
[ 2023-06-29 10:47:49.670 - 19001011 - Seite 1 ]
Donnerstag, 11. (Oktober.
Nr. 283.
1900,
Zulernte werbt» Iw Komptoir Ar. tz. 387—III.
t^armekitergaffe) I. StoL, im ZeUnugsverschkeiß
Hrakc» Ar. 23 «nd i» alle» Inserate-- Aureaurr
angenommen.
RedakzionsburcauN. C.4s9-lll. (Rebovidgaffe) II. Stock.
Für die Rcdakziou bestimmte Manuskripte nud Druck­
sachen können auch im ZeitungS-Derschleige Grabe»
Nr. 33 abgegeben werden.
^-e-«»»erariau-pr«I» »ei ILalicher ^-»S,er>ei»d»»g
1 Ar«»e, oi«rlchlcitz.l>ilt..n zwei Heller.
Anterele tt.Ne» per tketll!-!5e n»f der innere» Leite 30 KeNer,
«,/ der letzte» Keil« 3L Leller »nd t» der Ausritt ,,ai»ge>ender'
e» Keller SiurgoL.-gNliuleu in alle» stzrilr» der Ktuat.
Die bentiqe d^urnwer deS „Präger
Llbenvblalt- besteht aus 17 4 Bogen.
Aer ungarische SLaalsvoran-
schkag.
O Budapest, 10. Ost. (Or.-B.)
DaS heute von dem Finauzminister
Dr. LukacS im Abgeordueienhause eingebrachte
Budget jür das Jahr 1901 und die ausführ­
lichen Darlegungen, d>e der Finanzminister in
seinem Expost geboten, haben, ungeachtet der
Voranschlag nur mit einem kleinen Urberschuß
von 35 880 Kronen schließt, lebhafte Befried!«
düng hervorgerufen, denn die vorsichtige Prä-
uminiruiiz läßt erwarten, daß die Ziffern deS
UebcrschusseS durch die Schlußrechnungen we­
sentlich werden überstiegen werden. Hiezu ist
man umso mehr berechtigt, als die Schluß­
rechnungen für das abgelaufene Jahr ein Plus
der Einnahme» von 15 9 Millionen ergeben
habe« und sich das Gesammtergebniß nach den
Schlußrechnungen, wenn man Ersparuuzen
von 12 Millionen hinzurechnet, um 35 M illionen
Kronen günstiger erweist als das Präliminare.
Bei der Aufstellung des Budgets für das
Jahr 1901 ist die größte Vorsicht geübt
worden, und der Finanzmin ster selbst machte
kein Hehl daraus, daß die wirthschaft-
liche Lage imAllge in einen Manches
zu wünschen übriglasse. Aus der
B-zifferung der Ausgaben und Einnahmen
ersieht man, daß die ordentlichen Ausgaben
mit enicin um 12°8 Millionen höheren Be­
trage eingestellt sind, wovon 25 Millionen
auf die vermehrten gemeinsamen Ausgaben,
der restliche Betrag auf die Eifcnbahn-Jnve-
stl-ionen kommen. Wenn die ordentlichen Ein­
nahmen mit 14*/, Millionen Kronen höher
pmliminirt werden konnte», so geschah dies
mit Rücksicht auf die zu erwartenden
erhöhten Steuereinnahme», die
sich aus die verschiedenen Steuerkalegorien
vertheilen.
Ein bedeutsames Streiflicht wirft das
Erpofc des Finanzministert, auf die Eisen-
konjunktur, und zwar sowohl in den Bc-
mcrkniigen, mit denen er die Ausgaben, als
in jenen, mit denen er die Einnahmen be­
gleit.ic. Er begründete nämlich die niedrige
Praliminirunz der Betriebsansgabcn bei den
Eisenwerken durch die ungünstigen wirthfchast-
lichen Berhältntsse und ihre zu erwartende
Folge, die geringere Beschäftigung
der Fabriken, während er in den Be­
merkungen über die Einnahmen darauf hin­
wies, daß jene der Staatseisenwerke
um 7 3 /, Millionen aus dem gleichen Grunde
niedriger prälimiuirt seien. Einen
Lichtpunkt des Budgets bildet die um 5 2 Rill«
lwnen höhere Präliminirung der Einnahmen
aus dem Sckaatsbahnenbetriebe, auf
dessen günstige Entwicklung hingewiesen wird.
Int Ganzen und Großen hat die Budgetvor­
lage einen guten Eindruck gemacht, der dadurch
nur erhöht werden konnte, daß der Finanz-
Mimster die ungünstigen Momente, ohne sie
zu beschönigen, ausdrücklich hervorhob und bei
der Aufstellung der Budgctzifferu mit der
größten Rigorosität vorgegangen ist.
9
Da» ®jpo(i Je« FinauzministerS Dr. v. La-
fac3 theilt nntet Anderem mit, b«§ die Zeha-
Krouen-Not eu ja Beatsa deS nächste»
Jahre» in Verkehr gebracht werden. Ja Kürze,
hofft der Minister, w:rd« die Bank mit der Auf­
nahm e d er B o arza h I uo g e o beginnen können.
ES wird im Sxpo'L angekündigt, daß eine Jnvesti-
»iosS vorläge für Bahn-, Straßen- und Brücken»
Lanlen eingebracht werde und ein Theil der Gesetz-
enlwürse für die Reform der direkten Steuern
bereits fertiggestellt sei. DaS ungarische Ab»
geordneteadaus bat also eine fr- chkh irigende Session
rot sich, der eS sich mit arbeüsfrohem Eifer widmen
will.
Wirren in den Nachrichten über
China
** Wien, 10. Okt. (Orig.-Ber.)
Wäre man durch die in der letzten Zeit
gemachten Erfahrungen nicht gewitzigt, so könnte
man die neuesten günstiger lautende» Meldungen
so auffassen, als hätte die Lage wieder ein
freundlicheres Ansehen gewonnen. Dies gilt be­
sonders von jenen Meldungen, welche wissen
wollen, daß der Kaiser Kuang- su in den
Slaatsgeschaften wieder freie Hand habe und
thatsächlich Bestrafungen hoher
Würdenträger und Prinzen, ja
s o g a r H i n r i ch t u n g e n derersteren
und lebenslängliche Freiheits­
strafen letzterer verfügt habe. Be-
greijlichrrweise muß man sich aber die Frage
vorlegen, ob man es nicht wieder mit Täuschun­
gen, die auf Zrilgcwinriung und aus Hcrvor-
rusung von Meinungsverschiedenheiten zwischen
den Mäch'en berechnet sind, zu thun habe.
Mancherlei wäre geeignet, die Hoffnungen
der Chinesen in letzterer Beziehung zu recht­
fertigen. Zu bedauern wäre namentlich, wen»
jene Meldungen eine» ernsteren Hintergrund
hätte», nach denen zwischen Rußland
und England Eifersüchteleien und auch
solche zwischen England und Deutsch­
land wegen der Stellungnahme an den
Eisenbahnen bestünden. Es steht indessen
zu hoffen, daß sich sämmtliche Mächte bewußt
sein müssen, es sei vor Allem die Einigkeit
unter ihnen und ein einheitliches Zusammen-
wirken erforderlich, um die ohnehin durch die
Flucht deS königlichen Hofe» nach dem Innern
China» erschwerte Eröffnung der FriedenSver«
Handlungen zu ermöglichen. Dir Meldung,
welche den deutschen Truppe« die Ab­
sicht zuschrieb, nach Siang-fu vor­
zudringen, w rtz von zuständiger Seite
als erfunden bezeichnet.
9
Der Kaiser von China soll die deutschen Forde­
rungen dahin »asageud beantwortet baden, daß drei
arnvirte Würdenträger verhaftet, Prinz
T s ch w a a g, Prinz H i a und der Herzog T l o i l a n
za lebenslänglichem Kerker veruetheilt
worden feien, während Prioz Tuon an die sibi­
rische Grenze verbannt werde— vielleicht
mit der geheimen Miisioa, dort des Widerstand gegen
Rußland za organisiren.
Klaffistkazion von steuerfreien Ge­
bäuden.
Ja Betr.ff des Ljoraa-i:eS bei der öölaff si.azion
von Gebäude», die lhe lweite aus dem Titel der
W id m u s a permasent steuekfeei sivd, sowie bia-
sichilich der Berücksichtigung von nah erfolgtet Ja»
fatastrirnag von Gebäuden corgenommeaen Wid-
muagSändernngcn hat dar k. k. Fiaaazmiuifterium
folgende Aaorduuugea getrost-»: Im Siaae deS §22
deS Gebäudesteser-PaleuteS siad bei der Kalaltrirunz
eines HaaleS alle Zimmer und Kammern, die wirklich
bewobn! werden oder zur Bewodanng bestimmt siad
mit alleiniger Ausnahme j:nee Zimmer und Kammern,
die a S Schulzimmer, Werkstätten und ämlliche Ilbi-
kaz oven deaötzi werden, als Wohnbestanriheile zu
veraoichlageo. Die Bestimmungen dieser letzteren Lo-
kal-tä en haben demnach in Hialanft >a der Rubrik
»Bestimmung" der topographischen Beschreituaz zam
Ausdrucke zu gelangen »nd find die Radeikea .be­
wohnbar" uad .nnbewodiibae" uoausgefüllt zu lasten.
Die auf diese Weise konsiaürle Anzahl der zum
Behose der Hourktass-nstener»Borschreibang alS
Wdhnbestaodthe ile zu veranschlagenden Loka­
litäten bildet sodann die Grundlage für die E nrei-
dung deS WobagebäudeS in die einzelnen Klane»
der HanSklastenslener-TaiifeS. Da Schulzimmer,
Werkstätten uad ämtliche llditasioven laut abzuirren
§ 22 blos bei Benützung zu ihrer eigentlichen Bestim­
mung nicht zu veranschlagen sind, verlieren dieselben
bei Verwendung zu Wohnzwecken den Anspruch auf
diese Begünstigung. Eine eingetretene W dmungSändc-
rnng hinsichtlich dieser Lalale ist daher küastigtz a als
Evideuzda'lnngssall zu bedandel».
Hiustch tich der Frage, welche Räumlichke ten
im Sinne deS§ 22 G. St. 13. als Schulzimmer,
Weelstättea nud ämüiche Udlkazionen zu betrachien
seien, sind die Bestimmung-» d:S Hoikanzlei-TetrcteS
vom 10. Oktober 1820 und des Neg-erungS-Dekretes
vom 2. Dezember 1336 maßgebend.
Eine nach ersclgier Jukatastriruug vorgenommene
WidmungSänd.rung dadingehend, daß Wirth-
ichastszwecken dienende Lokale zu W o b »-
zimmern verwendet werden oter umgelebrt, bildet
im Sinne des Hoskanzlei-Dekretes vom 13. Jäner
1831 und vom 13. Dezember 1836 keine» Evidenz-
haltungs'all; erstreckt sich diese WidmungSänderung
jedoch auf das ganze Gebäude, so liegt im Liane der
Erlässe voui 19. ÜUguft 13 >2 und vom 26. Dezember
1373 ein Evidcnzhaltuugsfa'l vor. Ferner bildet auch
einen EvideuzhaüungSsatl die Bewilligung der per-


[ 2023-06-29 10:47:49.670 - 19001011 - Seite 2 ]
«tottrat« Steuerfreiheit für Gekäiibe oder Gebäude-
theile «mS dem Titel der Widmung zu bestimmte«
Zwecken «rd aus die Dauer dieser Widmung im
Sinne deS- 22 des Patenes vom 23. Dezember
1817, bezieduugsweise des§ 2 G. St. P. vom
Jabre 1830 oder spezieller Allerhöchster Ent­
schließungen. desgleichen auch das Aufhören dieser
Widmung.
In allen Fälle», in denen sonach ein Evidenz»
ialtvngSiall im Siunr vorstehender Anordvongen zu
erblicken ist, wird in Zukunft eine neue Jnka'astrirnng
niler Zugrundelegung des lhatsächlichen Bestandes der
söobubrstandtderle vorzunehmen lein. Sollte» stch Ge-
»Lude vorfinden, die aus dem Titel der Widmung
eine» begründeten Anspruch aus perma­
nent e S l e u e r f r e i b e i r hellen und aus diesem
Krunde irrtbüwlich bisher überhaupt »ich» iukotostrirt
»orde« wären, so ist derzeit eiu« »achtiägliche Jnkata-
strirung nicht vorzuoebmeo, sondern Kälte dies lediglich
von Fall zu Fall bei etwaigem Eintritt der vorstebeud
»ufgezäbllen Evibenzbollougssälle, sowie der übrigen
im tz 11 der Auleitnng «1812 ausgezählten Evideiaz-
boltongssälle zu geschehen.
Präger md ProvinMimchrichten.
Die Schlnßsteinlegung in der neue»
Kadettenscbule aus dem Hradschiu findet am 14. d.
M. um 10 Ilbr Vorm. in »eierlicher Weile statt. Ein»
sabkarteu zu dieser Feierlichkeit find am 11., 12. und
18. in der Zeit zwischen 11 und 13 llhr Bormit'ag-
uud »wische» 4 and 5 llbr Nachmittags in der Adju-
tantnr der Schale erhältlich.
•*, Notarernennnng. Der Jufti,minister hat
den Notoriotskaudidaten Franz Proche iv Kvnig-
s a a l zum Notar daselbst er»«»»!.
Ordeusfest. Mowag. am 15. d. M.»
finde« aus dem Hradschin in der Kirche der Karmekiti»
ve» da« OrdenSlest der hl. Theresia statt. Um 5V,
Ubr beginnen die hl. Meffeu; um 9 Ubr ist die
deutsche Predigt, gehalten vom Herrn P. Alois Ober­
rauch, Redewptoristen-Priester; daraus zeledrirt das
feierliche Poutifikalomt Prälat Herr Hornsteiorr.
Nachmittags um 4 Ubr ist die böhmische Predigt and
daraus um 5 llbr ist eiu feierlicher Pouiifilalsegeu
mit Ds Denn» landamns.
,% Bcim k. f. OerwaltungSgericktohofe
in Wien werden unter oadereu öffentliche mündliche
Verhandlungen statifi»deu: deu 13. d. M.: die Firnis
^Domäne Liebotfchaa Brauerei Johann Münzderg"
iu Liebotschau wider daS k. k. Finanzministerium
wegcn Vorläge von Gebübreiibemiffungsbehrlsr»; die
Bezirkskravkenkasse in Prag wider daS k. k. Dciui-
steriuw des Jvnera wegen einer Kraukra-Versiche-
rangspflicht; die Bezirkskrankenkaff» in Leitweritz
Wider dasselbe wegen eines VerpflegSkosteoersotzef;—
den 15. d. M.: die Firma Joses Prokops Wittwe
und Söhoe ia Pardubitz wider das k. k. Finanz-
wiuilreriu» wegen der Gebühr von einem Lieierangs-
verlrage; der Stadlralb Prag und die Gcmeinde
Kön. Weinberge wider dasselbe in einer gleichen
Sache;— deu >6 d. M: Aova Waldstetu ia Prag
w>der das k. k. Fioaazministeriuw wegen der Gebühr
von einer Erklärung und von einer gruuddücherlicheu
Eintragung: Peter T,cil uad Geuoffe» in Malcjchitz
wider die Reklamoziooskommiffioa in Maleschitz wegen
Aenderung der Wählerlisten;— den 17. d. M.:
Grast Graf Woldiiecn-Warteaberg i« Münchengrätz
und dir Siadlgemkinde Müuchengrätz wider das k. k.
Ministerium des Innern wegen eine- Stistsbrief-
vochtrageS; der Lan^eSansschaß des Königreiches
Böhmen wider daS Ministerium des Ju»era vegeo
eines VerpstegSkostenerlatzeS.
Die Statuten der Ortsgruppen Franzens­
bad, Falkenau, Komotau and Tschachwitz-Tulchnütz
lBez. Haaden) deS drntsche» Gewerbe-llntertzutzangs-
Vereines „Selbsthilfe" für Böhm'a. des Verbandes
»Krüger" sür Echatzlar vnd llmgebang (Bez. Trau-
teoauj des Landes deutscher Arbeiter »G-rmama",
heS GavelSberger deutschen SienographenvereiveS in
Tachau, des deutschen Rauckiverdandes sür Nordwest-
böhme« mit dem Sitze im Wohnorte des j weilrge»
ObmanneS, des Unterstühungs- und Gewerkschasts»
Vereiues »Vereinigte Dieostmäaner" ia Auffig wur-
hra von der t. k. Stattballerei genehmigt.
**» Gebührenwrsen. Ueber eine Anfrage hat
das k. k. Finanzministerium eröffnet, daß Tadnlar-
eingaben »m bücherliche Anmerlung der Vollsticck«
barkeil des eingeklagten Zins-nbet-ogeS bei dem
(sammt Zinsen) einverleibten Kapitale im Sinne des
Fin anzministeriol-Erlaffes vom 28. April 1898, Punkt
4 nach tz 17 o deS Gesetzes vom 29. Feder >864, in
Verbindung mit dem fi 1 der kaiserlichen Verord­
nung vvm 36. Dezember 1897 dem Stempel von
24 d oder 1 K unterliege», je nachdem der Werth der
einzutragenden Zinsen 100 K nicht übersteigt oder
mehr als 100 K beträgt. Von den über diese Er»
sucht bewilligten bücherliche» Anmerkungen eut'ällt
keine Einlragvng'gebühr.
•*» Se. Ourchl. der Oberfllandmarschall
Fürst Georg Lobkoivtez wird sich, wie die Blätter
meldeu, beut« nach Wieo begebe«— um die Mittags­
stunde omtirte er jedoch noch i« seine« Bureau —,
um der Regierung über den gestrigen Landesausschub-
beschluß zu berichte», welcher die Einberafaog des
Landtag- zur Erledigung seiner Geschäst«, iusbesoadere
des Laidesvoranlchlages. urgirt. Dieser Beschluß wurde
gegen die Stimmen drr beiden deutsche» Landesau'chrffe
gesaßt, welche ihrer An'chauuug dahin Ausdruck gaben,
daß die gegenwärtige politische Lage nach Auflösung des
ReichSretheS und vor den Neuwahlen die Gefahr in
sich schließe, daß jede sachliche und ruhige Erledigung
der Landtagsgeschü'tr vereitelt «verde» könnte, weshalb
sie sich gegeu ein« Einberufung des Landtages vor
Abschluß der Neichsratbswahlen erklärte».
Geistliche Persooalnachrichtea an­
der Präger Erzdiözese. Ernauut wurden die
Herren: Alois Mozis, Katechet an der Bürger-
schal« ia Berauu, als solcher für Michle; Jgna»
Ratb, Kaplan in Neadek, als Katrcket für
die KaabevvolkSschul« iu RuSle; Johann Sinu-
»ek, Katechet an der MädchenvolkSschnle i»
NoSIe, für die dortige Knabe°bürgerlchnl«;
Joban» Ha aus, Katechet an der KuadenvolkSschule
iu Näsle, sür die dortige Mädchen-Volksschule; Jo»
baun Kou »pik, Katechet au re» Bolksschale» ia
Kgl. Weinberg«, für die dortige I. Mädchen-Bürger-
schule, und Joses Vieitäl, Katechet ia Dejwitz, für
die Volks schalen ia Kgl. Weinberge.
Sterbefälle. Gestera verschied hier Frau
Aoua Fürftl üble vou Teichek, Wittwe »ach
dem im Jahre 1877 gestorbene» Gutsbesitzer und
LandkagSadg«ordnete» Herrn Rudolf Fürstl von
Teichek (Mutter deS k. k. LaadeSgerrchlsralheS Herr»
JllDr. Karl Fürstl Edlen vou Teichek». im 76.
Lebeusjabr«.— Gestern m» 5 Ubr Früh verschied
am Smichr« der peus. k. k. Steuerawts-Adjaakt
Herr Josef R« tz l im 88. Lebensjahre. Das Leichen»
begävgniß findet Freilag um 4 llbr Nachmittag- aus
dem Traaerhani«, KinSkystraß« 246, nach dem Wol»
schauer Friedbose statt.
Da» Letchenbogängniß des in Wien
verstorbenen Großiadaftrielle» Herrn Hermann Grab.
deffe« irdische Hülle nach Prag über'ührt w rd, findet
morgen Freitag, den 12. d. M., um 3V, Uhr
Nachmittags vom StaatSbabnbafe auS statt.
Neue TelephonsteUe. Am 7. d. M.
w.ird« die Telephonstell« bei dem k. k. P oft- »ud
Telegraphenamte ia Lange na n bei Haida für de»
allgrmeine» Telephsnverkebr eröffnet.
»Die schonen Tage von Aransnez stnd
nun vorüberl" Die» dachte wohl Mancher, der beute
Morgens den Regen gegen die Fenster plätlchern
hörte. Nach 2 llbr NachtS kam, zunächst vou scharten
Windstößen begleitet, deS Himmels Labe in Ströme»
herab und die durstige Mutter E.de trink ia tiefen
Zügen das belebende Naß. Die Trockenheit hatte stch
schon zu einer wahren Plage entwickelt. Im gaszen
Land« wurde bereits Wnffirmingel gespürt, dir
Quelle» verüegleo, die Teich« wardeu trockr» gelegt
and die Fiüffe sührkcu weaig Waffrr. So wird deaa
e>a längerer Lundregea von allen Seitra mit größtem
Beifall begrüßt werden.— Die hoben Tempe­
raturen, welche die letzten Tage säst zu Sommer-
tagen machen, steden mtt EruprioaSerschtiMtogea in
Zusammenhang, d,e in letzter Zeit aus der
Saune oasgetreten sind, obgleich sie stch rigrollrch
im tiefsten Stande ibrer Ddäl>ateit befinden sollte.
»*» Theater Nartet^. Das durch drastisch-
Komik and Tr-fflichkeit des Gebotenen stch aus­
zeichnende jetzig« Programm verbleibt nur noch wenige
Tage in Akzion.
Blutiger «ebersall. Ja der Juugmauas-
ftraße in den Kgl. Weinbergen wurde gestern nach
6 Ubr Abends der 30 Javre alte Taglöhnrr Joies
Zajicek in Kgl. Weinbergen ia der Nähe des Gast­
hauses .Cikänka" seiner Angabe nach von dem Tag-
löhner Joslf "obka a»S Wrschowitz überfallen und
durch zwei Messcrstiche in de» Kovs erbeblcch verletzt.
Zajicek wurde durch Henn MUDr. Matucha unter­
sucht, der ihm die W»»dea verband. Babka wurde
verhaftet.
*•» SchwrirgerichtSperiode. Für die sechste
ordentliche SchmnrgerichtSp riode bcim k. k. Landes­
gerichte m Prag, welche am 12. November d. I. er­
öffnet wird, wurde der k. k. LandesgerichtS-Vizepräst-
dent und Leiter der strasgerichilichen Abtheilung Dr.
Brktor Wo kann zum Vorsitzenden, »nd die k. k.
Obcrlandesgerich'sräch«: Alois Babor, Dr. Karl
Ritter von Pater a, Josef S tolla und Jarvslav
Srb zu dessen Stellvertretern ernannt.
Groß Rrichenderg. Dienstag Nachmittags
fand eine Sitzung der Mitglieder des Stadtorrord-
neten-KollegiumS statt, in welcher eine Besprechung
über die Vergrößerung ^4^«^ trab die Sbaffana
vou Groß-Reichenderg gepstogen wurde. In de» Kreifi
der Beralhaag wurde ioSbesoadere die Fra;c der Ein»
verleibuag der umliegeude« Orte Fraazeadorf, Rast»
p-rsdorf, Paul-dork, Roseuthal h unb 8. Theil. Alb,
Harzdorf. Jodannesthal etc. ciubezoge». Magistrat»,
rath Dr. Ringclbaan trug ein h erauf bezügliche-
Referat vor. Schließlich wurde eine Kommiffion eiw,
gesetzt und die'« die ganze Angelegeubrit zur Bee
ratbuag und Berichterstattung innerhalb der Frist vo«
drei Wochen zugewiesen.
Der Prozeß Hilsner. Der »Neuen Freie,
Pieffr" zufolge findet die Derhaudlaag gegeu Hilsner
am 25. d. M. ia P i s e k statt.
A. Eger. 10. Oft. Silber«« Hochzeit» Diß
Tchlirrseer. Der erste Stadtarzt, Herr MLr. Geora
Ernst, sriert« grstera mit leiorr Gemahlin da» Fest
der stlberuea Hochzeit; da- Jubelpaar war aas bie^eq,
Anlaß Gegeailaud mehrfacher Ooaziouea. Bereits a«
Vorabend brachte idm dir Kapelle der srenvilligm
Feuerwehr eiu Stündchen und da- e»ger« Kommando
der Wedr überreichte Dr. Ernst als ihrem langjähri,
gen und «reu ergebenen Korpsarz« e,u prichtvollel
Ebreogeschenk. Auch der Ezeier Mänaergesangv^rei,
»ad andere Korporazioaen and Freund« üb-rbrochtea
idr« Glückwünsche.— Die Schlicrseer, die an vi«,
Abcudea aa oasrrem Stadtthealer gastirten. träte,
gestern zum letzten Male auf. Alle vier Vorstellung«,
fanden vor gänzlich ausoerkanstea Haus« statt »ua
man erlebte dar hier ga»z angewöhuliche Schoaspies,
daß viele Besucher, ohne eiaea Platz »a erhallen, wie»
der abziehen mußten. Ist dieser Er folg für die Trapp«
auch sehr ehreud, ein Mitglied ist doch »uter deu letz,
lere», das mit gemischten Gefühlen an dieses Gast»
spiel zurückdenken wird, uämlich der Schlierjrer Joses
Berge», dem wäbrrad der Moutag-Borstellnag iu bei
Garderobe «in Betrag vo, 160 Mark t, Gold— ge»
stöhle» wurde.
J. Lettin «ritz, 10. Oft. Konzerte «nd 3Jei>
fammlangtn.— Sterbefall.— Etnvrnchs»
diedstckhle. Mit dem Beginn der Herbstlailo» regt
sich auch daS Leben in unseren Mafilkreisen: Am 13.
b. M. hält der hiesig« Mufikvtreia seine Haupt-
versammlnnz ab, am 18. d. M. findet ein Militär-
konzert deS 92. Jas -RcgimeatS zu« Besten des
Peufionsfvades d:r Militärkapellmeister stall. Boa
Iateresse ist auch die kouitituirende Versammlung deS
B-rbaudes zur Hebung der S»mmersri>ch:u. welch«
am 31. d. M. hier adze'oalten wird.— Am 9. d. M.
vrrschiA> die Gr'tia des hiesigen Advokaten JllDr.
Edlen von Gollilschek jaa. im jugendlichen Alter von
29 Jahren.; dec Todesfall erregt allgemeine Tbcil-
»ahm».— Mehr« verwegen« Eiabc>ich-üio?städle in
unserer Stadt haben große B-gorudiguiiz erzeugt,
zumal es bisher nicht gelangen ist, dem fremden Eia-
schleicher auf die Spar za lommea, welcher es haupt­
sächlich auf Wenhiachea and Geld abgesehen hat »ad
planmäßig vorgeht.
12. Okt. Kath. u. Prot.: Maxuilkn;
J u d.: 19. T'schri.— S.-A. 6 ll. 18 M.; S.-U.
5 U. 15 M.; M.-A. 7 ll. 19 M. Ab.— Mond bat
sein« größte »ördt. Abweichung.— süstünd. Gebet
bei den Lreozderren.— G e sch i ch t S kal e» der:
1350. Car Demeirias IV. Doaskoi, Erbauer deS
Kreml, geb. (+ 1389).— 1760. Die Oesterreich» »nd
Ruffen räumen Berlin wieder.— 1860. Einzug der
Franzosen untcr Moataadau in Peking.
Die Ausgestaltung der elektrischen
Bahnen Prags.
—r. Allmäh ig verschwinden a iS dru Straßen
Prags und der Vorvue die Pjeidro^gnwagen, um den
eletlrischea Motorwagen Platz zn mache», u»d wcnn
w:r einen günstigea Winttr veiommen. so ^dürfte im
Hochsommer nächsten JahrcS schon daö letzte Trgm>ogy»
Picrd aus den Gaff-n oerschwiadeu. Die Um uaaMung
der Pferdedahiua >a elektrische geht ziemlich rasch vor­
wärts.
So wurde am Samstag bereits die Legaag d»,
Geleis« für die Strecke ilkordwestdahndos-Smichow
bis dinier den Westdabvhos beendet. Lieielbe w>rd
später bis an die Slichoioer Grenz« fortgelegt
werde», bis der i« JnündazionSgebiete liegen:« Dh eil
der Straße Smidow-lAichow »ufgeschültei und aus­
gepflastert fein wird, was im nächsten Frübsahr er­
folgen soll. Die elektrische Oberleiluag aus diese»
Sirecke ist bis zur Palaclhbcücke hergestellt und auf
der Smibower Strecke wir» die Oderleituug dem^
nächst durchgeführt weröeu. Dagegen wird aus
der Pglackhdrücke die Oderleitaag erst jpäler
zur Ansführuag gelangen können, weil die
kombii'irten Ständer (für die Bahn und ü»
die Beleuchtung) von der Fabrik erst im Dezember
d. I. abaeliesert werden sollen. Die elektrisch« «ab»
dürfte alfe aal dieser Linie vor Neujahr kaum »vekte»


[ 2023-06-29 10:47:49.670 - 19001011 - Seite 3 ]
verkehren, als vom Norbwesibohnhof bis zurPalacki)-
Bracke. In Smichow wird ein Anschluß zwischen
dieser und d-r K.ichrrer Strecke ebenfalls ehestens zur
Durchführung kcmmen. Gleichzeitig wird mit der
Leguug der Geleise für die elektrische Bahn über die
K'vskzstraße zur FranzenLbrücke and über den Aujezd
zum Zeugdansr begonnen werten.' von da an ist daS
Geleise durch die Larmelitergaffe. über den Klein-
stilner Rina, durch die Thomas- und Waldsteinza»e
bis zur Straka''chea Akademie im Au ch'nffe an die
bereits nn Betrieb« befindlich« Linie Strakaffche «ka-
drm e-Zeatratschl«htbank-Elekkrifche Zentrale bereits
gelegt.
ES erübrigt nur noch die Geleiseleguug am Skt.
Tchomaskl öfter vorbei durch die Belvederegaffe »nr
Strak''ch«n Akademie, was erst nach durchgeführter
Kavalisiinug dieser Gaff« erfolgen w rd. Ti- elektri­
sch« Babn wird nämlich in der Richtung Kleinsellner
Ring— Sttaka'sche Akademie durch die Thomas- und
Waldtteingaff«, und in umgekehrter Richtung durch
hie Weodi'che uud Belvederegaffe fahren, weil sich in
diesen Gaffen ein Doppelgelei'e »richt anlegen ließ,
Mit der Leguvg deS Geleises auf dem attstädler
Tt^ile der neuen Brück« beim Nazumaltheatrr ward«
Won'aa schon begonnen. Ebenso wird hener noch über
die Karl-brücke ei» neneS Geleise gelegt werde», da
das alte bereits unbrauchbar geworden ist; doch wird
hier der Pferde-Betrieb biS auf weiter« definitive
En'.'cheibuug ucch bethe ballen werde». Auf der Linie
Aizlow—Krenzberrenkloster liegt daS Geleise für die
elektrische Bah» seit längerer Zeit schon vom Staats»
Bahodofe bis auf den Kreuzherrenplatz, au der Her­
stellung der Oberleitung wird hier gearbettet. Die
Umwandlung der Strecke Staatsbahnbof—Tizkow—
Wobchaa in elektrische» Betrieb wird erst im Frühiahr
erfolgen, weil die 2i^kower Stadtgemeinde dir HaS-
Etroße, durch welche die Bahn führt, neu an4-
pflastern laffen will.
Hlemil wären da«» alle bestehenden Pferbebahn-
lieien aas elrdrsiche» Betrieb Aatzerde»
fiod aber »och neue elektrisch« Linie» profektiet; sa
eiae Zaharobdahn durch die NrrodoKiffe anf den
Podoreletz, worüber das ursprünglich« Projekt dem
k. k. Eisen da b amin istrrnna veoerLingS »nr Geneh»
mignng vorgelegt vmd«, ferner eine nra« Linie vom
Rordwesttabohvs« über die ueor Hetz kniet brücke durch
die Babnaer-, Rudolfs- und LrönangSzaffr nach Bnbevc
nist e,»er AK,weigung von der LrönnugSgaffe anf der
Belcredistraß« bis »mn Saubthorbadohose. Das be­
treffend« Detoilprojekt ist bereits fertig nnd w«rv
demnächst dem Stadtverordoeleukollegiam behelf- Be­
willigung der Aufwandes vorgelegt werde». Doch
wird gegen d«s«S Projekt eingewendet, daß dies«
Strecke auf viele Jahre hinanS «nrentubÄ bleiben
dürtte. gerad« so wie dir b0 K bewilligt.
* Die GruudfLetnlrgnug an f der .Saal.
dnrg' für das .Lrmri-Museum' bei Homd«g wir»
heute durch Koffer Wilhelm H. stattstnt,«». Die
.Limo* tran*riien*aQa' genannten Befestignngem
hatten in de» ersten Jahrhunderten unfrrer Zeit»
rechnnug die Römer »um Schutz« ihrer Grenze» et^
gea den Ansturm der Geuuaoen errichtet nnd die
Saal borg war »rfprünglich ein Stondlagrr im Zag«
dieser örfestigaage». D>« seit Jahren wtt staatlicher
Unirrstützuog oorgenommrnen Forützungen nn» AnS-
grobnngen habetz nicht wenrgrr als 80 KasteLe nnd
800 Wachtthürmr deü .Lew«' festgestellt. Die Ban-
reste der.Saalburg' wurde» van all Grundlage iür
die Erricht»»« eines Retchewajenms d«stimmt. Zar
Grondstetulegnng erschien heut« der Kaiser »od bu
Kaiserin. Den Wnheav vollzieht »er Kars« selbst in
Suweieubeit d«r Minister PosadovSty nnd v. Stadt,
sowtt geladener Gäste. Die Wiesbadener Hoi-ühae
stellt tauerhald der Bauwerkes rümstche- Lager-
leben dar.
* Andrer »an Wilde» getödtetr Nach Dr-
pefchtn aus Chicago und MumeapoliS ist ein aas
letzterer Stadt gebürtiger Herr Knappen noch einer
gefährlichen Reise nach der Hudsoubay, bei weicher er
die Küst« vo» llngayaiand 600 Meile» herrnut inhr,
in Chicago augetommen und meidet dort, Eskimos
hätten ihm erzählt, eia .Himmelsboot" sei an der
änßersten Nvrdostküstr der Batz vor Mei Jahren auf
die Erde gekommen; die W'-lben, die dieses Land be­
wohnen, hätt«» den darin besinblichen weißen
Mao» getödtet. Herr Knappen glaubt, daß das
^immelSdoot' Andrrrs Polarbailoa g«w«s-.n fei.
* Selbstmord einer Acktzigzährigen. Eia
^chrecki^cher Borsall spieUe sich dieser Tag« anf eiuem
der belebtesten Punkte in Bntmpest, auf tem dortigen
Elisakthringe aü. Eine achzigjährige Wittwe. Frau
S. Kobn, die an Altersschwäche litt. machte durch
eine» Sprung au» dem vierten Stockwerke chrem Le­
ben ein End«. Die Greisin war bei ihrer Tochter
auf Besuch uud als sich diese eutsernte, um in der
Küche enre Jause zuzubereiten, eilte dir Matrose cm's
Froster, schwing uch auf dasselbe nnb sprang in die
Trefe, wo sie mit zerschmettertem Kopfe todt liegen
blieb. Als die Tochter in's Zimmer zurückkehrte, das
offene Fenster und ia der Tiefe di: Leche der
geiwbtrn Mutier sah. wirkte dirs fv «hr aus ihr Ge­
müth, daß sie schwer erkrankt darmederliegt.
* Diebstähle ans S««stliebe. I» Neuffohl
lu der P'alz verübten zwei Schnlkoaben wehre Dieb-
stähle, um sich Musikinstrumente zu verlchaffea. Die
Eltern deS einen Knabe» wvboen in der Mansarde
eine- GasthvseS. AuS dem Fenster eines Znnmers
stieg nun der Bursch« auf dos Dach und drang in
die Wohnung einer Lellneriu, der er gröbere Geld­
summen nttwendete. Sei» Fr« und spielte dabei den
Auipaffer. Die «m de» Raub angeschaKeo Mnsik-
iutzrllmeote vertheilte» die Beiden zwecks Bildung
einer Kapelle au ihre Schulkameraden. Nachdem di«
Kapelle gebildet war. wurde» Uebnngsstunden eioge­
richtet und musikalische Unterhaltungen veranftall-t.
Dcr Diebstahl ward« erst entdeckt, als die Barsch«,
ihre musikalischea Hebungen im Schulhofe vor nnd
nach dem llntrrrrcht abhielten. AIS der Lehrer nach der
Herkuuft der Justrament« fragte, gestanden die musi­
kalischen Dieb« ihre That ein.
* Das kövtlich« skorsetfisckibek«. In Bassila«
bei PLriginsx (Hauptstadt des Dep. Dordogne) siel
tbrzlkch daS SOjährrge Fräulein de Maaihr anS
Paris, dir dort anf der Commerwobnnvg weilte, so
»»glücklich, daß sie sich die recht« Schulter oosrenkw
und überdies ein Fächbei» ibr-S MederS tief unter
den Ar» stieß. Di« letzter« Berwundaug war lo ge-
iübrkich, daß die Unglücklich« trotz der Behaodlnug
jrilrvs dre-er Aerzte au Blut Vergiftung starb.
* U«t»«e das karser-ktcd« .Hofgericht' i»
Deking, dem angeblich dir schuldigt» Prinzen znr
Bestrafmrg ütrrgche» werden sollen und dessen
Präsi deut Prrn, Toan selbst gewesen
ist, besteht anS 84 Richter», Mitgliedern des kaiser­
liche» Hanse- und Ministern. Die gebräachlisirn
Strafen, die eS vertilgt, ist die sogenannte .hohe
Man e r', d. tz. Srnrptrramg in einen hoben douksen
Raum ant M»*ate oder Jobrr oder ant Lebens,eü.
Vom Bücbcrtische.
Der Rrbakzion find zugekommen: Du­
sche ne; Dr. Fr. und BelSkst. Dr. Wenzel Ritter
o«n: O'sterrrichisches Rech'-Sleplou. 2. ErgänzanaS-.
besi, Prag, Hös» »ud k laocek. (DieleS Heft schließt
sich den r »e bereite ersch imeve« Bände» eng an und
ergäuft dir in ihn«« beda» bellen Materie, noch de«
Staude der nenetzru Z»t.)— LieternngSwerkr
dlueee-8»astors enz>z«»i'pä»iiche- Wörterbuch der eng­
lischen Sprach« (SystM La-groicheidt) Berlin, Lanren-
scherdtffche Buch^rubinog, ll. Theil. Lies. 18 (Redj?«S
di» Scheiben...)— Zeitschriften: Aus
fremden Znngen. Hrldmonatslchrift sür dir urr-
derne Lnman- nndD»vrL»-Lner«iar des AuslaudrS.
Stnttgarr. Denrschr Lerlagsaustalt, 10. Jahrg^ Heft
17. bb> 18. 8 W.)— Heimgarte«.
Eine Mnnattlcheift geL von L. Roiegger, 25 Iahrg^
1. Heft, Graz Leykaw. (Jährt. 7 K 20 h.)— D«
Knv sthalk«, Zeitschrift für Kunst and Kaust-
gewerde, her. ». Pros. D«. G. «Aalland. Berlin 8. W.
(HalbwonatSbloll. iökertelj. 3 K 40 h.)— Der
deatlche Imker an» Böhme». 18. Jahrg^
10. Helt.
Telegramme.
S. Wien, ll. Oft. Se. Majestät der
Kaiser hat den LandtaLSabgeordnete« Dr.
Linzenz I v c e v i c zum Präsidenten des Land«
tage» des Söa«gre:cheS Dalmazie» «nraunt.
S. Wien, 11. Oft Se. Majestät der
Kaiser hat dem ordrntlichen Profeffor der
österreichischen Geschichte an der Umversirät l»
Czernowiß, Regiernngsrathe Dr. Ferritiand
Ziegianer von Blumenthal, anläßlich
seiner Uebernahme in den bleibende» Rahe-
stand den Titel eines Hofrathes mit Nachsicht
der Taxe verliehe«, weiter verliehen das
silderne Berdienstkreuz r dem Gendarm, Titnlar-
Posttnfllhrrr Anton Lobenweiu, des
Landesgendarmeriefommandos Nr. 6 in Graz,
i« An-rtennnng der mit eigener Lebensgefahr
bewirkten Rettung eines Mensche» vom Tode
des Ertrinkens, dem Gendarm» Titular-Posten«
sührer Peter Zawalowiez, des LanseS-
gendarmeriekommandoS Nr. 13 in Tzrrrowitz,
in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr
bewirkten Rettung eines LnrdeS vom Tode
des Ertrinkens, dem Gendarm, Titular-Posten«
führer Karl T r »k a. des Landesgendarmerre»
kommandoS Nr. 2 in Prag, in Anerkennung
der mit eigene: LebeuSgefahr bewirkteij
Rettung eines Menschen vom Tode de--
Ertrinkens.


[ 2023-06-29 10:47:49.670 - 19001011 - Seite 4 ]
8. Wien, 11. Okt. 6t. äJfojeflat der Kaiser
hat den vom schlesi scheu Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfen betreffend die Abänderung deS Ge­
setzes vom 3. September 1395 über die Regalirang
der Weichsel und betreffend die Außerkraftsetzung
des§ 6 des EesktzeS vom 8. Juli 1893 über Maß-
«abmea rücküchtlich der ReguUruog deS Jllow»
nitza-, Lobuitz- und Heinzendorfer-
B ach es, ferner betreffend die Gewährung von
Vorschüssen an den im Sinne des§ 4 des Gesetzes
born 5. Juli 1894 gebildeten Jägerirtorfer Oppa-
Neguliruugsfend, endlich dem vom gali zischen
Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die
Ergänzung der Eindeichung des rechten WeichseluferS
zwischen Podgörze und Niepolomic« die Allerhöchste
Saukzioo ertheilt.
w. Wien, 11. Okt. Korpskomnuuidant
Graf Uexküll-Gylleuband hat einen
vierzehntägigen Urlaub angetreten. Mit seiner
Stellvertretung wurde Se. k. u. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Otto betraut.
K. Berlin, 11. Okt. Von der preußischen Re»
pierung wird ein Gesetzeutwurs vorbereitet betreffend
Maßregeln zur Verbesserung der Woh-
uungsverbältnisse.
x. Paris. 11. Okt. Gestern Abends traten der
Kriegs- und der Marine-Minister eine Jo-
spekzionsreise nach Korsika und Tunis an.—
DaS Gesetz über die K o l o n i a l a r m e e erweist sich
als nndurchtührbar. Die aä doo eingesetzte Kommission
wußte mehr olS 45 neue Dekrete erlassen, wa» ihre
Kompetenz öbet'v r o nun
thatsächlich von den Gerichten eingeichrit»
te n. Wie die offiziöse „N;irodüi Prava* berichtet,
hat die Staatsanwaltschaft bei dem Kreisgerichte von
Sofia eine Klage cegen einen Mazedonier Namens
Murdzew avgeslrevgt, weil derselbe gegenüber
einem r u w ä n i jch e n Unterthanen anö Mazedonien
Gelderpressungen zu Gunsten des raazedoni»
scheu Körnst«) verübt hat.
Kreta.
X. Paris. 11. Okt. In der hiefigen Presse wird.
vor Allem vom „Figaro", den Bestrebungen des
Prinzen Georg von Griechenland, als
deien eigentliches Ziel die Bereinigung Kretas
mit Griechenland bezeichnet wird, ein «nt-
s chiedenes Fiasko prophezeit.
China.
U'alr'i-sce weigert sich Oi-Bung-Tschang jw
empfange».
Ticntfil», 8. Oft. Es verlautet, Graf Wal»
1 1 j (e e habe sich Freitag geweigert, Li-Hun g-
T schau- z« empfange». Graf Düsterste
wird sich in einigen Tagen nach Peki»g begeben.
Die Erpedixio« nach paotingftr.
Tientfiu, 10. Okt. »Reuter*. Der Abmarsch
der Sxpedizioe nach Paotings» wurde nunmehr
sür Freitag festgesetzt. DaS a«S Deutschen,
Engländern, Franzosen und Italienern zusammen­
gesetzte Expediztonskorps ist 7000 Mann stark.
Die marokkanische Frage.
J. Rom. 11. Okt. Ja der itali.-uuchen Presse
wird davon abgemahnt, sich durch die Marokko be­
treffenden Nachrichten in die bezüglichen Streitfragen
hineinziehen zu lassen. Die Mailänder »Perleveranza"
»lacht daraus aufmerksam, daß man zwischen Greoz-
nnternedwnngen Frankreichs, die höchstens zur
Besetzung strittigen Gebietes führen, und
einer Invasion in Marokko unterscheiden müsse.
Italien müsse wachsam sein und Biscvnti-Venofta
ihn« das mit ArgaZaugen. Alarmnachrichten feien
jedoch gegenwärtig nicht am Platze. Die Klugheit ge­
biet« aber, ein« aas festen Beschlüssen beruhende Stel­
lung anzunehmen und besonders die Seemacht
Italiens zu stärken.
5£irn, li. Okt. 10 Uhr 80 Minuten.
Ma,knoten 118.27. 20-FrankS-Stücke 19-27. Mairente
97.10. Oester. Krouenrent« —. Silberrente —.—
Oesterreichifche Goldreute —.—. Ungarische Goldrente
—Ungarisch; Krouenrent« 90.35. Kredit 647.—.
Ungarisch« Kreditbank 656.—. Ängtel-auk 271.50.
Unioubank 534.—. Wiener Bankverein 468.—.
Läaderbaak 409.—. Staatsbahn 651.50. (—.—).
Lombarde« 107.— Nordwestoabn 459.— (—.—).
Elbethaldabn —.—. Wagensabrik —% Tabak
—. Alpine 421.—. Rima 506.-. Präger Eifen-
iadnstriegejellschaft 1640. (—.—). Türkenlofe 103.50.
Buschtehrader A.. Buschtehrader B. —.—.
Tramway —(—). B. Montan. Nordwest-
babn —.—. Bodenkredit —. Lloyd. —.—.
Brüxer Kohlen 860.—. (—.—). Wienndtrger —.
Böhm. Montan —.— RndoljShiUte —.—. Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B. —.—. Lnftlos.
Letzte Nachrichten.
* Die Heirath des Leibarztes Prof. Dr.
WiedrrhoferS. m. Wien, 11. Okt. (Tel.) Gestern
Ibeods hat sich hier die Nachricht verbreitet, daß der
leibarzt Hosrath Prof. Dr. Wiederhoser sich schon
>or mehr olS zwei Wochen mit der langjährigen
Erzieherin feiner Kinder. Fräulein Rosa Krokus,
i« ihn während f-iner beiden letzten schweren
Kränkungen mit Ausvpserong Tag und Nacht
letreute, vermählt hat. Die Vermählung wurde
a der Michaelerkirche durch de« Bischof Dr. Mayer
tollzogen. Selbst die intimsten Freunde Wiederhosers
,allen von dieser Tdatsachr keine Kenntniß.
* Falsche Gerüchte, w. Wien, 11. Okt. (Tel.)
Zeute um 1 Uhr Morgens find im llnraldssammel-
anale nächst der Augarteabrücke zwölf Kanal-
äumer, die den Unrath wegschwemmten, durch
Leisten einer hölzernen Schutzwaad und Eindringen
»an Wassermassen in Lebensgefahr gerathen.
Mit Mühe gelang eS ihnen, sich mit Hilfe eines
Seiles zu retlkn. Das in der Stadt heut« Früh ver-
)te litte Gerücht wußte von Todten und Berwnadeten
>u erzählen.,
* Hochherzige Stiftung. Budapest, 11-Oft.
Te>-) Eiaer der reichsten oogarischen Magoaien.
Gras Johann Palffy »onior erschien gestern berm
Ptinistkrpkäftdenlen v. Szell und machte diesem dn
Zröffonng. daß er Güter im Preßbnrger Komitate
im Schätzwerthe von 2,740.600 K ,nG» usten
audemitlelter ungaritch er Studenten
ohne Unterschied der Konfession »n widmen ged-nke.
Der Ertrag der Güter soll za Stipendien von
700 deS 1000 K in der Weise verwendet werden. daß
die Stipendiaten von BeFon der Studien an d>r
Mitlellchule an bis zur Beendizung der Hochschule
ihre Plätze iane haben. Gras Palffy ertlärie weiter,
er überlasse sosort die Güter dem, Staate, welcher
nach dem Tode des Grasen über die Stipendien das
'^erlügungörecht besitzen solle. Bis zu seinem Tode
bihalle sich der Gras die Nutznießung der Güter vor.
* Der Rächer seiner Ehre gelyncht, m.
Budapest, II. Okt. (Tel.) Wie onr O e d e n-
burg lelegraphiit wird, hat der dortige Gastwirlh
Bauer gestern m der benachbarten Ortschaft
H a r k a u den Geliebten seiner Fran, den Kutscher
T r e »I m e l, durch vier Revolverschülse g e»
tödtet. Die Dorfbewohner bemäLilgten sich
sodann Bauers und mißhandelten ihn derart,
daß an seinem Auskommen gezweifelt wird.
* Großer Brand. G r o ß w a r d e i n, 11- Okt.
(Del.) In Koma di ist die der Szegediner Hanf-
spinnerei gehörige Ha-nssabrik abgebrannt. Der
-Schaden belänft sich aa^S Millionen Krone«, boch
sind die vanlechkeiteu versichert. Das Jener ist i«
Maschinen banse entstanden.
* Eisenbahnunglück. Großwardri»,
II. Okt. (Tel.) Auf der dem Grafen Eugen Zichy
gehörigen Jndustrialbabn entgleiste gestern e>»
von R «m eez nach Groß wardeio verkehreogek
Zag, wobei ein Passagierwagen in den I a d u-
Floß stürzte. Drei Passagiere wurden ge­
lohte t und acht schwer verletzt.
'Herausgabe der Korrespondenz BiSma rckS.
Berlin. 11. Okt. (Tel.) Gras Herbert BiSmarck bat
sich entschlossen, eine vollständige Sammlung der Briefe
des Fnr'ien Otto Bismarck an seine Frau berauszageden.
' 23t Maffiosen verurtheilt. 3. R o m, 10.
Oft. (Tel.) Der große Prozeß gegen die Mitglieder der
Maffia in Palmi ist jetzt beendet. All; 231 Lng-klagten
wurden zu mehr oder minder großen Freibeilsftrasen
veruilheilt. Da das Gerichtsgebäude zu klein war, um
die Zahl der Angeklagten und Zeugen ausinuehmen,
io mußten die B-rhanülungeu in der K rche der Ex»
resormnten stattsiuden. Während der Ueberiührung
der Angeklagten in daS Gefängniß war es den Ein­
wohnern verboten, sich anf den Straßen zu zeigin.
Die Stra,eo, zu welchen die Angeklagten veruilhcilt
wurden, belaufen sich auf zusammen 879 Jahre Zucht­
haus und 693 Jabre Poliieiauisicht.
Zolaprozcß. x. Paris, 11. Oft. (Tel.)
EmUe Zola uud der Beileger der .Aurore", Per-
reux, sind für den 27. d. 2)L vor das s chwurgerickt
zu Versailles geladen. Doch wird der Prozeß
um eiue Aufrolluug des Dreyfushandels zu oer-,
meiden, wieder vertagt werdeu.
' Eine Muttermrrderin. X. Paris, 10.
Okt. rt war, ist gestern begnadigt und sofort aus
der Hast eniluffru worden.
* Zusammenstoß AnSständiger mit Po­
lizisten. N ew-A ork, 11. Oft. (T e l.) Ein
Hausen AnSständiger versammelte sich gestern in d:r
Nähe eines vom ÄnSstande nicht berührten Kvhlen-
werkes in O»eida in Schuy'kill-Counlry, um den
Verkehr der Kohlen,üge za verhin­
dern. Zwirven den Ansttäudigen »nd der
vou der Gesellschaft ausgestellten Schutz­
wache wurden Schüsse gewechselt. Ein
Man» der Schutzwach« wurde getödtet, zwei
Personen wurde» verwundet; mehre P^er-
I o n e n wurden durch Steinwürfe verletzt. Ler
Sheriff erl uch'e den Gonvernenr nm mititäri-stie H lif.
Wetterbericht. 11. Oft. 11 Uhr Borm. Tem­
peratur: 4- 10"6. (- 10).— Westwind.-
Luftdruck: 751'0 (->- 1'5).— Regen.— Regnerstcheo
Wetter sortdaiicrnd.
TheStre Üarietea
Nur noch einige Tage das großart. gegeuw. En­
semble.— Grösster Lacherfotg— LM" Amoros
& Werner, d’Loisachthaler, ^<7* 1-
tra ctic-uen. Näh, die Placrue. 22135
ECopfiSchePj
Halstücher,
Escharpes,
ShawlS und alle anderen Plodewr rre»
erhalten Sie iu größter Answayi
Waarcilhatile
i, flovak, Prarj,
Wassergasse „U StajgvÄ“.
2 2836
Letzter E«Jonat!
Snvalidendank-Ejose ä R Krone
Haupttreffer GO«OO0 KrOSlStl empsichlt
J. steoli& Cie., Bankacschäst, Heiurichsgasse.
22667


[ 2023-06-29 10:47:49.670 - 19001011 - Seite 5 ]
Gestorben*. Nieder-Georg enth^ak, 7.
CIt: Llldwig Stark, Bergingenieur und Betriebs­
leiter des Humboldt- (I.) Schachtes.— Karlsbad,
S. Oft: firan Joscfine Franie^ geb. Labitzky, Bnch-
druckerei-Besttzerin, 75 I.— Patzan, 9. Okt.:
Ferdinand Pakosta, Handelsgremiumsvorstand, 42 I.—
Teplitz, 9. Okt.: Joses Seidel, Büraer und Haus-
beslher, 69 I.— Bad en-Bad«n, 6 .Okt.: ®.G.
Bobbe, Bergwerksbesitzer in Brnx, 59 I.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 11. Okt. L68./4.
I x e y I.
Drama in 4 Auszügen von A. Silveflre und E. Morand.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Ubr.
Kr&L Seskä zemakö divadlo v Fraze.
Dne«, dne 11. Hjna. 26./2.
Dva «v5ty.
Hra o 5 dej-tyich. Napsal J. Ladecky.
Zaöatek o 7- hodice. Konec o'9\ hod.
Präger Ziehung vom 10. Okl:
41 22 48 11 60
Die MssMsten Hänfle
erkalten binnen 8 Tagen aristo­
kratische Feinheit nnd
Form durch Benützung von
(Alex. Stapler's brastl.
Seife) „LI0I.".
Wir garantireu, daß ferner
llunreln und falten, Sommer­
sprossen, Mitesser, Nasenröthe
rc. spurlos verschwinden.
sa?er „RIOL“ (Alex. Slapler’s
brasilianische Seife) einmal ver­
sucht. bleibt ewig dankbar Wer
„RIOI,“ (Alex. Stapler’s bra­
silianische Seife) täglich anstatt
gewöhnlicher Seite benutzt, bleibt
ewig schön und jugendlich.—
Ers lg verblüffend.— Unschäd­
lichkeit garanlrt.
"Wir warnen vor Nach-
ahmnnjen.
In Berlin tat ein plumper
Nachahmer unser Inserat ccpirt.
Wir baden denselben sofort ge­
richtlich verfolgen lassen.
lese Dose Alex. Staplers
brasilianische Seife „BIOIi u
muss zum Bewcffe der Echtheit
die eigenhändige Unterschrift
„Alex. Stapler“ tragen.
'/. Dose BO kr. („ÜLOL,“ A ex.
Stapler’« brasil. Seife) V, Dose
1 fl. Versandt (es werden 'elbft
ein-elue Stücke v.rsendet) täglich
nach allen Welnhfflen gegen
Emieudnng von Brtelmarkei!
oder per Nachnahme ausdrücklich
nur durch
Stapler& Co.,
Wien, XVIII., Gentzgasse 27.
Hunderte von Anertenn.uugs- u
Tankesschrrtben lausen lägl. ein
22762—1
Ifclhagan&Klosings
Grosse Romane— ttemiede Novellrnr
Pfydie" Roman von Richard Voh
„lila" novcii« von hou Hndreas-Salome
XV. ]abrg.
Septbr. 1900
jeder fielt
Neuer
Abonnement
Preis l !2 m
Rfinstlerlsche Beiträge grosser meistert
Kttogo*, Stuefe« Choma 6karMna, Hf«brr-
tnarm, BöchUn, v. Bofmann, JSUdcbrandt,
Zügel, ^eunfer, ßcrkomcr, Barriaa u. H.
Jnsercssanfe Kultur- und jt j*
j* hun*tae*cl)icl)tllche HrtikeU
22817
1000 Mk. Belohnung!
wenn hier Angeführtes nicht zutreffen würde.— Gegen nur
8V" einmalige Ein zahlun g muss jeder Theilnehmer
binnen 2 Monaten 10 slctier© Treffer
machen durch Betbeil g. an 10 Stück :n Oesterreich ge'etzl. erl.
8laal5-Anlehens-8erien-l-osen. Plan vcrl. svs. kostenl Prosp,!
ü, IVIenschei, Bink-Haus, Dresden N., Bachstr. 8.
22401— 2
Sauerkraut
bester Qualität, versendet vom
15 d. M. an die Säuert aut-
Erzeugnng der Brüter Franc u\
BolcHost bei 91 er.statt a. d. M.
2 .- 776—2
Leistinpf. Acqnisüeiire
in Prag u. Provinz finden vor
lbeilbasic Stellung bei „Glo­
bus", Lebens- m. Renten-
Verfich.-GezeUfcfiaft, Prag,
II., .ningmunnstr.rße 14 ne».
Bewahrten itrasteu fixes Eebali.
B'.a> ä eunkundlge weiden cinge
Hend instruirt u. nach Wnn'ch
im icginne ihrer Thätigkeit
durch B-anne unterstützt.
u2492-3
Ltiiauspielcr!
Eine komische Alke, eine jugendl.
Liebhaber!» n. et» Eharakier-
spieler erhalten b^i einer solchen
T'rcclion sos. Engagement. Ausr.
zu richten an Tbealcldi'.eeti.ui
Weipbach b. Haindors. 2)883
Ein Diener
ohne Weib nn' Kind, geeignet
:.iv Pcrionalb drenung n. auch
verwendbar lür Arbeiten iin
Hans, Hof ». brsondcrs Garten,
wnd io ort ausg.noiinnen. Antr.
mit Loh..anspri!ch und genauer
An'ubrung der bi-berigen
T'.ensle, d. i. bei wem, wrela,ge
und weicher An dose waren,
nnd zu lid'lcn an ckossk
Hasar, k. v. k. Oberst! eutenanl,
Liirnan, Böh men. 22333—1
HrÄiiL
jedes Qnantnm in .Häupteln
liechr! billigst LÜilhelm Herr­
mann in Eger. 22449— 5
Ein luftiger Scfiilfimacfiergc-
t)ilfe wird bei daneiaidein Poueu
ies.lt oder pr. 1. 9 lev. auigeu.
Wenzel Iupncr, Lchuhni. in
. Teuisch-Wcitiersdorsb.Brauiiau.
22888
Weisskraut
Magdeburger Gegend, vorzüglich
zu Sauerkraut, loO.Kövse 8 bis
10 Eentner wiegend, Iie’ert in
Waggonladung zu 320 fl. An­
ton Kenner, Furth i. W.
22889—1
^ÜodllAö
ebsrinon
für niechaiilichc Stühle finden
dauernde ni d lohnende Bcschäs-
tigUi'g bei
Loxst^Lzf L Löluis,
Tnrn-Tcplitz. 2289»
zq Zeitanasflract
sowie Massenauflagen cin-
pfieblt sich allerlilligsl Äugustiu
Tkatitzky, Buchdruckerei in
Görkau« 22886—1
Am 20. October 1970 um 9
Uhr Vormittags weiden am
Präger Bahnhöfe der priv. österr.-
ong. Staals-Eisenbahn-Gesell-
schaft, Hrbernergaffe, ün neuen
Magazin nachstehend« unanbring-
liche Güter, insoferne diejelben
nicht noch bis zur Vornahme der
Veräußerung vom Lager kom­
men, als:
2 Kisten Zablaczer Iodwaffer,
1 Kiste Lack. 1 Kiste Rahmen,
32 Bund Ruthen. I Kiste »nd
5 Faß Wein, 1 Patentjäter. 2
Ballen Manufactur, 1 Korb
Essenzen, 4 Koffer Kleider, 1
Kiste Carton, iO Colli Garde-
rokesache», leere Kisten n. Fäper
gegen sogleich baare Bezahlung
im außergeiichtlichen Wege öj-
sentlich versteigert werden.
Die erstandenen Sachen find
sogleich vorn Bahnhöfe ab;»-
führeu. 22834—1
Her M«M
Bäcker-Gehilfe
wird ausgenommen bei Karl
Grund, Görkan. 22881
Ein ordentlicher
Iiehrknabo
der böbm. u. dentschen Sprache
mächt, wird sofort aufgenommen
bei A. Crtl, Kaufmann, Prag-
Smichow, Havlicekgaffr. 22840
StellesicMe Kellnerinea
Köchineu, Haus- und Kuchen-
mädchen, Wirthjchafterinen oder
wer immer eine gute Stelle sucht,
erhält selbe sof. >m Steflenver-
mittlungsbur, Widek, Dresden
f., CoUoerstr. 15 l. Daselbst
jederzeit angenehme Wohnung,
sauber und billig. Credit wird
Plädchen mit guten Zeugnissen
gewährt. 22318—1
An der ersten deutschen Staats­
realschule in Prag kommt eine
Supplenten*
Stelle
für Chemie in Verbindung mit
Mathematik und Physik, even­
tuell nur für Mathematik nnd
Physik ztir Besetzting. Beiverber
»in dicie Stelle wollen sofort
bei der Tireclion einreichen.
22649
Reisender, 2 Verkäufer,
2 Eommis, 1 Bureanbeamier,
gesucht. I. Wiener Vermtkiler-
Verkehrsblatt, Wien, I., Fleisch-
markt 15. 22389—2
Agenten
gegen hohe Provision sucht sür
den Präger Platz eine Fabriks­
firma sür den Detailt^rkauf ibrcr
lelbsttkäligen ame-ikanl chen Rou­
leaux zn Schausenstern von Ge-
schäiisloealitäten. 'Anträge -ob
Eh. »Rouleaux" an Zeitungs­
verschleiß Prag» Graden 33.
Schuhmacher
auf genähte Herrenbvden erhallen
gut lohnende, ausdauernde Ar­
beit bei Gustav Roßbach,
Schubmachermeister in Sclinee-
berg in Sachten. 22339—1
Ein tüchtiger selbständiger Ober
Müller, der deutichen Sprache
mächtig, welcher womöglich auch
mit der Schwarzbäckerei vertraut
ist, wird für eine größere Kunst-
mühle im Böbmerwalde gesucht.
Antritt 1., längbenS 15. 9covem-
ber. Verheiratet erwünscht. Off.
mit Geballsanixrüchen ». Z ug-
nißablchristen an Angusten-
Mühle, Pest Unterreichenstein.
22687—2
Tüchtige
Exportmaler
bei gutem Lohn und dauernde!
Stellung pr. sofort gesucht.
Porzellansabrik W. Mannt,
Krummenach a. Reulb, Bayern.
22319—1
der Colonial- und Spece>
reiwaarenbranche gesetzten Al­
ters wird per sofort anlgenom-
men b. Eduard Krönderger,
Chodau. 22876
Ich gebe meinen Kunden be­
kannt, dass die legalistrte^Voll­
macht, welche ich Herrn Salo-
mon Löw ertheilt habe zum
Eincaffieren v. Geldern, nngiltiz
ist und von beule an alle Zah­
lungen an mich zu erfolgen haben.
Achtungsvoll
Franz Eis,
Schneidermeister, Cbodan.
22877-1
Präger Selchfleisch:
Baucktleisch 1 Ko.... 58 kr.
Salami 1 Ko 75 kr.
Carrö 1 Ko-- 72 kr.
Prokop Stodola, Zizkov bei
Prag Nr. 240. 22676—2
Ein tüchtiger
Msm-Wilfe
wird sofort anfgenommen bei
LIarls Lrenter, Alirohlau b.
Karlsbad. 22885
Für Samstag, den 20. October,
event, für 2t. d. werden sür
ein Kinderfest in Karlsbad
mi Kasprlttater
und
zwei MorösssßscMcMen
gesucht. Offerten sostrt^an die
LeitungdesnDeutschcn Schul-
verrines in Karlsbad" er­
beten. 22384—1


[ 2023-06-29 10:47:49.670 - 19001011 - Seite 6 ]
^ramgeöeugl geSen wir assen verwandte«, Areunden uud Mekanuten
die tiefSetrüöeude Nachricht von dem Kinscheiden unseres tnuigstgeliebten Gatten,
Paters, Schwiegervaters, Großvaters «ud Schwagers, Kerrn
Kermann Hrab,
Chef der Firma M. Grab Söhne,
Hroß-Indvstriesser, Witter des Ordens der Eiserne« Krone dritter Klasse, Verwak-
tungsraty der Ersten österreichischen Linokenm-Kaörik in Fliest, Mitglied der Kultur-
gemeinde-DeprLsentanz in Prag, Ehrenmitglied und Mitglied vieler humanitärer
Vereine etc. etc.
§r entschlief sanft nach langem, schweren Leiden in Wien am 9. Octoöer
1909 im 58. Lebensjahre.
Die irdische Küsse des theueren Verblichenen wird nach H'rag überführt
und daselbst am Kreitag, den 12. d. W.. 2'/, Whr Nachmittags vom Staatsöahu-
hofe aus zur ewigen Auhe geleitet.
Nrag, den 10. Oktober 1900.
Emannel Grab,
Camilla Rindskopf,
Adele Reitler,
vr. Hugo Grab,
Kinder.
Sämmtliche Enkel.
Katharina Grab,
geb. Meller,
Gattin.
Ernst Rtndskopf,
Alexander Reitler,
Schwiegersöhne.
Bernhard Meller,
Schwager.
Helene Meller,
Schwägerin.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
22833
i
L.-.
jjwj i ,"p^n .,» i H .R'jM-m U II l.'H I
•—^ il■ "ist"■


[ 2023-06-29 10:47:49.670 - 19001011 - Seite 7 ]
Der Verwaltnngsrath und die Direction der Ersten
österreichischen Linoleumfabrik in Triest geben hiemil tiefbetrübt
Nachricht von dem Ableben ihres verdienten Verwaltongsrathsmitgliedes, des Herrn
[QiiUUUM \mu QÜMVd
Grosstndustriellen, Ritters des Eisernen Kronen-Ordena eto. eto,,
welcher nach längerer Krankheit am 9. d. M. in Wien verschieden ist,
Friede seiner Asche!
Triest, 10. October 1900.
rrsn
Ooiienris.
1.
2.
4.
Die Pott der Familie wach dem ch k. k. Nniversitäts-Profeffor
I>. Lo Herds aas Anlaß des SOjährigen Regieniugsjubiläums
Semer Majestät des Kaisers und zum ehrenden Anbeut,n an den
ch akad. Maler Leo Letch errichtete »Leo Lerch'scke Künstler-
Tr istang- mtt der Jahresgebühr von 1600 Kronen gelangt Heuer
,nm erstenmale zur Besetzung.
Anlpruch auf dteleS durch zwei Jahre dauernde Reise-Sti->
vendium haben Absolventen der k. k. Kunst-Akademie, eventuell!
der k. k Kuustgewerbeschule in Prag, und zwar der Jigural-Ma- O
lerei, ohne Rücksicht auf die Nationalität und längstens 5 Jahre j>
nach der Absolvirnug der Stadien.!,
sur Erlangung dieser Stiftung wird gefordert:
Mittellosigkeit und «in vorzüglicher oder wevigstens guter
Studien Erfolg.
Die Vorlage eines Reiseplaues über die beabsichtigte Stadien-
Reise.
Der Nachweis der künstlerischen Fertigkest in der fignralen
Malerei durch wenigstens ein außerhalb der Schale selb­
ständig gemalte- Bild.
Daß der Bewerber bislier im Genast« keiner Reife-Stiftung
wie Dr. A.KlarffcherKünstlerstistung, J.Hkävka'scherReise-
ftistong x. gestanden ist.
Der Stift!ing hat sich nach Verleihung des Stiftaugsplatzes
durch einen besonderen Revers zu verpstichten:
■) daß er sich nach dem vorgelegten Reiseplau« im ersten
S iftungSjahre weuiasteaS S Monate in Rom oder eruer
anderen Stadt Jtalieos, als Florenz, Venedig, Mailand
oder überhaupt des Auslandes aufhalten werde. Die übrige
Jeu kaun er sich auch an einem anderen Orte des In- oder
AuslandeS, wo sich eine Kunst-Schule befindet, und während
der Sommer-Monate behufs Vornabme von Studien nach
der vtatnr auch beliebig wo im Aasland« viederlciffen.
D aß er seine gemacht:n Studien der k. k. Stotthalterei in
Trag halbjährig, und ,war znm erstenmal« spätestens 6 Wo­
chen vor Ablauf des ersten Stiftungsjahres, und sohin
immer miiidettens 6 Wochen vor Ablauf des nächsten Halb­
jahres einsinken werde.
Daß er daS erste bedeutendere, itach Ablauf seiner Stadien»
re-len gemalt« Bild in der Prag.r Gemälde-Jahresaus-
stellung ansstellen werde.
D« Bewerber haben ihre an die k. k. Stattbaltrrel gerich-
gehörig instrntrten Gemch« bei dem gesertigten Rektorate
Mittwoch, den 14. Stoveinber l. I., einzubrivgeu.
Lntlllatk ilkl k. I. Snß.MSmik.
Prag, cu» 80. September 1300. 82171-8
st
Nie wieder trifft sich die Selt­
enheit, für nur 2 fl. 70 ki,
olgeade pracklv. Eegenstäude zu
erhalten
d)
teteu,
bad. pod zn.
„Nemecky“ do in», kance).
Jana Gregxa▼ Jindrisake
■ai. 13. 22337—1
Aenommirte Kefeltfchaft für
Lebens- cnD llnfallversichenuigkil
errichtet auf assen größere» Platzen Möömens
Gekerlll-Agentllren.
Geeignete Aeweröer wolle» Offerte senden
unter ßhiffre „Tüchtig" au den Zeitungs-Htrr-
fchteiß, ^rag, Kraöeu L 3. 22431-3


[ 2023-06-29 10:47:49.670 - 19001011 - Seite 8 ]
Eine Llter«
in der Zubereitung einer bür- j
« erlichen Kost sowie in allen
Luslichen Vlrteifen gründlich!
bewandert, sucht Stelle. Gell.^
Offerten unt. „Einfache Küche";
an d. Adm. d. Bl. 22672-2
und
öaumvro!!- Waaren
als: Leinwand«, Chlffone, Gri>
fette, Gradl, Damaste, Zichen-
Kanafaffe, Hemdenoxforde, Klei-
derzefire, Barchente, Satin:
2Q billigst.FaVriltsjirfilsEn.
Nlnster aus Verlangen gratis
n. sranco. Ferner Tischtücher,
Servietes, Handtücher, Taschen­
tücher, Wich- und Staubtücher
nar in besten Qualitäten zu
billigsten Fabrikspreisen. Be­
sonders empsehlenswerth:'
für
Hausfrauen u. Hausierer
45 Meter Garant. ecUtfärb. 1
gross© i
J» 1 AUlillUfc,
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
Lanolin Toilette CreamLanolin.
Man verlange nnr
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurüok.
PFEW'^ Lanoltn-Fabrik MarUnifcenscIde.
In Dosen ä 20, 30 u. 80 Heller, z&zz&z&siz&z&zzzzxazzz
in Dosen k 36 o. 50 Heller.
6311—38
@ste
Von Hemden-Oxford, Klcider-
Zefir, Kanafas und Leinwand
fl. 9.— sranco jeder Poststatiou
Einzig «nd allein in der
Leinen» und Baumwoll-
waaren-Fabrik
Hu fielt, icloi
Bitte genau auf Adresse zu achten.
22569—2
EP^Selchfleisch*
u. Warnt-Export I
t als 70 kr., Präger Sal. 68 kr..
rakauer Sal. 75 kr., Speck­
wurst 45 kr., Wlener Extrawurst
60 kr.. Preis pr 1 Ko.. 26 Stck.
Knacker oder 26 Stck. Kren­
würstel 1 fl. lief. v. 5 Ko. an
t eg. Nachn. Ioh. Lnxa, Kgl.
Weinberge 500. 22706-3
Gute Uhren
billig mit 3jährizcr
schrisrl. Garantie Vers.
an Private HAHNS
K017RAD, Uhren­
fabrik u. Goldwaareu-
Exportbaus Brüx.
HlBöhmen). Guir llt'k-
kel-Rein.-Ubr fl. 3.75.
Zechte Silb.-Rem.-Nbr
__ fl. 5.80, echte Silber-
kclte fl. 1.20, N,ckel-Wecker-Ubr
fl. 1.95. Ateine Firma ist in. d.
k. k. Adler ansgcz., des. gold. u.
silb. Ausstellu»gs-Med. u. tau­
fende Ancrk.-Schr. Jll. Preis-
kata.l gratis u. frco. 19753-15
i:
'!
ist d'e letzte Neuheit tn der llhien'abrlcation.
Diese tranchsiichen Miolainr-Pendeluhreu
sind 69 cm lang, der Kasten genau wir die
Zeichnung ist Na'ur-Außoaum feinst xolirt
mit reich vr aoldeten Phantasie-Leisten mit
kunstvoll geschnitztem Aufsatz und ipiell jede
Stunde die schönsten Märsche uad Tange.
Preie mit Verpack,ingSkistr und franko
Zuseuknna nur fl. 9.—« Dieselbe Uhr
ohne Musikiverk, jedoch mit Schlagwerk,
jede Halbe und ganze Stunde schlagend, mit
Verpackungsliste und sranco Zusendung
nur fl. 6.80.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garantirt
auf die Minute gebend, sondern auch zu-
folge ihrer wadi hast prachlvoi en Ausstat­
tung ein sehr schone« u elegante« Möbelstück
Versandt nur gegen Nachnahme. Nicht-
conoenireade« wird zurückgenommen, da«
Geld retournlrt, daher kein Risico.—
Großer, illustrirter PreiScvu»
rank über Uhren, Ketten und
Ringe ic. gratis u. franeo.
Josef Splcrlng:, Wien,
I. Sez., Pontgaene Jüt. 3. 21473-3
wftMüHPwsiamgaigam
klllbit'LltilssrnL'Milrsltlkllhsiit
die besten o. leistnngsiähigsten aller bekann'
tcnLlpparat«, üb. 100.000 >u allen großen
Telephon»!tzrn im Betriebe, iu IM verfchic-
denen Modellen für alle Zwecke passend.
Haus-,Hotel-, SicherheitS-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen,
eleklr. Beleuchtungs- u. KrastübertragungS-
Anlogen z»m Anschluß an Stadtnehe wie
eigenen Motordrtrieb, Blitzableiter
lieforti und mstallicen billigst unter Garant e
für sachgemäß solid« Ausführung.
Deckert&Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 43.
Prosvecte, Ueberschläge, ill. Kataloge gratis, k
3
22835
PMen-Freiile Acklii!
neueste Pat.-GesundU.-Pte!f3
angenehm., geh, trock. Rauchen,
I 8t. nach Erd. K 1.40, 3 8t.
K 4.— vers. frco. der Erfind, n.
Jnh. d. Privileg. F. S. No­
wotny, Marschowitz—Ku-
kgt» i. B. 22691—2
Bretscouraut ernt Verlangen gratla ond franoo.
Ein jüngerer
Koinnns
aus der Specerri- und Tclica-
tcffenbranche, Deutscher, mit guten
Zeugnissen wird sofort oder pr.
>5. Octobcr ausgenommen. Zu­
schriften au K. Hofmann in
Plan. Markeudeflage verbclen.
2268t—2
r Cürt
ararat ärztlicher Gebraucksan-
weiiunz vers. übcrall portofrei
10 Pfand brutto um 4 Kronen
Hans Tauber, Heran,
Nr. 2, Tirol.
In Prag bei E. Lippert,
Delicatessenhandlung am Graden.
-20306—28
Butter! Käse!
kaust man am best,, I» Wirtb'ch.-
Butter, Marg., tägl. frisch, 1 Ko.
54 kr., feinste Tirol. Spc.schütter
75 kr., seinst. Emeli:dal-'käse
90 kr^ Limburg. ssstKäst 34 kr.
bei ES. Singer» Petschau.
2 1214-4
Jll einer lebhofien Industriestadt
Teutichböhmcus sind
21
0
llanpttreksr fror. 90000,
80.000 Gold etc., vier Ziehun­
gen jährlich, nächste schon am
S^l 4. 0 etaUerl 930 ^@
verkaufe In 24 Monatsraten ä
II. 1.96 mit sofortigem Spiel-
recht gegen Ensendung der erst.
Rate. Kleinster Treffer Frcs.
100.— Gold. Ziehungslisten
„Neuer Wiener Mercur“
kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
22599-3
Detail- Reisende
können durch unsere Bcrtrelnng
bedeutenhcn Nebenverdienst er­
zielen. Nach enlsprcchcnden Er­
folgen auch fixen Gehalt und
Spcsenanlheil. Schriftliche Off
unter „Lucrativ^ übernimmt
d. Zeitungs-Berschleiß, Prag,
Graben 33. 224ZO—3
ILöessla
für Geiuischttvaarenbandcl ein*
gerichtet, auch für jedes andere
Geschäft geeignet, zu verpachten.
Wo, jagt die Adm. d. Bl.
22184—1
Prachlvolle gesunde kleine
Kiibelpflanzen
von Jach,rpalmeil und Grosse
sind preismürdig ;u verkaufen.
Auskunft ertheilt Rudolf Jö-
disch, Petersburg, Böhmen.
22704—3
Kommis
nach der Auskehre, Christ, wird
sogleich aufgenommen. Zuschriften
ohne Newurmarke unter „ll. ?.
10" postlagernd Teilchen a. d.
Elbe. »2267 4—3
Zwei tüchtige deutsche
Wagner-
Gehilfen
finden dauernde Arbeit bei Ju­
lius Glöckner, Wagnerei iu
Aussig a. d. Elbe. 22640—3
AlWi IIIIS WOI
.u Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag.Tein gaffe
22131
Schaf e-
Verkauf.
Dienstag, den 16. Lctvber 1900,
Jrüh 10 Uhr, werden von der
Dvmaine Miclrelvb am Hose
zu Scholl esc», nächst d>r E.-
B.-Ltatiou Michelob,
130 bis 200 Stück fette
Weldesohafe und Jüngere
Brakschafe
an den Meistbietenden licitando
verlaust. 22593-2
SchweinskDpfe
von jungen Schweinen 1 5lo.
30 kr., Schweinsge'chlingc saniint
Dürmeu fl. 1.30 per Stock ver­
sendet täglich frisch geq. Llachn.
V. Milkovsky,
Groß elcherei,
Frag, L>t>engasse Nr. 183.
»22677—3
Französischer
Laborant
selostäudige. tüchtige Krait, ferner
selbständiger Gehilfe für feine
Seidenbonbons und Farro- fin­
den dauerndes, gut besoldetes En»
gag-ment bei d. Pereinigten Sy-
rup- und Zuckerwaaren-Jabriken
in Lem berg. 227^3—3
Immerwährender
Geldverdienst
für Damen »nd Herren, kein
Schwindel, kein Nifico, ein un*
enlbchri. Artikel für jeden Ha»s-
holt ii. jede Fannlie. Man ver­
lange Prvipecie gratis u. sranco
bei Herrn Eduard Lieber,
H aida, Bö hmen. 223 40—3
In der bürgerl. Brauerei zn
Äinterberg wird ein verläßt
lichcr, deutscher
aufgenommen. 37 fl. mcuailich
u. Jrül'stück. Anfragen an An«
ton Rausch, Braumeister.
lisr
stehende Rvbrcukcstel von 2 bis
15 m' Heizfläche. 6 Atm., jeder
Zeit lagernd, cinrüehtt billigst
HermLNii (Aralil,
Niafchinenfabr k, Teplin.
3
Damen u. «erren
lebrt Stenographie n. Oc.re*
irondenzschritt bereus 13 Zadre
Richard Fiele, Heffv.r.iopl. 15.
2.' 740 9
Möbel auf Rasen
zsgl. Weinberge, E.N'.rus der
Balbingafse Nr. 2 ii.Iunguiann-
straße or»n Ed. priedl.
22057—12
BrrantwortttcherRedakteur: A. sK. Z'rjedLk.— Druck der Statihalterei-Buchdruckerei in Prag.


[ 2023-06-29 10:47:49.670 - 19001011 - Seite 9 ]
Detterge $tt Mv. 282 des Praller AbenddLatteS.
Krkedigte Stiftungen.
Behufs Verleihung der von Löwy Bauer aus
Humpclctz errichteten HeirntSauSstattungSstif-
tung, beliebend aus dem Jniecetzendeznz des Stil-
tunqscaritales für die Jahre 1886, 1897 und 1898
im «Ielammtbelrage von 120 L wird hiemit dcrCon-
curs ansgescbrieben.
Diese Stiftung ist bestimmt sür einen von des
Stifters Enkeln, und zwar immer für den ältesten
derselben sowohl männlichen als weiblichen Geschlechtes,
weiter heiraten wird ldah:r mit Ausschluß der bereits
verhe rateten') zur Aussteuer einer Hochzeit.
Beim Abgänge dieser Enkel ist diese Stiftung
unter gleichen Bedingungen sür Urenkel oder weitere
Nachkömmlinge des Stifters ebenfalls zur Aussteuer
ihrer Hochzeit und zum Heiratsgute bestimmt.
Die Bewerber haben ihre mit dem Nachweise der
Verwandtschaft, dem Gebnrtszeuquisse und dem Zeug­
nisse über ihren Brautstand belegten Gesuche bis Ende
November 1900 bei der k. k. Statthalter« einzu»
bringeu. r22742—1
In der P. Josef Turfowitzer'schen Stu­
dentenstiftung gelangt der Play Nr. 3 mit der
Jabresgebühr vou 86 K vcm 1. October 1900 zur
Besetzung.
Die Stiftung ist für Studierende am strumaner
Gymnasium überhaupt, vorzüglich aber sür jene Stu­
dierende dieses Gymnasiums bestimmt, welche in Kru-
mau oder ant der Kruincuer Herrschaft gebünig lind.
Der Sliftungsgenny «st auf die Dauer derEym-
uasialstudien in Krumau beschränkt.
Das Präsentationsrecht steht dem Prälaten vou
Kruman zu.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, belegt mit dem
Tansschelne. dem Mittelloilzkeits- und Jmpfungszeug-
uisle. dann mit dem letzte» Stndienzeugnliic, bis
15. December 1900 bei der k. k. Stattbalterei iu
Prag eiuzubringcu. rL2738— 1
Die vou Anton Rott, gräflich Ezerniu'cben
Wirthschaftsdircetor in Miltichowes, gegründete Sru»
Kamü'ie MennigschmidL.
Roman von S. Varinz t^euld.
(58. stotiifBunp.)
Nicht eiumal möblirte Zimmer waren zu
habe», und so sah sie sich genöthigt, vorläufig
eine kleine Woh»u»g i» dem nächstgelegene»
Fabrikorte zu miethen. Das Haus, in dem sich
dieselbe befand, war sehr niedrig und ri»gs
von hohen Fabrikgebäuden umgeben, jo daß es
wie in einem tiefen Brunnen lag, in den kaum
ein Sonnenstrahl zu dringen vermochte, stall
dessen aber Tag und Nacht mit dichten Nuß-
und Rauchmasjen überschüttet wurde. Sie
schätzte sich sehr glücklich, daß sie überhaupt
nur irgend ein Unterkommen gesunden, und
hatte bereit» Aujtrag gegeben, daß einige der
fertig gepackten Kiste» mit ihren Sachen hin-
übergeschafft werden sollten.
Für Salome, die bereits durch den Verlust
ihres besten Freundes tief betrübt war, gestal»
teten sich diese Tage sehr aujreibend. Frau
Schlucker halle sie beharrlich wie leere Luft
behandelt, damit sie sich recht unbehaglich fühlen
möchte, hatte dazu boshafte Bemerkungen ge­
wacht, zhre Mutter verächtlich behandelt und
Johanna so sehr gereizt, daß dieselbe beständig
einem AuSbruch nahe war. Salome hatte große
Selbstbeherrschung üben müssen, um selber die
höhnische» Bosheiten der Frau Schlucker ge­
lassen zu ertragen, ihre Mutier gegen sie zu
schütze» und ihre Schwester zurückzuhalten.
Außerdem hatte das Mißtrauen, welches Filipp
gegen sie gezeigt, sie sehr schmerzlich berührt,
und obgleich er sie wegen seiner Worte um
Berzeihung gebeten, war die Wunde, welche
ihre Selbstachtung durch ihn erhalte», noch
nicht geheilt. Sie fühlte diese Verletzung um
so lirjer, weil sie unbcwußtcrweise ein gewisses
Zutrauen für Filipp empfunden, nicht etwa,
weil ihr Veranlassung gegeben, ihn als ihr gc<
dentenstiftung mit der JahrcSgebühr von 128 K
Gelangt vom 1. October 1900 angefangen znr Be-
setzunä.
Änf diese Stiftung baden durch vorzügliche Da-
fente, Fleiß und sittliches Verhalten bewährte Stu­
dierende Anspruch, und zwar:
») auS einer von den Schwestern des Stifters ab­
stammenden Familie, in deren Ermangelung
b) aas anderen dürftigen Familien, welche sich in
einer Ortschaft befinden, die zu den Domänen
Schönbos und Millschowes incorporirt waren.
Das Präfentationsrccht zu dieser Stiftung steht
für immerwährende Zeiten den gräff. Czeruin'schen
Besitzern dieser genannten Herrschaften zn.
Die Bewerber baden ihre mit dem Geburtsscheine,
dem Impflings- und dem Mittellosigkeitszeugnitzc und
dem Stndienzengnisse aus dem letzten Semester, An­
verwandte auch mit einem autbeutilchen Stammbaume
belegten Gesuche bis 30. November 1900 bei der
k. k. Statlhalterei einzubringen.
In dem Gesuche ist anzugeben, ob der Bewerber
oder dessen Geschwister im Genusse eiuer und welcher
Stiftung stehen. r22739—1
Bei der Studentenstiftnng, welche Johann
Rasck von Aschcnfeld, früher geweseuer Kanonikus
am Wyschehrad und Domherr in Prag und sodann
Probst und Lsticial an der Präger M-tropolitankicche,
im Jahre 1666 errichtet hat, sind die Plätze 1 und 2
je mit der Jabresgebühr von 200 K vom L October
1900 an in Erledigung gelangt.
Diese Stiftung ist sür zum Studieren fähige
Knaben durch alle Schulen bcstimmt-
Das Präsentationsrecht steht dem GemeindeauS-
schusie der Stadt Aussig und dem Dechante in Au>ftg zu.
Die Bewerber um diele Siiftungsplätze baden ihre
Gesuche, w.lch: mit dem letzten Sludieuzeugnisse, dann
mit dem Mittellongftits- »nd Jmrftnigszcuginsse zu
belegen sind, b s 15. December 1900 bei der k. k.
Skatthalterei einzubringen und in denselben anzu­
geben, ob sie oder ihre Geschwister im Genusse einer
und welcher Stiftung steh:». 2221- 10—1
neigt zu betrachten, sondern weil sie das Be-
dürfniß empfand, zu irgend Jemand um Rath
und Leitung emporzublicken, jetzt, wo Herr
JeremiaS Pjennigschmidt nicht mehr am Lebe»
war, und sie hatte, da Filipp ei» Pfennigschmidt
war, als selbstverständlich erwartet, daß er sich
ehrenwerlh und in seinem ganze» Verhalten
rücksichtsvoll zeigen würde.
Ihre Schwierigkeiten wurden noch dadurch
gesteigert, daß ihre Mutter plötzlich und uner.
wartet einen Rücksall hatte, ernstlich erkrankte
und unmöglich den Anstrengungen eines Um­
zuges ausgesetzt werden konnte. Die Nachricht
von dem Tode des alten Fabrikherru hatte sie
weit weniger aufgeregt als ihre Tochter ge­
fürchtet hatte, und auch das Bringen des Leich­
nams »ach dem Hause und das Begräbniß
hatten keine« nachlhcilize» Einfluß auf sie gr>
habt. Von der Nothwendigkeit, daß sie jetzt das
Haus verlasse» müßte, hatte sie allerdings mit
Traurigkeit, aber ohne alle Aufregung ge-
svroche», dabei sogar einiges Interesse a» dein
Ordnen und Einpacken ihrer Sache» genommen
— dann aber inmitten der Vorbereitungen
zum Abzüge hatte sie ganz plötzlich, ganz un­
erwartet und völlig unerklärlicherweise einco
schweren Anfall ihrer Krankheit, der ihre
Töchter ernstlich beunruhigte.
Sofort nach dem Begräbniß war Frau
Schlucker in ihr eigenes Haus zurückgekehrt.
Sie sah jetzt keine Nothwendigkeit mehr sür
ihr Verbleiben in dem Hause ihres verstorbenen
StiesbruoerS. Trotzdem ließ sie sich jeden Tag
mehre Male noch in dcmselbe» sehen.
Eines Abends war sie etwas nach neun
Uhr fortgegangen, nachdem sie mit ihrem
Neffe» gespeist hatte, der jetzt die Zimmer
seines Onkels bewohnte und d,e besten Sorten!
aus dem Weinkeller desselben in Gebrauch ge-j
1 noatnea hatte.
Dlk ton JÜDr. Josef Langer errichtete Stu-
denteuftiftung mit der Jahresgcbübr vou 180 K
gelangt vom 1. October 19 0 an zur Besetzung.
Anspruch auf den Stifiungsgennß haben Descen­
denten der Tochter des Stifters Wilhclmine verehe­
lichten Pliyner.
Das Borkchlagsrecht steht dermal dem k. k. Scc-
lionschef des Ruhestandes Erwin Pliyner zn.
Die Bewerber haben ihre mit dem Tauf- und
Jmpjscheine, dem letzten Stndienzeugnisse iowie mit
dem legalen Abstammungsausweiie belegteu Geiuci-e.
welche die Angab- enthaften müyen, ob der Bewerber
oder seine allsälligen Geschwister etwa bereits ein­
und welche Stiftung genießen, bis zum I. Decem­
ber 1900 bei der k. k. Statlhalterei in Prag ein­
zubringen. *22530—2
Die von Jgna; Ernst «richtete Studenten­
stiftung jährlicher 120 K gelangt com 1. October
1900 an zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
») für die Kinder der jeweiligen Besitzer und Eigen­
thümer der Baucrnwirthchaft Nr. 8 in Nieecr-
arnud,
b) für die Kinder der Anverwandten der jeweiligen
Besitzer und Eigenthümer dieier Bauernwirlhschaft
und wenn im ersten und ,weuen Falle keine
Kinder studieren oder auf diese Stiftung keinen
Anspruch erheben.
c) für studierende Jünglinge aus der Gemeinde
Niedergrnnd, welche mittellos sind und V.'rzugs»
classen au'weisen.
Das Präsentationsrecht steht dem Besitzer der
Realität Nr. 8 in Niedergrnnd zu.
Die Bewerber um diele Stiftung haben ihre mit
dem Taufscheine, dem Mittellosigkeitszeugnisse und'
! dem letzten Studien ieugniise, im Falle des Vorhanden­
seins einer berufenen Verwandtschaft aber auch mit
dem legalen Stammbaume belegten Gesuche bis 30.
November 1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag
-mzubring-n nnd gleichzeitig anzugeben, ob sie oder
ihre Geschwister bereits eine, beziehungSwei'e welche
(Stiftung genießen. 122531—2
Um halb zehn Uhr wurde die Hausthür
verschlossen, verriegelt und die Kette vorgelegt
und die Gasflamme im Flur niedergcdreht,
aber nicht ganz ouSzelöjchl. Der olle Herr
Pjenuigscdmidt pflegte Früh zu Bett zu gehe»,
und die Dienstbote» hielten dieselben Stunden
für die Mahlzeiten und ihre verschiedene» Ar­
beiten ein wie während seines Lebens, da sie
gegentheilige Besehle »icht erhalten hatten.
Jetzt, wo Filipp die Zimmer seines Onkels im
erste» Stockwerk in Benutzung genommen hatte
und zu denselben Stunden in die Spinnerei
ging und zu deuselben Stunden seine Mahl­
zeiten einnahm, schien das Haus ganz zu
seiner alle» Ordnung zurückgekehrt zu sein, aus
der die Ankunst von Frau Schlucker es gebracht
hatte.
Herrn Psennigschmidt'S Zimmer bestanden
aus einem große» Wohuraum mit einem sich
daran schließenden Schlafzimmer. Die Vorder­
seite der Hauses im selbe» Stockwerk wurde
durch den selten benutzien Salon eingenommen.
Eine drille Thür aus demselben Flur führte
zu dem Gastzimmer, in welchem der Leichnam
des Ertrunkenen bis zum Begräbniß gelegen
hatte.
Im Erdgeschoß befanden sich zwei Zimmer,
welche denen des Herrn Pfennigichmidt enl-
sprachen und dem persönlichen Gebrauch von
Frau Cuttuer dienten, das eine als Wohn-
-zimmer, das andere als Schlaszimmer. Das
Speisezimmer und ein Frühstückszimmer— das
letztere unter dem Fremdenzimmer— «ahmen
den Rest des Erdgejcho»es ein. Früher hatten
Frau Cuttner und ihre Tochter im zweiten
Stockwerk über dem Salon und Herr» Pfennig-
schmidt's Zimmer geschlafen, und Salome's
Z:mmer befand sich noch immer dort.
tForlsehnog folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:49.670 - 19001011 - Seite 10 ]
rien verbannt iinb den Prinz«« Jih und den
Herwg Tsailan z» lebenslänglichem Geängniß vsr-
«rtbeilt. Dies ist »'? belaimt «ine Variante «inet
corfl« s lri.’'n amerikanischen Meldung and vielleicht
mit Vorsicht ous>nnedmen.
Die Enquöte über der» Termin-
handel.
(Telegraphischer Bericht.)
Wien, 12. Ol>. Im Ackerbauninisterium trat
gestern die Enget! über den börienmäßtgen Termin»
yontel mit lanaivirthichasilichen Podukien zusammen.
Der 'ßoisit’eute, Se'i>o:'?ches Freihe-r v. B e ck be­
grübe d:e V rlammlung Namen- der Regierung und
dank e gleichzeitig den iLxvtttten sltr die Bereilwillii-
ke f, mit welcher sie de u von der Regierung an sie
gerichteten Appell nachg nomme» sind. Die Neuerung
beabsichtigte der Frage "er R-iorm deS böisrnuirsiiaeo
TernnnbandelS ml landwrlhtchaslllchen Produkten
näbcr zu treten, glaub« ab-r, für undedingt uotdwen-
big dalien zu so'le«, vorder die Vertre er der >ue Eiseabahopolitik,
die auf dem Gebiele vor Triest verfolgt wird, zurück.
Der Experte meint, daß in Böhmen für Gerste
deshalb kein Terminbandel «xistire,
weil dieProdukziou und die Quält»
tüten, die von diesem Artikel auf den
Markt gebracht werden, eine- Termin»
aeschäites nicht bedürfen. In Folg« des
A» schmnnges der ungarisch n G-treideprodukzion
und de> dkiederganges der TAester Mehlerzeugnng
habe das Gelreidezwischenieschäft in Triest aafgebört.
Derzeit besiehe in Triest ein Zeitgeschäft in Zocker
und Kaffee; eS ist aber kein Lermingeschäst, weit die
QnatilSi nicht festgestellt wirb und keine Liquida-
zionskaffn beliebt. Eine Frage des Vorsitzenden über
«inen Zuioiiimenhang zwischen dem
Rückgang des Präger ZuckermnrkteS
und de? Zuckerkartells wird vom Ex­
perten verneint. Das Znck-rkarlell bestimmt
nur die Prodnkzionsmenge sür das Inland,
in k-iner Weise aber die Preise.
Experte S ch w i tz er sagt, daß der Mangel
eines Termingeschäftes für Gerste tu
Böhmen diesem Artikel nur zum Scha»
den gereichen würde. Durch den Termiu-
Handel würde der Export unendlich erleichtert werden.
Ohne Rücktecknng aus dem Terminmarkte sei eS un­
möglich, Gerste in's Ausland zu expvrliren.
Experte Fuhr ich tührt auS, es sei ein Glück
sür die Oekonomen, daß die Gerste in das Ter­
minspiel noch nicht einbezogen wurde,
denn jeder Artikel, der bvrsenmäßig gehandelt wird,
werde dadurch aus dem Machtbereiche der Produ­
zenten und Konsumenten herausgerissen und Williür-
licheu Preisbestimmungen ausgeliefert.
Professor Glabinski ergeht sich in einer
läu er,n theoretischen Auseinandersetzung feb;t das
Termingeschäft.
Aur d-r zwij.' en den Experten Sand und Gla-
binsii entwickelten Diskussion stellt der Vorsitzende
fest, daß nach der Ansicht Glabinski'S ein objektives,
sicher faßbares Merkmal für das Disserenz»
geschüst a priori nicht vorbanden ist,
tQB nian vielmehr in jedem einzelnen Falle feststellen
mühte, ob ein Differenzgeschäft vorliege, bei welchem
es noch den Juten- onen der Parteien auf effektive
Lieferung nicht abgesehen sei.
Experte F u b r i ch bemerkt im Gegensatze zu
Glavinski, «S sei in der Regel zu konstatireu, daß dem
Geschälte keine wirkliche Woarenbewcgunz entspreche.
Experte Horowitz tührt aus, daß die Ucber-
traabarieit der Kündigungsscheine nichi be'lritten werden
könne. Seit der neuen Zivilprozeßordnung wickelte sich
das Geschäft nur zwischen Personen ab, die berufs­
mäßig als Produzenten. Verarbeiten oder Händler
uiit Börseverkautsgegeiiständen sich befasse».—
Experte Adler koustatirt, es sei ganz unzweifelhaft,
dag es jederzeit beim Termingeschäfte frei stehe, auf
effektive Eriüllung zu bestehen.— Experte Resch
(Krakan) bemerkt, der hörsenmäßige Terminhandel
habe für Galizien als Älariknltu.iand schä­
digend gewirkt. In Galizien sei die An cht allge-
m in vorherr chend, daß die Wie er Piene nicht auf
reellen thatsächlichen Verhältnissen ba irrn. Hie von
den galizischen LanNvirtbrn erzielien Preise seien
höher als die Wiener Preise. (Widerspruch seitens
mehrer Exrerten.)
Exporte Schwitz er bemerkt, die Prelle häuzen
von der Ernt» und dem Bedarf« ab, nicht aber vom
Termingeschäft, höchsten- regelt das Terminge'chäu
nach in Galizien die Kur'e. Seit dem Verbote des
Termingeschäftes in Deutschland gebt eS den Produ­
zenten nicht bester, sondern schlechter. Exoerle
Band tritt mit Entschiedenheit der Bemeiknng
SchwitzerS entgegen, daß der Terminhaodel sich in
Folge des Bedürfnisses der Landw'rlhe entw ckell habe.
Experte Glabinski bebt beroor, daß zwischen den
Preisen in West» und Ost-Galizien zu oniertcheidea
sei. invem in W-ii-Galizien als einem Importland«
die Preiie stet? höher seien.
Experte Sand begrüßt die Einberufung der
Eoqus e zur Lbiung der Getr-ideterminbandel», er
balle jeeoch gewünicht. daß alle Experten während der
ganzen Dann der Enqnvte anwrieud sein müßten,
damit widersprechende Meinungen ausgeglichen werden
können.
Die Vernehmung der Experten wird abgebrochen.
Vorsitzender Sekzionrches Freib. v. B e ck bemerkt, er
balle geglaubt, daß die Modalitäten, unter denen die
Enquäie einberufe» wurde, gerade in landwirtdlchast-
liche» Kre sen keiner abfälligen Kritik begegnen würden.
Die Regierung sei nur von der Absicht beherrscht,
volle Klarheit über alle Fragen »u erlangen.— Die
Expertise wird deute korlgeietzt.
Präger und Provi'nzialiiachrichtcn.
«% Die Statuten des Zweigvereines Lii-
benz (B-z. Ludiy) bis GewerkschastSvereines „Vor­
wärts" >n Tachau für das ikSoigrerch Böhmen, des
Schüler-Nntekstützungsvereines an der k. k. Fachschule
sür Spt eni'dnstcie und» joar-Arbeilen in Gosten-
grün tBez. Falkeoaa), des Vereine- zur Unterstützung der
Mitglieder der Karlsbader Bezirkskrankenkasta in Karls­
bad, des Vereine» sür Geselligkeit und gemeinnäbiz« Ar-
bkiien in Schöniiud (Be>. Falkenau), des Mil'tär-
Veleraain»Dece ues in Pelsdorf lBez. Hohenelbi).
des deutschen Radfabrervereines in Wieseatbal (ßi).
ÄablonE, des Raurer- und gimmrrer-UnterstützUligs-
orreints in Nen-Par sau (Be^. Bischofleinitz); dann
die abgeänderten Statuten des Trautenauer
Bezirks und Tulchkaner-Lehrervereine» wurden von
der k. k. Staühalterei genebmiit.
Der BenossrnschaflS-Ili struktor deS
k. t. Handel-«>nll!leriamS. f. k. Bezirks-Kom-
miffär Lr. Franz Toinaichek, wcbute am 7. d. M.
>a T e pl i tz einer Versammlung der Maler, Lackirer
und Anstreicher des Kammerbezick'S Re chenberg an,
um deren Orgonisazion der endgilligen Sch ustiostnng
jozufftbren. Ueber seinen Antrag wurde die Errich­
tung von acht Fachgenost-nschasien und eines genosten»
tchastlichen FachverbandeS einhellig beschlosten. Am
14. d. M. wird derselbe einen genoffeaschailliche»
Vertrag in Friedlavd ballen und am 1ä. d. M.
mit der Jnspekzioa der Genostealchaiten des politi-»
ichen Bezirkes Trontenau bei nnen. Behiiss Er­
richtung eines Rohstoffvereines der Schuhmacher in
Karlsbad wird d-rselbe am 23. d. M. daselbst über
Vortheile und Emrichtnug von Erwerbs« nnd Wirth-
schaftSaenostensibasten sprechen.
Erleickiteruug bei EheschlieAungen von
Oesterreichern in ü-reußen. Zu Folge einer
Mi tbeiluug der kaiserli h deutschen Botschaft in Wien
an das k. und k. Ministei inm des Aeußern wurden
die in Tirol, Salzburg und Krain beiinaibberechiigten
männlichen österreichischen Staatsa gehörigen, ebenso
wie dies bciüglich aller in den übrigen Ländern
beimathberechtigten Oesterreichern schon der Fall ist,
bei ihren Eheschließungen in Preußen von der Bei­
bringung des im 8 2 des Artikels 43 de- preußischen
Einsührungsgeietzes zum neuen deutschen bürgerliche»
Gesetzbuche geforderte» Zeugniffes besreit.
Pauschalgebiichrrn von Kommuni-
täten. Das k. k. Finanzlninisterium hat im Ein­
vernehmen mit dem oberste» Sietnunashofe neue An­
ordnungen hinsichtlich der formellen GeschSstsbehand-
lung und Verrechnung der nach Tarispost 40 #, An­
merkung 4 deS Gesetzes vom 13. Dezember 186?, von
KommunitSten zu entrichtenden Paufchalgebühren
erlaffe».
D l sicherunaSznttändigreit der ©t*
nnssenschaftSkrankenkassen. In der Beschwer e
einer Bezirkskrankenkaffe an den VerwaltungsgerichtS-
bos wurde geltend gemacht. «S seien als Pt>tglied«r
der geuoffenschaftlichen Gebilfenkrankenkast« nur jene
HilsSarbeiter der GenostenIchastSm>talied«< »vznsehen,
welche >m Sprengel der E-noffealchaft and der Ee«
nosseoschaf.'slraukeokaffe beschäf izt werden. Bezrüi-dei
wuld« diese Bedaopiuiig wit dem Hinweise aas da»
KrankenversicherangSgesetz, welches di, Zugebörigkei»
eines Arbeiters »u einer Krankenkaffe leb glich vock
Orte der Betchäsiignng abhängig mache. Hiebe, batte
ei« Beschwerde wohl d^e Bestimmun; des§ 13 KVG.
vor Augen, wo lür die Mitqliedschast zu einer Be»
z-rkstrankeakaise die Bischäiligung in deren Sprengel
gesordrrl wird. Diese GesetzeSstelle besagt,ober— witz
der Verwaltungsgerichtsbvs^ in seiner Enischeidung
bervordev!— für die Zngebörigkllt zu einer Genvff-n«
schastskrankenkaff« gar nichts, weil eben letzter- Kasten
auf einer ganz anderen Grundlage ausgebaut sind olj
die Bezirkskrankcukaffen. Nach% 121 der Gewerbe«
orvnuog sind näml ch die genostenschafilichen Kranken s
iahen tür die gewerblichen Hilssarbeller der Genosten^
t aaltsmitglieder «rrichlei. Weuu sonach olle gewerb­
lichen Hillsa.beiter (mit Aufnahm- der Ledriinge) znh
Krankenlaste jener Grnoffenichafl gehören, deren 'Mi!*
»lieb der Arbeitgeber ist, s« etscheiat e» in B-lrrs
solcher KasslN auch irrelevant, ob biete geioerb.ich«!
etrdilter nur sür bestimmt« Arbeiten ober danernb vo>
einem Geaeffkuschaiismilgliede in die Arbeit ausge
vommea worden sind.
Unter dem Titel .Ei« Assekuranz,
«chivtndler" wurde von den hiesige» Blättern n>io
auch von unS d»e Berdaflung des Agenten Aloij
Lpadiuger aus Aadorf gemeldet. Herr IUDr. und
PhLr. Emil Lingg, der Verlriter des Herrn
Spadinzer, theilt na» nun m.t, daß sein Kti-vt übej
leine Jniereeuzioii n a ch drei Stunden miedet
aus treien Fuß gesetzt wurde. Herr S-'retär Natone!
der Niv-Aorker Germania, den Herr Alois Spa*
cinger nach dem Wortlaute der Netiz beschwindeli
baden soll, stand der Z ihastnahme deS Herrn Spa-
d^nger vollständig fern vnd bat niemals argen Herrn
Spadivger irgend «in« Strafanzeige erstattet. Herr
Spodinger bat Herrn Dr. Lmgg beauftragt, gegen
denjenigru, der ihu verhaften lieg, die Strasauzeigt
zu erstatten.
«% Brände auf denz Lande. Am 5. d. M,
zwischen 6 und 7 Udr Abends brach im Hanse Nr. 20
in Sedlitz (Bez. Brüx) Feuer aus. wodurch diesetz
Objekt sainmt den dann befindlich gewe enen Futter»
vorräihen bis auf daS Manerwerk vernichtet und etij
Schaden von angeblich 1300 L verursacht wurde. Der
Etgentbümer war mit nur 910 K versichert.— An
demieloen Tage nach 8 Ubr Abend» brach im der
zum Wirthshanse Nr. 9 rn Libujchin (Bez. Schlons
gehörigen Schener Feuer aus, daS diese Scheuer
lammt den darin besindlich geiueseucn G-iroid«»
Futiervorrälben, dann einer Dreschma'chine und Gr,
treidemühle einäscherte. Der Eigenthümer der Scheue»
erleidet einen angeelichen Schaden von 3000 K und
ist nur aus 800 ü versichert. Der Gaühausxächtetz
und drei Insassen erleiden einen Gesamiiitschadeu voq
860 ts und sind nicht versichert. Bei den ReltungS«
arbeiten erlitt der Bergmann Anton Kohout durch
den Absturz eines Balkens, Von dem er gestreift
wurde, eine leichte Vertetznng.— Am 6. d. M. gegen
1 Uhr Nachmittags bräunte das Wohn- und Wirth,
tchaslsgedäu.'e Nr. S in Anbotschen (Bez. 2aaz) ift
Folge eines im Wageuschup en ausgebcochenen Feuers
nieder. Dem Schaden von 12.000 l£ steht ein« Vek«
sicherung von nur 3000 K gegenüber.
Karlsbader Skizze» in Berfen. Iq
Setbstoerlag« des Verfassers 'P. K l e m m in KorlSbah
ist eine Reihe von zehn sinnigen und echt emp .in«
denen Gedichten, die an bekannte Ställen in dem
Karl-bader Land!chaftsbild« anknüpfen und auch Er*
innerungea au die Größen, die dort geweilt, herauf«
beschwören, erschienen. In einem schönen Gedicht«
gedenkt der Poet einer hohen Beterin, die man zu­
weilen vor einem Madoanenbilde im Bnchenwilde^ in
Andacht v rsnnlen, knien sah— es war wci!an) Istr«
OOta|efiät Kallerin Elisabeth. Schiller s. Goitz.'s.
Kör ier's, Bismarll'S Schallen ziehen an unserem
Geiste vorüber. Jedes Erdicht ist als stiegrndes Blatt
einzeln gedruckt. D>e geschmackvollen Blätter find von
anjehnticher Größe und jedes mit einem hübschen
Bilde geschmückt. Das köstlichst« Bildchen— u^ch
einem alten Stich— zeigt Schiller »och Friuenart
auf einem Esel sitzend, in genialischer Kleidniig. mit
breitem Hut und vehaglich an? einem Pfeifben ra >»
ch.nd. D-r PiciS der ganzen Sammlung be'räzt 4 15,
der ci.iei einzelnen Blatte» 40 h. Der Reine, lriz
wird anläßli ch deS 70. Geburtstage» Sr. Mäjutät
des Kaisers zur Gründung tii<» deutschen Kin­
derheims (für arme ve.wahrloste Kinset) in Katlooatz
gewidmet.
/riihbiist, 11. Okt. Kaks.rfeier. Am
1. d.M. wurde hier ,ine Kaiserfeier begangen. Schon
am frühen Morgen weckte die Sckiummerd.n d«
Musikkapelle des Oberlehrers S-ezfried Glöckner, be­
stehend aus 26 meist schulpflichtigen Knaben, welch-
unter Leitung ihttS Lehrers da- ich« Mal ihr«


[ 2023-06-29 10:47:49.670 - 19001011 - Seite 11 ]
SBrfTen bore» Heien. Um 9 Nbr vormittag- fand
»er Festgottesh-enft statt, an welchem anch die MU-
»lieber des Ortsschulrathes tbeilnahmen. Abends
konzertirten sämmtliche Musikschüler deS genannten
ZehrerS, 46 an der Zahl, im Saale deS städtischen
Gasthausts. Der Andrang deS Publikum» war ein
massenhafter. Nach jeder Rnmm-r des Programmes
lohnte rauschender Beyfall die Leistung der kleinen
Musiker. N>cht minderen Anklang fanden auch die
patriotischen Varträge nnd Lieder mit Musikbegleitung.
Weibe d»e Schü er der 4. Klaffe ,nr Ausführung
brachten- Eingeleitet wurde diese Abendunterbaltung
du ch eine Festrede des Lehrers Adolf Kellermann.
Der geplante Fackelzug der Schn jagend am Vor­
abende des Festtages, halle wegen schlechter Witterung
unterbleiben mästen.
«eichenberg, 10. Off. ®r. Ex» derHerr
Bischof Dr. Emanuel Schädel tro, am 8 d. M.
um 5 Ubr Nachmittags auf der Stazion Rosenthal-
Jobannes Hai d-r Aoffig-Teplitzer Eisenbabn ein, um
im Neichrnberger Psarrsprengel die Firmung vorzn-
nebmen. Znm Empfange hatten sich die Herren Be-
zirksbanptmann Dr. Ritter o. Stesek, Bezi'kslchnl-
insvektor Beter Schwertner, Gras Clam-GallaS. Er,-
dechart Josef Bergmann von Reicheoberg, Dechant
Etefan Nenmann von Fliedland, Pfarrer Karl
Schneider von Röchlitz, Stadtkoplan Angnst Fibiger.
die Direktoren d-r k. k. Staatsmittelichale nnd der
Lebre-bildnngsanstalt Ioset Grünes nnd Franz
KrüneS mit einigen Professoren, S.aatsauwalt-Snb-
ft tat Dr. Malst. Vertreter des diesigen Linzevz-,
Volks- nnd Gesellenvereins, wetier die Gemeindever­
tretungen, Onsschnlrüihe. Oberlehrer und Ledrer von
Rosentbal ll. Tb. nnd JobonneStbal mit ihren Schü­
lern und ein zahlreiche? Pnblikam eingefnnden. Der
Herr Bezirksdanvtmann begrüßte den hohen Kirchen»
surften n--d geleitete ihn in die Stadt.
«•, tappersdorf 10. Oft. Gemeindevotstehet.
Versammlung Der Delegirte des Landeskultur rothes
Herr W. Sieal in Lavpersdorf erläßt eine Einladung
an die Gemeindevorstände zu einer Besprechung aus
Son-tig. den 14. d. M» Nachmittag- 2 Ubr, rm
Gastha ie »zur Linde" in Welchan. In der Bespre­
chung soll die Frage der Errichtung einer Getreide-
lagerbauszenossenschast in unserer Gezeod erörtert
w rden.
r. JiHn, 11. Oft. ObstauSstellung.— Eisea-
bahnprojekt.— Jahrmarkt. Der Obstvere>n für
S ti>n und Umgebung veranstaltet am 14. und 15.
M. >n der Turnhalle eine Obstansstellnng. ver­
bunden mit einem O stmarkie. Hinsichtlich des Eisen-
babnrrojekies Jicin—Tnrnan hat die k. k. Statl-
ballerei out Grund der vorgelegten Deioilprojekte
für die Anschlösse an die Etazion Jicin der österr.
Nordwestbad, nnd an die Stazion Turuau der Par-
dvb tz—Reichenberger Bahn und der Böhmischen
Nordbadn e>ne Ergänzungs-BegebungSkommiffion an­
geordnet. welche ant den 23- d. M. u->d die folgenden
T-ge anberaumt ist. Bei dieser Kommission wird zu»
ple-ch die EnieignnngSoerbandlnng der Grundstöcke
stell finden.— Montag, den 15. d> M., wird in Jicrn
der vielkoch besuchte Herbstjahrwarlt abgehalten.
1». Okt. Sath.: Koloman.— Prot.:
Eduard.- Jnd.: 2«. Tffchri.— S.-A. 6 Uhr
SO Minnten.— S.-ll. 5 Übt 13 Minuten.—
M.-A. 8 Uhr s9 Minuten Abends.— 40ftüubiges
Gebtt bei deuLreuzherrea (Schluß).— Geschichts-
kaleuder: 1V01. Abschluß des Friedens von
Trient zwischen Kaiser Max und Ludwig X1T, von
Frankreich.
An Spenden für einen Freiplatz i«
Lehrerinenbeim gingen ein: Bon Fran E.
D. 20 K, von Fean Marie Löwy 50 K «statt eines
Kranzes auf den Sarg ihres Mannes. Bon Frl.
Helene Löwy 2) K statt eine» Kranze- auf den Sarg
ihres Großvaters.
Der Firma H e i n r i ch M a 11 o n i wurde von
den Arbeiisgeuoffen der Ansgrabaugea in
Epbesus sür die wiederholte Spende von Gieß»
hbdler Sanerbrunn der wärmste Dank aus­
gesprochen und dat diese Firma eienerdingS 600 Flaschen
Gießdädler Sanerbrunn an den dortigen Leiter der
österreichl ch-n Ausgrabungen in Ephisns, Herrn
Sekre är Dr. R. tzeberdey in Swyrna, zur Uater-
siützoni der Ansgrabaugen loftenlos znm Versandt
gebracht.
Lportnach richten.
Skadsport^ Sert langer Zeit ,um erstenmale wird
« Wreu ernkla»>ger Sport zu sehen sein. Am Sonn­
tag finden aus der Prateibahn Revuen folgenden
Ptvirammes statt: Großer Praterpreis 200« Meter,
Tandemsahren 5000 Meier, Prämiensahreu 500 Meter,
Handieap 8017, Meter, Hanptjahren für Amateure
8000 Meter, Tandemsahren 5000 Meter, an denen
sich bestimm« Hader, S-idl, Heller, Larwin, Laufranchi,
Kaeser beiheilrgen wollen. Von diesen ragt Huber
über allen anderen hervor, sein eiiiziger deutscher
Gegner ist Arend, den er öfters besiegte, während
von französischen erstklaffizen Fahrern nur Jacqaelin
alg sein Me>st-r genannt werden kann. Es ist sehr
e> treulich, daß Wien wieder einmal rübrig ist und
daS Möglichste veranlaßt, um den sehr in's Vergessen
gerathenen Radrennsport zu beben.
Fußballsport. Die ö terreichische Fnßboll-Unio»
in Wien hat vollauf zu thnn, um die velschiedeueo
Klagen und Beschwerden, die bezüglich der jeweiligen
Matches einlaufen zu erledigen. Ja ersrcultcher Weise
anmwnien steh die betreffenden Klubs den Lchteds-
tprüchen und rst aus biete Weise eine faire Regelung
der so häufige» Klagen zu erwarten. Sonntag »reffen
sich die beiden Prag:r deutschen KlubS— der D. F. <5.
und der D. F. C. Germania auf dem Plan. Ein
Sieg des dealjchen Fußballklub ist wahrscheinlich,
wenn auch nicht sicher, da die Germania sich gegen
das Lorjabr bedeutend verbeffert haben soll. Die
Faßboll ekzion der Lese- und Redehalle deut cher Stu­
denten in Prag hat in ibree letzten Sitzung Inr. R.
Kiozl znm Obmann. Techn. F. Steiner »um 1 Kapitän
ernannt. Der Frankeneter Fnßdall-Klub spielt am
Sonntag in Paris gegen eine französische Rugby-
Moonschast. In dea Leipziger Berbandwelispirlen
fiegte „Wacker» aegen „Olympia" mit 9: 0.
Schwimmsport. Die MannschastS-Meister-
schait im Schwimmen, welche lürzlrch in London von
3 der ersten engliichen Kinds beftrrtten wurde, gewann
der Amateur iswimmmg-Klub, dem der Wiener
Schwimmer Rudert angehört. Der Siez de» Klubs
ist haupitächlich den tüchtigen Lersinngen des Wieners
zA verdanken. M.
Höealer.
k. x Deutsche» LandeStheatet. Mobler-
Weber'S Oper »D i« drei Pin tos", deren Aus­
führung sür dieie Woche in Aussicht genommen war,
ist, hoffentlich nicht ans lange, verschoben worden.
Indessen steht ein anderes Werk in Vorbereitung, da?
gleichsalls an Karl Maria v. Weber, u. zw.
an sein Wirken in Prag. erinnert: Die Oper ,F r r
dinond Kort rz" von S v o n t inr. Dies war
dir erste Oper, die Weber den Prägern nud zwar am
9. September 1813 vorführte. Tiek wohnte dieser
denkwürdigen Präger Aufführnng bei, auch N> e»
bnhr. An GänSbacher nach Salzburg schrieb
Weder unmittelbar nach der ersten -lufführnng:
Kurie, ging vortrefflich und gefiel, so wie el^as diesen
kalten Präger Seelen gesalleu kann. Das Orchesier
und die Eböre ibaren alles Möglich» »nd ich war
sehr zufrieden. Die Ouvertüre wurde sehr applandiri
nud anch mir ge'chah diese Ehre nach dem ersten
Alle. In die »Präger Zeilung" schrieb Weber setbst
einen sachlichen erldaernOen Bericht über das Werk
und Spootini dankte »hm in eine« überschwänglrchen
Schreiben, da- Weder ober so bescheiden war, nrcht
»n veröffentlichen. Erst 1840 gelangt« es >w »Stutt­
garter Morgenblatt" zur Publikazion. Dir Ausstattung
der Oper überbot Alles, was Papa Liebich, der
splendide Direktor, bisber geleistet und Viele von deu
hervorragenden Persönlichkeiten, die der Wiener
Kongreß nach Prag sübrte, und die die Vorstellung
hier gesehen, thaten davon in ihren Memoiren Er­
wähnung. Den Titethelden gab G-ündanm, die
Amaztti« saug seine Gattin, der Tiek ein Huld-gnngs-
gedrcht widmete nnd die vielsach gefeiert wurde. Vom
Freunde Webers, dem bekannten Staatsmanne
Stein, kam anläßt ch der Kortez-Anfführungen
ein AnerkennnngZchreiben, da- unter Glas in der
Dheolerkonzlei diug. später aber von Holbci» nach
Wreu milgeuvmmen warte.
A. R. Böhmische» LandeStheater. In der
Sonntag Abends stal findenden Vorstellung der komi­
schen Oper »F e q Drav »Io" von Ander werden
neben Herrn B nr iau, der zvm erstenmale den Titel­
helden ipiell, noch da- eri'temol fingen: Frl. Kettn er
die Paweln, Hr. Maral den Lorenzo. Wir erhoffen
erneu genußreichen Abend. Bekannt ist die Vorliebe Ri­
chard Wagner's lür hie B ufil Auber's, der doch eine so
ganz anders geartete Natur war olS der deutsche
Meister. In dieser Beziehung stand Wagner im ent­
schiedensten Gegensatze zu vielen ieiner landsmännilchen
Kollegen, namentlich zu Schumann und Mendelsiobn,
die beide stets in dem wegwersendften Tone uter Ander
urtheilten. Wagner dagegen faßte seine Ansicht über
die „S.umme von Porticl" in jolzende enthuffastriche
Worte zusammen: »Jbren höchsten Höbepunki
erreichte Ne sranzösische dramatische Mnsik in Anders
nnüberirefflicher »Stummen von Port>ci"— einem
^az^onalwerk, m e jede Nazion höchstens nur eins
anfzuweisen hat... Konnte dies erstaunliche Kunst­
werk von eine« anderen als von einem Franzosen
geschaffen werden? ES ist nicht anders zu sagen t
mit b'eiea Werke halte die neuere französische Schule
ibre Spitze erreicht und sie errang sich somit die
Hegemonie über die zivilisirte Well!" So schrieb der
als Franzosensreff-r verschrieene Wagner über einen
iranzöfiichen Tonsetzer, dem von der Herrlichkeit der
tiefsten deutschen Mufiklchöpfnngen nie auch nur
eine blaffe Idee ausaedämmert war. Gelegentlich der
Aufführung einer Svmpdonir von Beeihoven i«
Pariser Konservatorium, dessen Direk.or er war,
sagte Ander zn federn Gaste Wagner mit einem
Lächeln des Strnneus: »Verstehen Sie wo- davon?
Ich verstehe kein Wort!" llnd wie Ander über
Wagner gedacht baden mag. das konnte dieser sich
demgemäß selbst vorstellen: »WaS er schließlich
von meinem Tannbän'er gehalten hat. habe ich
nicht ersahren, ich nehm« an, er verstand kein Wort
davon!'
Vermischte Nachrichten.
• Allerhöchste Spende«. Se. MajestA der
Kaiser hat den freiwill gen Feuerwehren in Dich
und Straffen (Steiermark) den B-trag von 200 K,
der freiwilligen Feuerwehr in Labntteudorf und dem
MckitSr-Veteraueuvereiue in Deutsch Feiftr'tz je 100 L
gespendet.
* Sturmwind in Wie«. Gestern Vormittag»
wüthete in den Straßen Wien- ein Stnrmwind,
der vielfache Schäden anrichtete und anch Personen
,n Schaden kommen ließ. So wurde beim Süd-
dohnhos ein Fiakerkntscher durch ein vom Sturme
getragene» Brett erheblich verletzt, ein Landmirth
trn r be mit seinem Vagen umgeworfen und an einen
Gosland-laber ge'chleudert, wodurch er eine leichte
Gebirnerschüttermig erlitt, eine Tbüre wurde vom
Slnrme bei der Augartenbrücke vier Meter doch ge­
tragen und fiel dann aus einen Aebetter, der Ver­
letzungen an den Füßen davontrug nnd viele ander«
Unfälle mebr ereigneten sich.
* Selbstverbrennung auf einem Scheiter­
haufen. Einen schauerl>chen Selbstmordversuch mochte
rn Schwcidn tz der Kürschner Wrigei. Er kanf'e sich
leicht entzündbare» Holz und schichtete ans einem
Platze hinter dem Krankenbsns Bttbanien einen
Sicheilerhonsen auf, auf welchem er sich niederließ.
Sodann entzündete er den Hoizstoß und in kurzer
Zeit war der Mann von Flammen und Ranch e nge-
hüllt. Einige nnmeit beschäftigte Leute hatten aber das
jonderbadre Geba,ren de» Mannes beobachtet nnd
eilten herbei um ihn >n reiten. In der Tdat gelang
rS ihnen den W. den Flammen »n entreißen, bevor
er noch allzu schwere Beandwnaden davon getragen
hit e. Die alSdald herbeigeruf-n- Polizei schaffte den
offenbar G'isteSgestörten in ein Krankenhaus.
* Ein Bauernstreich. Ein Vänerlein besucht«
dieser Tage die in Offegg weilend« Kvckalche Mena­
gerie. Auf eine Zehnernote konnte der Kassier, der
kein Kleingeld hatte, nicht S st. 60 kr. zurückgeben
und das Bänerlem trat mittlerweile in den Znschaner-
raum. Später kam der Baner wieder an die Kasse,
nahm 9 st. 80 kr. vom Kassier in Empfang und ent­
kernte sich. Bald daraus kam der Kassier zu der bitte­
ren Erkenntniß, daß er gar nicht die Zehnernote er­
halten hotte. Natürlich war jede» Sachen nach dem
Baner vergeblich, welcher dafür, daß er sich die Me­
nagerie graliS angesehen, noch einen Betrog von
9 st. 80 kr. als »Ansichtshonvrar" eiogestreist hakte.
" Auf bet Jagd »erauglückt. In Ruda
(Bezirk Bstchegrod in Slavonien) ereignete sich kürz­
lich vn schwerer Jogdnnfall, dessen Opfer der Sohn
des ExpositnrS!e»«rs von Ruda, Znhdi Effendi
Lakarevrc. Namija, geworden ist. Vater und Sohn
befanden sich uns der Jagd. Während sie über eine
Felswand stiegen, entglitt Namija daS Gewehr nnd
kollerte über den Feilen hinab. Der jnnge Mann
kletterte rasch zurück, nm die noch gleitende Waffe »n
erhalchen; plötzlich krachte ein Schuß und Namija
stürzte zusamm n. Das Gewehr dürste beim Fallen
mit dem gespannten Hahn auf einen Stein aufge­
schlagen haben und dadurch znm Entladen gebracht
worden sein; die Kugel zerschmetterte dem nvglück-
lichea jungen Mann den rechten Arm. Namija
Bakarevic ward« in da» Vilchegrader Sptal
transpoitirt, wo er in Folge der schweren Ver­
letzung starb.
* öon Säten gefressen. In der Nähe der
Gemeinde Sewjen worden, wie aus Kaichan berichtet
wird. die Geschwister Michael nnd Susanne Drotai
von Bären zerfleischt. ES wurden nur mehr die
Knochen der Kinder von den Passanten vorgefunden.
* Antike Funde. Iu derseibeu Lokaiität bei
Lo-cor.ale un.eil Neapel, wo der berühmte Gold­
schatz des Lonvrr gesunden, worden soeb n überaus
kvstdare Fresken entdeckt. Nach der Aanabme emeS
Fachgelehrten sind diese noch älter als die ältesten
Fresken von Pompeji.— Bei Perugia wurde gestern


[ 2023-06-29 10:47:49.670 - 19001011 - Seite 12 ]
(in ehmSüftber Sarkophag mit dem Skelett einer
jvnacn Pnesterin ouSgegraden. Der Sarkophag ent
hält ein Goldd-odem, ferner Vasen und Kandelaber
von großem Werthe, sowie Bronzespiegel wil einer
eingravirlen etruskilchen Legende ond mit Bildern
der Venus und des Adoois.
* Eine verhängnißvolle Ovarion. Der
24 Jahre alt Rcchtshörer Frederick S. Gib'on,
Neffe deS früheren Staatssekretärs Seward, fuhr auf
der Bahnlinie New Aork-Petoam nach d-r Universität
Heigbts, um dort einen Kurs an obfo Viren. Auf der
Stator» wurde er von einer Schrak Studenle»
erwartet, die ihm einen äuß-rst herzlichen Empfang
bereiteten. Derselbe gestaltete sich so laut. daß tf>ib a und L i m a n o w a die A. h. Savkzioo
ertheilt.
Minister Dr. Nezek.
na. Wien, 12. Okt. Se. Exz. der Herr Minister
Dr. Nezek, der au einem typhösen Lei den er­
krankt war, befindet sich auf dem Wege der steti­
gen Belsernng, doch ist noch sür einige Zeit
Schonung ersorderlich.
Lembrrg, 12. Okt. Ja der Lemberger
Erzdiözese wird heute ond an den beiden nächst-
solgenden Togen das zweihundertjährige
I u b i l ä a m der r n t h e n i s ch e n Union mit
der kalholischen Kirche feirrlich begangen werden.
Homburg v. d. Höhe, 11. Okt. Der Kaiser
und die Kaiserin, welche beut« von hier nach Han­
nover abreisen wollten, haben die Reise verschoben, da
das Befinden der Kaiserin Friedrich es
dem Kaiserpaar erwünscht erscheinen läßt, einige Tage
in der Näbe der Kaiserin Friedrich zuzubringen.
ä. Madrid, 12. Okt. Db »i- begnadigten Radi­
kalen eine Revision deS AtlgntatS-
Pro^elleS onfhrbcn, wird in radikalen Kreisen,
alS Unrichtig bezeichnet.
Neue Kardinäle.
^l. Rom, 12. Okt. Im nächsten Konsisto-
rium sollen zu Kardinälen ernannt werden:
der Bffeffor der hl. Kongregazion der Inqn sizion
Mons. Geunari, der Sekretär für da-Chiffreweseo
und Stellvertreter des Staatssekretärs Mons. Tri­
st e p i. der Palasiprälat und Majordomus Mons.
della Bolpe, der seit dem 25. August 1896 in
Wien weilende Nnozins Moos. E. Taliani und
der apostolische Legal für die Vereinigten Staaten von
Nordamerika Mons. S. Martiaelli, Bischof von
EpbesnS.
Mexiko.
B. London, 12. Oft. Die Wiederwahl de» Ge­
nerals Porfirio Diaz, besten Amlszeit als
Präsident von Mexiko am 80. November ablauft,
ist gesichert. Seit 24 Jahren beherrscht er nun alS
Diktator den unruhigen Staat zwar mit fester Hand,
aber zum Segen seines Vaterlandes, das er in die
Reibe der porwärtsstrebendeu, gut verwaltelen Staaten
zu stellen gewußt hat.
China.
Die Erpcdi;ien nach pastingfn.
New Pork, II. Ost. (>>«ni,r>TeI.) Eine Te-
veste aus iunifin vom 9. Oktober besagt: General-
Feldmarschall Graf von Waldersee hat ange­
ordnet. daß bit Expedizwa nach Paotia:fn am
II, Oktober o b »u m arsch i te n bat. Fünf
tausend Drusche, Franzosen, Engländer ond Italiener
verlaffea Tieulsin unter dem Befehl deS Generals
Ba lloud ond vereinigen sich in der Nähe von
Poolinglu mit einer gleich starken Kolonne, w-lche
unter dem Kommando des Generals Gaselee von Pe­
king aufgebrochen ist. Vier französische Bataillone,
welche am 4. Oktober unabhängig von dieser groben
Exvedizion von Janglsun aufgebrochen waren, find
angehalten worden, sie warten auf die Haupltrnppe.
Amerikaner, Russen ond Japaner vedmen an der
Exvedizion nicht theil. Trotz aller Versicheruugc«
d-r Evioeseo vom Gegentheil recho-n die BejehlS-
haber der Verbündeten mit Widerstand.
Auffische Demsbiljsirungsrrdre.
Petersburg, 12. Okt. ,Rus>> Jnva.id" bring«
eine Änlich» über die M o d i l i l i r u n g der
rnfsischen Truppenabtheilange« bis
zur Einnahme von G«rio und Mokbea bis zum
3. d. M.. woraus der kaiserlich« Befehl zur
allgemeinen Demobililiraog ertdeili
worden ist. Diesem Befehle zn Folge bleiben noch
aus dem Kriegsfuße die Truppen de» kriegslchan
Platzes in Peifchili, sowie die 3.. 4. ond 5. Schutz-
brigade mit ihrer Arlrll r>e und allen Seestreitkrästeu.
Boa den Tr»vpeaaotdeilanzeo, die in die Mandschure
einmarschirl find und die überhaupt die russisch
Grenze überjchrstten baden, bleiben nur jene Theile
mobilisirt, welche nach den mililäri chea Komdina«
zionen der Heersührer durchaus unomgän gl ch auf
dem Kriegslaße bleiben müßen. Bon den Truppen
werden sogleich demobilisirt die Kosakenregiment r,
sowie die Reserve-Batterien und die Ko aken-Jnjaa-
leriibrtgade.
Entgegenkommen Ilincrikos.
Washington, II. Ost. Die amerikanische
Antwort aus die Note D e l c a s l 6's liegt im
Wortlaute vor. Sie stimmt im Wesentlichen mit allem
dem üderein, was im vorhinein aus dem J.itzalle der
Antwort znr Publikazion gelangt »st. Vorbehalte
werden gemacht bezüglich der Andauer des Verbotes
der Waffeneinfuhr. Amerika möd«e diese Maß­
regel nur als eine temporäre angcseen
wiffen. In der Entschädignngssrage wird aus
d«.io internaziorial! Schieds eriHt in Haag verwiescn.
Stall der sländ gen Schutzlrupp', will Amwika etne
zeitweilige WachMannschofl bei iteOen, doch »stlim es
der Besetzung von Punkten, welche rs -rmö lichen
ungehindert zu den Grsaodschaf en zu gelangen, vor-
b halilos bei. Seioe sonstigen Borä, halte will es
nicht so aufgefaßt wiffen, als ob da'nrch der Ein.rut
in die Verhandlung n gehindert werden sollte.
Der Krieg in Südafrika.
London, II. Okt. Lord Roberts meldet aus
Pretoria unter dein 10. d. M.: Bei K a p m u i d e n.
beim Uebergange über bett Kapflnß wurde gestern
ein Eisenbahn; ng znm Umstürzen ge­
bracht. wobei drei Rtann gelödtet, ein Offizer und
fünfiehn Man verletzt wurden. Sämmtlich- gehörten
der 66. Batterie an. Außerdem wurden 40 Stück
Vieh getödtrt. AIs General Paget von der
Schübenbrigabe mit 13 Mann und zwei Ingenieur»
vffi,irren später aa der Eise-Htchnstrecke vorging, um
ich öder den Schaden ,ll vergcwiffera, wo,den sie
von den Baren, die auf der Lauer lagen, beschoffea.
Kapitän Stewart von der Schützenbrigade. welcher di«
Schaffe hörte, eilte mit 40 Mann ,n Hilfe. Wir er­
litt n schwere Verluste. Kapitän Stewart und ei»
Mann wurden aetödlet, General Pagel und e,n an-
d-rer Offizier, sowie fünf Mann schwer verwundet.
Ein Jogenieuroffizier und zehn Mann gerieihen m
Gesangenschast.
London, 11. Okt. Ein Telegramm deS Mar-
challS Roberts aus Pretoria besagt: General
Barten war Dienstag im Norden von Krü:ersdorp
mit den Boren ia ei u en Sa m pi verwickelt.
Die Boren ließen mehre Todte zurück, drei W,„n
wurden gefangen genommen. Las englischer e-erte
wurde ein Offizier gelödtet, drei Offiziere und elf
Mann wurden verwundet.
Wien, 12. Ok«. ly Ubr 30 Minuten.
Marknoten 118.20. 20-FrankS-Slücke 19.27. Matrente
97.—. Oester. Krontvrent« —.—. Silberreoie —.—
Oesterreichische Goldrinte —. Ungarische Gol^r-nt«
—.— Ungarische Krouenrente 90.35. Kredit 614 50.
Ungarische Kreditbank 652.—>. Bng'obaak 271. 50.
Umonbanl 530.—. Wiener Bankverein 464.—»
Länderbank 407.—. Staatsbahn 647.50.
Lombarde» 105.— Rordwestdabn 457.— (—.—).
Elbethalbabn —.—. Wasfensabril —.—. Tabak
—. Alpin« 410.—. Rtma 499.—. Pc-aer Eiien-
indostriegesellschast 1615. (—.—). Türkenlose 103,50.
Buschtehrader A.. Buschtehrader B. —.—»
Tramway —(—). B. Montan —.—. Nortwest-
babn —.—. Bodenkredit —.—. Llovd. —.—.
Brüxer kohlen 835.—. (—.—). Wieuerberger —.
Böbm. Moalaa —.— Rudvlfsbüite —.—. Hirten-
berger —.—. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B. —. Fester.
Rrw-Ofort, 11. Okt. W-chsel ons London
4.74'/,. Silber 63V..
Letzte Nachrichten»
^alkenaa, 11. Ok'. Im Schackite erstickt.
Gestirn Nachmittags stieg während der Schachtleufuag
nächst Ansterdof. Gemeinde Halelbach, der Gewerk­
schaft Montan- ond Jnbustrialwerk« vorm. Jod. Dao.
Stark der Lodrfübrer Josis Lander a^u» W:heiitz bei
Karlsbad in den 9 Meter tiefem L-dacht and siel,
von Koblengaleri betäubt, in die Tiefe; der >>p0t«
Bohrsabrer Franz Stumpf aus Riesenberg bei Osteg^
stieg ihm nach, stürzte aber mlt einem Autschee»
gleichfa'IS in den S dacht. Beide wnrd-v mittelst Feaer»
hakea alS Leichen heranSgelchafft.
Graslitz. 11. Oft. verbrüht. In der
Musik-Jnstrumenienfabrik der Firma B. Kohlert und
Söhne hier, wurde am 10. d. M. Abends der
Schleifer Richard Martin, als er an einem Dampf­
kessel eine Schraube anziehen wollte, daduch. daß das
Schraubengewinde durch den ausströmenden Dampf
herausgeschleudert wurde, verblüht und schwer ver­
letzt. Außer ihm erlitten noch d-r Heizer Jobann
Werner, der Jnstrumentenmacher Anton Obendörser
und der Hausuieiiter Josef Fuchs schwere Brüh-
wunden.
9 Ein neuer Diamautendiebstahl. m,
Wien, 12. Okt. (Trl.) Durch die Zeitungsberichte
über den Brillaolendiebstadl der Gonu-rnante Lina
Hitler sah sich die Gattin des bekannten Schin p.el-rS
Adolf Weiße vom deutschen Volkstbealer veranlaßt,
ibrea kostbaren mit Smaragden ond Brillanten >m
Wkilb« von 2000 U besetzten Ring zu untersuchen
uns fand zu ihrem En.letzen, daß die kostbaren
Steine herausgebrochen und durch falsch«
eisetzt waren. Als Thäterin wurde das Sl»b-nmädchea
Mari« Kuchar. die ousdilisweise bei Fran Weiß«
b-schäsligl war. ousgesorscht. Den Vrrkanf der S>-ine
halte der 3ljähri?.e Agent Otto Kiernstein aus Prag
velorgl. Hehler und Diebin wurden verhaftet und dem
Landesaerichi« eingeliefert.
9 Dämon Lotto. m. Wien, 12. Okt. (Tt(-)
Die Hausbeior.ena Tberefe H o ch m a y er bat sich
gest-rn der Po izei mit der Selh tanzrige gestellt, daß
sie den einkaisirten Zins im Betiai-- von
2400 L veruutreill habe. Ihrem eigene»^ Ga len
einem städtischen Wafferleitung'aatseber, bat sie 2ii30 1L
aus gesälschte Wechsel entlockt- Das ganze Geld hat
di« Hochmayer im »einen Lot«o verspielt^
* Denkmalenthüsiung. xr. Salzborg,
12. Okt. (Itl.) Heute als am ersten Jahreslage de»
Todes des Airikaforschers Dr. Oskar B a o m. n n,
der auch österreichisch-ungarischer Uonsnl in Zaniibar
war, wurde das vom Wiener Bildhauer Ed a r l e»
m o nt angefertigte Monument aus dem Grabe am
!Salzburger Ortsfrieddof« t«i,rlich «nthüllt.


[ 2023-06-29 10:47:49.670 - 19001011 - Seite 13 ]
Der SnlhülluagSfeier eta rahlrercheS Pabll»
fuBJ der.
* Eln großmüt-kger Duellant. M. Buda­
pest. 12. Okt. (Tel.) We.en eines Streite» anläß­
lich der jüngsten Stadenlennnraben land gestern in
Debreczin zwischen dem Prolessor Dr. Btla
Mandl »nd dem RechtSbärer Kdpöstey ein Pi»
stolendnell statt. Der Student batl« den ersten Schuß,
traf jedoch nicht. Prosefsor Bits Mandl, ein vor­
züglicher Schütze, der erst kürzlich einen Gegner i»
Duell g-lödtet, zielte nicht auf leinen Gegner, son­
dern lchoß nach einem 25 Schritte entfernt liegenden
w ißeu ^acktuche. Taun reichte er seinem Gegner
ht Hand und sagte, daß er ihn nicht beleidigen
gewollt.
' Kampf in einem Eisenbahn-Wartesaale.
na. Budapest, 12. Okt. (T e l.) In der Stozion
B o g l ä r kam eS im Wartelaale zwischen durch­
reisenden Rekruten des 44. Inst.-Reg. und
L mmeil-utea zu «ine« regelrechten Kampfe,
dr> welchem fünf Ziwmerleute nnd zwei Rekruten
lebea?gefäbrlich verletzt wurden. Dach ein interveni-
render L-eotenaot wurde schwer verletzt. Von den ver-
letzt-n Rekrv>en ist einer auf dem Transport« ioS
Epual gestoihen.
^ ^^"»rlickrr Dnfstirg des Zeppeliu'scheu
BallvnS. v. München. 12. Okt. «m« S ch« c a
ÜH o n t a a beabstchligt Gras Zeppel in mit seiuem
^u'tf„fotjena’ nenerdingk vvm Bodenkee auS a u f z »-
steigen. Die Ne'onÜrukzion deS LattlchiffeS soll
drr«tts vollendet tritt. Die Jüilnvg wird am Sonntag
dvrgenonimen werde».
* Ein Krieg Mische« Stadt «nd Dorf.
d. Madrid, 12. O In der Stadt Cban-
tada (Prov-nz Galieico) landen am 9. und 10. d. M.
blutige Kämpfe zwischen den dart-geo Einwohnern
und jenen des benachbarten Dorse» Lemn« statt. Am
ersten Tage schaffen beide Landen aus dem Ma,ll-
p!ch- aufeinander, worden oder von der Gendarmerie
zertp-engt. Tags darauf erneuerte sich der Kamp! mit
»»gleich größerer Wuth. Die von LemuS, 4C an der
gofcl, mit Schußwaffen und Messern verleben, durch­
zogen unter der Bnlübrn-a -ine- gewissen Bottromero
joblend die Stadt. Alle« stob vor ibneo. Zwei Erer-e,
aus die sie stießen, stachen diellnmevichen vieeer. Nun
zogen die von Cdantada nach LemnS, deuvzrv
la daS WobobaoS BaldomrroS «ab mißhandelten
auf entsetzliche Art dessen Mutter und Frau, zündeten
auf dem Hof« sämmtlich« Möbel und Hadseligkeiten
an oud ließen alle Weiufäffer auslauten. Hierauf
kehrten sie nach Cdouiada zurück, wo die von LemnS
sich auf der Brücke über den Mioho verschanzt bottea.
Der Kampf dauerte bis Diitteroacht. Endlich rückte
die Gendarmerie herbei, die auf beide Banden lchqß
und sie ia die Flucht jagte. ES gab zahlreiche Bcr-
wovdrte,' elf, darunter die Vvsübrer, wurden ver­
döstet. Weitere 6t) Berhafinngea sieben bevor.
* Die Pest. Glasgow, 12. Okt. (T e L)
Nach dem gestrigen amtlichen Ler-cht- wurde der
Pest wirksam Einhalt gethan. Die lctzteu
unter Beobachtung stesten en sechs Per oneu wurden
heute entlassen. Die Jsolirhäuser werden g e-
schlossen. Den im Spital befindlichen zwanzig
Pazicnten gebt es gut. Seit dem letzten zur amt­
lichen Kenntniß gelangten Pestfalle sind drei Wochen
verstrichen.
Briefkasten derRedakzio« Alter Abon­
nent G.: Ter nachmals a!s Generalmajor verstor­
bene Herr Joses Ritter von Brunn.
iseüvrbrne. mög, li. Lti. ax.sr. Jtatl
Küttek, pens. griff. Travtmanu-dorfi'scher Domaincn-
arzt, 57 I.— Neu- B' stritz, 7. Okt. Karl Roßmy,
lürft. Echönburg-Waldenbvrg'icher Forstmeister, 51
I.— Böbmisch-Leiva, 10. Okt. Theresia All-
schol, ZockevfobnkontevS-Wittwe.
Wasserstaud am 12. Olivber. Kruwan
— 16 Cm^ Ludweis— 8 Em. Westelv— 14
Tobor -f- 5 Em., Moldaotein— 12 Cm,
Pisek+ 16 Em.. Kamaik+ 6 Em., Deutscht:ro'-
+ 8 Em.. l^erca»— 14 Em., Pilsen (Lochotincr
St-g)+ 9 Cm., Pilsen (Königswebr)— 4 Em
Pilsen (Staatsbohnbrucke) vm., Berauu— 21
Em., Prag (?.i'.''.abt) -f- 1S Im., Karolrneutba!
— 37 Cm.. Pardubitz— ?3 Cm., Nimburg— 14
Em., Jungdno.'.'au— 19 Cm., Brandeis— 20 Em.,
Metrik— 83 Cm., Kaadeu— 11 Cm., Lau»— 38
ii m., keitmerrtz— 56 Cm., Siaditz— 38 Cm.,
Dder-nenan+ 29 Cm., Au»ig— 47 Em.,
Leliideu— 37 Cm.
_ Wasserstandsprognose. Aussig— 35 Ctm.
Tetschen— 27 Cmt.
Theätre Variete.
9t«r noch einige Tage das großa rl. ge geaw. En­
semble.— Grösster Lacherfolg— Amoros
& Werner, "VJ d’Loisachthaler, 12 At-
tractiouen. Näh. die Placaie. 22135
Pilsner Restaurant
Gamhrinus
Prag, Eleinseite, Draiicky-Platz Nr. 60,
nächst betn Brückcnthurm, cmpstebtt ausschließlich Ur-
qiiellbicr von dem bürg:rl. Bräubause in Pilsen.
Schmackhafte Küche zu jeder Tagesz-.it. Civile Preise.
Mlttags-Menu fl. 10.50 monallich. 22362
^2^
iu größter Auswahl billigst
'im Waarenhanse
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, „Stajger“.
22953
Mchmer; 2 hc-
wird in 16-0.000 Familien tägl. getrunken. Probe-
packete K 1.— bis K 2.— bei: Anton Toufar,
Kgl. Weinberge, Franz Jäger» Jungniannsvlatz,
Josef Lippert, Graden 39. Prag, Josef Gabriel,
Neuhau- und 31. Kalla, Sch niedcberg.
22448—2
Iamiüe Nennigjchmidt.
Roman vvu 5. Varing-DrolV.
(53. Fartlktzaug.)
Aber tot einiger Zeit war das Bett ihrer
Mutter wegen deren Kränklichkeit nach dem
ein, sondern sie wurden für ihn besonders in
seinem Zimmer servirt.
An diesem Abend war Nach der Der«>
schlirßung der Hausthür und nachdem die
Dienstboten zu Bett gegangen, Salome in
ihrem eigenen Zimmer und beschäiligte sich
dort wohl wehre S unden lang mit dem
zweiten Zimmer im Erdgeschoß gebracht woi-^ Durchsehen und Sorliren der alten Haus-l
den, weil es der alten Dame schädlich war, daltungsrechnnngen «nd Quittungen, wobei sie
toiele Treppen zu steigen, und da es sich auch! diejenigen zerriß, deren längere Äusbewahrung
nicht empsahl, Frau Cuttner des Nachts allein
zu lassen, halte Salome in demselben Zimmer
mit ihr gejchlasrn. Seit der Ankunft ihrer
Schwester Johanna war sie jedoch in ihr
Z mmer nach oben zurückgekehrt, da die alte
sie sür unnöthig hielt. Damit fertig, begann
sie ihre kleine Bibliothek in eine Holzkifte zu
packen, jeden Band zuvörderst sorgfältig in
Zeimngspapier einwickelnd.
Dabei fiel ihr ein Leitfaden der Garten-
Dame den Wunsch ausgedrückt hatte, daß ihrefbaukuode in die H^ud, den Herr Pfeanig-
verheirathele Tochter, die sie vielleicht jetzt zum Schmidt ihr zu ihrem fünfzehnten Geburtstage
letzten Male wiedersähe, bei ihr schlafen möchte.
Es war ihr nicht unangenehm, daß ihre
Schwester einen Theil der Pflege ihrer Mutter
übernahur, da ihre Zeit durch das Suchen
nach einer Wohnung und durch da? Packen
sehr in An pruch genommen war.
Johanna lebte dabe- der Erwartuna, sie
geschenkt hatte. Der Anblick dieses Buches
erinnerte sie plötzlich an zwei Dutzend werth-
voller Hyac.Rlhenzwiebeln, die sie in eine dunkle
Kammer unter der Treppe gebracht hatte,
damit sie dort ihre ersten Schößlinge trieben,
ehe sie dieselben in ihre Gläser brächte. Ter
Leitfaden hatte dies anzerathen, weil dadurch
könnte j ncn Tag Nachricht vo« ihrem Manne^ besonders schöne Blumen erzielt würde». In
eiöal:eu, daß die Arbeiterunruhen endlich ganz'dieser schrankartigen Kammer bewahrte sie
uut.rdrückt waren und sie zu ihm nach Belgien
zuiück^hren sollte.
Salome wußte nichts von den zwischen
Frau Sällucker und ?il^pp getroffenen Verein­
barung:». S:e hatte keine Mittheilung darüber
erhalten, und daß sie selber danach sragle, war
natürlich un;u''''''~~'*'"
die Leiche des
Bruders durch eidlite Aussage identisizirt
und dann alle ersordcrlicten Formalitäten zum
Antritt der Erb'chast ersüllt, da sich in der
That auch beim Gericht kein von ihm dcponirteS
Testament vorgefunden hatte., Filipp nahm
den« außerdem auch «och verschiedene Garten
Werkzeuge auf.
In der Besorgniß, daß sie die Zwiebeln
ganz vergessen könnte, wenn sie das Fortbrin­
gen derselben bis zu einer späteren Gelegenheit
verschöbe, und seit frühester Jugend daran ge-
Frau Schlucker hatle!wöhnt, Alles, was ihr als nothwendig in den
Ertrunkenen als die ihres Smn kam, unverzüglich zu thun, öffnete sie
vorsichtig ihre Thür und ging leise die Treppe
hinunter.
Es lag ein Teppich auf derselben, so daß
ihre Schritte lautlos bliebe». Einer Kerze be­
durfte sie nicht, denn das Gas, wenn auch
eine Mahlzeiten nicht urit der Familie Cultncr niederaedreht, brannte noch immer unten im Flur.
Sie war bald unten, und da sie ihre
Mutter nicht stören oder erschrecken wollte,
schlich sie ganz geräuschlos über den Flur nach
der Gartenthür unter der Treppe. Tort fand
sie ihre Garienhandschuhe, einige Werkzeuge in
einer kleinen Kiste, die ihr Johanna geschenkt
hatte, und die Zwiebeln, welche bereits starke
Schößlinge zeigten. Sie legte die Zwiebeln
sorg'ältig in eine gleichfalls dort desindliche
Bastschachlel und nahm ihre übrigen Sachen
in die andere Hand. So beladen drückle sie
die Kammerthür vorsichtig mit ihrem Fuße zu
und schlich dann wieder durch den Flur mit
der Absicht, die Treppe ebenso geräuschlos
hlnaufzusteige», wie sie heruntergekommen war.
Aber ehe sie noch ihren Fuß auf die
Treppe gesetzt hatte, erschreckte sie das Er­
scheinen ri»er Gestalt auf derselben. Im ersten
Schreck glauble sie, eS wäre Herr Jeremias
Pfennigschmidt, zum Ausgehen gekleidet, so wie
sie ihn zuletzt in der Nacht seines Verschwin-
denS gesehen hatte. Wenn es noch nicht
Mitternacht war, konnte doch nicht viel dara»
schien.
Salome vermochte nicht zu sagen, woher
die Gestalt gekommen war, ob aus Filipp'S
Zimmer oder aus dem Fremdenzimmer. Nur
aus dem Salon konnte sie nicht gekommen,
fei», denn die Thür desselben war sür sie ficht»
bar und augenfällig nicht geöffnet worden.
Wer war es?
Die Gestalt kam langsam und mit unhör»
baren Schritten herunter. Das Licht der Gas­
flamme war ausreicheud, um ihr zu zeigen,
daß es die Gestalt eines Mannes war, aber
nicht hell genug, um sie ftiue Gefichtszüge
unterscheiden zu lasien.
(Forlsetzrmg folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:49.670 - 19001011 - Seite 14 ]
Votkswirthschasttiches.
* Akzien-Zuckerfabrik in Dasckitz. Der
Ministerpiasident als Leiter deS Miu'fteriomS des
Ftnuern Hot die von der Generalversammlung der
Akzionäre der Gesell chast: .Roluicky akoiov^
oakrot.'.r r Daiicich“ (L a n d w> r t b s «ha s t-
l, ch« Akzien-Zuckerfabrik in Daschitz) am
27. August 1899 beschlossene Statotcaändrrong ge­
nehmigt.
* Eine internationale Znckerprckmken-
Konferenz tagt eben, über_ Slnregurg Frankreichs,
in Paris und soll einen Meinungsaustausch über die
F age bezwecken, ob Frankreich sich geneigt zeigen
würde, neue Zuoestetndrnsse zn machen. Der Minister
des Aeußern Delcasie gab den Theilnebmern— es
befinden sich auch Delegirtr aa< Oesterreich-Ungar»
unter diesen, gestern ein Diner.
Dom»Bücdertische.
aomorietieky k 8 lsud 4 r. I« Verlage
von Jos. R. Vilkmek ist soeben der nene (28.)
Jahrgang des beliebten böhmischen humoristischen
Kalenders' e schi neu. Gleich seinen Vorgängern
bringt derselbe wieder eine Fülle erbeitrrndeu Lese­
stoffes, der von überaus zahlreichen gelungenen Jllu
straziouen begleitet wird- Humoresken der bekannten
Autoren W. Stech, K. Leger, A. Nekäsek, Verse von
B. Kaminokv u. A. wechse u in anregender Weis« mit
Anedokten, Witzen usw. ab. D e Bilder rübreu von
den beimischen Künstlern Ce nv, Hudecek, Loukota,
Mullich, Noväk, Schtiner, Skrns ü, Ulrich u. A. her.
Ter Preis— 60 lr.— ist iu Ansehung des Gebo­
tenen der denkbar billigste.
Wetterbericht. la. Oktober 11 Ubr Vor».,
Te«v. -s- 11' 0. (+• VO.)— Westwind.—
Lo'tdrnck: 7528. l-^- 18).— Trüb.— llnbe-
üündioes Wetter madricheintick».
treues veutfcheS Lheater.
Heute, den 12. Ost. 249^1.
Ihre Exzellenz.
Operette in drei Alten. Mu»l von Richard Heubergtr.
Anfang 7 Ubr. Ende '/,l0 Ubr.
LrLI. öeskö zems^ö divadlo v Praze.
Dnea, dne 12. rijna. 27./ä.
ItlalomSstskö tradloe.
Veselohra o 1 dejstvi o V. Stech*.
Copella,
Ealet o 2 dejat'ieh od L. Delibesa.
Zaäitek o 7. bod. Koaeo o pul 10. hod.
21» Serüen-Los
Haupttreder Frcs. 90.000,
80.000 Gold etc., vier Ziehun­
gen jährlich, nächste schon am
gsf^iOctobBr 1900 "vSS
verkaufe in 24 Monatsraten ä
fl. 1.95 mit sofortigem Spiel*
recht gegen Einsendung der erst.
Rate. Kleinster Treffer Frcs.
100.— Gold. Ziehungslisten
„Neuer Wiener Mereur“
kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
^2599—4
Damen u. Herren
lehrt Stenographie u. Corre-
spondeuzsdiriit bereits 13 Jabre
Richard Pick, Heuwagspl. 15.
22780- 3
Weisskraut
Magdeburger Gegend, vorzüglich
zu Sauerkraut, 100 Köpfe 8 bis
10 Centner wiegend, liefert in
Waggonladnng zn 320 fl. An­
ton Krrner, Furth i. W.
se 22869—1
Safäf
Hdnj’, spoiehlivy a energiokf,
katolik, drohe xemake Fefti
iäatecnd mocen, jemuz jest
spolupracovati, ptijme se od
1. ledna n tpravy panstrf Ma­
rie hrabSnky Laianskd v Rab-
Itejnä, okrea Manätin, v Ce
chä'h. S!uzn6 obnasi £00 K
a primeieuy deputat. Jeiikoz
j 80 u eataii kravy na niitek
pronajaty, jeet ma povolen tei
ehov vepf. veho dobytka▼ pri-
merenem poctu a ohov drü-
beze. Zadosti podäny bndtez
eo nejdrive. 22777—2
Beamte aus dem Lande sucht zur
ganzen Ob orge eines '/.jährigen
Knaben eine
Kindsfrau.
Zuschriften mit Angabe der An­
sprüche sind zu richten unter Ch.
-P. Z. 1371" OB sr. Mosse,
Prag, Graben 14. 2 2960
Ein Lehrknabe
welcher Lust hat, die Bürsteu-
wacherei gründlich zu erlernen,
wird unser günstiger Bedingung
aufgenommen bei Wenzel
Dreßler, Bürsten- u. Pin el-
Erzeuger, Brlin. 22974
BBS
Sehenswürdigkeit
Fregf.
Prachtvolle
V erkaofsr äiune.
2 gT 5 &E Ä» W «3 E §9 SL 2
Graben „Spinka“
empfiehlt sein grossartiges Lager "tXä von
Kinderwagen aller Art
darunter neueste englische und amerikanische Modelle
Für Samstag, den 20. Oeteber,
event. fib'2l. d. o?r:en lür
ein Ki»derfest in Karlsbad
zwo
und
P ermanenti
Ausstellung.
75
Prelsoonrante gratis
u. franoo.
22034
Cnras&o, Anisette,
Cherry, Brandy,
Fine Champagne V \>A6*
sr
ä l’orange u., «.
Alleinige Fabrik
m
Amsterdam.
Gegründet
1679.
ii. >cOd/;/
V ^^-
#
1
-•
Pabrlks-
Nlederlage:
WIEH,
Z^ Kohlmarkt B'r. 4.
ve- Ä»
*\vV
Auch zn haben in allen reoom
KL
^ va- guet, außerdem gut vermielhbare
Wohnungen mit Hos u. Stallung ist preiswerth zu vertäuten.
Anzahlung nicht b.deutend, Verrachtnng auch nicht aus eschlossen.
Gefl. Aufragen unter „T. O. 2026“ au Haaaenstein
& Vogler, Prag, Platteis.
Ein gut einaesührtes
ÜB»"'"""
wird in einer deulschcn Stadt
pr. 1. November pabbten od.
zu kaufen gesucht. Bries« unter
„K. A. 2018" an Haasensteiu
Sf Vogler in Reichen berg.
22959—1
m\
gesucht. Offerten so'ort an die
LeitunzdTsnDontschon Schul»
vereine» in KariSoad" er-
betcu. 22884—2
Tbcr.tioe
Maurer
und
Tagarbeiter
werden bei gutem Lobn und
dauernder Arbeit sofort ankge-
nonimen bei Baumeister Josef
iTckmibt« Wtwmni i. c.
22961
Erne gut eingerichtete
Tischlerei
in einer größeren Judustriestadt
Deutichböhmens ist vreiswcrth
zu vcrp. ev. zu verl. Gefl. Antr.
unt. „Rentable Tischlerei" au
d. Adm. d. Bl. 22791-1
Gin
^oiie»i' 8.
Im Wittiuganer Schulbezirke gelangt die Unter-
lehrerstelle der 1^. GchaltSc asse an der dreiclassigen deutschen
Volksschule in Suchenthal-Schmelzhütte zur defimtiveu
Besetzung.
Bewerbungsgesuche find im vorgeschriebenen Wege binnen
6 Wochen, gerechnet vom Tage der Einschaltung dieses Cou-
curscs im ^Präger Abendblatt«" beim k. k. Bezirksschulrathe in
Wittingau einzub, ingen.
K. k. Bezirksschulrath BZittiugan,
am 8. Oktober 1900. 22957
Lefrknlröe
aus rechtschaffener deutscher Fa-
inilie »»t o u 1 er Schulbildung
findet Aufnahme. Specereiwaa-
ren«, Lignenr- und Fruchliasl-
Fabrik von Jos. Ängsten i»n,
Weißbach, Böhme». 22916
Ein ordentlicher
l_ehrknal)G
wird sofort ausgenommen unter
günstiger Bedingung b. Leopold
Kubin's Ww., Buchbinderei.
Brüx. 22407
n Böbm. 22 o 68
Tüchtiger
Raseur- Gehilfe
nicht unt. 19 I-. wird fcf. auf-
genommen (Lobn 16—24 K ebne
^.-ä'che) bei Franz -Oberst,
Friseur, Görkaii. 22 71
Ein Lehrling
wird sofort aufgen. bei ?liiton
Tsdhocbner, gevr. Hufschmied
in Rache! bei Kaadcu. 22973
Ein tüchtiger
Friseur- Gshilfa
wird bis 23. d. M. aufrenom-
mcn bei Richard ii>tuue,
Friseur, Sct. Joachims.ha! bei
K arlsbad. 2296,4
Möbel auf Raten
>äflf. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jnngman«-
straßr beim Ricvl.
22057—12


[ 2023-06-29 10:47:49.670 - 19001011 - Seite 15 ]
Erledigte Stiftungen.
Die von k. Valentin °vöhul errichtete Ttu-
denteusttftung jährlicher 160 L gelangt vom 1. Ok­
tober 19«>0 an zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
») für studierende Jünglinge aus den Fammen der
Bitt Geschwister d«S Stisters Josef PLHnl. Bar­
bara Cada. Katharina Zenesels und Anna Paul,,
in deren Abgang:,
d) 'är arme studierende Bischoskemltzer Bürge,söhne.
Der Genuß dauert durch alle Schulen und das
PräsentalionSrechl steht dem Bischofteinitzer Stadtrathe
einversttindlich mit dem dortigen Erzdechant« zu.
Die Bewerbung-gelache, belegt mit dem Nach­
weise über die Verwandtschaft oder Bi'chofteinitzer
BürgersobnS-Eigenschaft, ferner mit dem Jmpfnnzs-
zeugnisse, dem letzte» Studieozeuqnisse und demMritel-
Icägkeitszeugnisse, sind bis znm 23. November 1900
bei der k. k. Stalthaltrrei einzubringen und ist i»
bcn'fften avzngeben, ob der Bewerber oder dessen
alltällige GesLw'ster bereits im Genusse einer, bezie­
hungsweise welcher Stiftung stehen. *22359-2
Die vom pension rtcn k. k. Militär-Unterärzte
Drokop Antony letztwillig errichtete Studeuteu«
ftistnug mit der Jahresgebübr von 160 K gelangt
vom 1. Oktober 1900 znr Besetzung.
Ansvruch auf den Stistungsplatz haben Gymnanal-
und Real-Schüler obne Unterlchi-d der Consession,
wclcke m der Stadt Neubydzov geboren, Sühne ganz
armer, ehrlicher and wohlverhaltener Eltern sind und
aus allen Prüfungsgegenständeu eine Borzugsclaffe
haben.
Der Slistungsgeuuß dauert durch die ganze Stu­
dienzeit für Rechtsborer bis zur Vollendung der Rechts­
studien, für Mediciner bis znr Erlangung des Doktor-
grades, für Studierende, welche sich der Theolog«
widmen, jedoch nur bis zur Vollendung der achten
Gymnasialclasse.
Die Verliihung steht dem bränberechtigten Bürger­
ausschusse und dem Stadtdechante in Nenbydjov za
und ist von der k. k. Stattbalterei zu bestätigen.
D,e Bewerber haben ihre mit dem Geburts- und
Jmpsscheine dem Vermögens- und letzten Studien-
zrugnisse beieteu Gesuche bis 23. November 1909
bei der f. !. Stattbalterei einzubringen.
Ob denselben ist auch anzugeben, ob dieBcwerber
oder ihre Geschwister im Genusse einer und welcher
Stifluug stehen. *22360-2
Ja der von Franz Mattausch» Fabrils- und
Donrai-endrsitzer in Franz.utlal. errichteten »Krön»
Pr inz Rudolf und Stefanie»Stiftniig" gelangeu
die Platze Nr. 1 und 8 mit der Jahresgebühr von je
230 K vom 1. October 1900 an zur Besetzung.
Tire Stifluug ist bestimmt für arme wohlgesit­
tete Knaben, welche Söhne von tut Dienste der Erben
des StiilerS befindlichen Fabriksarbeitern minderer
Ka'cgorie sind u>-d eine die Ziele der Volksschule
überragende Mittelschule, und zwar ein Gymnasium
oder eine Realschule, besuchen.
Das Präsenlalionsrecht steht gegenwärtig der
Frau Theresia Frieser geb. Mattau'ch als ältesten
Theilhabern, der Firma .Friedrich Mattausch und
Sodn" zu, welcher ein vou den Arbeitern der Mat-
tausch'schen FabrikSuuternehmungen auS ihrer Mille
zu wählendes, aus 18 Personen bestehendes Comttt
einen Borschlag zur Besetzung dieses Stistnugsplatzes
zu erstatten hat.
Tie Bewerber baben ihr« mit dem Teuf- (Ge­
burt--) und Jmpfungsscheine, mit dem Armuts- und
dem letzten Studienzeugnisse sowie mit dem Nachweise,
daß sie Söhne von im Dienste der Erben des Franz
Maitanjch befindlichen Arbeitern mindeier Kategorie
sind, versehenen Gesuche bis 23. November 1900
bei der !. I. Slattbalterü in Prag einzubringen.
In den Geiuchen haben die B-werder auch anzu­
geben, ob sie oder ihre Geschwister im Genusse einer,
Beziehungsweise welcher Stiftung stehen. k22445-8
Die von der Landesgerichtsratlswilwe Frau
Anna Thinelli von Löwenstrru letztwillig errich­
tete Studentenstiftung gelangt mit der Jahres-
gebübr vou 92 1r z»r Besetzung.
Anspruch auf den Nutzgenuß dieser Stiftung bal
ein armer und steihiger Studierender deutscher die,,
tionalität, welcher und solange derselbe ein deuttches
Gymnasium in Piaz belucht und sich mtt guten Fort­
gau sclaffen auszuweisen im Staude ist.
Das Vcrleihnogsrecht steht der k. k. Stallbalterei
in Prag zu.
Tie Bewerber l aben ihre mit dem Mittellosigkeits-,
Jmp'ungS- und dem letzten Studienzeugnisse belegten
Ge uche bl§ Eud« November 1900 be, der k. k.
Stattbalterei in Brag einzubringen.
In den Gesuche» ist auch aozugeb«», ob dir Be­
werber oder ibre Geschwister im Genusse einer und
welcher Stiftung stehen. 122552—2
Die von der am 7. Juli 1887 in Nimburg ver­
storbenen Katharina Fleischmann errichtet»
I. Studeutenstiftung gelangt vom 1. Oktober 1900
au mit der Jaüresgebühr von 152 K zur Besetzung.
Diese Stistuug ist bestimmt für einen armen
Studirenden während der Studien an einer Mittel­
schule, sei es an einer Realschule, sei es an ein m
Gymnasium. Zum Sli'tungsgenusse sind berufen vor
allen An deren die Nachkommen der Schwerern des
Gatten der Stisterin oder dessen Bruder Franz Fleisch-
mann; falls solche nicht stndiren sollten, ein armer,
fähiger Studirender aus der Gemeinde Lasko im
Pricramer Bezirke, dem Geburtsorte des Gatten der
Slifterin, und wenn auch solche Studirende nicht
vorbände» sein sollten, ein armer Studirender aus
der Stadt Nimburg, wobei hauptächlich auf solche
Rücksicht zu nehmen ist, welche mit der Familie der
Stifter in oder jener des Gatten der Slifterin ver­
wandt sind.
Damit ein Studirender dieser Stiftung tbeilhastig
werden könne, muß er von (öecho-llavischeni böhmischen
Eltern abstammen, böhmischer Svrache und Gesinnung
sei« und mit gutem Erfolge studiren.
DaS VerleihnngSrecht steht dem Gemeiudevorstaude
der Stadt Nimburg zu.
Die Bewerber haben ibre Gefach«, welch« mit
dem Geburtsscheine, dem Jmpfungsscheine, dem Ar-
muts' und letzten Studienzeugnisse, ferner mit dem
Nachweise, daß sie vou böhmischen Eltern abstammen
und der Sprache und Gesinnung nach Böhmen sind,
eventuell mit einem legal ousgesertizleu Siammbaume
oder deni Nachweise über die Zugehörigkeit zur Ge­
meinde Lasko oder der Stadt Nimbara belegt sein
müssen, bis zum 20. November 1900 bei der
k. k. Statthalterei i» Prag einzubrlugen.
In denselben haben dir Bewerber gleichzeitig an­
zugeben, ob sie oder ihre Geschwister im Genusse einer,
beziehungsweise welcher Stndentenstifluug stehen.
f-21829— 3
Bei der vou dem Budweiser Bürger Richard
Bauer im Jahre 1676 errichteten Studenteufttf«
tung ist der Platz Nr. 2 mit der Jahresgebübr vou
200 K ß. W. vom 1. Oktober 1900 an zu be etzeu.
Dieser StistuugSplay ist für einen armen studi-
revden Bürgersohn aus dem Markte Deutsch-Benejchan
bestimmt.
Der Stiftuugsgenuß dauert durch dir Gymnasial-
studien.
DasPräsentationsrcch! steht der Budweiser Stadt-
gemeindevertretung zu.
Diejenigen, welche diescu Stistungsplatz zu er­
langen wünschen, haben ihre Gesuche mit dem Tauf­
scheine, kem Mtttellosigkeitszeugniffe, dem Impfung»-
und mit dem letzten Semeslralprüfuvgszeuzmsse, sowie
mit dem Nachweise, daß ibre Bäter das Bürgerrech
in Deutich-Beneschau besitzen, zu belegen und biS 13.
November 1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag
einzubringe».
Gleichzeitig haben sie anzugeben, ob sie oder ihre
Geschwister ein« und welche Stiftung genießen.
*21924 -3
Die Katharina Fleifckmann'sche XI Stu«
denteustiftung jährt. 820 K gelaugt vom 1. Okto­
ber 1900 an zur Besetzung.
Die Stiftung ist bestimmt für arme Studierende
auS der Stadt Nimburg, jedoch nur für solche, welche
von böhmischen Eltern abstammen, der Sprache und
Gesinnung nach Böhmen sind und ihren Studien an
einem Gymnasium oder an einer Realschule mit gutem
Erfolg obliegen.
Bei der Verleihung dieser Stiftung ist jedoch vor
Allem auf solche bedürftige Studierende Rücksicht zu
nehmen, welche mit der Familie der Slifterin Katha­
rina Fleischmann geb. Cernh oder mit jener ihres
Gatten verwandt sind.
Das Verleihungsrccht steht dem Gemeiudeaus-
schusse der Stadt Nimburg zu.
Die Bewerber haben ihre Gelache, welche mit
dem Geburtsscheine, dem Jmpfungsscheine, dem Ar-
muts- und letzte» Siudieuzeuguisse, ferner mit dem
Nachweise, daß sie von böhmiicheu Estern abstammen
und der Sprache und Gesinnung nach Böhmen und,
eventuell mit einem legal ansaefertigken Stammbaume
od:r dem Nachweise über die Zugehörigkeit zur Stadt-
aemeiude Nimburg belegt sein uiüffeu, bis zum 20.
November 1900 be» der k. 1. Stattbalterei in Prag
einzubringen und in denselben auzugebeu, ob sie oder
ihre Geschwister im Genusse einer, beziehungsweise
welcher Stiftung stcbeu. k21752—3
Die von dem hochwürdigen Wyschebrader Propste
st. Wenzel Stulc für katholische Schüler am k. k.
akademischen Gymnasium auf der Altstadt PragS se-
grünleie Eyri'll-Method'sche Stiftung mit der
Jahresgebübr von 138 K ,st vom I. Oktober an
zu beletzeu.
Diese Stiftung ist bestimmt:
1. Für Abkömmlinge aus drS Stifters nächster
Verwandtiäiast, inSbes noere von dessen Geschwistern
Jolef Stute, gewesenem Arzte in Neubau-, Ka,l Stute,
ansässige» Bürger in Kladno, und Anna verwilwrlen
Zit in Kladno: bei deren Abgang
2. für Söhne ansässiger Bürger und ordentlicher
Insassen von Kladno; bei deren Abgang
3. für Söhne von Bürgern, Gewerbetreibenden
und Angehörige» von Wy cüebrad.
Der Stiftung» :eniiß ist bloß auf die Dauer der
Gymnasialstudien au dem genannten Gymnasium
beschränkt.
Zur Erlangung nnd zum Fortbeznge dieser Stif­
tung ist slifisbrieslich eine vorzügliche Note aus Sitten,
Fleiß und Religion nothwendig.
DaS Borschlagsrecht steht dem Wyichehrader Col-
legiatcapitel zu, welches dasselbe an den Präger Fürst-
Erzb,schos übertragen kaun.
Die Bewerber haben ibre mit dem Taufscheine, dem
Impf- und Sludienzeuanisse über das letzte Semester,
dann mit dem MiltellosigkettSzengniffe, eventuell mit
dem Nachweise über die Verwandtschaft mit dem
Stifter, der Heimat-,zuständigkeit, eventuell Bürrer-
eigcn chast br'egten Gesuche bis 13. November
1900 bei der k. f. Statthalterei in Prag einzubringen
und darin zugleich anzugeben, ob sie oder ihre Ge­
schwister bereits eine und welche Stiftung genießen.
t21873—3
Die von dem I. k. böhm. Landrechts-Rait-Sff.-
kianten Anton Schmidt aus Donawitz am 18 Fcber
1324 letztwillig errichtete Studrutenstiftung mit
der JahreSgebübr von 400 K gelangt vom 1. Oktober
1900 an zur Besetzung.
Diese Stillung, deren Genuß durch alle Schulen
dauert, ist für einen studirenden Knaben au) der
Anton Schmidt'scheu Freundschaft bestimmt.
Tie Bewerber um diese Stifluug haben ihre mit
dein Taufscheine, dem gehörig legalisirten Stamm-
baume, dem Mitstllosiakeiisieugniffe, dem letzten Stn-
dienzeugnisse und dem Jmpfunaszeugniffe belegten Ge­
suche bis 13. December 1900 be: der k. k Statt­
halterei einzubringen und in den Gcluchen anzugeben,
ob die Bewerber ober ihre Geschwister im Genusse
einer, beziehungsweise welcher Stiftung stehen.
*2^942—1
Die vou Prokop Kasltner von Kastenberg
im Jahre 1817 errichtete Stndenteustiftung mit
dem Genusse vou jährlichen 220 X gelaugt vom 1. Okto­
ber 1900 a» zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für Abkönimlinge aus der Kastenbcrg'schen Familie,
d) für Anverwandte au? dieser Familie, und
v) bei deren Abgang für einen aus der Stadt Chru-
dim gebürtigen Knaben.
Der Genuß dauert durch alle Schulen.
Das Präsentatiousrecht steht dennal dem Herrn
Anton Blarx, Lffecuranz-Juspector i. R. in Eger zu.
Die B-werber um diesen Stistungsplatz habe»
ihre mit dem legalisirten Stammbaumc, ihrem Slu-
dicnz.-ugniffe. Jmpfikugszeugniss-.- nid eventuell mtt
dem Nachweise, daß sie in Chrudim geboren sind, be­
legten Gesuche bis 1. December 1900 bei der
k. k. Statthalterei in P-ag zu überreichen und darin
zugleich anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister bereits
in. Geuusst einer, beziehungsweise welcher Stiftung
stehen. *22941-1
Bei der von Hellfried Frauz Freiherr« vo«
Kaiserstein im Jahre 1701 errichteten Studenten«
stif.ung gelangen vom 1. October l900 au die Plätze
Nr. 1, 2, 3 und 4 mit der JahreSgebühr von je 700 K
znr Besetzung.
Diese Stif uug .st bestimmt:
a) für Abkömmlinge von des Stifters Vetter«, bet
deren Abgang
d) für Jünglinge von deffeu nächsten Oheimen und
anderen Verwandten, unter welchen die Skurov-
ski'sche Familie ten Vorzug hat.
Der Genuß dieser Sliltung ist auf die Dauer
der Gymnasial- und theologischen Sludien beschränkt.
Auf Bewerber, welche eine derartige Verwandt­
schaft mit dem Stliter nicht nachweisen können, kann
im Hinblicke auf dir Bestimmungen des Siiftsbrlefes
keine Rücksicht genommen werden.
Die Bewerber baben ihre welche mit
dem Tanfjcheiue, Impfung-?-. M tlrllosigkeiis- und
letzten Studienzeugnisse sowie mit einem legal aus­
gefertigten Stammbaume belegt sein müssen,^ bis 20.
December 1900 bei der k. k. Statthalterei in Prog
einzubringen und darin auch anzuführen, ob sre oder
ihre Geschwister bereits im Genusse einer, beziehungs«
weile welcher Stittung stehen. ISSägz—S


[ 2023-06-29 10:47:49.670 - 19001011 - Seite 16 ]
Wirklv.- nn) Naslht-
Erzeugung.
Tricot: Herren-, Frauen-, Kna­
ben und Mädchm-Hemd. und
Hosen, Jacken. Anzüge u. s. w.
in jeder Größe Bestell, über
80 K franco gegen Nachnahme.
Preisliste franco.
Josef Helges,
Ronsperg i. B.
22487—2
Kraut
jedes Quantum in Häupteln
liefert billigst Wilhelm Herr«
mann in Eger. 22449— 6
K 60.—
AnfangSgehalt monatl. nach
14tägiger Probethätigkert. Ge­
eignet für jede intelligente Per­
son männlichen oder weiblichen
Geschlechtes. Offenen unter Eh.
„Fleiss bringt Erfolg“ an das
Anuoncen-Bur. I. Anbrecht,
Prag, Graben .Spmka".
22467-4
Ccs^lists-Verkliys.
Seit 35 Jahren in einer indu-
striereichen Stadt NordböhmeuS
besteh. Zenaschmiedgeichäst, vollst,
einger. sürDeciinal-u.Taselwagen
u. Werkzeuge, welches noch sedr er­
weitert werd. kaun, ist weg. vorger.
Allers n da kein Nachfolger vorh.,
big 1901 od. sofort zu verkaufen.
Es kann das. eine große Schlofferei
betrieben werd., da genüg. Raum
vorh. ist. Zu erfragen in d. Adm.
d. Bl. 22707—2
Dniasclim
Neue und gebrauchte Dampf­
maschinen von 8 bis 10 HP,
stehende Röhreukessel, Trans­
missionen mit Selbcrlager, em­
pfiehlt billigst
Hermann Grahl,
Maschinenfabrik, Trplitz.
22778—2
Ich gebe meinen Kunden be­
kannt. daß die legalifirte Voll­
macht, welche ich Herrn Salo»
mon Löw ertheilt habe zum
Eincassieren v. Geldern, ungiltig
ist und von beute an alle Zah­
lungen au mich zu erfolgen haben.
Achtungsvoll
Franz Eis,
Schneidermeister, Chodan.
22877-2
sowie Massenauflagen em­
pfiehlt sich allerdilligst Augnstiu
Skalitzky, Buchdruckerei in
Eörkau. 22886—2
-WS
ste Margarinbutter hoben will,
bc stelle nur bei Jg. Grnmpt-
mann, Butterexport in Kaaden.
Preise: In 1 Ko. 54 kr., fein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Speijebutter „Specialität"
1 Ko. 75 kr. pr. Nachnahme
franco, Packung umsonst.
20639-9
Bestes
Sparsystem
bei gleichzeitiger
Cetfinnslboffnuiis.
Schon 15. Hctoöer
Ziehung
Serb. Lose v.J. 1881
k XOO Frei, 17 o in Ina L
Diese Lose tragen Zinsen und haben
alljährlich 4 Ziehungen:
ls.Ootdr., I4.Iilnner,!4. April, 14. Juli.
Haupttreffer*:
90.000, 80.000, 65.000, 60.000. 10.000 Ftos.
Jedes Los muß gewinnen mindestens 100 FrcS. Gold.
Diese besonders empfeblenswertheu Lose verkaufe gegen
sechsundzwanzig
monatliche Baten a 4 Kronen.
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit Erlag
der ersten Rate auch schon für die Ziehung am 15. Oclober d. I.
Bei geneigten onswärtigen Aufträgen genügt die Einsendung
der ersten Rate u. 50 Heller auf Rückporw pr Postanwessung; die
ferneren Raten übernimmt sodann jedes Postamt für mich porto­
frei.— Ziehungslisten send« sofort nach jeder Ziehung.—
Bank- und Wechelerhana
JBS ofsesi Celel 9
Prag, Josefspl&tz, neben dem Pulverthnrm, gegenüber dem
Hotel „blauer Stern". 22181-5
100 Kv. Weintrauben, edle Sort., fl. 2V.—,100Ko. frische
ParadeiSüpfel fl. 1V.—, 100 Kilo Zwiebel fl. 4.30, 100 Kilo
Petersilie fl 8.—, 100 Kilo Knoblauch fl. 13.—, 1 Kiste mit
8 Flaschen li 5 Liter sammt Flaschen u. Kiste: Kleine Gewürz­
gurken fl. 8.75, mittlere Gewürzgurken fl. 4.73, große
Salzaui-ken fl. 4.—, ParadeiSüpfel st. 6.—. 1 Schock mitt­
lere Gurken 40 Kreuzer sammt Faß iu Fässern von 20—25 Schock,
m deS Käufers Fässer, welche franco beizuste eu per Schock um 10 kr.
billiger. 100Liter mittlere Gurken sammt Faß fl. 15.—, 100 L ter
große Salzgurken sammt Faß st. 5.— versendet ab Znaim geg.
Rächn. 8. AI. Zelsel In Znalm. 22578—3
C 5 ©mcisb*ü
zur Besetzung der erledigten Districtsarztenstelle
im Bezirke Prachatits mit dem Sitze des Arztes
in Sablat.
Der deutsche Sauitätsdiftrict Sablat umfaßt 22 Ortschaften
mit 3453 Einwohnern und einem Flächeninhalte von 63 Qnadral-
Kilometern.
DaS jährliche Gehalt ist mit 800 Kronen und da- Reife-
pauschale mit 252 Kronen bemessen.
Die Besetzung dieser Stelle erfolgt provisorisch aus IJahr.
Gesuche, mit den im tz 5 des Landesgesetzes vom 2g. Feber
1883, Nr. 9, vorgeschriebenen Zeugnissen belegt, können bis
10. November 190V bei dem gefertigten Bezirksansschusse ein­
gebracht werden.
Bezirksausschuss Prachatitz-Wallem,
am 6. October 1900.
22585—3 (Nachdruck wird nicht honorirt.)
In einer großen Provknzstadt Deutschböhmens (rein
deutsche Stadt), Eisenbahnhaupiknotenpunkt nach dem In- und
Auslande, ist in sehr günstiger Lage der Stadt ein lehr geräu­
miges, im besten Bauzustande befindliches, zwei Stock hohes
m jl ix? m m^ iaj SS
mit großen Hintergebäuden, als mehreren großen Magazinen und
Lagerräumen und großem Hofraum, alS Geschäftshaus, für Spe-
ditenre, Colonialwaaren-, Mehl-, Getreid: oder Eisen en gros-
Geschäfte oder zu jedem Industrie-Unternehmen bestens geeignet,
aus freier Hand unter sehr günstigen Bedingungen preiswürdig
zu oerlaufta. Offerte unter „1>. V. 7500“ an die Adiu. d. Bl.
22891—1
Concurs.
Bei der Marktgemeinde Kollrschowitz gelangt mit
1. Jänner 1901 eine
Polizeiwachsnannsielb
zur Besetzung, mit welcher ein Jahresgebalt von 600Krone», sowie
50 Kronen Montnrpan schal, Naturalqnartier, freie Beheizung und
Beleuchtung und Nebeneinkommen verbunden sind.
Geeignete Bewerber deutscher Nationalität haben ihre Ge­
suche bis 13. November d. I. beim gefertigten Bürgermeister-
amte einzubringen.
Sttrgermeisterarnl Kolleschowih,
am 10. October 1900.
22920—1 HieronymuS Ullmann, Bürgermeister.
Filzhüte
gut n. billig bei I. Lahoda,
Karlsbad. 218s6—2
Gasthaus
mit Tanzsaal, Wohnungen. Stal-
lmig, Garten und etwas Grund,
au der Reichsstraße bei Ottowitz,
ca. '/, Stunden von Karlsbad,
ist mit ll 5 00 Anzahlung unter
günstigen Bedingungen zn ver­
kaufen. Anfragen beantwortet
Brauerei Fiscta-KarlsM
22574—3
Ein Diener
ohn« Weib und Kind, geeignet
für Pcrsonalbrdieuung u. auch
verwendbar für Arbeiten im
HauS, Hof o. besonders Garten,
wird fowrt aufgenommen. Autr.
mit Lohnanfpruch und genauer
Ausübrnug der bisherigen
Dienste, d. i. bei wem, wie lange
uud welcher Art diese waren,
find zu richten an Joaef
Kazar, k. n. k. Oberstlieutenant,
Turnau, Böhmen. 22388—2
S^Selchfleisch-
n. Warst-Export!
Hals 70 kr., Präger Sal. 68 kr..
Krakauer Sal 75 kr., Speck-
wurst 45 kr., Wiener Extrawurst
6llkr., Preis pr 1 Ko., 26 Stck.
Knacker oder 26 Stck. Kren-
würstel t fl. lief. v. 5 Kv. an
aeg. Rächn. Ioh. Luxa, Kgl.
Weinberge 500. 22706-4
Eine
Haushälterin
im Alter von 30 bis 40 Jahren
wird zu einem alleinstehenden
Herrn sofort ausgenommen. Gest.
Antr. unt. „A. B. 180“ an die
Adm. d. Bl. 22682-3
Tüchtige
Exportmaler
bei gutem Lohn und dauernder
Stellung pr. sofort gesucht.
Porzellansabrik W. Maunl,
Krummenach a. Reuth. Bayern.
22819-2
auimt ärztlicher Gebrauchsan­
weisung vcrs. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 Xronen
Hans Tanäer. Heran.
Nr. 2, Tirol.
In Prag bei (T. Livpert,
Delikatessenhandlung am Graben.
-20306-29
Sauerkraut
bester Qualität, versendet vom
15 d. M. an die Sanerk-aut-
Erzeugung der Bruder krane in
Bolehoök bei Neustadt a. d. M.
2i-776—3
Gominis
nach der Auskehre, Christ, wird
sogleich aufgenommen. Zuschriften
ohne Retourmarke unter „H. P,
10“ postlagernd Tetschen a. d.
Elbe. 122674—7
Gesucht wird ein anständiges
Mädchen
aus besserem Hause, 20 bis 25
Jabrc alt, zu drei Knaben im
Alter von 2 bis 5 Jabrcn uud
zu leichter häus icher An­
träge unter Angabe bi-hcriger
Verwendung und der Lobran-
sprüche üdcrnimtiit aus Ge-ällig-
keit Wenzel Wittmann,
Amtsdiener in Ludm, Böhmen.
2300*— 1
1801 60 Kalender 1931
der gangb. Sorten ite'ert an
Wiederverk. billigst (Verzeich-
niss gratis) Buchhandlung J.
Mändl, Komotao. 22409—3
Ein jüngerer
Uhrmacher»
Gehilfe
findet soiort dauernde Slellong
bei Ferd. Wagner, Uhrmacher,
Dux. 22919—1
Zwei tüchtige
Blankglaser-
Gehilfen
jofort_ gesucht bei Wilhelm
Mafsag, Glaier, Teilchen a.
d. E., Marktplatz 83. 22399-2
^Cassa Nr 7 O 1^-
mit Pult, ferner Nr. 3 Fricdr.
Wiese, Nr. 4 Wertbeim, billig zu
babeu bei Ignaz Klepetar,
Eisengaffe, UnlverfitatSgcbäuöe.
22370 -3
Agenten
gegen hohe Provision suchen
überall
Goläsclmied& Schall,
Prag VII,
Fabrik von Patent. Jalonneu,
Holz- o. Lemenrouleaux u. Roll-
sckiitzwänden. 23732—2
Schuhmacher
auf genähte Herreuboden erbaltm
gut tohucude, ausdauernd' 2!r»
beit bei Gustav Rossbarh.
Schuhmachermcister in S nce-
berg in Sachten. 22339—2
Praktikant
mit nöthiger Schulbildung wird
»»'genommen in W. Srein-
haüfer'S Buchhandlung in
Pitfen. 2240 6—3
Neue u. übarfahrene Rioer, an­
erkannt feinste Blark, gr. Ausio.'
v. st. 40 an. Borzügl. Pucnmalic-
Laufdeckcn, neu, st. 4 u. st 4.50,
Schläuche st. 2.50. M. Rundba.'.in,
9. B., Berggasse 3. i.-iri.
2i02$—5
Taradelsäpfel
sehr schöne, rothe, ganz Kfie ».
gesunde, versendet gegen st.'a.l'n.
1 Ko. um 10kr. Ad. Bcriiard,
Haudelsgärt., Sb lau. 2 ,'7.'»>-2
Zwei tüchtige deut che
Gehilfen
finden daucrudc Arbeit bei Ju­
lius Glöckner, Wagnerei iu
I Aussig a. d. Elbe. 22630—4
VerautwortUcher Redakteur: A. H, ^rzedak.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei in Prag.

