
[ 2023-06-29 10:33:07.508 - 19000402 - Seite 1 ]
Nr. ?6.
iuoo
)
Mmiliili, 2. April.
Ankeraie werde» i« Lomploir Ar. H. 387—m.
HKarmekttergaff«) L KtoL, im Zeitnngsverschleiß
Hraüe» Ar. 33 »«d in alle» Zu/eraLe»- ZLurearnr
«ngenomme».
Prag, 2. April.
lAadienz.— Ministerrotb. —Vertheilnng der Staats-
on-b'lse».— Recheu'chnftSbericht.)
Se. Majestät der Kaiser hat am 31.
V. M. Nachmittags den Herrn Ministerpräst.
denlen Dr. v. So er der in der Hofburg
zu Wien in anderthalbstündiger besonderer
Audienz zn empfangen geruht.
Im Gebäude des MinisterrathS-PräfidiumS
zu Wien fand am 31. v, M. Nachmittags
unter dem Vorsitze des Herrn Ministerpräst.
denken Dr. v. Soerber ein längerer Mi«
Ni ster rath statt, an welchem sämmtliche Mit-
glieder der KabinetS mit Ausnahme des Herr»
MmilterS Dr. P i e n t a k theilnahme».
Wie die „Wiener Abeudpvst* meldet, hat
das Finanzministerium die Vorarbeiten zur
Repartizion der diesjährigen
StaatSauShilfe» au die Diurnisten,
AnShilfsdiener und sonstigen StaatSbediensteten,
welche an den allgemeinen GehaltS- und
Lohnregulirungen nicht theilgeuommeu haben,
bereits abgeschlossen und den einzelnen Zentral­
stellen die ihnen zur Vertheilung zugewiesenen
Summen heute belanntgegeben. ES dürfte
daher binnen wenigen Tagen mit der indivi­
duellen Anweisung dieser außerordentlichen
Unterstützungen begonnen werden. Da der zur
Verfügung stehend« Kredit insgesammt nur
600.000 Kronen beträgt, die Zahl der zn
Letqeilenden aber, insbesondere in der Kate­
gorie der Diurnisten, in einer ganz unverhält-
üißmäßiz größere» Zahl als im Vorjahre zur
Belheilung ausgewiesen wurde, so wird man,
tun die Akzion nicht in einer jebc Hilfe ganz
illusorisch machenden Weise zn zersplittern,
auch diesmal an dem übrigens schon in
I rüheren Jahren eingenommen Standpunkte
estbalten müssen, diejenigen Diurnisten und
lushllfsdiener, welche erst ganz kurze Zeit in
Verwendung stehen, auszuscheiden, dasür aber
hllcn Anderen dieser beiden Kategorien die
Staatsaushilse ausnahmslos zuzuwenden.
Der Abgeordnete Dr. Groß erstattete
bm 30. v. M. in Jglan vor seinen Wählern
seinen Rechenschaftsbericht, in welclem er sich
ausführlich über die deutsch-cschische Verst n-
digungSfrage verbreitete. Die Versammlung
beschloß einstimmig eine Resoluzion, in welcher
der deutschen Fortschrittspartei und dem Abg.
Dr. Groß insbesondere volles Vertrauen und
-Tank ausgesprochen wird. Weiter wird die
Beschräunz der Bnständigungslonserenze» ge-
billigt und die Hoffnung ausgedrückt, daß
unler Wahrung der Rechte des deutschen
Volkes Vereinbarungen getroffen werden können,
hm wieder geordnet« Verhältnisse hrrk«izü-
führe».
NrdakztonSbureanR. L.45S-lll.(1ebovtdgaffe) II. Stock.
Für die Redakzion bestimmt« Manuskripte uud Druck-
sache» känne» auch t» Zeitungs-Verschleipe Grade»
Nr. LL abgegeben «erde».
Aus den Landtage».
Die Arbeit«» der bereits versammelten vierzehn
LandeSverlietangen nehmen ihw» normalen Fortgang
und dürsten erst im Laufe der nächste» Woche durch die
Ofterlriertage eine kurze Unterbrechung erfahre». Die
Landtag«, die am 31. März versammelt waren,
befaßten sich zameist mit Wünschen «ad Beschwerden
wirtbichafilicher Natnr. So würd« im ober-
vftrrreichilche» Landtags über di« von der
bairische» Regierung vertügM Grenzsperre
g«g«u Aug- and Nutzvieh Klage »«führt,
und der Statthalter erklär!-, daß dies« Maßregel
tiw» haaptfächlich aqrar-polktifchea Eharaki,r trog«.
Der »iederdfterreiLisch« Landtag hält
sei»« nächste Sitzang morgen. Lnf der TagrSvrsvanx
brsi-drt sich ». Ä. tta Antrag des La»drSL,ssLusses
aus Errichlnag von Wetterschießftazionen, da Nieder-
Oesterreich in den letzt«» Jahre» wiederholt da-ch
schwere Hagelschläge dnmzeinbt and dadurch die
LoadwlNdlchast um Million«» geschädigt ward«.
I» s ch l e s i s ch e a Landtage gelangte vorgestern
nach Erledigung von SnbvenzionS Gesuche» der Be­
richt und Antrag des schieffjchcu Landes-AusichüffeS in
Angelegenheit der Unterstützung und Besserung der
Lage der HanSweberei und eiuzelner Zweigt der
Hausindustrie in Schlesien zur Be-band-
lung. Nach lebhaiter Generaldebatte wurden die An­
trägt des Landes-Ausschasses in zweiker und dritter
Leiuug mtt einem Zusatzantrage des Abg. Hrubtz be­
treffend die Errichtung einer Weber-Genossen schaff in
den Beskideu einstimmig angenommen.
Ja der vorgestrige» Sitzung des Landtages von
Tirol waren auch die italienische« Abgeordneten
Mlgr. Cbini und Noaes erschienen. Abg. Riccaboua
interrellirte wegen der nachdrücklichen Handhabung
des PreßgesetzeS wegen der die Religion und
die Sittlichkeit gefährdenden Prel-erzeugnisse
und verlangte die Einleitung deS subjekiiven Ber-
fabrens. Die Lbgeordnelen Schöpfer und Grabmayr
brachten Anträge ein betreffend die Fördernng des
laudwirthschastlicheu GeuvssenschastswesruS.
Der Görzer Landtag toll morgen znlawme»-
lreten. In den letzten zwei Sessionen konnt« dieser
Landtag wegen Beschlubnnsähigkeil nicht zu einer ge­
regelten Tbätig'eit gelange». Die Porte verbäliaig«
i» demseibea baden sich nämlich seit den letzten Wahlen
derart gestaltet, daß scwobl die Sloveneo als die
Jtalieo-r in der Lag« waren, durch Ausbleibe» von
den Sttzuvgen den Landtag bescdlußavfähig zn ma­
chen. Da wiederholte Kompromißversuche zn keinem
Ziele füdrlen, maßte der Landtag kurz nach seinem
Zalommeatiilie stets wieder geschlossen werden. Ob
idm diesmal ein besseres Schicksal beschieden sein
wtrd, läßt sich zwar noch nicht wtt Bestimmtheit vor-
ankseheo, gilt aber für möglich.
Minder günstig liegen die Verhältnisse inJftrien,
nachdem dort auch die neuerlich eingeleiteten Berftän-
dignngsversuche zwischen den Jlolteuera und den
Staren zu keinem Ergebnisse geführt haben. Dagegen
dürste der Triefter Landtag, der bekanntlich mit
dem dortigen Äemeiaderathe idevtilch ist, nach Been-
dieuog der eben im Zage befindlichen Neuwahlen
seine Tbätigkeit onsa-hwen.
Der Klub d-r pvlnilche, Demokralea beschloß,
wie Wiener Blätter melden, im gali zischen
Landtag« einen W a b l r e f or w-A a t r a g eioza-
br-ngen, welcher die Auglirde-nug einer fünften
allgemeine» Wählerkurie an die bishe­
rigen Wablkörper deS Landtages bezweckt. Die uen«
Kurie soll durch dreißig Abgeordnete reprasennr!
werden.— Im Agrar-Reforwansschnß ward« am
30. ». M. »um erst umalr über dag Projest d-r
EtLnctykcpartei, detreiseod die Errichtnna von
TräaaauratioawrcU M tLgktchtt ^•S»rrman«, «inzeln« Sku»»«»» k»fteu
ta «fra tpertchtcizitätlkn zwei Heller.
inStrtU bin frt tze»Itt,eir« aas »er i.aerea Kett« r» «tetker,
«tt »er lejtea Kett« »4 Keller aa» ia »er B«6rti „tziaa,tea»«t"
<0 Keller Ka»»«»»-Kilutt«a ia »lea tztzeikea ia £t*H.
~ vai-.— ;-ma- ma
Bnnernmojorateu. verbandest. Der AntragS
fteller Dr. v. Hupka v-rlaagte die Antbeilnahme eine
Regiernng-vertreter- aa den Sitzungen des LuS-
! schnsses; der polnische Bauer Eredaiawski «rNärt«,
der Bor'chlaq wegen Beschränkung der Theilbarkeit
der Banernbesktzauge» sei direkt geg«o die Interessen
des Bauernstand«- gerichtet. Ritter v. llrbanski be­
zeichnete da- Projett als überan- wichtig und zweck­
mäßig. Diese l-s» Hnpka soll noch vor den Oster»
Feriea i« Landtag« zur Berbandlung gelangen.
Heut« hasten die bänerltcheu Agevrdaeien und di«
polnischen Demokrat«» eine gemeinsame Berathung in
di«!« Frage ab. Den polnischen Blättern zufolge
werden di« opposiziouelle» Klubs beschlleßen, gegen
die Lex Hnpka zu ob grauen.
Dulgariea.
D«»«»tiS der verschiedenen, Dalgarie»
betreffende» Aasstrrnunge» liegen nun vo» eslschie-
denen Serie» in große« Anzabl vor. Wie uns unser
** Wiener Korrespondent berichtet, mißt man diesen
Dementis, wen» sie gleich wie die Gerüchte, auf die
8« ßch beziehen, nur Zeitungssiimm«» entstammten,
gleichfalls nur vo» Zeiiongen verlauidart werden und
keine» ontoritoiivea Edarakter tragen, bereit­
willig Glaube» bei. Hat «an doch vom An­
beginn an den bezüglichen Gerüchten, soweit sse. sei es
Balgarie», sei es Rußland Absichten zage chriebeu
haben, die mit den Verträge» und mit dem Einv-r-
nehmen zwischen den beide» uächstinteressirieu Rläch-
tea. sowie mit den Interesse» der Rachbarläuder
Bulgariens auf dem Balkan unvereinbar gewesen
wären, jede» Untergrund abqe>prochen. Die lleder-
zeugaug. daß die ia Rede stehenden Jn iuuaz oneo
au maßgebenden Stelle» sofort als dar eitannt wer­
de» würde». waS sse in Wirklichkeit sind, nämlich als
tendenziöse publizistisch« Manöver mag auch die Ur­
sache sein, weSdalb man es aa znständigen Stellen
bisher nicht als nctbwrudig erachtet bat, ibnea ia
aller Form erst offizielle Dementi- evtgegeuzusetzen.
Der Krieg i» Süd-Afrika.
Die Engländer und Buren hüben einander
zwischen Blumsontei« und Brandjorlh ein Ge­
fecht geliefert, das die Engländer das Gefecht
bei Karre, die Buren bei der Mafelkoppe
nennen. Die Buren zogen sich nach tapierem
Widerstände zurück und sollen auch Brand-
f o r t h verlassen haben.
Lord Kit ch euer hat den Ausstand
im Osten der Kapkolonie niedergeworfen und
rückle am 29. v. M. mit 3000 Plann im Frei-
staule ein, dagegen bat sein Namensveiter, der
Oberst Kitchener, im Weste» noch immer
mit Anfstäudische» zu thun und Lord Pf e-
thue» scheint seine Vorwärtsbewegung über
den Waa fluß deshalb nicht aufnehmen zu kön­
ne», weil auf seiner linken Flanke die Buren
noch immer eine Reihe vo» Stellungen inne
haben und von ihnen aus die Eichnbabn be­
drohe». Auch westlich und östlich von Blum-
soniein habe« sich Burenkorps eiablirt. Im
Osten hält Olivier mit etwa 7000 Mann
Platberg besetzt, im Westen nd Buren im
alten Lager CronjeS am P a a r d c d e r g >"r-
jchienen. Ob man es da mit Streijjchaare»


[ 2023-06-29 10:33:07.508 - 19000402 - Seite 2 ]
oder mtt einem ganzen Korps zu lyun yal, tjt
noch «»besannt.
R. London, 2. April. Die .Times* ließ sich
weiden, daß die r u lf if ch e R« a ie r n n g die Er-
viderong desVermittlangsaniocheoS der
vorenrepnbliken mit eivec Kollektivant-
V o r t sämmtlicher Mächte, die um die Derwittlvng
avoegangeu worden sind, angestrebt babe, dost obr
die» au» Rücksichten nuhrer Kadinete für Gloßbrilan-
,ieo nick« znstandeqekommen sei und übrigen» ein
solcher Schritt durch da» Vorgeben Mac Kinlev's
dereilelt worden lei. Die Meldung wird jedoch vielfach
angezweifelt, denn wenn es auch richtig lem
mag. daß einzeln« Kabinte für eine solche Absicht
kaum fn baden gewesen sein dürsten, lo fragt eS sich,
ob ibnen gegenüber nberbaop« rvstilcherieit» dieier
Wunsch ausgesprochen worden ist. BIS wahrscheinlich
wvß es dagegen angesehen werden, hast ltch mehre
Aabinete bezüglich der Beantwortung des fiertniit
kungSansuchens mit einander inS Einvernehmen gesetzt
haben dürften, nm eben io solchem vorzageben, w-e
ja auch die Ablehnungen der Vermttllung in ihrer
Begründung volle Urbereiostiwwoag der Auschauuagen
bekundeten.
London, S. April. Wie die Blätter aus Pretoria
berichten, sündigte Präsident Krüger beim Begräbnisse
des Generals Jonbert an. dast General Lonis
Bvtda derNochsolgerJoubert'- als Ge»
neralkowmaudant der TranSvaal-Arwe« sein
werde.
Kapstadt. 3. April. (Reuter-Meldung.) Ein
Arweebesehl erklärt die Bezeichnung »F r e i st a a t-
Eisenbahnen* für erloschen und ersetzt sie durch
die Bereichnnng ,R« i ch s m i l i t ä r b a b n*.
». Brüffel, 2. Avril. Bei Karre hielten sich
2000 Buren m>t einem Geschütz gegen 10.000 Eng­
länder durch sechs Stunden.
Präger und Provinzialnachrichten.
.% Bestätigte Obmann-wahlen. Se. Ma­
jestät der Kaiser da« die Wahl de» Anton
Richard Breinl. Fabr k^besitzers in GraSlitz, »um
Obmanne der BejirkSverlrelung in GraSlitz, dann
die Wiederwahl des Mathia» Brom, Grundbesitzers
in Zohort. zom Obmaave der BezirkSvertretuog in
Moldaute>a und de? Joses Hlaväcek, Hausbesitzers in
Echlan, »um Obwonve der Bezirk-vertretung in Schlau
zu bestätigen gerub«.
K. f. LandeSschulrath. Die deutlche
Eelzioo bat iu der am 27. v. M. unter dem Borsitze
des Herrn k. k. Vizepräsidenten Zabusch aboebalteueu
Sitzung unter andere« Beschlüssen die Errichtung voa
zwei aafstcigeade« BolkSschulllaffea und einer ganz-
jäbrigenErvosttor, dann die Umwandlung «inerErpositar,
iueine lelbstäudioe Volksschule und dieier prov. Pa-
rallelklosien iu desinitive bewilligt. Der kkiodergärt-
uer>n Mogdalena M»l»er io Kolleschowitz aatsgyainafium Prag-Altstadt
Anton Michalxschke wurde »um tzaaptlihrer an der
hiesigen Lebrerinen-BildoogSanstalt mit deutscher
Unterrichtssprache ernannt.
»*» Auszeichnung. Beider vvm 16.—26.März
d. I. im Jardin des Tailleries zu Paris stattge-
fnndenen Kochkunst-BuSstellung wurde der ^irma
Josef Ubmann'S Sohn, erst« nordböhmiiche Wurst-
nnd Fleijchwaarenfabrik iu Rumborg, dir höchste Aus­
zeichnung, das Ehrendiplommit der goldenen Medaille,
zuerkannt.
•*« Photographie. Aus der altr-nommirlen
Luustovstal« des k. und k. Hol- und Kamwerpboto-
gropbeu Herru Eckert ist eine Reih« vorzüglich ge-
loogeoer und meisterhaft ausgeführter Portrait» des
Fürst-Erzbischoses Leo Freiherr» v. SkrdenSkh her­
vorgegangen, welche den Hoden geistlichen Würden­
träger in verschiedenen Polen und Formaten darstellen
und ganz besonder- als PeudealS za de» voa eben--
dieler Kunstanstalt veröffentlichten Portrait» der ver»
ewigteu Kardinäle Friedrich Fürst Schwärzender-
»ud Franz Gras Schöuboru geeignet find.
,** Kongreß der Realisten. Vorgestern
Abends wurde hier ein Kongreß der Realisten» hie
vt-per zu reiner Panel orgaulffn waren, eröffnet.
Es hatten sich mebr rls 300 Personen aus Böhmen
nnd Mähren ringefundm. Pros. Masaryk begrüßte
die Anwesenden. Nachdem die Herren Dr. Vesclv.
Advokat in Beuetchau, zum Vorsitzenden uud Dr.
Herben und GiU'dbesiyer Simak z» deffen Stellver­
tretern gewählt wvrdm waren, berichtete Herr Dr.
Tobolka über die Borarbeilen des Akzionskomiles,
worauf znr Berathung des Programms geschritten
wurde. Zunächst erstattete, wie wir Blätterme düngen
entnehmen, Pros. Ma'äryk Bericht über die politischen
Ziele der neu zu gründenden Partet. Er bezeichnete
u. A. den AuSgleich mit den Deutschen auf Gruud
voller Gleichberechtigung als eine Nothwendigkeit und
betonte, dass sich seine Partei nicht der uazioualen
Abgrenzunq der Gericht»- und Wahlbezirke eutgegen-
stell-, da sie vou der Ansicht ausgehe, daß sich jeder
Volksstamm seine Angelegenheiten selbst und aas
eigene Verantwortung verwalte. Redner beantragte
ziun Schlüsse, daß die neue Partei den Namen
„Eechilche Polksvartei* führen solle. An seine Aus­
führungen knüpfe sich eine längere Debatte. Das
Referat des Pros. Masaryk wurde söhnn« genehmigt
und der Antrag, daß die neue Partei.Cechi'che Volks-
partei* beißen soll, unt:r lebhaftem Leifall angenommen.
DaS Programm auf dem Gebiete der Schule cr-
statte'e der Lehrer Herr Karl Stech. In diesem
Theile deS Programms wird unter Anderem die
Einfübrung der deutschen Sprache als obligaten
Lebrgegenstand an Mittelschiilen gefordert, uud zwar
weg-n ibrer kulturellen Bedeutung und ol» der
Sprach: eines Volkes, welches einen gemeinsamen
Wohnsitz mit den Ecchen hat. Gegen dielen Passus
des Programm? sprach der Lehrer Herr Rigrin. Pros.
Dr. Masaryk trat jedoch für den Passus ein, hervor-
bebend, daß es den Cechen zum Vortheil gereiche,
wenn sie der deutschen Sprach« mächtig seien; denn
hiedurch können sie nm s» leichter mit den Deutschen
wetteifern. Die Versammlung entschied mit großer
Majorität im Sinne des Antrages de» Pros. Ma­
saryk. —Gestern besprach Dr. Körner, Obmannstell­
vertreter der neuen Partei, das Sprachenprogramm,
die Herren Dozenten Dr. Eyrtll Horäcek und Dr.
Gruber da- voliti ch-ökoncmisck>e und sozial-politische
Programm, Profeltor Maiaryk beleuchtete austührlich
dir Stellung, welche die neue Partei den übrigen
Parteien gegenüber einnahm. Znm Schlaffe der
Sitzung wurde eine dem Programme uud der De­
batte eutsprechende Nesoluzioa einstimmig ange­
nommen.
Verbotene Heilmittel. Das dem Be­
richte einer politischen LanöeSstelle ist da- k. k. Mini­
sterium des Innern zur Kenntniß gelaugt, daß dir
Privai-Franendeilanstalt.Ernitas* in Sieio lCan-
ton Appenzell, Schweiz) auf Grund voa llnler»
lochungen eingesendeter Harnprobeo von Kranken
Diagnosen der Krankheit er ckistsnti» stellt und ärzt­
liche Notbschläge unter Uedermililniig von Rezepten
und Apparaten gegen ziemlich hohe Bezahlung er­
theilt. Behufs möglichster Hiotanbaltung dieser unbe-
luglen AnSübang der Heilknnde iu Oesterreich durch
ein ausländisches Unternehmen wurden die politischen
BezirkSbebvrden aegewielen, den Apotbekern ihre»
BerwallnngSbezirkeS unter Hinweis auf den erwähn­
ten Fall in Erinn-rnng zu bringen, daß ihnen die
Sxpedizioa von Medikamenten nach ärztlichen Ver-
schreibungen von im Inland« znr AnSübaoq der ärzt­
lichen Praxis nicht berechtigten Personen im Si-ne
de» 8 18 der mit dem Hoskaazleidekrete vom 3. No­
vember 1808 hinauSgegebenea Ja strakziv» für die
Apotheker grandläol t Frieddolsverwoliung hat bi» »um Maifeste
ihr« Amlsstuoden an Wochentagen von 8 bis 12 llhr
Borm. und von 3 bis 6'Ubr Nachm., au Sovn- uud
Feiertagen von 9 biS 11 llbc Bor».
AufgelSkle Derfammlung. Samstag
Abends fand in der BräubauS-Restauraziou .n 0-tspü*
eine Versammlung beschäftigungsloser Arbeiter statt,
welch« jedoch von dem laodeSfürstlichr» Komm-ssär
wegen befliger Angriff« gegen die Regierung anfgrlöst
wurde.
Xfom Slftttet. Der Schneefoll hat Samstag
in den späteren RachniiitigSstondkU nachgelassen und
ollmädlig ganz aufgehört. Die Züge der in Prag
einmündenden Lahnen sind am Lamstaz Abends uah
noch gestern Früh mit mebr oder minder bedeutenden
Berchälunzeu h er angekommen. Die vachwlg nden
Züge verl.chrlen wieder regelmäßig. And der V"!edtz
auf den Präger elektrischen und Pferdebahnen kointa
gestern, nachdem der Schnee von den Fahrbahne^
befeiiigt worden war, wieder ailfgrnommen und regele
mäßig weder betrieben we-den. Gestern herr chl-
wieder mildes Wetter, so daß der Schnee bei»
Sonnenstrahl-n »ichi Stund zu kalten vermochte und
zum Theile schmolz, in der R'cht auf heate sank
jedoch die Temperatur wieder natec Null und heut«
Früh war der Schnee gefroren.
Ungkstcflicher Zufall. Die Postexveditarsa
gattia Marie M-räälek anS Rn^le erschien in dev
Nacht am gestern in der Nusler SicherheitSwachstab»
mit dem Srluche» am Assistenz, damit sie ihren vop
einer Woche aas dem Esternhanse entwichenen sechs-
zehn Jahre alten Sohn, den K'emvsnerlebrlin Rudolf
Marialek. welcher sich bei dem Fiakerdälter Bernarh
Friedmaan in Rusl« im Slalle verborg n balle, nach
Hanfe bringen könne. Als der Sicherbettswachmaau^
Josef Tlaväk mit der Matter de» Knaben zu dem
Fiak-rhäNer Friedman» kam, mach e d e!er den
Wachmann auf einen auf eine» GeÄelle an der Wand,
der sogenannten »Palanda*, ausgebänstea Hei- und
Strobsorra-b oufmerlsam and forderte ihn auf,
mit drm ^Sädel hiainstechea. Der Wachmann that
dies, wobei er den dort v'rborgenen Rudolf Marsälek
so unglücklich in den Oberschenkel stach, daß dem
Burschen die Hanptader durchschnitte» wurde. Dem
Verletzten wurde voa dem Polizeiarzte ein Verband
angelegt uud er bann in da» allgemeine Krankenhaus
geschasst, woselbst er jedoch gegen Margen in Folg«
akoiec Verblntnag starb. Die Staatsanwaltschaft
wurde bednss Vornahm: der gerichllichen Oddukzwu
von dem Vorfalle verständigt.
Kind verbrannt. Die Hausm.isteriit
Franziska Krebek in 2izkom verließ vorgestern Früh
idre Wohnung, nm den Schnee vom Trottoir weg«
snränmen, und ließ ihr drei Jahre altes Söhncheitz
im Zimmer allein zurück. Das Krad kam ossenba«
dem Ofen zu nahe, zündete ein Papier an dem Ofen«
sener an und die Kleidchen gerietben iu Brand. Das
(»e-chrei des Kindes rief die Nachbarn herein, das
Feuer ward« an dem Kinde bald gelöscht, aber der
Körper war ganz mit Branttonnden bede-ckt. Die
Matter trng das Kind sofort in das Kinderspital,
wo es jedoch noch im Laufe des Tage» den Geist
aufgab. Die Strafamtshandluni wurde eingeleitet.
Plötzlichen Tod. Du deltlcr>» Elisabeth
Barta ek ist gestern in ibrer Wohaaug in Wy chehra!»
plötzlich gestorben. Die Leiche wurde iu da» paiholou
gische Inst tut geschafft.
Vergiftet. Die Fabriksarbeiterk» Maris
Dvorak iu Lieben >st gestern an den Folgen einet
Vergiftung durch PdoSpdor, den si: in selbstmör­
derischer Absicht zu stch genommen halle, gest.-rben.
Man brachte die Leiche in das pathologisch«
Joftilat.
«% Tödtlich verunglstckt. Der 26 Jahre olii
l-dige Zimmrrmana Joles H:id an» W->p:rt war aM
21. v. M. auf dem Bahnhöfe Salkan-Te!chaitz lLez.
Siaz) mit Berladen voa Banmstämmea beltäsligt.
AIS er mit noch anderen Arbeittra einen Siomm voii
einem Wagen auf einen Waggon überlud, gcrulh er
mit dem Kopfe zwilchen den Stamm and einen an
d:in Waggon über du seitliche F äche dervorragendetz
sozeuannteu ll-Träger (Elsenbgooichieoe >o der Form
eiiuS U) uud wurde gegen diesen derart gepreßt, daß
er einen Bruch deS liaksseitigill Schläfenbeines e littt
Der Verunglückte ist im Saazer Kragkenhauie sciaer
Verletzung erlegen.
»d, Leicheyfnnd. Am 23. v. M. wu'den in
der Gemeinde Fnrth in Baiern unweit der Lande»«
grenze auf einem am Erdboden ausgebreiteten Havelock
zwei Leiche» (eme männliche nnd «ine weibliche), die
sich omschEungra hielten, vorgefunden: >n der rell> ea
Hand dee ersteren befand sich ein sechSläufiger Re­
volver. Die Gesichter beider Le- den waren be^
reit» verwest nnd nicht mehr zn eikennen. Die männ­
liche Leiche hatte dunkelblondes Haar und io -Yen
Schnurrdart; die weibliche Leiche balle fchivgcze
Haare und keine Oberzäb»e. Das Alter der delref-
sendeu zwei Personen wurde mit je 30 Jahren ange­
nommen; beide hatten Schußwunden, a. ». die weldi
lich« Leiche in der Mit'« der Brust und in der rechten
Schläfe, die männliche in der linken Brostleiie. Der
Mann war gnt in Grau gekleidet und hatte «inen
braanen Havelock, am linken Goldfinger einen Gold-
ring mit blauem Steine, in der Rocktasche ein Ka­
lender-Notizbuch und in der Westentasche «ine silder»«
Taschenubr mit Offizier-kette und B'smorckonhüogset»
Dir weibliche.Leiche war mit.ichwatt« Jack«., rvth»


[ 2023-06-29 10:33:07.508 - 19000402 - Seite 3 ]
JA
>
i
I
1
2
?
I
l
I
J
Hdjtt Blouse, dnnkelvlanrm Obmod nnb einem
Ütporjen mit Stickerei versehene« Un'errocke bekleide»,
ha» Hem^ war mit ,K. T.* roth gemarkt; am linken
fl«in«n Finger befand sich ein Goldrinz mit einem
S ilbe» Steine. Ein »»« kleinen schwarzen und weiße,
edern geschmückt« schwär,er Filzhut lag n-dru der
Leiche In den Tasche» d'r Jacke w»rde ein Theater-
»eitel de» dentlchro Tdeater» in Pilsen vorn 19. Jäner
d. J>„ ein ©rief m't der Aufforderung, baß sie von
Fl.'iß-n nach Mies sabren, dort im nächsten Hol,l
beim Bahnbvk warten soll, and ei» Zettel, anf wel-
tb«» wi» Bleistift ge chrebeu wart »Ich habe wich
selbst erschossen", acsnnden.
»», Explosion. I» der GaSerzengougSanstakt der
s^rma Ober,ander und Morawetz in Eipel fand am
21. v. M. «ine Explosion statt, durch welche fünf
Arbeiter verletzt würben. Wie erdobe, wurde, ent­
stand die Errlosioa dadurch, daß ein Brbest« ein
brennende» ZünthöliLea wegwarf, wodurch sich das
einem scd'dbasten Wehrt entweichend« Ea- entzündete.
»». UnglückSfall. Am SS. v. M. Vormittags
Wvr:e im Aöoaoplan« d«' Bütoriaschachtes bei Dux
der Plaalörder« August Hartmaun ant Drabschiv
(Be,. Leitmeritz) be>m Verladen eines Hu» es durch
den plötzlichen Abstu.» einer Kohl-npariie von der
Plandecke getroffen and fo f o«t getödttt, Nach gepsto-
geoen Erb-bnaaen trifft Niemanden ein Verschulden.
— lvichstadtt, 30. März. Frecber Rand-
«»fall mit vrrsuckteee Brandlegnng.—
Unwetter. Iu einem ziemlich vereinsamt liegende»
Geböstt in Böbm.-PkterSdorf lebt ei» alter Jung­
geselle Namen» Franz Scholl, welcher zwei Wirth»
schalten besitzt und all« wietbsLa tliche» Arbeiten nur
mit zwei «Sunliche» Tog'öbaer» versiebt. AIS Scholz
am 28. d. M. Atend» mit leinen zwei Taglöboero
Franz Bittuer und Stelan Schrollerbeim Nachtmahle
saß, drangen ,wei anständig gekleidet« junge Leute
tu'S Zimmer, hielten den drei Personen Revolver vor
und verlangten von Schal» »»erst 100, dann 50 Mark
unter der Drohung, jeden, der Miene machte sich »u
rühren, zusammen zu schießen und da» Hau» in Brand
»» stecken. Als die Gönner kein Geld erbielten, übergab
per Eine den Revolver seine» Komplizen, de» er
Karl nannte, welcher, in beide» Händen mit Revolver»
bewaffnet, anf di« im Zimmer Anweleadea zielte,
während der Erster« eine Tilchlad« erbrach ond den
darin befindlichen Betrag von 5 fL i« Silbermünzen
sich aneignete. Sodann zündete er ei» Pop er an mlt
der Drohung, das H,n» i» Brand zu stecken. Als die
Tbäter kein Geld erbielten. auch weiter keine» vor­
fanden, ergriffe» sie di« Flacht über die fcrea 100
Schritte von dem Gedöst« entfernt gelezeue Reichs«
grenre nach Preußisch,Schlesien.— Ei» Nnwetler,
wie wir es trotz de» heurigen strenge» Winter» »och
nicht erlebt, tobt seit gestern i» unserer Gegend. Der
siigste Nordostwind häulte drei bis vier Meter hob«
chneewehe» aas den Straß-» und Wog'» an. I»
den Obstgärten richtet« der Stur» großen Schaben
an, indem sebr viele Bäume entwurzelt und geb-ochen
wurde« Auch di« Wälder wurden arg mnqcnooimca.
Pilse», 1. April. Aufnahme »e» Verkehr».
Drr Verkedr auf der Strecke Neudek-Jobanngeorgeu-
stadt der Eilenbab» Karlsbad-Johanngeorgeostadt
wurde gestern w eder aufgenommen.
8. April« Halb.: Richard; Prot.: Darin»;
I n d.: 4 Nisa».— S.-A. 5 U. 35 M.; S.-ll.
6 U. 33 M.; M.-A. 7 ll. 23 M. Morgens.— Venus
in Konjankzioa mit dem Monde; Merkar in Kon-
junkz-vn m. d. Mars;— 40stünd. Gebet b. d. Barmb.
Brudern.— GeschichtSkalender: 1313. Papst
Kiemen» V. bebt den T-mpelberrea-Ordra aas.—
1603- Elisabeth von Fnalond f.
MilitärifckeS.
Landwebr-Verfonalnackirichten. I» deu
Ruhestand wurde über Anfachen versetzt der Oberst
Karl Blasattz Edler von Vlastidol, Kmdt. des
Landw.-Inf.-Reg. Leitmeritz Rr. 9, unter Verleihung
der Ordens der eisernen Krone dritter Kl. Ernannt
wurden der Oberstlieutenant Karl K» ch v n k a des
Laudw.-Inf.-Reg. Pisek Nr. 23 »um Kmdt. des
Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 9. Transferirt wurde der
Major Karl Wercieki des Laudw.-Jaf.-Reg.
Pijek Nr. 28 zum Laadw.-Ius.-Reg. Nr. 7.
Sportnachrichten.
Faßballsport. Da» gestern Nachmittags anf
dem Sporiplotz« Belvedere abgehaltene Wettlplck der
E. 8. Stavia gegen da» Budapest« Mnögyetemi
Team endete mit 10 Goal» zu 0 ,n Gunsten der
Präger. Wohl selten wurde ein Match unter solch
Ungünstigen Bodeoverbältuiffen zu Ende gespielt, dena
wenn auch viel gethan wurde, um de» Platz balb-
vegS spielbar zu machen, hinderte doch die stellen»
weis« kniedvh« Schneedecke i» ganz bedeutendem Maße
*°i> verdienen beide Mann schaften- welche tloL des
furchtbar anstrengende» Laufens and Heromwalensia
de» Schnremaste» bis zum Slblnß ein schneidiges
Tempo aoShielten, volle» Lob. jBei trockenem Boden
hätten auch sicher die Budopestet Studenten viel mehr
geleistet, ihre ganz bedeutende Schnelligkeit wäre ibneu
lebr zu Statten gekommen. Die »Stavia", welche
ibreu Gegnern sehr überlege» war, spi-lte erstkloffig.
5tbre Stürmerreihe, nameallich 'der linke Flügel, wo
Biocmer und Baumrock sehr büilsch znlammenardeitto,
ist vorzüglich. Da» kurze Abzeien and das Sboottn
auf crotze Distanz ist leben-werth., Gleich nach dem
Lbkick würd« dir Ball vor das feindlich- Goal ge-
gebracht und in ra'cher Folge 3 GootS getreten. Vor
Halltime stand duS Spiel 7: Oi sät Prag. Ja der
zwiitea Hältte schaartea sich die Budapest« encer um
ihr Tdor und vertheidigten e» tapfer, ohne verhindern
zu können, daß ihnen we lere ,3 Goals beigebracht
wurd-n. Jvr Goalmonn war durch den zusommen-
gttrctenen schlük rigcn Boden sehr brdiodert und kam
fast bei jedem Schuß zu Fall. Eß'ige scharfe Attaquen
der Budapefter, d>« nur dem Sport ibreö rechten
Flüge'» zu verdank,v waren, scheuerten an dem über-
lezeueu und sicheren Goa-nann Z uisek. Da» Spiel
war sehr gut besucht.— Alle andere» Präge» und
Wiener Spiet« waren ab gesagt.
Rennsport. Die große Liverpooler Stepl« chale,
das bedeutendste H adernißreite» der Welt, gewann
.Ambnsh ll.'. Besitzer der Pria« von WaleS, gegen
Barsac 3, Mauifesto 3. StartpreiS 4:1.— .Bon»
vivaot ward« von Baro» Königswarter auS alle» En­
gagements gelöscht.
Rudersport. Die Achterweankchaft der Univer­
sität .Cambridge" gewann den klastischen llniverfitäls-
Wettkampf auf der Themse mit< Längen. Eamdridge
war Hochfavorit.
Aatomobilsport. Bei »er jüngsten Nlzzaer
Fernfahrt stürzte der Wage, .Morced«»"— Fadrikat
Deiwler— aus der Soroiche, »ruem Berg bei Nizza,
mit seine» Lenker» Ju». Bauer ond Monteur Brau»,
»od ist Ersterer seines hiebei «litteueu Berletzunge,
erlegen. Ll.
Theater und AuuS.
Deutsches LaudeStheatrr. Als Max im
.Freischütz- trat Heer Arens am letzte» Samstag
zu» zweite» Male auf. Diesmal erwie» sich seiu«
vollkommenelluznläaglichkeit für unserOpernenIemble,
den» eS trat klar hervor, daß Herr» Srov»
Mitt-llage baor je^e» Klangreize» ist, daß {eine Höbe
spröde »od wühtam und seine Tief« keiae Kr-ft be­
sitzt. Au» solche« Material», wie es di«iem Säuger
,ur B-rsügang steht, «acht »a» keine Teuöre für die
Präger Landesbühue. Ein niedliche» .Aennchen" war
Frl. Reich, eine stimmfrische Agathe Frl. Netz.
Da» Orchester ließ unter der künstlerischen Leitung
Kapellmeister» Blech alle Feinhei'e» Webers schon
i» der Ouvertüre ergläuzen.— Zu den gestrigen
Vorstellnugeu hatte sich eia so große» Publikum ein­
gesungen. daß beide Häuser aaSverkanft waren. Im
neuen Tbeatee tanzt« diesmal im »Vergißmeinnicht"
Frl. K ar m as i »t di« Yio'ari* regi« für das er­
krankte Frl. v. Petra uud Frl. R eich die Modu-
blütb« für tat in der »Goldgrube* beschäftigte Frl.
Bardi.— Vorgester» führte »uiee Schaat'pirl-
ensembl« das Lustspiel »Aus der Souneuieile" i»
Anff-.g anf and holte sich reiche» Beilall.— Für da-
Gastspiel S o» u« »t b a l« ist. wie verlautet, ri»
weiterer zugkrästiger Gast ia Iran Elsa Le d maun-
Kuh gewonnen worden, die i» .Fudrmaoo
Henschel* dir Haun« spiele» wird, mit der fie zu­
letzt im Vorjabre unser Pndtiknm gefeffeli bat. —n.
Böhmische» Landrstheatrr. Delibe'S melo»
dieoreiche komische Oper .Der König bat'» ge­
sagt* (Kril to lekl) ging am Samstag mit vollem
Erfolge i» Szene. Die Besetzung der weiblichen
Hauptrolle durch Frau K o l d o v» k h muß alS eine
ledr glückliche bezeichnet werden. Die Künstlerin war
überaus groziö» und neckisch. In die öfter» wiedrr-
kebrende« Septimen, welche i» dem kleinen Melodram
Javott?s vertchlageneS Wesen bezeichnen, stimmte
Spiel und Gelang der Frau KoldooSkch gas,
prächtig «ia. Der Keh'e stellte sie nach den Ansprüchen
der französischen Spieloper die Zunge dienstf-rtig zur
Verfügnag, so daß ooch der Dialog zu sein:« Rechte
kam. Die «leklrifirend« Walzerari«, die in Hinljambra
and Synkope» geholtrue Romanze und die große
über da» reizend« Menuett sich «rdebente Arie sang
die Künstlerin, welche wieder bewies, daß st« ein«
sehr respektable Koloraturdiva ist, ganz aaSgezeichnei
und «ratete ledhasleu Beifall bei offener Szene. Da»
war wieder einmal «ine wirkliche Kaastleistung, kein
empsiadullgslole». au di« Prodokzion eine» gelehrigen
Zeisig» gemahnende» Heradpiepsen von allerhand
eingedrillten Passage» vnd Triller», an welchem
allenfalls eine verständnißlos« Menge, niemals aber
ei» aufrichtiger Mofikirenod und Verehrer de»
vsato Gelallor fiadr» loird»,Lerr V«trlü
zeigt« sich im gut«» Einvernehme» mit der Roll«
de» angenommen«» Sobnel Benoit. Er spielt«
mit Gewaodcheit und sang fließend und mit
Laune; er war ei» prächtiger Bauer and kein übler
Edelmann. Die beiden verliebten Windbeu'el von
MarquiS wurden vv» den Damen K e ttn erund F a*
bian ge'-b,n: blond and lchwa-z. ein guter Gegensatz,
»ad ein Gegensatz, a*er kein-swegS ein schlechter, auch
i n Gesang. HerKrössing al» Lehrmeister und
GetegenheitSmacher Miton «acht« sein« Sache recht
gut. Die Rolle de» M^rgni» war in den Händen des
H rrn Doläk gnt ou-gebobe», nur karik-rte er p»
stark. Die Dame» Kubät. Häjek. Tvrdek,
O l i v a uud B r a b d c vervollständigten da» gut«
Ensemble. Herr Kapellmeister B n g er dirigi-te mit
Umsicht ond künstlerischer Feiabeit.— Gebern Abends
wurde die Komödie .Ein Pariser Roman* mi»
Herrn Bittncr at» Gast wirderdolt. Der Künstle»
war auch diesmal Gegenstand lebhafter Ovazioa«
seitens des Publikum».
Konzert der k. k. dr«tsche« Lehrerdtt-
dungSaustalt. Am 8. d. M. findet i» der Smicho«
wer Taraoalle da» Konzert der Zöglinge der k.^
dentsche» Ledrerbildungsanstakt in Prag statt. Di«
Leitung der Mnsikauffüdruag besorgt der k. k. Musik«
leheer Herr Blois Fiala, der auch die aaszuführrnde»
Werke ausgewählt hat. Da» Konzert wird zu eine»
wohlthätigen Zwecke veranstaltet.
Votkswirthschastüches.
* Zolltarif-Enquete. An» Wie» S1. v. M.
wird an» getchriebea: Die anläßlich der Erneoeru»»
der Handelsverträge bevorstehrad« Revision de» auto­
nomen Zolltarif- oefchästigk im gegeawä.titze» Auge»»
blicke lowohl die Handelskammern, olS die meiste«
übrige» iadostrielle», gewerblichen und land« rtd»
schatllichen Körperschalten Oesterreich». Die Mehrzahl
derselben ist bestrebt, da- erf-wderliche Material i»
Wege von EnqnStrn zu beschaffe». Auch di« Wiener
Halldels» und Gewerbekammer bat im Vereine mit
dem Zentralverbande der Industrielle» Oesterreichs
ein« Expertise veranstaltet, die na» naher» täglich
Beratbungea odbätt.
- Die Klage« der Lavdwlrttz« über daS
jetzt schon so lange anhaltende nasse Wetter steig«»
sich von Tag zu Tag. Zu» Anbau gehört trockenes
Wetter, und bad« findet m alle» Bauernregel» der
.Wärzenstanb* alles Lob, während .Märzeaschoee*'
seil jeb« gesürchlet ist.
Bermischte Nachrichten.
* Sterbefälle. I» Triest ist am 1. b. M. das
HerreubauSmitglied geheimer Rath Karl Freiherr
Reiaelt, Präsident der Triest« HaudelS- »od Gv»
werbekamw«, gestorben. Derselbe war Chef d« Fir»«
Reytr ». Schl'ck in Triest ond stand i« 75. Lebens­
jahre. Im Jabrt 1875 ward« Reinelr iu die Trieft«
Handelskammer berufen, al» »ckii eifrig^ Mitglied
er 1379 zum Präsideuteu gewählt ward«. Er bekleb
dete die Stelle eine» Präsidente» der Börsedepaiazion,
der Börsed rekiiou und d«S Vsritaa^nstriaoo (Schiff»-
r«gist«amt) und war Kurator de» Oesterr. Handels»
museumS. Ab« auch als Tbeiloehmer au iodoftriellm
Ulltrrnedmnugen entfaltete er eine bedeutende Thä­
tigkeit. So war er Direktor d« .Rianione Adriatica*.
I» Jahre 1833 ward« «, d« schon früh« (1878)
mit dem Komthorkreuze de» Franz Joseph-Ord-as
b-bacht worden war, mit dem Orden der eiserne»
Krone 2. Kl. ausgezeichnet, in den Freiherrnstanh
erhoben und am 13. Jäner 1883 zum lebensläng­
lichen Mi'zliede des Heereuhause? ernannt, in welche»
tt der Mittelpartei beizet«!«» ist.— In Währing
(Wien) ist kürzlich Frau Mathilde Seuffert, du
Wittwe de- RegiernngSratbts Seuffert, ehimaligeu
Redakteurs d« .Wien« Zeitnng', im 90. Lebensjah«
gestorben. Sie hinterläßt einen Sohn, Aagust
Sniffert, der seit viele» Iah«» Redakzion-mitglus
d« »Wien« Zei'nva* ist.— In S-ottzart ist a»
1. d. M. der württembergisch« Kolio-minist« Dr.
von Sarwey ia Folg« eine» Schlagausalle» gestorben
* Da- Prafidium de» deatsch-österreb
chischen Lehrerdnndr». geführt von dem Obman«
Oberlednr Katichinka, wurde von dem Herrn Mioistetz
für Knltu» und Unterricht Dr. R>tt« von Härtet t»
Audienz empfang,». Obmann Kaischioka sprach Na­
mens d-r Lebrenchaft die Bitte aus, die Regura«»»
möae daraus dringen, daß während der gegenwärtigen
Session der Landtag« die Regelung der Ledrergeball«
iu Angr ff genommen und i» Sinne der Forderungen
d« Lrhrerscha't Oesterreich» dnrchgesübrt w«de.
* Der Ehrenbeleidiguugs-Vroze- gegen d«A
Schriftsetzer Paul Stellboge». welchen di« Spitals«
Leitnug de» St. Josefs-Spital» in Wien wegen «t
lolLter Aillmöi in eiuer vst» Stelldirsew chrrüLruUi«


[ 2023-06-29 10:33:07.508 - 19000402 - Seite 4 ]
fster-Slelloerlreter Graf Caboaa im Namen
der Sladtvertretung den Konareß wärmsten» begrünte
und ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Se.
Majestät den Kaiser austrachte.
* Eine furchtbare Blutthat spielte sich kürz­
lich in der Ortschaft BazoS (Komiiot TemeSvar) av.
Der La-dwrrtb Johann Kozlokar überfiel seine Ge­
liebte, weil diele seine Rinder wistbandelle; er schlitzte
ihr den Unterleib auf and verstümmelte die Unglück­
liche in bestialischer Weise. Der Mörder wurde ver­
hallet.
* Eine halbe Million verspielt. Kürzlich
spielte in Monte Earlo Mr. W. St. Vanderdill.
dos Haupt einer der reichsten Fam lien Amerika», mit
seiner von ibm geschiedenen Gemahlin. Mr». Oliver
H. D. Belmont. Da» Glück war Vanderbilt nicht
günstig. Er erzählte einem Freunde, daß er 100.000
DollarL (500.000 K) verloren habe. Fron Belmout
spielte nicht so hoch wie ibr lrüderer Gemabl. Der
Tolalgewinn, den die Gesellschaft in Monte Carlo,
unter deren Leitung d>e Spielhölle steht, im vorigen
Jahre erzielte, beiief sich auf 45 M lliouen K.
Telegramme.
Wie», 1. April. Se. Majestät der
Kaiser geruhte dem Attachi bei der !. und k.
österreichisch-ungarischen Gesandtschaft in Athen
Otto Grafen 2 zerni« von Ehndenitz
wie dem erblichen Milgliedr der Magnaten­
tafel des ungarischen Reichstages, Lieutenant
in der Reserve des HubarearegimenlS Graf
NädaSdy Nr. 9 Dionhsius Grafen DraS-
kovich von TrakoStyan die Kämmerers­
würde, den Räthen des BerwaltungS-Gerichts­
hofes Alois Ritter von H e» n i g und Dr.
Franz Ritter von P o l l a ck den Titel und
Charakter eines Senatspräsidenten und den
SekziouSräthen im Finanzministerium Dr.
Wladimir G l o b o i n i k Edlen von S o r o-
d o l s k i und Dr. August Freiherrn von
O d k o l e k den Titel und Charakter eines
MinisterjalratheS zu verleihen und den o. ö.
Professor an der Wiener Universität Dr.
Edmund B e r» a tz i k zum Ersatzmanne des
Reichsgerichtes zu ernennen.
w. Wie», S. April. Herr Erzherzog
Eugen, welcher in Folge der Schneeverwehun­
gen seine Relse unterbrechen mußte, ist heute
Früh aus Olmütz h er ringetroffen.
a. Wie», 1. April. Die Schönererportei veran­
staltete heute hier einen »deutschen Volk» tag.'
Schönerer selbst war zn demselben nicht erschienen.
Von Abgeordneten waren die Herren Woll,
Jro, Pacher nnd Stein anwesend. Es sprachen
zahlreiche Redner, darnnler Wolf über die innerpol i«
tische Lage, wobei er sich besonders heftig gegen die
Cbeistlichlozialen wendete. Die in radikalem Sinne
gehaltenen Resolnzionen, welche beantragt wurden,
gelanaien zur Annahme.
Zara, 1. April. Der Landtag nahm gestern
das Schtußpräliminar für das Jahr 1900 gegen die
Stimmen der Serben und Italiener an und beschloß,
die Ausgabepost für die italienische Schule in Spa-
lato zu streichen.
Berlin, 1. April. Da» »Wolffstche Bureau"
meldet an- PelerSburg: Anläßlich de» heutigen Ge­
burtstage» de» Botschafter» Fürsten
Radolin sandte Kaiser Wilhel m dem Fürsten
«in werthvolles Geschenk und «in überaus
gnädiges Glückwunschtelegramm. Der
Lüiser verlieh dem Botschafter Fürsten Radolin zur
«rlvbnnna für sein: treuen Dienst« daS Grvflkomthnr-
krenz d«S königlichen Hansordens her Hoben,ollern,
indem er der Hoffnung BuSbruck gab, der Fürst werde
dasselbe noch lauge in Ehren traaen. (Fürst Radolin
soll vor eioiger Zeit selten» des Großfürsten Wladimir
und seiner Gemabliu Gegenstand einer derart ungnä­
digen Brbandlnng gewesen sein. daß dies sogar zn
Reklama»ivuen gesühri haben soll Das Verhalten
des deulschen Kaiser» stellt offenbar eine Genngthnnng
für die erlittene Unb O dar.)
K. Berlin, 2. April. Die Erhebnng im Norden
des Kameruner Schutzgebietes ist im
Wachsen.— Morgen wird da» Kanonenboot .Tiger",
das Siazionslckiff für die Karolinen, in Danzig
in Dl-vit gtfieUt,
X. Pari», 2. April. Im Zusammenhange mit
dem bei b r Sabararcie Inghar er,'eilen Erfolge
bet fraiizöluch-n Waffen wird wieder allOit'g viel
von Marokko gesprochen. Vielfach wird der er
wabu«e Erlolg als eine Et ppe zur Ausrollung der
warollanüchin Frage au geioßl, mag eS sich gleich um
noch in der Fe.ae l egende Pläne handeln. Uuzwei-
ielhafi wird man j dov damit zu rechnen haben, daß
Frankreich IN Rorda iika beduf» Wahrung seiner dor-
1 1 ■«n Interessen m dem Maße e n: Erweiierung l iner
Mawiipbä-e anstrebe, al» England die (einige in
Sudanikr aiisdeont und befestig«.
Madrid, 1. Apsti. Ein Manifest der no-
zionalen Vereinigung protest>rt gegen da»
Verbot der für h »'e geplanten Kundgebung uub
tadelt die nichtssagend-' Pol tik der Regierung. Der
Plan. morgen die Geichä e geschloffen zn hallen, um
gegen die Vottrnng des Budget» zu protestircn, wurde
fasten gesoffen.
Madrid, 1. April. Die Kammer nahm das
Gesammtbndget an
L. Kopenhagc», 2. April. Der bisherige
Laudesbanptmann von Gefleborg, C b e l b e r g, wurde
tont schwedischen Landwirthschaits-
Minister (ein eben nen kreirtes Portesemlle) er­
nannt.
Von der Balkanhalbinfel.
I-. Konstantinopel, 2. April. Die Belichte
über die Vorgänge in Albanien faulen so wider«
pruchSooll, daß e.uer den anderen onshebt. Auch in
den türkischen Kreisen g.bt man zu, eS halte schwer,
sich ein Urtheil über die Sucht.ae zn bilden. Gewiß
ist aber, daß, wenn man es auch m>t Uebertreibungen
zu thun haben mag, die Gährung in Albanien
fortdauert und auch w>t der Abberufung des on-
gefeinde'en Bali Hafi» Pascha die Wiederherstel-
lund der Ordnung, dir nicht medr bloß in dem Vi-
lajo Koffowo gestöii oder »um Mindesten gefährdet
ist, Nicht wiederhergestellt worden ist.
Konstantinopel, 1. April. Der .Ag. de Kon-
stanlinople" au» amtlicher Quelle zugedend« Mel­
dungen stellen den Nachrichten anlwäriiger Blätter
über neuerliche Unruhen in UeSküb ein
formelle» Dementi entgegen.
Konstantinopel, 81. März. Meldungen au»
serbischer Quelle stellen die Lage in Vncitrn
(zwischen Mitrowitza und Prischl>na) sortdauernd als
eine ziemlich anarchische dar. Der bekannte
Notable Jssa Bey Feissnlovii trete hott ganz
wie ein Herrscher auf. Die Autorität des Ka>ma-
kam und Kadi sei nahezu geschwunden und die allge­
meine Unsicherheit und Bennruhignng sowei» gediehen,
daß di« Geistlichkeit es nicht mehr wage, ihrem Be- i
ruf« nachzugehen.
Konstantinopel, 81. März. Der bisherige
serbische Gesandt« ist von hier abgereist,
ohne vo m Sultan in An dienz empfangen
worden zu sein, da dieser an nt-t leichten E r-
kältung leidet. Trotz des Unwohlseins wohnte
indessen der Sultan dem Selamlik be«.
Konstantinopel 3. April. Den von arme­
nischer Seite dem Patriarchen wiederholt
zugekommenen Briefen mit Todesdrohungen
w.rd in hiesigen Kreise» keine große Bedeu­
tung beigemessen. Die Existenz >rnes Revoluzions-
Komitts w rd bezweifelt und vielfach wird auch der
Vermuthung Rau«n gegeben, daß eS sich bei den
Drohbriefen um eine Mystistkazion handle.
fOstasie».
R. London, 2. April. Die englische Preffe
fährt fort sich, auf das Eisrigst« mit oem V o r-
gehen Rußlands inKoreazu befaffen und
einen Konflikt zwischen Rußland und Japan, das
wegen Koreas förmlich aufgestachelt wird, zu pro-
phezeieu. Eiu solcher Konflikt, der Rußland be-
schäjtigen würde, wäre England sehr willkommen,
Blau begegnet aber auch Stimmen, welche die Ver­
muthung aussprecheu, daß Rußland gerade deshalb
einen Konflikt vermeiden werde, oder vielmehr schon
im voraus einem solchen, in dem es sich wegen der
an Korea gestellten Forderungen auseinandersetzte,
voraebeuat bade.
Peking, 1. April. (Reutermelbnng.) Zur Sühn«
für die Ermordung des englische» Missionärs Brook
durch chinesische Ruhestörer wurde erwirkt, daß zwei
Mörder enthauptet, einer zu lebenslänglichem,
einer »n zehnjährigem nnb einer zu zweijährige«
Gefängniß veeurtbeilt wucden. Ferner soll au> Kosten
der chinesischen Regierung eine Gebächtninkapelle mit
einer Sübuiasel am Schauplatze der Mordthat er«
richlel werden.
Der Krieg i» Süd-Afrika.
Eine Niederlage der Engländer.
London, 2. April. Reuter meldet unter dem
31. v. M. über Blumfoniein aus Busckmans-
k o p: Eine vorn Obersten Broadwood deiehsigte,
au» K a v a I l er i e, zwei BataillvnenJn-
fanterie und unter dem Befehle des Obersten
P> l ch e r stehender berittener Jnsanleri»
iuiannnen.ic'etzte Truppe, die in Kab un e st o gattii«
jonirte, mußte sich in der letzten Nacht zurückstehe», da
eine große Biipenstreitm'.chi sich näherte. Die
Trumen marfchivten naäi dem Wasserwerke von
B l u »> i v n t e i n, südlich vorn Modder-Rivcr. woikldst
sie um 4 Ustr Früh ein Lager bezogen, weiches bei
Tagesanbruch von rückwärts mit Granaten beschossen
wurde. Bivadwovd marschirie mit dem Konrop, vor,
während der Rest der Trnpven als Deckung zurückdüch.
Der Zug Gelangte in ein tie'es Flußbett, wolcldst sich
die Buren versteckt dielten. Die ganze Abtheilung
wuroe mit Einseblun von sechs Ge»cch«tzrn ge­
fangen genominen. Ti> Verluste an Vten chevleden
sind nichl grcße, da die meisten Mann'chai.en in den
Hinlerdal! gor elben, bevor ein Schuß odgegeden war.
Genera! Cvl elle's Dwiston, die beu'e -rrüb BIum-
sonlein ve.lasten hatte, trat um 12 Uhr hier ein und
begann der. Feind mit Granaten zu bewerten (So
hn denn richt P lcher Olimer, sondern Olioiet
Pilcher gefangen genommen.)
Durban. 1. April. Präsident Steijn soll,
wie berichtet wird, sich nach Ladybrand be­
geben haben, um die Buren zn erneuertem Wider­
stände anzuspornen. Eine Anzahl von AutiAstn
und ähnlichen Kundgebungen der Buren sind im
Umlaufe. sRenter.)
London 1. April. Nach einer Depelche der
Blätter au» Karstadt sind die Vordereilnng-n sür den
Vormarsch des Feldmarschalls RodertS
so we>t ge.jeden, daß der Marsch bereit» in der
nächsten Woche beginnen dürfte.— Eine«
Telegramme an» Warrento n zufolge winde dort
am 30. v. M. während zweier Tage gekämpft.
Wien, 2. April. 10lldr Z»Mt». Nach Perzentea.
Martnaten 118.60. 20-Frants-Siücke 19.26 Ma>rentr
99.35. Oester. ftronenrente —.—. ©ilbemnte —.—
Oeüerreichische Goldrente —.— llngai'iche Gvlbrent«
—.—. Ungarische Krvnenrent« —. Kredit 234.90.
Ungarische Kreditbank 183.— n. Anglobank 124 75.
Unionban! 151.-- er, Wiener Bankverein 185.25,
Länderbani 116—ex. Staatsbahu 131.50. l—.—).
Lombarden 24.60. Rordwest-Bahn —.—. (—
Eldeidalbabn —liJaffenfobril —.
Jnbol 156.—. Alpine 261.80. Rima 309.—. Präger
Eisenindustr egesell. 666.—. iütfenlole 121.50.
Buschtebrader A. —.— Baschlehrader B. —«
Tramway —(—). B. Montan —. Norbwist-
babn —. Bodenloedlt —.—. Lloyb —.—.
Brüxer Kohlen —.—. Wienerbergir —^
Bvdm. Montan —. RudolsSbülte —.— Hirlen-
berger —.—. Straßenbabn A. —.—, Straßenbahn B.
~ Fest.
Letzte Nachrichten.
Landtag.
6. Sitzung.
Prag. 2. April.
Im Drucke wurde außer verschi,denen An­
lägen der Lande-ansschnßbericht über den Voran,
ch'ag des LandeSknltnrrathe» sür 1900 nnb
leffen Rechnungsabschluß sür 1898 vertheilt.
Pe ti,'v nen sind 619 neu eiugelangt. Ihre
Jesammtzabl beträgt 1849.
Auf der T a g t« o 1 1 n u n fl der henttgen Sio
nng befinden sich erste Lesungen der Anleäae des
!lbg. Dr. Dvo rä l betreffend die Errichtunj, von
icsonderen isolirten Abtheilungen ober Pavillonen
mr Bebandlung von Tnberkulösen bei den a>
Kinemen öffentlichen Krankenhäusern; de» Adz. F.
cklbl betreffend die Abänderung mechrer 'varagrapde
,er D i e n st l> o t e n or d n nn g; de» Adg. I ar o».
)etreffend die Unlerstühung der G e t re ide lo g e r-
zänser im Königreiche Böhmen, dann dee Wahl
>eS volkSwirlhschakilichen AnSschuffe».
Der OberstlandmarschaN eröffnet die
Siduna um 11 llbr 20 Minuten


[ 2023-06-29 10:33:07.508 - 19000402 - Seite 5 ]
Um Regierung-tisch«: Siatthaltir Graf
Coudeuhov«, Stattbalt«r«eraib Wojell«k und
VriirkShaoptmaun Dr. SiiDmn.
V. Bei«£ f. DerwaltnugsgerichtShufe
fn Wien tserbts nni«r onbeten ßffentticfae in&nb
liebe Verdandlouaen fimtfinben am 4. d. M.r Georg
Earii. Koplan in Dol, rot bei daS k. k. Ministerin«
für Lo tu» und Unterricht wegen Kongrua-Nach-
Irögen; am 5. b. M.: Heinrich Jena in Bich wider die
Lm-rbllruer-LanbeS-Kommifs ou für Böhmen wegen
der allgemeines Erwerbsteuer: der Ortsichnlrald in
Weipert wider doS t. k. Ministerium fflr Kultus und
Unterricht wegen der Sv eruistrnng einer Lehrstelle an
der dortigen Mädchen-Volksschule; die Gemeinde
C-rnlkowitz wider dasselbe Ministerium wegen Err ch-
tung einer Volksschule; Dr. Joses Plnbai nnd Ge­
nosten in Prochaliä wider das'elbe Min sterinm w gen
der Wahl in den OrlSIchulraih; Joses Bavruska nnd
Emosien in Wiiimoiv wider den LiNide'-AuSschnß deS
Königreiche» Böhmen wegen Benützung der Gemeinde-
Huiweiden; am 6. d. M.: die Sta'tgemeinde Krnman
wider d'S k. k. Ministerium deS Innern wegen einer
Gast- und Schankzeweroe-Kvnzessivn.
Hernall« Marrkirchr baden die SLneemasten einen
solchen Druck ausgeübt, daß das Dach, um tS vor
Einstnr» in bewahren. aepölp werten mußte. Der
Besuch de» kalvarienbergeS wurde bis auf Weiteres
eingestellt. Bei dem Leichenbegängnisse deS Oderst-
lientenaut» LloiS Edle» von Hanely, das Samstag
Nachmittag- nach dem Grinzinger Orli'rieddcfe statt­
fand. ereignete sich ein unangenehmer Zwischenfall.
In der Grinzinger Allee konnte der Leichenwagen
nicht wehr vorwärts und blieb i« tiefen Schnee
stecken. Der Sarg wußte vom Wagen g-bnbeu nr-d
auf Umwegen zum Frieddvse getrogen werben.
Spenden. Für den Kaiser Franz Joseph-Jnd.-
läums-Freipiatz im deutschen Lehrerinenbeun ?u Prag
wurden gechendet: 8:0 K als Erträgnis) einer Samm­
lung, welche Fel. Anna Biirja, Lehrerin in Tep'.itz-
Schönau, im Verein mit Fel. Marie Nowak, Tochter
des dortigen k. k. BeürkShauplwcinnS, in Tep'itz-
Schöneu zu Gnnsteu des odzenannirn Freip atzes
duichühilen; ferner 50 K von der Direkzion des
deu'Ichen Kasinos in Prag als Widmung für den
Mi'tbbetraz, welcher sür die lleberlastung des Sänlru-
iaaleS zu den Vortragen deS Hrn. Pros. Tr. August
Sauer zu eotrichien wäre.
' Der Schnee in Wien. Au'Wien, 8. d. M.,
vi d und aem lb;t: Seit heute F.ud herrscht Sonnen­
schein und Dhaiiweiter, n^chtem es in der Nrcht
gesroren datie. Den gesina-.a Tag nler sind Lawinen
von den Dächern der Häu,e>. donnenid herab-llürzt
nnd haben die Sicherdii: der Pasf'.i'ler zi'Mi ch be-
drobi. TaS HerabichI adeln der Schueemaffea von
den ISchern bot zwei Ürg ückssälleznr Foigc geh bt. Ein
Dachdecker Namens Joses Kretz ist berm Schoer-
h-rabichanfeln in der Penünger Goffe herabgestü zt
nnd hat mebriaev« Rippendräche tvi tteu. Am Samstag
ist ein Theil des znr Demolirnng bestimmten unbe­
wohnten Hauies in der Taborsllage Nr. 36 in Folge
des Druckes der Schneemasfea eingestürzt. Dos eis-
stürzeode Zie elwerk schlug taS Gla dnch eines an-
gr-nrenben ivlaschivenwerlstätte dnrib; dort orbei-
tenden Per>ovei> celana es, sich ohne Schaden zu nehmen,
rechtzeitig zn retten. Der Dachdecker Alois Rica ist
in der Himdergerstraxe beim Abk-Hreu des Schnee: von
einem drei Siock Hoden Gedänd: herabgestürzt und
mit zerschmettertem Kopse todt li-ren geblieben. Aus
dem Dache der Stiege zum Kalvarienberg« bei der
Königl. deutsches Laudestheater.
Heute, den 8. April. 137^1.
Muschelkiuder.
Schauspiel in 4 Aktrn von Marie von Berks.
An'ang 7 llsir. Ende '/..10 Ubr.
Lrü.1. öeaka zeaiskö divadlo v Praao.
Dne?, dne 2. dabna. 183./3.
C armen.
Oper* o 3 jednänieb od Biael».
Zacätek o 7. hod. Konec o 10. hod.
Sittf on cile MkoslhknfnonSk!
Eine Mutter mir 5 unversorgten kiernen Kindern,
von denen das öltest« 10 Jahre, das jüngste 14 Mo­
nate att ist, und deren Mann 8 Wochen nach schwerer
Operation krank darnieder liegt, bittet flehentlichst, «hr
in ibrer schrecklichen Notblage hilfreichst beizusteheu.
Marie Pobei, Zizkow, Karlsgafse Nr. 682,
Kellerwohnung. *7212
Theafre Variete.
Neues Sensattonsprvgrawru. Nur kurze ZeiL
^Orisnal-Transvaal-BarBii^
Aufsehen erregend« Altroction. Näheres die Placara,
7582
oiejen.
kork»
BRAND
! J 1
Schweizer
Sticltorol,
Erzgebirasfpitzeu n. Ein,
sätze, Beiatzgalcmen und
alt:s Wäsckeznqebör em»
psieblt in größter Auswahl
«lins streirsrdökung, so
lange der Verrath reicht,
J. Noväk, Pragr,
Wafferg., Haus Stajgeu
*7n4‘)
Kampf.
Orizinalromau von Heury Perl.
(29. Fortsetzung.)
Wie würde das Ga»ze noch endige«? Und
welch ei» neues Herzeleid für «hn, diesem Mäd­
chen in der Ueberzeugung, es sei allein und
hilfebedürftig, erneu Theil seines Jch'S geschenkt
zu haben I
Seltsam, welche geheimnißvollen Mächte
in des Menschen Seele walten, ihm Schmerzen
bereiten, wo er Freude erhofft, Genuß ver­
heißend wirken und Leid auf ihren Schwingen
tragen. Ruhe, Arbeit, der gemein,'chaftliche Ver­
kehr mit einem gleich gesinnten, schlichrea Mäd­
chen, das war fein Programm für die neue
Heimath gewesen. Und anstatt dessen, was hatte
er zu gewärtigen? Anfrrguuzen ohme Ende, Leid,
wohin er blickte, ArbertSunmuth und all das
qualvolle Gefolge einer unglücklichen Leiden­
schaft, wie er es zum Theil schon durchgemacht,
schwer dafür gebüßt hatte, und wie es nun
abermals, fo sehr er auch dagegen anzu­
kämpfen bemüht war, einem Schreckgespenste
gleich vor ihm stand.
„Glücklich, dreimal glücklich die Menschen,"
rief er. „die ihr Lebe« in Gleichgiltigkeit hin­
bringen dürfen, deren Gefühle und Gesinnun­
gen in keinem Dinge jene laue Temperatur
Lberschreiicn, bei welcher sich das Menfches-
thum so wohl bcfindetl WaS nützen uns Reife
des Geistes, das Erkenne» unserer Schwäche»?
Wenn sie uns im Blute liege» nnd wir stets
wieder vom Strudel der Leidenschaft erfaßt
werde» können! Und ich glaubte mich endlich
gefeit, hatte ich nicht alle Jugendthorheit hinter
nur?"
„Saß Enttäuschuug nicht knapp daneben?.
Hätte ich, mir vicht da- Lebeu iriedlich^ an-
fprnchslos und nur der Arbeit geweiht zs-
rechtgelegt?! Siehe, da führt mir «ein Der-
hängniß dieses Geschöpf mitten auf meinen
Weg, unscheinbar, arm, verlassen, appellirt es
an meinen Edelmuth, ich hebe es auf und
drücke es an mein Herz. Sei mein Gefährte,
armes Wesen, da Du heimathslos und ver­
lassen gleich mir bist. Was geschieht? Ich
schließ« die Augen, verliere es aus dem Ge­
sichte, hasche, fahnde danach, quäle mein Herz
in Todespein, und endlich entsteht es wie ein
Spukgebilde in anderer glänzender Gestalt
vor mir jetzt, wo ich mein Herz daran ver­
loren, ist es mir entrückt ich habe mein
Anrecht auf dasselbe verloren!"
Lud als Friedrich endlich i» Schlaf fiel,
da verfolgten ihn die wüsten Szene», welche
er durchlebt, eine »ach der anderen.
Neue kamen hinzu, gräßlicher als selbst
die wirkliche» gewesen, und marterten sein ruhe-
bedürftiges Gehirn mit ihren fiedererzeugenden
Wirkungen.
Neuntes Kapitel.
Nach all de» Stürmen und Erlebnissen
war Friedrich in einen festen Schlaf gefallen,
aus dem er erst durch das Klopfen feines
Hauswirthes geweckt wurde. Mit Schrecke»
sah er, daß die Uhr nahezu neun zeigte.
„Seit Sieben," sagte der kleine Württem-
berger, „war ich selbst hinterher, Ihre Sachen
zu holen; hier sind fie," und er schob Fried­
richs und Mariens Reisegepäck znr Thür
hinein.
„Gewaltiges Stück Arbeit, das Nankrevolk
hatte schon Alles i»s Ausbewahrungsdepot gr-
schafft. Taratata, das geht Alles im Handum­
drehen hierzulande."
„Ich danke Ihnen indeffen," sagte Fried-
riL zerstreut, »wir verrechnen das für mich
ausgelegte Geld später, vor Allem will ich
mich rasch anklerden, ich sollte längst außer dem
Hause sein."
Eine halbe Stunde später befand sich
Friedrich neuerdings i» der snnsten Avenue
und vor dem Hotei, in welchem Jlka-Marie,
er wußt« selbst nicht mehr, wie er fie »eune»
sollte, mit ihrem Bater wohnte.
Hochklopfenden Herzens eilte er den Halb­
stock hinan nnd war eben im Begriffe, au dem
Hotelbureau vorbei den ersten Siock hinaufzu­
gehen, als ei» Herr— vermuthlich der Tag-
jekre'är des Hotels— aus dem Bureau und auf
ihn zutrat:
„Sie suchen die Herrschaften von Nr. 16?
Sind heute Früh um fünf llhr mit der
„White Star Line" »ach Europa gereist. Das
Honorar für Ihren gestrige» Besuch ist bei
mir drponirt. Erlauben Sie, daß ich es hole
und bestätigen Sie mir gefälligst den Betrag."
Friedrich'- Sinne drohten zn schwinden,
mechanisch folgte er dem Manne in fei» Bu­
reau, was jedoch sonst um ihn her vorging,
davon war er nicht im Stande, sich eine klare
Vorstellung zu machen. Er versuchte auch
mehr« Male, die letzten für ihn bedeutsamen
Worte nachzusprechen, welche der Mann gesagt
hatte, sie gleichsam in eine Frage zu kleiden:
allein es blieb vergebliche Mühe, seine Zunge
schien völlig gelähmt.
Der Sekretär war indeß geschäftsmäßig
an den Gelüschrank getreten und hatte zwei
Gold-Sovereigns daraus hervorgeholt.
„Qnittiren Sie dies gefälligst, Herr
Doktor: Ein Besuch zur Nachtzeit aas Nr. 13
mit zwei SovereignS houorirt erhalten, so uu-
«u« Ihren werthen Namen daruute^ New»
Aork de» 2& August, 187—
'Äorlsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:07.508 - 19000402 - Seite 6 ]
Erledigte Stelle».
Bei dem Rechuungsdepariewent der k. k. Statt-
halterei in Böhmen ist eine R e 4 n nn g 8 »*R M> •'•
draten-Stelle, eventuell eine Rechnungsoffizials-
uud RechsuugSaffislenleo-Stelle zu bejetzes. Ersuche
sind bis zom 20. d. M. beim I. !. Staltbolterei-
Präsidium in Trag einzubringen.
Im ©taatsbanbwnfte BöhmenS ist ein« O 6 e r»
»genieursstelle, ev ntuell eine IngenieurSiielle
zu besetzen. Geiuche sind bi? zum 2V. d. ll)!. beim
^. k. Stotlbalterei-Präfidium einzubringen.
Briefkaste» der Redakzion. R> T. in
Arnau. Pros. W. Wertbeimer, Direkior und
Eigenthümer der gleichnamigen Handelslehransiali in
Prag, Poric.
Gestorbene. Kgl. Weinberge. SO. MSrz:
Franz Ubr, prüf. k. k. Finauzwache-Oberkommiffär,
63 I.— Mackau bei Braunau, 24. März:
Josef Veprek, Oberlehrer, 77 I.— Teplitz-
Schönan. 28. März: Joses Rudolf, ehern. Tbeater-
koffifr und Kunstblumensabrilant.— Reichenberg,
31. MLrz, Wild. Harlsteiu, Chef der Firma Hart­
stein u. Söhne, 63 I.
llvaiierstan» am 2. April. Krumau
+ 20 Cm., Ludweis+ 22 Cm, Weffelv -s- 110
Cm., Tabor -f- 38 Cm., Moldautei« -s- 58 Cm.,
Pisek -f- 31 Cm., Kamaik -h- 71 Cm., Deutschbroo
-s- 36 Cm., Cercan ■+■ 60 Cm., Pilsen (Lochotiner
St»g)+ 45 Cm., Pilsen (KönigSwebr) -I- 18 Cm.
Pilsen (Staatsbahnbrücke)— Cm., Bcrauu+ 75
Cm., Praa i?lltlladts 1- 60 0 m., Karelinentba!
T 136 Cm., Pardubitz -s- 98 Cm., Nimburg -4- 88
Cm.. Juugbuuzlau -f-24 Cm.. Brandei-+ 164 5m-
Meluik+ 145 Cm., Saaten+ »7 Cm- fiann+ 57
Cm.. Leitmeritz 4* 115 Cm., Stadih -f- 18 Cm-
Tberesienau+ 60 Cm., Aussig 184 5m-
Telschen+ 170 Cm.
Wasserstaudsprognose. Luffig 4- 18« Cm., Tetsche»
4- 72 Cm.
Wetterbericht, 2. Avril. 11 Uhr Vorm. Tem^
peralur: 4- 4*C.— Nordwind.— Luftdruck'
746 5.— Wolkig.— Unbeständiges Wetter wahr­
scheinlich.
Wiener Ziehung
87 26 32
vorn 3!. März:
59 60
Lutten! Käse!
IsWirlbfthaftsbuller.Marg.tägl.
frisch, 1 So. 54Tt., feinste Tiroler
Speisebulier 76 kr., feinst. Emeii-
lhaler Käse 90 kr., Limburger
E)Käfe38kr. verseudet Lduard
feingen in Petich au. 6943^2
Raseur- Gehilfen
zwei. tüchtige, werden sof. anfgen.
bei Ernst Kahl, Bahnhosstraste
Reichenberg. 7246—3
Tischlergehilfe,
flotter, selbständiger Arbeiter,
wirb bei gutem Lobn u-dauern­
der Beschäftigung sofort aufge­
nommen bei Anton Nowak,
Saaz 164. 7333-3
Zwei tüchtige
tzr CacMsckerosltlifsn
werden sofort aufgenommen bei
Gustav Harte!, Dachdecker­
meister. Teplitz-Schönau, Allee-
gasse 49. 7391—2
Köchin
jplib und rüstig, nicht über 40
Fahre alt, wird bei der k. k. Fi-
rauzw.-Abiheiluug in Galten-
bei Tachau sofort aufgeu.
7394—2
Liefere zum Wiederverkauf ge­
gen Nachnahme oder Einsen­
dung von
10 tat«
800 schöne Ansichtskarten, ca.
150 Mvster, keine Städte, nur
l» Genres letzter Neuheiten, pi­
kante Jux-, Buren-, Öfter-,
Blumenkarten in verschiedenen
Preislagen
Nichtconvenirendes mehme ich
franco retour, tausche es nach
Wunsch um.
J. Kuh,
Postkarten-Vcrlrieb,
PBAG, Graben Nr.
7561
7.
i vjV%
J üb t. A an j,. j, lü Lijasna i IL
von AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN^,
BESTES KINDERNÄHRMITTEL*" efM" 1,oh
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
DEUTSCHLAND 5 etc.empPoMen.
roauenhandlungsn (BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
R.KÜFEKE WIEN Vl/E IWAGENU.DARMKRANKE KINDER
AptrthekenündD!
Actienbräuhaus Schlackenwerth.
Einladung
zu der
am 24. April 1900 «m S Alhr Nachmittags im
&aflfattse „z«m fchrvarren Adler" i« SchlaLenrvertH
stattfindenden
29. ordentlichen
General-Vers ammlung.
P r o er r a m m:
L Bericht deS Verwaliungsrathes und ter Revisoren über das
abgelaufene Geschäfissahr 1899.
2. Beschlusifassung über die Verwendung des Reingewinne-.
S. Neuwabl deS Verwaltungsrathes und der Revisoren.
4. Eventuelle Anträge der Actwnäre, welche jedoch von ten-
selbeu biS 16. April 1900 einzubringen sind.
Die revidirte Jahrrsrechnung und die Bilanz erliegen vom
16. AprU d. I. angefangen in dem Comploir des Actienbräu-
Hauses in Schlackenwerth für die Herren Aclionäre zur Einsicht.
Die Actien sind bei der Spar- und Dorschuficassa in
Schlackenwerth gegen Ausfolgung der Legitimattouskarien für
die General-Versammlung biS längstens 13. April zu hinter­
lege« (8 10 der Statuten).
Schlackenwerth, am 2. April 1900.
Der Werrvattungsraty.
(Nachdruck wird nicht honorirt). 7544
Uasel-Senf
5 Kilo-Fäsiche«, mit feinstem
franz. Tafel-Senf^ Brutto für
Netlo. Fäbchea frei. versende per
Post überallhin src. geg. Nach­
nahme von st- 2.30.
Dr, F. Zatlca,
Praq Karsliaeutdal. 7547—1
Havelocks
für Herren von st.
6.80, ferner Have­
lock» (Dr Damen u.
Knaben, große Aus­
wahl, bekannt billige
Preise, empfiehlt
RVsAPrai
Bergstein 13.
Preise u. Muster auf
Verlangen. Äuswahlsendungen.
7646
Concurs-Ausschreibung.
Vorn Vereine inm Wohle der Dienstboten In
Prag gelaügt eine lebenslängliche Versorgung eine* weiblichen
Dienstboten durch Zuwendung eines Jahresbetrages von 120 fl.
zur Verleihung. Auf dieselbe haben nur solche dienstunfähige,
in Prag dienende Dienstpersonen Anspruch, welche ununter­
brochen in einer Familie mindes’ens 20 Jahre tadellos gedient
haben, oder aber im Dienste dienstunfähig geworden sind.
Die mit behördlich bestätigtem Dienstzengnisse über die
Dienstzeit, ferner mit vom Gemeinde- oder Distriots- (Bezirks-)
Arzte ausgestellten ärztlichen Zeugnissen über die Dieus'un-
fähigkeit und mit der Nachwei ung des Alters versehenen
Gesuche sind bis längstens 30. April 1900 beim Verei s-
präsidnnten Herrn Fr&nx Waldok Edlen, von Waldried
(bei der Firma Waldek und Wagner in Prag, Eibernergaase 8)
zu ü' erreichen. 7542
Tüchtiger
Raseur- Gehilfe
gesucht. C. Holdgrü«, Zitiau
t. 0., Fraueustr. 3. 7393
Ein
Praktikant
an- anständiger Familie und
mit der uölhigen Vorbildung
wird aufgenommen in nieincr
Eenüschtwaareu- u. Eisenhand
l»ng uuter >ebr günstigeii.Vcdiu
gungen. F. Weiucr in Caslan.
7486—1
Kilo Gänsefedern
%
nur 60 kr» Zum Einfüllen in
Oberbetten, Kvpfpöliier, Un'er-
b.ttru verkaufe vollständig ganz
neue, graue Günscdcrn. mit
der Haud geschliffen, '/, Ko. nur
60 kr.. diesclb. in besserer Qual.
nur 70 kr. Probe Poncolli m. 5
Ko.vers.pr.Vostnachn.^.Krasa,
Bettfedernh.,Prag,Fleftchniarkig.
620—k. Umtausch gest. 7433
ira 2. Jjabre, Simmentbaler. ist
in Haih Nr. 8 zu verkaufen.
7560
Ein tüchtiger
e*jr
»sr
von 1000 Kronen aufwärts
als Personalcredit. Anfra­
gen unter »Coulant und
diScret 3379" an Haaseu-
stein& Vogler, Wie«, X.
7555
^maräaeraa^agkgrBESgu
Serttetcr
sucht eine seit Jahren einge­
führte Fabrik eines Bedarfsar­
tikels. Zuschriften unter »i>ke»-
tabel F. E. 586" an Haa-
senstein 8i Vogler, Wien, L
7556
MrTfana -jK a 11 1 iiafthfi'iTniniai
Unentgeltliche Augenoperationen
in der könlgl. böbm. Eandesangeuoperationaanatalt
beginnen heuer Samstag den 28. April und werden
Sloh alle 14 Tage bis zum 21. Juli wiederholen.
Wer aufgenommen werden will, möge ich mündlich
oder schriftlich bei dem kSnlgL böhmischen Lan­
desaugenarzte
Pros. Dr* J. Scfrö&S,
Prag, Gerstengasse Nr. 25, zwischen 2—3 Uhr anmelden
und ein legales Üxmnthszeugniss vorweisen. 7643
Lehrknabe
vo« braven Eltern findet sofort
Aufnahme in größerer Tuch» u.
llsiodewaaren-Handlung bei Frau
Marie Petkovic in tlärlsdad.
7541
Wr-schlilktil
1 Ko. 80 kr., Banchfleifch 1 Ko>
55 kr., Carri (Hals) 1 Ko.72 kr.,
rohes Fett I Ko. 56 kr., Rind­
fleisch.Schweinesteisch 1 jko.52kr.,
26 Stück Knacker- und Kren-
wurstel 1 fl. Vers. gegen Rächn.
Johann LckeLeh,Swickov 326.
6962—2
findet dauernde Be>chä>tig»ni >N
der 9k. 6'zeemack'sche« Feuer-
spritzensatrik, Teplitz. 7554
Eiu«
Wirthschaft
mit 63 Strich Felder», Wiese
und Wald, Gebäude in gutem
Zustande, ist um fl. 50fk) zu
verkaufen oder preiswerib zu
verpachten. Anfra en an An»
tonSchindler, Schmiedmeifter
in Wallich. 7573—1
Handdrucker.
10 geschickte Handdruckcr werde«
bei sehr gutem Lohn >ür ein«
Eottondruckjadrik gesucht. Aatr.
uut. Cd. »b- 0. 160* an den
Zeitungsvcrschlciß, Prag,
Graben 33. 7575
Zwei
und zwei Holzbildbauer fiudeu
Sofort dauernde Stellung in der
Möbelfabrik deS Iodana
Schustal, Saaz. 7567—1
Lehrhursche
gesucht.
Ein braver Bursche von ordent«
lichm Eltern, welcher Luft bat,
die Gärtnerei z» erlernen, wird
aufgeu. bei Rudolf Kirsch,
Kunst- und Handelsgänuen
Haidn—AruSdovL 7616—4,


[ 2023-06-29 10:33:07.508 - 19000402 - Seite 7 ]
i,SU>
Kaffee-Specialitäten-& Import-Geschäfi! Kaffee-Gross-Rösterei!
Kaffee roh, garantirt nur wohlschmeckende dorten, verzollt franco Emballage und frauci jeder Station bei 3 Ko. Abnahme.
Ko. Viotorl», gilt K 9.90
j!c. Vlotorla, gut schmeckend.-.. ll 10—
Ko. Vlotorl», iebr gut K 10.30
ftp. Victoria, fei», großbohuig... K 10.30
fio. Kampinas, out K 10—
Ko. Kampln&s, ftin, kräftig•... L 10.30
Ko. Kampinas, seht fein, ausgiebig K 10.80
Ko. Santos, grün K 10.20
fie. Santos, m prima ...... K 10.30
r>o. Santos,» enperior ..... K 11.20
Ko. Santos,„ Perl K 12.30
Ko. Domingo, gut .K 10.59
Ko. Domingo, fein K 10.70
Ko.
Ko.
Ko-
Ko.
ko.
Ko.
Ko.
Ko.
ft'o.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
So.
Domingo, semschmeckend.,
Domingo, feinst, orobbobnig
Laqua ra, grün, kräftig
, K
. K
. K
DaQuaira,'.„ feinst.. K
Portorloo,„ fein K
Portcrioo,„ großbohn. u. kräft. ll
Portorioo,„ fe nft K
Portcrioo,„ Perl K
Kuba, grün K
Kuba,, kräftig, fein K
Kuba,. Perl K
Java, bläulich, westindisch.... K
Java,, E.... fv
Java,„, lebe fein K
11.90
13.10
11.70
11.90
12.90
13.10
13.70
14.30
12.30
12.70
13.10
11.20
11.40
12—
5 Ko.
s> So.
ö Ko.
3 Ko.
5 Ko.
«o.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
5 Ko.
5 Ko.
Java, tläulich. westindisch, feinst.
Java, blank, dollünd., großbohuig
Gnatsmala,
Guatsurala,
Guatemala,
fein, grün
sehr fe n, grün...
sehr sein, oroßbobn.
Gnatamala, sehr sein, Special.
Guatemala, sehr sein, Perl
Gold-Java
Gold-Java
Ceylon, englisch
Ceylon, enz ifch ......
Mokka, arabisch
Mokka, arabisch
Piraldl, Specialität ....
K 13.40
K 13.40
K 12—
K 12-30
K 13.80
K 15—
K 13.40
K 16.20
K 16.80
K 16.20
K 16.80
K 12.20
K 12.80
K 16—
7514
Kaffee geb rann t, täglich frisch, V, Ko. K 116, 1.20, 1.30, 1.40, 1.53, 1.60, 1.63, 1.76, 1.84, 1.02.
KW" Wiener Melange, meine besondere Specialität, V« Ko. K 2—. "^53
r
5»
V
ÄILSMN IFIEtLIS
vormals
W. Kurgkart,
«w»
Gegr. 1842. Teleph. 610.
,, PIatt61S. Beftell. pr. Nachnahme.
II Dreisolattrr froitcp.
Bir>-nL! -riolgk treo Lmos a-
ge nach allen Stationen Oesterr.-
Ungarns
Freunds. Estragon»
Senf
feinst, S-Ko.- Kübel btto. fL 1.80.
Feinst conservirte Vicollo»
Lsukgurhsn
in delic. Senfsauce 5-Ko.»Kübel
st. 2.30.
Feinst conservirtes diverses
Gemüse
in Estragon-Senfsauce, hochpi-
kaut >u jeder Fleischspeise, 5-Ko.-
Gesäß fl. 3.—
Feinster Erzzebirgs-Natnr-
Himbeersaft
getraut. naturrein, 50*/, Raff.<
Zi.cker f(.3.^_
Hoch Im» ErzgebirgS»
Preiselbeer-
Eompot, 50% Raff.-Zucker,
fl. 3—
Garant, wohlschmeckender
Ima Perlkaffee
5 Ko. roh fl. 7—, 3 Ko. ge­
brannt fl. 8.—
Feinst marinirle
(Ringe) in Oel. Marke War-
harek, 5-Ko.»Pkt. e th. 40.^8
Dolen ü 10—12 Ringe, fl. 8.40»
b»nv.-Pkt. enth. 23 5 Dosen
L 15—17 Ringe fl. 8.23
Uvgeu S.-N. £roo. EmbalL
liefert
A. KALLA,
Sibmiedebera, Böhmen. Bitte,
verlangen SiePreiseourante Qber
diverse Delicatessen gratis snd
freo. 7181—2
t
B“
mit od. ohne Gärten
in 1, 2 u. 3 Zimmern mit mo«
Kn m Zugedör, sofort od. später
izrebbar, sind zu vermiethen in
n Häusern NC. 431—43Z-M.,
iebrckove alles. Nähere- in
tmc Banlauzlei, RC.
läTL i-ttto. UL
bp;
@cti@OD 1900,
empfiehlt in reichster Auswahl
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben n $pinka l(>
hochfeinste Marke v. Packung
aufwärt- offeriern billigst (auch
anf Jahresschluß) u. senden 3
Kg.»?ostprodeooIIi gegen Nach­
nahme für st. 532,
Kembutter
täglich frisch, S-Kg.-Probeeoll!
äff.4'12 sowie sämmtliche Käie-
n. Salamisorten offerirrn billigst
Bohaml! Pick& Cosi?
58 j 2 —4
Hausverkauf.
In deutscher Industriestadt des
nördlichen Böbmen ist ein mo­
dern eingerichtetes zweistöckiges
HauS in guter Lage tMarkt-
platz) mit Garten zu verkaufen.
Amräge unter -Läufer b. 41"
au d. Abm. d. Bl. erbeten.
7062—S
Oster-Schinken
la fein, mild, 8—5 Ko. schwer,
liefert billig geg. Nachnahme
Johann Lnxa, Kgl. Wein-
■^ HL17S—L
7411 —& hagna.ftflfL-
Wleierhofs-Verpachlung.
Der zur Prag« Domprobstei gehörig« Meirrhof in
Hostoun,
im Ger'chts''ezirke Unbost, gelangt vom 1. Jänner 1901 an
auf 12 Jahre zur Llerpachtung.
Zn demselben gehören 186 Joch Ackergründe und 13 Joch
Wiesen ond Gärten.
Die Pachtbedinguugeu liegen vom 10. Avrll l. I. an in
der Domcapiiel-Centralkanzlei NC. 60 am Hradltn znr Einsicht
auf. Daselbst werden auch bis Ende Mai l. I. die versteaellcn,
mit einem Badiom von 2000 Kronen versehenen Pachtosferteu
entgegengenommen.
Die freie Wahl des Pächters wird sich vorbehalte«.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 7436—1
Anthracit kohlen
fllr Hausbrand und industriezwecke
empfehlen zur prompten und billigsten Lreferung
Brandauer Anthracitwerke
Post Kupferhammer-Grünthal im Erzgeb.
7570—1
tn i ctcr Höhe sind auf Güter. Grund-
”"“ iCIiCii wirthschaften, Häuser und Jndustrieob-
jeete 'gegen sebr billige Zinsen und Rückzahlung in dfnnuitäteu
zu vergeben. Die anf den Hyxotbekenbereits sichergestellten Forde­
rungen werden gegen billigere Zinsen ftempelsrei convertirt. Antr.
mit Retonrmark« sind unter Eh. .Millionen" an dea Jrituug»
»rrichtkiS Vras.SrabkNSSa»richte^- -ZSSSriA....
So gut und billig
tauft iu»n nirgends
II EMD JE IV
wie bei 7440
J. Lahoda, Karlsbad
Edelkrebse,
vvrzügl. Telicatcsten, die größten
n. vollsaftigsteu der Welt, lief.
mit Garantie für fprinzlebende
Ankft. je 5 Ko. freo. per Post-
nachn.: 85—100 S'ck. Tafel­
krebse ff. ff. 2.75, 65—75 Stck.
Riesenkrcbse mit dicken Scheeren
fl. 3.25, 45—50 Stck. Hochsolo-
krebfe, seltene Exempl., ff. 4.50
H. Neumann, 'lltouasterzyska
Nr. 1, Galizien. 7449—2
Eine größere
Maschinenfabrik
sucht für ihr Calculations-
und Lohnverrechnungs-Ba»
rean einen absolvirten
aufzunehmen. Offerte mit An­
gabe der bisherigen Verwendung
>md unter Chiffre „2. O. 3436"
an Haasenstelu& Vogler,
Wien, L, zu richten. 7330-2
per sofort gesacdt. SO L Aionats-
gebatk, freie Wodnnna. Licht,
Vebeizunz und Bier. Bewerber
mit mehrjähriger Praxis wollen
sich melden. Ptaschinen Braue«
Hermaunseifen bei Aruan.
17463—2
Ein
flotter Arbeiter, guter Herren»
bediener. wird sofort auigenom-
men bei Franz Kaftuer m
Reichenberg i. B., Kirchg. Nr. 2.
7328-2
Geschickte
Näherinen
für sehr feine« Damen-Mo«
desalon in Trplitz gesucht.
Tanerude Beschäfiiaung, gate
Bezahlung. Offerten and
„Näherin" au die Zeitungsageu-
tnr Günther in Tepiitz.


[ 2023-06-29 10:33:07.508 - 19000402 - Seite 8 ]
Schon 14. April
Schon 14. Apru
Ziehung
Schon i 4. Apru
Ziehung
Iv.J.l
alOO Francs nominal.
Diese Lose tränen Zinsen und
baden alljährlich 4 Ziehungen:
IMIlfHIS 14. April, SWIHM38
4. Juli, 14. October, 14. Jänner
mit Haupttreffer":
90.000, 80.000, 66.000, 50.000
10.000, C000, 5000, 4500,
8500, 2500, 2000, 1200, 1000.
Aedes Los m«k gewinne«.
Kleinster Treffer Iflnii'n
n» ungünstigsten Falle ivI-LI.
Ein solche- besonder- empfeh-
lenswertbes Los verkaufe gegen
baor nach TageSconrS oder auch
ge gen 26 Monatsraten a fl. S—
ßg5“ Eoforttges Splelrecht
erwirbt der Ääuser schon m. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am 14. April
Bei geneigten auswärt. Aufträgen
(welche poslweud. erledigt werde»)
genügt die Eiuseudnug der ersten
State und 25 kr auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Roten übernimmt lvdann jedes
Postamt für mich vortotrei.
ZiehungolistenaelijetJer Ziehung
Lsod- null Wechslerhau9
H/l.ROSENFELDpiag,
Josefsplatz neb. d. PulvertHurn,
gegenüber Hotel ^blau-r Stern'
6725—4
Waschtliiliillitl!!
oller Svsteme, auch »»«»«4
bKnhe liefert billig
Franz Fritsch,
luru-lepllt* L B.
7529
rjutzhoizoVerbauf.
Nachstehend verzeichnetes, für je ein Jahr zur Fällung kommendes Nutzholz wird hiermit
der allgemeinen schrittlichen Submission auf die nächsten drei Jahre, d. i. vorn 1. Juli 1900 bis
30. Juni 1103 unterstellt.
§>
Försterei
Beiläufiger Anfall für ein
Jahr
Nächste Bahnstatton
Entfernung dahin in St*.
Holzart
Sortiment
Fm
1
Mändrik
Nadelholz
Stamm­
holz
5700
Vtitomiichi 13 Sm.
Abtsdorf 4—7 Km.
Trlehitz 4—5 Km.
2
Lubna
.
»
2100
Lestomischl 19 Km.
Borova 1'5 Km.
3
Hohenwald
.
.
2600
Leilvmijcht 13 Km.
Pollkka 6—10 K«.
4
StrokeÜe
n
.
1400
Lettomischl 8 Km.
5
Kukelle
’
'
2300
Zwittau 7—9 Km.
Seitomischl 14—15 Km.
Abtedorf 6—10 ftm.
e
Privrat
.
900
Böhmtsch-Trübau 5—9 Km.
Ab Bahnstation Pardubitz oder Kolin kaun sämmtliche- Holz Elbe abwärt« geflößt werden.
Ein
8ST- si«»
mr
Bar
WF
im Eiesammtansmabe von circa
240 Joch, davon der vierte Theil
Wiesen, bisher in eigener Regie
bewirthschaftet, ist zu verpachten.
Nähere Auskunft: Domänenver-
waltuna Radenin, l. P. Ehey-
nov bet Tabor. 7347—2
MkrKi-Z
st- Margarinbutter haben will,
bestelle nur bei Ig. Grumpt-
mann, Butterexport in Kaadeu.
Preise: la 1 Ko 54 kr., sein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Speisebutter »Specialität"
1 Ko- 75 kr. pr. Nachnahme,
franco, Packung umsonst.
.. „6176—5
Das Nutzholz besteht beiläufig zu einem Drittel aus Tannen, zu zwei Drittel aus Fichte.
Kiefern und Buchen kommen in nur ganz geringe« Quantitäten vor.
Der Verkauf geschieht lo-weise und werden nur Offerten angenommen, die sich auf ein oder
mehrere ganze Lose beziehen, mit der Aufschrift: .SubmiffionS-Offert auf Stammholz" versehen
sind und bis zum I. Mai 1. I., Mittags 12 Uhr bei der fürstliche« Domainenkammer
in Rrgensbura, oder bei der fürstliche« Forstverwaltung Leitvmischl abgegeben worden
sind. Die Eröffnung findet am selben Tage um» Uhr statt, bei welcher hier die Submittenteu
zugegen sein können.
Rachgebote werden nicht angenommen.
Dem Offert sind 1200 K Btelungs-Cautron im Daarr«, oder curssähigen Werthpapieren mit
Talons und Coupon- beizulegen-
Die Angebote sind in ganzen Procente« über die Taxe abzugeben.
Der Zuschlag erfolgt durch die fürstliche Domainenkammer in Regensburg binnen längstens
4 (vier) Wochen und stnd Bieter bis zu diesem Termine au ihr Offert gebunden, während die
fürstliche Verwaltung nicht verpflichtet ist, dem Meistbietenden den Zuschlag zu ertbeilen.
Verkaussbedingnugen und detaillirte Taxe werden gratis und portofrei zugestellt und ge­
wünschte Auffchlüffe von der unterfertigten Forstverwallung jederzeit ertheilt.
Leitomifchl in Böhmen, am 1. April 1900.
7445 Fürstlich Thurn-Taxlsche Fcrstvgrwaltnng Gernoth.
Tucliversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für^
1 Herren-Anzog,
kostet nur
2 80 aus guter
8*10 aas gute«
4*50 aus guter
7’5o aus fein«
8'7,j aas feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10*50 aus feinster
fl. 18*40 aus englischer
fl. 18*25 aoa Kammgarn
Ein Coupon zu gehwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
tJebercieher Stoffe von fl. 8*25 per Meter aufwärts; Loden in reisen­
den Farben von 1 Coupon fl. 5.—, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvlenne und
Desklngs, Staats-. Bahnbeamtan- u. Rtchter-Talar StofT«: feinste
Kammgarne u. ChevloU, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz*
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Tuchfabrik«.
Niederlage
Muster gratlt and frmnoo.— finsttrgetrew Liefereng.
Zur Beachtnngl Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmeifc-
sam gemacht, das« sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firiua Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe sa
wirklichen Fabrlksprelsen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
— IVU4. —M UVUv ß 'TWVT* —’ir—
Kiesel-Amhof in Brünn.
5UiS —1->
ed.-Dniv.-Dr. Thomas Freud
hat mit heutigem Tage d. i.
den 2. April ISOQ
seine ärztllohe Praxis
am Kleinseitner Ring Nr. 11 n. I
am Marktplatz Nr. 12 n./
begönne«. 7462
Ord. von 8—9 Vorm und von 2—3 Uhr Nachm.
262 alt
Saieeroii
ungarische ä Ko. fl. 1.25,
ein S-Ko.-Probecolli m. Nach-
nahnie für fl. 6 liefern und os»
feriren sämmtliche Käse- und
Salamisorten
Eotail Pick& Coup.,
Prag, Kgl. Weinberge 636,
Telephon 2785.
6676—6
Limoni
hochprima lichtgelbe,
grobe 280 K 7.50
exiraaroßc 200.... K 6.50
Orangen
circa 123
„ 160
, 2t)0
. 300
360
. K 6.90
. K 6 80
. K 7.20
. K 10-50
. K 10.50
tort -itifHPg
f >.*> «VIPT l. 1 "a* •J., NN f
Tüchtige Chromolithographen
mit geübtem Farbenflnn gesucht.
J. G. Scheiter& Gieseoke, Leipzig,
Kunstanstalt fOr Oreifarbenautotypia. 7339*2
Joses Lieb!,
ßcsshaopt (BsillRlSQ).
erzeugt u. liefert nur feine mo­
dernste n. gut passende Früh­
jahrs.Anzüge, Ueberzieher, Ha­
velocks, Damen-Jagnels u. prä­
gen, Hüte, Schuhe, Schirme,
Wäsche, Cravatten rc., billiger
als jede anständige Cvncurrenz.
Eomplete Uniformirungs-
Anstalt für t. f. Staats»
beamte unl Ltereine. Die
Hrn. Beamteu u. Lehrer ca,
Moualsraten. llstaa verlange
Prciscvuraut. 5712—11
fleisch- Export I
| Bauchfletsch 54 kr., Halsfleisch
74 kr., ger. Speck 64 kr., Pra-
! ger Sal. 68 kr., Krakauer Sal.
75 kr., bvhm. Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. Alles pr. 1 Ko. ver-
iendet geg. Nachnahme von 5
Ko. auIoh.Luxa,Kgl.Wein-
berge 5W. 7177—
Orangen meistens blutrvth«
80 K 5.—
200 K950
bto. nur blutrothr
80 K
100 K 6.50
150 ......... K 7—
Alles mit Garantie ohne jaul«
ab hier.
Kartoffeln
prachtvolle, echte, neue, in Kistra
ä 50 Kilo K 36.
Zwiebel
bvhmiiche K li, Zwiebel nea»
eghptische K 16, Knoblauch,
Zöpfe, K 30, Knoblauch reut ge­
putzt K 34, Sellerie K 3^
Petersilie K 30, Möbreu K g,
Ären starker 44.
Paradeis-Aepfel
frisch« in 5 Kilo Körben L 78, ein
Waggon neue afrikanisch« Nnff»
rollend, für Ln-xi-> a-Ad»edmer
bedeutende PreisermäbtgunA.
Frische angekommene Cocvsnüllt
26 -00 Stck- rollend, ein
Waggon hochprima Tafeläpsel
in Kisten, meistens rothe, S K0»
Tara K 40.
Schröclenfiiclis& MräueK,
Prag;, Schalengasse (Skorepks)
527, Telephon intern rb. 806,
7573
in einer gröberen Schulstadt
Dentjchböbmens, das durchschnitt­
lich 13—1400 fl. jährlich
ist gegen Baar zn übergeben,
Offerten unter Chiffre „Btustk»
Institut** an d. Adm. d. Bl.
7566—1
Suche einen
Gehilfen
und eine Büglerin. Jose/
Sterli, I. Kuiistiärderet uns
chem. Waschanstalt in Brtcx.
7587
Tilsiter
^ Islülso
ä Ko. 40 kr. vfferin rcr '.'f.Ttti
tabme Dampswolkerei-Nei-
chenberg. 44y3>l3
“Ein Condllöraefiilfe
tPirb gesucht, der in 'Bäckerei Ü.
Schanmwaare selbsistandig ar­
beiten kann bei H. Bruder^
Conditor in Lcipa. 731 l—3
Lehrmädchen
für Dameuschnciderei werdr^
ausfienomwf« bet Pautin«
Lindner, Tcpiitz, Ncisch^aat-
gaffe.. Z iriTw—^
«i
&j
•G
*1
0
fn-
i JfT
A-
BeraniworlUcher öiebotteut: ^«ao Ziitter Mit 3-uiL. —Druck der SlatthaUerei-BttLLruckerei i» Drag.

