
[ 2023-06-29 10:49:35.136 - 19000111 - Seite 1 ]
«
Donnerstag, 11. Jäntr.
1900.
Inserate werde» im Komptoir Ar. S87—III.
sKarmekitergasse) I. Stock, im Aeit«»grverschkeitz
Hraöe« Ar. 33 «nd i« alle» Inserate«- Aureaur
angenommen.
SiedakzionsdureanSt. 8.459-lll. (Nebovidgaffe) ll. Stock.
Für die Redakzto« bestimmte Ma»»skripte »ab Druck­
sachen können auch im ZeituugS-Berschleiße Grabe»
Kr. 33 abgegeben werde».
Her»»»«er»s<>»»prei« »ei tLgNtze^ yeOscrf'niBM »•■ctttfl
1 >r»»e, »tertett.» >r<«e» «>u,rl«e ->ru«mer»
t» allem KerschleiMättc» ,»e, Heller.
A«srr»t« Lake» per Tfrütthrt a«f der immerea -eil« SO Keller,
*af der letzte» Kett« M Keiler «»» t» »er «»«rit ,,tzi»-en
den Generalstabskarten germauisi-l worden. (Der
Reichs-Kriegsminifter küchelt.) Exzellenz lacht und
ha! recht zu lachen. Redner schloß, indem er den
Grundsatz Swolka's: »Laßt uns gute Polen und
Böhmen sein, dann werden wir auch gute Oester-
reicher sein" empfahl.
Del. Pergelt begründete seine Resoluzion gegen
die Cechisiruog deutscher Ortsnamen in den General­
stabskarten.— Del. Käst an erklärte, Grand zu
einer Beschwerde Hütten nnr die Böhmen wegen der
Germanisirung der Ortsnamen.
Reichskriegsminister Freiherr v. Kriegbammer
erklärte, er wolle sich mit Rücksicht aus die Reichhal­
tigkeit des Materials vorläufig aus die Frage der
Gagenregulruug und der Kontrolversammlungeo
beschränken und die vorgebrochlev Anklagen beant­
worten. Keine Arm-e in Europa sei so wenig exklusiv
wie d>« österreichisch ungarische, keine Armer lebe in
so innigem Kontakte m>t der Bevölkerung, mit so we­
nigen Reibungen, wie de österreichisch-nugarische.
Redner könne ohn« Selbstüberhebung und mit Stolz
sage», daß, wo ein Elementorereigniß einteilt, wo die
geringste Sache sich ereignete, die Armee da ist und
die Armee Leistungen vollsührt, für welche sie die all­
gemeine Anerkennung finde:. Wir haben ersreulicher
W iie durch unsere Soldaten, ebne Kommando, mit
eigener LebenSgesahr bewirkte Rettungen, und doch
sei das Endresultat von all dieser Thätigkeit der
Armee, daß dos geringste Vorkommniß in der Armee
gegen dieselbe auSgeleg', aufgebauscht und zu Angriffen
geg-n die Armee verwendet wird. Die Armee
zahle dies nicht mit gleicher Münze zurück.
Der Minister kam sodoun aus die Frage der
Gagenerhtzhuog zu sprechen und erklärte, die Armee-
veiwaliung habe selbst dieses Ziel für ihre Angehö­
rigen angestrebt. Sie habe natürlich ihre Tbätigkeil
Nicht binausposaunl, weil sie des Erfolges noch nicht
sicher war. Es sei dann auch die Gehaltsregulirung
der Beamten in die Welt geschleudert worden, und
jetzt ging es nun los m t Podlikoz onen, welche einer
Unzahl von Angehörigen der Arme« ost die Scham-
röihe ins Gesicht getrieben haben. Denn wenn wir
auch nicht glänzead gestellt wäre», so sreot eS doch
N emaud, wenn die mißliche Lage ausgerechnet biS
aus den letzten Kreuzer hinausposaunt wird. Redner
wolle nicht glauben, daß diese Eounziazioneu von
! Angehörigen der Armee ausgeben. Wenn es ober
doch der Fall gewesen wäre, thäten die Betreffenden
gut, wenn sie die Armee verließen, denn für unsere
Armee gilt noch immer daS Dichterwort: Wer e»
nicht nobel treibt, lieber weitweg vom Handwerk bleibt.
Minister erörterte die Details der Gchaltsregu-
lirung und besprach sodann die Frage der Kontrol-
versammlungcn. Nicht die Kriegsverwaltung habe
diese Frage aufgeworfen, diesen Zangapfel, diese Be­
unruhigung hinausgeschleudcrt. Redner wolle sich
gar nicht darauf einlassen, ob in früherer Zeit die
Meldungen in verschiedenen Sprachen erfolgten. Er
wandte den Vorgängen seine Aufmerksamkeit zu, alS
sich vor vier Jahreu in Tischnowltz der erste Fall er­
eignete. Die Wachsamkeit wurde erhöht, als die
nächstcu Fälle Universitälshörer betrafen, also Leute
der gebildeten Klaffe. Er habe dann den vielbespro­
chenen und viel bekrittelten Erlaß hinausgegeben.
Wenn man darauf verweise, daß die Soldaten in
ihrer Mutter'prache den Eid ablegen, so betone er.
daß in diesem Erlasse als erstes befohlen wird, daß
der die Versammlung abhaltende Offizier die Mann-
schast in ihrer Muttersprache daran zu erinnern habe»
daß sie nach dem Trompetenzeichen der militärischen
Jurisdikzion unterstehe, daß sie mit „Hier" zu ant­
worten habe, wie sie es die dreijährige Denstzert
hindurch that. Die Staaisgrnndoesetze oder die sonst
gemeinten Gesetze könne» sich nicht auf solche Details
einlassen. Die Webrvorschi sten, da» Wehraesetz ent­
halten die bezügliche Bestimmung: Der Mann tritt
aus den Anruf vor und überreicht den Paß. Ob er
sich mit «Hier" meldet ist Sache der Anordnung, weil
man doch wissen muß, ob er auch der richtige Mann
sei. Dies bedeute durchaus nicht eine GeietzeSverl-tziing.
Politik oder vaziouale Streitigkeiten lasse der Mini­
ster nicht in die Armee dineinlrageu. In dem Um­
stände, daß er m vorigen Jahre von der Linken und
nun vor der Rechten angegriffen werde, erblicke er
den Beweis, daß die Armee frei von jeder Po itil
dastehe. Der M nister werde auch in H>nku»st an dem
einmal ausgesprochenen Grundsätze sesthalten, daß
die Politik nicht in d>e Armee b'neingetrcgen »erde.
Bezüglich der Militärst aiprozeßordnung hob der Mi-
uistcr hervor, daß sie bereits seriiggestelll !<>. Die
Angelegenheit habe sich nur insolge der Erkrankung
eine? Mitgliedes der beireffendeo Kommission verzö­
gert. Die Grundsätze der Militärstrasprozeßo-dr.ung
sind: Anklagepriuzip. Mündlichkeit, Oeffenitichkeil und
Uumsttelbarkeit deS Verfahrens. Bus die Besä'werde
betreffend die angeblichen Moffcvselbstmorde von
Soldaten kons'alilte der Minister, daß im vorigen
Jahre nur 17 Selbstmorde vorkamen. Im weiteren
Verlaufe seiner Rede erklärte der Minister, baß er
mit keinem Blatte in Verbindung stehe, und kein Blatt
als sein Organ benutze, welchen Namen eS immer
habe. Der Minister beantwortete sobann die im
Lause der Deba te vorgebrachten Delaitonregungen.
Berichterstatter Del. W a l te r s k i r ch e n empiahl
die Annahme des Kriegsbudget-. Hieraus wird zur
Abstimmung geschritten.— Es wurden die einzelnen
Titel sowie das Gesammtersorderoiß des Ordinarlums
des Kriegsbudgets ohne weitere Debatte angenom-
m e n. Bei Post 4 der Bebeckiingstitel beantragte
Del. Rizzi die Annahme einer Resoluzion, in wel­
cher die Abgabe billigen Pulvers für das Wetter-
schießen verlangt wird. Die übrigen einzelne« Posten,
iowie schließlich daS gesammte unbedeckte Erforderniß
wurden lodana unverändert angenommen. Die
Resolnzioa Pergelt-Funke betreffs der Generolstabs-
karteu wurde mit SO Stimmen, die Resoluzion Rizzi
einstimmig angenommen.— Die nächste Sitzung findet
Freitag um 11 Uhr Vormittags statt.


[ 2023-06-29 10:49:35.136 - 19000111 - Seite 2 ]
n>sterii>ms sür Kultus und Unterricht
ersucht worden, bei Gelegenheit auSzusüdrender Ren-
bauten sür die Unterbringung von ollgemeivea Volks­
schulen aus die le stiini-fähigeren Gemeinden dahin
einzuwirken, daß bietet auch auf die Schaffung aus­
reichender Räumlichkeiten, insbesondere eines Zeichen«
sooles, sür den Brdart des gewerblitenJortbildu igS«
unterrichtes, sowie auf enisprecheude Ausstattung vieler
Lokalitäten mit geeigneten Schulelarichtangsgegen-
ständeo entsprechende Rücklicht genommen werbe.
,*« Leichenüberführung. Die Leiche der am
5. Juli 1898 in Wien verstorbenen «nd donietbst
provisorisch beigesetzten Frau Karoline Hcs, geb.
Werr, Gemahlin des Hofopernsängers Herrn Wil­
helm Hcs, wurde gestern Früh mit dem Persoi'cn«
znge der Franz Josepb-Babn nach Prag geschafft
und aus den Friedhof in Wolschon überführt, wo
die Beisetzung stattfand.
*** La» k. f. Telegraphenamt in Laaz,
welches wegen Hochwassergefahr perinanenten Dienst
gehalten halle, hält fortab wieder normale Tienst-
stunden.
Theater Variete. Nicht weniger als 7241
Personen besuchten in den letzten zwei Feiertagen
dieses beliebte Vergnüguags- Etablissement. In der
Sonntags- Abendvorstellung wnrde die böchst- Be­
sucherzahl seit dem Bestände des Theater- erreicht und
viele mußten, ohne Einlaß gesunden zu haben, an
der Kassa umkehren. Piit vollem Recht kann n>ildia
das jetzige Programm, da§ einige Siars, wie die be­
rühmte Parlenr-Gymnastiker-Truppe Bonhoir, d'e 5
S'ster» HorriivnS, den Minialarzirkus des Vcn rilo-
quistea Sander, d>e PiNonvirtuvsen Swity:c. aus­
weist, als ein «inineut zugkrätliges bezeichnet weiden.
Rene Motorwagen. Heule Nachts wurden
abermals aus der Rin.iboffer'lchen Fadrik in Smichow
zwei sür die elektrische Bahn bestimmte «ene Motor­
wagen aus dem Geleise der Tramway über die Pa«
lockybrücke in die Remisen in den König!. Weinberge»
üdersührl.
Kommnnalwachmann verhaftet. Der
bei der Stadtgemeinde NuSle al» Wachmann ange­
stellte Wen>el Husnik hat in seiner Eigenschall al»
Obmann des Vereines „löckoota öe-kjeh sti-e'cü*
in Nusle d S VeieinSverniSgen im Betrage van 689
Kronen verontrent. Derselbe wurde aus dem Dienste
der Slabigemeide entlassen, gestern verhaftet und de»
Landes» als Strafgerichte übergeben.
,% Räthselhafter Mord. Am 3. d. M.
Nachmittags wurde rm Walde an der Salzbrunner
Straße bei G-blonz die Leiche des?l Jadr« alten
Gürtlergedilfen Heinrich Endler anS Dalle'chitz, der i»
Gablonz bedienstet war, aufgefunden. Die Leiche wie»
eiae lödtliche Stichwunde am Hinterbaupte auf. Um
die Leiche herum waren Körperabdrücke wahrnehm­
bar, auS denen auf eine Balgerei geschlossen werden
konnte. Neben der Leiche lag ein zerschlagene»
Fläschchen, in dem sich Cyankali befunden hatte: auch
roch der eine Handschuh deS Todten stark nachd'-sem
Gifte. Dies scheint das Werk des Tdälers zu 'c n,
der den Anschein eines Selbstmorde- durch Vergif­
tung erwecken wollte. Von einer solchen war aber a»
der Leiche nichlS zu bemerken. Wie die eingeleitete
Untersuchung irgeben ho», war Endler mit seiner
Geliebten, einem MädchenauS Morschowch,veruneinigt.
Deren Schwestern haben sich nun im Kreise der
Schnlmädchen geäußert, ihre Schwester sei „dabei
gewesen". Auf dieses hin wurden in der Schule zu
Schnmbura die betreffenden Kinder in's Verhör ge­
nommen. Endler äußerte sich am 2. d. M. Abend»
in einem Gablonzer Gasthause dahin, daß er auf
seinen Kameraden warte. Dieser erschien jedoch nicht,
doch will man »m dieselbe Zeit einen jungen Plann
in der Nähe des Wirthshauses bemerkt haben, dessen
Verhalten darauf hindeutete, als erwarte er Je­
manden. Der Kamerad, welcher hier in Betracht
koiiimt, stand vordem mit Endler auf bestem Fuße.
Er besitzt Kratzwunden am Halse, doch will er diese
von einem Fall über eine Stiege herab erl'altea
haben.— Auch kam ein Mädchen in Betracht, welche
zu ihrem Dienstgeber am 3. d. M. nicht heimkehrte.
Sie war am Abend vorher fortgegangen und als
eine Bekannte ihr vorhielt, sie möge doch dabe>m
bleiben, autworlete sie, daß sie fort müsse, um es
Zweien „anzustreichen". Später ließ sie ihrer Iran
sagen, sie könne nicht konnnen, ihr Gesicht sei ange»
fchwollen und eS habe ihr die Rase geblutet.
□ Rarl»bav,9. Jan. Vierzigjährige» Dienst.
Jubiläum.—Plötzlich gestorben. Gestein feierte
der hiesige k. k. Hauplstcuereinnchmer Herr Josef
Schwarzbach 1 fein 40jübr ge» Jubiläum im Siaats«
dieaste. Der Jobilar wirkt sei« 1889 ia Karlsbad


[ 2023-06-29 10:49:35.136 - 19000111 - Seite 3 ]
wurde 1891 »umHauptstenereinnehmer ernannt; 1898
tombe er butdj Berleihung de- goldenen Verdienst-
IreuzeS mit der Krone und der Verdienst- Ebren-
medallle ausgezeichnet. Der Jubilar erfreut sich hier
ob seine» konzilion'en Wesens bei der Bevölkerung
der größten Werihschätzung.— Der diesig« Gericht»,
dieuer Friedrich Karl K. hatte in Altrohlan eine
Pfändung »n vollziehen, wobei er sich, wie e» beiß«,
ungewöhnlich ouiregie. Als er darauf in ein dortige»
Gasthru» treten wollte, brach er im Hausflur zusam­
men und war sofort eine Leiche. Ein Herzschlag hatte
seinem Leben p ötzlich ein Ende gemacht.
— Ivichstadtl, 8. Jäner. Friihverdorbener
Por einigen Tagen ließ sich d-r 16 Jahre alte Karl
Sipek aus Nelor nach Verübung mehrer Diebstähle,
nachdem derselbe fünf Nächte in Schupsen und
Scheuern sich v-rst'cki gehalten, bei der Krämerin
Anna Bauer in Wölssdorf in den Laden einsperren,
um auch hier sein Handwerk auszuüben. Er wurde
daselbst ertappt, vorhattet und dcm Bezirksgericht
Grulich eingeliefert. Sipek ist ein bereits mehrwals
obgestrafles Individuum nud ist auch schon einmal
aus dem Lrr-stlekale in Grnlich entsprungen.
12. Jän. Kalb.: Eruest.— Prot.: Rein-
hold.- S.-A. 7 U. 57 M.; S.-U. 4 U. 19 Min.;
M.-A. 1 U. 33 M. Nm.— Mond hat seine größte
nördl. Abweichung und passirt den absteigenden kno»
ten.— 40ftänbia«S Gebet bei den Kreuzherren.—
Geschichtskalender: 1756. Jakob M. Reinhold
Leu,, Dichter der deutschen Sturm- und Drang-Pr»
rivde, zu Setzungen geb.— 1800. Der brit. Staats­
mann Graf von Clarendon geb. (t 1370).
DereinSnachrichten. Der Hilfs- undPri-
Vatbcamten-Vereiu in Eger hält am 14.
d. M. um 2 Ubr Nachmittags im Vereinslokale
(Fleischmaun's Gasthaus) seine ordentliche General­
versammlung ab.— Der deutsche Juristen­
verein hält Samstag, den 13. d. M., um 6'/, Uhr
Abends eine Sitzung ab. Auf dem Programme be-
siudet sich ein Vortrag deS Dr. Arnold Pollak, Advo-
katen in Prag, „Ueber die legislative Behandlung des
unlauteren Wettbewerbes."
Tßeater.
Deutsches LandeStheater. Der Held des
gestrigen Theaterabends hätte ursprünglich Ohnet's
»Philippe Derblay" sein sollen. Anstatt diesem hatte
jedoch dem „Heinrich Sarlorius" des Pbilipvi die
begeisterte Arbeiterschaft zuzujubeln. In dem Schau­
spiel iDa» Erbe" s-tzte Herr Hermann Heine sein
Gastspiel in der Rolle des Prokuristen der Barun-
schrn Werke fort, und wenn auch das Publikum den
ihm im Stücke entgegenbrachten Enthusiasmus nicht
ganz theilt, so kann es dem Debütanten immerhin
mit Freundlichkeit begegnen. Herr Heine ist ein tüch­
tiger, gewandter Schansv'eler; er spricht verständig
und klar, aber mehr äußerlich und theatralisch, nicht
von innen heraus mit natürlicher Schattirung nud
Steigerung. Bon der „machtvollen Persönlichkeit"
des Sartorins war allerdings nicht viel zn
merken; es seblte an der überzeugenden geistigen und
körperlichen Bedeutenbeit und Größe. Er war eher
dos „große Kind", welches er, nach dem AuSipruche
seiner Frau iw Familienkreise ist; alS solches aber
angenehm und sympaihisch. Er wird in unserem En­
semble, wenn auch vielleicht nicht in erster Reihe wie
Hr. Schmidt, dea er ersetz.n soll, so doch in zweiter
Reibe sehr gute Dienste te steu. Bekannt gute Lei­
stungen boten die Tomen Baumgarl und Jm>
milch, sowie die Heeren Freiöurg. Tauber
und ZeiSler. Einen Extra-Hervorrus erhielt Herr
v. Wvmetalk für die prächtig gespielte Szene des
Lor l'fer. Hoffentlich bat der Apparat in den Larun-
feben Werken bester geklappt, we der aus der Bübne,
wo von dem „Hoch" der Arbeiterschaft erst gesprochen
wurde und es nachher ertönte.
BvhmisckeS LandeStheater. Dvoräl's
komi'che Over „Cert a Kaca" („D e r Teufel und
die Käthe") wurde auch bei der gest ri> Abend- vor
vollem Hause stattgeiundencn zehnten Ausführung sehr
beifällig ausgenommen und die Vertreter der Honpi-
roUcn zu wiederhollenmalen gerufen. Die Oper eal-
dehil zwar einer vernün.tigen, halbwegS interessanten
und 'raunenden Handlung: die Musik jedoch, die
Dvorak zu dieser naiven T-ntelsgeschichte geschrieben
hat, ist '0 lieben'würdig, in meiodilchrr Erfindung lio
reich und reizend, in formeller Geitaltnng und instrumen­
talem Ausdruck mit so »einer und warmer Empfindung,
mit Geist, vollendeter Kunst und zartfiuoigem Geschmack
anSgeordeitet, daß eS uns keineswegs Wunder nehmen
würd', wenn die neueste Oper Dvoräl's über kurz
oder lang auch an auswärtigen großen Operntüdnen
tut Aufführung gebracht werden würde. „Der
und die Käthe" ist zweifelsohne ein
glücklicher Wurf mit den Vorzügen eines solchen, mit
der von Anfang bis zu End« gleichbleibenden
Schaffensfrendr, der frischen nngegrübettcu Erfin­
dung, dem kecken Hineinpacken in die Ausdruck-mittel.
Hiezn gesellt sich vollendete Rundung her Formen,
Charakteristik der Individuen so wir grobe Sangbar-
fett und eigenthümlich wirksam« Orchestrik. D r
Direktor der Wiener Hosoper Hr. Mahler, welcher
einer der ersten Vorlührungen der Oper Me ster
Dvorak's anwohnte, soll den Wnnlch geäußert haben,
diese- Werk auch in Wien ouiznführen. Wir zweifeln
nicht daran, daß die Oper Dooräl'S, gleich wie vor
Jahren die teztschwacheu Opern SmetanaS „Die
Dessaus:e Braut" nnb „Der Kuß", auch in Wien
nnd anderwärts ein.n vollen Erlolg davontragen
würde.— In Folge Erkrankung des Herrn
Fl orjanSki wird heute statt der Oper „Asrasl"
die Oper „Psohlaeci* zur Aufführung gebracht.
Die Toiletten berm jüngsten Hofball«
Nicht nur dem Range nach, soudern auch zeitlich
war der am S. d. M. in den prunkvollen Räumen
der Holbnrg zu Wien staltgefnndene Hofball ben^r
der erste Ball der Saison, da» erste Fest, bei dcm sich
die neuen Ballwoden zeigen durften. Die Farbe des
Hosballe» war heuer Weiß. So huldigte man der
Jugend, die den Ball beherrschte. Ein blühender
Kranz von jugendlichen Prinzeffinen an» dem Kaiser-
dause schmückte die Tö>e de» Saale». Wir sie dort
im Kreise standen, Alle in weißen, Kleidern,
Alle schlank und anmnthig. boten sie ein Bild der
holdesten Jugend. Auf der Estrade aber saßen die
Franen Erzherzoginen. strahlend in Schönheit mit
dem Glanz der Geschmeide und der Pracht der Toi­
letten.
Den Mittelpunkt der Aufmerksamkeit bildete na­
türlich die Fran Kronprinzeffin-Wittwe Erzherzogin
S t« f o n i t nnb ihre sechzehnjährig« Tochter Fran
Erzherzogin Elisabeth, zwei da» Mittelmaß
wett üo-rragendr Gestalten, mit zarlestrm, von Gold­
haar nmfloffenem Teint. Die Erscheinung der Frau
Kronpriuzeffiu-Wittwe war blendend. Die hohe Fran
halte «ine silberne Toilette gewählt, der Grundstoff
Drap d'Argent, der Anspnh an» filbergestickten sei­
denen Chantilly»Spitzen, welche in LängSstreisen von
der Taille zum Saume des Rockes reichten, der sich
nach unten erweiterte und rnnd herum, also auch
auf der langen Schleppe, einen vielfach mit gezo
neuen Silberbändchen geputzten Volant aus Brüsseler
Tüll trug. Ein großer Zweig rosa la France-Rosen
und hohe Tüll-Epauletten schmückten die Schultern.
Als Schmuck trug die Fran Kronprinzeffin-Witiwe
ein Diadem, Ohrgehänge und ein Kollier von Tür­
kisen— ein Geichenk ihres Vaters. Das schöne
Blondhaar de: Fran Kronprinzeffin-Wittwe ist
nun wieder lang und zum erstenmale erschien sie in
einer komplizineu Frisur, nachdem sie seit der
Krankheit gezwungen war, das Haar in kurzen
Löckchen zu tragen.
Die Fran Erzherzogin Elisabeth ist von
hohem Wuchs— sie üoerragt die Mutter seit einigen
Monaten— und zeichnet sich durch hoheitSvolle An»
math anS. Sie irng über weßem AilaS ein ganz mit
Diamantpüuktchea beläetes Kleid, dessen zwe> bauschende
BolanlS mittelst einer zierlichen Maiglöckchen-Gu>r-
lande an den Rock angesetzt waren. Die im Fichu ge-
kreuzie Ta lle, die nur von e uem weißen Baude ab-
geschloffen ward«, trog aus der Brust ein Mai-
g'öckchrnbcnquet, den Hrls schmückte ein Eallirr auS
einer einzigen Reibe großer P-rlen und «ine Rivieie
von ouserlelroen Cabochons.
E.n Meisterwerk war die Toilette der Frau Erz­
herzogin M a r i a Joseso, wie geschaffen, nm der an-
muihigen Schönheit der hohen Fran als Folie zu
dienen. Auf einem Fonds von rosa Satin Sovple
war die Toilette au» creme Satin Rvyal. Große
Medaillons von Points d'Alencon mit Diamanten
bestickt durchbrachen diesen Stoff, um das Rosa des
Unterkleides kräftig hervorschimmern zu lasten. Am
Rande des Rockes fällt auf einen nach rückwärts anl-
steigenden Bolani aus rosa Moaffeline Chiffon ein
diamontirter Spitzenvolani, der auf dem Rock durch
eine Roienguirlaude aus silberg-sticktem särbigem
Banne festgedalten wird. Die Taille zeigt einen Kra­
gen aus Spieen und rechts sitzen über dem Lerwel-
che>> aus rosa Chiffon zwei rosa Tüllrvsen. E>n
Brillanlendiadem saß im Haar und Brillanlenriviiren
umzogen in vielfachen Reihen den HalS.
Die Frauen Erz'oeizozinen Maria An nun-
ziata und Elisabeth Amalia ballen auf
püffirten Unterkleidern auS weißem, mit Silbersternen
cesticktem Tüll luni{artige Ueberwürfe ouS weißem
Atlas, deren Ränder von Rosengnirlanden anS Silber-
blachestickerei begleitet waren und die sich durch Silber-
guirlanden dogeulörmig verbunden auf das Tüllioblier
öffneien. Die Taillen waren ganz ons pliffirtem
Sternchentüll, von Silberguirlanden umzogen und von
rosa drapirten Ceintnren geholten. Am Ausichnilt
saßen rosa Blüthen.
Frau Erzherzogin Alice Großherzogin von
Tvscana trug eine Robe auS ech:ea Brüffeler
Applikazionsspihen auf weißem AllaS. Die Taille
war auS denselben Spitzen bropirl und mit Rosen
nnb Veilchen garnirt. Ein Brillantdiadem saß im
Haar und lückwäris wurde die Frisur dncch eine
Brillantenagraffe abgeschlossen.
Frau Erzherzogin I lad rll a trug eine gold­
gestickte Toilette aus werßem Moire«, der durch echte
Clunyspitzen noch besonderer Reiz verliehen wurde.
Ihre Töchter erschienen in anspruchslosen weiße«
Kleidchen.
Die Frauen Erzherzoginen Anna und M a r»
garetha von Tvscana trugen sehr duslige
Toiletten aus weißem Duchesse mtt Mouffeliue de
Soie. überlegt mit zarter Chenillestickerei und Pap-
elteuverzierung. Die Taillen ü I» vioi-xo und dir
Röcke waren mit Roseuguirlanden garnirt.
Die Frauen Erzherzoginen Maria Shristina
und Maria Anna trugen weiße Mousseline-Toi»
letten, auf denen sronzirte weiße Bäudchcn sich in
Mäandern bewegten und die ganz mit Silber paillettirl
waren. Eine Rüsche aus rosa schattirten Rosen-
blättern umrandete die Röcke. Die drapirten Taillen
hatten eine Silberberthe und links saß ia der da-
Dekollete begrenzenden Gazerüsche eine Tuff von rosa
Rosen. Arlasgürtel, von Flitterbörtchcn eingefaßt,
hielten die Taille, und eine Echarpe von Tüll mit
Silberbörtchen fiel rückwärts über den Rock.
Die Herzogin Thyra von Cnmbcrland
hatte eine Toilette aus weißem Moire sooprr, die mit
Spitzeninkrustazionen und reicher Silbcrstickerei bogen­
förmig garnirt war. Die Taille war mit Silber ge­
stickt und reich mit Spitzen garnirt.
Prinzessin Marie Louise. Herzogin von
Brannschweig, trug einen Rock aus weißem
Atlas, an welchem drei breite bordureartige Einsätze
ans pliffirtem weißen Tüll d'Elprit wellenförmig
angebracht waren; ein an den Rock angesetzter Volant
an» pliffirtem Tüll war mit schmalen Rüschen des tzt.
Recht- fiel über den Rock eine Branche von oppli-
z rten rosa Gaze de Soir-Rosen. Die Taille war ons
pliffirtem Tüll d'Esprit und Enlredevx mit Wellen-
räudern zog sich quer um dieselbe. An der Seile war
unter einer weißen und einer rosa Tüll-Tuff ein»
Branche der Gaze de Svie-Rvsen befestigt.
DotKswirlhschaftkiches.
* GeschäftSanswriS de» k. k. Postspar-
kassenamteS in Wien. Im Monate Dezember v.J.
wurden bei der Postsparkaffa a) im Sparverkehr«
eingelegt 3,223.065 fl. 54 kr., rückgezadlt 3,655.134 st.
36 tr. und haben daber um 432.068 fl. 82 kr. mehr
Rückzahlungen stattgefunden; t>) im Cbeckverkehre ein­
gelegt 209.323.322 fl. 27 kr.. rnckgezabtt 214,218.3781!.
97'5 kr.. und dat sich sonach der Einlagensaldo um
4,895.056 fl. 70 5 kr. vermindert. Die Anzahl der
Theilnedmer hat sich im Sparverkehre um 3855, i»
Coeckveikebre um 191 und im Clearingverkehre
um 153 Personen vermehrt.— Der Umsatz erreichte
d>e Summe von 43^,419.901 fl. 14 5 kr. DerGesommt»
Saldo de» Amtes beziffert sich im Sparverkebr« mit
64,483.192st. 14 kr., im Cbeckverkebremil 101,689.790fl.
71'b kr., zusammen demnach mit 166,172.982 fl.85'5 kr.
Die Gesammzabl der Tbeilnehmer beträgt im
Sparverkebr« 1,415.348 und im Cbeckverkehre 40.271.
Von den Checkbücheldesitzern sind 31.358 Tbeilnehmer
am Clearingverkehre. RentenböchelBesitzer sind 14.585,
für welche Siaalspapiere im Betrage von 35,982.000 fl.
Nom. in Verwahrung des Amtes erliegen. Für Rech­
nung der Einleger wurden gesaust und an sie abge-
i.udet Effekten im Nominalbettage von 43,825.805
Gulden.
* Taschenbuch für Kaufleute. Das Fach«
blatt „Der österreichische Kanswonn" (Brag, Wien,
Budapest) hat wie alljährlich als Gralisprämie seinen
Aboonenien ein Taschenbuch dedizirl. das ob seine-
reichhaltigen und praktischen Jndattes bei Kansleuten
Anerkennung finden wird. Das Taschenbuch ist in
seiner Henrigen Auslage inhaltlich dedentend verwehrt
und erweitert worden.
* Getreide. Dir g-strig« Börse trag keine ein­
heitliche Tendenz zur Schau. Während für Mahl-
geireide die Stimmung ein« dnrchw'gS flaue war, die
Breise w-ichende Tendenz bekundeten nnd das Ge­
schäft sich ungemein schleppend abwickelte, wo» der
Verkehr in Gerste und in Hafer ein etwa- regerer
und die Stimwang ein« angenehmer«. Weizen
wurde für 7g Kz. Qualität mit de» Höchstkurse von
st. g 15 bezahlt, doch waren andere Qualitäten un-
verhältnißmäßig billiger »n haben. L o r» löste sür
75 Kg. schwirr Waare fl. 7- 80 al»HöchstkurS. Ge'ft»
ging in den PreiSgrenzcn »wischen fl. 7.40 big ö'lL


[ 2023-06-29 10:49:35.136 - 19000111 - Seite 4 ]
ob ©lavontn um und Hafer hotte ziemliches reich-
I ch s Geschält zu fl. 535 biS 5 90 trarsi-o.,
* Konkurse. Dachdecker Anton Lhoiäk in Z z
loiu Nr. 938. Konkursle «er 2&91 K. Reisch k.
einstw. Moffoverwalter JUDr. I. Cernh, Advokat
in Prag; 15. Jäner, 12. F der, .6. Jeder.— Krä­
mer Karl Madiczka in Görkou. Kcn'urSleiler der
Gcrichtrvorsteber in Gorkan, einstm. llstassaverwaller
JUDr. L. Gcrzobeki» Görkau; 19. Jän-r, 17. Feder,
Wien, 11. Jäner. Die .Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht die KonzeffionSurlunde vorn 15. Tezember
1899 für die Lokalbobn T an n w a l ä- Gr» n l h al.
Auf Gr^nd Allerhöchster Ermächt gnng w>rd bfed»rch
im Einvernebmen mit den bethuUgten Minisierii»
der Aizingeselltchaft „Reichenberg-GaNonc-T
Wälder Gleobahn" hie erbetene Konzession mm Baue
und Betriebe einer ali ncrmalspniige Lokalbahn o»s-
zusüh enden Lckomotiveisenbahn voll der Slazio»
Tanowald-Schnmduia der k. k. priv. Süd--Nocd-
deu ch n Verbindungsbahn und der Reichenberg-
Gablonz-Tannwalder Eilenbaha nach Grünthal er­
theilt.
Vermischte Nachrichten.
* Verleihung deS goldenen Vließe« an
den deutschen Kronprinzen. Die Köaigin-Re-
gen in von Spanien hat dem deutschen Kronprinz n
die höchst« spanische Auszeichnung, baf goldene Vließ,
verliehen. Die Rezen'.in und die Regierung kamen
überem, dem Kronprinzen das goldene Vließ durch
eine spezielle Gesandlschast überreichen zu lassen, an
deren Spitze der Herzog von Berogua, er« Nach­
komme von Kolumbus, steht.
* Fern der Heimath gestorben. Am 4. d. M.
ili in Colomdo aus der In el Eeylon ein allgemein
geschätier österreichffch-unzorischer Seeoffizier dir
Linitnlch ffs-Lieuleoanl erster Klaffe Allred Prnck-
«üller im 35. Lebensjahre verschieden. An Bord d-S
Kreuzers „Zenia", auf der Reise nach Ostasien, mußte
er am 23. Dezember wegen schwerer Krankheit in
Eolombo ausgeschifft werden. Sieden Tage später> ab
er fern der Heimat und der Gattin (geb. Bralchs und
feinem Kinde, deu Geist auf. Linienschiffs Lieutenant
Pruckmüller war der Sohn eines Oberstabsarztes.
* Streik der Kohlenarbeiter im Ostraner
Revier. Die Werk« des Ostrau-Karwiner Kohlen-
reoieres traten am 10. d. M. zu einer Sitzung zu­
sammen und beschloffeu die herrschaftlichen Sch chtlöhne
stTaglöhn«) um fünf Perzent zu erhöhen, ebenlo das
Gedinge entsprechend dieser Erhöhung zu regeln, das
Geleucht« sowie die Deputatkolle unentgeltlich beizu­
stellen und die Nochschichie derart zu regeln, daß
vor Sonn- und Feiertagen die Ausfahrt aller Berg­
leute mit Ende der zehnten Stunde nach Beginn der
Einfahrt beendet ist. Die Forderung der Arbetier
nach etner achtstündigen Arbeitsschichl und nach
Grundlöbnen, welche die Arbeiterschaft iu e nein
Piomemor a an das k. k. Ackerbauministerium fest­
gesetzt hatte, wurde alS unannehmbar erklärt; da­
gegen einigten sich die Gcwerke zu deu obigen Zug--
stäudntffen, welche daS Moximum bedeuten und nicht
erhöht würden.— Aus Troppan wird unterm
10. d. M. gemeldet: Sämmtliche Arbeiter desLouisen-
Schachte« der Wittkowiher Sleiokohlengrub«n de-
schloffen, heute nicht einzufahren. Die Arbeiter deS
TiesbauschachtiS dürften gleichlalls in den Streik
treten.
' Sechsundsechzig Jahre verheiratet. Da«
Ebepaar Florian und Therese Müblberger in Groß-
Grillow'tz bei Znaim ist gegenwärtig 66 Jabre ver­
heiratet. Der Mann ist 91, die Gattin 86 Jahr« alt.
Tie Ebe war stets eine glückliche.
* Hundertdreijährlge Frau. In Mtskotcz
feierte die Witwe Frau Abraham Singer am 3. d. M.
ini Kreise der Familie ihres Sohnes, des Spital-
Pnmarius Dr. Heinrich Singer, ihren 103. Geburts­
tag. Die Matrone erfreut sich des besten physischen
und geistigen Wohlbefindens.
* Grudrnbrand. Au« Breslon wird unterm
10. d. M. gemeldet: Ein großer Grnbenbrand
wüthet in d>r Stnnkohlengrube „Amalie Wilh-1-
mne" bei Tenplitz in der Lausttz. DaS Feuer entstand
vermuthlich durch Selbstentzündung. Der Obersteiger
Beclchnionn und der Bergarbeiter Gloger sind im
Rauche erstickt.
* Räuberbande. In der Provinz Cordova hat
sich eine bewaffnete und zum Theil berittene Räuber­
bande gezeigt, die den von Priego nach Alcala fah­
renden Postwagen anhielt. Zahlreiche Gendarmerie
ist zu ihrer Verfolgung aufgebrochen.
* Meuterei an Bved. An Bord der auf der
Fahrt nach Brasilien begriffenen Brigg „Juliane
Schlosser" brach unter der Besatzung Meuterei aus;
der Airführer der Meuterer ermordete den Kapitän,
beffen Fian und den ersten Steuermann. Auf Ansuchen
wi Kvnsuis inLdelaide, wurde der Kreuzer „Jnsanta
Jsabella" der Brigg nachgesandt, und es entwickelte
sich ein regelrechtes Gefecht Zwilchen den Aufständilchen
und der Mannschaft des vom Kreuzer ausgesetzten
Kutters. Schließliw gelang es, das Segelschiff zu er­
klettern; als die Meuterer Iahen, daß alles verloren
war, gab sich ihr Führer selbst den Tod, und die
übrigen 11 Mann sprangen in die See. Sie wurden
jedoch sämmtlich aufgefischt, in Ketten gelegt und nach
dem nächsten brasilischen HeUen geschafft, wo ihnen der
Pro,eß gemacht werden wird.
* Ein fnrcdtbireS Unglück bat die deutsch-
katholische St. Jrancisgenieinde >» Quincv in Illi­
nois zu Weihnachten heimgesucht. Unter Leitung der
Geistlichen und Schul Lwestern lollte kürzlich
d„ Probe zu einem WeidoochtS- Festspiele abge­
halten werden. Bier der uiitwirkenden Schul-
Mädchen kleideten sich in «nein Nrdenzimmer an,
während sich aus der Bühne in dem Schullaal te-
reiis zwölf feriig angezogene Mädchen befanden. Im
Bnk'echezimmer kam cines der Kinder plötzlich einer
Gasstomme zu nahe. Die leichten Gazekleider standen
sofort >n Flammen, die im Umsehen auch die Kleider
der Anderen in Brand s-tzien. Eines der Mädchen
lies mit den brennenden Kleidern aas die Büdn.
unter die dort stehenden zwölf Mädchen, deren Kleider
sich alsbald auch in Flammen letzten. Es entstand
eine furchtbare Panik. Die Geistlichen und Echul-
schwestern boten Alles auf, um die Kinder zu reuen,
wobei sie selbst schwer vrr>etzt wurden. In zehn Mi­
nuten war Alles vorüber. Neun der Mädchen waren
todt nnd fünf schwer verletzt.
Telegramme.
Wien. II. Jäner. Se. Majestät der
Kaiser hat die Beschlüsse der vor Neujahr
versammelt gewesene« Landtage, betreffend
die provisorische Forterhebung der für das
Jahr 1899 verfassungsmäßig bewilligten Lan-
desumlagon zu genehmigen geruht.
w. Wien, 11. Jän. Se. Majestät der
Kaiser empfing heute Vormittags dir Reichs-
rathsabgeordnete« Moriz Graf Vetter, Theodor
Zäcek und Graf Otto Serenyi in Audienz.
m. Wien, 11. Jäner. Herr Erzherzog
Ferdinand, Großherzog von Toscana, ist
gestern Abends von Salzburg hier angekommen
und hat nach einem Aufenthalte von zwei
Stunden die Reise nach Karlsbad fort-
gesetzt.
Wien, 11. Jäner. Wie die heutige
„Wiener Zeitung" meldet, geruhte Seine
Majestät der Kaiser den Finanzrath Dr.
Wenzel Bräun! zum Oberfinanzrathe bei
der Finanzprokuratur in Prag, den Professor
des StaalsgymnasinmS in Innsbruck Gebhard
Bald auf zum Landes-Schulinspektor zu
ernennen und dem pcnsionirte«
Direkz'ons-Adjunklen der Wiener Polizei-
Direkzion Julius Kikaker in Anerkennung
seiner vicljährigen; treuen und mufferhasieu
Dienstleistung den Titel eines HilsSämter-
Direktors zu verleihen.
Wien, ll. Jän. Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht dir Verordnung des Fiuanzministeriums
vom 30. Dezember 1899 betreffeud die Gebübren-
bemeffnng bei Lermögensübertragungen von Todes­
wegen beim Bestand« einer allgemeinen ehelichen
Gülergemeivschast auf den Todesfall, feiner die Ver­
ordnung deS Finanzministeriums vom 2. Jäner 1900
zur Durchführung deS GeletzeS betreffend die Aus-
hebung des Zeitungs- nnd Kalenderstempcls. Die
Verordnung verfügt, die Rückerstattung deS Stewpel-
betroges für nicht verkaufte Kalender kann von der
Partei, welche die Abgabe entrichtet hat, bei dem
Amte, wo die Kalender gestempelt wurden, bis Ende
September 1900 eingesprochen werden.
Wien, 11. Jäner. Die Wiener
Künstlerschaft ernannte in der gestrigen
außerordentlichen Generalversammlung den
Staatsrath Freiherr« von Brau«
in Würdigung seiner besonderen Verdienste um
die Förderung der Künste einstimmig zum
Ehrenmitglied«.
X. Pari», 11. Jän. Die Wiederwahl
Deschanel« mm Kammerprälidente»,
welche mit einer Mehrheit von 88 Stimmen erfolgte,
wird als der Beginn des Ende» deS KabiurlS
Waldeck-Roulleau angefaßt, dessen Kandidat
B r> l l o n nur 220 Stimmen erhielt. Die Noz.ona-
tisteo jubeln über dieses Ergebniß. Die konservativen
Elemente der Republikaner weiden uuzulrieden über
den stark-» Einfluß, den die Soziatlste!r a»i den
Staat gewinnen. Es ich ir.t ein Regime Meliiie oder
Edarles Tnvuy bevorzustehen, d:nen d e Bete t gung
d-S DreylnShandelS und der Verfchwöreraffaire zu
Gute kommt.
A. Madrid, 11. Jäner. Die schwierige volks-
wirthschaltlich« Lage des Landes hat Paraiso, den
Führer der handelspolitischen Opposition bewegen,
lür den 14. d. M. eine Delegirtcnverl amm-
lung der Handelskamniern nach V a! l a-
dolid einzuberufen. Einen nicht uuwichtigeil An­
griffspunkt dürfte der Versammlung der Umstand
bieten, daß es der Regierung trotz aller Bemühungen
nicht gelungen ist, dem um 3S°-Millionc» reduz-.rlen
Budget zur Annahme durch die K o r l e s zu
verhelfen, und sie sich mit der Voliriini einer
Vorlage begnügen mußte, ire^dm bis aus Weiteres
dem letztjährigen Budget weitere Giltigkeit verleiht.—
In Barcelona ist n»n wieder Rüde. D-r Be­
lagerungszustand wurde aufgehoben, nur auS Vorsicht
wurde die Aushebung einiger B rsassungsrechle und
die Präventivzcnsur aufrecht erhallen.
ck. Madrid, 11. Jäner. Bon Lissabon aus wird
versichert, daß das englisch-deutsche A b<
komnien über den Erwerb der portugie-
lischen Kolonien vorderhand keinen reellen
Untergrund habe, da Portugal eine Veräusieruug
derselben nicht ins Auge fasse. Auch die D e l a g o a-
b a h ii zu erwerben, habe Großbritannien keine
Aussicht, denn Portugal werde nach dem Züricher
Schiedssprüche höchstens 6 bis 7 Ptillionen Franks
an die englischen und amerikanischen Gläubiger zu
zahlen haben, der Werth der Bahn aber übersteige
60 Millionen.
Amsterdam, 10. Jäner. Einer Depelchc des
„Handelsblad" aus Data via zu Folge sind fünf
Offiziere des Dampfers „General Pel" an der
Südküste von Reu-Guinea an's Land gegangen.
Ztvei derselben, von denen einer verwundet tvurde,
sind von den Papuas gesange.n genommen
worden.
Montenegro.
” Wien, II. Jäner. Daß sich daS Berhältniß
zwischen unserer Monarchie und Montenegro ent­
gegen manchen trndenziöleu und hitzer'schen, dieselben
in ei» anderes Licht rückenden, aus Sctiuje batisten
Darstellungen in letzter Zeit wesentlich g ü n-
st i g e r gestaltet hat. worauf auch die in der letzten
Zeit wiederdolt aufgetauchten Ankündigungen eines
Besuches des Fürsten Nikojaus in Wien hindeuten,
wird auch von südslavi scheu Blättern be­
stätigt, so z. B. von der „Ili-ratsba Domuvi a",
welche zugleich de» Wunsch nach den besten Beziehungen
zivischen Oesterreich-Ungarn und dein benachbarten
Fürslenthume aussprichl. Wenn das Blatt die einge­
tretene Besserung der Vermittlung del russische» HofeS
und des Königs von Italien zuschreibt, so dürste es
sich hiebei wohl nur, ohne bestimm e AiihaltSpunktc
hiefür zu besitzen, von bloßen Bermulhnngen
haben leiten lassen.
Die Lage in England.
** Wien, 11. Jäner. M» Bezug auf Berichte
aus London, die lür die bevorstehende Parlament S-
Session einen heftigen Kampf gegen da« M^ni-
sterinm in Aussicht stellen und nicht nur den Sturz
deSKabinetS vorhersagen, sondern schon Lord Ro se­
tz er y als den künftige« Premier bezeichnen, lallt
ein« Londoner Meldung der heule vorliege.id-n „Jtaite"
auf, nach welcher Lord Rolebery den »nhaltbar ge­
wordenen Gouverneur der Kapkoloiiie,
Milner, «wetzen lolle. Die Nachricht bat wenig Wahr­
scheinlichkeit sür sich. Aber auch die Meldungen über
eine Ablösung des englischen PlinisteriumS duich ein
neues Kabine! werben, w-nn «S sich hiebet nicht etwa
um einen in fernerer Zukunft liegenden KabinetS-
wechsel handelt, mit Vorsicht aufzunehmen sein, denn
daran, daß während der Dauer d«S Krie­
ges ein Wechsel der Verantwortlichkei­
ten eintreten könnte, ist wohl kaum zu denken.
Manchester, 10. Jän. In einer heute aber­
mals gedoltenen Rede bestrltt der erste Lord deS
Schatzes, Balfour, daß das Kriegsamt die
Armee mit Kanonen in den Krieg gesendet höbe,
die sie von vornberein in einen boffnungStosen N^,»-
theil brachten. Er wolle nicht behaupten, daß das
englische Heerwesen vollständig lei; indessen sollt if
die Tadler nicht die außergewöhnliche militäri ch«
Aufgabe außer Acht lassen, vor die das KriegSamt
gestellt war. Zwischen dieler und den Ausgaben, welche
die Hauptquartiere nnd Jübrer der seftländischen
Heere,u lölen hätten, sei kein Vergleich zu zieheu.


[ 2023-06-29 10:49:35.136 - 19000111 - Seite 5 ]
Ja diesem sitit;e bade England zum elften male in
der Geschichte gegen einen durchweg» berittenen Feind
zu kämpfen. Allerdings ist es nicht mit jener Zahl
berittener Mannschaft «ingclrelen, welche e? vor Schluß
beS JadreS baden werde. Wenn da? Kr egSamt in
dieser Hinsichl geirrt bade. so sei doch dieser Irrthum
,u weit verdienet gewesen, vm dem Amte rresenilich
>ur Lall ja fallen. In Zukunft werde es als noth­
wendig anerkannt werden, die Geschütze, die nicht so
beweglich wie die der reitenden oder der Feldartillerie
sei n, in einem regelrechten Theile der Heeresaus-
rüsiaog zu machen.
Der Krieg in Südafrika.
R. London, 11. Jäner. Anf alle Fälle sind die
Borräthe in Ladysmitb bis Ende dieses Mon-ites
vollkommen erschöpft.— Bei der L itung der Ge­
fechte am Samstag ist der Burergeneral Joobert
mit seinem Pferde gestürzt. Joabert soll ziemlich
starke Verletzungen erlitten haben und wird nach
Pretoria gebracht werden.
R. London, 11. Jan. Die bei Sunnystde vom
Obersten Pilcher gefangene» 40Kapburen, welche
mit den Waffen in der Nacht ertappt wurden, werden
nach Kapstadt gesendet, damit an ihnen ein ab­
schreckende» Exempel stattfinde.
London, 11. Jän. Bon Turban find 1200
indffche Krankenträger nach der Front abgegangen.
Man d ulet di:S hier daher, daß ein« veue-Iiche
Bewegung deS General Buller unmittelbar
bevorstehe.
Kapstadt, 10. Jän. Feldmarschall Robert-
und General Krtch euer find gestern Abends
d i e r eingetroffen.
Die Beschlagnahme von Schiffen
durch die Engländer.
K. Berlin, 11. Jäner. D e englische Regierung
bat auf die deutschen Ansrageo bezüglich der Be­
schlagnahme von Schiffen bicher formell
nicht erwiedert, aber fi« bat Aeußerungen gegenüber
dem deullch n Botschafter iu London gethan, welche
die Fortsetzung der Verhandlungen ermöglichen.
That Schlich sind übrigen» bereits die meisten der
Schaffe freigegeben.— Der Kaiser hat sich gestern
Abends von Steltin nach Kiel begeben, um die
Lrinreff'n Heinrich zu belncheo, welche von einem
Prinz-n entbondea worden ist.
Berlin, 11. Jän. Im Reichstage wird an­
fangs der nächsten Woche eine Jnterpellazion
bezüglich t er Beschlagnahme deutscher Dampfer
zur Erörterung gelangen.
Der Zwischenfall von Sän Domingo.
Nero Tsork, 10. Jan. Die Republik Sau
D o in i n g o hatte sich 1895 zur Zahlung gewisser
Entschädigungen an frauzöusche Unterthanen
verpflichtet. Jetzt erklärte aber Präsident Jimencz,
er anerkenne die von seinem Vorgänger eingegan­
genen Verpflichtungen nicht. Zu gleicher Zeit wurde
in Lan Domingo der französische Koniul I a l o u I e t
belchimpft und angegriffen. Eine Volksmenge um­
ringte das Konsulat und bcichimpste Frankreich. Aus
dieicin Anlaffe ist der französische Admiral Richard
mit eiuem Kreuzer vor Sanlo Domingo erschienen.
Er wurde sosort vom Präsidenten empfangen und
verlangte volle Genugthuung und unverzüg­
liche Befolgung des Vertrages von 1895.— Die
amerikanische und die deutsche Regierung
haben Kriegsschiffe nach Slo. Domingo entsendet.
Wie», 11. Jän. 10 UhrSOMin. Nach Perzenteu.
Markuotea 118.22.20-Fraoks-Stücke 19.19. Mairenle
93 90. Oester. Krouenreote —.—. Silberrevl«—
Lesterreichische Goldrente —.— Ungarische Goldrent«
—.—. Ungarische Kronenre»»« 95.—. Kredit 233.80.
Ungarische Kreditbank 185.—. Anglobank 124.50.
Uaiovbank 151.50. Wiener Bankverein 135.—.
Läoderbank 115.50. StaakSbahu 134.19. (—.—).
Lombarde» 25.70. Rordwest-Bahu —.—. (—.—).
Elbeihalbabn 123.50. (--.—). Waffenfabrik 181.—.
Tobak —.—. Alpine 273,75. Rima 336.—. Proger
Eiienindustriegesell. —.—. Dürkenlose 126.—. (—.—).
Buschlehrader U. —.— Boschlehroder 8. —.—.
Tramway —(—). Dampfschiff —. Nordtvest-
boda —.—. Bodeal.edlt —.—. 2Io>jb —,
Brüx-r Kohlen —. Wienerberger —.
Böhin. Montan —.—. Rudolisbütte —.— Hirten-
berger —. Sraßeabahn 114.50. Straßenbahn 8.
139 50.— Fest.
Rew-'Zors, 10. Jän. Wechsel aas London
4‘63. c ,0. Silber 59.—
Letzte Nachrichten.
»*» Sterbefall. Heule kurz v.r 11 Uhr Vor­
mittags starb hier in der Halekgasse aus der Neustadt
der Senatspräsident Herr Johann Prochnzka
rm
Alter von 68 Jahren. Derselbe wurde in Wamberg
1832 geboren, absolvirte die Gymnasiolstudien ia
Reichenau a. d. K. nud Prag und die Universitäis-
studien in Prag, trat 1857 ia Reichenau in die Rechts­
praxis ein, diente dort zwei Jahre als Auskultant, wurde
1853 zum Bezirksamlse-ktaar in Neustadt a. M. und
1364 zum Kreisgerichlsadjunklen in tzger iroanut,
später nach Pillen und von dort nach Prag in der­
selben Eigenschaft üb-isctzt, 1871 »um Rathssekretär
deS Londesaerichtes in Prag, im Jahie 1877 zum
Londe^gerichlSrolbe iu Prag, 1884 zum Oberlandes-
gerichlsrathe uod IN demselbeu Jahre zum KreiSgerichts-
präsidenlea iu Piek eraaoot. Im Jahre 1886 er­
folgte leine Ernennung zum Vizepräsidenten des
Landesgerichte» nvd zugleich »um Strafger cht-prdsi-
denteu in Prag. Im Jahre 1897 wurde er zuw
PräsidtNlea des Handelsgerichtes ernanut, nach­
dem ihm bereits 1889 der Titel uud Char­
akter e neS Hofrathes verliehen Worten war.
Bei sciuem Uebertrill in deu bleibenten Ruhestand im
November 1899 wurde >hm der Titel und Cdarakter
eines Seualspräsidenien verlieben. Im Jahre 1893
ward« er durch die Berlethorg der Ritterkreuzes des
Leopol!ordenS ausgezeichnet.
Dreizehn Kinder erfroren. Unweit von
Müoichichlag (Lez. Neubaus) wurden jüngst dreizehn
Schulkinder erfroren ausgejondeu. Die Aermsten wa­
ren aus dem Heiuiwege vo« einem Schueeslurin über­
rascht worden. Die Leichen lag.» auf eioem Häufchen
in eng r Um chl naiing zuwinmengikauert. Es ist un­
begreiflich, daß kein Erwachsen,r die Kinder beglei­
tet hat oder die Ellero ihnen entgegenkamen.—
Dieser Tage hätten drei Kinder aus Weißenbach,
welche dir säst drei Bierlelstunden entfernte Schule in
SchamerS (Lez. Neubau-) besuchen, den Ersrie-
rung-tod in deu Schne-weben gefunden. wenu der
dortige Slraßevröumir sie nicht gerel'ct hätte. Die
Schüler waren in den Schnee gefallen. Ter «in«
hatie die Geistesgegenwart und hob die Hand durch
den Schnee in die Höhe, ohue sich jedoch aus dem
Schuee arbeiten zu können. Der S'.raßeoröumer foh
dos aus deu Schreemaffen ragende Händchen
und rettete die scheu halb erfrorenen Kinder.
Ein ähnlicher Fall ereignete sich nächst Neuhaus.
Einige Kinder bölmit'cher Eltern aus Ottenschlag,
welche die Schule m Neuhaus besuchen, gingen aus
Neuhaus nach Hause. Der Tircktor der Sck'ule, um
st« besorgt, ging ihnen nach und half den Ermatteten
aus dem beschwerlichen Heimwege, sonst hatten die
Kleinen in den Schneeverwehungen vielleicht den
Tod gefunden.
*% Durch Äohleugase erstickt. Am 1. d. M.
uach 1 Uhr Früh hörle der zu Benatek (Brz. Pil-
grom) iu einer Stäbe neben der Familie des Tag-
löbners Franz Hurda wohnende Tagarbeiter Anton
Bei cky Hilferufe und eitle in bcS anstoßende Zimmec,
wo ei die Taglöhnerrgottia Mare Hurda ri. 1 1 hren
vier K ndero >m Aller vou 2 bis 9 Jahres im be
täubten Zustande im Bette Vorland. Durch die
im Vereine mit dem inzwilcheu derber.eeil en Ga len
sofort eingeleitet« tt Belebungsversuche wurden die
P.utter Mit drei Kindern vor dem Erstickung-tode
geretlet; d e vierjährige Tochter Bcz na aber konoie
■i t w-hr in's Leben germe» werdeo, da bei ibr der
Tod durch Ersticken bereits eingetreten war. Marie
Hurda hat!«, um die Lfeuwäruie zu erhalten, vor dem
Schlafengehen die Sverrvoriichluog zugemacht, wo­
durch die Kohlengase >a's Zimmer gelaugt sind.
* Hochzeitsreise zu Fuß. Du« Wie» wird
uns lelephonirt: Nach einer Meldung der „Reichs­
wehr* sind auf der Hochzeitsreise um die Weil
der Kuvstblumenfabrikaal Georg O'Molly aus Mont-
real (Kanada) mit femer Frau zu Fuß iu
Wie» angekommen. Da? Ebevaar ha! feine Reise
am 20. Oktober 1697 zu Fuß um die Welt ange­
treten. Wie eS beißt bandelt es sich um eine Weite ’n
der Höhe vou 400.000 K.
* Ein verschwundener Kaufmann. AuS
Wien wird uns lelephonirt: Seit dem 6. d. M. ist
der 30 Jahre alt« Lederhäadler Rudolf Melzer Edler
von TapferSbeim, iu Graz geboren, nachdem er be­
trügerische Schulden gemocht uod nachdem er sein am
Neubau befindliches Gestbäfi ge'chloffen, flüchtig ge­
worden. Die Höbe des Schadens ist noch nicht fest­
gestellt. Ein Beschädidter, der Lederkomwiffiovär Na»
lhan St in. hat sich gemeldet. Die Verfolgung des
Flüchlioen wurde eingeleitet.
' Zum Eisenbahnunglücke bei KarlSdorf
wird uns a»S Wien tel Phon r-, daß der Poft'on-
dukteur, Karl Zattka, welchem im Pottombulavzwagen
beide Füße verbrannt wurden, nicht wie die Blätter
mel'en, gestorben ist, sondern lebt und in absehbar.r
Zeit das kkroukenbai s in Graz verloffeo wird.
* Selbstgestellt. Aus Wien wird uns tele-
graphirt: Gestern hat sich der Inhaber der protokol-
lirtru firma Jaques Pisk, Blumeu-Spuleu- uud
Scidensabrikslager, 39 Jahre alt. der Behörde selbst
gestellt, während fein früherer Kompagnon, der
29 Jabre alte Private Arthur Mayer von
der Polizei verhaftet wurde. Mayer war erst
Buchhalter bei Pisk und trat dann als Konipagnon
in die F>rma. Seine Eivlag« bestand au» Akzepien,
die die Höhe von 180 000 X. erreichten. M>i d efea
Wechs ln leistete P>sk Zahlungen. In diesem Vorge­
hen erblickte die Behörde da» Verbrechen deS D,trü­
ge?. Die Höhe der Schadevziffer ist noch nicht fest«
gestelli.
Die .Wiener Landwirthichattliche
Zeitung' tritt im Jahre 1900 >n ihren 50. Jahr­
gang. Sie zählt zu ihren Mitarbeit rn die besten
Männer der Praxis, Forschung und Letre, uud ist
ia Folg« ihres zweimaligen Ericheinens in der Lege,
avch in Bezug auf Handel ond Wandel ihren Lefer-
kreis voll zu belriidigen.
Wetterbericht. 11. Jäner. 11 Uhr Borm.:
Demo.:+ 2* C. (— 2 0).— Südwind.— Luftdruck:
7500 lff- 2 0).— Trüb.— Trübe-, doch meist
trockenes Weiter n-ahricheinlicki.
Brünner Ziehung vom 10. Jane.;
8 24 2 7 45.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 11. Jäner. 67./3.
Lady Longforv.
Drama ia 1 Akt. Musik von L. Emil Bach.
Vergißmeinnicht.
Tanzmärch'n in 1 Ak> ron st-ch.rd Goldberger.
vavallerla rastlcina.
Oper in 1 Aufzuge von Pietro Mascagui.
Anfang 7 Uhr. Ende uach 10 Ubr.
Lrä-1. öeshe -emshs divndlo v
Dass, ckus II. leckn» 109./1.
Psohlavci.
Opera o 3 jednanich. Hudbu sloiil K. Kovarovic.
Zacätek o 7. bock. Konec pred 10. bock.
KOSIIÜ
Mnnfl- n. Zatawasser.
Wer es einmal ge­
braucht, verwendet
es immer! Wer
KOSBXIN noch
nicht gebraucht,
der problre es, denn
es Ist unbedingt
das Beste für Blond
and Zähne.
Kosmin, §Ujcbc fl. 1.—, lange ausreichend, er-
bälllich in Apotheken, befferen Drognerien n Parfsime-
rien. (General- Repräsentanz: Alsximilian kssrler, Wien
lll., Hintere Zollamtssirasse 3.
Haupt Depot: Max Fanta’s Einhorn-Apotheke, Prag.
61
Theätre Variete.
Das grossartige Programm der ersten Januarhälfte.
10Uhr die phänomenale Bonhalr-Truppe.
yy i) Uhr 5 Morrisons. 12 Altraotionen.
Näheres die Placate. 137
Bnmpoletxer
Loden
sowie feine Brünner und englische
2)7ode-«toffe empsieblt zn Fabriks-
preisen das Waarenhans
F.)^oväk,krux,
Wassergasse „Stajger'^
Riuster frauco.
857
UM" .LLL es na? BO
in a öB-’rem O»anlnm von Woll-, Wasch- und
Seidenstoffen werden zn enorm billigen Preisen
nur bis 20. Fcber d. I. v:rkaust bei der Firma
Czump«1ik& Schneider,
Prag, Ferdinandstraße 43. Muster von Resten
werden nicht verschickt. 856


[ 2023-06-29 10:49:35.136 - 19000111 - Seite 6 ]
LoliMs-AuöschttiblW.
Im Mieser Lchulbezirke gelangen nachstehende Lehr­
stellen zur definitiven Besetzung:
1. Die jka.echetenstelle an den deutschen Volksschulen
in Nürschan mii 1200 L Jahresgehalt und dee Verpflichtung
zur Ertheilung des Religionsunterrichtes in den höheren Classen
der beiden deutschen Volksschulen und der böhmischen Volksschule
in Nürschan bis zur größten gesetzlichen Stundenzahl.
2. Je eine Lehrerstelle V. Gehallsclasse an den Volks­
schulen in Chotieschau (2 Stellen), Hollezrieb, Ho-
nofitz, Hradzen n. Prestawlk.
Z. Die Stelle eines UnterlehrerS an derKnaben-Volks-
schule in Nürschan, III. Gehallsclasse.
4. Die Stelle eines Unterlehrers an der Volksschule in
Hermannühütte, IV. Gehallsclasse.
5. Je eine Unterlehrerstelle V. Gehaltsclasse an den
Volksschulen in Blattnitz, Dobrakcn, Gesna, Kladrau,
Lichtenstein, Lihn (2 Stellen), -Oschelin, Preheischen,
Ober-Sckerschan (2 Stellen), Steinaujezd, Tschernoschin,
Tuschkan Stadt., Welperschttz und Wschcrau.
Die ordnungsmäßig belegten Bewerbungsgesuche sind im
vorgeschriebenen Dienstwege binnen 6 Wochen voin Tage der
ersten Einschaltung dieses Concurses im „Präger Abendblatte"
gerechnet, bei dem k. k. Bczirksschulrathe in MieS einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath MieS.
870-1
V 1 sl 6
junge Kellnerinen
u. KeUncrin-Aufängerinen wer­
den in solide, gute Stellung
gesucht durch Bureau „Zum
Adler", Dresden, Frauenstr. 3.
787-1
Ansichtskarten
von Ncu-Bydzov, 10 Sorten
oder andere, 1 Stück 4 kr., mit
Marke 6 kr. vers. jedes Qnay-
tum per Post Ioh. Novotny,
Neu-Bvdlow. 40—1
Eine langjährig bestehende, in
bester Lage befindliche Bäckerei
ist sofort zu verpachten. Nähe­
res beim Eigenthümee Ferd.
Howorka in Turn bei Tep-
litz Nr. 224/24 neu, Maria»
scheincrstraße. 869
28-2
nsieat. Zum Neujahr. (Aus­
wahl colossal.) Senden Sie nur
Adresse. Sof. erhalten Sie 400
reiche, reelle Partien, a. Bild z.
Auswahl. Reform, Berlin 14-
88-6
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jnngmann-
straße beim Ed. Niedl.
135
Schwerhörigen
Hilfe durch rleiktr. Ohrbrille
von Herm. Tzschucke, Dres­
den. 319-4
Zwei
Bindergehilfen
werden sofort aufgenommen bei
Florian Pusch, Binder, Tcp-
lrtz, Alleegasse. 753—1
Mk» »iiki Unsel
zu Fabrikspreise» liefert billigst
W. Schmidt. Prag. Leutgage
123
Ein junger flotter
Rasenr-G-ehilfe
welcher Nicht, im Rasiren und
Haarschneiden ist, (Lohn 3 fl.)
findet dauernde Beschäftigung b.
Johann Netzsch in Asch, Böb-
nien (Niklasberg) Nr. 8 bis 22.
längstens 29. Jänner. 868
Ein tüchtiger
O O M M I S
nach der AnSlehre lvird in mein
Specereigeschäjt aufgen. Philipp
Stein, Karlsbad. 867-1
LMurs-Ausschrtibilllg.
Im Planer Schulbezirke find definitiv zu benetzen:
1. Die Lehrerstellen an den zweiclafs'gen Volksschulen
in Brand, Bruck, Pawlotvitz, Schanz, Schönficiht und
Stockau und an der vicrclaffigen Volksschule in Gropfichdich»
für mit 1000 Kron-n JahreSgebalt.
2. Je eine Nnterlehrerstelle an den Volksschulen in
Köiiigswart und Plan mit 900 Kronen JahreSgehalt.
3. Je eine Unterlehrerstelle au den Volksschulen in
Dürrmaul, Kuttenplan, Michelsberg, Miltigau und
Sandau, dann an den Exposituren in Galtenstalluiig und
Holenstein, endlich zwei Ilnterlehrerstellen an der Volks­
schule in Großstchdichfür, sämmtliche mit 8i0 Kronen Jahres-
gehall.
Mit dem Lehrbefähigungsieugnisse versehene Bewerber
haben ihre Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege innerhalb
6 Wochen nach dem Tage der VeröNcutlichung dieser Concurs-
auSichreibung im „Präger Abendblatte" beim k. k. Bezirksschulrath«
in Plan einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Plan»
am 5. Jänner 1900. 836
^^-•—
I>i© Uypotliolton—
der behördl. conoesslon. Credit-Kanzlei
Josef Berger, Frag,
Wenzelsplatz Nr. 63, Telephon 1888,
empfiehlt sich zur Vermittlung von Kauf und Verkauf
Tausch und Pacht von Häusern, Gütern, Domä­
nen, Wirthschaften, Grundstücken, Industriellen
und sonstigen Objecten; ferner vermittelt dieselbe Hy­
pothekar-Credite und Darlehen jeglicher Art r jeder
Höhe, ebenso Durchfuhr, von Conversionen auf einen niedrigeren
bis 3ch,'/, Zinsfuß, und '/,*/, Annuität zu diesem Behufe in- u.
ansländ. Capitalien zur Verfügung. Ferner vermittelt auch
Darlehen auf Personalcredit für Personen aller Stände.
In Betreff der Darlehen sachmänn. und vertraulich« Berathun
gen v. 9—10 u. 3—5 p.h''. 50—2
«WWW
Die weiße Wlmne.
Kriminalroman von Isidore ^kaulbach.
(59. Fortsetzung.)
' „Das weiß ich nicht. Ich habe mich auch
darüber gewundert, weil die HenzenS so zurück­
gezogen lebten. Doch ich habe eS nicht er-
fahre»; auch aus Henze« selbst habe ich es
Nie herausbringen können."
„Und wann geschah der Mord an BrunS ?"
„Gerade i» jener Nacht, die dem Tage
folgte, an dem Henze» mit seiner Tochter ab­
gereist war."
„Sagen Sie, —" fuhr Fluth »ach kurzem
Nachdenken fort, „ich habe von einem kuriosen
Spuk gehört, der damals den Flügel da drü­
ben unsicher gemacht haben soll. Können Sie
mir darüber irgend etwas Näheres mit­
theile»?"
„Nein,— ich bedaure," erwiderte der
Alte.— „Nur das kann ich Ihnen sagen:
diese Spukgeschichte war das Schauerlichste,
was ich je erlebt habe und erleben werde.
Aber,— was es nun eigentlich damit sür 'ne
Bewandtniß hatte,— das wird wohl auch
heute kein Spiritismus,— oder wie diese
modernen ^chauergeister alle heißen, —«auf­
kläre» können."
„Und haben Sie Niemanden im Verdacht
des Mordes gehabt?* fragte Fluth.
„So war ich lebe, nicht," betheuerte der
Schuster mit feierlicher Handbewegung. „Ich
bin darüber verhört worden und habe aus-
gesagt, was ich wußte,— das war Alles.
Ihnen kann ich's ja bekennen,— jetzt; die
Sache ist ja so lange her, und ich thue keinem
Menschen mehr ein Unrecht mit dem Ge­
danken: Im ersten Augenblick dachte ich,
Henze» wäre »der Mörder,— der hätt'S aus
Rache gethan; denn ei» Raubmord ist'S nicht
gewesen, kein Pfennig Geld ist weggekommen.
Aber 'S war eine Dummheit von mir, auf
Henzen zu kommen. Der war ja am Tag zu­
vor abgereist,— das ist bewiesen vor Gericht.
Der kount's also nicht gethan haben."
Fluth wußte genug. Er war zusrieden
mit dem Erfolge dieser Unterredung.
„Nun, lebe« Sie wohl, Alterchen," sagte
er vergnügt, dem Schuster die Hand schüttelnd;
dieser verbeugte sich dreimal hintereinander
mit fliegenden Rockschößen."
„Ich vergesse Sie nicht," versprach der
Detektiv, „verlassen Sie sich daraus; nur
schweigen Sie über unser Gespräch."
„Wie das Grab," versicherte der beglückte
Schuster.
Fluth hielt schon die Thürklinke in der
Hand; da wandte er sich noch einmal um:
„Hat die Polizei die Geschichte von Meta
Henzens Unglück auch nicht erjahren?"
„Nein,— nein, die ist vertuscht worden,
das wollte Henzen durchaus, damit sein Kind
wenigstens die Schande leichter trug."
„Na,— aus Wiedersehen, mein Lieber!
Nehmen Sie vorläufig das hier." Damit legte
er ein Zwanzig-Markstück aus den Tisch, und
als der Schuster in überschwenglichen Dank
auSbrechen wollte, fiel er ihm schnell iu's
Wort: „Nun wir so gute Freunde geworden
sind, müssen Sie mir aber auch zum Abschied
noch Ihren Namen nennen. Ich selbst heiße
Fluth."
„Mein Name ist HieronymuS Markworth,
und ich"
„Markworth,— Markworth?" rief der
Detektiv erstaunt. „Und Ihr Sohn, der ver­
lorene Sohn, wie Sie ihn nannte»,— sagen
Sie mir, hieß er nicht Franz?"
„Franz, allerdings, Franz Markworth.
Ach, er hat meinen ehrlichen Namen geschändet!
Aber warum frage» Sie? Kenne» Sie meinen
Sohn vielleicht?"
„Ich glaube, daß ich ihn kenne, oder we­
nigstens von ihm weiß."
„Und was wissen Sie von ihm? NichtS
Gntes, nicht wahr?"
„Nein, lieber Alter, Gutes ist es nicht.
Er befindet sich,— wenn es wirklich Ihr
Sohn ist, de» ich meine,— augenblicklich in
Untersuchungshaft wegen eines Diebstahls."
HieronymuS barg daS runzlige, weh­
müthige Gesicht einige Sekunden lang in seinen
beiden arbeitsharte» Händen. „Immer ab­
wärts, immer weiter abwärts ist es mit ihm
gegangen," murmelte er mit unbeschreiblich
traurigem Ton; „ach, Herr Fluth, ich bin ein
unglücklicher Vater!"
Fluth klopfte dem gebeugten Alte» freundlich
aus die Schulter. „Tröste» Sie sich," sagte
er warm, „Sie habe» es gut mit ihm gemeint
»nd haben an ihm gethan, was Sie konnten.
Vor allen Dingen aber vergesie» Sie nicht,
daß Sie i» mir heute eine« Heiser gesunden
habe», der Ihnen in Zukunft beistehen wird."
Damit drückte er HieronymuS herzlich
die Hand und war schnell aus dem Zimmer
verschwunden.
Vierzehntes Kapitel.
Mitternacht war vorüber, und noch immer
hatte Elisabeth Seydel keine» Schlaf gesunden.
Bei jedem Geräusch, das durch die Stille und
Dunkelheit verschärft an ihr Ohr drang, fuhr
sie hestig zusammen; so erregt wäre« ihre
Nerven.
Am Abend hatte Fluth ihr geschrieben,—
seine neuesten Ersahrunge« aus Leipzig. Dieser
Brief hatte zumeist die schlaflose Nacht ver­
schuldet; er hatte ihre Unruhe fast bis zum
Fieber gesteigert.,
(Fortsehnn- folgt.-


[ 2023-06-29 10:49:35.136 - 19000111 - Seite 7 ]
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
i
EgsnazSiOtfwaM fig IPrsij
Graben „Spinlia“
empfiehlt sein
grosses Lager von Laufteppichen
aller Art von 34 h bis^K 15.— für ein Meter.
Nur neue, moderne elegante Dessins.
P erfnanente
Ausstellung. 75
gsr
1 ZskiilrcSit-Proliikise
Haupttreffer 90.000 Kronen 15 Zi rÄr
Pcvintb: ich, soweit Borrath reüt, bei sofortiger Bestellung
gegen Nachnahme von 3 Kronen 80 Heller. Es wurden
wiederholt auf von mir verkaufte Promefien u. Lose Haupt­
treffer gewonnen und steht ein diesbezügliches Verzeichnis;
zur Verfügung.
Wechselstube S. Fischer, Wien,
IX., Währingerstrasse 41. 8 !1
Eine der leistungsfähigsten Sliwovitz-, Trebern- und
Lagerbranntwein-Brennereien in Ungarn sucht auf
mehreren Plätzen Böhmens, Mährens, Schlesiens bei
den Grossisten gut eingeführte
Amvutem*
Bevorzugt Solche, welche Spritfabriken vertreten. Gefl.
Offerten unter „P. K. 132“ an Rudolf Messe, Prag.
609-2
Prelscourante gratis
u. franco.
Familieuvribäl!». halber verkauft
August Würfel ssu. sein
Nr. 4l5. gelegen in der Vor­
stadt Zwickau i. B-, in welchen«
sich eine Kupferschmiede befindet,
sammt Gartengrund im Ausmaß«
von 291 Qnadratklaftern. Ltä-
hcre Auskünfte über den Kauf­
preis erth. der Hausbesitzer.
260
ÄiiMMjilfe
guter Herrenbediener u mit aus­
wärtiger Kundschaft vertraut,
dem auch Gelegenheit geboten
ist, Haararb.«len zu erlernen,
wird bis zun« 20. d. M. dau­
ernd anfgenommei« bei Johann
Ullmann, Rumburg. 837
Cassa Nr. O'l», 1 1 3
billig zu haben bei Xgn&Z
Klepetaf, Caffen» Geschäft,
Eiseug. dir. 11, Universilätsgcb.
309—Z
Bäckerlehrling wird sof. aufgen.
b. A. Lunanli«, Türmitz. 790-2
. ...—
Jm Verlage der Auchdruckerei der k. k. Stattyat-
terei erschien soeöen die
offizielle Arznei-HnFe
für das Jaßr 1900
in böhmischep Sprache mtb kann dort««
den Stets per 60 k mit Sostverseudung 70 i, -e>-
zogen werden. 477.
Fasching-
796-1
Krapfen
erhalten erst bann den richtigen deticate» Geschmack,
wenn sie mit MarAner’s Aprlkosenmuss, welcher
um wenig tbcnrcr als Zwetschkcnmuß ist, gefüllt sind.
PostcoUi-Dose K5.-. Für ?. I. Wiederverkäufcr
vortheilhafter Verkaufsartikel.
A. Mariner, Kön. Weinberge, „Plzenka".
Niederlage: Prag. Ferdinandstr. ris-ä-vis Cbodera.
Ähckalle
für Colonialwaaren-Geschäft v.
braven Eltern findet Aufnahme
bei Franz Bachheibl, Trplltz
872
Jedermann, SS
Verdienst nachgewiesen,
welcher keine Fachkeimtiiisic
erheischt »nd sehr lohnend ist.
i)fm« schreibe unt. „Rentabel’
an die Annonc.-Exped. von
H. Schalek, Wien, I.
fOSH r_
Admlnlstratorln
wird zum sofortigen Antritte ge­
sucht. Anträge sind an das k. k.
Postamt Alt- Langendorf bei
Schütteuhoseu zu richten. 866
Ein
Friseur- Gehilfe
wird sofort aufgenommen bei
Adalbert Melzer, Frisenr,
Poschezau, Post Chodau. 854
Friseurgehilfe tüchtig im
Aasiren und Haarschneiden, nicht
unt. 20 Jahre alt, wird bis
längstens 18. d. M. auigen. b.
elir Nähring.Tbeakeririfeur,
eitmcritz, Ringxlatz,Hotel Krebs.
865
Erledigte Stiftungen.
In der vom landesfüistl. Bronnenarzte MUDr.
Frau; Opitz in Piarieubao aus Anlaß les Jubi­
läums der silberne» Hochzeit des Allerhöchsten Kaiser-
paaie? errichteten Studeutenstiftung g-langt der
Play Nr.l mit der Jahresgebüdr von 150 fl. ö. Wt
vom I. Oktober 1899 an zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt für öffentliche
Schiller an— das Oeffentlichkeitfrecht genießenden
— M tielschuleu, dann für Hörer der biet wel liehen
E afultäitn an Univerfitäleu und Hörer der techuiichen
ochschulen in den Ländern der österreichisch- unga­
rischen Monarchie und zwar:
a. zunächst für eheliche Nachkommen der Kinder
des Stifters, dessen Tochter Ämalia, verehelichte
Gebauer, Louise, verehelichte Janovsky, und
deffen SvbneS MDr. Eduard Op>h;
b. bei Eemangelunr derselben für eheliche Nach­
komme» der Schwester des Stifters Theresia
in Hennsdorf-Grussau in Preußisch-Schlesieu,
verehelicht gew-s'nen Schindler;
0. wenn solche nicht vorhanden find. füc eheliche
Nachkommen der Geschwister der Eltern des
Stifters, als deffen Vaters Franz Opitz aus
Ruppersdorf und deffen Mutter Maria, geb.
Just aus Hauptmaunsdors;
d. in Ermangelung der Vorangesübrteu endlich
für aus der Stadt Brannau in Böhmen ge­
bürtige Studirende mit der Ausnahme jedoch,
daß diejenigen Studirenden auS der Stadt
Brannau in Böhmen, welche an einer Mittel­
schule dieser Stadt stndiren and die volle Ver-
pffegung bii ihren Angehörigen finden, den
Gennß der Stillung erst dann erlangen köa-
uen, wenn sie an einer anderen der vorgezeich-
ntten Lehranstalten den Studien obliegen.
Der Genuß der Slipeudien dauert bis »ur Voll­
endung der Studie».
Das StlflungSprSsentazioiistccht steht dem Herr»
MDr. Ed»a«d Opitz, Bruasenarzie in Marieubad, zn.
Die Bewerber um die genannte Stiftung haben
ihre mit dem Gebmis» und Jmpfungssch ine, dem
venesten Studienzeugnisse, dann dem Miiiltellosigleils-
und Woblverdaliungszeugniffe und die Bewerber aus
der stiflerischen Verwandtschaft noch überdies mit dem
doknmenlirlen legalen Slawmbaume belegten Gesuche
bis Ende Inner 1900 bei der k. k. Stattbalterei
in Prag einzureichen; in dem Gesuche ist gleich-
»eilig anzugeben, ob der Bewerber oder deffen Ge>
chwister bereit- eine, beziehungsweise welche Stiftung
geuießen. 263—3
In der von Georg Popel von Lobkowitz
im Jabre 1592 «'.richteten Studentenstiftnnggelangt
der Platz Nr. 7 vom 1. Oktober 1839 an mit der
Jahresg-bübr von 116 fl. zur Belehung.
Dieser Stiftung-platz ist für arme, der katholi­
schen Religion angehörende Studirende, welche in
einer der dem Stifter ehemals untcridänigen Ort­
schaften der Domäne Komotau, Libochowitz und Mel-
mk gebürtig sind, bestimmt.
Die Stiftung kann an allen öffentlichen Studien-
Anstalten und durch die ganze Studienzeit genossen
werden. 204-3
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit
dem Tausscheine, dem Jmpsnngs. und Mitlellosig-
keits- und letzten Studienzeuznisse belegt seia wüffeo,
bis zum 25. Feder 1900 beider k. k. Slatthalterei ein­
zubringen und in denselben anzugeben, ob sie oder
»hre Geschwister eine und welche Stistung genießen.
Bei der von Kaspar Lyhl gegründeten St«,
deutenstiftung gelangt der Platz Nr. 3 mit dem
Genusse jährlicher 50 fl. vom 1. Oktober 1899 an znr
Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
sa. für aus der Stadt Schlockenwerth gebürtige
studir nde arme Knaben; in deren Abgang
h. für andere arme Studenten.
Der G.mnß dieser Stiftung dauert durch all«
Schulen.'. 730—1
Das Präsentazivnsrecht steht dem Gemeindeaus»
schuhe der Stadt Schlackenwerth zn.
Die Bewerber baden ihre m t dem letz en Stu-
dienzengniffe, dem Taufscheine, Jmpfuugszengi'isse> ob
MitlellosigkeitszeugNisse belegten Gesuche, in >v:lchen
anzugeben ist, ob der Biwerber oder seine Gc^chw-ner
eine oud welche Stiftung genießen, bis 25. Feder
1900 bei der k. k. Slattbalterel zu überreich.».
Der vom k. Josef Gelinek errichtete Studen'
tenstistungplatz Nr. 1 jährlicher 260 fl. gelangt
vom 1. Oktober 1899 zur Besetzung.
Diese Sliftung ist bestimmt:
Für Kinder aus der Gelinei'schen und Milka'schen
Verwandtschaft, nämlich für Deszendenten des Brn-
derö des Leisters Wenzel Gelinek und seiner Schwe­
ster Marianne! Milka. falls sie stndiren sollten, und
es hat der Stif u gsg-nuß so lang« zu dauern, biS
der Slifilina Priester oder Doktor wird, wo ihm so­
dann ein anderer Studirendcr aus den gedachlen, dem
Sustrr befreandeleu Familien zu sukzediren hat.
Die Bewerber um diese Siiftung haben ihre
mit dem letzten Siudienzeugniffe, dem Mittetlosigkeits-
zeugniffe, dem Stammbaume nnd dem Impfungs-
»eugnisse belegten Gesuche big 20. März 1900 bei
der k. k. Etatthallrrer einzubringen und hierin an­
zugeben. ob sie od-r ihre Geschwisterl bereits eine
Uvd wtlcht SUstuug genießeu. 829—1


[ 2023-06-29 10:49:35.136 - 19000111 - Seite 8 ]
01 II e Es
winkt
Jedem.
Schon 14. Jänner
ÜtnurfU-
8B3
monatlich
tfl es Jedermann ermöglich! ürvl
vorzügliche Lose »» erwerbe»
unb dem Glücke die Hand zn
dielen, den» wer kein Los be­
sitzt. dem ist auch d« Möglichkeit
benommen z» gewinnen.
er
1 still. 1
I Kults HtljÄs
l MM. Mim-Äs
Dies« 8 Lose sind ausgestattet m.
Haupttreffern: 100.000, 75.000,
40.000, SO.OOO, 25.000, 20.000,
15.000, 10.000, 6000,1000 usw.
Jährlich 7 Ziehungen.
Jedes Los spielt so lange,
bis es ausgelost wird.
Alle 3 Lose zusammen
erlasse ich geg. 23 Raten ä st. 1—
oder gegen 11 Raten ä st. 2—
09" Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käu fer sch on m. Erlag
der ersten Rate~9Q auch schon
für die Ziehung am >4. Jänner.
Bei geneigten auSwärt. Aufträgen
(welchepostwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 25 kr. auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich vortolrei.
Ziehungsliste naoh jeder Ziehung
Bank- nnd Wechslerhans
tö.RQSENFEUU n ag,
Josefsplatz neb. b. Pulveriburm
gegenüber Hotel ,blaun- Stern'
212—4
Hausfett
Ia 60 kr., Bauchfleisch 56 kr.
Kaiserfleisch ob. Carre 74 kr.
ger. Speck 64 kr., Präger Sal
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
böhm. Speckfett 56 kr., Filz
60 kr., Alles per 1 Ko., lief rt
geg. Nach», v. 5 Ko. an Ioh.
Lnxa, Kgl. Weinberge 500.
623-3
Lachen! Lachen
föegflendortej
rlstt'
pro Band nur fl. 1. -.
5 verschiedene Bände nur fl. 4.—
Nur bei W. Steinhäuser,
Buchdlg. in Pilsen. 28750
Ein braves Mädchen
deutsch), welches Lust hat, die
Kochkunst u. Hauswirthschaft zu
erlernen, wird für ein Jahr un
entgeltlich aufgen. für Hotel I.
Ranges in Tcplitz. Anträge an
Agentur Günther, Teplitz s»b
»Kochkunst*. 701—2
56—I
Ii erbabny’s
unterpliesphorigsaursr
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
Brustsyrup wirkt schleimlösend, hiistrilsliltend, sä,weist-
Vermindernd, lowie die Estlust, Verdauung »nd Eriiähning
befördernd, den Körper kräftigend und stärkeud. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimitirbarer Form ist
für die Billlbildung, der Gehalt an lösliche» PhoSvbor-Kalk-
Sahen bei schwächlichen Kindern besonder» der Knocheubtldung
nützlich.
»"M 1 I (I. «S tr, »»» P»st
SO kr. mehr für Patkuiig.
W ftttl tnltttttfliA
9 Herboblty» Äalf* CHfcn• Cftrup zu
setlaugen. Als Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und aus dem Verschltt^kaviel
ti« „HerbÄbnj^* in erlebter
Schtl't und ist jede s^laiche mir neblser
vetz. peotocovtrtrr Echutzmork« versehen,
auf weiche Kennzeichen der Echtheit wir j:’
QfJUlltjS HERBABNY WIEKjfe»> fld)lei* bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
Vlhl, Kaiserstrasse 73 u. 75
Erhältlich in den meisten Apotheken. 139-3
ii
u
--
1?
liefert franco u. zollfrei: doppelt-
gereinigte, st:elfrrie, schneeweiße
Balbdaunen, ungefchlissen pro
Pid. 76—90 kr., dieselben s.in
geschlissen pro Pfund fl. 1.2>
bis 1.50 Muster gratis. Salo-
mon Andermann, Buczaez I.
577
PW4JPÜW
*äm
Gratis n. franco
erhalten Sie den reich illustrirlen
Preiscourant von
Kotilfon-Jouren und
Mgsier Kiilkllils
kor tlauslrauen und Hausirer,
nur garantirt echtfärbiger I-el
nvn- n. B»nn»rvollnr»arvn
vorzüglichster Qualität: 35 Mtr.
78 Ctm. br. echte Garnleinwand
fl. 7.35 franco jed. Poststatiou,
35 'Mir. 90 Ctm br. vorttigl.
ttemdleinwand fl 7.35 franco
jcd. Prstftation, 3V Mir. bett■
breit Ziel, enkanafaS (112 Ctm.
breit) fl. 0.— franco jed. Post­
station, 30 Rktr. bcltbreit In-
Ictt (Federrücken), 116 Ctm. br.,
sehr dicht, rosa u. blau, fl.^12,—
franco jed. Poststatiou, 45 Mtr.
garant cchtfärb. große Reste
von Hemde» Oxford, Kanafas,
Kicider-Zeplnr n. Leinwand
st 8.60 franco jed. Pcststa iou,
45 Mir. echtsärb. Barähent-
Reste auf Kleider u. Blousen
fl. 8.10 franeo^ jed. Poststatlou.
Größte Auswahl in Hemdeuor.
forden. Zichenkanafaffe, schnial
u. breit. Kleider Zepbiren, Bett-
u. Tischwäsche,Barchenten, weiß
u. färbiq, Leinwänden, Hand­
tüchern, Taschentüchern Muster
auf Verlangen gratis u.franeo.
ktichlconvenirendes nehme re
tour und erstatte das Geld
zurück.
Max Piolt,
Leinen ». Barinwoll-Weberei
Nachod (Böhmen).
700 1
Line
Brauers L
im besten Betriebe, nach dem
neuesten Stil eingerichtet vor­
zügliches Wasser, neue Malerei,
fest.- Kundschaft, ist foiovl zu
verkaufen oder an eine» ca-
pitalskrättigen Pachter zu ver­
pachten. Gefällig.' An:rSik
erbeten s-ib „Brauerei 500"
an den Zeitiingeverfchloeß
Prag, Graben 33. 8 3—1
WiBüBf "KolElfalril-
feinsten Genres sucht allerersten
Hrden, Mühen, ^Larven,
zu dauerndem, gutem, Engage­
ment. Anc-fnbrliche Cffevte lt■ ter
„Z. 1’. 1211" a» Haaseiifrein
ti Bogler, Wie», I. 569 2
2 Lehrburschen
u. zw. einer, welcher die Fleisch-
hauerei, und einer, welcher das
Schank- nnd Gistgewerbe erler­
nen will, werden anigenommen
hei Karl Halbhuber, Gast-
winb u. Fleischdaiter in Jechnitz.
754-2
Aigotphones. KoritUidfsi
(Konfetti), Tanzordnun-
und Aamenfpenden. Chiffre „Wirthschaft
Zu verkaufen.
Eine im besten «taube beflndl.
Wirthschaft
von 100 Strich prima ©ersten-
u. Rnbenboden, dabei ca. 100
check Hopfen. ReicherViebsiand.
Fast neuer Fundus. Guter Er­
trag. Günstige Zahlungsbedin­
gungen. Nur sürSelbstkaufer!
Äittr. an d. Adm. d. Bl. s»b
28238
Postamtsdiener
rjistia »nd gewandt wird beim
k. k. PostantteHalbstaVt sofort
aufgenommen. Eigenhändig ge­
schriebene Anträge sind an das
genannle Postamlc zu richten.
7^6-^2
In einer Villa in der Nähe von
Prag wird per 1. März ein ein­
facher tüchtiger
Gärtner “^3
gesucht, der sich in Obst-, Ge­
müse- und Ziergännerei ans-
kennt Offerten an die Bdvoeaten-
kanzlei des Dr. Ant. Liegert,
Prag. Bredanergasse 1510—11.
690-2
Ein junger, tüchtiger
Raseur- Gehilfe
Carl W. Pichler& Co.,
Wien, VM, Marialiilferslrasse 74B.
Größtes Specialgeschäst für Fa-
schingsarttkel und Decorationsgegen-
stände. 32
Connirs- Atisjchrkililiiig.
I», deutschen Schulbezirke Braunau gelangt die Nnter-
lehrerstclle der V. Lehrergehaltselassc an der dreielatzigen
Bvlks/chiile in Weckersdorf zur Besetzung.
Bewerber haben ihre gehörig belegten Gesuche innerhalb
der gesetzlichen Frist von 6 Wochen, gerechnet vom Tage
der Aufnahme dieses Concurjes in das „Präger Abend­
blatt", beim k. k. Bezirkssckiilraihe in Braunan einzubringen.
K. k. Bezirksschulrats) Braunau,
am 29. Tcrember 1899. *794
Mädchen-Gesucli.
In unserer Wäschefabrik finden noch eine größere Anzahl
Mädchen bei hohen Löhnen da uern de Bcschäftigunz'
Hahn «& Fromhold,
Annaberg, Erzgebirge. *312—3
Heiratsantras.
Bildschöner Mann, Dreißiger,
edler Charaeter, unbescholtenen
Borlebms, verniögend, ledig,
wüuselit sich mit einer Witwe von
stattlicher Erscheinung zu ver­
heiraten. Er würde auch in eine
Krämerei einheiraten. Ernstge­
meinte, nicht anonyme Anträge
unter Chiffre „Wahrheit" an d.
Adm. d. Bl. 486
Gesuoht
wird ein
Gärtner.
sowie ein Schaffet pr. sofort,
für ei» Gut in deutscher Gegend
Böhmens. Lohnansprüche und
Zeugnisse sind zn richten an die
Adm. d. Bl. unter Adresse:
,li. W.# 8003. 863-1
wird sofort vd.
Zänner aufgen.
Pbnli, Raseur
Trautenau.
längstens 20.
bei Gustav
n. Friseur in
783
Spiegelkarpfen-
Satzfische
Isährige, von der Frnbjabrsab-
fischnng der Kanimerteiche ab­
nehmbar, ferner
cepresstes Stroh
in Wagaonladung n lieferbar,
offerirt nnd ertheilt nähere Aus-
kun't die Domänen AtnniiiNra-
tion Petersburg in Böhmen.
144—2
Champagner
zwei ganze Flaschen versendet
überallhin per Post fr. gegen
Rächn, v.fl.2'50 Dr. F.Zatka,
Prag-Karolinentbal. 3o7—3
Zimmermaler-
Lehrling
wird sofort aufgenommen b. W.
Gebier, Teplitz-Schönan, Pra-
aerstraße 1»1. 752-2
Drraiitwortlikhcr Redakteur: K«go Visier v«n Arm'L.— Druck der Statthafterei-Buchdruckerei in Prag,

