
[ 2023-06-29 10:33:02.556 - 19000525 - Seite 1 ]
Nr. 119.
aooo.
Freitag. 25. Mai
" mmmmmmm— ■>■ ■"">' 1 VJJ
Inserate «erde« im Kornptoir Ar. E. »87—111.
Hjiarmesilergnjsel 1. Stock, i« Aeltungsverfchleiß
Hraör» Ar. »» nnb in allen Inseraten- Säum**
angenommen.
NcdakzionsbnreanR. E.459-lll. (Rebovidgaffe) II. Stock.
Für die Nedakzion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch im Zertungs-Berschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
VrL»,»ep»>I«»«>rei» d«t tt,Nch«r ze«N,erikn»u«g »»»allich
1 JUoae, »Urteil. I frostn, einzeln« Vr»m««en kosten
t» tütn ^trUtttifstiaen z»«i Heller.
»Wer«(e tolle, per jfrtitjetf« amf »er Inu.rtn Leite SO Keller,
«,f »er kehlt» Keile »4 Keller „» t» »er Auirit,,Hingele»>et"
90 fiiStr >oeg»L»-Z!triore» in «gen theile« »er
Prag, 25. Mai.
(Zurückweisung eines falschen G-rüchies.— Der
Gegenbesuch deS deutschen Kaisers.— Ministerrath.
>— Tclegazionen.— Quoten. eputazron.— Ungarisches
Magnatenhans.— Zeitungsstimme.)
Das k. k. Telegraphen-Korrespondenz-
Bureau ist ermächtigt worden, die in Wiener
lind Budapester Blättern vor einigen Tagen er-
ienene Meldung über die Verlobung der Frau
rzherzogin Maria Theresia als durch­
aus unwahr und grundlos zu bezeichnen. Tue
Angabe eines Budapester Abendblattes, daß
seine diesbezügliche Publikaziv» sich auf Mit­
theilungen aus Hostreisen stütze, charakierisirt
sich als dreiste Erfindung.
Der Mittheilung, daß der deutsche
Kaiser im September mit dem deut­
schen Kronprinzen nach Wien kommen
tverde, um l^r. Majestät dem Kaiser einen
Gegenbesuch abzustatten, steht eine Ber­
liner Meldung gegenüber, nach welcher
eS wohl selbstverständlich ist, daß ein Gegen­
besuch des deutschen Kaisers, und zwar wahr­
scheinlich in Degleitung des Kronprinzen er­
folgen wird, daß aber, soweit es sich um einen
bestimmten Termin handle, die erwähnte Mel­
dung bisher keine Bestätigung finde,
da bisher bezügliche Disposizionen
nicht getroffen worden seien und auch
über diejenigen des Wiener Hofes bisher nichts
bekannt sei.
Im Ministerraths-Präsidium zu Wien
fand am 23. d. M. Nachmittags unter dem
Vorsitze des Herrn Ministerpräsidenten Dr.
v. K o erber ein längerer Ministerrath
statt, welchem sämmtliche Mitglieder des Ka-
binctS mit Ausnahme des von Wien ab-
wescnde» Herrn Ministers Dr. Nezek an­
wohnten.
Der Budgetausschuß der öster­
reichischen D e l e g a z i o n hat am 23.
d. M. seine Arbeiten beendet, so daß bereits
heute die Plenarsitzungen beginnen können.
Erledigt wurden am Mittwoch das Referat
iiber die Schlußrechnungen, dann der Vor-
an'chlag des gemeinsamen Obersten Rechnungs­
hofes und der Kriegsmarine. Ueber das Ma-
rinebndzet reserirte der Delegirte Dr. Pergelt,
woraus die Delegirtcn Dr. v. Kozlowski,
Hinterhuber, Gras Montecuccoli und Dr.
v. Demel das Worten der Debatte ergriffe»,
die nach einer umfassenden Rede des Marine-
Kommandanten Freiherr» v. Spann mit der
unveränderten Annahme des Marinevoran«
schlages geschlossen wurde.
Der Marine-Ausschuß, Heeres-
Ausschuß und her vereinigte Bierer-
Äusschuß der ungarische« Dele-
vazi- rr authentistzirtm in den am 83. d. M.
«Nachmittags stattgehabten Sitzungen die Be-
! richte ihrer Referenten.— Der Schluß-
rechnungs-AuSschuß der ungarischen
Delegazion nahm gestern die Schlußrechnungen
sür 1898 im Allgemeinen und auch in den
Details an.
Die vom österreichischen Reichsrathe zur
Verhandlung mit dem ungarischen Reichstage
wegen neuerlicher Feststellung der BeitragS-
Iciftung zu den Kosten der gemeinsamen An-
gelegeicheiten entsendete Quotendeputa-
z i o n hat ik
ihren Bericht vorgelegt, in dem es
unter Anderem heißt:
Die österreichische Deputazion faßte mit Stimmen»
mehrhrit den Beschloß, an den unter großen Schwie­
rigkeiten vereinbarten Bestimmungen vom 22. Nov
1^99 festzuhalten und da- Siebenerkvmili zu ermäch­
tige», die BeitragSleistung für Unzorn mit 34 4 Per-
zenl, sür Oesterreich mit 65 6 Perzent fftr die Zeit
ttm 1. Juni 1909 bis 31. Dezember 1909 in Bor-
schlag in bri"geo. Die Minderheit der Deputazion
forderte die Eröffnung neuerlicher Berhandlungen mit
Zngrundelegang der Bevölkerung-ziffer für die Be­
rechnung oder mindesten- die Festsetzung der Quote
von 35: 65. Diese Aniräge worden abgelehnt. In
dem Berchie vom SS- Nvv. 1899 wurde ausführlich
da-gelrgt, daß aach diesmal wie im l)ahre 1837 die
Festsetzung der BeitragSIriftung durch er» Kompromiß
ersotste, da sich die Deputazioaen über eive Bast- sür
die Berechnung der Quote nichl einigen konnten, und
die vsterreichvche Deputazion sprach zum Schlaffe ihre
entschiedene Ueberzeugung an-, daß es Pflicht der
Ministerien ist, in dieser Richiuuz Wandel zu schaffen,
and richtete daher die Aalforderung an die Regierung,
rechtzeitig feste Normen über die Semitt-
lang der BeitrogSverhältnisse für die
gemeinsamen Angelegenheiten mit Un­
garn zu vereinbaren. DaS Sübenerlomiti bat bei den
Berhondlungen ia Budapest angeregt, daß auch die
ungarische Deputazion an das ungarische Mini­
sterium eine ähnliche Auslordervng richten möge, um
bei etwaigen künftigen Berhandluugeu die bisherigen
Schwierigkeile» einer Vereinbarung zu beseitigen. Der
Obmann der ungarischen Deputazion theilte dem Sie-
beuerkomvt mit, daß die ungarische Deputazion in
dem Berichte an den Reichstag einem ähnlichen
.Wunsche" AnSdrnck geben werde.
Das ungarische Maguatenhaus
hielt am 23. d. M. eine Sitzung ab, in welcher
die Borlage bekrestend die Nruaustheilung des
SpirituskonlingenteS, sowie auch die übrige»
in der letzten Zeit vom ungarischen Abgeord­
netenhaufe erledigten Gesetzentwürfe, darunter
der dir Börsensteuer belresscude Entwurf, un­
verändert angenommen wurden.
Die Erklärung, welche der Herr Minister des
Acnßrru Graf Goluchowki im ungarischen
DelegazionSauslchusse rückffchtlich der Frage,
ob ein Abkommen zwischen Italien und
Oesterreich-Ungarn, betreffend Albanien be­
st he, abgegeben hm, indem er darauf hinwies, daß
zwischen sämmtlichen Machten eine grundsätzliche Eini­
gung bestehe, noch weicher auf.de» Balkanhaibmsel vbuc
Zustimmung aller bitbciliateu Mächte keine Aende­
rung herberg-schhrl werden könne, bat ju der itaiie«
uischeu Presse ein I-bbaiteS Echo gesunden. Die
„Treduua" äußert sich dahin, daß, wenn onch keine
besonder« Abmachung bestehe, der Allrauzv-rirag -ein­
seitige Lösungen ausschließe. Die »Jt-Iie* b-bt die
Entschiedenheit der Erklärungen des Grafen Golu-
chowSki hervor und sagt. daß die letzte Wolke vom
politischen Horizonte, soweit eS sth vm Alba­
nien handelt, verschwanden sei.
Gesetzentwurf betreffend die ArbeitS*
stattstik.
Der Gesetzentwurf betreffend die Arbeit-statistik
bestimmt in der vom Abgeordnetenhause beschlvffenen
Fassung des 9 8, daß, wer den Organen deS arbeit--
stalistiichen Amtes die Einsichtnahme in die Arbeiter«
verzeichniffe, ArbeitS« und Dienstbücher, ArdeitSord»
nungeu, sowie in die sür die Feststellung der Unfall-
versicherangSbeiträge dienenden Ausschreibungen und
die sonstigen in den Unternehmungen etwa vorhande­
nen Lohnlisten oder den Eintritt in dle ArdeitSräome
und die übrigen zum Betriebe gehörigen Räumlich­
keiten nicht gestattet oder diese AmtSdandlnugen zu
verhindern sucht, sich einer Uebertrelnng schuldig macht
und mit Arrest von 1 bis 14 Tagen oder an Geld
von 10 biS 200 Kronen zu bestrafen ist. Gegen diese
Slrasbestimwung, welche in dem Regiernngseulwurfe
nicht enthalten war, wandte sich der Bund österreichi­
scher Industrieller mittels einer Petizion an das
yerr nhanS und stellte in derselben das weitere An­
suchen. daß den Industriellen oder den industriellen
Bereinigung«» unter Umständen ein Bernfnngsrecht
gegen die Anordnungen deS arbeitsstatistischen Amtes
an den HandelSminrster eingeräumt werde. Der Bund
bat onch an die Handels- nnd Gewerbekammern die
Einladung gerichtet, die bezügliche Bkzion zn unter­
stützen, und eine Anzahl von Kammern bat bereit-
beschlossen, eine gleiche Eingabe an daS Herrenhaus
zn richten und zu bitte», daß dem Beschlusse deS Ab-
geordneteodauses bezüglich der Staluirnnz voo Arrest-
strafen im 4 8 deS Entwurfes die Genehmigung ver­
tagt und oben erwähnte bedingte Bernfnngsrecht he»
Industriellen zugestanden werden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Alle Nachrichten stimmen darin überei»,
daß die Buren im Großen und Ganze« sofort
ihre Stellungen räumen, sobald dir englische»
Truppe» i» ihre Nähe kommen. Ei»e allge­
meine Muthlosigkeit scheint sich der Bure» be­
mächtigt zu habe» und der englische Telegraph
meldet als Zusammenfassung der Ausichte«
über die Lage, daß man glaube, dle
Engländer würden in Pretoria so
rasch sei», als sie ebe» m a r s ch i r e n
könnten. Die Engländer haben de» Rhenoster«
Fluß überschritte» und marjchirrn gegenwärtig
gegen den W a al.
London, 84. Ma>. Feldmarschall Lord Robert-
meldet vom südlichen llier des Rhenosterflaffes unler
dem Gestrigen: Ich fand beute Früh bei meiner An-
funft, daß der F-ind während der Nacht geflohen
war und eine starke Stellung aus dem nördlichen
Ufer des FtuffeS bezogen datte, welche er sorgfältig
veeschanzle. Der Feind hielt es jedoch nicht sür rath-
sam, seine Stelln»« zu v ertbei digeu. als er hörte,
.daß die Abtheilung Jan Hamiltons in Heilbron steht
und daß die Kavallerie, welche den Rheuosterstaß
einige englische Weiten weiter abwärts überschritt»
seme recht« Rachtmt bedrohe. Die Brücke über den
Rheaosterstuß. sowie die Bahnstrecke in einer Längt
von mehren Meile» wurde» zerstört. D,e Truppe,


[ 2023-06-29 10:33:02.556 - 19000525 - Seite 2 ]
Vamillo« S ballen die Buren unter Piet ntib
D e Wett von L r n d l e h nach Heilbron vor sich
berge nie den. Um deu Uebergaug beim Nbenosler-
fluß entsrann sich ein beiß er Kampf. Un ftre
SÜetliiste hätten schwer («in sönnen, trenn wir nicht
enen woblüberleglen Plan gehabt Kälten, der bte
Brigade Smilh-Dorrieo im rechten Augenblicke
in die Flanke des Feindes brachte. -- Der unsere
Stellung iaBoshos kvinmandirende Otfiiiec meidet,
daß in den letzten Tagen über 300 Oranjeburen
sich ergeben.
London. 24. Mai. Noch einer Meldung des
„Standard" auS Heilbron befindet sich Präsiden!
Sle'j» in Frauktorl ostwärts yoa Heilbron.
London, 24. Mai. „Reuters Off ce" meldet aus
dem Bureulagec in BolkSrust vorn 2t). d. M.:
Gestern Nachmittags griffen die Vorposten der
Buren eine Abtheilung britischer Trup­
pen zwischen Uqunia und Monntprospekt südlich von
Mayuba an. Acht Engländer wurden getSdlet, 13
verivnutet. Die Buren hallen keine Verluste. Die
Burghers sind wehr denn je entschlossen, der Inva­
sion in Transvaal entgegenzntreleu.
London, 21. Mai. „Reuters Bureau" meldet
vorn R h e n o st e r f l u> s e unter dem Gestrigen:
Die Buren, welche die südlichen Siellnugeu verlassen,
marschircn auf den Waalfluß zu. Sie erklärten, daß
sie bis znm Tode kämpse» werden. General
F r e il ch befindet sich in M o u n t- P r o i p e k t an
der Eisenbahnlinie, einem ungefähr 5 Meilen nördlich
des Nbeuosterflusses gelegenen Orte. Hamilton wirkt
bei den Bewegungen des Generals French mit,
London, 25. Mai. „Reuters Office" meldet aus
Kapstadt vom 22. d. M.: Man glaubt, bah sobald
die Engländer den Waalfluß überschritten
haben werden, Marschall Robert- eine Prokla­
mation erlassen wolle, mir welcher er kundmacht,
dost jenen LurgherS, welche sich in ihre Farmen be­
gebet.. Schonung ihres Vieh- und ihres sonstigen
EigenlbumS zugesichert wird. Man nimmt an, daß
die Mehrzahl der Burgder» unter diesen Bedin­
gungen aus ihre Gebölte zurückkehren werde.
Pretoria, 24. Mai. (Neutermeldung.) Nach hier
elogegaugeueu amtlichen Tepeschen erbeuletea die
Buren im Gefechte bei Vryheid, wo eine
Schwadron berittener Infanterie des Obersten Br-
tbuoe in einen Hinlrrbale geroiben war, zwei M a-
rim qe schütze. Weile« amtliche Depeschen melden,
baß die Buren in den der Besetzung Heilbronns
durch die Engläuder vorangegangenen Gefechten 2V
Gefangene wachten, unter welche» sich zwei Offizier«
befinden.
Regelung der Personalverhältniffe
bei deu Landpostämtern.
Durch eine am 2g. d. M. verlaulbarie Verordnung
deS Handelsministeriums wurden für die Postmeister
bei den größeren Landpostämtern ueue Dienst» uud
Bezugsverbäliuifle geschaffen.
Die auch auf dem flachen Lande iu Erscheiuung
getretene rambaste Steigerung deS PostvrrkebreS und
der fortgesetzte Zuwachs neuer Dienstzweige haben es
bekanntlich im Laufe der letzten Jahrzebule bewirkt,
daß di« Bedeutung d«S PoststalldiensteS, seinerzeit bis
hauptsächliche Beschäftigung und zugleich eine Quelle
reicher Einnahmen für die Landpostmeister, mehr und
mehr gesunken ist, wogegen die Verschling des Amts»
dtenstes, welcher einstenS eine mehr nebensächliche Be­
deutung halte, mehr und mehr iu den Vordergrund
trat uud die Arbeitskraft der Postmeister voll in An­
spruch nahm. Dies« historische Entwicklung, welche
Nach und nach den Ltndpostdienst auS einem Unter­
nehmen zu einem Berufe umgewandelt bat, erforderte
bringend auch eine entsprechende organisatorische Re­
gelung.
Diese Erwägung uud ebenso auch die Rücklicht
auf die, den Zeitverbältniffeu nicht Mehr entsprechenden
Bezüge der Landpvstmeister haben zur endlichen Ver­
wirklichung der von deu Landpostbediensteten seit Lan­
gem und wiederholt erbetenen Reform der Personal-
verhältuiffr der Postmeister gedrängt.
. Die Postmeister, bisher von der Postverwaltung
AtNMlt beiderseitig kündbaren Dieustvertrages bestellt,
Werden künftighin mittels Dekretes ernannt und treten
hredurch znr Post- und Telegrapbenansialt in ein
dauerndes Dieustverhältniß, das im Allgemeinen nur
" dm in dieser Beziehung bei den wirklichen
Staatsbeamten geltenden Voraussetzungen gelöst wer-
den kann. Dte Postmeister bilden im Bezirke einer
teden Post- und Telegraphen-Direkzivn einen beson-
Aalus, der aus zwei Klassen besteht, wovon
dte I. Klaffe 4» die 2. Klaffe 2 Stufen umfaßt.
DaS Aufsteigen im StatuS erfolgt von der ». in
g« l. R tafle durch Ernennung, innerhalb der einzelnen
«laffen durch graduelle Borrückuna.
^ .Die Postmeister werden alS Entlohnung kür ihre
trrlönliLe Drenstleistuu, eine Besoldung bestehen.
welche inder 2. Stufe der 2. Klaffe mit 1400 Kronen
beginnend, sich für jede nächste Stufe mn je 200
Kronen erh.ht, io daß auf dir oberste Stufe der
I. Klaffe eine Befolgung von 2400 Kronen entfällt.
Außerdem haben Postmeister in der I. Stufe
beider Klaffen Anspruch auf Ouinqnennalzulagen
(DienstalterSzulagen), und zwar in der 3. Klasse auf
3 Zulagen im Ausmaß: von je 100, in der I. Klaffe
auf 2 Zulacen von je 200 Kronen, fo daß sich der
erreichbare Maximal Jabresbczug eines Postmeisters
auf 2300 Kronen stellt.
Für die dienställeren, in den Status eingereihten
Postmeister sind überdies Personalzulagen im Aus­
maße von 100-400 Kronen vorge'ehen. Auch das
Amtspauschake hat eine zeitgemäße Steigerung er­
fahren und wird nach dem Geschästsnmfange der ein­
zelnen Aemter zwischen 360 und 960 Kronen bemessen.
Das Diensteinkommen der Postmeister erfährt
sohiu eine sehr beträchtliche Erhöhung, tm Durch­
schnitte wird nähmlich die Steigerung der regnlirlen
Bezüge 625 Kronen jährlich, das ist 40 Perz. des
de maligeu Einkommens der Postmeister aus Bestal­
lung, Amtspauschake und Mieihzinszuschnb betragen.
Das Gesammlersorderniß für diese Bezugsrege-
lungen belauft sich aus mehr als IV, Millionen
Kronen. Dieses Mehrerforderniß findet seine Deckung
in dem Ergebnisse dcr mit 1. Jüncr d. I. eingetretenen
Resorm der Posttarife.
Die näheren Bestimmungen über die Regelung
der Personalverhältnisse der Postmeister bei den nicht-
ärarilchen Postämtern I. und H. Klasse sind in der
„Wiener Zeitung" vom 23. d. M. veröffentlicht.
Präger und Provinzial-Narhrichten.
*% Promotlo sub auspicils. ThC. Jguaz
Jos. Preiß, Mitglied des körnst. Prämonstratenler-
Chorherren-SlifteS Strabow, derzeit Sladlkaplan in
Saaz. wird Samstag den 2g. d. M. ttnt 11 Ubr
Vormittag» in der großen Auka deS IkorolinumS an
der k. k. dent'chen Karl FerdinandS-Univerfi St zu
Prag zum Doktor der Theologie »ab anspioii« impe-
ratoris promooirt werden.
•% Beim 1. 1. BerwaltungSgerichtShofe In
Wie» werden demnächst unter anderen nachstehende
öffentlich mündliche Verhandlungen stattfinden: Am
26. d. M.t Wenzel Zadina tu Knltenberg wider den
LandeSausschuß des Königreiche» Böhmen in einer
Baubewilligung; Jguaz Svoboda und Gen, in Nusle
wider denselben LandeSausschuß wegen Aenderung des
KrmeindelagerplaneS; am 28. d. M. Jolefa Hrubfl in
Z jkvw wirer dar Finanzministerium wegen der Ge­
bühr von einem Erbschaftskaufe; am 29. d. M.; die
AkziengelellschaslJungbunzlauer Spiritus-und chemisch«
Fabrik Wider die böäin. Jinanzt-mdegdirekziotr wegen
einer Erwerbsteuer; Joses und Marie KlauS in Prag
wider da» Ministerium deS Innern wegen einer Ent­
eignung für Siraßenzwecke; Emanuel und Marie
Bläba in Podcbrad wider den LandessuStchuß des
Köniqreiebes Böhmen wegen einer Baulinjenbestim-
mnng; am l. Juni: Adolf Lurian in Klucow wider
daS Ackerbanministerinm und Johann Fürst von
und zn Liechtenstein wegen einer Wehrerhöhung; am
2. Juni: die Jagdgenoffenschast Sangerberg wider
den LandeSausschuß des Königreiche» Böhmen wegen
Abgrenzung de» Jagdgebietes.
,% Schließung einer Volksschule. Se.
Exz. der Herr Minister für Kultus und Unterricht
bat die vom Lcuidesschulrathebeantragte Schließung
der zwetklalsigen deutschen Volksschule in
A mschelberglBez. Selcan) zu Beginn de» nächsten
Schuljahres 1900/1301 genehmigt.
Die Brtix-Katharinaberger VezlrkS-
vertretnng, deren Neutvahl im Jnni d. I. stattzn-
finden hat, wird 36 Mitglieder zählen, von denen aus
die Gruppe des Großgrundbesitzes 3, auf die der
Höchstoesteucrlen dcr Industrie lind des Handels 9,
auf die Gruppe der Städte und Märkte 12 (n. zw.
auf Brüx 8. Obcrleutensdorf 2, Niedergeorgcnthal
und Kaibarinaberg je 1), dann auf die dcr Landge­
meinden 12 (u. zw. auf die des Gerichtsbezirkes Brüx
11 und auf jene des GerichtsbczirkeS Katlmrinabcrg 1)
entfallen. Die Wahltage sind aus den 25., 26., 27.,
23. und 30. Juni festgesetzt.
*** Sterbefatl. Der Direktorstellvertreter der
Karlsbader Fil'.ale der Kreditanstalt und ehemalige
langjährige Oberdeamte der hiesigen Filiale, Herr
Ferdtnaud Rad, ist gestern Früh nach langem, schwe­
ren Leiden in Baden der Wie» verschieden. Derselbe
erfreute sich ob seiner Gediegenheit und sellenen
Pflichttreu« in seinem Berufe der größten Werth-
jchätzung und ob seiner vortrefflichen Cbaraktereigen-
schasten allseits der wärmsten Sympathien.
»*. Ernennungen im politische« Kanzlei»
dienste. Se. Exz. der Herr Statthalter bat den
Statthollerei-Kanzelisten Joses Korln» »um Bezirks-
Sekretär uud den Feldwebel deS k. «. k. Infanterie-
Regimentes Nr. 42 Karl Pin, zum Statthaltern'-.
Kanzeiisten ernannt.
An» der Advokatenliste. Eingelragea
wurde: Hr. JllDr. Ottakar Havelka als Advokat
mit dem Amtssitze in Kgl. Weinbergen; seinen Wohn,
sitz wird verlegen: Hr. JllDr. Anton Trdlica, Advo­
kat, von Prag nach Starkenbach.
*** Schlntz der IohanniS-Oktave. De«
gestrigen Schkußandach! mit Segen wobnien sowohl
bei der St. JohanniSstatNi aus der Karlsbröcke, als
auch bei jener aus dem JohanniSvlatze viele Andächtig»
an. Die Fenster der Häuser aus dem JohanniSplatztz
waren illuminir».
*** Miniatur-Postkarte». Vonmehrern aus­
ländischen Firmen wurden Miniatnr-Pvsllarten in
verkleinertem Maßstabe angefertigt und in Verkehr
gebracht. Da diele Karten im Formate den von der
Postanstalt aufgelegten Korrespondenzkarten nicht ent­
sprechen, können sie nicht alS Korrclpondenzkarlen bc»
bandelt und taxirt werden. DaS Publikum wird da­
her von kompetenter Sei« aufmerksam gemacht, daß
solch« Karten, die den VersendnogSbedingungen nicht
entsprechen, nach den bestehenden Vor'christcn al»
Brief« behandelt und taxirt werden muffen.
*"* Impfung. In der dentlchen Kinderklinik
an der Landrsfindelaa,statt (neben dem Handel,'spilale,
Zugang von drr Karlshofergaff« oder Sokalgasse) wird
jeden Samstag von 2—4 Ubr uoeulgiltlich geimpft.
Seidel's kleines Armee-Schrma. DiS"
lokazrcn deS k. u. k. Heeres, der I- n. k. Keiegsiuarine.
der k. k. und der k. ung. Landwehr. Nr. 47, Mai
1900. B'rlag der Hof-Buchbandlung L. W. Seidel&
Sohn. (Preis 50 kr-, mit Po Versendung 55 kr.) I»
dreier Ausgabe deS periodisch im Mai und November
erscheinenden SchemaS ist das letzte Avanzement be­
rücksichtigt. Die Brauchbarkeit für alle Militärlanzle«»
ist bekannt und auch NichtnttlitärS finden darin zahl­
reiche Daten über die öüerr.-ungarilche Wehrmacht.
»"»Deutsch-bohmischrr Na.ichfangkehrertag
in Prag. Ueber Einladung der beiden Genoffen-
schastS-Jnstruktoren für Böhm'N fand !en 24. d. M.
eine Versammlung der Ranchfangkehrer statt, ivelche
aus allen Beürken Böhmen», den deutschen wie den
böhmischen zahlreich beschickt war. Mit beredten
Worten schilderte der Genoffen!chafls-Jnstrnktor für
die böhmischen Genvffensckaften Herr Dr. Poläk die
Leiden de» gewerblichen Standes, während der Jn-
struklor für Derrtschböhmen Herr Dr. Tvmaschek irr
überzeugungsvoller Weise die Wege zur Saniriing
alle der geschilderten llebelständ« beleuchtete. In der
würdigsten Weise nahmen au>6 die weiteren Berbaiid-
lungen ihren Lauf, deren Resultate in der Errichtung
einer gemrschtiprachtgen Rauchsangkehrcrgenoff:nliyast
für den Kainmrrbezirk Budweis. einer wichen für
Pilsen, einer böhmischen sür Prag. einer deuischrn
für Egcr und je einer deutschen und böhmischen jür
Reichenberg gip-eltc.
Bon dcr Präger Kanalifazio». Der
Bau deS Hasptlammlers in der ThomaSgaffe und
auf dem Kleinseitner Ring wurde deute zn Ende
geführt, so daß von morgen an, die Tbomasgasse
und die Waldsterngaffcwieder besaffren werden könoen.
Mit dem morgigen Tag« wird der Kaoaldaa ur der
Wendischen Gaffe in Angriff genommen und daher
diese Gaffe vom Blindeninstilute b;3 zur An,'Mün­
dung der Belvederegass« sür den Warenverkehr ab­
gesperrt werden. Der Ban de» Kanals in dcr Karme»
lillergasse ist bis zur Gendacmerie-Kalerne gediehen.
Da die Fortsetzung des BaneS znm Anjezd die entsti
Stell« dieser Gaff« läugS d«r genannte» Kaserne
paffiren muß, wir) diele mit dem heutigen Tage fnp
den Wagenverkehr zwischen der Haranlgaffe und der
Neuhoseraaffe abgesperrt.
AnSwandcrer. Auf der AuswandernngS-
reise nach Amerika haben gestern 25 Personen aus
Tarnvpol, 20 aus BorSzow, 16 anS Joslo, 7 an»
Jaroslau und 2 au» Budapest Prag paff r'.
Von der Leiter herabgestürzt. Der
Gelchästsdiener Joses Vlk fiel gestern Vormittags
beim Anbringen einer Firmotasel am Hause Nr. 314
in der Wschehrdgaffe in Z>zlow von der an die
Mauer angelehnten Leiter aus der Höh« von etwa
zw-i Meiern anf daS Trottoir herab und blieb liegen.
Die Hausiirwobner trugen ihn, da er nicht gehen
konnte, in seine Wohnung- Der herbeigeholte Arzt
lonstatirlr, daß Vlk bloß Jleilcherschütterungen an den
Füßen erlitten hatte.
Aafgefischte Lei«e. Heute Früh wurde
unterhalb der. Hetz-Jnsel durch die Saudausheber
Zdvibal und Eepelük die Leiche des £4 Jahre alte»
Flößers Anton Prujina an» Podflal aus der Moldatt
gezogen, welcher vor einigen Tagen bei dem IgtUt
unterhalb der Franz Joseph-Brücke von erncm Floß
herabgefallen und ertrunken ist. Die Leiche wirrde vock
der Schwester Prnjina'S, Joscfa und dem Flöß«?
Schlefinger agnvszirt und nach der Besichtigung fetten»


[ 2023-06-29 10:33:02.556 - 19000525 - Seite 3 ]
heSH'rrn MDr. MasLk in daS pathologisch« Institut
grjcha^. ^^.Tinstuez. Bei d«r Aushebung »er
o!t«n Wasserleitung in der Palocktzgaffe in Holeschowitz
ließ beule Vormittags die Speeizung «och und das
Erdreich stürzte in der Breite von 6 Meter und der
Tiefe von 1'/, Meter ein. Bon den dabei be'djSf-'
listen Arbeitern gelang ti dem einen ja entspringen,
tofibrenb der andere, Joses Svoboda aos NuSle
»wüten einem Balken »nd dos Erdreich eingeklemmt
nnr am Oberschenkel verletzt wurde. Die kommiffionelle
Erhebung wurde eingeleitet.
Ertrunken. Der Seherlebrling Karl
Blazek an« Prag. nach Amichelberg zuständig, ist
gestern Nachmittags beim Baden in der Moldau in
der Nähe von Branik von der Strömung erfaßt
worden und erlruuken.
Unfall. Gestern wurde in da» allgemeine
KranlenhaaS nach Prag mit der Westboh, der
83 Jahre olle Taglöbner Eduard Sluchlck geschafft,
welcher in der Stroschiher Mühle schwere Verletzungen
am sTcrfe erlitten hatte.
**» Netter in der Noth. Am 18. d. M.
Abends ist in Livdig bei St. JoachunSthal in dem
eivichicktig gelegenen Hause deS Wenzel Wivkler,m
ersten Stockwerke Feuer auszebrocheo. Zur Z-it deS
AlisbrvcheS deS Feuer» baden in der Wohnstube dir
Mutter de? Abbrändler- und dessen zwei Töchter
und der Knecht Wenzel Winkler geschlafen. Der eben
vorübergehende Schulleiter Herr Anton Witschel be­
merkte den Brand und eitle zum Hanse, welches
jrdoL versperrt war. Er pochte und schrie so lange,
bis ibm geöffnet wurde, woraus er die zn Tode
erschrockenen vier Personen ins Frei« brachte. DaS
Feuer hatte inzwischen bereit» auch die ins Parterre
sübreude Stiege ergriffen. Herr W lichrl drang noch
vom Dorhause in den Stall, kettete elf Stück Bieb
ab vnd brachte sse in? Freie. Das Gebäude wurde
ganz eingeütchert. Der Abbrändler, welcher zur Zeit
de-ö BraudcS nicht zu Hause weilte, ichätzt seineu
Schaden aus 9000 K uud ist mit bloß 4452 K
verjichcrt._.„
.*« Der Tod tn den Flammen. Am 31.
d. M. Lbeuds ist in OberdennerSdors (Lez. Rum-
burg) ein auS Holz erbautes und mit Stroh gedecktes
HanS abgebrannt. Der Eigentbümrr Anton Eisclt
fand bri der Rettung seiaer Effekten den Tod.
*•» Wiiiterberg, 23. Ma>. Se. Exz. der Herr
Eisendahnministev weilte am 21. nud 82. d. M.
als Gast deS Fürsten Schwarzenberg auf der Auer-
hahnsagd i» Winterberg und im Reviere Ferchevbaid.
Uo. zisch. 82. Mai. Brand. Im uabeu Selb
(Baiero) brach vorigen Donnerstag auf bis jetzt noch
uvaufgeklörte Weise Feuer au». Die diesige Feuerwehr
fnbr gegen 10 Uhr Nachts, 82 Mann stark, dahin ab.
Es fi-leu vierzehn Objekte den Flammen zum Opfer,
acht Wvhvdäuser und sechs Schenera. Mitten aas dem
Brande ragten dort zwei EiSfelsea heraus, ohne daß
dieselben von den Flammen geschmolzen wurden. ES
waren dies zwei Eiskeller, deren Wände »war mit weg
brannten, deren EiS jedoch der große« Hitze wider­
stand.
Gablsnx, 24. Mai. Banarbekterbewe'
gung. Unter den Bauarbeitern macht sich eine Be"
wegang bemerkbar, die darauf schließe« läßt, daß sie
sich zu einem Ausstände anschicken. Es fand «ine von
etwa 700 Perlonen, fast durchweg- Bauarbeitern
besuchte Versammlung statt,« welcher die Förde-
rungcn der Bauarbeiter festgestellt wnrdrn. Ei» sechs-
glltdiigeS Kowiit wurde. mit der Ueberreichuna der
Forderungen an die Meilnr betraut mit der Weisung,
eine Antwort bis zum 28. d. M. zu verlangrn. Am
88. d. M. wird eine neuerlich« Versammlung aus
Grund der Antwort der Meister über da» weitere
Verhalten der Arbeiter Beschlüsse fassen. Die Zahl
der Bauarbeiter in Gablonz und Umgebung beträgt
etwa 2000 Personen.
*•« Brür, 84. Mai. GefliigelauSstellnng. Heute
Vormittags fand in Brüx in de» Räumen der
Kavallerie-Kaserne die Eröffnung der von dem Klein-
thierzuchtverrine sür Brüx und Umgebung veranstal­
teten unter dem P otektorate des k. k. Bezirkshaupt»
Mannes Herrn Karl Kaiser in Brüx stehenden Ge­
flügel- vnd Vvaelausstellung durch den Vereius-
Präsidenten Arthur Freihcrrn von Kutscher» statt.
Der Eröffnung dieser mit einer Prämürung und Ver-
loimig verbnudenen Ausstellung wohnten der ge­
nannte Protekior, der Reichsrathsabgeordnete Franz
Alltel als Vertreter des LaudeskulturratbeS. sonstige
Tignitäre sowie Vertreter der Presse und der landw.
Kvrporazionen au. Sämmtliche Ausstellungsrämne
sind reich dekorirt nnd der erste Raum ist mit der
Büste Er. Majestät des K a i s« r S schmückt. Nach
der Eröffnung fand eine eingehend« Besichtigung deS
ausgestellten, Geflügels statt. Die Ausstellung ist
. Wx reichhaltig beschickt uud finde« sich daselbst sehr
rate vrachtvoll» Exemplare^-Es bietet sich rm,Ganzen
«lu erfrenfiches BN>'"hes FortschritteS in diesem Zweige
landw. Thätigkeit dar. Da die Ausstellung b>S ein­
schließlich Souutag, den 87. d. M., geöffaet bleibt, so
ist der Bevölkerung sowie allen Freunden des land­
wirtschaftlichen Schaffens genügende Zeit zum Be­
suche dieser zweifellos seheuSwürdigeu Ausstellung
geboten.
**, Kelche»»», 24. Mai. AnSscheeitnng.
Dorgesteru nach 10 Uhr AbendS hat ein Trupp von
etwa 400 Arbeitern a-.S Wawberg das Anwesen des
LavdwrrtheS und BezirksodmanneS Tobias Kucera
in Lupeuitz als des vermeintliches Urhebers der
Milchvertheuemng im Reichenouer Verwaltungs­
bezirke überfallen. Bei dem hiebei entstandenen Hand­
gemenge wurden vier Personen verwundet und zwar
«ig Sohn deS Kucera, «in Nachbar desselben namens
SlUba. «in gewisser Horak auS Lupeuitz uud ein
gewisser Houder au» Tullek. Auch wurde an dem
Eigenthum« KuceraS materieller Schaden verursacht,
jedoch nicht von beträchtlichem Umfang. Einige der
Thäter wurden bereits verkästet und dem Gerichte
übergeben. Die Verletzten mußten in ärztliche Be-
bondlung genommen werden, doch scheint es, daß ihre
Verletzungen nicht lcbenStzeiäbrliche sind.
26. Malt Kath.: Philipp Ner>; Prot.:
Beda.— Jud.: 27. Jjar.— S.-A. 4 U. 8 M.—
S.-U. 7 U. 61 M.— M.-A. 8U. 24 M. Nachts.—
Mars in Konjuukzion mit dem Monde; Merkur in
auisteiaendem Knoten.— 40stüudigcs Gebet in der
Stift-kirche hei den Maltesern. —Geschichts-
kalender: 1700. Nikolaus Ludwig Graf von Ziu-
z-ndorf, Stifter der Herrenhut «-Gemeinde, geb.—
1800. Die kaiserlichen Truppen bei Romauo von dem
fratiz. General Lannes geschlagen.
DereinSnachrichk. Verein »Fraueufork-
sckritt" lLebrerineniekzion). Montag den 20. b. M.
um 7 Ubr Abends wird im Sänlensaale des Dealschen
Hanse- Frl. G. v. Zeduik über »Hypaiia von Ale»
xaudria" sprechen. Der Vortrag ist Jedem frei zu­
gänglich.
Sportnachrlchte».
Fußballsport. In Anweleubrit eines sehr zahl­
reichen Publikums fand gestern Nachmittag- das Wett­
spiel der Fußballabtheilunz der Lese- und Redeballe
deotlcher Studenten Prag gegen den Dentschen Faß.
ballktub statt, welche- mit 3 Goals zu 0 zu Gunsten
der letzteren Mannschaft endigte. Nach dem prächtigen
Spiel, welches der D. F. K. in seinem letzten Match
gegen Prenßea bot, enttäuschte da» gestrige Spiel eini­
germaßen. Es wurde beiderseits zu wenig kombinic!
und in Folge dessen zog sich dar Feld oft aaSein-
ondrr. bet de» zahlreichen Durchbrüchen wurde viel
»a viel auf bin Mann gespielt, was viele Sträfliche
znr Folge hatte und die Kämpfe vor dem Goal, die
allerdings aufregend genug waren, waren weniger das
Retultat guten ZusawmeospieleS olS die Folg« von
Fehlern der Deckung. Das erste Goal des D. F. K.
wurde erst noch einer Debatte zuerkannt, da» zweite
Goal bildete die wohlverdiente Strafe sareine »Hand"
innerhalb der Goollurie, für die ein 11 Uard Stoß
gegeben wurde. Dar Drittemal hielt der Gorlinaau
Sitte der Lesehalle schon den Ball, doch entfiel er
ihm, berührte den Pfosten uud flog baun iu'S Goal.
8 GoolS wäre» vor Halstime getreten, doS dritte in
der zweiten Hälfte. Unparteiischer war Dr. George
JrnkinS. D. F. K. II siegle in der 2. Klasse Meister-
schast gegen Sport II mit 3 Goals zu 0. Am Sonn­
tag tp clt die Berliner »Virloria" gegen den Deutschen
Fußdallllub tn Prag. »Preußen" spielte gestern rv
Altona gegen den Altoua F. K» vom Jabre 1893
uu:«tsch>ed«n 4:4. D. F. K. »G-rmania- Prag
spielt Sonntag gegen den Dresdner Sportklub.
Lawn-TenntS. Gestern Vormittags wurde auf
de» Plätzen der First Lawa-TenniS Society in Wein­
berge ein Jnterklubmotch mit dem Lawn-TenuiScercle
Primotoreninlel ausgespielt.
Radsport. Der berühmte Franzose BonhourS
schlug aas der Pariser Prinzeoparkbaba den von ib«
selbst früher aufgestellten Rekord von 62 Kilometern
S13 Meter in einer Einnde mit Schrittmachern, in­
dem er 63 Kilometer 333 Meter fuhr. Ja dem
60 Meilen Rennen, wobei dieser kolossale Rekord er­
zielt wurde, blieb Bangt Erster, BonhourS Zweiter.
Roß Dritter. M.
GerichtSballe.
J. Leitmeritz, 24. Mai.
Todtfchlag.
Vor dem biessgru Schwurgerichte stand am 82.
d. M. der 87jährige Fabriksarbeitrr Jolef Paul
unter der Anklage wegen Verbrechen» de» TodtschlogeS.
Er ist ein oewallthätiger. dem Trank» ergebener
Mensch- wie sich die» in der Verhandlung «uiwrikl-
bast zügl«. Am SS. Frber d» I. war er In Enlay
bei Bodenbach» woselbst er wohahaft war, i» tron«
tatim Zustande in den Straßengraben gestürzt» Ei»
Bekaumer, der Dachdecker Adolf Wintrich, meldte
dies den Angehörigen de» Angeklagten, weswegen
dieser miu derart in Zorn gerielh, daß er mit einer
Axt vor Wintrich» WohabauS diesem auflauerte und
als in r'iaiger Zeit Wenzel Wintrich, der Vater des
vorgenannten, ein Mann von 70 Jabreu, berauStrak
diese« mit zwei Axthieben aus daS Hinterhaupt nieder«
streckt«. Der Getroffene starb a» zweiten Tage in
Folge Gehirnerschütterung. Der Thäter zeigte sich
selbst au und sagte, er habe dem alten Wintrich eine«
Klaps mit der Hacke gegeben. Er war auch bei der
Verhandlung, welcher der k. k. Hofraih Kurz präst»
dirte» geständig und sü»sjLbrigrr "schwerer
Kerlerftrafe verurtheilt. wobei sein schlechtes Vorlebe»
besonders in Gewicht siel. Für feinen gewaltthätigen
Sinn liefert ein in der Verboudiuag besprochener
Borfall e,nen treffeoden BiweiS. Er hatt« nämlich
seine alte Mutier und seine HauSbätteriu zur Win­
terszeit Nachts mit einem Messer derart bedroht, d»L
sie, nur dürslig bekleidet, aus der gemeinsamen Woh­
nung flüchteten, um der Tödtuug oder schweren Arr-
letzuiig zu «atgebeu.
TßeaLer «ud Kmrff.
DentscheS LauSeStheater» AIS Verdi'S
»Traviata" trat Mittwoch Fr. Sav ille auf»
Aa der vollen AuSstradtliog des KlaazreizeS der
süße» Stimme schien sie aber diesmal durch eine
leichte JnbiSpvsijion behindert zu sei». Ihre »Tra»
viata" übertras trotzdem die der Melba; denn aus
Geist uud Seele, dir der Mrlba fehlen, braucht man bet
Fr. Saville nicht zu verzichte». Die einzelnen Psycho­
logischen Vorgänge kommen fteilich auch bei ,hr nicht
klar geling zum Aasdruck. Sie wirkt mehr durch eine
allgemeine geschmeidige Schönheit deS Körper- und
der Stimme, gleichsam alS wollte sie eine Jllustra-
zion bieten zu den Worten GrillparzerSr »Tonkunst,
die vielberedtr, sie ist zugleich die Stumm«; das
®in»eine verschweigen-, gibt sie des Weltalls
Summe". Ei» solch' summarisches Verfahren würde
Grillparzer bei seineu Gestalten kaum billigen» An
leiver »Jüdin von Toledo", wie sie gestern
Iren« T riejch in den »Meistrrip elen" bei nns dar-
stellii, würde er jedoch alle seinem G:dankealeben eut»
Prunzenr Einzelnbeitea getreulich wieder-
stuben. Em wttblicher Kainz. hält sich diese modernste
der modernen Schauspietsrine» an die gezebeue
Wirklichkeit, nicht au die koaftruirte Schauspie­
lerei. Sie schminkt sich nicht einmal, nm sich ganz und
gar in die gemeine Deutlichkeit des Tages za ver­
setzen und nichts der Zasbergewalt des LampeulichteS
zu entlech-n. Sie verschönt b;e Jüdin nicht. Was i»
deren Nachtheil ausschlägt, betont sie stärker, als das«
jrnize, was die Dichtung zu ihrem Vortheil anführt.
Der von ihr ausströmende Duft holder Weiblichkeit
soll nur den KSaig, sonst aber Niemanden berauschen.
Em Publikum wir daS unsere, das etwas abseits
steht von den Stcömirngen nnd Kämpfe» des heuti­
gen ThraterspielS nnd eben erst noch die Veteranen
einer verblichenen Periode auf stch einwirken li«^
steht wohl im Anfang etwas fremd einer solchen In­
dividualität gegenüber, die dem Thraterberkommeir
keine Konzessionen wacht und nur eine solche Mädchen-
aumulh zeig«, wie sie dem daizustellesdra Cdaratter
«uispricht. Doch läßt sich auch unser Padliknm gerae
von der inneraa Kraft de» Temperament» und der
verstandesbelleu Auffassung einer so onSgezeichaeten
Seetenmalerin überzeugen. Frl. Tr reich wurde den»
auch mit allen Edre» einer Siegerin ausgezeichnet»
Ebenso ihr hervorragruder Partner Hr^ Bonn, der
den König au» den Grundlies.-n de- Menschlichen
herausgestoltet und von der überwältigenden Macht
des Augenblicks und de« Kämpfen heftig in einer und
derselben Brust widerstreitender Triebe ein« lebens­
wahr« und onschantiche Vorstellung gab. Von den
heimischen Darstellern sei vorläusiz Hr. ZeiSler
mit besonderem Lobe hervorgehoben.— In der heu­
tigen »Fanst" -Aufführung singtHr.Haydterd«n
Mephisto.
Böhmisches LandeStheater. Gestern AbrudS
aiugRostaod's romantische Konrödie »Cyrano von
B e r g e r a c" wieder in Szene. Der Titelheld, wek-
cher bri allem Reichtbum charakteristischer Zöge doch kein
Eharatter, vielmehr ein fein und liebenswürdig zuge­
schnittener Typus ist» dessen ungeheuere Nase alS
Ursache feines Sonderliugswesens uud seines Miß­
trauens, seiner gefährlichen Nauflusi uud seiner edlen
Rcsiguazivn eine so gTO&e Rolle spielt, wurde auch
diesmal von Herrn Seifert gegeben, ja» man
könnte vielleicht mit gutem Rechte sagen, baS ganztz
Stück ist Serfert. Ueber das Spiel dieses wackeren
Künstlers viele Worte zu verlieren, wäre überflüssig
Mühe. ES war dieselbe brillante Leistung wie anp.
Abende der Premiere. Unter den übrigen Darsteller»


[ 2023-06-29 10:33:02.556 - 19000525 - Seite 4 ]
Tctinfe dem ©tü» 1-36, hint. Schweinefleisch L 1.44-152. vordere-
Schöpsenfleisch L 1.12-1.20. Hintere» Schöpsenfleisch
It 1.28—1.44. Alles per Kgr. Lamm im Ganzen
H 8—12, Lamm Vorderes K 2.80—4.00, Lamm-
Rücken K 3.60-6.60, Zickel im Ganzen K 4
b'S 6, Zickel Vorderes K 1.40 bis 2.—. Zickel-
Rücken L 1.60 bis 2.80.— Wildpret: Reh Vor-
dere« K 1,40, Reh Hinteres K 2.40—2.60.— Leben-
f de» Geflügel: Ga»S L2.40, Moftgan« L6—10. Ente
2, Truihoh» K 6—8, Hub« K 0.80—1.00, Henne
1.40-1,60, Perlhuhn K 3. Tauben »er Paar
80—90 h.'GcfchsachIeIeS Teflllgek: lange GanS^ 3.60
drS 6.60, Hahn (Polak) K 2-2,40, Huhn K 1.30
bis 1 90, Hea»e K 1.60—2 00, Tauben per Paar
8 1.10—1.80. Trothahn K 7—9. Fische: Karpfen
K 2—2.40, Elbeloch- K 5.20—6.00, Hecht K 2.40,
Aal K 6—5,60, Forelle K 6—8, Schliche K 2,
kleine Fsiche K 1— 1.20. Alles per Kilog-amm.
Vermischte Nachrichten.
* 2tcrdefälle. In Rosenhöhe bei Darmstodt ist
gestern Nachmittag» Prinz Wilhelm von Hessen, ein
Onkel de» GroßherzogS, nach mebrtägizer Krankheit
gestorben. Prinz Wilb-lm war 1845 geboren und
vermählte sich im Jahre 1884 morganatisch mit
Jvltfine Bender, w-lche den Titel einer Frau von
Lichteaberg erhielt. Au» dieler Ehe stammt ein
Sohn, welcher den Titel Herr von Lichienberg
iührt.— Im k. o. k. Jovalidenbaaie za Wien
ist »am 22. d. M. der Fetdmarschall-Lieutenanl
de» R»h:staudes Eduard Edler von Metzger, einer
der verdienstvollsten und pokalärstea Generale, im 68.
Lebensjahre gestorben. FML. Edler von M>tzger ge­
hörte zu den wenigen k. n. k. Generalen, die im Ju-
bilänmsjabre Sr. Majestät des Kaisers ihr süns-
iigjäbrigeS Dienstjubiläum begingen.
* Mord. Ja Wien. Neubau, Neastistzasse hat
sich am 23. d. M. ei» myst-riöscS Drama abgespielt.
Die Kleidermacheriu Einili« Pleskot lies an diesem
Abende bluttriefend und hilserufeud au» ihrer Woh­
nung. Ein junger Mann, gut gelleidel, mit Blut be­
spritzt folgte ihr aus dem Fuße. Hausbewohner nah­
men ihn fest, während die PleSkot in ihre Wohnung
zurückgebracht wurde, wo sie bald daraus verschied. Die
Aerzte fonüatirten an der Leiche eine große Zahl ab­
solut lödlticher Such- und Schnittwunden. Der in
Hast genommene Ttäter ist der Schriftenmaler Ju­
lius Radetzly. Er verweigert jede AuSlunft.
* Großer Brand. Am 23. d. M. Nachmittag-
brach in der Gemeinde Lipoweni (Bukowina) im Be­
zirke Suczawa ein Brau» au», der mehr als 80 Ge­
höfte einäscherte. Ungefähr 300 Personen sind ob­
dachlos.
* Rache eluee Verlassenen. In Gbimes
(Komiiat Säros), hat sich am 21. d. M. ein ent­
setzlicher Loriall abgespielt, der die ganze Eiiiwoh-
»erschast in die heftigste Erregung vrrsetzi hat. Der
Insasse Jobann Bardi hatte vor einiger Zeit ein
LiebeSrerhällniß mit einer gewissen Anna Jeschko,
da» nicht ohne Folgen geblieben war. Lardi verließ
seine ehemalige Geliebte und verlort« sich mit einem
wohlhabenden Märchen. Gestern nun land die Hochzeit
statt. Als da» Brautpaar eben nach der Einsegnung
die Kirche verließ, trat plötzlich aus der Menge die
verlassene Geluble Bordi's hervor und seuerie au»
einem Revolver ia Gegenwart der Braut und «twa
hundert Hochze tSgästen erneu Schuß auf ihren treu­
losen Geliebten ab. Die Kugel drang ihm in den
Hals und er stürzte loson todt zusammen. Die
Ät eotäicriN wurde verhaftet.
* Selbstmord wegen fünf Kreuzer. In
O-Bccse (Komiiat Bäcs) erhängt« sich kürzlich der
67jährige Arbeiter Stefan Ferencz aus Gran, dar­
über, weil ihm sein Dienstgever fünf Kreuzer vom
Lohne abgezogen hatte.
* Masienmord eines Irrsinnige«. Aus
Zürich wird unterm 23. d. M. gemeldet: In Ober-
Srick, Kanton Aargau, hat gestern ein plötzlich
irrsinnig gewordener Mann seine Eltern, seine
Schwester, ein elfjähriges Mädchen und einen Nachbar
erschossen.
* Eine Schule vom Blitz getroffen. Mau
schreibt onS aus Madrid: In daS SckruldaaS deS
Dorfes Aldea bei Rey (Provinz Ciudad Real) ich'nr
kürzlich der Blitz ein, als in tbra mehr »lS 120
Kinder versammelt waren. Der Blitz tödkete einen
Knaben, verwundete füns and betäubte «ine größere
Anzahl der Kinder. Es entstand eine furchtbar,
Panik. Alle» drängle sich dem Ansgange der Schul«
zu, so daß viele Kinder mehr oder minder schwere
Quetschungen ertitleo. Glücklicherweise hatte der Blitz
nicht gezündet, denn sonst wäre da» Unglück ein inrcht-
bares gewesen.
* Da» Ende einer Dallerinr. Im Opern-
Hause zn Warschau ereignete sich dieser Tage eine
tragilche Katastrophe. Die Balleltänzerine.: legten die
letzte Hand an ihr« Toiletten für da» Ballet „Pan
Twardowski". Tnrch Zufall kam die Solotänzerin
KlemouSka einer Gasflamme nahe und im Nu baili»
ihre dünnen Musselinröckchen Feuer gefangen, so daß
das unglücklich« Mädchen sosort in Flammen stand.
Entsetzt stoben die Koücginen onSeinander, und a!S
Hilte kam, war e» zn spät. Die junge Balleteuje
starb noch aa demselben Abend au den erlittenen
Brandwandra.
Dom Bllchertkfche.
Geschichte der «eueren Dhilosophle
Vü>o Suuo Fischer. IobiläamsauSgabe. 35. Liefi
(Heidelberg, Karl Winter'- Uviversilätvbuchbandlung.l
Tiefe letzterschienene Lieferung bringt den Schluß de»
lechsten ..Fichte- Leben, Werke und Lchre" bebaue
dclnden Bandes. Da» komplizirle Wesen des großen
Philosophen wird mit der Sachkennluiß und Klarheit!
d e Kono Fischer eigen find, dem Verständnisse des
L-'ers näbe-aebracht.
Telegramme.
Wien, 24. Mai. So. Majestät der
Kaiser geruhte dem Fürst-Erzbischosc von
Prag Leo Freiherrn von Skrbeusky die
Würbe eines Geheimen Rathes und dem Chef-
Redakteur der „Wiener Zeitung" Hosrathe
Friedrich Uhl aus Anlaß der von demselben
erbetenen Versetzung in den Ruhestand das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens zu verleih.:i,
den mit dem Titel eines RegierniigsralheS be-
kleidelcn Publizisten Oskar Te'uber zum
Regiernngsrathe und Chefredakteur der „Wie­
ner Zeitung" zu ernennen, dem Chefredakteur-
Stellvertreter der „Wiener Zeitung" Dr.
Emil Löbl den Titel und Charakter eines
Regierungsrathes, ferner dem mit dem Tilcl
und Charakter eines Regierungsrathes b.llei-
beten Zahlmeister im Zahlamte des k. uild. k.
Mininisicriums des k. und k. Hanfes und des
Aeußern Friedrich von Drcger anläßlich der
von ihm erbetenen Uebernahme in den blei­
benden Ruhestand den Orden der eiserne»
Krone dritter Klasse, dem Chefredakteur der
„Berliner Montags-Zeitnng" Piktor Hahn
das Ritteekreuz des Franz-Joseph Ordens und
dem Material-Kontrolor der k. k. Bcrgdirekzion
JdriaJohann Zazula aus Anlaß der von ihm
erbetenen Versetzung in den Ruhestand in An­
erkennung seiner diesjährigen pflichureuen
Dienstleistung das goldene Derdienftkrenz zn
verleihen.
m. Wien, 25. Mai. Herr Erzherzog
Ludwig Viktor ist vorgestern aus Buda«
pJ't hier eingetroffen.
Wien. 24. Mai. Frau Erzherzogin
Maria Theresia speudete 10.000 U. zum
Besten des F o n d e s zur Errichtung
eines Denkmals für weiland den Herrn
Erzherzog Karl Ludwig.
n». Wien 25. Mai. Minister Dr. Rezek ist
vorgestern vom Leichenbegängnisse seiner Möller au»
Neuhans bieh<r zurückgekehrt.
•• Wien 25. Ma-, Bekanntlich bat Gras Go-
lnchowSki im ungarischen DtlegaziooSaus'chusse
betreffend eine Konlnlarkouvenzion mit Bul­
garien ertlärt, daß die Regierang allerdings die
Absicht habe, eine solche Konv.n^ion abzuschließen.
ES scheint vu«, daß auch bereit? die Einleitungen
im Zug« sind, uin diele Absicht auszufüüren. We­
nigstens wär« eine Meldung der .Neuen Fr. Presse»
an» Sofia in diesem Sinne auszasassen, nach wel­
cher die bulgariichr Regierung breeitr verständigt
worden sei, daß der Bdschlnß einer Koainlartonven-
»ion zwischen Oesterreich-llogarn und Bulgarien
grundsätzlich genebmizt worden sei und daß scholl
demnächst von der bulgarischen Regierung Delezule
entsendet werden sollen, uin mit den Vertretcru der
k. und k. Regierung in gemeinsame Beratdungea
über die Bestiminnngen der obzaschliebendeu Konvea-
zion einzutreten.
Görz, 24. Mai. Der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Rainer ist zur Juspizirunz
der Landwehrtruppen hier eingetroffen.
Warasdin, 24. Riai. Heute fand hier
unter großem Gepränge die Enthüllung
deS zum Andenken an weiland Ihre
Majestät die Kaiserin und Königin
Elisabeth im Elisabeth-Parke errichteten
Denkmals statt- Der Adel des KomikateS,
die Offiziere, die Behörden, der Klerus, die Vereine
und die Schuljugend wohnten der Enthüllung
bei. Die Frauen WarasdinS sammelten einen^


[ 2023-06-29 10:33:02.556 - 19000525 - Seite 5 ]
nahmhasien Betrag als Food. auS welchem
Zhriich am Sterbetage Ihrer Majestät Kränze
,eschaff» werden sollen- Die Stadr ist aus Ai«
aß des Festes reich geschmückt unk beflaggt.
K. Berlin, 25. Mai. Vorgeflero c«utl) bei
Singen (Hannover) daS Elsterger Moor i-
Brand; etwa 3560 Morgen wurden vom Feuer
.rgriffen. Gestern dauerte der Brand fort, die benach-
tzür ea Forste waren stark bedroht.
PariS, 2S. Mai. Die hiesige österreichisch-
ungarisch« Handelskammer veranstallct-
gestern unter dem Ehrenvorsitz« teS BotfchajterS
Grasen Wolken stein «in Festbankett, an
welchem gegen 200 Gölte, darunter der Präsident de-
Verwalluagsaerichisbo es Gras Schönborn, S'a!!-
balter ren Tirol Gras Merweldt, Bolschaüsrolh
Dumba. Gras und Grösin Czeroin, der est-r-
reichllcbe und bre ungarische Gincrallomw-tilä), lowie
Iter'reier der fremden Aus'ttllulig--KemmissariLle,
Hande!'kammer-Prästdent Freih-rr von Morpurgo
u!w. tdei Iirdmen. Freiherr von Morpurgo brachte
einen Trinkipruch aus Se.Majestät den Kaiser, als
da» leuchtend- Vorbild hingrbungsoollster Arbeit und
Pflichttreue, aus.
Brüssel, 2s. Mai. .L'Fndcrendanzc B-loe" v:r-
rfsentlickt ein Schrc den aus Boma, in welchem es
b ist, daß 18 ringcbcrene Soldaten, welche sich,im
Fort Cobinkakaso empörten, mit den Waff.n
tn der Hand festgenommen worden, znm Tode
v e r n r t b e i l t und am 30. Apr l erschossen
worden sind.
R. London, 25. Mui. Obgleich sowobl die
Marokko, als die Korea betreffenden Nachrichten
den Ge-enstand lebbafter publizistischer
Diskussionen bilden und auch p-ssmiisttich?
Etimtnen laut werden, die von der Möglichkeit be-
drvblicher Gestaltungen^ sprechen, namentlich von der
Ereniualität eines russiich-javailüchen Krieges, über­
wiegt doch in anscheinend unterrichteten Kreisen die
Meinung, daß es weder zur Aufr ollnng der
marokkani scheu, noch zu einer der koreani­
schen Frage in gefährlichem Sinne kommen
w-rde. Man begegnet vielmehr vielfach der An­
schauung, baff die interesstrten Machte von der Ent­
wicklung der Dinge im Voraus unterrichtet waren,
daher nicht davon die Rede sein kenne, daß ihnen
Ueberraschungen bereitet worden seicu. Man
nimint im Gegentheil an, daß den Maßnahme n
Frankreichs in Nordafrika Auseinander­
setzungen mit den belhcitigten Staalen für alle Evea-
tilalilateil vorhergegangen seien und daß was
die Ecrungenichaften Rußlan s in Korea anbelangt
auch diel« auf schon vor läng rer Zeit getroffenen
Verständigungen mit Japan beruhe».
London, 25. Mai. »Daily Mail" meldet auS
Tientiin vo« 23. d. M.: General Nuug-Fu-
Taog, welcher vom Vizeköaig Aü-lu mit Truppen
gegen die Boxers abzelende! worden war, ist
wie verlautet bei einer Zusammenkunft mit ihren
Füdreru ermordet worden. Ber Vizeköoig hat
weitere Truppen abgesendet.
Washington, 23. Mai. (Reatrr). Die letzte vor»
dem Ge>chäits'.-.ä;er der amerikauischeu Bot­
schaft i« Ko»stanti»opel, Gricem, der
P-orte überreichte Note soll in einem so earrgilchm
Ton« abgefaßt sein, wie eS überhaupt eine diploma­
tische Nole, ohne ein Ullimalum zu bilden, sein könne.
Es ist wahrscheinlich, daß Präsident Mac Linly vor
Sblendung eine- Ultimatums den Kougreß be­
fragen wird.
Ltew-Bork, 24. Mai. Gestern erneuerten
sich d e Itnruh« a is 6t. Louis. Ein Polizist
wurde tödllich verwandet.
Heiligsprechung.
Rom, 25. Mai. Geher» Früh fand bei pracht­
vollem Wetter ra der herrlich gefchmöckien und glänzend
kelencht-Ie» S». Peterskirch« die feierliche
H^ligsprechnug des selig gesprochroen Jean
- Baptista DellaIalle und der selig gesprochenen
Rit» da CaScia statt. Die Zahl der Tbeilnehmec
wird aas 60.000 Persooea geschützt, unter welchen sich
80.000 Pilger aas Frankreich, dem Deutschen
Reiche, Portugal und Italic» befanden. Der Papst
wurde aas der mit Flobrllea umgebenen 8ock>, gesta-
toria getragen. Nachdem der glänzende Zug im Cbor-
roam der Basilika eingetroffen war, verließ der Papst
die 8edia und nahm auf dem Tbroor Platz, um
welchen hirum sich di« Kordiuüle, Bi-chöfe und die
hohe, geistliche» Würde»,rüger aufstelllra. Die Z e-
»«monie der Heiligsprech»»- »ahm grranm«Zeitia
Zuspruch. Nach «iuem Gebete Verlag der Papst da-
Heiliglprechoagsdelrel uud stimmte sodann daS Tedeum
an. I« selbra Augenblicke begänne» sämmtliche
Kirchenglockea von Rom zu läuten. Kardinal O r e-
g li a zelebrirte hiraas eine Messe. Schließlich ertheilte
der Heilige Vater den feirrlicheo Segen und kehrte um
1 llhr Nachmittags vnltr enthustastilcheo, sich immer
wieder erueaerudcu Kundgebungeu festen- des Publi­
kums in den Daukia zurück. Der Anblick, den die
auS der St. Peterskirch« strömende Menschenmenge
bot, war eia gewalliger. Es herrscht vollste Ordnung.
Die Sladt ist oußercrdeollich belebt. Abends werdia
die Arkaden und die Kolonnaden de-Sl. Pet-rsplayes
lllumioilt sein. Während ter Feier haben sich zwei
Unfälle ereignet. E n Pilger aus Genua erlitt
beim Eintritt ia de Pelerskirche einen Schlags-luß
und mußte iv's Spital gebracht weiden, wo er starb.
In der Kiiche halle sich e n Tlück e>ues Lüsters los­
gelöst und traf Marie Reforger aus Paris doch
it ihre Verletzuag nur ein: leichte.
Die Franzosen in Afrika.
Parts. 2t. Ma-. tu Nordwestofri k a
optri.ende Äolonne Btenenret meldet, daß^dle
iiaozdsijche B e! e tz u u g des Gebietes »wilchrn Ta»
beliuja und T t m in i m u m in der O a l e G u r a r a
gesichert jci. Am 13. Mai fei die Exped zion vor
Fastio, dem Hauptpunkte im Ge-ieie Tuneibank,
angelangt, das als MmstpU'-ki des eiwaigen Wider­
standes der Eingetzorinen bez:>ch»el worden war.
Meuesticl habe Paclam-niäre entf-ndet, um seine
friedlichen Abstchica den Bewohnern kundzultzua.
als er ober leine Antwort erhielt, eia lau g-
james «rtitleriefeuer auf den, wie er wußte,
von Frauen und Kmtera geräumten Blatz eröffnet.
Bei den ersten «Schüssen, meldet Menegcel >v-»er,
Iloheu die iS-.ngevdreaen und Fastw worde besetzt,
worauf sich alle Häuptling« untrrmarsrn.
T>e Truppen wucoea gut anizenowmea. Am 2t. Mai
ging di: Gxpebizioa von Tohaulas nach Timmimum
weiter.
London, 24. l'iai. Im Uoterhaose erklärte
auf «in« Anjrug« der Unter,taatejekreiär des Aeußerea
vrodrick, die Regierung haoe kern jeparales Ab­
kommen mit Frankreich in Betreff Marok­
kos. ste habe ober zu verschudeuin Zer.ea Verstche-
rungea vom Wuoiche Frankreichs erhalten, den
»tatus qao ausrecht zu erhalten. Die Regie­
rung habe keiueu Grund zu glauben, daß bri­
tische Juterelien ia Marokko gegen­
wärtig bedroht seien, sie wurde bereit sei»,
huireichevde Maßregeln zu de.en Schutz zu treftin,
falls ein« Gelegenheit dazu entstehen sollt«. B r o d-
rick erllärle ferner, daß von Rußland im Jahre
e886 hinfichlltch Koreas gegeben- Beriprechen sei
eiue nicht der britischen Regierung, sondern einer
ouderea Macht (.Japan) gegebene Versicherung.
Eine Entbindung von dieser Vernckieruag habe daher
nicht vo» Selten GroßbrilanienS in erfolgen.
Der Krieg i» Lüd-Afrika.
London, 25. Mai. Wie »Daily Mail' aus
Laureuzo-Marquel meldet, hat die Regierung
ooo BranSvaal ein Manifest erlaffen. >»
welchem die Bürger anjgesorüert werden, sich darüber
auSzujprechill, ob sie den Krieg tortsetzru
wollen oder Nicht..
Letzte Nachrichten.
* Unsichtbarer Tchkttze. Aas Wien wird uns
telephonir-: Ja der Freudenou wurden gestern
plötzlich drei Schüsse abgegeben, von denen einer
den Zahntechniker KarlRoyek traf und leicht ver»
letzte, als er eb.-n lein Fahrrad vor sich berschob.
Die sosvrtiae Abluchung des Terrains nach dem
Schüsien war ersotglos. Rcyek gab an schon Tags
vorder, gleichslallS an tie-er Stelle, drei Schöffe
vernommen, ober nicht beochiet zu haben.
* Selbstmord. Aus Wien wird uns lelepbonirt:
Der Metallichle-fer Rndolf Hirsch bat sich in bet
letzten Zeit alt Jongleur und Akrobat ausgebildet
u»d war als solcher >m Zirku« E ias in Metz enga-
girt. wodi» er demoSchs! abre-'.u sollte. 8orb-e balle
er sich je'.och bei einem Artisten einer Prüfung zu
nnlerziehen. Aus Grani taruber, daß er diese Prü»ung
nicht be-ianb, bat sich H-ilch erbängt.
* vielversprechendes Mädchen. AuS Wien
wird uns t-lepboirl: Bei der erstattete am•
22. d. Pt. ein zebnjärriaes Mädchen die Anzeige,
baß ibr ein nvbelannier Mann auf d-m Wege vo»
der Schale den Zcp abgeschnitlin habe. Die poli­
zeilichen Nach'orschuagen eraabeu, daß das Kind oreifl
gelogen bade. tenn es ließ sich den Zopf voa seinem
«.gen-,, Brunr abschneiden, den derselbe einem
Friseur lür 20 h v:.lauste.
Briefkasten derRedakzion. F.. F Auporsch.
Fiagen Sie bei betn l. r nd k. Koninlat- in Mil-
wanlee (Uai ei SU'.*s of North Amerika, Wis­
consin) an. unter v -klage der noihwendigen Relonr-
marke, dcre i Höhe S-.e aai dem Postamte er ragen
mögen.— I. W. Wallscc a. d. Dtnau in iliieder-
Oesterreich.
SLU 0, 25. Mai. 10 Uhr 30 Minule».
Markaotea 118.30. 20 -FrankS-Slücke 19.27, Moiren!«
97.40. Oester. Krvuenrente —.—. Siiberrente—
Oeiterreichilche Goldrevt« —.— Uugar'iche Gvldreute
—,—. Ungarische Sroo-nrev>« t-1.30. Kredit 717.—.
Ungarische Kreditbank 722.—. Aaglodouk 285,50.
llnioabank 586.—. Wiener Bootverein 512.50.
Läaderbaak 442 —. ivtsatsbahn 649.50. (—.—).
Lombarde» 109.—. Nordwest-Bad» —.—. (—.—X
jlbfiijalba&a —.—. Waffenfobrik —. (—). Tobak
—. Alpine 50625. gtima 572.—. Präger
Eiieniadustriegesell. 2060.—. Türkenlole 115.25.
Luschtchrader A. —.— Baschtehrader B. —.—.
Tramway —.— (—). B. Montan■ —.— Nordw-st-
babn —. Bodeuledli —Lloyd,—
Brüxer Kohlen —. Wienerberger
Bö am. Moulau —. Nudokfsbütte —Httien.
berger —.—. Straßenbahn A. 334. Slraße*tatz« B. j
325.— LustloS.!
Rew-Bork, 24. Mai. WechfA auf Lovde-n>
4.84'/,. Silber 607..
Gestorbene. Prag. 21. Mai. Josef Mar-
tinek. Landes-Jng.nicar, 62 I.— H o h e n in a u t h,
22. Mai. Binienz Knc?ra, Redak eur, 30 I.—
Pilsen, 20 Mai. C'ilbert Natzka, pcns. t. k. Be-
zirksrichler, 79 F.— St r es ch owi tz, 22. Mai.
Karl Malbovsky, G-'meindevorsteber.— Wien,
22. Mai. Ph. Dr. Leonard Hahn, Mitchef der Firma
E. Tänzer u. Kon>p. in Saaz.— Baden, 24.
Mai. Ferdinand Rad, Direktorstellvertreter der Karls­
bader Filiale der Kreditanstalk.
Wetterbericht. 25. Mai. 11 Uhr Vormittags.
Temperatur -s- 17' 6. (— 50).— Westwind.—
Lustdruck 749.0 (—).— Trüb und regner>sch.—
Heileres Wetter mit abwechselnden Niederschlagen
vvrailslichtlich.
Praqer Ziehung vom 23. Mai:
' 62 87 64 43 86.
Lrmberger Ziehung vom 23. Mai:
10 31 13 49 57.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 25. Mai.^ 175./3.
Letzte Gastdarstillong w» Feanees Saville.
Fanst »nd Margarethe.
Rcmantiiche Oper in 5 Anfzügen vvn Charles
Gou od.
Anfang? Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Lräck. össkä zemskä divadlo v Praze-
Onos, dne 25. kvjt^a. Mimo predpl.
Drahä ensembleovi pohostinska hra ölenüv roske
cisarske opery p9trohradske.
EugealJ Oneg^n.
Opera o 8 jednanU-ii. Hndbuslo^il P. I. Cajkovskij.
Zaiätek o 7. dock. Konec o 10. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heute, d-n 25. Mai.
Frau Lieutenant.
Operette in 3 Alten von Serpeite und Rogcr.
Be>nu der Vorstellung 7 Übt.
Futterwaaren,
SciiaüiäertlEiäeraplür
in denkbarst größter Auswahl und so
lange der Verrath reicht, ohne Preiser­
höhung, empsieblt
Je flowäkj Prag,
Waaaerg^ Haas Stajger.
11762


[ 2023-06-29 10:33:02.556 - 19000525 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftungen.
Vom 1. September 1898 angefangen gelangt zum
erstenmale die von Karl Maler» Professor am !. k.
deutschen Staatsgymnasium in Pilsen anläßlich des
80jährigen Regierungsjnbiläums Er. Majestät des
Kaisers Franz Joseph I. errichtete »Professor Karl
Maier'sche Stiftung für arme Verwandte"
mit der Jahresgebühr von 110 K zur Besetzung.
Auf diese Stiftungserträgnisse haben Ansprach:
A) Die Nachkommen der Geschwister des Stifters,
tikimlich:
1. der Katharina Gebert, geborene Maier, früher
Grundbesitzen» in Altzedlisch pol. Bezirk Tachau,
geboren im Jahre 1811 in Altzedlisch.
2. Des Josef Maier, derzeit Gastwirth und Grund­
besitzer in Hostau, geboren im Jahre 1845 zu
Nenstadtl, pol. Bezirk Tachan.
3. Des Christof Maier, derzeit Districtsarzt in
I Hostau, gebore« im Jahre 1850 -n Nenstadtl, pol.
' Bezirk Tacha».
4. Des Franz Maier, derzeit Gastwirth und Grund­
besitzer in Pernartitz, pol. Bezirk Dachau, geboren
im Jahre 1855 zu Pernartitz.
5. Des Auton Maier, derzeit Gastwirtb und Grund­
besitzer in Hostau, geboren im Jahre 1860 zu
Pcruartitz.
6. Des Adalbcrt Maier, derzeit Medicinae-Doctor
in Stexer, Ober-Oesterreich, geboren im Jahre
1863 zu Pernartitz.
B) Alle anderen Verwandten von des Stifters
Eltern, nämlich von leinem im Jahre 1892 verstorbe­
nen Vater Christof Maier, früher Grundbesitzer in
Pernartitz, geboren im Jahre 1815 zu Pernartitz und
dessen im Jahre 1882 verstorbenen Gattin Theresia
Maier, geborene Wcichesmüller aus Neustadt! pol.
Bezirk Tachau.
Sollte sich niemand aus der Verwandtschaft des
Stifters melden, so fällt das Ertragniß dem Armen-
foude selueS Geburtsortes, daS ist der Gemeinde Per«
«arlitz pol- Bezirk Tachau, zu.
_ Der Genuß der Stiftung dauert solaoge, bis dl»
VermSgenSverhältuifle der betreffenden Person sich er?
wiesenermaheu derart geändert haben, daß sie ihr ein»
sorgensose Existenz gewahren.
Entscheidend bei der Verleihung ist die näher»
Verwandtschaft und die größere Dürftigkeit; innerhalb
dieser zwei Kategorien sind wiederum kränkliche und
krüppclhafte zunächst zu berücksichtigen,
m Verleihungsrccht besitzt Herr Karl Maier,
Professor am k. k. deutschen Staatsgymnasium in
Pilsen.
Die Bewerber haben ihre mit dem Tauf- und
Hcimatsscheioe, dann dem JmpfunzSzengnisse sowie
leg. ausgeiertigten Stammbaume uud Arinuihszeug«
Nisse belegten Gesuche bis zum 13. Juni 190« bei der
k. k. Statlhalterci in Prag einzubringen. *11259— 3
B or] WflFTTllirTimi *• Rreseugeb., 346 m ü. d. M., Bahnstation
(UL H ul liiUl UHU— 6 schwesclhalt. Thermalquellen v.25 bis
43'6. Großart. Heilerfolge b. Rheumatismus, Gicht, Zucker-
harnruhr, Leiden d. Verdauungsorgane, d. Nieren u. Bla'en-,
Nerven-, Frauen- n. Hautkrankheiten, Trink- u. Badekuren, Basiiue,
Wannen-, Douchebäder, Moor-, Kohlensäure-, electr Thermalbäder.
Eig. Anstalt f. Kaltwasserkur, Massage rc. Klimat. Eurort a.Fnßc
b. Ricsengeb.— Herrl. Promenaden, Concerte, RennionS, Theater,
prachlv. Lawn-Tennis u. and. Spielplätze.— Saison: 1. Mai b.
1. Octbr. Prosp. grat. durch die Bade-Verwaltung in Warmbrunn 1
sowie durch das internationale Bäder-Auskunfts Bureau: Berlin
NW. 21, Unter den Linden 57. 6105—2
Saison vorn 1. Mal
bis Oclober.
BAD CUDOWA
sagatwfr
Regier.-Brzirk
Brcslau.
Gesucht
Fräulein oder kinderlose
Witweznr Bcaiissichtignng einer
Ockonomie. Grforderiiisscr
Alter 25—45 Jahre, landwirth-
schastliche Kenntnisse, deutsch u.
böhmisch, Kochen, Nähe», Bü­
geln. Anerbietnugen mit An­
sprüchen beliebe tnnn zu richten
unt. „Böhmerwald" an d.
Adm. d. Bl. Daselbst ist auch
eine sehr schöne
Sommerwohnung
zu vcrmielhen. 13836
1235 Fass über dem Meere. Post- u. Telegraphen 9 !* 1* 01 *. Bahn­
station Rnokers n. Nacbod. Arsen-Eisenquelle: geg. Blut-, Nerven-,
Herz-, Frauen-Krankheiten. Lithionquelle: gegen Gicht-, Nieren-
«nd Blasen-Leiden. Alle Arten Bäder and moderne Heilverfahren.
Concerte, Reunion, Theater. Brunnenversandt das ganze Jahr.
Prospecte gratis. Die Bade-Dlrectlon.
5388-8
irrn 1 ssrlkMkHKLüSKtz-^^2^
Zum sofortigen Eintritt werden
gute
Lackierer
gesucht. Spritzcnfabrik Sor-
genthal bei Weipert. 11859—1
f.^Crötinon8der8eedzder:llnni, der Solbäder: E:.doK i‘ 1
jmskUnfU w Phnjxrf
d*srtM di* Bodc-Direciiou w. du
iitachftfteetMtn ds* „Verband*» Deutscher Orte* vfr.aV*-/'
^ 1899: Kurgäste 11903, Passanlen: 5082 js.
7797-2
Ein braver fleißiger Knabe mit
guten Schulkeiluiniffcn findet
unt. günstiae» Bedingungen als
Lehrling
sofort Ausnahme bei Josef!
Lltentzcl, Eolonial-, Eisen- u.
Mctallwaarcn-Handluna, Rnm-
burg, Klvjlcrgasse. Besuch ber/
hiesigen Handelsschule frei.
11862-1>
t-'
Ein tüchtiger Rascnrgehilfe
wird sofort aufgenommen bei
Skndol Scbwertner, Nascur
u. Friseur, Krotzan in Bobinen.
11863
K a m p f.
Originalroman von Henry Perl.
(71. Fortsetzung.)
„Du bist vier Monate fortgewesen, vergiß
daS nicht, ich mußte.während dieser ganzen
langen Zeit Jemanden haben, mit dem ich offen
sprechen konnte, umsomehr", setzte sie bitter
hinzu, „als Du mir jeden Verkehr mit den
Meinigen seit Langem untersagt hast."
„Der fehlte auch noch", höhnte der Mann,
,,genug, wenn man eine Zigeunerin heiraihet,
aber noch ihre Sippen im Hause zu sehe», die
Übrigens gar nicht die Ihrige« sind, das kann
Man einem Edelmann wie ich es bin, doch
nicht zumuthen."
„Hochmüthigerk" sprach die Frau mit
verächtlich herabgezogenen Mundwinkeln, „mein
Stammbaum ist alter als der Deinige und
vornehmer auch— wir stamme» von Königen
ab und übrigens, wer hat es Dir geheißen,
mich von den Meinigen wegzureißen— nicht
ich, nicht ich!«
„Darum handelt es sich auch gar nicht",
rief der Mann einlenkend— „wir sprachen
von Arpad und nicht von Deiner Herkunft—"
„Nun gut, Arpad"— sagte sie,— „und
kvaS weiter?" und kreuzte dabei entschlossen
die Arme,— „war er nicht Dein Freund,
habe ich ihn nicht als solchen kennen ge­
lernt? stelltest Du mich nicht unter seinen
Schutz?"
„Ich weiß das Alles, und doch, gewisse
Dinge dürfe« nicht allzufrei an die große
Glocke gehängt werden, besonders jetzt, wo der
Wind gegen uns pfeift. Auch Freunde kehren
zuweilen dem Verlierenden den Rücken und
lächeln dem Gewinner zu. Zigeunerin! das
solltest Du doch wissen?", und Trenkh erfaßte
mit brutaler Zärtlichkeit daS junge Weib am
Kinn.^
„Wir Zigeuner", wiederholte sie jede
Silbe scharf betonend, „wir denken hierüber
anders, für uns sind Freunde, Freunde fürs
Leben, und Feinde, Feinde bis in den Tod.
Uebrigens sprechen wir von müssigen Dingen,
während ich das Wichtigste Dir noch zu sagen
schuldig bin."—
„Und das wäre?" fragte Trenkh.
„DaS ist der Tod der alten Dienerin
Ricia."
WaS, sie ist also wirklich gestorben?
„Hätte ich Dir sonst so dringlich telc«
graphirt und Dich zur eiligsten Rückkehr ange­
spornt, wenn nicht die höchste Gefahr im
Verzüge gewesen wäre? Gerade am Tage, an
welchem Du ArpadS Berechnung zufolge ein­
treffen solltest, gab sie ihren Geist auf, legte zwei
Stunden zuvor ein umfassendes Geständniß
alles dessen ab, was sie mit angesehen halte.
Würdest Du hier gewesen sei», so bin ich fest
überzeugt, sie hätte Deinem Zureden nimmer
widerstanden und daS dumme Zeug, das sie in
der letzten Stunde geschwatzt, wäre mit ihr in
die Ewigkeit gegangen."
„Dann steht es schlimm mit uns", sagte
der Mann in ruhigem, aber sürchterlich ernsten
Tone— „nicht allein, daß wir das Geld ver­
lieren, unser Gegner kann uns, falls er Lust
hat, auch verderben."
„Gewiß", sagte Trcnkhs braune Gefährtin,
während ein grausames Lächeln um ihre
schmalen Lippe» zuckte— „das habe ich längst
Alles bedacht— auch den Ausweg gefunden",
setzte sie leiser hinzu— „wie solcher Gefahr
zu entgehen ist —"
„Wodurch?" fragte ihr Mann, sie scharf
fixirend.
«Oh, Du bist heute zu aufgeregt von
der Reise, auch hat die Sache keine solche
Eile, daß ich Dir heute schon davon sprechen
müßte."
„Sag' heraus, was gesagt sein muß— nur
Eines merke Dir, der Hauptgrund meines
Handelns hat aufgehört zu sein!"
Kathinka sah ihm während einiger Se­
kunden unverwandt in bie Augen; sollte noch
Anderes vorgefallen sein, als das, wovon
Sie Kenntniß erhalle»? Fast fürchtete sie,
allein sie ließ sich nichts merken, und fuhr
fort:
„Weshalb will der Edelmann in Bildern
mit mir sprechen, wie ich solches nur daheim
von meinen unwissenden Leuten zu hören
gewohnt war?— Deine Tochter ist in Amerika
geblieben, sie will Dir nicht folgen, hat den
Eid gebrochen, welchen sie dem Vater geleistet,
und hat Briefe geschrieben, weil sie mit
Deinem Gelde erzogen und gebildet worden
ist, die Dich um Deine Habe bringen, und
vielleicht— wer kann das wissen— auch inS
Gefängniß bringen wird— sie ist eben eine
Tochter wie eine andere— nur daß sie kein
Herz für Dich hat— vielleicht hält sie Dich
nicht für ihren Vater —"
„Weib, schweige, oder ich vergreife mich
an Dir —"
„Und weshalb?" fragte Kathinka lächelnd
und ihre Glimme zum harmlosesten Klänge
zwingend, „etwa darum, weil ich glaube, daß
Deine Tochter den verstorbenen Bruder ihrer
Mutter weit eher als ihre» Vater ansieht, denn
Dich selbst -?"
„Schlaues Weib. Du bist glatt wie eine
Schlange, Dir ist nicht beizukomme», das weiß
ich längst, aber noch einmal, ich wiederhole es,
sprich nicht von meiner Tochter, nenne ihre»
Name» nicht!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:02.556 - 19000525 - Seite 7 ]
fl. l.— 14 bar. U. 1.—
Crold-Ringe
für Damen u. fwrrcn
BHt echten ISl-thi^n
€i!V£
MSriWiBcr ©tfranfi* eer Immmrc'crentm;
trle «ßtc ©esVring« »m 4 Ö«K^t f
Vt Ü f!* M *> P*, tiff« ta| L
Stück* 1 st-, ««") S5°ß« ^«rrtn» I
1.60. M73|
(K!nz«a--Pakterstr«;lea frtft«.)
Pforzhcimer Ring-Manusactur,
n ix n cl 1> «1s. i ix,
Büitn, IX., Bcrzg-ss« 3.
p&ev&jsr?'.
11446-1
22—24 Jahre alt, wird bis
1. Juni aufgenommen bei
Wilh. Störr, Teplitz. 11717
Ein
für einen Branntweinschank wird
aufgenommen bei Adolf Glück­
auf» Reickenberg. 11719—1
werden aufgenommen bei Josef
Stich, Maler in Komotau.
11839
Malergehilse
«üb Lehrkuabe werden sofort
ouigenommen bei Ioh. Hecker,
Komotau. 11838
Tüchtiger
findet sofort dauernde Stellung.
Lohn 2t K monall. nebst freier
Station. Nur Gehilfen welche
auf killen dauernden Posten re-
flectiren, wollen sich melden bei
W. B3ilsner»Alt-Rohlau bei
Karlsbad. Eintritt sofort erw.
11763
ST
Danksagung.
" Zurückgekehrt vom Grabe meines mir so plötz­
lich entrissenen, unvergeßlich guten Gatten
üänarä Weiss
fühle ich mich verpflichtet, allen Jenen, welche dem­
selben das letzte Geleite gaben, insbesondere den
Herren Beamten der Norddeutschen Wollkämmerei
und Kammgarnspinnerei in Neudek, dem geehrten
freiwilligen Feuerwehrvereine daselbst und all den
zahlreichen Leidtragenden ein tausendfaches „Wer-
gett's Hott" zuzurufen.
Aendek, am 21. Mai 1900.
11852 Mathilde Weiss.
!-n,i.»r.bL'AKi r zi%*
Für «« kl. Brauerei (ohne Mälzerei) auf ca. SüDOHl.
Biererzeugung in einer rein deutschen Stadt Böhmens wird
ein caut'.onssähiger, fleißiger und nüchtcruer
Lrautührer als Geschäftsführer
gesucht.
Derselbe muß deutscher Nationalität sein, nicht über 40 Jahre
alt «ud soll schon selbständig solche Brauerei mit bestem Erfolge
geleitet haben; wenn möglich, soll selber in der einfachen Buch­
führung ferm sein. Gehalt per Monat 101 Kronen nebst Quartier
«n der Brauerei, Beheizung, Beleuchluvg und Bier für seinen
Bedarf. Caution 1200 Kronen in Baarem oder Werthpapieren.
Antritt längstens bis 1. Juli l. I. Zengnißabschristcn. die nicht
retournirt werden, werden längstens bis 10. Juni l. I. «ntgegen-
geuommen unter Chiffre I». 1500" an die Admin. d. Bl.
11721—1
Concurs.
Im Kaplitzer Schulbezirke gelangen zur definitiven
Besetzung:
1. Die Oberlehrerstelle an der zweiclaffgen, in der V.
Lehrergehaltsclane stehenden Volksschule in Zirnetschlag.
Bewerber muffen zur Ertheiluug tes katholischen Religions­
unterrichtes befähigt seiu.
2. Eine Unterlehrerstclle an der Volksschule in Kaplitz
mit 450 fl Jahresgehalt.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig belegten Gesuche
innerhalb der sechswöcdeutlichen ConcurSfrist, gerechnet
vom Tage der Aufnahme dieses Coocurles in das „Präger Abend­
blatt", beim k. k. Bezirksschulraihe in Kaplitz einzubringen.
K. k. Bezirksfclnllrath Kaplitz,
am 23. Mai 1900. 11835
Ileises'
geprüft, wird zu sofortigem An-
trilte geincht. Anna Schacht,
Trupschitz, Post Wurzuies.
1 18 41—1
Ein Lehrling
wird aujgcnomm-u beim Zimmer-
maler I. 21t. Renburger,
Saaz. 11773—1
Zu verkaufen
ist eine
Csnuitorel u. Csfl
Ausschaut von süßen Weinen
und L^queuren. Das Geschäft
ist das älteste und bestreuonnnir-
teste in einer iiidnstricreichcn
deulichen Stadt Nordböhmens.
Billig und sofort zu übernehmen.
Gesl. Anlr. iint. Ch. „k. 6.
ktl)" an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14. 11763
Somsrioliiiui
zu vermielheu, bestehend aus
zwei moblirton Zimmern nad
Veranda, eventuell auch Küchen»
benützung, gelegen in der Mitte
pes StadtparkeS tu Plai» bei
Marieubad, Zoschr. an 
Milienverbältniffe halber zu ver­
kaufen. Off. sind zu richten uut.
der Adrcffe „1346" an d. Adm.
d^_Bl. 11784
Pri'vatbeamtenstelleu
aller Branchen iu Wien u. Pro­
vinz vermiticlt seinen Mitgliedern
kostenfrei der Privatbeamten«
Cenlralverband. Wien, 7. Be­
zirk, Reuslistgaffe Nr. 3. Pro-
spccte gra us. 11819—1
Ein älterer
KlßfflUEergeliilsß
selbständiger Arbeiter, wird aus­
genommen und dauenid beschäf­
tigt bei Adolf Hlabik, Ga-
blonz a. d. N. 11772—1
Tüchtiger Raseurgehilfe, so­
wie ein Lehrnabe werden so­
fort gesucht. (Lohn 20 bis 24
Kronen, freie Station ohne Wä­
sche) bei F. Oberst, Friseur,
Görkau. 11780
Tüchtige
§1 Lackierer
werden zum sofortigen Antritt
gesucht bei W» Mascl, Lackie­
rer, Oberleutensdorf, Teplitzer
Straße 414. 11953
Kochinen,
Dienstmädchen lucht I» Eut-
wald's Bur., Karlsbad. Rück-
porto erbeten. 11851
l'orlisslicfie Köckla
gesetzt. Alters sucht Stelle per
1. Juni beid. k. k. Finanzwache
oder Gendarmerie. Gest. Off.
erbeten «ud „8. F. Köchin"
postlag. Ludih. 11854
perfecter Herrenbediener. findet
bei 30 K u. freier Station ohne
gtachlmahl dauernde Stelle bei
Otto Seide!, Ocplih. 11779
Ein tüchtiger
Schlosses*
(geprüfter Maschinenwärter be­
vorzugt), ein guter
^nkZohmieä
rgeprüft), und ein
Wagner
werden auf bau.rate Stellung
gesucht bei der Zuckerfabrirs-
Oekonomie_ iu Dur. 9.'efieeti«
reude nittlien miliiärfrei, bcziv.
nach der Militärpflicht sei».
11775—1
Ein Gastwirth sucht ein g»!gc-
bendes
ggr* Goschäst -^SQ
zu pachten, eventuell auch zu
kaufen. <91 udj k?.nn es ein ande­
res Geschäjr sein?. 9lntr. unter
„F. L." rost rost. Fatkenau a.
d. E. 11785
" ISuchbinder
tüchtig auf Geschäftsbücher, in
dauernde Stellung sucht Ruo.
Bapth, Dresden. 1185— 1?


[ 2023-06-29 10:33:02.556 - 19000525 - Seite 8 ]
Bar
Natur-Weine
versende in vorzüglicher Qualität, spiegclreiu abgelagert, unter
GarautievollkommenerNaturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn|
in Fässern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel llapri, kräftiger weißer Tifchweiu.. ä Ltr. 44 Heller|
Montagna, Gebirgswcin, lehr beliebt... ä Ltr. 40„
Salona, Blutwein für Blutarme und Magen»_
kranke, ärztlich empfohlen ä Ltr. 50»
Lissaer, schwarzer Wem, stark& Ltr. 36„
Bosco, dunkclroth, mild& Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiunie gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fester ncbme zuin b er-ctin eten
Prnse retour. Streng reelle Bedienung. "QQ
Mustercollection mit 10 Sorten, circa 3 Kgr.
rostet Post 2 Kronen. Preisliste sende franco.
Dessertweine
Tägliche Postexpcdition in Demijonen (Korbflasche) 3V, Liter]
Inhalt, u. zw.:
Marsala, hochfein, bjährig, ir Ltr. 2— Kronen!
I/acsala,„ gjährig, 4 Ltr. 140,
Samoj, griechischer Wein, ganz süß,..& Ltr. 1 75„
Malaga, 4jährig,. it Ltr. 3.—,
Lac. Christi, 4zährig, 4 Ltr. 3 50 m
gj^P* Garantirte Original-Naturwaare.
Adresse: 10228—10
Edmund Pauk-Weineiporttians-Finiiie.
asc
Concurs.
Im deutschen Schulbezirke Krumau gelangen zur
Besetzung:
1. Eine Lehrerstelle der 5. Gehaltsclassc au der sechs-
elassigen Volksschule in Eberplan.,
2. Je eine Unterlehrerftclle der 5. Gehaltsclasse an den
Volksschulen in Priethal und Tisch.
Bewerbungsgesnche um eine dieser Stellen sind im vorge­
schriebenen Dienstwege innerhalb 6 Wochen, gerechnet vom
Tage der Enischaltun: dieies Eoncurses im »Präger Abendblatte",
bei dem k. k. Bezirksschulrathe in Krumau einzubringen.
K. k. Bezrrksscbnlrath Krumau,
am 16. Mai 1900. 11611
Ein flotter
SliifciirMilft
wird aufgenommen bei Josef
Zwirsal, Rumburg. 11673
Werden sofort aufgenommen bei
Ludwig Pansch, Korbmacher,
Nendck. 11678-2
LackitrciPtzilfe,
guter Streicher, wird ausgenom­
men bei Franz Schmidt,
Lackierer und Schriftenmaler,
Kaaden. 11670—2
Orthopädische
Heil-Anstalt
in Prag, Wenzelsplatz Nr. 17.
itkr,UiH« Handlung von Brrkrümman.
gen de» RIMgrater u. der rrtrenilrliien.
sSie-rm SLuch«, Mißbildung«, von ch
grat. an Verdanungsleiteade
versandt von Fritz Popp
in Heide lHolsteinl. 6'>02-2
Gebilde!'? in der Hansw.rto-
diaft tüchtig erfahrene- Fräule>"
ucht Stelle als^
öüit§rtjräi(an!iifi!t
oder größeren Kindern. Off.
unter Chiffre „Erfahren an
Slbm. d. Adm. d. Bl. crbe.eu.
11150-3
Ein tüchtiger
Bäckergehilfe
und ein Lehrling, der die Wciß-
u»d Schwarz-Bäckerei erlernen
will, werden sofort a»fge»o»,mkU
bei hoftf Pohl, Bäcker,netstek,
Brannau i. B., Obelf nd.
BeratzlwvriUcher Vicdakleurr LäUgo 'Lütter vo»— Lruck der Stallhastkrei'lZuchdruäerei st» Pcag,

