
[ 2023-06-29 10:37:57.813 - 19000420 - Seite 1 ]
Nr. 91.
Mltim. 20. April.
1900.
Znserate werde» fw -omptoir ?lr. 387—HL
(^umaesUfrgafff) L KtoL, im Aeitnngsverschkeitz
Hrave» Ar. 33 »ab in alt» Inserate«- Zr»rea»F
augenomme«.
LebakzionsburrauN. 8.459-IlI.(Reb»vidgasse) II. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen könne» auch im Zeitungö-Verschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
g^ri»»»«ra»il>n«prei» Iti tLgki-er ?oftvrri»taa< «i#»«tst4
1 >ro»f, oirrtrsf. S #w«m. Einzeln« vtnm»«rn kosten
in «Ile» AertchleizKLtte» zwei Heller«
Inserate leite» per Aelllieil« »,f der innere» ftiie SO Keller,
aas »er kelle» Kette r« Keller n»d t» der plndrit „-ineelendet"
S0 Keller K„g»»»-Klll»le» t» »lle» -teile» der £U»L.
Landtag.
In der gestrigen (12.) Sitzung beantwortete der
Oberstlandwarjchall zunächst drei an ihn ge­
richtete Jnterpellazionen, und zwar vorerst jene der
Llbg. Tr. Podlipnh und Gen. betreffend die An­
gelegenheit der Vereinigung der Vorstädte
mit Prag. Die Interpellanten fragen, was der
Landesausichüß in dieser wichtigen Sache unter­
nommen habe. Der Oberstlandmarichall er­
klärte, der Landesausschuß habe sich in einer Zuschrift
vom 7- Feber 1893 an die Regierung gewendet und
seine Bereitwilligkeit zu bezüglichen Verhandlungen
mit den betheitigteu Gemeinden kundgegeben. Da
jedoch alle in dieser Sache von der Stadtgemeinde
Prag unternommenen Schritte an finanziellen
Schwierigkeiten gescheitert sind, theilte der Landes-
Ausschuß der Regierung das Ansuchen der Präger
Ecmciude um Abänderung der geltenden Haus- und
Berzchrungs-Ltenervorschrrften als des Hauptbinder-
niffes der angestrebten Vereinigung mit. Solange es
nicht bekannt ist. weichen Standpunkt die Regierung
in dieser Angelegenheit einnimmt, können nicht be­
stimmte Anträge in Bezug auf die zukünftige Ge­
staltung des Verhältnisses Prags und der Vorort«
gestellt werden. Der Landcsausschuß werde der Frage
auch weiterhin seine Auimerksamkrit zuwenden.
Der Ober st land marschatl beantwortete
weiter die Interpellation der Abg. Sokol und
Gen. betreffend die Aenderung des Disziplin« r-
Aerfahrens gegen Lehrpersooeu dah-n. daß
ein Gutachten der Regierung über die bezüglichen An­
träge des Landtages dem Landesausschuffe noch nicht
zugekommen sei; sobald dies aber gescheben, werde
der Lar.desausschuß dem Haus« in dieser Angelegenheit
Bericht erstatten.
Die dritte Antwort deS Oberstlandmar-
f ch a l l S betraf die Interpellation der Abg. Dr.
T y k und Gen. wegen der angesuchten A u s s ch e i-
d n n g der Kalastralzcmeinde M a l o w i tz aus der
Ortsgemeinde Elstin (Bet. Bischofteinitz). Der
Lberulanduiarschall bemerkte, nach eingelangter
Aeußerung der k. k. Stattbalterei und der ida»
ta'iral- und Gerichtsbehörden werde über das Gesuch
entschieden werden.
Tee Statthalter beantwortete eine Reihe
von Inieipellozunen. und zwar zooäch l eine Anfrage
der Abg. Bartäk and Gen. wegen Rechnungson»
vrdoonge» bei dem S> oeramte in R> c a n. Die
Untersuchung habe ergeben, daß dort in früheren
Iohren Fälle unrichtiger Rechvungssübruug vorge­
kommen sei n. doch habe man d>-lelben, sobald sie
entdeckt wurden, jedesmal torrigirt. Um gewiffe Diffe­
renzen in den S eu-rderech»unge» hinsichttiv der Ge­
meinde Kalffchl auszugleichen, würd: vom Sieueramte
bos Nöthige veranlaßt. Ja zwei Fällen uvrichttgea
Steuer,xeluzionsversahreoS wurde gleichfalls Abhilfe
geschaffen.
Auf e'ne Interpellazion d:r Abg. Slä m a und
Gen. betreffend den schlechten Zustand der von I a-
»omer noch I o I e i st a d t und dem Badnhose
JelestadtIarower sühr-nden Straße antwortete der
Statthalter, die Straße sei ursprünglich vom
Militäräror zu milltäritcheu Zwecken erbaut worden.
Da nuowtbr daS Militärärar ke>n Interesse mehr
0» dieser Straße habe, werde eS dieselbe nicht weiter
erbosten. Weil es sich jedoch um eine öffeutliche stark
frequeotirle Straß: bandelt, b-be der Sta t k hol­
te r die Bezirkshovvtmavn'chast in Köoiginhos be-
dusirogt, in dieser Frage mit Beschleauignng eine
Lntsldeidung zu erlassen.
Die von den Ada. Jro und Gen. ou ih» ge-
viLlet« Anfrage betreffend die Aosdehaung der für
»« Präger Polizei-Rayon erlassenen Bor-
ildruteo üdrrchit, S o orist a a-s r u be un Havdrls»
gewerbe aas alle übrigen Städ t des Laud-s
beantwortete der Statthalter drbin. daß er
stets bestrebt sei, aas d>e ihnnlichste Einschrän­
kung der gewerblichen Donntagsarbeit hinzu­
wirken. Bei den berüglichea Maßnahme» muffe
jedoch auf die Bedürfnisse der Kouiumeolen sowie
insbesondere auch auf jene des Gewerdestandes Rück­
sicht aenommen werden. Die!« Rückstch'uadme auf die
Jolereffen der deiheiligten Krciie ließ es bisher nicht
tdnnlich erlcheioen, die für Prag mit 11 Uhr Dor­
rn.ltagS festgesetzte Schlußstnude für den Handels-
gewerbSb trieb an S°a,lagen im ganzen Lande tia*
zosüdreu, denn in vielen kleineren Städten sei gerade
das Sonntagszefchäst in Folge des Zuströmen» der
Londbevölkeeaug «in sehr reges, so daß eive Eia-
schröuku"g der Stunden, während welcher der Ge­
schäftsverkehr gestattet ist, gewichtige wirtbschastlich«
Nachtheile zur Folg« baden könnte. Die Geooffeu-
schasteo, welchen e» noch dem Gesetze zunächst obliegt,
Anträge aus dir Einschräokimg der SonntagSarbeit
zu stellen, haben bisber von diesem Rechte kelnea
Gebrauch gewacht. Wenn aus diesen Gründen die
Erloffang einer allgemeinen, für bai ganze Land
gil»gen Verordnung in dem angestrebten Sinne vor­
läufig nicht angezeigt erscheine, so habe Redner doch die
von zahlreiche» Vereinigungen der Handlangszebilfeu
eingebrachten Let zioaen gern zum Anlasse genommen,
um über die Zuläffigkil der AuSdedoung der für
Praa erlassenen Verordnung auf einzelne andere
Städte die gesetzlich vorgelchriebrnrn Erhebungen ein­
zuleiten and er werde nicht unterlassen, dort, wo es
die Lerhältiisse gestatten, mit einer möglichst weit­
gehenden Einschränkung der Sonntag-arbeit bei den
Haud-lsgewerdeo vorzugehen.
Mit Bezug aus die Anfrage der Abg. Aahj und
Genossen wegen der Grünte, aus welchen der in der
Landiagäsitzui'g vom 13. »Mai 1899 beschlossene Gesetz-
«ulwurt, betreffend die Abänderung des tz 26 des
Land-Sgesetzes vom 13- Mai 189t, L.-G. Bl. Nr. 36.
von der Regierung zur Allerhöchsten Sankziou nicht
empsohleu wurde, theilte der Statt halt er mit,
daß die bezüglichen Gründe dem Landlagsprästdiam
mit einer Note vom 16. Dezember 1899 zur Kenntniß
gebracht worden sind. Redner bemene, »aß der von ihm
in d:e Schul'omw ssion entsendete Vertreter keine der
Fassung des erwädvten G:!eseutwur!eS zustimmende
Erklärung abgegeben habe. Hinstchllich der künftigen
Regetun, des Vorganges der Zuerlennnng von Ge-
hallserhvbune-n an die Volk? chuliehrer dabe Redner
die der Zulenz on des Landtages entgegenkommende
Anschauung des k. k. Rein>lcr>atns tut Kultus und
Unterricht mit der Zuschritt vom 29. Jäaer d. I.
dem Präsidium des Landtages mitgetheilt.
Auf d« Anfrage der Abg. Dr. Krajuik und
Genossen betreffend die in der Prachatitzer
S p a r ka !s e zum Vorschein gekommenen Unord­
nungen und Veruntreuungen, erwiderte
der Statt kalter, in die» Sache habe
das k. k. Kreisgericht in Plsek gegen den gewe­
senen Buchhalter der genannten Sparkasse wegen Lee-
nntreuung und L-iruzeg die Strasami-dandlang eio-
geleite', welche b s jetzt nicht abge'chloss-n ist. Mit
Rücksicht aus diese Strafamishondlang sei >s dem
Redner für jetzt unmöglich, die erwäbute Joterpella-
3 -on ous'ühriich zu beantworten, und er wolle sich
daher nur aut lolgeodeBemerlunzen beswräokeo.Gestütz
auf amtliche Akten erlläre Redner, daß die Stadlge-
meiude Prachat'tz nach den Statoteu der Sparkasse und
den übernommenen Verpst'ch ung-a sürdie Prachaliyir
Spa lasse mit ihrem getammien bedeutenden Ver­
mögen und gelammteo Einkünften hastet, und daß
daher die Befürchtung, es könnte etwa irgend einer
vou den Einlegern der erwähnten Bvftalt zu Schaden
kommen, ausüejchlassea sei. Redoer bemerke weiter, daß
es sich im J-ffre 1872 keineswegs om eine Veruu-
t--»"ng, auch nicht um eine ander« strafbare Hand­
lung, sondern ausschließlich um Unorb-nngen und
Nlchideobachtllngen der Statuten bandelte, daß die
damals vorg'suudenen Anstünde belei'izt worden,
und die Sparkasse ke nea Schaden erlitten bat. ferner
daß d>e Nothwendigkeit der von der Stattbalterei
empfobleoen B-sei>igunq einiger Persönlichkeiten aus
ter Direkzio» nnd der Beamtenschaft der Spar­
kasse deshalb entfallen fe>, weil der Grund dieser
Empseblung, nämlich der Umstand, baß diele Per­
sönlichkeiten Schuldner der Anstalt waren, aufgehört
hat. was auf verläßliche Art sichergestellt wurde.
Was die neuerlichen Borkommniff- bei der Pracha-
titzer Sparkasse anbelangt, könne nur angeführt werden,
daß »war durch die Revision, welch« das Auisichts-
organ heuer durch seinen Deleairleo hat vornehme»
lassen, sichergestellt worden ist. daß bei der genannte»
Sparkasse Ende des Jadre» 1699 ein Desiz>t im Be»
trage von rund 153.000 st. bestanden hat, wobei die
bei den letzten Rechnungsabschlüssen durch die Spar­
kasse oofgrwie'enen R-lervesonds unberücksichtigt ge­
blieben sind. Diese Verlust: entstanden jedoch größten-
tbeils durch die leichtsinnige und unrichtige Verrech­
nung, welche dann auch zar Folge hatte, daß von der
Sparkasse während ihres Bestandes, wenn auch tbat-
lächlich die in den Statuten rnlbaltene» Bedingungen
nicht gea-ben tvoren, der Gemeinde Prachaiitz
140.000 st. nnd für wohltbät'ge Zwecke westrre
13 020 st. aui>aezablt worden sind, so daß der Verlust,
welcher der Gemeinde ans ihrer Haltung erwächst, in
Wirklichkeit om die> Beträge v-reingert erscheine.
Soweit der hiesige 'Delegirte nebenher sichergestellt
bot, sei durch doppelte Aoszablong der Einlagen ein
Betrag von etwa 38.000 st. veruntreut worden. Be­
züglich der Regelung der auf diese Weise in Unnb-
nuog gebrachten Verhältnisse der Pracha>>tz:r Spar­
kasse und »vrSicherung der E'nleger werde Redner un­
verzüglich die notbwendiieu und zweckmäßigen Maß.
nahmen treffen nnd er pflege bereits in dieser Richtung
Ve-bandlungen mit der Stadtgc»i:i»de Prachaiitz.
Schl eßlich beantwortete der S t a t t b a l t e r die
Interpellazion der Abg. Dr. Slama und Gen.
betreffend die Entfernung der Schleusen und Pfetler
bei der militärärarischen B r ück e in Zosef-
st a d t.
Nach Verlesung von Anträgen und Inlerpella-
zioneu an den Statthalter wurde zur Tages-
ordnnng übergegangen, nämltch zur Forl'cdung
der Verhandlung über den Antrag der Abg. Kaftan
und Geu. auf Erlassung eines Geietz>s betreffend den
Verkauf der in Böhmen gewoaneneu Kohle.
Abg. Tr. Baxa (fürs sagte, er erwarte nicht
viel von dem E'ngre feu der Regierung, da sie auch
bisher in der Koblenangelezenheit kein Geschick und
keine Energie gezeigt bade. Redner erging sich dann
in antiiemi'titchen Aussällen, besprach den Koblenstreik
und d e Forderungen der Arbeiter und empfahl den
Antrag Kastan zue Annah ne.— Abg. Dr. Klvucek
(gegen) setzte sich 'ür die Verländernng des Kohlen-
handels und die Kompetenz des Landtages ein und
poleminrte schließlich gegen die beut chen Vorredner
in dieser Debatte.— Abg. Horica (für) wendete
sich gegen deu Abg. Dr. Baxa wegen seiner Aeußerung,
der Landtag nehme die in Rede stehende Sache nicht
ernst genug und verschleppe dieselbe, und sagte, Tr.
Baxa habe selbst zu der Verschleppung beigetragen,
da er in der letzten Sitzung vor Ostern nicht spreiten
wollte. Redner wäre gleichwie Abg. Dr. Fort für
die Expropriozion der Kohlenwerke seitens des StaateS,
doch müßte die Regierung dann energischer vorgeben,
als sie bisher m Wirth christlichen Fragen gethan.—
Abg. Dr. 2 alud (für) bedauerte es, baß aus
vieler wirthschastlicheo Frage ciu: auiijemt'.'lche, be-


[ 2023-06-29 10:37:57.813 - 19000420 - Seite 2 ]
»lebmtgSweis« Indes frage gemacht worden sei. Redner
erklärte sich gleichfalls dafür, daß die Regierung in
der Sache eingreife, und nahm zum Schlüsse seine
GlaubcnSgeooffen gegen die Angriffe der Anlifemileo
in Schutz..
Die Verhandlung wurde hierauf abgebrochen und
sodann die Sitzung nach Verlesung von Antrügen
«nd Anfragen geschlossen.
Die nächste Sitzung findet heute statt.
In der gestrigen Sitzung worden 457 Peti-
lionen neu überreicht. Die Zahl der Petiziooea
betrügt nun 6637.
Im Drucke wurden ferner vertheilt: der
Bericht der Bezirkrkommiffiou betreffend die E i n-
sü drang direkter Wahlen sür die Land­
gemeinden (bee bezügliche Gesetzentwurf wird
vorgelegt); der Bericht der Budgetkommission betriff »d
die den Stadigemeindea mit einem eigene» Schul-
bezirke »uko nmeode Entschädigung für
Scholgeldeinhebung-ko stell und Schul­
ze l d a u S s a l l.
Prag, 20. April.
(Audienzen.— Vom Hose.— Quoten-Deputazwu.—
Die Landtage.— Serbische Bischosssynote.)
Se. Majestät der Kaiser hat gestern s»
der Hofburg zu Wie» allgemeine Audienzen
zu ertheilen geruht. Es hatten unter Anderen
die Ehre empfangen zu werden: Kämmerer
Rittmeister Maximilian Egon Fürst zu Fürsten«
berg; die Gebeimrn Räthe, Generalmajor a.D.
Fürst Karl Fugger, weiter Obersthosmeister
Alfred Fürst v. Montenuovo, Obersthofmarschall
Graf BLla Cziraky, Kämmerer Major ö. D.
Graf Johann Harrach, Statthalter a. D.
Guido Freiherr von Kübeck, Korpskommandant
G. d. K. Johann Freiherr von Lppel, General-
Adjutant G. d. §. Graf Paar und FML. Her­
mann Edler von Pokorny; FML. Moriz von
Venus; die Generalmajore Hugo Tonte Corti
alle catene und Michael Ritter von Manoj-
lovic; Kämmerer Rittmeister Nikolaus Fürst
Pälffy; die Oberste: Michael Edler v. Appel,
Lorenz Riedl, Anton Edler von Springer,
Josef Edler von Weinrichter und Friedrich
Edler von Zimburg.
Herr Erzherzog Otto, welcher vor
einige» Tage infolge einer Erkältung erkrankt
ist und da» Bett hüten mußte, befindet sich
gegenwärtig in Rekonvaleszenz und dürfte in
einigen Tagen wiederhergestellt fein.
Prinz Ruprecht von Bai er« reist
heute von München »ach Wien, um Sr. Ma­
jestät dem Kaiser für die Verleihung des
Ordens vom Goldenen Vließe den Dank ab­
zustatten. Prinz Ruprecht wird in der
Hofburg wohnen, Generalmajor Haller wird
dem Prinzen zum Ehrendienst zugetheilt. Am
Samstag findet zu Ehren des Prinzen eine
Tafel bei Sr. Majestät dem Kaiser in
Schönbrunn statt.
Gleich nach dem Zusammentritt des
Reichsrathes wird, wie der „Pester Lloyd*
meldet, eine neue österreichische Quoten-
D e p uta z i o« gewählt werde», welche wäh­
rend der Delegazionsberathungen in Budapest
die Verhandlungen mit der ungarischen Depu-
tazion ausnehmen wird. Z»m Präsidenten der
ungarischen Quotendeputazion soll wieder Kolo-
man v. T i s z a, zum Referenten Dr. Max
Falk gewählt werden.
Gestern haben nebst dem böhmischen Land-
tage auch die Landtage von Niederöster-
reich, Kram und Tirol ihre durch die Öfter«
ferie» unterbrochenen Arbeiten wieder ausge­
nommen, so daß also mit Ausnahme des gali-
zische» Landtages, der erst Mitte nächster
Woche zusammentreten soll, jetzt wieder sämmt­
liche derzeit einberufenen fünfzehn Landesver«
Iretungen versammelt sind. Meldungen Wiener
Blätter zufolge soll die Session der Landtage
bis zum 2. Mal dauern, einzelnen Landesver»
tretunzen soll bis zum 6, Mai Zeit sür ihre
Verhandlungen gelösten werde».
In der gestrigen Sitzung de» w 8krischen
Landtages kam e» bei Lerathnua de- Budget- der
Laudesrealschule zu türmenden Szene» in Folge eine,
Aeußerung de- R«ser,ntea Adg. Braudbuber,
daß er nickt als Relerent, sondern als Abge­
ordneter der Stadt Olmütz die Nothwendigkeit der
Errichtung eiuer böhmischen Realschule ia Olmütz
nicht einleben könne. Die iechischen Abgeordneten
gaben ihrer Siimmuvg dadurch Au-druck. daß
über ihr Verlangen vier namrulliche Abstim­
mungen voraenomaien werden mußten. Bei der Ver»
baudluug des VolkrsckulgesetzeS wiederholten sich die
lürmeuden Szenen, als Adg. Göh das Recht de»
Referenten betonte, auch leine perlönliche Meinung
ausdrücken zu dürfen. Bei der Abstimmung stimmten
23 iechsicke Abgeordnete gegen da» Msttellcholbudget,
welche» jedoch angenommen wurde.
Patriarch B r a n k o v i l hat, wie auS
Karlowitz gemeldet wird, im Wege de- unga«
rischen Ministerpräsidenten an Se. Majestät
den Kaiser die Bitte gerichtet, Allerhöchst«
derselbe möge die Abhaltung der serbischen
B i s ch o s S s y n o d e sür den 1. Mai zu be­
willigen geruhen.
D e tu t ** t U
•• wie». 19. April.
Nicht alS eine Außerachtlassung gewiffendafler
Lerichlerßatierpflichl wird »» augtied«» werden können,
wen« au dieser Stell« mi Demenii eines dieser Tage
i» Bu aprft ausgerauchten, die Mitglieder der gemein-
lamen Regierung betreffenden Miorstergerüchli» unter­
lassen wurde. Auch deute möchte» wir der trüben
Ürhederschast drlieidea nicht den mittel­
bare» Dienst einer, wenn auch nicht ehrenvollen.
Erwöhunng ibrer Aulstreuung leisten. Selbst der
gewiffeuhatieste Berickterstaiter kann ei sich u»cht zur
Ausgabe machen, jeder Sampseute nachzujagen. Damit
ist auch schon kor» gesagt, a»S welcher Hübe» Quelle
die Ausstreuung über einen angeblich bevor»
stehenden Personenwechsel stammt. Wir
kommen überd->opt auf d-celbe nur deshalb zu
lprecheu, weil fie auch in einige auswärtige Biütter
eingeschmuggelt wurde, die wahrscheinlich nicht wisse»,
daß den Verbreitern diese- Gerüchte- die llnierbrin»
anog desselben in hiesigen Zeiinngen gar nicht, in
Ungarn »ur in einem Winlelblatt« gelungen
ist. Der Ursprung südrte nämlich sofort auf dieselben
dunkeln Gelellen, die sich auch >m vorigen Jahre vor
dem Zusammentritt der Delegaziouen an» der Ver­
breitung ähnlicher G-rüchie ein Geschüst machten.
Diele Kennzeichnung macht seibstverftündlich jede»
eruftdaste Dementi überflüssig.
Präger imb Provinzialiia>hrichlen.
Versonatnacdrtichten. Der Herr t-
guuq-grund geltend gemacht und erwielen wird. fer­
ner daß die in Besorgung von vffeullichea Geschäften
von der Gemeinde abwesenden SiaatSdeamteu mit­
telst Vollmacht zu wädlen berechtigt sind.
*\ Fünfkroneustücke. Bas dem Sllberbestanb«
der österreichilch-ungaritchen Bank sind bisher 2t
Millionen Silberguldeu zur Ausprägung von Fünf«
kroueustücke» verwendet worden. E» sind demnach
noch weitere 11 M>ll onen in Füafkrouenftücken an»-
zupräzen, da das Getammtkontingent dieser an S'ell»
der StaaiSnolea tretenden Münzeakalegvrie 32 Mil­
lionen Gulden betragen lost.
,** Erfüllung der Stempelpfllcht. Das
k. k. Fiuauzmiuillermm hat mittelst Erlasses bekannt­
gegeben, daß bei den mittelst Schreibmaschine ange­
fertigte» stempelpstichtige» Urkunden und Schriften
da» Ueberdrucken der auf diesen Urkunden und
Schriften verwendeten Stempelmarke» mit der
Schreibmaschine als ordnungsmäßige Erfüllung der
Stempel Pflicht im Siaue deS 4 3 der Fiuauzrmni-
sterial-Verordnung vom 28. März 1864 zu gelte»
hat, sofrra die übrigen in der zitinen gesetzlichen Be-
lttmmung hinsichtlich der Erfüllung der Stempelpfllcht
getroffenen Anordnungen befolgt werde».
,*»Än»stellung von Schülerinen-Arbeiten,
Der 1. Frauen-Industrie-Vereiu für daS Königreich
Böhmen Veranstalter Sonntag den 22. uud Montag
den 23. d. M. eine Ausstellung der Arbeiten seiner
Schülerinen, welche den Beweis von der Gründlichkeit
ond den schönen Erfolgen de» >n allen Schulabthei-
luogen dieses Vereines ertheilten Unterrichtes er­
bringen sowie von der Intelligenz, Geschicklichkeit und
dem großen Fleiße seiner Schülerinen. Die beste»
Arbeite» der Schülerinen werden vom Ausschuß«
prämiirt.
.% Volksfest. Da» gestern auf der Insel
Groß-Benedig tortgesetztc Volks feit war von etwa
3000 Pesonen besucht.
Behobene Verkehrsstörung. Der Be­
trieb auf dem Elbe-Umichl'«platze >n Tencheu-Vodrn-
bach der I. k. vrio. Bddmiicheu Noradabn, welcher
wegen Hochwafler» am 9. d. M. eingestellt wurde, zst
wieder aufgenommen worden.
*•, Ueberfuhr. Die Moldauüberfuhr zwischen der
Hetzinsel und Holeschowitz-Bubna wurde gestern Nach­
mittag» bei einem Waflerstand« von -j- 160 Em.
wieder eröffnet.
BsageuzusammeustoA. G ftern Vor­
mittags wurde daS Pjerd der Milchdäadleri» Anlonia
Koilovsky au» Nen-Lieben, als diese mit einem ein»
Ipännizen Milchwagen durch Alt-Lieben sube, durch
daS Gerämch eine» eutgegenlabreud u Motorwagens
der elektrischen Babn derart erschreckt, daß es in die
Fahibahn sprang. Dabei brach die Wagendeichsel ab,
an dem Motorwagen wurde eine ilenwand be­
schädigt uud de Leitungsbremse verschoben. Der
Fahrer des Motorwagen- brachte denselben -ecktzeiiig
»um Stehen und konole nach W.'glührung des Pferdes
die Fahrt fortsetzen. ___
Selbstmord. Der im erste» Stock« eines
Gastd'.useS in der Sametzgaffe wohobafle, gewesen«
Gepäckträger der österreichnchen Nordweiibabn Leopold
Chaivät wurde gestern Vormittag» von seiner Fron
au der Zimmeribüc mittelst einer Rebschnur erhängt
ausgetvnden. Die Leiche wurde nach ärztlicher Unter­
suchung in da» pathologische Jnstüut üdersührt. Der
Beweggrund der verzweifelten Thal des erst 39 Jahr«
allen Mauoe» soll Eatlaffnug aus dem Dienste
sein.
Bei der tvionnierüdung verletzt. Auf
dem große» Javalidenplaye unter dem Z jkaderg« ist
gestern Nachmittag; bei der Vornahme von Uebungen
zum Brückeuspreugea eine UebungSpatron« vorzeitig
explodirt, wodurch der Feldw'bel Brich der 6, Kom­
pagnie des 3. Pwnnleroataillon» an beiden HäadeU
und rm Gesicht« schwer verletzt wurde. Man schoffl«
denselben mittelst Mililärlruh« in da» Garnison»-
spital Nr. II.^
*•„ Unredlicher KommI». Der HavdlungS<
Kommis Rudolf Krupka au» Leitmeri» tvar von An­
fang Feber d. I. bei dem Kausmann« Johann Fialq
aus dem Lradschiu ia. drffen Filialr^ in D«lwitz gl4.


[ 2023-06-29 10:37:57.813 - 19000420 - Seite 3 ]
Komm,» angestellt. A» nn* toi STcrnTtnatw am
t M. in der Filiale eine Inventur voruabm, fand er
selbst «tuen Waarenabgana im Werthe von 187 94 A.
«uf die von ihm erstattet« Anzeige wnrde Krupka der-
baflet und gestand überdies während der Zeit. als er
bei Fiala angestellt war, den Betrag von 60 K tu
kleinen Beträgen entwendet ,» haben. Krupka wurde
dem Strafgerichte eingeliefert.
• Alte Dlebln. Die an» Ptag auSgeweefene
alte Diebin Anna Menzel an- Trrbiz bei Stlan ist
gestern t» karolineothal in* Hause Nr. 81 in zwei
Dack-böde» gedrungen »nd hat daselbst »wet Koffer
ausgebroten »nd die darin «olballene Wäsche ent-
wendet. Die Diebin ward« j:doch betreten, verhaftet
Und dem Strafgerichte einaeliel'rt.
Bahnzug mit Stein,« beworfe«.
Western «bends wurden auf der Strecke Deiwitz—
Weleslaw n der Bol»>rbrader Eisenbabo gegen den
Per'vuenzng Steine geworfen und nach Angab« deS
Badnwäch»«» Koda bei dem ManipolazionSwasen
eine Fenstericheib« eingeschlagen. Wie erhoben wurde,
baden auf einem Brachselde nächst der Bahnstrecke
die Schnlkvabeo Jodanu Kräl und Karl Neuwann
lich gegenseitig mit S'eineu beworfe». wobei angeblich
der Stein Kräl» die Fensterscheibe trat.
»•» Explofio» iti der Kapselfabrik. Ja der
Kopsellobrik vorn,. Eelli«& Bellot in Zizko« er­
folgte h nte Früh eine kleine Explosiva, welche zn«
Glücke ketnen größeren Schaden angerichtet bot. ES
waren Abfälle von Sägelpänra und von Pop er. so­
wie chemische Abfälle, welche mit Waffer getränkt
«nd dann in ein offenes Feaer geworfen wrrdea,
explvdirt. Solche Explosionen könne» leicht «rfclgeu,
wen» lolche Abiälle in gröbere» Klumpen in'S F-aer
geworfen werden. Dies war auch diesmal der Fall,
da ein Arbrck« eine» solche» gröberen Bollen in doS
Fener geworlen balle; doch ist, wie bereits erwähnt,
Niemand beschädigt worden.
A. Eger, 18. April. AnSgefkellteS Bild.—
Sträflings-Farsorge-Verein.— Dom Wetter.
Der Münchner Maler Charles Palmii, der alljährlich
Sommers über in unserer Grgend weilt, halte van
der Kurverwaliung Franzeusbod im vorige» Jahre
den Anitrog erkalten, eine für die Pariser Weltaus
stellung bestimmte Totalansicht von Franzensbad zu
Malen. Ws das Bild aber nach seiner Fertigstellung
infolge frineS modernen Entwurfes nicht den Beifall
der Auftraggeber fand. schenkte der Künstler da- Bild
dem Museum der Sladt Eger. Porige Woche ist rS
«nch bier eingetroffen ond wurde am Dienstag und
gestern im .tbudolsinum' zur allgemeinen Au' cht auS
gestellt.— Der Sträflings-Fvrsorgc-Verei» siir den
Egerer Gerichtssp-engel zählt mit Schliß seines Vereins
johres 449 Mitglieder und besitzt ein vermögen vcu
L844 K 46 b; unterstützt wurden 37 Sträflinge, und
»war in 21 Fällen wnrde an Dieselben oder deren
Familie» 6^8 K in Geld. in 12 Fällen Kleider und
Werkzeuie im Betrage von 333 K 12 h und in 4
Fälle» «in Reisegeld im Betrage von 12 K 30 h ver­
abfolgt. Drei Sträflingen wurde Arbeit vermittelt Die
Bemühungen deS Bcrc-nrS waren iosoferue von Er­
folg, als Von 34 Gemeindeämter» über das Verhalten
der Unterstützten da? günstigst« Zeugniß einlief.— Ob­
wohl der Ostersonntag schöne Witterung brachte, stellte
sich am Montag bereit- wieder küble Witterung
mit Regen ein. Das Wetter bat sich seitdem Nicht ge­
ändert, es ist andauernd kühl und zu Niederschlagen
geneigt.
—t— Vssegg, 18 April. DekoriruugSfeier.
Gestern Vorw.tlagS land in überaus feierlicher Weile
die De'orirang des Herrn AbleS deS SttsteS Offegg
k. Meinrod Siegel mit dem Kamtburkreoz deS
Franz Joievb-Ordcns statt. Trr Akt der Ueberrei-
chung ging >m Emvfauqssaal der Abtei vor sich.
Hierauf wnrde in der prachtvollen Stiftskirche «in
feierliche- Hochamt zelebnrt, an welchem die LbrranS
zahlreich erschienenen Festgäste. Gemeinde- «nd Be-
dirlskkrlretungSwitglitder. Abgeordnete von zodl-
reichea vereinen, Beamte usw. tdeilnabmen. Im
grobe» Abteisoale und im Saale des Hotels »Kaiser
von Oesterreich' fanden Festtascln statt. Di« Bevöl­
kerung, >n welcher sich der Herr Abt großer Verehrung
und Belieb best erfieok. nahm gleichfalls b« seinem Rock« getragen. Offen­
bar wollten die Thäi« durch d-e Weglegong der
Werldpapiere die Spar von sich ablenken. E» ist
gelungen, ein« Persoosbeschrelbaog dieser beiden Män­
ner zu «halte» und eS wird nun eifrigst nach den-
selben geforscht.— W>e nnS deS Weit«ea aaS Rei»
chenberg telephouirt wird. waren dir geraubten Werlh-
papr«e unanbringlich» da bei denselben die Koupon-
bögen fehlte». Der Erzdechaut halt« nämlich die
KoapoabSg«« feparirt anfbrwahrt, wodurch di« Pa­
piere eigentlich für eine» Fremden wertbloS würben.
Am Tbatortr haben die Räuber «in roihe» Tasche««
«ochzurückgelosteo, mit wlchem sie denUebersalleueu mit­
telst Eblorokr-rm beiäubt kalten.
Sportnachrichten.
Fußballsport. Begünstigt von herrlichem Well«
fand gestern auf dem Sportplatz Lelvedere daS zweit«
Wettspiel der Richmvud Football Affociatioo, diesmal
gegen die komdimrte Prag« deutsche Mannschast
statt, welche- mit 4 GoalS z» 1 zu Gunsten d«
Engländer endigte. Eine sehr zahlreiche distingnirt«
Zoschauermenge hätte sich eingefünden, um dem lpan-
»enden Kampse beizuwohnen; un er Anderen waren
anwesend Er- Exz. der Herr Statthalter, der
deutsche Konsul, viele Vertreter des Adel- «lw. Schon
vom Abkick war auS dem scharfen Tempo zu ersehen»
daß der Kamps ein heiß« werden würde ond ihat-
iüchlich ist schon seit laug« Zeit keia Match so
spannend und aufregend veilanfeu wie daS gestrige.
Nachdem vereinzelte scharfe Attaquen der Prag« auf
das cugliiche Thor abgewehrt worden waren, v«.
legten die Engländer daS Spiel in hartnäckig«
Weise vor das Prag« Tbor, wo Niedergesäß als
Fnllback und Trotz im Goal sich mit Erfolg ver­
theidigten, bis nach eine« scbarfrn Gefecht der Prag«
Kurpill unglücklicherweise selbst da? erste Goal für die
Engländer trat, dem sofort daraus ein unaufhaltbarer
Goalschuß seitens der Gäste folgte. Nu» wogte der
Kampf auf und ab, bei einem Gedränge
vor dem Präger Goal wurden »Knack," kou-
statrrt und Trotz hatt« die peinliche Aufgabe,
einen 11 Darb Kick abzuwehren, was ihm
unter lrbbastem Beifall d« Zuschauer glänzend gelang,
Bis Hal-time blieb das Ergebniß 2:0. Noch der
Pause wnrde das Spiel womöglich schärf«; emzelm
Ücd«grlffe der Spieler mußten von llmpire Ud*
Steinbcrg mit Strafkicks geahndet werden. Jnfvlg«
prächtiger Kombinaxion gelang den Engländern ba­
ll- Goal, dann ab« «ahmen sich die Präger zusammen,
der Ball wurde gut gepaßt, vo« linkm Flügel auf­
genommen, im raschesten Tcmvo war die englische
Vertheidigung durchbrochen. Die Zuschauer wur-e»
immer erregter uu> versolgten mit äußerst« Aufregung
den um sich vor dem feindlichen Goal entspinnenden
Kamps, bis endl ch Reska tLeirballe beflisset Stu­
denten) mit einem scharfen Schuß da» ein-,ige Goal
für Prag scorte. Minutenlang« Beifall belohnte
diele» endlichen Envlg, d r den Brw is erbrachte,
daß auch Prag imstande ist, den Kampf gegen die
gesürchtrten England« mit Ehren zn bestehen. Das
vierte Goal für England fiel knapp vor Schluß. Die
Präger ForwardS waren rasch uu> scharf, besonders
gut waren Reska, M. Fricdl und Feit ch. Steiner
und Müller, sowie Niedergesäß waren vorzüglich.
Trotz im Thor sehr gut am Platz. Bon den Englän­
dern spielten spezi-ll Ge^tinS, Wall«, Pilkiugtou und
Moselcy hervorragiod. Von hier fahren die Gäste
nach Wien, wo sie mehre Spiele absolvire» werden.
ül.
Hvealer.
Deutsche» LandeStheater. .Wen» man da»
Grab nicht kennt, in dem er Rad' erworben, wen.
Freunde, ängst gt daS? Ist« doch nicht gestorben.
Er lebt in All« Herzen. All« Sinn und schrecket
jetzt durch unsre Reihen hin." In einem ZyklaS lein«
Werke wird Mozart, welchem Grillparzer jene» Nach­
ruf gew'dmet, demnächst durch unsre Reiben schreiten.
Im Herze» d« Präger lebt der Meist« seit dem
Jahre 1732. Damals bat die «st« Anffuhrnug der
.Enifüdrung an» dem Serail' ftatigesundea. «Die
Hochzeit d«S Figaro' folgte im Dezember 1766.
Man wird dieie Op«. so bnichtele in jene» Tagen
die amtliche .Präger Zeitnng'. .noch lange gebe«
können, «he— zur Ehre des Prag« Geschmacks—
man dafür ein« neu« verlange« sollte.' Am 29. Ok-
loder 1787 gab man den .Don Juan', am 6. Sep­
tember 1791 den .TituS'. Zur vusarbeilong
dieser Over hatte Mozart achtzehn Tage gebrancht.
Bruchstücke auS .JdomraeuS' kamen zum ersten­
mal zu Gehör in vom hielige» Adel zu Gunst«» der
Hinterbliebenen Mo;a->'S v«austalteten Akademie am
13 Jäner 1792. Im Oktober derielben JahreS erklang
die .Zaubersiöte'. Eme beliebt« Repertoire-Oper war
damals auch .Mädchentreae' (Coni fan tntteji. Die
bevorstehende Wiedergab« aller dies« Schöpfungen er-
tolgt in einer zn« arögtea Theile neuen Beletznna.
Die Ikräfte, die im Mozart-Zykla» deS JabreS 1887
mitgewirkt, weilen nicht wehr an unserer Büdue. Die
Tenorpartien in .TcknS', JdomraeuS' and »Cori
fan totte* find Herrn ElSner übertrage» worden.
Lelmoote, Tamino, Oktapio singt Herr Gnsal e-
wic». Deu Jdamautes gibt Frl. Karmasioi, die
Despma Lloate Frau Frank, Frl. Berg end a h 1
die Lronore. Deu OSmm fingt H«r Magnuu-
D a w i i o u.


[ 2023-06-29 10:37:57.813 - 19000420 - Seite 4 ]
Böhmisches LandeStheater. DelibeS'komische
Oper »Der König hat'S gefagt"(üräl to tekl)
brachte es gestern Dank der in jeder Beziebung treffli-
che« Ausführung wieder zu einem recht hübschen Er­
folge. Frau Koldovsk? als Javotte sang und
spielte auch diesmal vorzüglich und hatte sich im
Verein mit den anderen wackeren Darstellern lebhaften
Befalles und zahlreicher Hervorrufe zu erfreuen.—
Heute gelangt Max Dreyer's Schauspiel „Der
Pro bekaudidat" (2kussbuikandidat) znr ersten
Aufführung. Der Reiz des Stückes liegt nicht sowohl
in der spannenden Handlung, als in den
glücklich gewählten Situazionen und der trefflichen
Cbarakterzeichnung der einzelnen Gestalten. Ein
junger Hilfslehrer, der Kandidat Heitmann, strebt, nm
seine Braut heimsübren zu können, die Oberlebreistelle
an einer Anstalt an. Er ist ein freiheitlicher Stürmer
und Dränger, ein Neuerer, der diesen Geist auch in
die Herzen seiner Schüler trägt, anstatt sie den Tra-
dizionen der Anstalt, an der er wirken soll, gemäss
zu unterrichten. Den vereinten Bitten seiner Braut
und deren Eltern sowie denen seiner Mutter nach­
gebend, erklärt er dem Direltor der Anstalt, stch in
das Unvermeidlich« fügen zu wollen. Aber er kämpft
mit sich selbst deshalb einen unaufhörlichen Kampf.
Als er bei einem Probevortrage vor dem
versammelten Prosefforenkollegium und den Schülern
dennoch seine modernen Wellansichten unverblümt
äußert, da ist es um ihn und seine Stellung gesch-ben.
Er wird zum „Uriel Akosta" des Schulwesens. Max
Dreyer soll den Vorwurf zu dielem Stücke einem
Berliner Vorkommnisse entnommen hoben. Das
Tendeuzstück, denn ein iolcheS ist „DerProbekaodidai",
hat überall, wo eS bisher gegeben wurde, die bei­
fälligste Ausnahme gefunden. Es ist nicht zu »Weiseln,
haß das interessante Schanspiel auch bei uns seine
volle dramatische Wirkung üben wird.— Morgen
wird Wogner's Oper „Lobengrio" gegeben.
Sonntag Nachmittag- soll Horäls Oper „Pabicka"
(D a S G ro ß in üt t er ch e o) und Abends Shake-
spearr's Komödie „Der Kaufmann von Veue-
d i g" (Uvpeo benätsky) in Szene neben.
Spazkergänfie durch die Pariser
Weltausstellung.
II.
Aeoßerst interessant, so ganz grundverschieden als
in anderen Släd'en ist daS Erwachen der Millionen­
stadt und deren Vorbereitungen zu neuem Tagewerke.
Vom Verdecke e>nes Omnibus aus kann man auf der
Fabrt zur Ausstellung das erwachende Paris mit
Muße beobachten. In der Ausstellung gilt der erste
Morgengruß unserem Neichsgebäode, das sich >m
Glänze der Morgensonne präsentirt. Der kaiserliche
Leibjäger mit staiterndem weißen Federbut hält biet
treue Wacht, während im Innern in den einzelnen
Groppenabtheilungen alles für die kommenden Be­
sucher vorbereitet wird. Wir schreiten sodann znr
Maschinenhalle dinab, in deren mächtigen
Innern es van Hammerschlägen dröbnt, wie in einem
riesigen Hammerwerke. Da wird anSwaggonirt, fun-
dirt und montirt, da und dort ertönen die Kommando-
rufe der Ingenieure, -das Lärmen der Arbeiter. daS
Geräusch der bin- und hergerückten zahllosen K'sttn
und Kasten, das Pseisen der Lokomotive», die aus
den Doppelgel-ilen ein- und oussa'orcn und Waggons
ob- und zuführen, kurz es ist ein vbrenbeläubender
Spektakel. An der im ersten Stockwerke besind-
lichen Gruppe der böhmischen Baumwoll-
Jndustrie, die ebenso würdig alS reich
vcitrelen ist— man sieht auch Ablbeilnngeu, die sich
schon in der Präger JubiläumSansstellnng befanden
— vorbei, begeben wir unS znm zweiten All-gange
und besteigen die in sanfter Höhe polternd dahin­
ziehende p!atstorms ronlants und lassen uns von
diesem bei der Cbwagoer Ausstellung bereits erprobten
Beförderungsmittel, lo lange eS unS gelallt, im Kreise
um die Ausstellung herumführen. Nachdem wir auf
dem beweglichen Fußboden, der plaitorms roulauts
gegen ein Entgelt von 50 Centimes das AuS-
stellungSgebiei in einem Umkreise von vier Kilo-
metern umfahren hatten, verließe» wir in der
Nähe des Eisellhurmes dieses Beförderungsmittel.
Wir wandert,n am Weltpanarama und dem Riesen»
glvbuZ vorbei, schritten unterhalb deS EifelthurmeS
dahin, warsen einen Blick nach oben in die schwia-
d.stnie Höhe und begaben uns zur Autgaiigsstiege des
Thurmes, dessen Spitze von dahineiiendeu Wolken
zeitweilig bestrichen wird. Da der Auszug noch mcht
in Stand gesetzt war, mußten wir über eine eadlor
scheinende Rieseuwandeltreppe bis zum ersten Plateau
hinauilleilern; höher ist der Ausstieg derzeit noch
nicht gestattet. WaS sich dem Auge bietet, wenn man
von der Brüstung herabblickt, will ich zu schildern
versuchen.
ES weht in dieser Höhe eine ziemlich bewegte
Lust. Die Menschen zu unsere» Füßen gleichen
Zwergen. Die Seine beschreibt einen glitzernden
Bogen, auf ihrem Rücken schwimmen and gleiten
schwarze Punkte, bald sich vergrößernd, bald ver­
kleinernd: Dampsboole mit idrer Mannschaft.
Dir AoSstellnng nimmt sich von dieser Höbe
eigenartig anS, ebenso die näbere und weiter«
Umgebung von DariS. Da liegt 6t. Cloud, dort
Silvres, weiter tiefer in Nebelschleier verhüllt Ver­
sailles und dahinter die Militärakademie von St. Evr.
Wir tchreiten die Galerie entlang und leben daS Bo s de
Boulog oe, die Brbeiterstadt Courbevcie, ASuieres. St.
Denis, bann da- Häulergewirre von Paris selbst, und
über dieses binauS, Pantrn, Montreu>l, BincenneS.
daS Marnetbal, die entzückenden Villeziaturcn mit
ihren Treibhäusern, Wein- und Blumengärten, kurz
eine weite herrliche Welt, deren Anblick uns zeitweilig
von ralch dahinsegelnden Wolken entzogen wird. Der
Wind wird immer stärker und treibt in der Tiefe
mächtige Staubwolken vor sich der und da eS in dem
Eisengeäste des TbnrmeS— man sagt er federt—
zu knistern beginnt, strebe ich wieder dem festen Boden
zu. Mit einer Wanderung durch „Veuebig in Paris"
und die interessante Ansiedlunq von Marosko. be­
schließe ich den diesmaligen Svaziergonq. M. Wien.
Vermischte Nachrichten.
* Der König und die Königin von Ru­
mänien. sowie der Prinz-Tdrenlolger und Pr nS
Karol sind gestern Nachmittags in Äbbazia einae-
lrosseo und wurden vom Grobberzvg und der Groß-
berzogin von Luxemburg, von den Bebörde« und von
den dort >ur Kur weilenden Kästen festlich begrüßt.
• Ermordung der Tochter durch die
Mutter. Die Iran des wohlhabenden Bürger­
meisters der kleinen Gemeinde Pudlau bei Oderberg
(Schlesien) Johanna Chlapek wollte, daß ibre
18jäbrige Tochter Karottue einen reichen Mann
heiratbe, während Karoline ihr Herz einem sungen
BauerSsoboe getcheult hatte, den sie von Kindheit an
kannte. Die Mutter war, da die Tochter von ideem
Vorhaben, den BauerSsobn za beirathen. n'cht ablassen
wollte, so erbost, daß sie am 18- d. M. ihr: Tochter
mit einer Mistzabel irschlng. Jobanna Chlapek wurde
verhafte« und dem Gericht« in Oderderg eingeliefert.
S'e befindet sich in einem Zustande von Raserei und
wurde in Einzelbasl gebracht.
* Dierzehi« Personen ertrnnken. Bei der
lleberfahrt von Bingen nach Rüdcsbeim kenterte am
17. d. M. ein mit Mitgliedern der katholischen S u>
dentenverbindnng „Rbeinwn" besetzter Kahn mit 20
Personen in Folge Aufstoßens an einer Aukerkette.
Das Fahrzeug sank und vierzehn Personen ertranken,
die übrigen wurden aercttct. Der Steuermann Hauk
aus Bingen und der P-arrer Frühmefser aus Geiscn-
beim trieben schwimmend bis Aßwannshausen, wo
sie gelandet wnrden. Einem Arzte gelang eS, aus
Land zu schwimmen; völlig erschöpft, schleppte er sich
noch bis Rüdesh-im, dort brach er zuwmmen und
nun siegt er schwerkrank in einem Gastbause. Ein
anderer Arzt NamenS Winkel ist mit Fran und
Kindern ertrunken. Einer Meldung zu Fo'ge soll sich
das Unglück aus folg'nde Weise ereignet haben: Die
Gesellschaft stieß in fröhlichster Stimmung vom User
ab. Sie stimntte das Lied an: „Wir sitzen so
röhlich beisammen." Die Fahrt ging glatt von
Statten bis in die Nähe des jenseiligeu Users, als
plötzlich eine Dame aniivrang mit dem Rufe: „Mein
Stiesel ist ja voll Wassers" Dies veranlaßte noch
mehre Personen sich zu erheben, wodurch der Nachen
das Gleichgewicht oerlor und umkippte. Die oanzc
Gesellschaft siel darauf ins Wasser. Bei der starken
Strömung trieb der Kahn, an den sich Viele unter
chrecklichen Hilferufen augeklammcrt hatten, rasch
stromabwärts den« Bingcr Loch zu, wo den Meisten
die Kräfte schwanden und eine Person nach der
andern in den Flutben versank. Der Kahn, der ver­
wendet wurde, soll auf 16 Personen geaicht, mithin
überlastet gewesen sein.
* Streik. In Barcelona sind am 19. d. M.
ämmtliche Tramwaybebiensteten in Streik getreten.
T e l e g r a tu m e.
8. Wien, 20. April. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhle Se. Majestät
der Kaiser die TranSferirung des Obersten
Stefan Peii von Pejindvor, Komman­
danten des Landwehr-Jnfanterie-RegimentS
Jung-Bunzlau Nr. 10, in gleicher Eigenschaft
zum Landwehr-Jnsanterie-Regiment Zara
Nr. 23 anzuordnen, de« Oberstlieutenant Karl
Edlen von Tasch des Landwehr-Jnfantcrie-
RegimentS Magenfurt Nr. 4 zum Komman»
danteu des Landwechr-Jnsanterke-NezimentL"
Jung-Bunzlau Nr. 10 zu ernennen und an«
zubesedlen, daß dem nichtaktiven Oberlienlenant
Ernst Pick des Landtvehr-Jnsanterie-NegimentS
Pilsen Nr. 7 der Ausdruck der Allerhöchstes
Zufriedenheit bekannt gegeben werde, endlrih
dem gräflich Thun'schen Waldheger Stefaiz
P i l l e r in Althütte in Anerkennung seiner
vieljährigen treu-n und eifrigen Dienstleistung
bei ein und derselben Gutsherrschast das
siloerne Derd enstlreuz zu verleihen.
m. Wien, 20. April. Morgen Früh
trifft das dänische Kronprinz -»paar
auf seiner Reise nach der Rivicra, von Ham­
burg kommend, in Wien ein.
M ilöicit, 20. April. Fürst Ferdinand
von Bulgarieu soll, wie es heißt, heute aus
der Rückreise hier eintreffen. Darüber, ob er hier
bloß durchreisen ober Aufenthalt nehmen und die'en
dazu benutzen werde, Besuche abzustatten, ist bisher
nichts bekannt.
Wien, 20. April. Der HanbelSmioister bat der
Wiederwabl des Josef Houdek znm Präsidenten
und des Heinrich Rudolf znm Vizepräsidenten der
HandelS- und Gewerbekammer in Pilsen sür das
Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
m. Wien, 20. April. Unter Führung des Dom­
herrn Grafen znr Lippe verließe» gestern Abends
sechzig Angehörige des hohen Adels
Wien. um eme Pilgerfahrt nach Rom zu
unternebmen.
w. Wien, 20. April. Der frühere Direktor der
Wiener Hofvper W i l b e I m Iabn ist lebensge­
fährlich erkrankt. Er steht im 65. Lebensjahre
Gravoja, 20. April. Eisenbahnminister Dr.
Ritter von Witte! ist znr Besichtigung der Eiseu-
ba miauten b er eingetroffen.
L. Berlin, 20. April. Die Aossichtea für das
Zustandekommen der Flottenvorlage baden
sich noch weiter gebessert. Das Z e u t r o m erscheint
Tür dieselbe gewonnen. Die Entscheidung >m R-ichs«
tage fällt Anfangs Mai.
Alton», 20. April. Der Prinz von W a l c S
ist auf seiner Reise nach London gestern nach 10 Uhr
Abends hier eingetroffen und wnrde im Bahnhöfe vom
»aiser W i l h e l m, welcher vollkommen unerwartet
kurz zuvor angekommen war. und dem Prinzen He nrich
herzlichst begrüßt. Die Musikkapelle der iin Bahnhöfe
aufgestellten Ehrenkompagnie intonirte den Prä'cntir-
marsch und die englische Hymne. Nach der Be­
grüßung und dem Abschreiten der Ehrenk-mpagnie
wurde im Fürstenzimmer des Babnho'es das So »per
genvmnien. Um 11 Ubr setzte der Prinz von Wales
nach herzlicher Verabschiedung dom Kai'er Wilhelm
und dem Prinzen Heinrich, mit welchen! er wiederholt
Küsse gewechselt hatte, unler den Klängen des Prä-
sentirmarschrs nnd der englischen Hymne die Reise
fort. Kaiser Wilhelm begab sich alsbald nach
Berlin nnd Prinz Heinrich nach Kiel zurück.
x. Pari», 20. April. Offiziell wird erklärt, am
l. Ma i werde die Ausstellung oöllg f.rlig
sein. Die Feriiastellung wird festlich begangen.
X. PariS, 20. April. Meldungen, die aus rus­
sische Qnillen zurückzusübren sind, wollen wissen, daß
auf einen Besuch der Ausstellung seitens deS
Caren zu rechnen sei. Man glaubt, daß dieler Be-
sucki dem Ausentbalte des Caren in Kopenhagen folgen,
also ,u Anfang deS Monats A a g u st Itatifindea
^^^Lonvon 20. April. Wie dasRevter'sche Bureau
erfährt, seien amtlick-e Meldungen eingegange». dcnen
zufolge im n o r d w e st l i ch vom A l ch a» t >! a n b e
gelegenen G-biele die gleichen U« r» den unter den
Eingeborenen au-Ze^brolen sein sollen wie tm ^\ oc'
iab«. Die Behörden brüten Borkrhrnngro getroff-n.
Moskau, 19. April. Der
Kaiserin nahmen heule mit
Töchtern dos Heilige Abendmahl.
F Sofia. 20. April. Wie verlautet, so l der
Thronfolger Prinz Boris, der schon läng-re
steit von hier abwesend rst. m>t .srwem Pater
hiebet zurückkehren und gleich dresem oie
gri-ck,,srb-n Ost-rfei.rtaa- b>-r verbringen
9 Rew Bork, 19. Aprrl. 2o ftilbrer bet
Streikenden am Crolonflnffe mnxbin unter ber .1 n-
klage verhaftet, unerlaubter Wc se Wayur ge­
tragen und das öffentliche Eigenlhnm, sowie das
Leben der Arbcitsivilligcn bedroht zu haben.
Kaiser und die
den Großsürstinell-
Dke Attssckmückuisg Berlin-.
Berlin, 20. Avril. Die für die Aus«
schmücknng der Straßen
deS Besuches .Seiner Majestät
Berlins anläßlich
des Kaisers.


[ 2023-06-29 10:37:57.813 - 19000420 - Seite 5 ]
ftrani SsöTe>5 vom Magistrat geförderte Summe
von 50 000 Mark wurde vcm Stadtverordneten«
Kollegium mit 94 gegen 20 Stimmen bewilligt. Unter
dkn dagegen Stimmenden befand sich außer Leo
Sozialdemokraten noch ein Stadtverordneter.
Berlin. 29. Arr l. Nach einem Entwürfe des
Sta^l bäurathcs Hoffmanu soll der Pariser Platz
anla'lich des beverstkhenden Besuches Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph in hervorragender
Weg'- dekorirt werden. Das Brandenburger Thor
selbst erhält einfachen Schmuck, dagegen soll dem
Thore gegenüber am Beginne der Straße Unter
den Lindcu ein 33 na breiter Triumphbogen er­
achtet werden. Seine mittlere Tboröffnung entspricht
in der Größe genau jener der Tborössaung des Kon-
stantinbogcns in Rom. Seitlich sollen sich zwei flanti«
rende 25 n hohe Bantheile erbeben, die In zwei
Eaam mit Lorbeerbäumen geschmückt sind. Bon diesen
Ban eilen ziehen sich seitliche Galerien nach einem
Zelle, in welchem sich ähnlich wie bei den Nürnberger
Trllimvbboien des 16. und 17. Jahrhunderts eiu
Tiompeierkorps besinnt. Ueber diesem Zelte erbebt
sich der öüerreich sehr Doppeladler. Zu beiden Seiten
des Hauptportals b'sindcn sich zwei rergoldcte mit
Bl^menanirlavden umwundene ScO-l-n, welche ver­
goldete Friedenscngel tragen. Der Triumphbogen soll
mit den Dekorationen an den beiden Längsseiten des
Pariser Platzes in Verbindung gebracht werden. Hier
werden auf jeder Seite elf bre'te PKiler errichtet
werdea, welche mächt!ae Blumenkörbe tragen, die mit
Guirlanden und Goldschnüren verbunden werden
sollen. Znr Bel bnna der Tekorazionen sind 3ÜO Lor­
beerbäume nothwendig.
Der Krieg in Süd-Afrika.
R. London, 20. April. Zwischen Lord Robert-
und Lord K it chen er loll ein ernstes Zerwürsniß
besteben.— Nach Nachrichten aus Pretoria soll
Wrprner am 15. d. M. kapitnlirt baden und soll
General Brabant mil dem Eolsabkorps bei
BoshmonSkop von den Baren eingeschlossen
sein.
R. London, 20. April. Der Kommandant der
englischen Truppen aas der Spiovskoppe, Oberst
Thorneycrosk, wurde auf Halbsold gesttz'.
London. 20. April. Wie »Reuters Office" aus
Lalvimiib weidet, sind die Boren in Natal un-
einiq. Ihre Kommanden siud über die Hügelkette
zwischen dem Sandayfluffe und Dundee zerstreut.
Die Buren baben, da sie einen britischen Bormarlch
längst des Waschbanklbates erwarten, Befestigungen
angelegt. die in jedem Theile der Höbenzüge einen
Widerstand ermöglichen. Das Hauptquartier der
Baren soll sich in P.aiikula befinden, ihre Macht soll
15.0 0 Mai>n betragen.
Kapstadt. 19. April. Rentermelduug. Das
Am'sdla't veröffentlicht eine Bekanniinachung. wonach
die Waare.,zuiubr auS der Kapkotooie »nach dem als
Orenie'reiitoat bekannten Gebiete" w eder gestattet ist,
da bestimmte Theile desselben von britischen Truppen
besetzt sind.
BoShof, 19. April. (Reutermeldung.) Eine Pa­
trouille der K a p p o l i j ei ist gestern Racbmit-
taci? m t zwei Wagengcspannea Ochsen und 200 Stück
Dieb bieber »urückeekebrt. Sie balle eine kleine Bn-
reaabtbeiluog erblickt, die sich sedoch zurückzog.
Haag, 20. April. Die Königin empfing gestern
Nachuuttags in besonderer Audienz die Mitglieder der
B u r e n m i s I i o o, den Gesandten Dr. Leyds uud
Müller. Bei dir Andient stellen Dr. LeydS und
Müller die Mitglieder der Miffioa der Königin
Wilbelmine vor und in eiaer späiern besondern Au­
dienz auch ter Königin-Mutter. Die Unter­
redung mit der Königin währte eine Viertelstunde.
Die Königin antwortete aus die Ansprache des
MilaliedeS des Anssübrenten Rathes deS Oravje-
Freiuaates Fischer in buldvollster Weise. Die Mit-
glieder der Dtisiico waren von dem Empfange, der
ihnen lestcuS der beiden Königinen zu Theil wurde,
sehr befriedige.
Ncw-Bork, 19. April. Wie eine Depesche deS
,Neir-9)etk Herold" auS Wasbinqtoa meldet,
sind d e dortigen Behörden im Besitze einer Joforma-
zion, welche in ihnen die Ueberzeugung hervorgerufen
bat, daß es der in Europa weilenden Bureawrl-
sion nicht gelingen werde, auch nur «ine
Macht zu einer Intervenzion im südafri­
kanischen Kriege zn veranlaffen.
Grausamkeiten im Kongostaate.
Brüssel, 19. April. Repräsentanten«
Kammer. Loraad ('ortschritt'.-lcheral) iaterpellirt
wegen der von den Btätlcra erhobenen Anklagen,
daß eine Bnzabl Belgier in der Provinz Mongalla
des Koogcstaates Grausamkeiten gegen Ein­
geborene verübten nod sordert ein energisches Ein­
schreiten der Reg erong.— Der Minister des B e o ß e r a
ufluit, der 8 yngostgat sei für Beltpieo «in fremder
Slaak, in dessen Angelegenheiten Belgien sich' »ich
mischen könne. Belgien sei für die Borkommw'sse im
Kongostaate nicht verantwortlich und habe nur das
Recht, kommerziell« und finanzielle AoSkünste zn
verlangen. Der Minister hofft, die Granlamkesteu,
wie die gemeldete», werden sich nicht wiederholen und
die Urheber würden bestraft werden.
Wi»«, 20. April. 10 Uhr SO Mi». Räch Perzenlea
Marknoten 118.40.20»Frauks«SlScke 19.26. Mairenle
99.05. Oester. Kronenrentr —Eilberrenle—
Oesterrrichische Goldrenl« —.— Ungarisch« Goldrente
—.—. Ungarische Kronenreni«—. Kredit 230.50.
Ungarisch« Kreditbank 183.50. Anglobaak 122.—.
Unionbank 149 50. Wiener Baokvere-n 132.—.
Läoderbank 114 25. Staatsbahn 134.50. (—.—).
Lvmbarbes 24.70. Nordwest-Bahn _—.—. (—.—).
ckloethalhg'an —Wasievsobril—
Tabak 157.50. Alpine 276.—. Rima 311.75. Präger
Eiseniodustr «gesell. —.—. Lückenlose 119.50.
Bnichtehrader A. —Boschtehrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan —. Nordwest-
babn —.—. Bodenl.edtt —.—. Lloyd —,
Brüx-r Kohlen 456.—. Wiracrberger —.
Böbm. Montan —. Rudolssbütte —Hirten-
berger —. Straßeubahn A. —.—.Straßenbahn8.
— Fest.
New-Bor?, 19. April. Wechsel auf London
4.64, Silber 59.V,.
Letzte Nachrichten.
Landtag.
13. Sitzung.
Prag, 20. April.
Petizionen sind 177 neu eingelaufen.
Ander Tagesordnung stehen die gestern
bereits niitgelheitten Gegenstände.
Der Oderftlonvmarschall eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 20 Minuten Borm.
Am Rezierungstische: Statthalter Graf
Coudenbove, Stattbaltereirath Wojac«k und
Lezirkshaoptmaon Dr. N e u m o o n.
*% Sterbefall. Heute RachlS ist auf der
Kleiuseilr im gräfl. Ehotek'jchen Palais Herr Ludwig
Emannel Freiherr Matowetz von Matowitz, k. k.
Hosralh i. R., im Aller von 73 Iahten gestorben.
Tetseldi war k. u. k. Kämmerer und halle eine
verdienstlich- Beamtenlausbahn im politischen Ver­
waltung-dienste zurückgelegt. Er war seit dem 3. Juni
1861 mit Karoliue Freun vou Menßhengea vermählt.
Dieser Ehe entstammen zwei Tochter. Baron Ludwig
Molawetz wurde am 11. August 1322 in Verooa
geboren, trat im Jahre 1342 nach Absolvirung der
jnnd,chen Studien als Goberuial-Kotizepiepraliikaot
in den Staatsdienst ein, wurde im Jahr« 1846
zum Kreiskommlffär in Leitmeritz ernannt und
1819 in derselben Elgenschast nach Saaz über­
setzt. Im Jahre 1850 war er LavdeskommijsionS-
Sekretär bei der Grundeollastungs-Kommission,
1853 erfolgte seine Ernennung znm Stattdaltereiralb
>n Ungarn, 1861 wurde er auS Ungarn der k. k.
Statthalterei in frag zugetheilt, 1868 erfolgte sein«
Ernennung zum Bezirksbauplaianne in Lauo, im
Jahre 18?0 wurde er als überwachender Statthalterei­
rath nach Königgrätz übersetzt, wo er diS zu seiner
Pensiouirung im Riat 1890 sunzirle. Während seiner
doitigen Lmtswirklamkeit wnrde ihm im Jahre 1878
der Titel nnd Charakter eines Hofratbes verliehen.
Der Verstorbene wurde im 1. 1666 durch die Verleihung
deS Ordens der eisernen Krone 3. Klone und bei
seiner Peulionirung durch die Berleiduug des Ritter­
kreuze- deS Leopoldordens au.'gezeichne!; anßerdem
war er Besitzer deS preußischen KronenordenS 2. fU.
nnd des Komtburkreozes 2. Kl. des AlbrechtordeoS.
Er war Ehrenbürger wehrer Städte.
* Brände in Wien. Man telephonirt uns
aus Wien: Im Ga lau te r i ewa o ren g esch äf te
von Berthold Groß, I., Ptaokeugoff« 1, hat geilern
Abends ein Brand Waaren >m Werthe von über
10.000 L vernicklet.— Bei einem Brande, der RachlS
im Hofraum- deS Hansts Nr. 7 der Unteren Auz irleu-
straße wüthete, ist ein Stallgebände mit großen
Futlervorrätheo von deu Flammen verzehrt worden.
Bei dem Brande sind auch neun Pferde des
Spedit-urs Popper erstickt.
* Unfall im ZkrkuS Busch. Aus Wien wird
uns leltphonirt: Gestern Abends stürzte im Zirkus
Bnlch der Kunstfahrer Beym, der sich mit
ie>nem Bizylle aus der schiefen Ebene produzirte, aus
einer Höhe vou zwei Meter herab und blieb
bewußtlos aus dem Platz- liegen. Später halte
sich Beym so weit erholt, daß er sich noch während
der Vorstellung dem Publikum vou der Maoeg« aus
ztigrn konnte«,
'^ Flsschtfge^Defranbanf7 °Ws«^uns"'äLR
Wie» telephonirt w>rd, ist au die dortig« Polizei Mt
Auzrige gelaugt, daß der 27 Jabre alte Buchhalter
Joses Frau, Ziuk, aus WekelSdorf >U
Büdmeu gebürtig uud iu Lieanitz in Preußisch«
Schlefica b-dienstek, auS der letzteren Stadt nach
Unterschlagung von 20.000 Mark flüchtig geworden istg
* Steckbrieflich verfolgte Kaufleute. Aus
Wen wird uns telepbowrt: Das Wiener LandeS-
gericht hat gegen die Kanllell!« Arnold N n ß b a um,
Samuel S ch« u k. Aug. Franz Diesel und Viktor
Scheiuhoro Steckbrief« erlassen, weil diese
Kaulleale verdächtig sind, mehren Firmea SachsenS
nod Preußens Waaren im Betrage vou vielew
tausend Kronen entlockt »u habe».
» Don einem wüthendeu Stiere anfge-
spießt. Aus Wien wird uns telepbouirt: In
Groß au bei Vöslan spießte gestern auf dem
Felde «in wütbender Stier deu 17jährigen Wirth-
schaf t S b e s itz e rS s o d u Franz Herzog auf
und riß ihm mit leinen Hörnrra den Leib auf.
Man brachte den Nnplücklicheo sterbend iuS Spital.
* ?luS Eifersucht den HalS durch­
schnitten. Aus Budapest wird uns telegrapdirtp
In Szegedin bat gestern der Kaufmann Jsidor
Jsak in einem Anlaste von rasender Eifersucht fei­
ner jungen Gattin den Hals dnrchge«
schnitten. Die Frau war aus der Stelle todt, der
Thäler wurde verhaftet.
Gestorbene. Prag, 19. BprU. Franz Jelinck,'
Präger Bürger und Weivhäadler, 43 I.— FrI.
mnauffe Obich von Turosteia, k. k. Hauptmanns-.
Anditors-Wanr, 64 I.— BadweiS, 17. April.
MDr. F.-auz Polak, em. Ordinarius deS bijchöff.
Seminars und Stadtvbysilos, 87 I.— Protiw in,
17. April. Elffabeth Tomschi, süriil. Schwarzenberg-
fche Reolenverwalters-Tochter. 20 I. s
Neues deutsches Theater.
Heute, den 20- April. 145./1
König Richard IU.
Historisches Drama in ö Auszügen von W.
Shakespeare.
Anfang 7 Ubr. End« nach 10'/, Ilbr.
Kr&. Cesk 6 zeznakö divadlo v Praze.
Dnes, dne 20, dnbna. 196./4.
Poprye.
ZknSebnl kandidAt.
Hra o 4 jednaulch. NapBal Max Dreyer.
Zaeätek o 7. ho.l. Koneo po pül 1 0 hod.
Deutsches Volkstheater.
Heu:«, den 20. Aprils
Wie man Männer feizelt.
^ Vaudeville in 4 Akten von A. Mars uud M.
Heuueqoin.
Beginn der Vorstellung 7 Ubr.
Letzter ^fonat!
lüYäiidsQilank-Loss 3 ZiehcRijea IQr 1 Krcse
Kapttreffer 50. 000, 15. 000, 12.000 Kronen
empfiehlt 8931
Flach l& Bondy, Wechaelstnte, Graben.
Schiffone u. Shirtinge
Gradl n. Damaste, Lei-
ncnweben u. Hausleincn,
Tischtücher, Kaffeetücher,
Handtücher, Sacktücher,
Abwtjchiücher, und alle
Weiß- u. Leinen-Waaren,
solange d. Vorrath reicht
odne strelserböliung emps.
I. Noväk, Prag, Was-
sergasie, Haus Staiger.
*6941
L n gerate
für bai
„Prägen Abendblatt“
und für olle Präger. Pwvinz- und ausländische»
Zeitungen übernimmt z« Lriginaltarifpreise«
das Anuoncen-Bureau
Eduard Torsch,
vormals I. Blahut,
T'erüiuauustrasse ICr. 33 ru
und besorgt kostenfrei Uebersetzungen in fremde
Sprachen, sowie Abfaffunaea der Inserate, erlbetlt
unentgeltlich darauf Bezug habend« Auskünfte, ite,crt
Kostenüberschläge grates rc. 6078 5;
Telephon 724. Gegründet 18 1 3.:


[ 2023-06-29 10:37:57.813 - 19000420 - Seite 6 ]
Wasserst««» am 80. April. ftramn»
+ 73 Cm.. Bubwei«+ 90 C»^ Weüel, -f 161
Tabor ■+■ 48 Cm., SRoIbautet« 4- 108 E»„
Pisck -f 61 Cm.. Kamaik+ 138 Cm., Dentschbr,"
-s- 45 Cm.. Cerca«+ 90 Cm.. Pilsen (Lochotrner
Steg) SS Cm.. Pilse« (Kvnigswebr) -l- SO Em.
Pilsen (Staatsbahnbrücke)— Cm., Beraua •+• 95
ffm, Prag (Altstadt) +• 91 Cm., Karolinentbal
4- 801 Cm., Pardubitz ■+• 175 Tm.. Nimbnrg +153
Cm.. Jungbun,lau -s- 41 Cm.,Brandet- +- 260 Cm..
Ptelmk +852 Cm., Kaaden -s- 58 Cm., Lau«+ 144
Cm., Leitmeritz ■+■ 241 Em., Staditz+ W Em.,
Dherelienan+ 68 Aussig -s- 654 Tm.,
Tetscben+ 288 Cm.
wafferstand»vrog«ose. Anfftg ^88 6Cm., Trtschen
+ 200 Cm. Fallend.
tljZeteerdertctzt. 80. Aprn. 11 Udr »Vor«.:
Temp.:+ 14' 0- (+ 5 0).— Nordwind.— Luft­
druck: 7625 (-s- 1‘5).— Halbheiter.— Ziemlich
b'i'ere» trockene« Weiter wahrscheinlich.
Konkurs.
Zur Wiederverlrthnng des durch den Tod des
P. stana» Bi ek, Pfarrer» in Sensteuberg, erledigten
MitprckseutaziouseechteS für die vo» Paul Bern­
hard L ver, Sanvnikn» i» KSmggrStz. aemtluschafiNch
mit k. Nute« Remef. Pfarrer i, Sensteuberg. er»
r-chtet«, Stube,tenfiis tnngen wird hiemit den
stovkar» ausgeschrieben.
. Noch de, betvgl'chen Bestimmungen de» Stift»»,
briete» baden bierans Aa'pruch würdige Priester an»
der Verwandtschaft der Stifter oder geachtete weltlich«
Verwandte der Stifter.
Diei'eniqeo, welche stch um diese« PrösentaCon»«.
recht bewerben wollen, bob>» ihre gebbrig belegte,
Gesoch, bi» «um I. Iu«t 1900 bei der k. k. Siatt-^
balterei einjnbrinze». 6758—1
Licitation.
fim 88. April 1900 um 9 Uhr
Vormittags werden am Präger
Bahnhöfe der priv. österr.-uugar.
StaatS- Eiieubahn- Gesellschaft.
Hibernergasse, im neuen Magazin
Nachstehend verzeichnete, nnan-
briugliche Güter, soferne diesel­
ben nicht noch bis zur Vornah­
me der Veräußerung vom Lager
kommen, als: 4 Wagen Bretter
48370 Ko., 4 Wage» Tonnen-
pfoste» 45750 5io„ 1 Kiste Li-
qnenre, 1 Stück Amboß, 8 Stück
Arbeitstische, 1 Kiste Bürsten»
Waare, 22 Sollt Garderobe-Ge­
genstände, dann leere Embal­
lagen, I Kiste Wein, gegen so­
gleich baare Bezablung im außer­
gerichtlichen Wege öffentlich ver­
steigert werden.
Die erstandenen Güter sind
sogleich vom Bahnhöfe abzu­
holen. 8976
Prag, den 19. April 1900.
Der StattaM
Concurs.
Im Dürer Schnlbezirke sind zu besetzen r
1. Eine Lehrerstclle an der Volksschule in Fllehh (V.
Gebaltscloffe) und eine provisorilche Lehrerftelle an der Volks-
Ichule in Bruch (V. GehaltSclaffc).
2. Je eine Unterlehrerftelle an den Volksschulen i»
Laugugest, Liedshanse» und Schwaz nach der V. GehaltS-
caffe.
Die gehörig belegte» Gesuche sind binnen 6 Wochen,
vom Einschallungstage im „Präger Abendblattr" gerechnet, im
Dienstwege hieramtS einzubringen.
K. k. Bezirksschukrath Dux,
am 13. April 1900. 8974
Im Josef Threin'S l. Planer
Rasiur- n. Friseur-Salon wird
ein tüchtiger Gehilfe sofort
dauernd beschäftigt. Plan bei
Marienbad, Ringplatz Nr. 9-1.
8950
Zwei gute
Cin MilemtHilfr
wird anfgeu. (Alter-angabe, Ge­
halt sowie Zeugnißabschrisien
erwünscht, Eintritt sofort) bei
Theodor Akchberger, Cvadi-
tor, Tcplitz, Müblstroße. 8927
Gin guter
Rockarbeiter
werden bei 26 Kronen aufge­
nommen bei H. Praße und
Jvh. Wittig WarnSdorf.
8957
und l Hozensmnetver «nwn
dauernde Bcschästigung bei An»
ton Friedrich Hietrl, Tet-
scheu tu d. Elbe. 8971—1
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, EckhanS der
Balbingaffe Nr. 8 n.Jtingmaun»
straß« beim Ed. Stiebt.
6189
Porzellanmaler,
flotte Arbeiter in leichten Blumeu»
deeor. nehme» in dauernde Stel­
lung sofort auf Feckbol»& Co.,
keram. Malerei, Plania», Böhm.
8923—1
Ein tüchtiger
Friseur- Gehilfe
wird sofort ausgenommen bei
Rudolf Penkert, Rinne».
8525
Ein. in seinem stäche tückt. jung-
Spengler-Gehilfe
sinket dauernde Beschäftigung h.
Andrea» Meister, Marienbad.
8937—1
Verläßliche
Ziegeldecker-Gehilfen
sinken sofort daiiernd« Arbeit
bei Ant. Schund, Dachdecker-
meister in Saaz. 8952—1
Sichere Existenz
bietet die Uebernahme eines gut
gebenden
Geschältes
in Brüx, Bahnboistr. 21. An­
fragen au A. BöS, Brüx.
8924—1
Holzbildhauer
werden sofort aufgenommen bet
Adolf Gärtner, Nicmcs.
8773
Geübte
Zuschneider
und Aufkleber werden aufgenom­
men bei Fried Jhmt, Schuh-
oberthrilerzeug.. Turn-Teplitz.
6986
Arbeiter u. Packer
für Fabrik in Whsoca» werden
aufgenvm. Handwerker bevorzug^
Anst. Langcgaffe, „3 Federn"
611—l. 8959'
Kampf.
Origiualroman vo« Henry Perl.
<43. Fortsetzung.)
Endlich blickte sie mit mädchenhafter
Schüchternheit um sich— ja, sie war allein,
ganz allein, oh«e Zeugen— sie führte das
glatte Blättchen a« die Lippe« und drückte
einen innigen ßufj darauf; alsdann legte sie
es fergfäliig zu dem a»dere» Kleinod, das sie
befaß, nämlich die Adresse, welche ihr de«
Weg zu Reich» Hau» gezeigt. Zwei Stückchen
Papier— ihr galten sie eine Welt, be«« sie
waren die einzige Erinnerung ihres ersten, ach
so jäh entschwundenen Glückes.
Vierzehntes Kapitel.
Zu keiner Stunde fühlt der Meufch sein
Leid stärker, als wen« er de» Margen- nach
erquickendem Schlafe aufwacht und seine Si««e
sammelnd sich all de» Traurige« erinnert, das
eine mildthätige Ruhe ihn während Stunden
vergessen ließ. So erging es Marie, als sie
am Tage nach ihrer Ankunft in New-Iork
erwachte. Sie hatte so erquickend geschlafen, so
süß geträumt— u«d nun —1 Die ganze
Schwere ihrer Lage fiel mit erneuerter Gewalt
aufs Herz. Sie war allein, sie war arm, im
fremde» Lande, und die gebieterische Nothwen­
digkeit stand vor ihr, ihr Brod zu suchen.
Wie würde sie sich in dem Labyrinth dieser
tosenden Weltstadt, deren Wirrsal sie kaum
noch ahnen konnte, zurechtfinden, ohne Leit»
faden, ohne Führer? Wahrlich, da» Unterneh­
men war kein leichtes, für ei» zwanzigjähriges
Mädchen, da» in Glanz und Reichthum auf-
erzvgen worden war. Allein Marie war wü­
thigen, starken Sinne» und zielbewußt. Sie
scheute keinerlei Arbeit, keinerlei Mühe; und
so mußte r» ja gebe«,
Mit diesen Worten sprach sie sich nämlich!
selbst Muth zu, während sie ihr Haar glättete I
und ihre Kleider säuberlich reinigle, um den
geplante» Gang mit ihrem Wirthe zu thun.
Eine Stunde später hatte sie denn auch
die Uebernahme ihrer Effekten bewerkstelligt,
da» Nöthigste ausgepackt und einiges Ueber-
flüssige zur Seite gelegt, deffe« sie sich nun
unter Zuratheziehung Mr. Reich» entäußern
wollte, um ihren Verbindlichkeiten gegen diese»
nachzukommen und für die erste Zeit ihres
Aufenthalte» gedeckt zu fein.
ES war wenig genug, was sie entbehre«
konnte, und nicht ohne Seufzen überzählte sie
eine Schaur Korallen, eine» schmalen goldene«
Armreif, ein Paar ganz kleiner Ohrgehänge
und endlich ein hübsches goldene» Medaillon,
an welchem ei» Bildniß seh te. Es war das
Bildniß ihrer Mutter gewesen, sie hatte e» in
der letzte« schweren Stunde aus dem Medaillon
entfernt, sie wollte e» im Sterben bei sich
tragen; eine kühne Hand entriß sie dem Tode,
und so war e» nicht mehr als rech« und billig,
als daß sie i» ihrem Netter schenkte, zur Zeit,
als das Schicksal sie unerbittlich von ihm riß.
Mit schwermüthigem Blicke musterte sie
jetzt die Goldkapiell Wie gerne hätte sie dieses
eine Stück zurückbehalte», allein sie fürchtete,
da» Ergebniß der übrige« Gegenstände möchte
ein zu dürftige» sein, und so ließ sie eS dabei.
Sie kramte noch weiter in ihre» Effekten und
stieß dabei auf Manche», da» ihre ohnehin
bange Seele mit Wehmuth ersüllte. Entbehr-
licheS besaß sie eigentlich nichts mehr. Ein
dichter «ingewirkler Shaw! kam ihr noch unter
die Hände; sie kannte dessen Werth nicht genau,
allein sie hatte immer gehört, daß er einst
sehr theuer gewesen.
Run galt «S den Mann -n rufen, der
ihr beim Verwerthe» der Habseliqkeite» bt«*
! hilflich sei» mußte. Sie sah sich nach einem
Glockenznge «m; in dem schlichten Zimmer
befand siw jedoch keiner. Sie entschloß sich
demnach, die Sache» zu einem Päckchen zu­
sammenzulegen und ging mit demselben hiuab
in die Wirthsstube, die um diese Stunde, eS
war ungefähr zehn Uhr Morgens, gänzlich
unbesucht war.
Anstatt deS dicken, kleine« Manne» mit
dem jovialen, wenngleich etwa» aufgedunsenen
Gesichte saß dessen Frau hinter dem Schank­
tische. emsig beschäftigt, an einem langen
Strickstrumpse neue Fersen einzustricken.
Frau Reich war lange nicht so angenehm
als ihr Ehegemahl. Sie war eine kleine, aus­
nehmend hagere Frau, welcher der Kampf
umS Dasein nur zwei Vorberzähue übrig
gelassen halte, die fortwährend sichtbar wurden,
ob sie sprach oder schwieg und keineswegs
dazu beitrugen, sie ihre» Mitmenschen ange­
nehmer zu machen. Im Ganzen und Große«
war sie nicht böie, wiewohl verbittert, wv;u
da» Schicksal ihres einzigen Sohnes, um
dessentwille» sie die Heimat verlasse» halte,
wohl da» Meiste beitragen mochte.
Er sollte nicht diene», sein gutes, gesund-S
Blut nicht den Launen eines Fürsten auf-
opfern, deshalb brachte ih» seine Mutter i»
die neue Welt, das freie Land, wo es keinen
Zwang gab. Und siehe da, der Junge, anstatt
sich dieser Befreiung bewußt z» sein, anstatt
sich glücklich zu fühlen im Kreise der Seiiiigc»,
dem Vater die Biergläser zu füllen, der Mniler
die Teller rein spülen zu helfe», war auf und
davon gclausen, sobald er flügge geworden j
w riß Gvlt wohin t
(Fortsetzn«» fotflU


[ 2023-06-29 10:37:57.813 - 19000420 - Seite 7 ]
Vor Nachahmung geschützt durch Muster a. Mar^e.
JULIUS SOHAUMÄNNi
83—3 kandschaftl« Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der
Verdauung. Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unübertroffen zur Ren
gelung und Aufrechterhaltung e»ner guten Verdauung.
L» *»*«• >» a*«n remrnunirUn Lpo- Üppig 1 OpfinphtöT 7S Vp «ersmidt pr. ?cft bei atnaBme D.
»trfru b destkns i Schachtt'n gegra Rachna-««.
stsupt-llepot: AaOschaWie ApoihrKk örs Julius Schaumann in Stockerau.
Fleisch- Export!
Bauchfleisch 54 kr., Halsfleisch
74 kr., ger. Speck 64 kr^ Prä­
ger Sal. 68 kr., Krakauer Sal.
6 kr., böhm. Speckfett 56 kr.,
ikz 60 kr. Alles pr. 1 ffo. ver­
endet aeg. Nachnahme vou 5
Ko. anIoh.Luxa, Kgl. Wein­
berge 5iH). 7177—9
6
KLETTENWURZEL
Bestes Naturheil Mittel für ge­
schwächte» Haarbodeu, per Fla­
con fl. 1.
Wien, A. Stockinger, I.,
Sptegelgaffe 4. Prag, Ios.
Fürst, Apotheker.
696t—2
Itnlisaischs Hoths
l(f 6 Ur-l .086
Haapttrefser Lire SS.tkOV,
so.ooo. 35. 000, 20. 000.
Nächste Ziehung schon am I. Mal
1900, verkaufe: zwei Stück in
zusammen nur 29 dkoustnesten
ü Xeanen 2.—, mit sofortigem
Spiclrecht (4 Ziehungen jährlich)
gegen Einsendung der ersten
Rate, ^ktouor Nisner Uoeleur"
Kostenfrei. Jede- Los wird ge­
zogen, kleinster Treffer 31 Lire b.
45 Lire und Gewinnschciu.
W?t!>elstnbe Otto Splt»,
Wien I., Sohottenrlng 2S.
8641
wonatl. AnfangSgehaltnach
14tag,ger Probeibätigkeit erhal­
ten nttclligente Herren und Da­
mm jeden Standes. Offerte unt.
Cbiffre .LichereZukunfi' anI.
Aubrccht, Annoncen-Bureau,
Praa, Graben. .Spinka*.
8643—2
Uff-
Gehilfe
f lugerer guter «rheiter,
ei guter Stellung per
wird
.. sofort
esucht. Ewald Böhm,Friseur,
Zwickau, Bahnbofstraße 62.
8793—2
Eine eingerichtete
Weissgerherei
mit guter Kundschaft, mit Lohn-
leder ist wegen Alters zu
verpachten, erent. zu verkaufen
Näh. b. Eiaentbüiner Franz
Kraupe, Weißgerbrr, Ugest-
Süüm 86 7—2
Sehenswürdigkeit
Prags,
4895
Permanente
Ausstellung,
Ignaz @o(itnald in Prag,
Graben „Splnlta“
empflehlt fern
grosses Lager von Fenster-Vorhängen
(Spitzen Vorhänge, Spitzeu-StoreS, Stoff-Vorhäuge).
Feinste Schweizer Spitzenvorliiinso
von fl. 2.50 hin st, IOO 9 er Fenster.
Absehnltte.
Unstcr-
Prelsrourante gratis
u. franeo.
aKi^AiujiRMijKBSifflaBaaaaa
Brady’s clio
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke .zum König von
i' Ungarn" deö Carl Brady i» Wie». L,
'^ Fleischmarkt I,
"^eiu allbewährtes und bekanntes Heilmittel ven
anregender nnd kräftigender Wirkung aus de»
Ci/pvCUAjy* Magst» bei Verdauungsstörungen »ud sonst.
./ Mageubeschwerde».
Preis i Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich sann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
daß mein» Maaentropsea vielfach gefälscht werden. Man acht«
fvnoch beim Einkauf ans obig« Schutzmarke m,t der Unterschrist
C. Brady nnd weile alle Fabrikat» als unecht zurück, die nicht
mit obig«r Schutzmarke und mit der Uaterschnst 0. Brady per-
sehen sind.
Dio Magentropfen
(früher HIariazeller Magentropfen)
finb in rothen Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bikdniffe der
heil. Mutter Gottes vou Mariazell sals Schutzmarke) versehe«.
Unter der Schutzmarke muß sich die nebenstehend« lluterschrist
fr/ßuitlyr befinden. Bestandtheile find angegeben.
Zn haben in allen Apotheken. 26—lO
Scheite, Prügel, Stockhols,
■wird gels.auft«
8968 Offerten an die
Actien-Hesessschaft für Glasindustrie vorm. Ariedr.
Siemens in WensalU bei ßköogen in Rühme«.
Ein älterer
Schneidergehiff e
BjSrSt M»-Ek-'hcnLikEtidrrgi.
»,<>! t»t» so» reiche, reelle Heirate-
Partien euch Bild alKüitn Ei« soiort
ÜaluKil;!. Kesoruj,' Bwüfl l^ 3.’.*
.7419-10.
guter Arbeiter, wird für eine
bessere Werkstatt«, ev. als Leiter
derselben, für dauernde Arbeit
aufzunehmen gesucht. Off. »ob.
an^d, Admin. d. Bk.
Zwei tüchtige
sucht pr. sofort für dauernde
Beschäftigung bei guter Entloh.
nuug Josef Richter, Schiefer­
decker, Kutlli tz. be i Leiimeritz in
LShlWl.' "'"
Zu kaufen
gesuolit
in einer deutschen Stadt od. einem
Jndustrieorte ern gnt eingeführtes,
flott gehende- Eolonial-,
Eisen» n. Gemlfchtwaaren-
Geschäft» eventuell auch ein
größeres Kalk» «nd Sohlen-
geschäft, mit oder ohne HanS.
Gef. Anträge unter Ch. ,P. B.
657" an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14. 8970—1
Etn tüchtiger
Raseur- Gehilfe
wird sofort aufgenommen bei
RudolfFleifchmann, Friseur,
Buchau b. Karlsbad. Loh» 24 h
monatlich, freie Staliou.
8873-2
Die älteste, größte u. billigste
WlAttsM
in Oesterreich.
A. GBEGB, Wien, XV2.
8076-4
Ofensetzer
werden aufgenommen bei Ee,
org Sieder i» Saaz. L781»2
Zwei
«naht Alols Thiel, Platten
Nr. 183. 8863-2
Eine» tüchtige»
sucht für Cabinet M. Eckardt,
Cbemnitz in Sachse», Leipziger-
straße 43. 8949
Ihn
Spengler-Gehilfe
tn
Wird sofort aufgenommen
donernden Beschästignng d. I
Stingl« Epenglermeister in
LHodg»./' €855—1.
Tüchtige
Arbeiterinen
auf Damen Jaguets werden iir
unserer Betriebswerk,tät» und
außer dem Hanse bei hohen
Itöhnen und dauernder Arbeit
sofort gesucht.
Damen-Mäntel-Fabrik
A. Backwitz& Calm,
Dresden A, Gnruaerstr. 22.
8933
Ein
Coiior-Gßliilsß:
in Torten, Feinbäckereien nnd
Schanmwaaren tüchtig, wird so--
fort aufgenommen bei Äntoaiia^
Stempl, Conditorci, Auscha.
8973
Eine schön eingerichtet«
nebst Leihbibliothek und Papier­
handlung in einer kleinen Stadk
NordböhwenS (Curort) ist aus
freier Hand unter günstigen Be»
dingungen zn verkanie». Offerte»!
unter »Gelegenheitskans P. Nh
-vs-ilcai
653* a» Rudolf Moffr,
Prag, Grabe» 14. 8969—1s
HotelfßrBaclitiiiig.
DaS Gast- nnd Schankgewerhe,
nebst Fleifchhanerri im reuom-i
mirten Gasthof .Holzncr* in,
Nürschau gelangt vom 1. JuÜ
l. I. an mit sämmtlichen im'
Parterre gelegenen Localitätrni
u. Fremdenzimmern zur Ber-'
Pachtung. Cautionsfähige Bewer-,
der wollen ihre Offerte bis Ende!
April 1990 bei der Actien»'
branerei in Staab, woselbst
die Pachtbedingniffe aufliegen,.
überreichen. 8961—l j
Ein tüchtiger
Riseir- iJ frlsem^
Gehilfe
nicht unter 13 Jabre, wird so­
fort ausgenommen bei Friedrich
Böhm, Frijenr, Podersam.
8953
Ein verläßlicher, tüchtiger
Spenglefgehiife
wird bei gutem Lohn in dau­
ernde Stellung aufgenommen
bei Josef Rück, Preßnitz, Bez.
Kaaden. 8953
Ein tüchtiger
Raeeiir- Gehilfe'
wird bis 30. d. M. gesucht bei.
Josef Illichmanu, Friseurs
in Neustadtl bei Fricdland. 8964'
Tüchtiger
der gnt deutsch kann sowie in
Bilderr-ihmeu eiuaearbeilet ishf
findet sofortige Aufnahme ge­
gen guten Lohn. Offerte an
Mort, Tauffig,.
Glasern u. Glasgeschäst, Teplihp
iMaMLlgtz.°' mÜ


[ 2023-06-29 10:37:57.813 - 19000420 - Seite 8 ]
' Curagao, Anisette,
Cherry, Brandy,
Fine Champagne
a l’or≱ u.». w.
Allel "'S, s Fatrik W
Amsterdam,>
... Falorllcs-
WIEH-
^v r- Kohlmarkt Kr. 4.
& Aach ra haben in allen renom-
^ mirten Wein-, Spacerei- und
_^ Delicateseenhandinnjen._
8o gut und biiüig
kaust man nirgends
Filzliüto
wie bei
J. Lahoda, Karlsbad.
7439
BoMisciie EscomiteM-Actiß]].
DaS Beznzsrecht auch auf eiuzcinr ÄCicn kgp.q
durch mich bestmöglich vernoenher werden.
Wechselstube S. Fischer, Wien, IX.,
Leähringerstr. Nr. 41. 5030
Wer direct aus der
Kanariea* Hocbsckule
St. AiärEasieri tu Ha«
einen schönen Sänger beziehen
»,ä, lasse sich Preisliste darüber
von dem ältesten Ber'andtbaus
C. Tetinex daselbst kommen,
dessen reelle Bedienung welt­
bekannt ist. 79o4—3
Ok§- KARPFEfi-ElfiSATZ
vorjäbrsge Setzlinge, sowie eiuen
Sjäbrigeu Karpseueiolatz von Wii-^ X.
ttngauer Müttern, schnelle Zucht>
offenrt .-d st
Aäajnec ru Kf e5ek, t/
Flick» n. Karp'eneinkatzgesLäfl in
Karolinrnthal Rr. 107.^^
Telelepbo» 1105.
42-10
TUstter
LaibKäse
4 Ko. 40 kr. cfferirt per Nach.
nähme Dampfmolkerei-Skei-
chenderg. 4433-15
flntfi ben B. T. Staatsbe-
(iKfil omteo, Lfficiereuu-dzI.
auch ebne Cavenien u
obne Vormerkung versebant am
besten die ccncess. Ereditkanzlei
deS Josef Berger, Prag,
Vtel. nan». Nr. 6!. 107 i—^
Concurs.
An der dreiclassigeo Dolksickule in Gradlitz ist die Stelle
eines UuterlehrerS mit 8o0 K Jahrcsgedalt zu besetzen.
Gehörig belegte Gesuche um diese Stelle ssud längstens bis
Iv. Juni d. I. im vorgeschriebenen Dienstwege bei dem k. k.
Bezirksickulrathe für den dentschen Schulbeztrk Königinhos ein­
zubringen.
K. k. BezirkSschulralh Königinhof a.
am 17. Avril 1900. 8377
Zu verkaufen:
8-12 HP liegende Damplinasclime,
nene'ies Svitrm. mit Maver ck.-r Eppanfl-i-piei-erung. 2 Jadre
im Betriebe gewe'en, eben'? eine ckwer-, neue Kabel- oder ^Bock-
winde, so>r.e gebrauchte Müllereimasckbinrn, Scbrorrnublx
und Haferquetscke. Austageu unter >9iefwrin- an d'.e Oteux
Zeitungsaaenkne. Tevlitz.- äg- 1
Kundmachung.
An bett !. u. L SHilitärbtlbnnaSottftalten sind für da» nächste Schuljahr
1900 bis 1901 vier böbmiich ständische Slisiuugsplätze zur Erledigung gelangt,
zu deren Besetzung hiemit der öffentliche Eoncurs bis zum 10. Mai l. I. ans-
geschrieben wird.
Diese Stiftungsplätze sind in erster Reihe für Linder von Adel bestimmt,
deren Eltern die zur Erziehung ihrer Linder erforderlichen Mittel nickt befisen
rder dnrch LOjäbrrge entsprechende und treue Dienstleistung im Stacus- oder
Landes dien ste sich Verdienste erworben haben.
So weit k eine adeligen Bewerber einschreiten, wird auf Competenten bür­
gerlicher Herkunft, wenn sie sonst die erforderliche Eignung nachweisen, und zwar
rnsbesondere auf Söhne minder besoldeter StaatS- und Landesbeamteu Rück­
sicht genommen.
Die Candidaten für diese Stistuugsplätze müssen der Abstammung oder
Zuständigkeit nach dem Königreiche Böhnieu angehören.
Die k. u. k. Militärbildungsanstalteu, an welchen diese Stiftunzsplätze zu
besetzen sind, bestehen aus Militär-Unter- und Oberrealschulcn. den tecknücken
Militärakademien m Wien und Wiener-Neustadt, dann der Marine-Akademie
in Fiume.
DaS nächste Schuljahr beginnt an den MilitLrschulen schon mit dem
1. September, an den Milttärakademien mit 21. September l. I. und wird in
den 1. Jahrgang der Militär-Oberrealschule keine, in den II. und HI. Jahrgang
keine regelmäßige Aufnahme stattfinden; es werden in den H. und III. Jabr-
gang nur jene Plötze besetzt, welche durch zufälligen Abgang (Tod, Entlassung
rc.) frei werden.
Die Bedingungen für die Aufnahme sind:
1. Die körperliche Eignung sowohl für die Militär-Erziehung alS für
künftige Kriegsdienste, nachgewiesen durch daS Zeugniß eines graduirten aclioen
Arztes des k. u. k. Heeres, der Kriegsmarine oder der beiden Landwehren, dann
durch das Jinpfungszeugniß,
2. ein befriedigendes sittliches Betragen, nachgewiesen durch das Schul«
Zeugniß,
3. daS nicht überschrittene Marimalalter von 12 Jahren für den I., von
13 Jahren für den II.. von 14 Jahren für den III., von 15 Jahren für den
IV. Jahrgang der Miliiär-Unterrralschulen und von 20 Jahren für den I. Jahr­
gang der Militärakademien, nachgewiesten durch den Taut- oder Geburtsickeiil,
4. die erforderlichen Dorkenutnihe, nachgewiesen durch das letzte Eeme-
stral'Schulzengoiß (Schulnachrichten der Volksschule), dann das ganzjährige
Schulzeugniß für das verflossene Schuljahr.*)
Für den Eintritt in den ersten Jahrgang einer Militär Unterreal'ckule
wird die gut ab'olvirte 4. oder 5. Classe einer Volksschule, in den II.Jahrgang
der Nachweis der desriedigenden Frequenlirung der 1. Classe einer Mittelschule,
in den III. Jahrgang der Nachweis einer befriedigend absolvirten 2. Classe
einer Mittelschule, in den IV. Jahrgang die Nachmessung der befriedigenden
Freguentirung der 3. Classe einer Mittelschule,
für den Eintritt in den I. Jahrgang einer Militärakademie, von denen
jene zu Wiener-Neustadt für die Infanterie, die Jäger und die Cavallerie,
jene zu Wien aber für die Artillerie, die Geniewaffe und das Picunier-Regi-
went vorbereiten, die Absolvirung einer vollständigen Realschule, eines pcllstän-
hlgcn Obergymrasinms oder Realgymnasiums gefordert. ....-
5. Die Uebernahme der Verpstichtung:
mit Beginn eines jeden Schuljahres das Schulgeld im Delrage von 28 K
in entrichten.' Die Ausstellung von Reversen wegen 'Uebernahme der Verpflicht
•) Die zur AufnahmSxrüfunz einberufenen Aspiranten Laben daS ganz«
läbnge Schulzeugutß für das Schuljahr 1899 bis 1S0o ,'u die Anstalt mit-
zubringen.
tnng zur Ableistung der Prä-euzdieust-Derlänaernng wird vichr ge'rrdert, da
diese Verpflichtung durch die Webrgejetze ausgechrochen ist.
Alle A'piranteu müsie» sich einer Ausnahmsprüstirig unr-rziebcn.
Die Aspiranten für den 1. Jahrgang einer Mü.lärunlerrealschuie können
die Dusnadmsrrüsung in ihrer Mnneripracke ablegen und bildet d:e llnken.nr-
niß der deutschen Sprache bei sonstigen guten Fähigkeiten kein Hinderniß der
Aufnahme, die Aspiranten für böh«e Jahrgänge Cer Miiiläru:iterrea?chale
müssen ober der deutsche» Sprache soweit mächtig sein, um dem Unierrickie m;t
Nutzen solgeu zu können, jeue für dee Mtlilärcberre.rl chule und die Milwar-
Akademien haben die Aufnadmsprüsung in deutscher Spräche abzulegen.
Die müiläriscken und dre iousngen Geichickiichiewen und uerungen deS
Lehrplanes der Militärrealschulen bilden keine» Gegenstand der Ansnabmsrrä'ung.
I» deo Getuchen für die Ansnahme i» tte teckaiiche M Iiiär-r-kademit
ist anzugeben, ob der Asplraut i» die Lrliller>e- oder Ge-ne-tidideUnaz ein.
gerecht zu werde» wünscht, I» Uebrig-n sind die ousstihrliche» Au'nabmS-
bcdlugunzen aus der im 6. Liück d.s OlormaloerordnurgsblatteS für das k. u
k. Heer vom Jahre 1900 vcilautbanen Vorichrr't über die Ausnahme von Aspi­
ranten i» die k. u. k. Militär-Akademien- und Real chuleu zu erieden.
De Auf nahmt "lä die ’l t, l Marine-Akademie stadet nur für den
l. Jahrgang statt.
Die allgemeinen Dedingungeu der Ausnahme sind:
die körperliche Eignung sowohl für die MiluZr-Eezikhunz als auch für
künftige Kriegsdienste »ur See,
em befriedigendes sit licheS Betrage»,
das vollendete 14. und nicht überschrittene 16. Lebensjahr,
die Mtl befriedigendem Gesammterttlge zu'.ütkaeleg.eu V.wsiudstu, n. »w.:
die vier untere» Classen einer öffentlichen Realjchal', ei es Gra-iia'.i.mj
oder einer diesen Schulen gleichgestellten Lehranstalt der cjicrre.äi.jch-uugar.
Monarchie.
Dem Gesoche find foldende Docameote bctzulegeu:
1. Taut'- oder Geburtschein,
S. Heimaticheia,
8. Zeugniß über die phpssiche Tauglichkeit mit specieller An übrunz der
erprobten Sehweite, ausgestellt von eioeui graduiNea M.ulär- cder
. Diariue-Arzle, ...
. 4. Impfung-zeugniß, falls die Impfung nicht tu dem mil.tararztä.ch:»
Zeugnisse bestätigt ist,
5. lämintlickr Schulz uzaiffe der Mittel'ckule mit Einschluß des Zeug­
nisses über den zuletzt abscloirien auua beim La"desau.-ta-u>'- ö.S
Königreiches Böbmen einzudäThgen/Nebst den erwädnlen Ä'oclimeuieli liä^o.n
Gesuchen auch Nachweiiungen des Adels, der Mittellosigkeit, dann der Ver­
dienste deS Vaters im Staats- oder Lavdesdienste beizu Lliesen vud r: :n
ausdrücklich ju erwähnen, daß dem Bittsteller die geforderte Zahlung t.s
UMelktchtsgeldes belaaut ist.
W LaüflesanssDlnisse äss KSiinraclies Bfei
Prag, am 13. April 1900.
**) Sepzraf,Abdrücke bei L. W. Seiet in Wien.
Deravttrvrilicher Viedakleur: Witter »on Zrvik.— L.rsck der Stanhallerei-Buchdruckrrri i» %'xa^

