
[ 2023-06-29 10:37:55.199 - 19001212 - Seite 1 ]
Nr. 383.
^Mittwoch, 12. Dezember
§n seröse «erde» <« Komptoir Ar. H. S87—III.
t/!ar«eMergaIse) I. Stockt, i« AellnngsverschkekK
Hrabe« Ar. 23 und i» alle« Kaserale«- Aureaur
«nge»sm«en.
LedakziousburcanN. 6.439-III. (Nkbovidgassc) II. Stock.
Für die Rebakzion bestimmte Manuskripte und Druck-
sache» könne» auch tm ZeitungS-Derfchleige Grabe»
Nr. 33 abgegeben «erben.
?>r4im«fr«jt»B*errf* »rf tLzttcher ?o)I»(rt«iiia#g m-n-INH
1 &xnt, »int*n. S #ra*nt. Eiazelo« ^^rmmecu feste«
t» «ant &erUttti%&Atttu z»ci Heller«
§»ker«1« »oll«, per Z>e1Itjeile a»f der t»»ere» Leite SO Leier.
«*f der letzte» Seite ,0 Kelter und t» der Su»rit„rin«-Ie»ter»
60 Keller A,^,«,-Aiiiare» tu allen rpeile» »er^
Aie Landtage.
Der heimische Landtag begann heute
seine Verhandlungen, um hinsichtlich des
Budgetprovisoriums die nöthigen Be­
schlüsse *it fassen und über den Nothbehelf
schlüssig zu werden, der mit der Branntwein-
steuervorlage dargeboten wird. Dieselbe
stellt sich, wie Älgemein konstatirt wird, als
das dermalen einzig praktische und wirksame
Mittel dar, um die Sanirung der Landes-
Finanzen einigermaßen zu fördern und insbe­
sondere in Länder», wo, wie in Böhmen, eine
Zuwendung neuer Einnahmen keinen Auf­
schub mehr verträgt, so rasch als möglich für
die Steigerung des Ausgabebudgets Deckung
zu schaffen.
Neben diesen dringliches und unumgäsg-
liche» Angelegenheiten werden an den Landtag
noch verschiedene andere Anliege», Anträge und
Jn'.erpellazionr» herantreten. Eine vom Vollzugs­
ausschuß des Klubs der deutsche» Landtags-
abgeordnete, ausgehende Jnteipellazion betrifft
die L e h r e r g e h a l t S f r a g e und die S u b-
venzio» des deutsche» LandeS-
theaters, wie heute ein KommuniquL be­
kannt gibt, während im heutigen „Hius Näroda“
davon gesprochen wird, daß sich über die
Deklarazion, -mit der sich der ungarische
Reichstag befaßte, eine Debatte entwickeln
dürfte. Das genannte Blatt verweist auf einen
Präzcdenzsall, aus die Vermählung des Erz­
herzogs Ferdinand mit Filippine Weiser und
aus die Deklarazion, die dieSsalls in Prag
am 6. Oktober 1561 abgegeben worden war,
ohne daß dieser Verzichlleistungsakt den dama­
ligen böhmischen Ständen vorgelegt worden wäre.
Wen» die böhmischen Abgeordnete» nicht
in der Lage seien, sich i» dieser Angelegenheit
der Zustimmung we»igstenS »och einer Grupve
des Landtags zu versicher», mit deren Hilfe sie
einen Mehrheitsbeschluß erzielen könnten, oder
einer ablehnende» Erklärung der Regierung sich
zu rcriehe» hätten, so müßte daS Vorhabe» der
böbmi'chen Abgeordneten als sehr unpoli-
tisch bezeichnet werden. Besser wäre es, abzu­
warten, ob die Angelegenheit vor den ReichS-
rath gelange, oder ober, w:n» durchaus dem
Abg. Dr. Boxa diese Frage entwunden werde«
solle, dieselbe mit einer einfachen Erklärung zu
erledigen, zumal auf anderem Wege ohnedies
ja auch nichts weiter zu erreichen sei, als daß
„nnützcrweise Verschärfungen der Verhältnisse
herbeigeführt und dem Großgrundbesitz, der be­
reits in einer genug schwierigen Lage sich be­
finde, Verlegenheiten bereitet würden.
Mit den bevorstehenden Debatte» im
Landtage beschäftige« sich auch die „Narodm
Listy", welche die Erwartung auSsprrche«, daß
die Bevölkerung den Landtagserfolg nicht nach
der Meuge und Länge der Reden, so»dern
nach der Vorsicht beurtheilen werde, die anzu-
wende» sei, damit die Gegner keine« Borwand
fände», die LandtagSvcrhandlunge» überhaupt
zu vereiteln.
Der La»de 9 bo r a nfdj 1 ag für dasJ«br 1S01
erscheint mit folgende» Ziffern festgestellt: GetamwI-
Erforderniß 43.2S2.4S1 K, eigene Led-ckang
3,691.155 K, fotntt Abgang 44,531.339K. Zar Deckung
bitit? Abganges wrrd eine Süpertenlig, &:mbe»umlage
ausgeschrieben werde», welche 36,583.520 K ergibt,
die Sienerrückweisnng bei Staates beträgt 1.430-566 K,
die Bedeckung betrog' demnach znsamman 38,069 0öS K,
eJ bleibt daher »och ein nubedeckter Rest vo»
6,462 253 K, z» dessen Deckung eine Anleihe vo»
6 Millionen Kronen aufgenommen werden soll.
In Z a r a wurde die vorgestrige und
gestrige Sitzung des dalmatinischen
Landtages durch die Absentirung der
kroatischen Rechtspartei beschlußunfähig.
Der dieser Partei augehörige Abgeordnete
Trumbrc brachte einen Driuglichkeitsantrag
gegen das Uebcreinkomi»,..! betreffend die
bosnischen Bahnen ein, und da der Präsident
diesen Antrag als einen verfaffungSwidrigen
zurückwies, machten der Antragsteller und seine
Partei den Landtag beschlußunfähig, so daß die
Sitzung geschlossen werden mußte.
Eindrücke der Nede des ungarischen
Ministerpräsidenten.
□ Budapest, 11. Dez. (Orig.-Bericht.)
Rascher als sonst wurde die Geaera'debattc des
ungarischen Abgeordnetenhauses über da? Budget
zu Ende geführt. Es ist dies der durchschlagenden
Rede zu danken, mit der der Ministerpräsident Herr
von S z e 1( in die Tebatle eingriff und sie auf einen
kaum überschreitbaren Höhepunkt brachte, so daß das
Hau» unter ihrem Eindruck, von e:n-r wei eren Diskussion
absehend, beschloß, das Budget zur Grundlage für die
Spezialdebatte anzunehmen. Ein Znfall fügte es,
daß diesem glän;enden Abschloß zwei Feiertage solgten
und die Ruh-pause dazu beitrug, den mächtigen Ein­
druck zu veitiefen. den die an Bedeutsamkeit selbst
seine frühere in d eser Sess on gehaltene Rede über­
bietenden Ausführungen überall hervorgerufen hat.
Die Würdigung der prozrammaliichen in duser
Rede enthaltenen Darlegungen hat denn auch alle
Kreise durchdrungen. Ihr« bohe Bedeutung lag nicht
bloß in der sanglanlcn Wei'e, in welcher die An­
griffe der Opposizion abgewiesen, nicht
bloß in der niederschmetternden Niederlage, bieder
Bcik'portei und überhaupt Allen bereitet worden, die
eiwa noch glaubten, mit ihrer Hetzereien einen
Erfolg erzielen zu können; die B.drutnoz log viel­
mehr in der solennen Art, in welcher H:rr von Szell
»enerdings dir Fahne deS AnSgleicheS, an dem
er« unbeirrt durch dir Vorgänge in andere» Theilender
Selommimonarchi«, stell festgehalten, gefchwnngen und
den W ahn »er st örte, als könnte durch die Vor­
gänge außerhalb Ungarns der An Igle ich besei­
tigt oder euch gefährdet werden.
Seine Erklärung, daß er zwar nicht wisse, was
im Buche deS Schicksals geschrieben stehe, daß er aber
mit sich im Reine» sei, es werd« sich der Weg
sind«», um nicht mit Aushebung, sondern mit Auf­
rechterhaltung des Gesetzartikets 12 vom Jahre
1867 solche Maßregeln zu verwirklichen, die zur Vor­
sorge für dir anö der pragmatischen Saukzion sich
ergebende» gemeinsame» Angelegenheiten
nud gemeinsamen Interessen erforderlich
sind, beweist, mit welchem klaren Ange der Minister­
präsident in d>e Zukunft blickt. Der Beifallssturm,
weicher der ebenso inhaltsschweren als formvollendeten
Rede unmittelbar folgte, pflanzt: sich in die weitesten
Kreise fort und davon, wic sehr er auch außerhalb
des Landes getheilt worden, gibt das lebhafte Echo,
das sie auch jenseits der Grenzen gesunden hat,
Zeugniß. Die Generaldebatte über das Budget hätte
keinen glänzenderen Abschluß finde» köaueu, als mit
dem große» oratorifcheu Erfolge des Herrn von
Szell
Zur Nenorgailisazio» des höhere»
MädcheufchUtwesens.
Dem Vernehmen nach steht die Publizironz
eines proviforilchen Statutes betreffend
die M ä d ch e »l v; e e n, eines Normallebrplanes
für sechsklassige Mädchealyzeen und endlich einer
Prüsnngsvorschrist sür Kandidatin«» des Lehramtes
an solchen Lvzeen seitens der Unterricht 'verwattnng
unmittelbar bevor. In dem einiüdrenden Erlasse letz!
der Herr Minister die Gründ« auseinander, die zur
Nenarganrsaz-on zunächst die'er Kategorie von Mäd­
chenschulen getnbrl haben. Seit Jahrzehnten machte
sich. wie in allen europäischen Kultnrstaaten, auch in
Oesterreich mächtig das Bedürfniß geltend nach
Schulen, welche Mädchen ei»e über das Maß der
Volks- n"d Bürgerschule hinou?gebende höhere allge­
meine Bildung gewähren and sie zugleich für be­
rufliche Ausbildung vorbereiten sollen. Laudesoer-
iretungen, Vereine und Kommune» waren und find
demüdt, den lokalen Verhältnissen entsprechende höhere
Mädchenschulen ius Leben zu rufen und so mebrke
sich ihre Zahl von Jahr zn Jahr. Nach ihrer äußeren
und inneren Orgarwazion betrachtet, zeigen sie eise
bunte Manuigralligkeit, der. soweit sie in lokiirn
Verhältnissen bedingt ist, ihre Berechtigung nicht ab-
gebrochen werden kann, die aber rbcksichittch der
grundlegenden OrgauiiaziouSiragen überhaupt die
Entwicklung hemmt. Die bestehende DeSorganttoziou
behinderte die Schaffung eines besoudeeen, den Jw cken
und Zielen der Mädchenschulen angepaßten 2ehr-
apparaieS, die Heranbildung von Lehrkräften, _bie
tüc die Eigenart der höheren Mädchenschuten wissen­
schaftlich und insbesondere auch drdaknsch vorgebildet
wären, und ha! endlich die Frage der Berechiiznugen,
wie solch« mit Rücksicht aus das Frauenüudiurn au
Hochschatcu den sesigesügien Lehiernen-Ä loungs-
anstalten bereits eingeräumt sind, uichi zum Abschlüsse
gelangen lassen. Diesen Uehelständen sollen die neue»
Verfügungen obhelfen.
Die allgemeinen Bestimmungen betreffen die
Soßen, der Lrbrplo» die innen Organisazwu; erstere
sind ausdrücklich all provisorische bezeichnet, und es


[ 2023-06-29 10:37:55.199 - 19001212 - Seite 2 ]
bleibt ihre DesiuitiverHSrnug einem spätere« Zeit­
punkte vorbehalten, in dem reicher« Erfahrungen vor-
liegen werden. Der L e h r v t a n, welcher zunächst
auf deutsche Schulen Rücklicht nimmt, gestattet
ebne jede Schwierigkeit die Bnwenbaag uns An»
ßalten, deren Unterrichtssprache eine andere al- die
deutsche ist. Er enthält folgend« odligot« Lehrgegen-
stünde: Religion; Sprachen, «ab zwar die Unterrichts­
sprache, dann die französische Sprache nnd eine zweit«
moderue Sprache lbezicbnrg-weis» Landessprache);
Geograrüie. Geschichte unter besonderer Berücksich­
tigung der Kultur- und Kuvsigelchichte, Mathematik,
Natnikande (Naturgeschichte »nd Ra'urlchre), Frei»
bandzeicknen und geometrische Anschannngslebre,
Schönschreiben. BIS freie Gegenstände werden zu­
nächst gelehrt: Gelang, Turnen, weibliche Hand-
arbeiteo, Stenographie, eventuell spezielle Hanshal«
tungSkunde. Mit den Mädchenlyzeea können Fach-
kurse besonderer Art in Verbindung gebracht werden.
Der Lehrrlon baitt anf d:n in den ersten vier
bis fünf Klaffen der Volksschnse in der Unterrichts­
sprache und im Rechnen erworbenen Kenntuiffen aus
und vertheilt den UuterrrchtSstvff aus sechs Jahres­
kurse. Letzterer Umstand begünstigt die einheitliche und
razionelle Gestaltung des UulernchtSplaues in hohem
Grade und ermöglicht insbesondere einen frühen und
intensiven Betrieb der Sprachfäcker. Dieses Vortheiles
müßte sich eine Orgaoisazion begeben, die von der
andere Ziele verfolgenden Bürgerschule, aus der gleich­
wohl ein Uebertrilt in das Mäüchenlyceum nicht aus­
geschlossen ist, ausginge. Die wöchenlllche Stunden­
zahl beträgt in den unteren Klaffen 84 und darf in
den oberen Klaffen 28 nicht überschreiten. Die Lebr-
ziele sind für die einzelnen Fächer nicht zu hoch ge­
steckt, einerseits um den Gefahren der Ueberbürdnag
vorzubeugen, andererseits um den Schülerinrn Zeit
für dir Weiterbildung im Hause zu erübrigen. Für
Schüleriuen, welche eine weitere Beschästignug mit
den Wissenschaften au den Hochschulen zum Zwecke
etwa einer bestimmten beruflichen Äasdildnng an­
streben, ist die Einführung einer saknl»
tativea Reifeprüfung in Aussicht «e»
vommeu.
Für die Heroabildong der für diese Schaken
geeigneten Lebrkrält« will die neue Prüsangsvorschri.tt
für Kandidatin«» des Lehramtes an Mädchenlyzeen
Vorsorge «reffen. Nach dem allgemeinen Statut hat
der Lehrkörper einer solchen Schale aus Lehrern »nd
Lebreriuen zu besteheu. Während für dir ersteren die
erlangte Beiähiguog für die Mittelschulen gefordert
ist. wurde für die Lebreriuen ein« besondere Prüsangs»
»orm getchaffen, um die Verwendung von L-Hrermea
in größerer Zahl, als eS bisher der Fall war, zu er­
möglichen, entwrechead dem Zwecke dieser Schulen,
die nicht nur Kenntnisse veiMittel», sondern auch die
Mädchen ihrer Eigenart entsprechend erziehe», iuSbe-
sondere zu echter Weiblichkeit führen sollen. Die
Prüsuogsvorschrist schließt übrigen- in der Praxis
erprobt« Lehrpersouev, die ihre AnSbildnvg durch
Privolstud en >m AuSlavde erworben haben, vorn
Lehrom-e an dielen Schulen nicht aas.
ES dors «rwarirt werden, das; aus Grund des
einheitlichen Lehrplaneö bald entsprechende
Lebrdehelte erscheinen werden und Sache der
Uvterrichts-Verwaliung wird eS lein, auch hierin
fördernd einzugleisen. Wenn ferner dir UaterrichtS-
Berwaltuuq es vermieden Hot, Statut und Lebrplaa
für d,e bestehenden Anstalten verbindlich zu erklären,
und weiter nicht beabsichtigt, für du Zuknatt nur
dteir Kategorie von höheren Mädchenjcholen zu
fördern, so muß sie doch annehmen, dab solche
Schalev, denen die Anpassung an den «iubeitiichea
Typus unschwer möglich ist, diese auch vollziehe».
In weilen Kreisen oer Bevölkerung ist das Be­
dürfniß^ nach höheren Mädchenschulen vorhanden,
denn die Ablolviruag eine- Gymnasiums oder einer
Realschule ist und kann die Absicht uar weniger
Mädchen sein. Indem dir Regierung der ollgrmeinen
höheren Mädchenschule Richtung und Ziel gibt, glaubt
i i«, langgehegien Wünschen entgegenzukommen, und
sofft, daß dir maßgebenden Faktoren zor Errichtung
«euer Schulen dieser Art die Mittel nicht verjagen
werden.
Präger und ProMzialnachrichten.
LandeSanSsckniß. Am S. d. M. wurden
». A. oachstebeade Beschlüsse gefaßt: Der Gemeinde
BuschullrrSdorf ist unter Abweisung der Be­
schwerde drS Ferd. Lenker und Gen. die Bewilligung
zur Einbebnng der Hundesteuer ertheilt worden.
— Im Einvernehme» mit der k. k. Stotlballerei ist
me BerpflegStaxe der öffeulk. ollgem. Krankenhäuser in
P o d e r s a m »nd 0 a- l a a genehmigt worden. Die
technische Abthriloug ward« m>t der Ansarbeitnng der
Pläne »nd Koffenvocanschläge für einen OverozionS-
saai bei dem BrzirkSkraukeuhause in Nimbnrg be-
ostamt«dkener-Stellen sind
bei der Präger Post zu besetzen. Gelnche sind inner­
halb vier Wochen bei der Pvstdirekziv» einzu­
bringen.
,** Kaiser ftranj Joseph» Stiftung für
verarmte GewerbSlente ver Kletnsrite und de»
HradschinS. Bei der am 28. Noormder d. I. adge-
hattenen Sitzung de- Berw^ltungsrolbeS dieser Stcs-
Inug theilt« der Vorsitzende der Versammlung mit,
dab der hochoerdienle LizepräseS Herr Dr. Karl llrbau
aas Anlaß der gesteigerten Ansprüche, welch« das
vffentlichr Leben an denselben stellt, sich zu seinem Be­
dauern gezwungen sieht, dal Ehrenamt niederzulegen.
Der Präses bod die großen Verdienst» hervor, welche
sich Herr IUDr. Karl llrdan »« die Stiftung erwor­
ben, und schloß mit der Bitte, die Bersannnlnog
möge durch Anlstehen von den Sitzen ehr«« Dank
kaodgebe». An Stelle deS Scheidenden wurde« Herr
Johann Stüdk znm VizepräftS »nd Herr Ottokar
Mraft zum Mitglied« deS BerwaliangsrotdeS ein­
stimmig gewählt. Der Verwaltang'rolh besteht nun­
mehr an- folgende» Herren: Hospdotogeaph Heinrich
Ecker«. PräseS; Hoflieftraut Johann Stüdl,
Viz-präseS; Schloffermeister Franz Fischer, Revisor;
k. t. Hosschlossermeister Heinrich D n s f t; Kansmanu
Josef H 0 o a; k. k. Hoslpengler Kindermaau-
Amler; Hauptkassier der böhm. Sparkasse i. N.
Lttokar Mensr; Stadtrath Frauz Ruß und Ban-
unternehmer Franz Schön. Schließlich wnrde br>
schloffen, daß der Betrag von 1000 K znrVec »Heilung
gelaagea soll.
Kathveiner» Damea-Kalendrr 1201.
Die bekannt« Fuma Kalhreiner, welche bis jetzt jede-
Jahr in den Kalendern ei» künstlerisch reizend auS-
gelübrtes Original-Bild erscheinen ließ. das imm-r
Ansrheu «rregie. und von denen eins ober da? andere
gewiß Jedem noch heute in freundliche« Erinnerung
ist, briagl auch IM neuen Jahre wieder ein aller­
liebstes blauäugiges Kindertöpfchen, wie es anspre­
chender wohl nicht gedacht werden kann. Außerdem
stellt sich Latbreiuer diesmal noch mit einer ganz
eig:nartigen, äußerst gesälligen, voruebm-literarifchen
Neujahr-gabe sür sein« Kunden ein. Und zwar er­
schien unter dem Titel.Kalhreioers Damm-Kalender
für 1901" ein sehr elegant ausgestalteter, reizender
kleinir Almanach. DaS Titelbild in Farben: »Däm-
mrrstüadchen", ist eine Originalkompoiizioa des be­
kannten akademischen Malers A. Trentin; dasselbe
bildet mit einer größeren Zahl sehr origineller
Leistea-Jllnstraz'onen den auch k-lustleriich hervorra­
genden Schmuck dieses Damen-Kalenders, der gewiß
ei-tr willkommene Gabe für jedes Arbeitstijchchen
und zumal sür jede Hausfrau ein b^gnemeS Nach«
s.hlogebüchlein sei» wird. Aber auch a>S ein« ange­
nehme Erinnerung an den allgemein beliebten Kath»
reioerS K»e'pp-Malzkaffe« darj das Werkchen gelten.
Für die Gönner und Freunde dielet Letztere» ist
»Kaihreiners Tamcn-Kalender 1901" bei asten Kaus-
Ie»ien, soweit deren Borrath reicht, gratis z» be­
ziehe».
,** Weihn räitSbrscherung. In den Räamen
der deutschen Mädchen-Volks- und Bürgerschule in S in i-
ch o w saud am 9. d. M. die vom Vereine deutscher Schul»
treiinde veranstaltete Weidiiachisbescherung für die
sämmtlichen Smrchover deut chen Anstalic» in üblicher
Weise statt. Dem erfolgreichen Wirken des Weihnachts-
Komit^s ist es zn danken, daß 280 Kinder, nämlich
140 Mädchen und 140 Knaben, mit selten Winter-
schuhen und wärmende» Kleidungsstücken beschenkt
werden konnten. Dem Weihnachtskomiti gehörten
folgende Herren nnd Damen an: A. Gamman, G-
Cypra v. Cypreffenburg, I- Dnras, Ant. Göbl,
,iranziska Harlig, Bertha Haubner, H. Hanptvogl,
Jda Hnscha, Elsa Husch», A. Kuchinka, Jos. Mayer,
l, Pohl, H. Przedak, O. Pfeuninger, P. Ritter von
Ritters Hain, L. Salaschck, Fried. Schimek, L.
Schubert, R. Weinhold, Emilie v. Wolf. Im Ramm
der beschenkten Kinder sei beer «ochmakS den edke»
Spendern, welche durch Ge'dbelrägr'oder Kleiderstoff»
die reiche Bescherung ermöglichten, innig r Dank ge«
sagt; desgleichen all' jenen Frauen, die bei der An­
fertigung von Wäsche nnd Kleidungsstücken hilftcich»
Hand leisteten.
»% Sterbefall. Gestern verschied hier Herr
Tobias Flnsser, Redakteur des Fachdloties .Der
Oeiterreichisch« Kaufmi»»n", im Aster von 82 Jahre».
Der Berstoebrnr war süns»«ho Jahre hindurch bei
dem eeuannteu Blatt« thätig »nd erwarb sich als
Fachfchris'strller einen rZpektodlen Ras.
Oo» den Vrnqee elektrischen Untere
nehmungen. A»m Präsidenten des Vcrvatinngs-
raihe» wurde Hr. Pros. Petrlik, znm Vizepräsideulen
Hr. Hubt nnd znm Rechnaogs-Jn'pe'lor Hr. Dr.
Grci gewählt.
,*» Die «rae Brücke über die Hetzinsel
wird am Samstag zor Eröffroog gelangen, an welS
chem Tage auch d'e llederfvdr von der Hetziosel nach
Bubna r-naestellt wird.
Der eifersüchtige Oted. Der 20 Jokr«
olt« Jos«s Fojttlit aus Tremoichna bei Pilsen ver­
folgte seil längerer Zeit seine Geliebte, Marie Sykara
aus Holefchowitz mit seiner Eifersucht und droh!« auch
einem Jede» mit Mißhandlung, der sich ihr nähern
wollte, Sonntag den 9. d. M. ging er zur Taazuuter»
haltnng in das BränhanS in Badaa, wo er seiner
Umgebang einen Nrvolver mit dem Bedeoien zeigle,
er ermatt« seine Gesteht« »nd werde eine» Jeden, der
sich ihr »äder» sollte, «ine» Denkze'ttt geben und sie
selbst erschieße». Als tm» Marie Sßkor» wttllich in
den Saat trat. ging ihr Fajsrlik mit dem Re.-olver ia
der Haud entgegen. Da» Mädchen rrsch-ak nud li-f dae
von. Es entstand nun im Lok.le en» Streit, Fajfrlil
ward« aus den» To»;saal« heransgedrängr nnd
wa» schick!« sich o», ihn verhaften zu lasse«. Er schoß
zweimal ia die Last und lief davon, die Gesellschaft
oder vrrkolgte ihn, worauf er auch gegen diele zwei
Schüsse »df-uert«. Ei« Wachmann setzt« ihm mit ge«
zozeaem Säbel noch, hielt ihn a» »nd nabm 'dar den
Revolver ab. Bei der Polizei wurde sichergestellt, daß
Faßelik voch KreiSgerichl« Pille», wo er noch einen
drcimmatlichen Kerker obzubüße» ha», verfolgt wird.
Es wurde ia demselben der Komvlice des gesäbelistien
DiedeS Wrnzel Arnet erkaa»», welcher sich denn Siras­
gericht« wrge» diverser Diebereien in Haft brfiudet.
Fajstltk hat mit Lruet die Geichäflssrau Regina
Plakek in der Tücklergaffe nnd böchstLrhrsche.nIich
auch den Rosear Bley in Karolinenisial beistohlea.
Lroet pflegte sich de» Name« Fojlilil'S beizulegen,
auch fand man bei ihm Patronen. »>e »um Revolver
Jajsrltl'S paffen, während Fajsrlik wieder den Ueber-
rock Arnel'S trag. Faj'rlik wurde «no gleichfalls dem
Strafgerichte erngeli-sert. Durch die von «hm adze-
feuerte» Schüsse wnrde Riemaud verkohl.
Mutterliebe. Im Jahre 1893 bat in der
LandeSgebäranstalt die Dieustmagd Anna Flearcineot
Kinde das Leben geschenkt, ivelches im Jahre 1994
gegen eine» Revers des Hausmeisters Rudclf und
Rtarie Lerche ans der Anstalt in die häusliche Pflege
entlassen wnrde. Nach 6 Jahren nun sollte das Kind
der Heimathsaemcinde übergeben und bei den ver-
meinllicheu Pflegecllern Lerche ausgebobeu werden,
diese aber erklärten, nie ein Kind ra Pflege über­
nommen zu haben. Man sahndete vergeblich nah dem
vermißten Kleinen. Nun war anf dem Revers«
der Ariesttäzer Kasik alS Zeuge niilerschrieben.
Dieser erschien heute Früh im Postzelkommiffarial
der oberen Neustadt und gab an, daß daS K>ad leb»,
und zwar bei der eigenen Malter, Anna Flegr, ver-
rbelichten Kord« in Zlfkow .zum Prokop". Die
Malier hatte seinerzeit daS Kind selbst von der An»
Naltsoerwaltung zarückverlaugt, diese aber verweigert«
rhr die Herausgabe desselben, da sie 'H/agi se, und
nicht ln der Lage wäre. dem Kinde die nöthige Pflege
ongedeiheo zn lassen. Um doch zn dem Kinde zu ge­
langen, dürste die Mutter zn der List gegriffen haben,
daß sie Pflegeettern vorschützte, die von der 'oa*«
keine Ahnung hotten. So löste sich das geheimniß«
volle Räthsel.
ErSffnnng der Versonenhaltettelke
.Libritz^. Dieie ouf der Strecke Cercan»Wran
zwischen de» Staziourn Dawle »nd Wian gelegene
Haltestelle, welche >«nr für den Sommerdienst allioirt
worden ist, wird vom 20. d. M. auch für die Winter-
periode für den Personen- nnd beschränkten Gepäcks«
verkehr eröffnet und sonach ganzjährig dem Verkehr»
übergeben.
0\ Gattenmord. Einzelnen biesiacn Blättern
wird aas Tarnaa berichtet: Der Eroßbaner K. in
Aujezd bei Tarnau wnrde von le'ner Fron, da er sich
weigerte, die Hälfte deS Gute? auf dies« überschreiben
zu lasse««, ermordet. Die Mürderia spaltete ihrem
Mann«, während dieser ia tiese« Schlafe lag. mit
söas Arthiebea den Kopf. Um den Verdacht von sich
adzrllnrkei»» zerschlug- das Weid dk Finster der Woh»


[ 2023-06-29 10:37:55.199 - 19001212 - Seite 3 ]
pass aab kegt« etwa Stein tu&a taft D«lt ches eS bei Racowitz (Bez. ^okonitz) wnrM
am 9. d. M. der Taglöhaer ^anz Simük aas Ra-
kvicutz erfchosim anfgefuaden. «tmak war, wie sicher­
stellt wurde, Vn der Nacht zmn 9. d. M. mit »wer
cnoffea wlloeru geoangea und dürfe voa einem
derici.cn aus Unvorsichtigkeit erschösse« worden sein.
pcöbalb die L eide» ir> H^st genommen worden. Der
Erschossene war verhetr»!hct und Vater von vier
Kivdein.
»"» Der Schutzengel der Kleine». Der bei
dem Schniütvaareohäotler Friedrich Sleioer in
Dribram angestellte Komwis Neholf Schröcker
schankefte om 9. d. M. da- ß Jadre alte Töchlerchm
seinrs Arbeitaeder- auf dem verglasten Valkone deS
ers!e>> Stockwerkes. Hiebci rutschte ihm da? Kind Sü­
den Händen an- ond siel durch das offene Baikon.
fei fter etwa 8 Meter tief ia den Hofraum hinab.
Sckröckee wollte das Lind rasch mit den Hände»
fassen, »abm aber UeLerz,wicht nod stürzte ebeafallS
tu tcn Hos auuu Da! Kind blieb Unverletzt, wo­
gegen Scdcöck-r beide Oberschenkel brach, so daß er
iu's Krankenhaus geschafft werden mußt«.
Oerlangerung der elektrischen Bah»
Teplitz-Eichivald. Unter Leitung des Hr». Statt»
balttrciralbeo H. Wojokek fand am 7. d. M. die
Trossenrevision für die vom Schulplatze in Teplitz
abzweigende elektrisch za betreibende Ergänzungsliuie
Mit dnrchgä-gizer Straßenbenütznng zur »Krenz-
schänke" in Zackmantel sammt einer Äbzwcignnz zur
Elaz on Tcxl^tzer Wald bor der k. k. Staat-bahnen
statt. Da Mt'.''ebene Ein'prbche, Einwendungen und
Bed »keo erdoben wurden, wurde die Kommission
unterbrochen und die Fortsetzung derselben für den
L7. d. M. bei t-er k. k. -Ltatthallerei in Drag an­
geordnet.
6. Vndweis, 10. Dez. Beim Sprenge« ver-
««glückt.— Unfall. Samstag ereignete sich im
Si oerbergwerie des Hl.-Eliasschachle» ia Hnr bei
Bis wer« ein entsetzliches Unglück. Als »Smlich die
Vrbeiier Lex ond Jodl mit F-llenspreoge« mittelst
Dynamits belchLslrgl waren, ginz die hiebei ver­
endete Tvnamitpalrone früher los, ehe sich beide
rbeiter entferne» konnten. Iodl worden in Folge
dessen beide Lügen an'zedraaat und ist er am Kopse
lebeosgesübrlich getroffen worden. Lach Lex erhiett
ine schwere Berletzrog in die Lrast und w rd an
einem Fortkomme» gezweiselt.— Dieser Tage riß
sich von der Nordieii« des Stadttlmrmis ein Zeiger
der Uhr los and siel mit aller Gewalt aus den Platz
nieder, aas dem sonst die Odstverkaussstände zu stehen
pflegen. Zum glücke befand sich ober Ntewaud nabe
ßeoug, um getrcffe» »a werden. Der mächtige Zeiger
rst gegen drei Dleter lang und m:a kann sich vor­
stellen, welchen Schrecke» der Niedersturz dieier ge­
wallten .Lanze" aus so bedenleoder Höhe den Bor»
sibergehenden eiogeiogt hat.
13. Dez.r Kath. uad Prot.: Lnria.—
Jaden: 21. ki«.— S.-A. 7 Uhr 53 Mia.—
S^-U.» Uhr 56 M.— M.-A. ll Udr 59 M. Nachts.
— letztes L'ertel am II Udr 40 M. Ab.— Moad
passirt den Aeqaaior. Mors in Kons. mit dem Monde.
— Schloß des Sternschnappeafalle« in den Zwillmgea-
— 40-cünd. Gebet ia EraouS. (Beginns— Ziehung
der StaotSwobitdätizkeitslotterie.— GelchtchtS»
koke »der: 12S0. Der bentfch-rSmische Kailrr
Friedrich II. f.— 1810. Vereinigung der Haase»
serle, des Nordens voa Honnorer and der ovgren»
penden Laadichasleu «il Franlreich.
DereiaSuachricht. Das Gremium der
konz. StellenvermittlnagSbarean sür
dev volrzeirayou Prag £)5st ihre 9. General»
vecsairmlaaz am Sonntag, den 16. d. M. um» Uhr
N ichwittags in dem Beeeinstokal« te? Herrn Brabec
bei "'i-wkas" aas dem Iaogmaiwsplotze Nr. 18.
Weihnächte« Im Döhmerwaide. Tag für
Tag lanfr» de m diesigen Damen-Komiti Dittgesnche
ein. welche in beredten Worten die Noth schildern, die
in diei«n la»bschascklch so fchSnea Gegenden herrscht.
— Ja leinenen Höschen oder mit einem einzigen
Ndckchea de'leidet, oft bor-uß und nur mit den orts­
üblichen Hclj'chuben angitdaa, im Rlinzchen ein
Stück schwarzes hartes Brod, da» den ganzen Tag
die einzige Nahrung bildet, gehen die Kinder den «st
stnndeulange« Weg z« S4»le> Geld und »ade«
Spenden nehmen dankeud eatgegeu ssrSnkein Locie
Laube (NatarwisienschaftiicheS Instituts Hilda
2landi 
Anblicke des Feuers das beste erste Kleidung-stuck, das tu
der Näde lag, und dämpfte damit die Flammen. Das
Kleid, welches ht?b:i selbstverstäudlich arge ^Brand­
wunden" erlitt, war dos Jogaet einer Frau Wormser.
Stirn forderte von den Bersicheraagsgrsellschasteo,
welche für da- Tdeater hasten, Ue Bezablovg des
KleideS. DaS Gesuch wurde ordunngsmäßig an den
Bürgeimeister voa Avigvon geleitet, der ia eiae»
Schreibe» aa den Gesnchsieller erklärte, daß die
Stadt wohl aoerkenae, derselbe habe eine grobe
Selbstansopiermig bewiesen, doch stehe e- anlerteits
fest, .da» Jagael würde nicht verbraant sein. wenn
eS nicht dem Feuer ausgesetzt worden wäre. Je
regrette dono, eto. (Ich bedaure daher.. .) Le
Maire: Garde.— Und dann sage man. die SchUü»
bürger leben nur im Märchenvnche.
' Dir Hände der Kaisrrla von Ehina. Die
Kaiserio-Wtttwe Tbn-dsi besitzt eine Gattung von
niedliche« Handen, die nur 10 Em. doch und 25 Cm.
lang, und ganz mit seidenweichem Haar bedeckt sind,
das bis auf den Boden reicht und dir Pfotl-u poll-
stäadig verhüllt. Dies- Thiere, sie in einer Tasche
oder in einem Lerniel Ran« genug habe«, sieben on
Jottlligev» nicht hinter eine« Pudel zurück. Es ist
dem Personal des Palais nnttr Tode-straie verboten,
«ine» dieser Hündches hinauszuschaffen. Als die Kai­
serin anS Peking floh, ließ sie manche Kostbarkeiten
zurück, jedoch laicht eiue» voa den Hündchen.
Telegramme.
Wken, 12. Dez. Beim Besuche des
Oesterreichische« Museums sprach
Se. Majestät der Kaiser Aflerhöchstseiue Be­
friedigung über die Betheilizurig der böhmi­
schen Industriellen a« der Aus­
fiel ll an g auS, erkundigte Sich ei«zehend
über die Erfolge des österreichischen Knnstge-
werbes auf der Parifer Ausstellung,
erkundigte Sich weiter um die gezeuwärtige
Lage der Spitzen-HauSiudustrie in Böhmen
und Tirol und erwähnte anerkennend die Er­
folge des Zentral-SpitzrnknrfeS auf der Parijer
Ausstellung.
m. Wien, 12. Dez. Se. Majestät der
Kaiser wird um 1 Uhr den Grafen Hülsen-
Häfrier und um 2 vhr den Obersten
Pögel empfange».


[ 2023-06-29 10:37:55.199 - 19001212 - Seite 4 ]
8. Wien, 12. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat dem SekjionSrathe im Ackerbau-
ministerium Friedrich von Watzl taxfrei den
Titel und Charakter eines MinisterialratheS,
dem HilfSämterdirekzionSadjunkten der Finanz»
landeSdirekzion in Wien Georg Bernt den
Titel und Charakter eines HilssLmterdirektors,
dem Professor an der n.-ö. LandeSgewerbe-
schule in Wiener-Neustadt Karl Grögler an­
läßlich seines NebertritteS in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel eines SchulratheS,
dem Bürgermeister Anton Stanka in Rudig
das goldene Verdienstkreuz verliehen.
8. Wicu, 12. Trz. Se. Majestät der Kaiser
bet gestattet, daß der Siadlratd Josef Arnold in
Morieobod den persischen Löwen- und Sonnen-
vrben 4. Klasse, der Juspeltor der österr. Nordwest-
babn und Stazionsooistand in Teilchen Wendel«»
Harich das Ritterkreuz 2. Klasse des kgl. sächsischen
Albrecht-ordens, der Proseffor an der böhmischen Unt-
cetfitat in Prag Dr. Iodana llrban Jarnik und
der dortige Handelsmann Karl Boitl die Dekorazion
eines sranzSsiichen Ossiziers der Akademie, der Hoi-
pdolcgrapbJohannF. LanghanSin Prag diep rsi che
goldene Löwen- und Sonnen-Medaille annehmen und
tragen und letzterer den Titel eine- persischen Hos-
photogrorben annehme» und sühren dürsen.
8. Wien, 12. Dez. Se. Majestät der Kaiser hat
gestattet, daß der HossekretSr beim gemeinsamen
Obersten Rechnungshose Maximilian von Slachla
und dessen gesetzliche Nachfolger ihren Familiennamen
bei Aufrechlhaltong ihre- ungarischen Adels und deS
Prädikate» »von Zdäjol" in Nädasy umändern
dürfe».
8. Wien, 12. Dez. Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministerium» des Innern hat den Mini.
flerialvizelekretär im Ministerium des Innern Dr. S t-fan
Ritter Clauner von EngelShosen. den Bezirks»
vberkvmuttffär Richard Maria Gräf und den Slatt-
halterrisekrelär Kamill Leudecke zu Bezi kshaupt-
männern, dann den Bezirkskommissär Wenzel Dwo-
iak zum Siatlbaltereisekretär für Böbm-n, die Mt-
visteri-lvizeseteelSre Dr. Georg PockelS und Johann
Swoboda zu MioisteriattekrelSren, dann die Be»
zirkSkommiffäre Karl Millin, Dr. Emauucl Herr-
mann Edlen von OiavSky, Dr. Felix Schmitt-
Gasteiger, Ernst Freiherrn von Braun und Dr.
Rudolf Ritter Rohm von Hermann st ädteo.
fowie den Ministeriallonzipisten im Ministerium für
Kultus und Unterricht Dr. Arthur Ritter von Polzer
zu MinsteriolvizesekretSren im Miaisteriam des
Innern ernannt.
Athen, 12. Dez. Deputirteakamwer.
DelyanniS und andere Abgeordnete sprechen ihr
Bedauern auS über fremde Einmischungen bei
der Ueberwachnug von Angelegenheiten,
welche dem Ressort der Regierung angehören, Mi­
nisterpräsident Theotoli» beftreitet jede fremde
Einmischung, welche die Hoheitsrechte des Staates
antatte.
Portugal und die Niederlande.
*. Paris, 12. Dez. (Tel.) In hiesigen Krei'en
mißt man der gleichzeitigen Abberufung des nieder­
ländischen Gesandten aus Lissabon und des
portugiesischen au» Haag nicht die Be­
deutung eines Abbruches der diploma-
tischea Beziehungen bei, da die Gesandten
nur zur persönlichen Brrichterstaitung einberufen
worden seien. Gleichwohl unterschätzt man den
Ernst des portugiesisch- niederländ scheu Kon­
fliktes nicht.
Haag, 11. Dez. (Del.) Zweite Kammer.
In Beantwortung einer Jnterpeilazivn bezügl'ch der
Augeleg-nhetl des niederländischen Konsuls Pott
in Laurenzo Marques und der damit zu­
sammenhängenden Abberufung der beider»
seitigev Gesandten erklärt Minist,» des
Aeußeru Beausort, d e Regierung erfuhr, daß
Portugal beabsichtige, Pott, dem es bereits das
Exequatur otS Traosvaalkonlul entzogen hotte, auch
daS Exequatur als uiederläudtjcher Konsul zu ent­
ziehen. Portugal wünschte die Abberufung oder die
Versetzung in den Ruhestand für Pott und begründete
daS Verlangen mit der Berurtheiluog Potts wegen
Waareneinfahr in «in feindliche»
Gebiet. Die Niederlande wünschten dir Angelegen,
keil während des Urlaub» Potts zn untersuchen,
inzwischen bestand Portugal auf der Entziehung des
Exeqnatnr, der Minister wisse nicht, ob infolge eine»
Mißverständnisses oder einer neuerlichen Beschwerde
gegen Pott. Der niederländische Gesandte sei zur
Berichterstattung aus Lissabon berufen worden. Pott
dürste nach einem Monate eintreffen.— Der Jnter»
pellant de Bylaudt hofft aus eine freundschaftliche
Regeluug der Frage.
Traineros und JeiteroS.
6. Madrid, 12. Dez. (Del.) Der Kamps der
beiden seindlichen Gruppen der Fischer-
bevölkerung der galizischen Küste dauert
an. ES kommt täglich zu eibittetten, zumeist blutigen
Kämpfen, die Regierung aber kann zu keinem end-
gilKgen Entschluß in dieser Angelegenheit kommen.
Viele Taajende der Fischer sind schon nach Süd-
Amerika ausgewandert and d e übrigen dürfen sich
unter e n g l i s ch e n Schutz stellen.
Ministerkrifis in Rumänien?
0. Blikurest, 12. Dez. (Tel.) »Adeverul'
schreibt dem Min sterpräsibeulen Carp wegen der
Opposizion, auf die seine Finanzpläne stoben,
Rücktritt-absichten zu. Derselbe mache se.»
Verbleiben im Amte davon abhängig, dab ihn der
König bei der Dmchsührunz feines Programms wir
oller Kraft onleistütze.
Der Burenkrieg.
London, 12. Dez. (Del.) Im Unlerhause brachte
gestern Kriegsminister Brodrick eine Nachtrags­
forderung für das Heer in der Höhe von 16
Millionen Pfund Sleilinz ein. In d:r Einbegleuung
der Vorlage sagt der Minister, de Erwartungen,
welche man bei der Autstellung deS letzten Budgets
gehegt habe, seien nicht in Ersülluug gegangen.
Man müsse sich bis zum 31. März au» Ausgaben
gelabt machen, welche wenig geringer sein werden, als
diejenigen des gegeuwärt gen Finanzjahres. Aus die
Lage in Südafrika übergehend, sogt der Mini-
ster, durch den Guerillakrieg werden die Feind­
seligkeiten noch eine gewiffe Zeit andauern können.
Allein ohne Hilfe von außen wird der Guerillakrieg
schließlich keinen Ersolg baden. Brodrick weist auf die
Erfahrungen bin, welche andere Völker bei der Zu-
endesüdrung von Guerillakriegen gemacht dabeu. Es
fei deshalb nicht auffallend, daß die Engländer dabei
au! Schwierigkeiten stoßen in einem Lande, das so
groß sei wie Spanien, Kuba und die Philippinen
rusammen. Die Regierang könne gegenwärtig auf die
Dienste ter in Südafrika stehenden Freiwilligen nicht
verzichten. Ter Kamps müsse mit aller Kraft sortgeietzl
werden. Diete Politik wird das Land schneller trieo»
ticheu Vrrdöttniffe» zuführen. Die Regieraog habe
gelotst, beim Wied-rzutammeulritle des Hauses be­
züglich d r Rückkehr der Truppen besriedigeudere Eröff­
nungen machen zu lönoen. HarcouN tadelt tie Re­
gierung wegen Mangel» an iüoranssicht.
London, 12. Dez. (Tel.) Das Unterhaus
nahm den Nachtrags «tat süe das Iah.- nach
längerer Debatte mit 131 gegen 8 Stimmen au.
R. London. 12. De». (Del.) Hierbergelangte
Berichte lassen annehmen, daß der Präsident
Krüger die Absicht, weitere Reise in Europa
zu uulernedmen, ausgeben dürste. Man ist der
Meinung, daß die Wahrnehmungen, die Krüger ge­
macht hat, von günstiger Rückwirkung aus
die Gestaituag der Dinge in Süd-Afrika sein werden
uns daß man unter ihrem Eindrücke der Beend!»
guug des Krieges näher kouimea dürfte. Man
hält die Erwartung für gerechtfertigt, daß man in den
B u r e» st a a t e n selbst zur Erkenutuiß der Aus­
sichtslosigkeit deS writrren WidirttandeS, sowr« der
Nutzlosigkeit serueren BlulvergießtuS gelangen werde.
Auch verspricht man sich vo« den verschiedenen ver­
söhnlichen Kundgebung«», die v«u heroorrogevder
englischer Seile ausg-gangen sind und den Buren die
Ueberzeugung beibringe» muffen, baß man ihnen die
Hand zu einer annehmbaren Regelung der Berhäll»
niffe bieten wolle, eine günstige Wirkung.
R. London, 12. Dez. (T e l.) Lord K i t ch« n e t
verlangt 5000 Plann Reiierei u d 40 000 trilche
Pserde. Seinen Berichte» nach stehen 170 000 Mona
des englischen Heeres in Süd-ttsrika im Felde.
London, 12. Dez. .Evening Standard" melde!:
Nach den neuesten Berichten befinden sich die Trup­
pen des General» Knox mit denjenigen De-
wetis noch immer im Kampfe. Die Verzöge­
rung in dem Eintreffen der Nachrichten rührt daher,
daß keiu« te leg rap h«sehe D erb induog mit
Koor besteht. E« wird unausbörlich gekümpst
und dabei foriwährend der Kampfplatz ge<
wechselt.
Kapstadt, 10. De,. (Reuter.) Feldmarschal!
Roberts hat ein Memorandum über da»
Niederbrennen der Farmen veröl senil,
licht. Dasselbe besagt, daß er zuerst, als die brtii.te»
Truppen das Land teS Feivde» betraten, die besiiw-n-
testen Befehle gegeben habe. daß Pr,vateizenihum nicht
zerstört werben dürfe. Die Zerstörung der Eisensabnen
nnd von Privaleizenthum seitens der Buren habe ihn
ober gezwungen, am 16. Juar eine Lreki-maz-on zu
erloffen, in welcher er in völliger Uebereinstimmung
mit den KriegSgebränchen zivilisirter.Völker Straf-
inaßregelu androhte und, um den An-Ochre-Inngen d,r
Buren Einholt zuthun, befahl, das/enige Haus nieder­
zubrennen, welches der Stelle, in Vcrwüftung-n vor­
kommen würden, am nächsten -'>egk. In einer weiteren
Proklamazion vom 23. Sr»"rmber wurde eS ge wttct,
die Häuitr aller Führer von Streiskolonnen niederzu­
brennen. wenn biete »ach einer vorhergegangen War­
nung von ihren Stieiizügcn keinen Abstand nehmen.
Roberts gscu-tt, daß das Niederbrennen von Hä.i ern
tveniger nothwendig fein werde, wen» erst eine Potizei-
verwaltnnr eingesetzt sei.
Kapstadt, 12. Dez. (T e l.) Lord Roberts ist
heo.'e nach England abgereist.
12. Dez. 10 Ubr 30 Mmnkeu.
Marknolen 117.67. 20-Franks-Stücke 19.16. 'Maireate
98.35. Oefler. Kronesreute —. Silberren'e— .—
Oesterreichische Goldnnle —. Ungarische Goldren!«
—.— Ungarisch: Kronenrente 92.—. Kredit 671.—
Ungarische Kred'tbar.k 673.—. Angchbaak 270.—
Unionbank 549.—. Wiener Bankverein 473.—.
Länderbank 410.—. S'aalSbahn 661.50. (—).'
Lombarde«« 112.—. Nordwestdabu—
Elbelhalbad» 472.—. Waffeofabrik —.—. Tabak
—. Alpine 413 .—. Rima 490 .— Präger Eiseu-
iadustriegesellschalt 1635. Türkenlose
106. 50. Tramway —.— (—.—). Nordwest»
bad» —.—. Bodenkcebit —.—. Üloyd. —.—
önschtkhrader Ä. —.—. Buschtehrader B. —.—
Brüxer Kohlen 833 .—. Wienerberger —.—.
öobm. Montan —.— Rudolf-Hülle —.—. §hrten«
berger —.—. Straßenbahn A. —. Straßenbahn
B. —. Ruhig.
Stew»-7jort, 10. Dez. W-ch?el aus London
431.—. Silber 64.51.
Letzte Nachrichtell.
Die HandelSverschußraffa In Prag,
rezistrirte Genoffentchalt m>l unbeschränkter Haftung
(gegründet im Jahre 1874), hat in den letzten 15
Jahren einen so ersreultcheu Aufschwung ersabren,
daß die Reservefonds am 30. Novemdrr 1900
dir beträchtliche Höhe von 230.001 K 16 h »nd die
baar eingezahlten GeichäfiSanlher'e 156.830 U. cffo
zusammen 333 831 K 16 h erreich en. D>ei«r g»n lige
Stand ter Garaoziefonds veranlaßte den BusüchtS»
rath, dem Beispiele der anderen großen Borschußkaffen
folgend, die bisherigen Statuten entsprechend
zu ändern und die oabeschränkle Hasiuug in eine
beschränkte umzuwandeln. Die vorgeschlagene> ü n f.
lache Haftung der Mitglieder wird eiuea weiteren
Haliunzsbelrag von 731.401 K ergebe», so daß die
Garanziefonds dann die ungewöhnliche Höbe von
1.171.281 K 16 h errrichen, wo» betaute 40 Perzent
der Spareiulagen mit 3,000 000 K ergibt. Die Bor»
schußkasf» zähli gegenwärtig 317 Mitglieder nah wird
anläßlich der Aenderung der Statuten am 16. d. M.
eine außerordentliche oveueralvertammluag abhalten.
* Derhaftung ci»«es gefährlirAe» Horch'
staplers. m. Wien, 12. Dez. (Del.) In *W ii n*
chen wurde ant 20. Nvv. d. I. der Privatl rainte
Emil Heinrich Winter iveqe» BeiruzeS verva'trt.
Mau sendete lein Bild der Wiener Poiizst urd b:c>e
stellte fest, daß der Schwindler m>t cinrm Ntanne
identisch ist, der im Dkteb.-r d. I. als Assistent
im all.-enieinen Krankenhause, Dr. Hcinr ch A u q n»
st y» o v i c. tiiteni Pio:-n er-Oberl>eiitena>it 180 K
t-rrau-gtlockt nnd sich gefluchtet hat. Dem g.shäd-gtcu
Offizier wurde der auaebliche Arzl oo» ri-aem su
P r a g lebenden L>eut«.:aiit. der duiials zu Be.-».de
in Wien weilte, vvrge'te'.lt. llkach der ,vluct -1 ö 4
Gauners vermuthete der tiDberlieutenauk, dast sich --rr
Schwindler nach Prag geivendrt baden dur ke »ad
richtete eine» Exvreßbries an d.n Offizier >» Bra.r,
in welchem er dielen vor dem Betrüger und auae-
bltcheu Arzte warnte. Winter war taiinlo li-at-
sä blich nach Piag gereist »nd hatte hier bei dem ge­
nannte» Offizier Unterkunft gesundet!. AIS der
Exoreßbrief aus Wie» um Mitternacht ankam, über»
nahm ihn der Betrüger vom Postboten, öffnrt- den»
selben und unter s chlug ihn, nachdem rr von
feinem Inhalte Kenntniß genommen. Nachdem der


[ 2023-06-29 10:37:55.199 - 19001212 - Seite 5 ]
Eanner dem Sftpftnaat noch 220 K unterschlagen
und einen Ueberjieiec heransgelockt hatte, flüchtete er,
nm seiner Verhastunz zu eutgeben. Der Gauner war
andi in Bndapest alS Sekretär des Polenklnb be-
fd'äftijjt. Die Anslieferiingsverhandlnngen wurden
eingeleitet.
* Ueberfall ekneS GntsbefltzerS. A. Buda-
Pe st, 12. Dez. (Del.) Wie anS N ra d gemeldet
wird, wurde der Gutsbesitzer Taganv, Gemahl der
erhöhe Sulkowski, während er gestern Abends
tnfeinem Wirthschatlsdirektor in eine Scheuer trat
und dort Diebe überraschte, von diesen mit Axt­
hieben schwer verletzt. Die Thäter entkamen.
’ Beraubung eines Postwagens. A. Buda­
pest, 12. Dez. (Del.) Der auf der Fallt von
Almas vach Er> Selind (Bcharer Komital) befind­
liche P o st w a ge n wurde gestern von Wegelage­
rern überfallen, der Kutscher Köböl vorn Bock-
Beul en und so schwer verletzt, daß er bewustlos
lie;en blieb. Die Räub-r lxrengten lodann dos Schloß
und raub'en die Geld» und sonstize» L e-thendunoen.
Als der Postkulicher wieder zum Bewußtsein kam,
schleppte er sich nach Almas nnd erstattete die An­
zeige.
* Schlffsznsammenstoß. Hamburg, 12.
Dez. (Tel.) Gestern Morgens stieß im hiesigen Hafen
der Packrdampser ,F l a n b t i o", bei zur Disrofi-
zion des ostosiatilchen Oberkommandos nach Lbina
abgeben sollte, auf den von Palermo angekommenen
Dampfer „Sorrento", wobei letzterer a n f g* f 4 n 1 1»
ten wurde. Sechs Sch'epvdampsern gelang es, den
sinkenden Dampfer aus der Berkehrsstraße zn bringen.
Eine Schifisbieite von der Kaiwaner des V«rs»
wann-Kais erfera», sank der Dampfer aus
den Grund, doch kann die Ladung größteuthrils ge­
löscht werden. Die .Flandria", deren Vorrersteweu
vebeochen nnd deren Bug eingedrückt ist, wurde im
Strandhafen festaelegt.
* Zum Brande SrS Theater FransaiS.
x. Paris, 12. Dez. lTel.) Die Enquete, die znr
Untersuchung der Ursachen des Brandes des
Theater Fraugais eingesetzt wurde, hat soeben
ihre Arbeiten beendet. Sie bat nichts geknnden.
Dazn bedurfte «S aber recht langer Zeit. DaS Theater
ist am 8. März d. I. abgebrannt.
* Der zerstückelte Man», or. Pari», 12.
Dez. "Tel.j In Sachen des grausigea Verbrechen»
von Menilmoulant sind dreiV erbastnngen
vorgenommen worden. Die Verhafteten find bekannte
rodsur, (Landstreicher). Bei dem «inen fand man ein
nngeheneies frisch geschliffenes Mrsser, besten Spitze
in einem Korlstöpsel steckte. Im Hute datte er ein
Stück der Nummer der Zeitung „2e Journal' ver.
borg-n, in welcher die Namen von sü»! bereits früher
verdaslete» Verdächtigen oerzeichnet waren. Ferner
besanden sich auf dem Zeiluug'fragment zwei Addit-
dangen des Kopses der verstümmelten Leiche. An
einem der letzten Tage besichttottu nicht weniger als
etwa 29.C09 Per anen die Pbolograph e dej zer­
stückelten Mannes in der Mvrgae.
Landtag.
praz, 12. Dez.
23. Sitzung,
stm Drucke wurden rerih-tll:
Regierungsvorlage mit dem Gesetzent­
würfe beiresfeud die Einführnug eines Zuschlages
zur staallrcheu Branntwein st euer;
Landesanstchnstbetichte mit der Landesrech»
»nng und dem Lanoesgebahrunasons-
weite sür 1809; in Bngelezenh.it der Abände­
rung dcs Gesetzes betr. die Bewilligung von G t>
m e i n b c* und B e z i r k s- U m l ag e n; betr. d>«
Wioderoorlage des Berichte? betr. die Abände­
rn n g der Benennung d.S Wablb. W i k d st e i n-
F a l k e n a n; betr. die Reuauriruiig von Karl-
stern im I. 1899; betr. die Erlödunz de> Raxima!-
Pcricut s des S ch» l g e l d- P a u s ch a I n a ch-
lasseö scwe betr. die Abänderung der auf die
Best:ei:>.>ig de'- sachlichen Ant wand es auf de
B ü r g e r s ch u l e u bezughabendeu geietz'ichen Vor
schilpen.
Bciicb'e der Landeskulturkommission
k lr. Aiig.lcgenheiten der R a i f f e i s e n'j ch e n
Spar- und Larlehens-Vereine, über Maß­
nahmen >ur Hebung des H o v t e n b a n e s, in Bu­
ge-egcnbit der Ertassu! g eines K a r i e l l g e !e tz e s;
betr. Regelung des Unterrichtes in der Land-
wirthtchafislehre an den Lehrerbildungsan­
stalten;
der Schnlkommiision über die Anträge
betr. die Regelung der Rechtsverhältnisse
der Lehrer;
der Budgetkcmmtsiron betr. Errichtung
einer landm. Versuchs- und Untersuch n n g s>
Anstalt; betr. die Regnlirung der Neiße durch
b«e Wafferaeoossenschast ln Waffersdorf; betr. Der-
bauung und Korrekzion des Oberlaufes der Ole-
schiuka;
der Bezirkskommission betr. die Eirichtung eines
Bez-rksgerichleS in Nenstadtl und Ehotzen und
hinsichtlich der Mittel zur Unterdrückung der Zigrü­
ne rplage und Landstreicher ei; b«tr. die
NaturolverpflegSstazioneu 18J7-189S;
9. Anträge.
P e t i z i o n e n Rnb 105 eingelaufen, darunter
lolgeude: des Vereines denischer Handelsanzestellter
>n Prag in Angelegenheit der Eouula.'srube, des
Ausichnsses der .öeskoalavanskä oboboduiekä bonella
v kisro in derselben Angelegenheit, des Stadtraihis
ln Wrschowitz um Regulirung des Aottcoache?,
der Lehreeinen in Pilsen um Anerkennung des
Wahlrechtes den definitiv angestellten Ledrerinen, 79
Gesuche wegen besch'euntgler Antarbeilnng deS Pro-
i-k-'es für die Regulirung usd Schifft armachun g der
Elbe von Plelmk bis Jarow?r, des Vereines
Xnelpp" in Prag „m Erlaffnng eines Gesetzes, m t
welchem Kindern bis zum 15. Lebenkjabre das Tabak«
ronchen und die Theiluadwe o» Tanzmusiken verboten
werben.
Eröffnung der Sitzung 11 llbr 35 Mi».
Am R e g i e r u n g s t> s ch t: Se. Er,, der Herr
S t a t t h a l i e r. Stalibaltereirath Äojacek und
Bezirkshauptmann Dr. Jkeuwau u.
Se. Exz. der Färst-Eczbilchos Freih rc von
SkrbenSkv ist im Hauke ersehenen.
Zu Beginn der S tzoug widmet der Herr
Obersttandwars chall dem gestorbenen Laud-
togSabgevrdnelen Leopold Pollak einen Nachruf.
(Das Haus erbebt sich von den Sitzen.)
Lug den Mltlhlituugea desHrn. Oberstland­
mars ch a l l S ist zu entnehmen, daß Baron H i l d t»
prandt (ein 'Mandat niedergelegt hat.
Neu eingetreten find die Rektoren der beiden Un versi-
täien, die Prosefforen Cd i a r i und S t n p e c k y.
Sodann getaugt der Neziernngsentwnrf
betreffend die Branntwein st euer zur Beile uuz.
Er wird der gejchästsordunngsmüßigen Behandlung
zugesührt werden.
Ausliefernngsbeaehren stellten ein­
zelne Gerichte nach den Abg. Dr. P o d I i p n y,
Kryf, Kutscher, Stein, Jro, Sobilschko,
Lutz». UdrZal und Wolf.
Urlaub für die ganze Dauer der diesmaligen Ta­
gung wurde gewährt den Abg. Strache, Baron
ZeSoer, Dr. Mittu er und Herbst.
Hierauf gelangen Jnterpellozionen zur
Verlesung.
»
»»
Der heutigen GröffnungSsttzung des Land­
tages ist hercils die NegirruugSvorlage betreffs
der Einführung eine» Zuschlages
zur staatlichen Branntweinsteuer
unterbreitet worden. Daß es sich hier lediglich
um ein praktisches Auskunflsmtttel in der
augenblicklichen Noth handelt, nm, sobald eS
sie Berkältniffe gestalten, besseren Einrich­
tungen Platz zu machen, wird ausdrücklich in
den Schlußworten der Borlage konstalirt. Der
Schlußsatz lautet:
»Die Sanirnng der Laadesstninzen kann auf die
Dauer keinesfalls durch eine stzsternlose und stückweise
Uiberlaffang eines Tle-tes des Ertrages einzelner
dirrlter oder iuderekter Stennrn »neicht weiden.
Dieselbe erfordert vielmehr eine allerdings nur all­
mählich dnrchjühcbare organische Ausge­
stalt, ng und eine prinzipielle Theilung der sür
den Slaa: und die Länder gemeinsam velsügbrren
H kisquelleo. Um einer solchen künf-izeu organischen
Ausgestaltung nicht dadurch den We> zu verlegen,
eaß die eine solche Akzion einlel'en'en Dlaß-
»ahwen sofort lchon in derjerigrn Form, welche
in ter anz nblickl cheu Sachlage sich als die
für den Beginn gangbarste erweist, mit zeitlich
nnbeschränkter Wirksamkeit ausge­
stattet werden, soll in erster Linie die zeit­
liche Loinz deuz des Ahlouf'ermines der ZnschlagS-
eiohebung mir jenem der den Ländern kraft der
Artikel IX bis XIII der Einsührnngsbestimnmngen zu
dem Elelere vom 25. Oklober 1896, N. G. Bl.
Nr. 22,), oebödreuden Znwcndnng hergestellt, dabei
aber noch die M ö g lich ke i t einer trüberen
Ablösung de» Branntweinsteuer-Zu­
schlages, falls die fortschreitende Entwicklung der
Staats« und LandeSfinanzen eine Aenderung in be r
AufiHeilung der gemeinsam verfügbaren Hilfsquellen
noch vor Ende 1999 zweckmäßig oder geboten er­
scheinen lassen, offen gehalten werden".
Demgemäß lautet der§ 14 des Gesetz-
en'wurseS:
»Das gegenwärl-ge Gesetz ist zunächst für di«
Zeit Dem 1. Jäner 1901 bis 31. Dezember 1909 wirksam.
Sollte jedoch innerbalb dieses Zeitraumes dem Lantes-
fonde, abgesehen von der demselben nach Artikel IX,
X, XII und XIII der Einsübrnngsbestimmungeu zu
dem Gesetze rom 25. Oktober 1396, R. G.Bl. Nr. 220,
gebührenden Zuwenöuna, a»s Staalsmilieln «>n Be­
trag zugewendet werden, welcher deu Durchschnitt der
l dem Landessonde des Königreiches Bödmen ovf
Grund des ge-genwärtigen Gcsetzes für die unm tttt-
| t»ir vorausgegangenen drei italenbaji' te zugekom­
menen Jadresoettäge erreicht oiit über chre iel. so
tritt da? gegenwärtige '-'rieh lchon mit dem Zeit­
punkt- des Beginnes einer solchen Zuweudang außer
Kraft."
Wasserstandsprognose. Auffiz -f- 70 3:m.
Detichen 4- 65 G'M. shallend.
Ne»«es VeiitscheS Theater.
Xeut-, den 12. Dez. 41.4.
Die Ahufrau.
Trauerspiel in 5 Auizügen von F. Grillparzer.
Au'ang 7 llbr. Ende nach da l) 10 ll'or.
Hrä1. öoslrä rsaisirs älv-v^Iio v Praze-
Dnaj, dne 12. prjsince. S2./2-
Z 1 a t o.
Komedie o 3 d=jätvioh. Nap:al J. Smaha.
Zacatek o 7. hod. Kcnec o pul 10. hol.
Moll" Seid
Hur echt,
wen» Jede 8chAChvel n>,d' e-i^ k»>u^er<
beKatzwLrtLo cmd Unterschrift treibt
*9\V%
Holl’s üeidlitZ-Polver sind ein aUbesrähries Ila'ja»
inittel treten VerdauungsbeschwerJen, Appetitlosiy'keti
uad Stuhlverstopfüng von naohbaUisfstar Wirkuao;
Preis der Oripriaal-Seaac-hiei X 2.—.
Haupirersandt dnreh Apotheker A. Mo'V k. il k. Uof-L*iefe•
rant, Wien, TuchUuben S. in den Apothekoa de. Provinz
verl&n^e man ausdrücklich Ä.5iali: s Präparat 2 -7C>o
Th 6 äts»e Variete.
Nur noch 4 Tage "VZ
TORTAJADA.
26716
Trieothemden,
Tricctl eibchen,
Tricothosen,
Strümpfe, Socken etc.
empfiehlt in gröüter Auswahl und guter
Onalirät billigst
J. Novalt, Prag,
Waffergasse, .beim Htasger-.
27584
(Erledigte Stkftnugen.
Die von dem am 25. August 180.1^ -u Kopidlno
verstorbenen Pfarrer? s?ranz Pavltrek letztivillig
errichtete Stndentenstiftuug jährlicher 56 X gelangt
vom 1. Octvder 1960 an zur Besetzung.


[ 2023-06-29 10:37:55.199 - 19001212 - Seite 6 ]
AuspruchSberechtigt nt dem SMuugSgeuusse sind
römisch-katholische, daS Gymnasium oder die Theologie
fludirende Jünglinge u. m. in folgender Reihenfolge:
J. Abkömmlinge der Rofalia Bergmann, geborenen
Pawlickowskh aus Ncubydjow;
L. Abkömmlinge deS Bruders der Mutter deS
Stifters:
8. Abkömmling« des Konwalrcowskh'schen Stam­
mes, welche sich zumeist iu Bydjow und zum Theile
iu Voliu vorfinden;
4. Abkömmlinge deS Anton Filipek aus Kopidlno,
dessen Gatti» aus dreier Derwaudfchafk auS NeubhdZow
abstammte: __
5. Abkömmlinge des Wokjecker Müllers Rob aus
BydZow;
S. endlich iu Ermangelung der vorqenaoutru Ab­
kömmlinge arme Jnnglmge aus Kopidlno und aus
dem dortige» Kirchspiele.
Der Stistuugsgenuß dauert ber solchen, welche sich
dem geistlichen Stande gewidmet hoben. bis zur Voll­
endung der theologischen Studien, foust nur bis zur
Vollendung der Gymnasiatsindieu.
Da» PrSteutatlonSrecht steht dem hochwürdlge»
bischöflichen Cousistvrium iu Löuiggrütz zu.
Die Bewerber habe» ihr« Gesuch«, welche mit dem
Tauf- uud Impfscheine, dem Mittellongkeits- und
letzte« Studieuzenguiffe sowie eventuell mit eine» legal
ausgefertigten Stammbaumc belegt sein müssen bis
zim» 10. Jä««er 1901.. bei der Statthalierei in
Prag einzubringen uud in denselben auznqeben, ob die
Bewerber oder ihre Geschwister im Genosse einet
deziehllugsweife welcher Stiftuog stehe». *20y59—3
Der
Freihand-Scbützen-Varein
Asch (Deutschböhmen)
veranstaltet sein nächstjähriges
Vollts- und. Solrü.tzen.-F’est
born
30. Juni bis 7. Juli 1901,
wozu an olle Arten Schaugcschäste. wie Theater, Circus, Muteen,
Panoramen, Photographien und Schicfibnden rc, lie hör, Ein­
ladung ergeht. Grosse Plätze zu billigen Preisen stehen tur Ver­
fügung. Rohere Aa-kunst ertheilt Fritz Küntel, Asch.
»27560
Concurs-Ausschreibung.
Im Schulbezirke Prachatitz gelangen zur definitiven
Besetzung:
I. Je eine Lechrerstclle der 6. Gehalisclaffe an den
Schulexposituren iu Glashütten und Klösterle.
s. Je eine Anterlehver- und eine Nn erlehrcrinfickle
der 5. Gkbaltsclasfe an den Volksschulen in Niisioogesltö,
Kalteubach, Kuschwarda, Neugebäu und Sndlat.
3. Je eine UntcrlehrerfleUe au der Knabnivolksschnle
in Winterberg vach der 3. GebaliLrlosse.
Bewerbungsgefuche um einen dieser D-e'stposten sind im
vorgeschriebenen Dienstwege inncrhald 6 Wochen hieramts
einzublingen. X
K. k. Dezirksschulrattz Prachatitz,
27591—1 den 6. December 1!O0.
Ohne ILöxks
u. ohne Füsse
versende ich Masigeflügel, jung,
schmackh., täal. frisch gsschl., ge­
rupft, rein enkweitet: 1 Mait-
od. Bratgans m. Ponlard oder
3—5 Enten od. Paulardcn fb. 3,
Knbbntter tägl. frisch fl. 5.50 je
toPfb.-Colll frco. geg. Rächn.
M. Glaser, Skala am Zbiuez
I, Galizien. 67598—l
Concurs.
Fleisch! Geflügel!
Ia Kalbfleisch vom Schlegel 5 Ko.
fl. 2.20. la Rindfleisch, Hinteres,
5 Ko. fl. 2.30, la Gänse, tznlko,
Hühner, gut gemästet, sauber. t
rupft, 5 Ko. fl. 2.70 »er cnbcf
per Post franco gegen Rächn.
?.nr vollsten Zufriebeuheit^
Luea, Zrtor, (^al>z> en. 27596- 1
Ässuvht
werden zw.i
DienstmLächen,
eine für BauernwwkHschaft, die
andere für's Gasthaus. Guter
ssobn uv.b gut« Verpflegung.
Beide Posten find in Rieder
Vestorreich. Off. unt. „Dienst"
au d. Adm. d. Vl. 27601
Bei der k. k. Be;ir?Sha»ptmanuschaft iu Dux g»>
langt mit 1. Jänner 1901 eine
Dinrnislcastelle
zur B.sehung. Bewerber um diese Stelle, welche mit derFührrinz
deS Protokolle- und der Registratur vertraut s"u niüssen, fowrt
der deutschen und böhmisch:« Sprache in Worr und S-bn t ii'ächti^
ünd, haben ihre Gelache unter B.isch'.iessung von Zeuguch-Ad»
schrifle» bis längstens 25. December 1909 einzubringen.
Entlohnung Monat is> 70 Kernen, welche bei zn'riedeu»
gellender Dienstleistung eidöht wird. 27602
Altes Gold,
Silber und alte goldene Uhren
Zauit zu den höchsten Preisen
oder tauscht selbe gegen Neaes
jm (meiil.its in Licitatknen
.;( ekauUa Sachs n) Anton Jonef
-ieiaiaiin, Prag, Hus Lasse
Nr. 352—1.,, u Siadk.oh”.
2ob71—5
V
Zwei
itzhlilkrgchilstii
Kundschailsarbeiter, werde» -um
baldigen Antritt gesuchr. Ru»
dolf Zeh's Buchbinderci, Gab-
lenz a. d. R. 27576—1
KüUerrcst^arsnt
Zur Volksküche“
eh-möglichst an ftrebfaine Eäc-
Icnte zu vergeben.^ R. I'eres bc>M
Eigenibümer RE, 28 in Bo­
dendach. 27568—1
Fäfiilelfii
wird bei hcdem Lobn sofort auf­
genommen. Gleiierüchvergütiing.)
riosef Lelinoider,^ Friseur,
Gadlonz. Raldhansgasse. 275,1
Kamilie Ffennigschnridt.
Roman von S. Laring Drulv.
(109. Fortsetzung.)
Dann kam ein durch den Aufschrei er­
schrecktes Mädchen aus der Küche und Filipp
befahl ihr, sofort einen Polizisten herbei-
zuholen.
Salome legte ihre Hand auf seinen Arm
und sagte flehend: „Nein, Filipp, ich bitte
Dich, nein!"
Aber er achtete gar nicht aus ihre
Widerrede und wiederholie seinen Befehl an
das Dienstmädchen, weiches sofort das Haus
verließ.
Dann eilte er auf die nach Frau CutluerS
Zimmern führende Thür zu, ober Salome
kam ihm mit überraschender Schnelligkeit zu­
vor uud trat ihm vor der Thür mit ansge-
breitclen Arme« entgegen.
»Nein, Filipp, nicht— nicht, wenn Du
mich liebst."
„Weshalb nicht?" fragte er scharf.
„Weil"— ihre Stimme bebte, ihr Haupt
beugte sich auf ihre Brust, aber dann faßte
sie sich wieder, blickte ihm stehend in die Auge»
und sagte: „Ich will Dir nachher Alles sagen,
wenn wir allein sind— jetzt kann ich es
nicht. O Filipp, ich stehe Dich an!"
„Salome," sagte ihr Gatte sehr ernst,
„jener Mensch ist dort driunen."
„Ich weiß eö; ich weiß, daß er dort
ist," antwortete sie ängstlich.-
,,O Filipp, kümmere Dich nicht um sie.
Er wird dort entkomme« und er hat mein
Geld I" drängte Frau Schlucker ihrerseits.
„Weshalb fuchst Du ihn zu schützen?"
fragte Filipp seine Gattin, ohne auf die
Worte seiner Tante zu achten.
„Jetzt kann ich es Dir nicht sage». Willst
Du mir nicht vertraue»? Laß ihn doch ent­
kommen."
„Salome!" rief Filipp mit so heftiger
Entrüstung, daß sie erschreckt zusammen­
fuhr.
Sie konnte nichts weiter sagen, nur ihrer
Bitte Nachdruck zu geben, sondern blickte ihn
»ur noch mit ihre» großen Augen stumm
stehend an.
Aber Frau Schlucker schwieg durchaus
nicht, sondern überschüttete Filipp mit einem
Strom von Worten, den dieser aber bald mit
großer Entschiedenheit unterbrach:
„Schweige jetz' endlich. Der Schurke kann
nicht enlkcmmen. Die Fenster beider Zimmer
sind vorsichtshalber, weil sie sich im ersten
Geschoß besiude», mit starken Eiscnfläben ver­
gittert. Er kann nicht hinausbrechc»; ich habe
ihn wie in einer Falle. Ich bin nur darüber
im Zweifel— und die Entscheidung wird
von meiner Frau abhängen— ob ich die
Thür jetzt onisprenge, oder damit warte, bis
der Polizist kommt."
Da ließ Salome langsam, mit wogender
Brust und ohne ihren Blick von dem Gesicht
ihres Gatten abzuwenden, ihre Arme sinken
und trat bei Seile; aber sogar jetzt noch, als
er schon seinen Fuß gegen die Thür erhob,
streckte sie ihre Hand gegen Frau Schlucker
aus und sagte: „Nicht siel Nein, Filipp, das
darfst Du mir nicht anthu»! Wen» Du wich
liebst— nicht siel"
Dann wandte er sich um und sagte zu
Frau Schlucker: „Tante, ich muß Dich bitten,
hier im Flur zu blecken. W:n» das Mädchen
die Hausthürgbocke zieht, laß sie und den Po­
lizisten herüber und bringe sie sofort nach
Frau CuttnerS Zimmer. Aber vorher komme
nicht hinein."
Er sprengte die Thür nicht eher als bis
er dreimal gek.opft und keine Antwort er»
halten hatte. Dann stieß er sie mit Fuß und
Schulter ein mit solcher Heftigkeit, daß daS
herausgerissene Schloß zu Boden fiel.
Salome trat sofort nach ibm in das
Zimmer, schloß die Thür hrnter sich und lehnte
sich mit ihrem Rücken gegen dieselbe.
Seine alten Cha aktereigenschaften: Miß­
trauen, Ber'vitierung und rücksichtslose Hart­
näckigkeit, die F.lipp während langer Jahre
eines jämmerlichen Daseins in sich genährt
hatte, schlimme Eigenschaften, welche während
des letzten Jahres friedlichen Glückes euige«
schläferl waren, erwachte» jetzt voll Energie
zu neuem Lebe«. Er war wüthend bei dem
Gedanken, daß der Schurke, den er verfolgte,
unter seinem eigene« Dache Schutz gesucht
und, was noch schlimmer war, daß seine Gattin
ihm ihre Arme entgegengestreckt hatte, um
denselben vor ihm zu schützen.
Frau Cuttner stand beim Kamin, kreide­
weiß vor Angst uud kaum im Staude, sich
auf ihren Füße» zu halten, jedenfalls nicht in
der Verfassung, ein Wort der Erklärung oder
des Protestes über ihre Lippen zu bringe«,
und in der Müte des Zimmers stand Beaple
Aeo mit seinem Hut aus dem Kopse und u,it
einem lleberrock bekleidet, den Filipp sofort
erkannte— es war der seines verstorbenen
Onkels— und eine lederne Tasche in seiner
Hand haltend, deren Riemen er sich über den
Kopf zu streifen versuchte, aber damit nicht zu
Stande kam, weil er seinen Stock nicht los­
lassen wollte. Sein Gesicht war fleckig und
seine Nase ganz dunkelroth.— Aber er hatte
keineswegs wie Frau Cuttner feine Geistes­
gegenwart verloren.
iFortsehuug solgt).


[ 2023-06-29 10:37:55.199 - 19001212 - Seite 7 ]
Handelsschule
Bergmann, adm. Dir.J. Wertheimer,
nur Prag, Eisengasse Sr. 22.
Vorzüglichste Schule, in der jeder Schüler vinrelo für sich
anf Las Gewissenhafteste von bewährten Fachmänner» »ulerrichlet
wird. Die dostoa Lrtvlg« verkmrgt. Curedaner nur vom Fleiße
jedes Einzelnen addängig.— Herren- u. Damencurse separat.
Erntritt täglich. "^O
Ctellcnversorg. vollst, kostenlo-. Die Schale steht mit keine
anderen Präger Anstalt in irgend welcher Verbindung. 26696=3 T
Ein prächtiges Weihnachtsgeschenk.
liitgiiigenterReusSisr
PATENT
PÄTfflA
MEER­
SCHAUM
.PFEiPEN-
SAfT
z.,228-5
raucht nur an- der neuen Patvntpteile
„?s,trla"
weil sie das ar.ger.sdmsto, relnsts inü
gesündeste Baachen bietet.
Leichte, elegante Form.
Glänzende medic. Zrngsiffe.
passendstes Geschenk.
Erst« böhmische
Weichselrohr- und Pfeifenfabrik
A. Patrnä& Sohn
in Jaromer.
Gegr. 1812.
Preislisten gratis, franw.
Z» habe» in allen Ranchregnis.-Gesch
Eine mechanische HLwmwoTwcöerei mit 400Web-
fiudlen in deutscher Stadt Mährens sacht einen
tüchtigen und erfahrenen
Obermeister.
Nur solche Bewerber, welche eine gleiche Stellung
bereits durch mehrere Jahre inne halten, wollen ihre
hetaillirtcn Offerte mit Photographie unter „W. O.
634* an Rudolf Hosse, Wien, I., Seilerstätte 2,
einsenden. 27163-3
«tieneu betreffend Milstärdienstpsticht sofort genau im I. nnck
ältesten conc. Enreaa
©13~
I. u. k. Hauplmann a. D., Prag, XX., Elijabethstr. 1050.
Prospecte gratis. 27582
Lnnerii's.
Bei der Stadtgeineinde Plan gelangt in Folge einge­
tretenen Trdes'alles dre Stelle eines
,p* Gassiers "L 2 Z
«>t einem ernjLbrioen Provisorium zur Besetzung.
Mit dieser Dienstesslclle ist ein Jahresgehalt von 1600
Kronen sowie nach definitiver Verleihung derselben der Anspruch
ant Innfxercenlige Quisqueunalzulagen und die Pensionsberech­
tigung nach den tür die städtischen Beamten und Diener fest-
gejetzten stürmen verbunden.
Bewerber deutscher Nationa'ität haben ihre mit dem
Taus'chcin«, dem Wohlverhaltungszeugnisse und dem Nachweise
Über ihre Befähigung und bisherige prattische Verwendnnz im
Cage- und Rechnnugsdieuste sowie im Kanzleisache belegten
Gesuche bis
1. Jänner* 1901
hnramtS rinjitSriageB, fich zum Erläge einer Dienstcantio«
C t 1600 Kronen zu verpflichte» »nd im Grluche anzugeben,
erhalb welcher kürzesten Zeit ße den Dienst antreten können.
Bürgermeisteramt der Stadt Plan,
am 8. December 1900.
*27552—1 Der Dürrerm ästen Beegexw
gut u. billig bei
I. «Lahoda, Fiarksbad.
25300—3
Hexat.-Aosw. zo d. fesstagen
colossal. «Lenden Sie nur Adr.,
sofort erhallen Sie 1100 reiche,
reelle Partien a. Bilder z. Aus­
wahl, kelor», Berlin 14.
27343-2
Ern
Lehrknaöe
t>r„ mit entsprechender Schnl-
dildung wird angenommen bei
Philipp Heller, Speeerei- u.
Etseuhandlnng, Auscha.
27401-3
iusikalien
neu »nd antiquarisch bei H.
Werner, Prag. Odstgaffe 4.
26697-4
Kapaune^
Poularden, Indianer, tSfinf«,
Eliten, u. Bra'.dühner versendet
billigst die Gestügcl-Mastanstalt
F. Dchriebl, Marbura,
Steiermark. 274 30—3
Ein Gommis
Christ, d. Colouialw.-Br., u. d.
Ausl., arbeits. u. verläßl., wird
pr. 1. Jänner 1901 anfg. Adolf
M. Seemann, Polebrad bei
Brüx. 27512—2
Verschenkt!
350 Slicä BEI tl. 1.00.
1 prachtv. vergols. Uhr s. >chöu.
Kette mii 3jähr. Gar., 1 prachtv.
Cigarrenspice mit Bergsteiu, 1
vrachlv. Ring mit luiit. Edelst..
6 St. ff. Sacktücher, 1 Garn,
Dcnblegeld- Manschetten- und
H.-mkllnöpfe, Alles ni. Patent-
schloß, 1 wohlricch. Toilctten-
leise, 1 ff. Taschenmeff.r, 1 ff.
Leder-Portem., 1 prachtv. Toi­
lettenspiegel m. Etui, 1 ff. Nickel-
Taschenschreibzeng, 1 Paar ff.
Boiuons für Damen mit imit.
Brill., sehr täusch., 20 St. Gegen­
stände für Corrcip.-Bedarf und
»och 300 St. div. Gegenstände,
im Hause unentbehrlich. Alles
zusammen mit der Udr. welbe
allein das Geld iverth ist, kostet
st. 1.80. Versandt geg. Nachn.!
durch das Verbandlhaus
Ch. Jungwirth,
Krakau S. 8/10.
ÜB. Für RichtpaffcndeS Geld.
retour. 27525-1
Für Gastwirthe
sehr einträglich ist das Spiel-
werk „Pianoantomat", welcher
mit seinem starken Klaug eine
complete Mnsilkapelle ersetzt und
kann man mit demselben täglich
8 bis 8 ll. verdienen. Zu be­
sichtigen im Alleinverkanfe der
Firina Ignar Xlepetat, Prag,
Eisengüsse Nr. 541—I. 8758 3-1
PatteGänse, fo n, $M 2 äi
lfU 2.70. Spitzer, Tlnüel, Oefterr
55711 —12
3 Kellner-
Lehrlinge
werden sofort vlacirt vom Deut­
schen Kellner-Verein CastKaiier,
Prag. 27600
Feinst©
26504-3
Leber-Halanterie-
Waaren
ZUÜ 1 PARISER
^rag, Höstgasse.
LL
d
f
i
(3
a
I Garnirockenmaschine,
oo» C. 6. Haubold jr. Chemnitz geballt, tägliche Leistung ka.
25>;0 Psd. rngl-, und
4 Garnmantjeln,
doppelseitig, dasselbe Fabrikat, sämmtliche Maschinen vorzüglichst
erkalten, offerirt vreisuertb
^nton Hamsl, Chemnitz, Sa.
27057—3
Billigst© Bezugsquelle für*
ssiBEawifljHe:
Offerire täglich frisch, so lange der Vorrath reicht, ab hier.
stehe i» ganzen Stücke».. pr. 1 tzx 55 Kreuzer
Siebrürfen„_..__ 70_
Rehschlägel„..,„ 70,
Rehschulter,.-»» 55„
Rehragout tEinmachsleisch)„„ 35 0
Fasanen pr. Paar von st. 2.80 aufwärts.
Hasen, Hirsche, Thiere, Kälber und sonstiges Wild
und gemästetes Hausgeflügel liefere m billigsten Tages-Prrisen
gegen Nachnahme. Bei Bniellnng bilte deutlich die letzte Pcst u.
Bahnstat on anrueeben. Achtungsvoll Emannel FrokscbJ,
Wildexpori, Enckvels tBöbmen). Prompte u. solideste Bedienung.
27423—2
jsraltlsc!i. sshsn. nützlich.
Ofen-
Schirme, einfache und fein gemalte,
Ofen-
Schirme, 3theilig, schöne Malerei,
Ofen-
Vcrsetzer fn Nickel, Messing, Kupfer,
Ofen-
Tassen in Nickel, Messing, Kupfer,
Kohlen-*
Kübel, einfache und feine, mit Nickel-
oder Messingbeschlag,
Heiz-
’ Garnituren,
Kamin-
' Ständer
emp siehst
Ignaz Grottwald,
Graben, Splnka. 26793


[ 2023-06-29 10:37:55.199 - 19001212 - Seite 8 ]
*> z&
2£ c^- w^
.
KS* •*=>-£ «3
texS*
Bsa Fröhliche ®i
Weihnachten!
Glück auf 1901.
jjgp Beste
Losgruppe!^
Ziehung 1 »mal jährlich.
Haupttreffer 100. 000,
7S.000, 40.000, 30.000 JC.
Ein österr. Kreuzlos
Ein ital Kreuzlos
Ein nngar. Kreuzlos
Ein Basilicalos
Ein ss. 10 Serbenlos
EinJosziYlos
Zusammen in 28 monatl. Raten
^Kronen 6.—. Sofortiges Spiel-
recht.
Jedes LoS muß einen Treffer
machen.
Auf in Ratenzahlungen von
unä verkaufte Lose entfielen:
Ofnerlos Nr. 28.189 K 40.00t)
— WaldsteiuloS Nr. 21.746
K 40.000— Ungar. Kreuzlos
Serie 7055 Nr. 92 L 20.000
— Palffylos Nr. 91.03t
K 8400— Salmlos Nr. 45-275
K 4000 und viele andere mehr.
Man bestelle
SST diese sechs Lose -«2
bei Ed. Kisch S( Go., Bank­
geschäft. Prag. Potic, t k. Fi­
nanzgebäude. 27105—2
flanarien-Zllehterei
Harzer
Bohlroller
6—16 L Vers. gea.
Rächn. H. Schmidt,
Komo au, Gärtner-
gasse 518. 26976*2
Grane Haare,
auch rote, rind aaiurxs»
treu blond, braun ood
athme echt ru
> firbec nur mit
[ Herrn Haichi’f
ges. gesch.
Haarlarbe AM*
■it Flasche
n.'— Mk.
lfnttol zum
? Ihmkel d ergrau­
ter oder roter
Haare FL. "' Mk. Echt nur mit
FumaQona.Haaehe 9 Farf. Blagdebarg*
Jos. Rottenborn, Stefonsg. 43-
10567.—7
Tafelsardellen, geputzt, 2 Ko. Dose K 7 23
„ 0 1,, 3 73
„*„„ 1.91
Kronsardcllen 2*„„ 3.73
1-„* 1-91
Angnillottl flnlssinl 1„ 2vO
Sardellenschnitte in Ocl, 100/8 Dosen 44—
Sardellcnringe mit Cappern n. Oel, 100/9 Dosen..„ 38'—
Tulzfische 35 St. K 4.—, Bratforellcn, marinirt, sehr sein,
1 Dose »cito 1 Ko 12—18 St. K 2'20 Berj. gcg. Nach».
J. C. RILKA, Komotau.
27546-1
100 Kilo Petersilie fl. 8.—. 100 Kilo Zwiebel ff. 4.—,
100 Kilo Knoblauch fl. 10.30, 1 Kiste mit 8 Flaschen» 5 Liter
sainmt Flaschen und Kiste: Kleine Gewürzgurken fl. 3.50,
mittlere Gewürzgurken fl. 4.50, große Lalzaurken fl. 4.—,
ParadeiSäpfel fl. 6.—, 1 Schock mittlere Gurken sammt Faß
40 Kreuzer, in Fäffern von 20—25 Schock. 100 Liter mittlere
Gurken sainmt Faß fl. 10.—, 100 L ter große Salzgurken
sammt Faß fl. 5.—, in Fäffern von 100—120 Liter, versendet
ab Znaim gegen Nacknabme
S. 21. ZEISEL ia Znaim. 27427-2
Ein
welcher die Bäckerei erlernen
will, wird aufzunehmen gesucht
im Backhause W. F. See-
mann, Brüx. 27230—4
CoinHiis
der_ Eisenbrauch«, Deutscher,
Christ, ipeciell als Comptvirist
vcrlvcndbar, wird per sofort ev.
bis 15. Jänner 1901 aufgenom-
vlen. Offerten unter Chiffre
„E. Z N. Flott" an die Adm.
d. B l. 27 246—2
Tafeltrauben
sehr süße, haltbare, ein 5-Kilo-
Korb fl. 2.—, ein S-Ko.-Korb
LTafeläpfelfl. 1.50 Vers. spescnfr.
Wilhelm Ielinek, Weinbcrge-
bcsitzer, Bösing, Ungarn. 27052-4
Natur-Weine
TSS
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelreiu abgelagert, unter
Garantievollkommener Naturreinhert und Haltbarkeit, per Bahn
in Fäffern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein..» Ltr. 48 Heller
Uontagna, GebirgSweiu, sehr beliebt... ü Ltr. 44„
Salona, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen i Ltr. 50 m
Lissaer, schwarzer Wem, stark ...... ä Ltr. 36„
Bosco, duukelroth, mild& Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fumre gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fäffer nehme zum b erechn eten
Pr-rse retour. Streng reelle Bedienung. "^Q
Mustercollection mit 10 Sorte«, circa 5 Kgr.,
kostet franco Post 3 Krone«. Preisliste sende frarico.
Adresse: 26004—10
Edmund Pauk, Fiumo (fr lv.' Ml
J
Dfior krUkt sich selbst zu raslren mit de>"
vUVI n*r besten '93
Rasir-ApparaS Jockey,
selbst Dcrienigc, welcher
nie ein Rasirmesser in
der Hand gehabt hat.
Wenn auch die Hand un­
sicher wäre, ist die Ver­
letzung ausgeschlossen.
D>« Constriiction ist
einfach und sicher, die
Handhabung leicht.
Rasirap parat kickey
pr. Stück fl. 3.25.
Häsinn esser
mit feinsten Klingen, Na-
gelscheeren, Hühner­
augenhobel, Taschenmesser «. s. w. offerirt das
lr. rr. Ir. 8ok-va1anterlo-Vaarsn1iaus
„ZUR STADT PARIS“
Prag, Zeltaergasse Nr. 15. 23326-7
Conciirs.
Nachdem große Nachfrage nach
autgcmästctcn böhmischen
Fasanen
zur Lieferung auf die Wcihnachts-
feierlage ist, ersuche ich um vor'
zeitige womögl. sosortige Vor­
bestellung. Jür diese Woche
liefere 1 Paar Kr. 6.—,
für Weihnachten vorbestellte 1
Paar Kr. 7.—. JT. Danicek,
Wildprethhäudler, Reichenberg.
27347—2
Im deutschen Schulbezirke Krnmau gelangen zur
Besetzung:
1. An der Volksschule in Glöckclbcrg die mit dem
Landesschulralhs-Erlaffe vom 23. October 19M. Z. 87.77l, »en
systemisirte Lehrcrstelle mit den Bezügen der 5. GehaltSclasse.
2. Eine llnterlchrerstelle au der Volksschule in Glöckel-
berg mit 8'>0 Stronnt Grundgehalt und freier Wohnnug.
Bewerber haben ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege
binnen 6 Wochen, vom Tage der Einschaltung des Concurlcs
im „Präger Abendblatte" gerechnet, bei dem k. k. Bezirksschulrathe
in Krnmau einzubringen.
K. k. Bezirksfch«lrath Krumau
am 6. December 1900.
*27575-1
in PostfSffern ab Alton«
gegen Nachnahme Arone»
Rollmops 3.—
vismarckh erlüge.. 5.—
Krottfortonen... 2.55
Seottinen ..... 3.75
iRalserheringe.. 5.80
ivelrkat.-qeringe. 3L0
XAal in Selee dick 7.05
^mittelstark. &£0

^ /chrbritf 1, ProspcW homnrf»,
—_--
^pertifea Sie sieb bei^*
^estdlona auf dies
IhkaSIs ,jr *®
I «komm es
lroehüre-
FSim
ßcrlm 0.:
"6 franco.
22382— -II
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, EckbauS der
Dalbingaffe Nr. 2 n.Jungmann»
stroße beuu Gd. Sriedt.
26739-9
Prima
M
für Pferde und Rindvieh, 8troh,
Maschinen- und Handdrusch, of-
fcrirt billigst Michael Löw
m Bise», lMäbrmV 26226-1 5
Verantwortlicher Redakteur: A. ^rjedak.— Druck der Slatihaltcrei-Buchdruckerel in Prag.

