
[ 2023-06-29 10:39:22.387 - 19000521 - Seite 1 ]
nt. bis.
- Monlog, 21. Mal
«
-n
Pufnait werde« im Comptoir Mr. S87—LLL
(Karmckilergaffe) L Stock, erle»>»-g mOBatslf
1 JlTtBC. »tfrtcsi. 3 Ar»,»». Ein,«Ine Sl»«««r» koste»
t» «tf« ?«rite «uf der Unma Leite 30 K-Irr,
auf »er letzte» Kette 3« Keller ,»» t» der ztutetik
*0 Keller K»,^3r-Aili«te» in «lle» tzheite» der Kt»»t.
tischer Bereitwilligkeit für die Bedürfnisse des
GesammtreichrS vorzulegen. Angesichts der
weitgehenden Rücksichtsnahme auf die jfinanzlage,
welcher sich die gemeinsame Regierung und
speziell die Heeresverwaltung beflisse» hat, ist
nicht daran zu zweifeln, daß der Voranschlag
für daS Jahr 1901 genehmigt und damit all
dasjenige sichergestellt werden wird, wessen das
Reich zur Erhaltung seiner Machtstellung und
seiner Wehrkraft bedarf.
Bald nach Pfingsten soll der ReichSrath
wieder zulammentrete«. Ob in der Zwischen,
zeit die seither gewonnenen Erfahrungen sich
mächtig genug erweisku werden, der Obstrukzion
Einhalt zn gebieten, läßt sich im gegenwärtigen
Augenblicke noch nickt bestimmen. Wen» aber
daS Interesse der Bevölkerung, der Wunsch
aller patriotisch fühlenden Element« und die
Rücksicht auf daS Ansehe» deS Staates noch
die ihnen gebührende Geltung haben, dann
kann der Zeitpunkt nicht mehr ferne sein, in
welchem die Leidenschaft sich ausgetobt und dir
Erkenntniß platzgegriffen habe« wird, daß daS
Parlament denn doch zu etwas anderem da
sei, als den Tummelplatz für die Trutzpolitik
einzelner Parteien zu bilde».
NeichSrath.
In der Sitzung am Samstag worden Inter-
pellazionen «vd der sonstige Einkauf vorlesen.
Um 1 Ubr, während eben Dbg. Silenh
oT» Schristsübrer sanairle, erhob sich auf der
Linken großer Lärm. Abg. Kaiser, von m-bren
Abgeordneten setunbirt, verlangte, daß Abg. St'eny
lauter leie und sich erb-be. (Widerspruch bei den
Juvgöecheu.)— Bbz. S'lenh erhob sich und v.r-
langle, daß ibn Abg. Dr. Pfershe als Schristsllbrer
oblSe.— Dbg. Dr. Pfersche ist im Saale nicht
auw.'send. Es eutst-bt in Folge besten eine Paule.—
Sodann erschien Abg. Dr. Pser'ch-, von rronilchiw
Befalle begrüßt, und übernahm daS Sch'ifltübrer»
amt. Dbg. M a Stall a verlangte «m 1 Ubr 35 Mm.
die Ans-Sblung deS Haukes. (Hestizer Wider­
spruch links.) Während der Kontroverse zwischen der
Rechten und Linken strdmteu die Abzeoednet-n in den
Saal. D'e Aut-;äblung unterblieb und es warte in
her Derle'uog des E.olanseS sortgcfabren.
Die Verlesung des Einlauses wurde um 3 Uhr
50 Mi«. beendet.
Es wurde icbann in dir namentlich« Ab­
stimmung über de« in der Sitzung vom 17. d. M.
gestellten und wegen Beschlußuntäbigkeit des Hauses
vichierletiglen Antrag des Abg. Dolezal aus Beidrock
einer Petizio« zum stenographisch«« Protokoll einge-
oangen. Der Aniraq des Dbg. Dolezal wird hierauf
in uameollicher Abstrwwuug abgelehnt.— Bbz. H o»
rica beantragte den Beiorvck eii er Petizio« zam
stenographischen Protokoll vnb stellte dazu die «blichen
Aostiwmungsantrüge. Die Anträge des Abg. Horico
worden wit S7 arge« 12 Siimm-o abgelehnt.
Der Präsident erklärte das Haus jür b e-
schlußuasähig und schloß die Sitzung.
D>« »ächstr Siyo»g wird im schrift­
liche» Wege bekannt gegeben werde«.
Die Erklärungen deS Grafen Golu-
chowSki im ungarischen DeleaazionS-
Ansfchusse.
** Wien, 20. Mai.
Obne auch nur de« Schatte« eines EivnmrfS
wurde daS Budget des Ministeriums des Aeußer«
unter einstimmiger Votirrmz der wärmsten Aoerke»-
nung und des vollste« Vertraircns zur Leitung der
auswärtige« Politik von dem ungarischen Dr«
legazionsanSichnsse erledigt. Eine Debatte
gab eS überhaupt nur insofern, as mehre Dele-
girte durch tbrr Bemeikunge« dem Minister deS
Aeußern Grafen Golnchowski An'aß boten,
leine in dem Expo'6 enthaltenen und in dem dster-
reichilchen Delega;iousauS>chnsse gebotenen Darlegun­
gen zu ergänzen. Diele Gelegenheit benutzte Graf
Goluchowski, um sich in bedeutsamer Weise über bie
Albanien und Bulgarien betreffende» vielfach
verbreitet gewesenen Ausstreuungen anszusxrcchen.
vnd zwar in einer Weise, aus der von Neuem die auf
dem vielbesprochenen Abkommen berubende Uebereiu-
stimmuug mit Rußland ersichtlich wurde.
D>« Frage, od »ine L-rständigung zwischen
Italien vnd Oefterreich-klngara betreffend A lba oi ea
bestehe, beaMwortete der Miuister veineinend, erklärt«
ober» daß sämmtliche Mächte gra«blätzl-ch darin
übereinstimmen, es könne eine eiaseillge Aend ranz
des »Utu« qao ohne Zust mmung aller belbeiligte«
Mächt« »ich« bt(i)tititiü*it werden. Miüelbar wirb
aber daS E>vv rnebmeo mit Rußland, besowders
durch die U-bereiu't'mmnnz erächilich, in w-lder sich
d>e Bulgrrien betresteadea Erllärunge« des Grafen
Golllchowski mit den wiederholten von waßg'bender
rosslscher Seile ausgegangene« Darlegungen desinden.
Im Einklänge mit letzterem erklärte nämlich Graf
GolllchowSki, daß die Mission K o b e k o S über
Wunsch der bolg-rilchen Regierung criolzt sei. um
die finanziellen Berhältaisie Bulgariens zn rrü>e»,
daß die rusilsch« Regierung keine finonz'klle Op-ra;ron
beabstchlige und bezäglich des Ab!Ll»isrS einer Au-
l«ihe «in zwischen Bulgarien und auslävdiicheo Banken
adgeschiosleoer und von der Sobranje angenommener
B-rtrag zu Recht bestede.
Wie mit der Million KobekoS verhalle es llch
auch mit jener de? bulgarischen Kriegsministers B a-
prikow nach Peler-bnrg, die nur dem Slndiam
rusiischer militärischer Einrichlonzen gegoklen. Die
Einrechnug bulgarischer Oll>)>ere in die rollüche
Armee könne aber nicht auffallen, da auch in die
öiterreichisch-nngorischr, dent'che vnd franzöfilcheArmee
bnlgariiche Cltij ete eingereiht feit«. Weiter erklärte
ltzeaf Goluchowski, daß die vsterreichilch-ungarilche
Regierung über die erwähalen Millionen von der
russischen Regierung in Kenntniß gesetzt war, und daß
letztere, wie es dem Uebereivlommea entlpr'cht durch­
aus loyal und korrekt vorgegangen sei. Buch über die
stosiührnng der Belchlülle der Haazrr Kon'erenz
machte Gras Goluchowski die wichtige Mitibeiluag.,
daß die Lstaßnohme« getroffen seien, um in aller­
nächster Zeit zur Bestellung des niternazionalen
Schiedsgerichts schreite« zu können,-««d daß österrei-
chlich-ungariicherliits gegen die Umwandlung^ der
Haager Vereinbarung«» in offen«, jedem
Slaatr den Beitritt ermöglichende, nichts eingewendet
w-rde. Die AnssSbrusgea des Grase« Goluchowski
machten mit ihrer klaren Sachlichkeit den denkbar b-sten
Eindruck und tovdeu die onzethe lte Zallimmaiiz, die
i« der einstimmigen Bvnahme deS ooo dem Retereotea
Falk gestellten Antrags, dem Le-ter der vou so glän«
zeade« Ersolge» gekränkea Politik das vollste Ver-
irauen und die wärmste Anerkeanaog zu voiiren, zuiN
Aisdiock kam.


[ 2023-06-29 10:39:22.387 - 19000521 - Seite 2 ]
Bnabttxnbbmtt QinfTag itiatc (i4 der DreSduer ®a(l,
tet «in« onvcrglrichlich schöne Lüdoenelscheinang ist.
»nterworle«. Ja cintt (totitta Reiheoiolge »Der
Weister'piele-, die für der, Herbst in Aussicht stcben,
batst« btt begab!« Darsteller jedenfalls tu poetilch
stimmungsvolleren Rollen lein i»I«rrstan>eS und bedeu­
tende» Talent w>>k am-r entfalten. Baumeister
und Evoboda als Wachtmeister und Just brachten
eine» seinen küastl-rischea Ton zur Geltung, der im
Gegrnlatz zu der derbere» Art fiel», die man sonst für
diese Gestalten anzuwenden pflegt. Eine sorgtällige
und reinliche Ausführung ersubr der Riccaut durch
Hrn. Sonntag. Die Damen BaSka und Baum-
tz art, sowie Hr. ZeiSier tbaten da» Ihre für daS
Ansehen des heimischen SosewbleS. Im Ganzen zeigte
dies« .Meistervorstellung- markanter wie die srüheren,
daß wir «S mit dem „Meisterspirl" einer älteren Ge-
«erazton zu thun haben, die etwas abseits von der
schaalpielerilchen Strömung unserer Tage ist. In
.Götz" waren die Meistergäst« Baumeister uud
Stell» H obe nfelS, zwei Namen, mit deuen eine
ehemalige Glavzepoch, deS Wiener BargtbeaterS ver­
knüpft ist, und Marie Pospischrl. die als Adel-
be>d daS dämonisch versührerische Weib in eiueiu
ftff-lvden Bilde stchtbar machte. Baumeister alS
Götz ist noch immer «ine große liebeuSwerthe Per-
ftalichleit, die der Natur sörtnlich abzwingt, was sie
tbr nicht webr geben will. Dem Selbitz gab irefsende
Züge Grube an« Berlin, der vor zwölf Jahren e>n
Meininger-Gast bei uns war. Fr. HoheoselS ist
ein herziger, erquicklich frisch-r Georg. Luch von
unseren heimischen Darstellern ist mehr deS Erquick­
lichen als deS Verstimmenden zu bertchtca. Im Har­
nisch deS S klingen zeigte sich ein Debütant !ür das
Heldensach. Wir wollen von ihm sprechen, bis er noch
etwas Andere- als d:n Harnisch der Beurtheilung
darbieten wird.
Böhmische» LandeStheater. Morgiu bc-
ginven die Mitglieder der Petersburger Hoioxer: die
Domen Gvrleako-Dolina. Badkevic, und die
Herren Eupriotkov. Smirnov und Serebejo-
kov ihr auf vier Abende lxrechneles Ensemble-
Gastspiel mit Glinka'» Oper »Roslan und Lad-
mila". Freitag den 25. d. M. gelangt mit den
ruffsch-n Gästen CajkovSkij'S Oper „Eugenij
Onkgin" ovd Sonntag den" 27. d. M. Glinka'»
Oper ,2ivot r» vnrs" «Da» Leben für den Zar)
zur Ausiührung. Am 30- d. M. soll mit „Eag'N'j
Onkgin" da» Gastspiel der russischen Künstler be-
evdel w-rden. Seil dem am I. Inner 1386 statge-
fnndenen' Koni-rte russischer Sänger unter Leitung
von Diwi'rij SlovianSki-Aproaov, hat sich im Na-
zionaltbeater keine russische Eängergesestscha't mehr
dörrn lassen. Wohl hatten in der Zwischenzeit zu
wiederboltenmale» russische Konzert- und Opernsänger
hier gast.rt, doch geschieht r» morgen znm erstenmale,
daß ein ganzes Ensemble die Bühne de» Nazional»
theater» betritt.— Dcnnerstag den 24. d. M. soll
»ach längerer Ruhepause Rostand'S effektvolle Ko­
mödie „Evrano von Bergerac" mit Herrn
Seifert in der Titelrolle wieder in Szene gehen.
Der Raufbold und Gelehrte. Abenteurer und Poet,
Pradlhau» und Edreumaaa Cyrano wird vom Herrn
Seifert tn geradezu wustergiltiger Weile ver­
körpert, und ist «S das besondere Verdienst diese»
wackeren Künstler- and seiner ihm ebenbürtigen Part«
»erin Iran Lauda (Ropaue), daß diese Komödie,
welche trotz der verwendeten zahlreichen historischen
Daten doch nur «ine phantastisch« Nazionalschwär»
merei ist, eine» so bedeutmden und nachhaltigen Er-
svlg »u erringen vermochte.
Deutsche» BolkStheater. Eine recht glück­
liche Auserstehuog feierte Samstag die seit einer Reibe
von Jahren nicht gegebene Operette »Flott«
Bursche" voa Sovpö. Gespielt wurde sehr gut.
stellenweise ebenso gefangen. Iran D ora war ein
fideler Jriake, der drastisch dir Sludentenherrlichkeit
verkörperte. Jrl. Schreiter sang das Lieschen mit
hübschen, wenngleich forcirten Stimmmitteln, wäh­
rend Hr. Werlitzsch dem Fleck alle komisch,»
Lichter seiner schauspielerischen Eigenart verlieh. Der
Geper de- Herrn Binder wär« besser gewesen,
wenn er sich nicht in Uebertreibnugea ergangen hätte.
DaS Publikum, da» sich besten» unterhielt, spendete
allen Mitwirkenden reichlichen, verdienten Beifall. Es
ging diesmal erfreulicher Weife bereits ohne die tur­
bulente FreundlchaftSUaqae und «S ging ganz gut.—
CI» nächst« Operette beabsichtigt Direltor Kurz
»Orpheus in der Unterwelt" zur Aufführung
zu bringen. —n.
DolKswirlhschastliches.
« Butter und Eier. In Folge erheblicher
Abnahme der Zufuhr von Butter in die hiesig«
Markthalle find dir Vorräthe stark gelichtet uud gut«
Sorten reg« gefragt. Die Preise haben dadurch eine
kleine Aufbesserung erfahre». Mau uotirk in der'
hiesigen Markthalle einschließlich VcrzebrungSstener:
Allirfeinst« Theebutter K2.60—2.80, frsichr böhmische
Landbatier K 2.— bi» 2.60. üttere Waare K 1.60 bis
1 80, ausgelassene Sottet K 2.20—2.40, Kunstdutter
(Margaria) K 1.30—1.40. Eier: Trotz der geringen
Zufuhren und der ziemlich regen Nachfrage blieben
die Prei'e unverändert. Plan notict einschließlich Ver-
zehruugssteuer: Frische böhmische Eier K 2.80-2.90
per Schock, 3 6 a per Stück.
« 4'/, Prämien-Lose der ungar. Hypo
thrkeubaok. Bei der Ziehung am 15. d. M. siel
der Haupttreffer von 70.000 L auf S. 1293 N. 97,
3)00 K gewinnt S. 60 N. 76, je 2o00 K S. 1543
N. 99. S. 22u3 N. 8 und S. 2378 N. 61.— In
der Tiliunzsziehung wurden die Serien 121, 142.
150, 199. 822, 1206. 1223. 1643, 17v3, 1769, 179),
1977, 1996, 2057, 2501. 2543, 2729, 2838, 33 )8.
3383, 3705, 3706, 3770 und 3829 verlost. Alle in diesen
Serien enthaltenen Lose werden vom 15. August d. I.
ab mit je 200 K gegen AuZsolguuz eines Prämien-
scheines eingelöst.
• Serbische Tabak Lose. Bei der Ziehung
am 14. d. M. fiel der Haupttreffer von 25.60t) Kraals
aas S. 79)9 N. 7; der 2. Treffer von 250 Krauls
aus S. 6892 N. 87; ferner aewannen je 100 Franls
S. 733 N. 89. S. 1283 N. 22, S. 1487 N. 31
S. 5339 N 65 und S. 5860 N. 59: je 50 Franks:
S. 50 N 83. S. 250 N. 96. S. 541 N. 2. S. 1607
N. 60. S. 1735 N. 32. S. 3969 N. 33, S. 4333
N. 56. S. 4937 N. 39. S. 586) N. 29. S. 5922
N. 44, S. 63 >1 N. 21, S. 7653 N. 12. S. 8367
N. 75, S. 8592 N. 46 und S. 8832 N. 83. In der
TilgungSziedrinq wurden die Ser-en 385 790 1051
1192 2122 2672 3100 3854 4233 4398 5195 4437
7893 9009 und 9963 verlost, die vom 15. Juai d. I.
ab mit je 13 Franks «ivg löst werden.
Vermischte Nachrichten.
• Au» Anlaß d»r 30l)jädrigcn Jubiläums­
feier der Iagelonisckie» Universität in Krakau
begab sich gestrru eint Depalazwn, beüedeod aus deoi
Rektor Grasen Stanislau» Tarnowski und den Dr-
kaoeu der vier Faknläien an das Allerhöchste Hoslagrr
nach Budapest, um Er. Majestät dem Kaiser eine
HuldigunaSadreffe zu überreichen.
* Die feierliche Enthüllung de» Denkmals
der Kaiserin Kalhariaa II. fand am 19, d. M. in
Odessa stall.
* Blitzschlag in eine Kirche. Ja Podhajce
(Galiz en) schlug am 19. b. M. während der Andacht
der Blitz in die griech schckatholische Kirche. Zweiund-
zwanzig Personen wurden durch den B.itz chlag schwer
verwundet.
" Hohe» Alter. In Badrychaa lGaliziea) ist
vor einigen Tagen eine OrtSinsassia Namens Ringer
im Aller voa 117 Jahren gestorben. Die Greisin war
bi« ,a ihrem Lebensende körperlich wohl and auch
geistig völlig normal.
* Teambahufkreik 1» Berlin. Am verflosse­
nen Samstag begann in Berlin ein Streik der Ange­
stellten der großen B rliaer Trambahnen, der eiue
l übt bare Kalamität im Verkedrslebea der de>tlchen
Metropole bervorrief. Schon am erste» Tage kam «»
zu ernstlichen Ruhestörungen und Ausschreitungen, die
jedoch nicht bei den S teilenden ihre» Ausgaug
nahmen. Die Polizei stellt, da'd wieder energisch die
Ordnung her. Unterm 20. d. M. wird au» Berlin
gemeldet: Sieben Haapil>ai-u der großen Berliner
Strabenbaba waren gestern D wmittagz wider in
vollem Betriebe. B>S Mittag- kam eS nirqe'ds zu
ernstlichen Ruhestörungen; nur am Roseaihaler Lbore,
wo gegen vorübeefahrende Woge» Steine geworfen
wurden, schritt die Uolizei «>n und zerstreute die
Menge. Die Mehrzahl der Streikeabrn begab sich ia
den srühen Morgenstunden nach den umliegenden
Ausflugsorten. (Siehe Tel-gr.)
9 Gelbe» Fieber. Nach einer Meldung auS
St. Louis (Se.iegal) vom 19. d. M. sind in Dakar
sechs Fäll«, bei denen man gtlbeZ Fieber vermuthet,
vorgekommen, welche alle tödtlich verliefen.
9 Die Briefmarken sind bedroht. Das
Londoner Postamt stadirt eben, wie das „Journal
deS DtbatS" mittheilt, einen nciun Apparat, der da»
Geschäft bei Auslleben» der Briesm rke» verein achen
ober vielmehr ganz beseitige« soll. Er entspricht den
Au'onlateu aus Bahnhöfen X, die gegen ein Zebn-
psenuigttück Bonbons, Z gurren o. A. lp-ndea. Ja
die e nr Oessaung wirst man das G lbstück, in die
andere den Brief, and auf diefen drückt der Apparat
Mittelst rineS sehr einfachen Mechan'-muS im Innern
einen Stempel aas. C» ist alo ein Brie kästen, der
dir Korrespondenzen selbst st mpelt, und wenn auch
der Brielträger noch wie vor diesen Bii-kkaslen ent­
leeren muß, so find wenigsten» die Postdeamiea der
Müde überhoben, die Marken ,n koalroltrea und t*
enlwerlbrn. 1
Krok«dile «I» Hüter »ou Ilterarlsche»
Tchätzea. In der Nähe des egyptilchen Dorses Tat-
lua (wobt daS-Todlnais der Alten) saudeu die eng-
li'ch-a Forscher Grentzell und tzuet eine Grappe Ma-
m>ea-Gräb«r au» der Plolemäerzeil mit vielen Sär-
oen au» Eailoanagr, die an» gebrauchten bc'chriedenea
Papyri bergestellt sind. Daneben lag ein großer Fried-
dos Mit Taa'eadea von Krokobii-Mamien. In vielen
«sSozea lagen die Krokobil« in mebisache Pappeus-
lagen eingewickelt, auch die leeren Zwischenräume wa­
ren mit P pyrus auSg-süllt. Alle Pophr, sind i»
griechischer Sprache, nur eiue einzige große Rolle in
deaioti^cher Sprache. Die Echrisistücke ünd zumeist
politisch-volkswirtdichafilichea, aber auch literariichea
Inhaltes.
" Dameukleiderrrfor« in Moskau. Ei«
Damenverein zur Beichaffung einer „bos.fiiitiqen"
Alode für ^amenkleiber ist in Rioskau gegründet
worden. In der ersten Versammlung wurde nach iän»
arrer erregter Debatte beschlossen., acht Kte>der ^<7 ns
kür Tages- und Abendtosteitea autinftellen. vier tiic
jnnge and vier für ältere und alte Damen. T>s ,,li«
ständigen" Kikiberiatzoa» sollen nicht nur einiach tuib
elegant s-in. sondern anch allen Ansordcrnnge, :er
Gesundbeitslebre entsprechen und nachMögiichli» k-n
aaz-onolen Styl wahren. Im Herbst wird eine zweue
'Lerlammlung stattfinden, in wklcher über n.ue Kliider»
saynn» be-ntbe,, w»rben wird.
Telegramm e.
Wien, 20. Mai. Sr. Majestät der
Kaiser geruhte zu gestatte», daß der Geheime
Rath, Mlnisterpräsideitt a. D. Franz Graf
Thnn-Hohenstein daS Großkreu; dcS
pävstlichen Pius-Ocdens aniisdmen und lrazen
dürfe, ferner Sem römlsch-kalhoiijchen Pjarrer
in Tarnopol, Ehrendomherr» Cyrill Jauer
und dem Professor am Franz Joseph-Gym«
iiasinm in Wie« Dr. Franz W e i h r i ch kaS
Rolerk euz des Franz Joseph-Ordens, baniz
dem Post-Unterbeamtru und Obmann; deS
Kriegervercines deS 8. Jnfanterieri'gjmtnts iss
Wien Franz Marschalek das silberne
Berdienstkrenz mit der Krone zu verleihen.
ra. Wien, 21. Mai. Der Herr Erz«
herzog Ludwig Viktor ist gcsiern von
hier nach Budapest abgereist.
m. Wien, 21. Mai. Ministerpräsident
Dr. von Koerber wird hellte AbetiöS auS
Budapest hierher zurückkehren.— Eisenbahn,
minister Dr. von Wittes ist gestern von
hier nach Winterberg in Böhmen ab­
gereist.
Wien, 20. Mai. Finanzminister Dr.
Ritter Böhm vo» Bawerk ist heute Früh
aus K r a k a u hier eiltgetroffeit.
Wie«, 20. Mai. Die Mutter de» M inl'
siers De. Rezek Fran Katharina Rezek,
ist beute BormsttazS inNeuhauSinBühmen
'm 75. Lebensjahre nach langem schweren Leiden
gestorben.
Karlsruhe, 21. Mai. Dir Schaffner onh
Wagens »Ihrer der elektrischen Straßenbahn sind
gestern in den A u S st a» d getreten. Sie verlaallen
Lohaerhöbung und Abkürzung der Arbeitszeit.
Brrtt, 20. Mai. DaS Schweizer Volk
stimmte heute über das B u a d e S g e! e tz bete- ffend
chj« Einführung der obligatorischen
Kranken-, lla falls- und Mil itär- Ver­
sichern u g ob. Das Referendum war von mehr
alS 100.000 Bürgern verlangt worden, vbschon das
Gesttz im Parlamente nahem einstimm-g angenomm:»
worden war. Trotz langjähriger Vorberci-ung be­
gegnete das G setz namentlich in landwirths häß­
lichen Kreisen einer starken Ovvoäzion nnd wurde
mit rund 3404)00 gegen 145.000 Stimmen a b-
gelehnt.
Bari», 20. Mai. Der Mini ter des Innern ist
nitilmehr im Besitze der v o l l» ä n d i g e n Wahl-
Ergebnisse >N 82 Departenlents einschließlich dcS
Seine Depailemeut). Darnach sind von 33 9 42 Ge­
meinden mit Än-ichluß vr» Paris 21 832 repul'li-
kanisch, 851g rrakzionär und 153 itazio»al>st>fch. In
438 Gemeinde» ist die Parteischatliruag der Ge­
wählten zwelfelha't. Die Republikaner gewannen
4004 Gemeinden. 3m Ganzen wurde» für B» rrp»>


[ 2023-06-29 10:39:22.387 - 19000521 - Seite 3 ]
Ranfcibalw 4.7I8.48T, TAt Mc «aVatjhM
1,174.323 und für dm no«tonallstische« 172.430
Stimmen abgegeben.-
PauiS, so. Mai. Heul« fanden in.«an»
Fruuk reich die Sta d tr aI hs Wahl« n ohne
Zwifchenfall statt.
Petersburg. 20. Mai. E,a Telegramm der
.Nvweje Wrewjt?' meldet au» Diulfa vam
Gestrigen, d-ß der Schal» von P e r f i e n Mittags
dorsietdst eiagetroff?» und von de» »n feinem Em-
p'airge bestimmten rassische» Würdenträgern feierlich
begrübt worden sei.
Ausschreitungen »u Berlin.
Berlin 20. Mai. Mitternacht. Nachmittag»
fanden anläßlich des «usftandes der Lag«-
stellten der Straßenbahnen, namm'licham
Rvsen'bol-r Thore und am Weivbergwege groß« Zu­
sammenrottungen von Menlchenmaslrn
stoO we'che die Wage» mit Steinen bewarfea. Als
die Polizei einschritt, hieb die Menge mit
Stöcken ant die Bolizisten «,o. welche bic Säbel
zogen. Stuf beide« «seilen kamen Verleyun-
gen vor. An» mebren Häusern am Weinberger
Weg worden Schstb» abgefeuert.— Auch am
Abende waren in diesem Stadltdeii« probe Menschen,
wenaen angesammelt. Der größte Theil der
dienstsriien Schutzwauvschast wurde ,um Dienste be-
Berlin, 2l. Mai. Die ernsteren A o »-
schrei tungen beschränkte» sich gestern aut den
Bezirk beim Rofeolbalrr Thore. Die Ruhe-
siörungen an a n d« r e n Orten waren unbedeu­
tend. Die Exzesse verursachten ronge Dorschen,
wädr-vd die Streikraden an den Tumulte» sich
nicht beide iliqte». Gegeu Mitternacht
zeigten die Straßen wieder ihr gewöhnliche»
Aussehen. Die Polizei warvt in einer Kuud-
machnng vor Znsawmevroltungen. Den Morgen-
blätter» za Folge wurden gestern »wer Schutz-
leu t« schwer verwundet. Zwei durch Säbe!h>eb'
verwundete Arbeiter sind im Kravlenbaule g e-
storben. Mebr al» 50 Persouen wurden leichter
verletzt und 103 Verkostungen vorgenommen. Ober­
bürgermeister Kirschuer will, wie verlautet, als
Vermittler auslrclen.
Die marokkanische Frage.
3. Rom, 21. Mai. Hatte schon die jedoch bisher in
autoritativer Weise nicht beglaubigte Nachricht von
dem Tode des Großvezier» von Marokko, sowie die
vou dem vorangegangenen Tod« de» mit der lleber»
dringong de» Proteste» de» Sultan» von Marokko
gegen die Besetzung der Tu a »-Oasen »ach
Pari» bttrout gewescnea Speziakgesandten, cn wel­
chen Todesfall sich, weil er angeblich durch E in»
otbmen van Kodlendämpse« erfolgt ist,
allerlei Gerüchte knüpften, die Aofmerkiamkeit auf die
Vorgänge in Marokko gcltukt, so ist dieselbe
btud) die neuer« Berichte erhöbt worden. Man miß­
traut den Meldungen, daß den Grenzstämmrn der
heilig« Krieg gepredigt werde, und der hieran
geknüpften wettern NaLrird», daß der Kommandant
de» Armeekorps in Btgerien beaustrogt worden sei,
Maßregeln »nr Verstärkung der OtkupaziooStruppen
zu treffen. E» werden Stimmen laut, die den Ver­
dacht aufsprechen, daß e» sich möglicherweise am Bor-
wände fBr die letzterwäbuteu wilitärischen Maßnah­
men gehandelt haben könate. All die» wirkt zusammen,
daß man wieder «ehr denn je vou der Möglichkeit
«>ner Aosrolluug der marokkanisch«»'
Frage spricht.
Tanger, 21. Mai. Fiiauzmiaister Abdesse-
som rl Lasi ist gestorben.
Der Krieg in Sud«Afrik
gierungsvertrcler war Hr. Siatthaltercirath Filip an­
wesend. Der vom Direktor Hrn. Reg -Rath Dr.
Bandiß vorgetragene Geschäftsbericht wurde ein­
hellig angenommen. Bon dem ausgewiesenen
Re oarwinu« von 1,154.570 st. 5 lr. wurde dejchtoffen
zur Dotiruug deS Eroeoernng-fondeS den Betrag von
100.000 sl., 6V, für daS zirlntireude Akzien-Kapital
>m Betrage vou 699 997 st. 50 kr. und 2'/, Perzent
alS Saperdivi>eude zur AuSmbluug zu br>ag«n
Lrievland, 18. Mai. HanShaltunaS-
fcbule, KoUeginenzusammenkunft. Die Abfol-
ventinen der Hanshaliuugsschule vom Sommerkurse
1893 gaben sich am 16. Mai 1893 las Versprechen
nach zwei Jahren in der ihnen liebgewordenen Anstalt
wieder zulammeuzulreffrn uud wurde zum And uken
an diesen Tag von ihnen eine Gedenkmünze gestiftet,
welche sie an einer Halskette tragen. Und so vere nte
denn auch that Schlich der 16. d. M. eine größere
Anzahl der gewe euen Schülerineu genannter Anstalt
»um fröhlichen Beffammenieiu. Wahrend die Nicht-
erschienenen ihre Sympathien im schri'tlichen oder
telegraphiichcn Wege kundgaben.— Nach viertägigem
Aufenthalte in Fried land verließen sie, nachdem sie
auch einige An flüg« in die Umgebung »vleruommen
hotten, ihre einstige LehrstLtte.
• Der internationale Einbrecher Paul v.
Leitn, der am 4. v. M. wegen zahlreicher in Deulsch-
lon» verübter Einbrüche in Wie» verhasiet wurde,
ist. wie ua» anS W>eu telixbonin wird, gestern als
gemeiugesäbilichrr Geisteskranker -aS dem Landesge-
richte in die LaudeSirreaaastalt g'drachl wordin. Er
war schon früher tu Boa« am Rhein in ekuer Irren-
anstatt iutrrorrt, ist jedoch avS derselben «mjprongen.
Vriefrasteu her Redakzion. St. 0. Görs-
darf: ad 1. Suff g-Tepl>tzer E>sendahu; ad 2. in
Teplitz.— F. M.r Ja, aber wendeo Sie sich an
einen RechlSsreond.— F F. «rnon: Autiq ariat
Schale! in Prag.— A. iS. BoigtSgrün— W. H.
Haiodorf— W. B. Seidenschwanz— F. St.
Wornrdors: Nein.
Gestorbene. Prag, 19. Mai. Ella Hosmanu,
Tochter deS DireklorS der ESkomptebank.— Ji!iu,
20. Mal. FriedrikeBraodsteiler, ged. Oppolzrr, Wiith-
schastr-Lerwalterswiliwe, 80 I.— Moutreu x,
10. Mai. Richard Geipel, uichtaktivrr k. k. Landwehr-
Oberlienleoant and Industrieller anS Asch, 43 I.
Wetterbericht, 21. Mai. 11 Ubr Borm.
Temp.: -f- 15' 6. l-i- 6'0).— Westwind.—
Luftdruck: 752-0. (+ 9-0).— Heiter und sonnig.—
Heitere» Wetter mit Trwperatarznaahw« voraus­
sichtlich.
Liazer Lotto,iehuua vom 1g. Mai:
35 67 60 43 73.
Triestrr Lotloziedung vom 19. Mai:
82 22 59 78 47.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 21. Mai. 172./4.
Eaftdorstellung von Iran«» de Savilla.
Lnei« von Lammermoor.
Opi-r ia 3 Aste» ,on Douizetti.
Ansang 7 Uhr. End« gegen '/,10 Uhr.
LrLI. LssLö LviusLS ck!vg.LIo v Pr&ze.
Dcm, dne 21. kvetna. 225/1.
Oyprlenna.
Eornedie o 3 jednanich. Napsal V. Sardou.
Zaöätek o 7. hod. Konec po 9. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heule, den 21. Mai.
Die kleinen Schäfchen.
Op'rett; in 2 Ak>«n von Loa»S Varney.
Vorher:
Znm Einsiedler.
Lustspiel in einem Aufzag von B. Jacodson.
Beginn der Barttelliiaa 7 t!' r.
Hrn. ZaiLvisiZterQ uuä
Auf der Neustadt PragS
iß ein alles Laus
zu verkaufen. "Vl3
Dieses Hans ist ein Eckhaus und laßt sich der Bau­
platz besonders vortbellhatt zum Baue von 3 ueueu
Häuser« ausnützen. Gest. Antr. erbeten untcr
0.4643" an das Aunoucen-Bureau Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstr. 38 u., wo auch die Adresse
erlügt. 114!0
3
in Herren-Modestoffen für Ueber-
if'4 zieher nnd Anzüge, bestellt vor dni encr-
inen Preiserhöhungen, werden »nt r Ga-
^rantie der besten Qualität ohne Preisanf-
jchlag, solange das Lager reicht, abgegeben
bei
J. Novdlt, Prag,
Waffergasse, Haus Stajger. *11429
ßrsedtgte Stiftungen.
Durch das am 8. Oktober 1897 erfolgte Ab­
leben des Josef Kauder, Kaufmannes in Frauen-
berg, ist das Mitpräsentaziousrecht für die von
Katharina Kaudcr im Jahre 1791 errichtete Stu-
revteustiftnng zur Erledigung gelangt.
Noch- 3 des bezüglichen Sti t-brreses sind zur
Ausübung des Präientazionsrechtes bernjea:
1. Danil Fürih aus Schütteuhoten.
2. Sein älttster Sohn und der Mann seiner
ältesten vrrheirathcten Tochter immer paarweise, so
lange der Stamm fortlebt.
3. Die Laear Fürth'schen Linder aus Schichowitz
m derselben Weise.
4. Die Ankömmlinge der Rosalie Kusterhoz aus
Netolitz und der Sarah Joelin aus Prag in derselben
Weise.
6. Falls sämmtliche Verwandte bis auf, einen
anSster en oder wenn ihre Abstammungsrechte in ge­
gründeten Zweifel gezogen werden sollten, dann bat
das Vorschlags» und Erneunungsrecht die Grund-
obrigkeit der Herrschaft Frauenberg.
Es ergebt somit die Einladung, es möge D:r-
jenig', welcher nach den obige» Bestimmn ngen das
Pröwntazionsrecht bei dieser Stistung in Ausvruch
nimmt, bis zum 15. Juni 1900 diese» Ausprnch
unter Anschluß deS legale» Stammbaumes hier
geltend machen. 10306 .3
Zur Wederv.-rleihung drs durch den Tod des
P. Jgnaz Sites, Pfarrer in Seustmberg, erledigten
Mitprälentativnsrechtes für die von D. Paul B-ru-
hard Eanonicus in Löniggrätz, errichtete»
Verwandtenstiftung wirb hiemit der Concurs aus­
geschrieben
Nach den bezüglichen Bestimmnugen de» StiftS-
brief.'s haben hieraus Anspruch unbescholten« Männer
aas der Verwaudtschast des Etikters, inSbesonde die­
jenigen. die dem geistlichen Stand« angebören.
Die gehörig belegten Gesuche sind bis zum 1.1«li
1900 bei der f. t Statchaltrrel einzubringen.
{ 11260 *«


[ 2023-06-29 10:39:22.387 - 19000521 - Seite 4 ]
\
Tom 1. Oktober 1899 augefauae« -«laust die
von einem Comiti in Pilgam «rnibtete „J«bi»
käumSstiftung Sr. Majestät de- Kaisers «nd
Königs Franz Joseph I." mit «wer JahrrSgebühr
von 820 L zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt für einen armen und
hervorragenden Schüler deS Gymnasiums in Pilgram,
Welcher aus einer Gemeinde de- bisherigen politischen
Bezirkes Pckgram, das ist aus den Gerichtsbezirken
Patzau, Pilgram, Pokale! und Kamenitz a. d. Linde
stammt.
Der Genuß der Stiftung dauert während der
geschlichen Dauer der Studien am Gymnasium in
Pilgram, an Hochschulen (außer der theologischen Fa­
kultät) und an den diesen Hochschulen gleichgestellten
Fachschulen— sämmtlich mit böhmischer Unterrichts­
sprache.
Die Bewerber haben ihre mit dem Daus- (Ge-
burts sJmpfnugSschein und dem letzten Slndtenzeug
pisse eventuell, wen» sie an den Hoch- oder Fachschulen
sludiren, mit den Nachweisen über die vorgeschriebenen
Prüfungen oder Kolloquien unter Nachwcisuna deS
Umstandes, daß sie das Gymnasium abjolvirt haben,
biS zum 13. Juni 19V» bei der Gyinnafialdirektion
in Vngram eiuzubringen und zugleich anzugeben, ob
hcziv. »velche Stiftung sie oder deren Geschwister
genießen. 111078—2
Bom 1. September 1899 angefangen gelangt zum
erstenmale die von Karl Mater, Professor am r k.
deutschen Staatsgymnastum in Pilse« anläßlich des
bOjährigen RegiernngsjubilänmS Sr. Maiestät deS
Kaisers Franz Joseph I. errichtete «Professor Karl
Maier'scbe Stiftung für arme Verwandte"
mit der JahreSgebübr von 110 li zur Bcsetzimg.
Auf diese Ltiftungseiträgnisse haben Anspruch:
A) Die Nachkommen der Geschwister des Stifters,
nämlich:
1. der Katbarina Gebert, geborene Maier, früher
Grundbesitzeria in Altzedlijch pol. Bezirk Tachau,
gebore« >m Jahre 1811 iu Altzedlisch.!
2. DeS Josef Maier, derzeit Gastwirtb und Grund­
besitzer in Hostau, geboren im Jahre 1815 zu
Neustadtl, pol. Bezirk Tachan.-
L. DeS Christos Maier, derzeit Districtsarzt in
Kampf.
Originalroman vor Henry Perl.
(63. Fortsetzung.)
Sobald die Kranke unter Ärztlichem Bei­
stände mit dem Nöthigsten versehe« war und
au» der Bewußtlosigkeit heraus in Schlaf ver­
sank, hallen die beiden Männer ein Zwie­
gespräch, das dem eine« wie dem Andere»
manche» interessanten und wünschenswerthe«
Aufschluß über Diejenige gab, welcher sie nun
einmal, sie wußte» selber nicht wie das ge-
komme» war, eine a» ihnen ungewöhnliche
Theilnahme entgegenbrachte».
Frau Reich hatte mit scheelen Blicke»
dieser Szene angewohnt und mürrisch genug
Stube und Bett zurecht gemacht; allein die
Anwesenheit Weinzierl's, der ihrem Manne
mehr als einmal in kritischen Momenten Geld
zu verschaffen gewußt, schüchterte sie ein. Auch
hatte ihr der Arzt— ein ansehnlicher Gentle­
man— so eindringlich eingeschärst, der Pflege
der Kranken alle Aufmerksamkeit zu erweisen,
daß sie dieses endlich, durch die Umstände ge­
zwungen, mit süßsaurer Miene zusagte. Dazu
kam noch, daß ihr Mann während der letzten
vierzehn Tage so unwirsch, grob und uuauS*
ffehlich gegen sie gewesen, sie mit Vorwürfen
überhäuft hatte: „Sie, und sie allein habe den
Tod des Mädchens auf dem Gewissen"— daß
sie. schließlich froh war, au» dieser für sie
gleichfalls peinigenden Lage so leichkkn Kaufe-
herauszukommen.
. Schließlich kamen die beiden Männer in
hrer uneigennützigen Freuudschast überei».
Dr. Heil— in dem sicher ein guter Ehemann
ür Marie stecke— müsse auf der Stelle, und
ollte die» auf telegraphischem Wege der Fall
ein, von Marien's Anwesenheit in New-Uork
t
Hosta«. gebore« Im Jahre 1850 zu Neustadtl. pol.
Bezirk Tacho».
4. DeS Franz Maler, derzeit Gastwirtb und Gr»ud>
besitz» in Pernartih. pol. Bezirk Tachau, geboren
tm Jahre 1856 j« Peruartitz.
6. Des Anton Maier, derzeit Gastwirtb uud Gruud-
besther in Hostau, gebore« im Jahre 1860 zu
Peruartitz.
6. DeS Adalbnt Maler, derzeit Medittuoe-Doctor
in Stexer, Ober-Oeserreich, geboren im Jahre
1863 zu Peruariitz.
v) Alle oudcren Verwandten von des Stifter?
Elteru, nämlich von telnem im Jahre 1892 verstorbe­
nen Vater Christof Maier, frübcr Grundbesitzer in
Peruarlitz, geboren im Jabre 1815 zu Peruanih und
dessen im Jahre 1882 verstorbenen Gattin Theresia
Maier, geborene WeicheSmüllcr aus Neustadtl pol.
Bezirk Tachau-
Sollte sich niemand auS der Verwandtschaft des
Stifter- melden, so fällt das Erträgniß dem Armen-
fondr feine» GcbnrtSortcS, daS ist der Gemeinde Per-
nartitz pol. Bezirk Tackan, zu.
Der Genuß der Stiftung dauert solange, bis die
VermögeuSverhältnisse der betreffenden Person sich er­
wiesenermaßen derart geändert haben, daß sie ihr eine
sorgensose Existenz gewähren.
Entsckrcidend bei der Verleihung ist die nähere
Verwandtschaft und die größer« Dürftigkeit; innerhalb
dieser zwei Kategorien sind wiederum kränkliche und
krüppclhaste zunächst zu berücksichtigen.
DaS Derlcihungsrecht besitzt Herr Karl Maier,
Professor am k. k. deutschen StaatSgymnasinm in
Pilsen.
Die Bewerber haben ihre mit dem Tauf- :md
Heimatsscheive, dann dem JmpfungSzeuguisic sowie
leg. aiisge-ertiäteu Stammbaume uud ArmuthSzeug-
niffe belegten Gesul^ bis zum 15. Juni 1900 bei der
k. t. Slatthalterei in Prag einzubringen. *11259—1
Die von P. Franz Petra«, penf. Pfarrer und
Titnlar-Dcchante >n Klösterle. tu feinem Testamente
vom 14. Juli 1803 errichtete Studeurenstiftnag
mit der JahreSgebübr von 740 K ist vom 1. Oktober
1899 an tn Erledigung gelangt.
Diese Stiftung ist bestimmt für eiueu Studenten
au? der Petran'schen Familie.
benachrichtigt w.iden. Alle» Andere würde
sich finden.
„Der Mann glaubt da» Mädchen todt!"
— fuhr Weinzierl in feine» Auseinander-
fetzungen fort— „denn er weiß, daß es auf
dem „Eagle" New-Aork verlassen, und dieses
Schiff muthmaßlich zu Grunde gegangen ist.
Es ist unsere Pflicht, diesen Mann auf der
Stelle von solcher Sorge zu befreie». Du
hättest sehe» sollen. Reich, wie verzweifelt d.-r
Mensch gewesen, al» ich ihm die Nachricht von
ihrer Abreise überbrachte"— und Frau Reich
zu Gehör sprechend, setzte er hinzu— „es ist
ja kein so gewöhnliches Mädchen, wie man
nach ihrem Auftreten schließen sollte— ich
habe ja doch ihre» Dater gesehen,— daS
Mädel kriegt noch einmal schwer Geld, und
lohnt die Dienste gut, die man ihm heute
leistet I»
Und dabei warf der schlaue Weinzierl
einen scharfe» Seitenblick auf Frau Reich, der
soviel sagen wollte vlS: Du böse Sieben,
schreibe Dir <8 hinter die Ohren— denn er
kannte das Verhältniß der beiden Ehegatten
hinlänglich, um zu wissen, daß sein alter Spezi
Reich manchen Strauß auSzusechlen habe»
mochte anläßlich der Anwsteuheit Mariens, de­
ren Schuldverhältniß zu Reich er mittlerweile
erfahren hatte.
Der Wink ging an der Frau, der er zu­
gedacht war, auch durchaus nicht wirkungslos
vorüber, denn sie sagte in entschuldigeudem
Tone:
„Mein Gott, da» läßt sich de» Leute«
nicht Alles an der Nase absehen. Das Mädchen
ist ja wie eine Landstreichern» iu's Haus ge­
kommen, uu»— daß ein Doktor in sie ver­
liebt ist, das will ja hoffentlich auch nichts
sage«.- v‘
Der (Settal dieser Stiftung dauert durch den
gauzeu Studieokurse».•
Da» PräsentationSrecht für diese Stiftung steht
dermih dem Herrn Anton Petra« in Teilchen zu.
Die mit dem Taufscheine, dem Vermö-euSzeuguiffe,
dem Jiupfungsfchuue, dem Cchnlzcugniffe aus bei»
letzte Studiensemestcr »nd dem legalen Nachweise bet
Verwandtschaft belegten BewcrbuuqsqeluLe sind bi»
20. Juni 1900 bei der L k. Slatthaberei in Prag
«wzubringen und gleichzeitig haben die Bewerber an­
zugeben, ob sie oder ihre Geichwister im Genusse einer
beziehungsweise welcher Stiftung sind. »10945-3
Die Hugo Ritter WiederSperger von Wie»
derSperg'sche Mititärstiftuvg gelangt zur Bc-
letzung.
Der Stistungsqeuuß besteht in dem lebenslängli­
chen Bezüge der Hülsen des Stiftnugscapitals vo«
1400 st. 0. W.
§ um Gcnnffc dieser Stiftung ist berufen:
in ausgedienter, aus der Gemeinde Medlelchitz,
Chrudtmer Bezirk in Böhmen, g-bürliger Soldat
und im Falle fei:: aus Medlelchitz gebürtige:
Soldat vorbanden sei» sollte,
t>) ein ausgedienter Soldat, welcher aus einer ane
deren zuin dermaligen poliiitchen Be^rkc Edrudiuz
gehörigen Gemeinde gebürtig ist, und wenn auch
kein aus diesem Bezirke gebürtiger Soldat vor­
handen sein sollte,
c) ein ausgedienter Soldat, welcher aus einer zum
ehemaligen Cbrndimcr Kreise gehörigen Gemeinde
gebürtig ist.
Die Bewerber um diese Stiflung müssen die ganze
Militärdienstzeit tadellos zurückgelegt uud einen Feld-
zug mitgemacht haben uud es wird unter denlelbe«
demjenigen der Vorzug gegeben, der ur einem Feld-
znge venvuudct wurde.
Gesuche um die Verleihung dieser Stiftung sind
mit dem Geburtsscheine, dem MiUrllosiqkettszeugniss«
»nd dem Nachweise, daß die Betverder die ganz«
Militärdieustzeit tadellos zurückgelegt, einen Fcldzng
mitgemacht haben und eventuell im Feldzuge verwun­
det wurden, zu belegen und bis zum 20. I«u» 1900
bei der Statthallerei in Prag einzubringen.
*10363-3
„Der Doktor ist nicht allein verliebt in
sie," unterbrach Weinzierl den Redestrom der
keifenden Wirthin, „sondern er wird sie auch
heirathen, und die Frau eiue» fixe» Maniies,
der pro Bistte eine» Goldgulden kriegt, das
hat hoffentlich schon was zn sagen!
„Nun ja— ja— daS hört sich wenig­
stens schon bester an; gib «ur Gott, daß
Alles so wird, wie ihr Beide Euch das aus­
malt— vorläufig ist der Doktor fort, und das
Sprichwort „ein anderes Städtchen— ein
andere» Mädchen"— hat sich all' mein Leb«
tag bewährt— dazu ist er ein schmucker, an-
sehnlicher Mann, dem eS an Partien nicht
fehlen wird."
Reich kratzte sich hinter dem Ohre, wie er
gewöhnlich zu thun pflegte, wenn ihm etwas
bedenklich vorkam, und in diesem Augenblick
schien er halb und halb den Weisheitssprüchen
seiner Frau Glauben beizumesten. Herr Wein­
zierl jedoch, welchem die Szene, die er mit
Heil durchlebt, unvergeßlich geblieben, und die
ihn von besten tieser Neigung zu dem junge»
Mädchen unumstößlich überzeugt hatte, mein!«:
„Laßt daS gut sein, Ihr kennt den Mann
nicht, wie ich ihn kenne, weshalb Ihr in dieser
Frage auch keine Stimme habt. NcbrigrnS
handelt es sich augenblicklich darum nicht—
vor'S Erste trachten wir, daß Fräulein Marie
gesund wird, und ich will sofort eine Kranken«
Wärterin an- de« beuachbarten deutschen Klo­
ster besorgen, denn Sie sind ja zu beschäsligt,
Frau Reich, und kann mau von Ihnen solchen
Müheauswand auch nicht verlangen."
„Sie haben doch wenigstens ein Einsehen,
Herr Weinzierl, das gefällt mir an Ihnen, aber
mein Man», ich versichere Sie —",
|F«r6k»«ng folgt)


[ 2023-06-29 10:39:22.387 - 19000521 - Seite 5 ]
Carl
Lnfiner,
WenzelspTalz fliv. 7,
gegründet 1852,
empsteblt
Küchengeräthe,
vollständige Kücheueinrtchtung«« für
Haushaltungen und Hotels»
Li-aulausslaliunggk»
tu alle« Preislage«,
'^ ffnttt
E»sfchlanfH Gefro re«eS-Mäfch kne», Sodawaffer-Äpparake, Sodvrfkasche«
sammt SodorS, Prtroleumkochöfe«, Spirit«Skochapparate, U«iverfal»Ha«k»
Maschine« (zur ZerNeine»«ng von Fleisch, Gemüse, Brod, Kastanien. Eier, Käse x.) Frucht»
preise«, Badewanne«, Sitzbadewanne«, Wasch- u. Wringmaschine«, Wäsche«
mange», Kohleribflgeleise« PatentKohleubriqnetteS re»
Cy Prelsoouranto gratis und franco.
11448
Kundmachung.
Znr Sicherstellung de- mit dem Erlasse des k. 1. Finanz-
Ministert vom 12. September 1893 Nr. 48616. genehm gteu
BaneÄ de- Zollamts grbäudeS in Promeuhof werde» die
nachstehenden Banarbetteu u. zw.:
A. Lbtragnngen. Liaurer- n. Handlangerarbeit sammt K b
oder
15.133 68
759 25
8.274 60
627 84
1.512 38
1.188-
1.293 84
Sll 35
€60—
120—
1.170—
»ach Um-
Material mit
B. S>cinmetze7arbeit sammt Material mit...
C. Zimmermarm-arbeit samnit Material mit.
v. Klemp'uerarbcit sammt Material iwt ...
L. Sch eserdcckerarbeit sammt Material mit.»
P. Tischlerarbeit lammt Material mit ....
6. Schlcfferarbeit sammt Material mit ....
II. Glajerarbeet sammt Material mit .....
7. Hasnerarbeit lammt Material mit .....
K. 'Malerarbeit sammt Material mit .....
7,. Derschiedene Arb eten>
in allgemeiner Minuendo-Offertlicitation einzelu
stände» auch gemeinsam vergeben.
Die berechtigten Pachtlustigen haben ihre mit Lronenstempcl
versehene Onertcn mit einer Camion von süns (5°/,) Percent von
dem ansgeschriebenen Kostenbeträge im Baareu oder i» Staats-
papicrc»
kks 7. Juni k. 3. 12 Alör Alltags
Lei der k. k. Finanz-BezirkS-Directiou i» Eger zu über­
reichen.
Außerdem hat jede Offerte auf dem versiegelte» Eonverte
die Bezeichnung:
»Offerte für den Bau -eS Zollamtes in Promenhof"
zu entdoltrn.
In jeder Offerte ist das Anbot mit Ziffern vnd Worten
sammt genauer Benennung der Arbeit anzugeben: sollte auf mehrere
oder alle Arbeite« rcflectirt werde», so sind dieselbe» ebenfalls
einzeln anzu'ühren.
T e Plane, KostenvoranschlSge und Baubedingnisse können
beim k k. Nebeuzollamte in Promenbos b»S 7. Juni 1! 00,12 Uhr
Vormittags während der Amtsstnnden eingesehen werten.
K. K. Jinanz-Aezirks-Direction.
Eger, a>: 18. Mai 1960. 11414
^in 6rsäi1-InZti1ii1 Veu1so!iI)ö!nriSns
sucht eine«
zweiten BiiUjulter.
Per Zutritt Lau« sofort erfolge«. Anträge mit
Aeugnißabschrifte« und mit Angaöe der Hetzaltsan-
----- die Aer-
11455—1
spräche nnter ßhiffre
roaltuug des Alattes.
uTüchiig" au
Ein Friseurgehilfe, Deutsch,
so. so', aufgen. 5 K pr. Woche,
rr. St., Trrntgeld selbe Höhe.
Nme tüchtig« Arbeit, wollen sich
Melde», b. Al« Kühnel, Friseur,
Koste» h» Lrplih auch er» Lehr­
ling» ...... 11463
~ii'.'• .... ->
J. o. w
j >•
Ein tüchtiger, flinker
Friseur- Gehilfe
wird per sofort oder i» 8 Tage«
gesucht bei Karl Mark, Fri-
^^EgeW Marita tz^/ll458
1866.
Eine hübsche Waffensamwlung
aus dem I. 1866 ist z» w-r-
kaufe» b. H. Adalberk Skazz,
Löniggläh. 11412-1
Sofort oder am 1. Jnm kann
eine tüchtige KöcMa bei mir
eintrelen. 15 st Monatslohn.
Fra» Doclvr Fleischnrr»
11459
Ein
»-M
wird sofort ankgencmmen io
dauernd« Stellung, sowie »in
Lehrknabe bei Karl Haul,
Staab. 11456—1
Tüchtiger
»ich! unter 20 Jahre alt, wird
aufgenommen bei Fta»z Hla»
Watsch, Theaterfnseur, Teplttz.
11454
Biffine löte. Bettfedera.
lPrene pr. 1 Psd.— Ko.)
9 Psd. gute» neue, geschlissene
sl. 4.50, 9 Psd. best. fl. 5.40,
9 Psd. ichuerweiße, daunenweiche
geschliffen, fl.8. 10 80,12.13 50.
Bers. srco. pr. Nackn Umtausch
«.Rücknahme srco.gest. BeiBe-
st-llungen bitte um genaue Adr.
I. Krafa, Bettfedernhdlg. in
Prag 620—l.. 57. 11431
Molkerei Gut IM
ve rsendet
Frliiistiicksküss
dar Kilo— 7 Stück
zu 8» Heller.
11373-1
Rascur- Gehilfe
beider Landesipr. möcht, wird
aufgeu. bei H. Mattansch,
Frise ur in Aussig a./E. 11486
Friseur-Gehilfe
Deutscher, tücht. Arb., angen.
Aeußere, (MonatSlobnll 24 bis
23, fr. Slat. ohne Nachtmahl)
kann sos. ob. 4. Ju»i rivtr. bei
Georg Matzerl, Friseur, Eger,
SangWoss^ 17468
Branhans-VerlmG
In Srnlich k» Ostböhmen gelangt zum epecutiven Ver-
kaufe daS vorzüglich eingerichtete
Eräuhaus Nr. C. 148
sammt Grundstücken und Zubehör, ferner der Acker Zahl 1204/1,
mit dem znm Bräu bau!« gehörigen Teiche, das Wohnhaus
Nr. 151, die Wirthschaft RC.314 uud die Grundstücke 1369-L
1871/3. 1873/3. Acker lderze t Teich).
Diese ÄrSuhauS-Realltäten sind gerichtlich auf 93.313 S
76 h geschätzt und sind im besten Zustande. DaS BränhanS
besteht aus einem Hauptgebäude, welches alS Wohngebäude, Dörre
und Malztenne verwendet wird, aus 1 Sud-un^ Kühlhause, Bor-
lkller. 8 große« Lagerkeller» und 1 großen. 5 Meter hohem
Eiskeller; sämmtliche Keller sind geputzt, mit Ventilation«» «nl>
Ä blaut tauälen versehen
Die Wirthsstwitsgebände enthalten auch Ställe, Remise»,
Schupfen und die zum Betriebe nothwendige» Geiäthr.
Das BrüuhauS ist sehr gut eingeführt, hat ein großes
Absatzgebiet in ganz OstbShme« «nd Norömähren.
Die Vechelaernng erfolgt brii« k. k. Bezirksgerichte
Gralich am ü. Juni 1900, Vormittags Schlag 8'/, Uhr»
Zlmmcr Nr. II. Das sttadi»m beträgt 9352 Kronen, das
niederste Anbot 80.248 L 84 b.
Dir Versteigeruugsbedingungen, Schätz nngsprotokoll« u. s. w,
sind beim obigen Gericht« einzuleben. AuSküoste ertheilt auch
SkechtSanwalt Dr. Georg Badtk in Gablouz a. St.
11451—1
Geprüfter
eizer
und
Maschinist
älterer, verläßlicher «. arbeits­
williger Mann mit nachweisbar
längerer Dienstbaurr in einer
Anstellung wird pr. 1. Juni d. F.
aufgenommen bei Z. Vobrt'S
Nachfolger Eduard Günther,
Dampfmühle und Sägewerk,
Bruch bei Brür. ,11464-1
15 bis 20
Knechte u. Mägde
für 1# Hans u. Landwirthjchast
zum sosorligen Antritt gesucht.
Lohn für Mägde 60 bis llo fl
für knechte 150 bis 200fl.jähr­
lich bei freier Etalio». Briefliche
Auskunft ertheilt L. K«a«th,
Buchhandlung, Kleinrügeln-
Sirebka a. d. Elbe. Nur Deut­
sche können berücksichiigt werden.
Jeder Aufrage sind 30 kr. l^
Briesuialken beizufügen. 1147 1
Präger schick»
1 Ko. 80 kr., Banchflcifch 1 Ko.
65 kr., darrt ichov3!-6.
11474
E n Zins- und
gegen». Bäckerei und Geini cht-
waarengeschäst in einem In-
dustrieorle mit Post- und Bahn
staiiou, zn allen Geschäjts-.wei-
gen geeignet, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Näheres bei Iof.
Heink,Jalkcnau a./Eger. 11463
Qoübto
für Jacquard-, Schaft- oder
glatle Stühle finden dauernde
Beschäfligung bei hohem Lohn.
Anträge unicr „P. H. 726" an
Badolf Homo* Prag-,
©.rafecB.l^ ,11461-1
Eialöclitjpr, oi-Mcief
i« allen Zweigen der Gärtnere!
versirt, arbeiisam u. verläßlich,
findet sofort dauernde» Paste«.
Aoträg« unter Chiffre »Gärt«
«er" an die Verwaltung der
»BrSxer Zeitung". 11453
Geprflfie rndastriallehrerin
für Volks- n. Bürgerschulen, 23
if alt, die die frani Sprache in
Wrrk ». Schrift vollst, beherrscht,
in Kleldcr- u. Wälchenäben ge­
wandt ist u. in der Hauswirth»
schalt bch.lslich sein kann, rft be­
reit in einer anständigen Familie
einer Stadt, event, auch auf dear
Lande, die häusliche Erziehung
der Kinder zn übernehmen. Zn-
ichriste» bis 10. Julr 1900 an
„K. F." post. rest. Mostau bei
Königsberg-Eger, zu feuden.
11489
Wirthschaft,!
neugebant, 21 Strich Grund,
viel Obsthan, unweit Aussig,'
sammt FnnduS iustrvctus z»,
rerkaufcn oder zn vertauschen.
Näheres nnt. ,K. K." pcstlag.
Wiklitz bei Karbitz. 11458
Ein
nor
nach der Anslebre wird sofort
ausgenommen bei Karl Ra»
misch, Conditor i» Königsberg
a. d. Eger in Böhmen.
11462—1
n nii mitte!barer Nähe der Stadt
^ranieiian find in einem Gast-
hanse fäiöne, gesunde,
Wohnungen
an Sommerfrischler zu vermi'e«
tben. A'ifragen 6»d zn richt«»-
au d. Adm. d. Bl. not. „Som-,
merwohnung". 1>47(H
Gurke« m ttl. l»0 Schock ohn«
Faß fl. 40, 1 Kiste fl. 6. kleine,
1 Kiste fl. 7.50, Salat, Spioasi/
K. pr. Nachnahme ofs-rirt
s. <inck in Znaim.
--rirl


[ 2023-06-29 10:39:22.387 - 19000521 - Seite 6 ]
stAnSschusses
der ungarischen Delegazion und konfcrirte
mit demselben längere Zeit. Gestern Nach­
mittags kehrte der Herr Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r aus Budapest wieder nach
Wien zurück.
Der Herr Minister Dr. Rezek ist gestern
von Wien zum Leicheubegänznisse seiner Mutter
«ach NevhauS abgereist. Der Herr Minister
kehrt morgen von NeuhauS wieder nach Wien
zurück.
Eine Zuschrift teS Präsidiums des A b-
geordnetenhauseS gibt bekannt, daß
die nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses am
6. Juni stattfindet. Den ersten Gegenstand der
Tagesordnung bildet das Budget-Provisorium.
In Wie» beginne» heute die Ge-
meinderathswahlen. Es kommen im
Ganzen 94 vv» 153 Mandate« zur Besetzung.
Hievo« entfallen auf den dritten Wahlkörper
2, auf den zweiten 46, auf den ersten 26 und
auf den vierten 20 Mandate. Die Haupt-
wählen finden am 22., beziehuugSweise 25.,
29. und 31. d. M. statt. Der Wahlkampf
dürfte vermuthlich vielfach sehr heiß werden.
Der Krkeg in Süd-Afrika.
Run ist auch die offizielle Bestätigung des
Entsatzes von Maseking in England einge­
troffen und ein weiteres, offiziell allerdings
noch nicht bestätigtes Telegramm der „Daily
News" verkündet, daß die ganze Burenmackt
um Mafeking sammt ihren Geschützen am 17.
d. M. von den Eugläudern gefangen genom­
men worden sei. Auf die offizielle Meldung
von dem Entsatze Mafekings hin wurde Oberst
Baden-Powell, zum Generalmajor befördert.
Während auf den weiten Strecken Trans­
vaals der eiserne Ring der englischen Bajon-
nette sich um die tapferen Buren immer enger
zusammenzieht, sind die Delegirten der Letz­
teren, die eben in Washington weilen, um
Amerika- Jntervenzion zu ihren Gunsten zu
erlangen, Gegenstand sympathischer Kundge­
bungen. Senator Sulzer hieß die Delegirten
der Buren willkommen und sagte, man müsse
im Namen der Menschlichkeit für das Zustande­
kommen des Friedens eintreten, und dem Zer­
störungswerke der Engländer müsse Einhalt
gethan werden.
Londou, 81. Mai. In dem Telegramme des
Gouverneurs M rlner au Chawberlaio, welcher
den Entsatz Masekrog» meldet. wird berichtet, daß die
Eutsatzkolvnur etwa 2300 Man» siark nnb von Oberst
SJiabon befehligt war.
Washington, 21. Mai. (Reuter.) Staatssekretär
Hay gab den Delegirten der Buren bekannt,
daß Präsident Mac Kinley sich unter den gegen­
wärtigen Umständen verpflichtet säble, auf der Pärtik
'der unparteiischen Neutralität zu verharren.
Der südafrikanisch/ Krieg und seine
Folgen.
London, 20. Mai. Immer festere Wurzeln fo5t
nun die Meinung, daß der südafrikanische
Krieg seinem End« entgegengehe. sei eS nun. daß daS
nicht mehr auszuhaltende Vordringen der siegreichen
englischen Trupp?» einen weiter» -Widerstand der
Buren unmöglich mache nud so den krieg zum Ab­
schlüsse bring», sei eS, Laß sich dir Bareuregiernnaeu
vorder zum Aufgeben d»S Widerstände- einschließe»
und um den Fr eden ansuche», wie denn ja auch be-
>eitS Gerüchte über FriedeuSvorschlägr verbreilet sind,
die Präsident Krüger gemacht bade. Je «Sher aber
da» (jade de» südafrikanischen Kriege» rückt, desto
lebhafter beschäfliaen sich die politischen Kreis« m't den
Vorgängen in Nordasrika und in Ostasie», deren
Eulwickiuvg man mit der Inanspruchnahme der wil,-
iärisLen Kräfte Englands durch den südafrikanischen
Krieg >u Verbindung bringt. Vielfach hört man die
Meinung äußern, daß in dem Vordringen Frank­
reich S in Nordasrika, beziebnngsweise im
Süden Marokko» und Algerien- eine BuSnützung der
durch den südatrikanische» Krieg geschaffenen Lage »»
erblicken sei. Aehnlich beurtheilt mau daS Verhalten
Rußland» in Ostasien, obgleich in dem einen wie in
dem andern Falle von einer direkten Aa-nbtzong de»
iüdasrikonifcheo Kriege- gegen Sngkand uicht gesprochen
»rede, tarn-
Mehr «och al- daS Vorgehen Frankreich- in
Nord-Afrika, bei welchem sa auch von der Möglichkeit
etwaiger älterer englisch-franz sijcher Verständigungen
gesprochen wird, lenkt jene- Rußland- in 0>i>
aiitn die Ausmerksamkeit aus sich,undbiebeikommen
vor Allem die neuesten Errungenschaften Rußland» in
Korea in Betrachhchir als eüie Gefahr lür Japan
«nd mittelbar auch alS eine solche für England auf­
gefaßt werden. Ganz offen spÄcht sich hierüber die
„Time-" a«S» indem sie jagt, Äunland gew nne de»
schönsten Hafen Koreas auf halbem Wege zwischen
siiner alten maritimen Basis Wladiwostok und seinem
neuen Stützpunkt Port Artbnr, eS rücke Japan an
den Leib und dränge e- ab. Malampa werde der
Stützpunkt der russischen Flotte in den Dstafiatischru
Gewasiera sein und das ci eine lür Japan bedrodliche
Thalsach'. Man dürfe, äußert sich das Cilyblatt, diese
-üinge nicht auf die leich e Ach el nehmen, sie seien zu
einer Zeit gereift, zu welcher die Macht Englands m
Süd Afrika gebnnken erschien.
Präger und Provinzial-Nachrichteir.
.«.Auszeichnung. Herr Pros. Dr. Johann
Drozd, Obmann der St. We»zes«>B»rschubka»a »nd
Vorstandsmitglied mehrer katholischer Loryorazioilt,
und Vereine, wurde vom heil. Vater zum geheimen
päpstlichen Kämmerer ernannt.
«*. Dl« Statuten ke» Zweigvereine- Kaaden
de- Vereine» der Bitkaiboliken in Oesterreich, der
OrtSgrnppe T-Plitz de» Verbände» aller Vur!ch«»-
Ichastcr Oesterreich», de» Verband«» der Draulndu»
striellen de» Neichenberger Handelskammerbezirke» mit
dem Sitze in Reichender», des Sienozrapbenvere neS
„Aulograpbia" in Neustadtl (Bez. Friedland), de»
Schulverrine» in Grün (Bez. Lisch), deS Vereines
deaischer Hausbesitzer in Turn (Bez. Tepliy), d-S
deuijiben Vereine» in Aussig, d«r UoterstütznagSkassa
der treiwilligen Feuerwehr in Mftsau (Bez. Kaaden),
rrS Vereine- zur Rettung der Trinker und Bewah­
rung vor Trunksucht in Traukenau; dann die abge-
Suderlen Staiuien de» Bildung-vereines »For schritt"
in Wetzwalde (Bez. Neichenberg) und des Arbeiler-
Gesangvereine- .Fcohsiun" in Ikeustadll (Bezirk
Friedland) wurden von der k. k. Sialthalterei ge­
nehmig,.
Sterdefall. In Meronitz bei Dilin starb
am 21. d. M. der dortige Pfarrer Herr Wenzel
Fiäer im 49. Lebensjahre. Derselbe wurde am 19. De­
zember 1851 zu Petrow-tz geboren «nd am 19. Juli
1879 z,-m Priester ordiuir».
»*» Persoualänderungen im NotarlatSfache.
Der Nmar in Nepvmuk Slot«» Kvbch wuroe nach
Pribram versetzt; den Notaren Joses A»er in Trau-
leuan und Jchann Hofsmann in Arnan wnrde der
Tausch ihrer Amtssitze b-willigt.
»*. LandesanSschuA teS Königreiche-
Böhmen. In der am 17. d. M. abgehaltenen S:z-
zung wurden unter andern Beschlüssen die Beschwerden
der Gemeinde Preborow poto Straßenbaukosten; der
Maria Maraäka in Prag pcto Kellergeschoß in NK.
1514—3; der Gemeinde Poricaa poto Uebernahme
von Atzten der Lokalbahn Bödmilck-Brod-Mochow
and betreffen «ine- Straßenbaue-; de- W. Souläk.
M'tgliedeS der Bolitzer Bezirk-vertretung, belr. Ueber­
nahme eine- Antheile» der Druckerei der uazional-
sozialistilchen Arbeiterschaft in Prag und der Ge­
meinde Ki jlitz pcto Errichtung nnb Erhaltung einer
Brück« über die Klein« Jser abgewiesen. De» Be­
schwerden der Gemeinde HerrmanStdal ketr. eine»
Weg in Radl und der Busch'kbrader Eisenbahn teirtz
eine Wegparzelle S51 (1. 8. in Dnbt wurde Folge
gegeben.— ftSS'wnrve beschlossen, für die lechu. Wos«
lerbonabtheilung eine» Zeichner aufzunehmen und be«
husS Besetzung mehrer Stellen von Aush.Ifstechniker»
m>» einem Gebalie von 150 K monatlich einen Sff.-ntJ
sich«» Konkurs mit dem B ilügen an'zulchreibru. Lag
die Betreffenden, fall- sie sich bewähren, «ine desiais
live Anstellung mit einem JahreSgehalte von 2400 K
gewärtigen können.
**» Angebliche Soldatenmißhandlung f«
In der Landtag-sitzung vom 4. d. M. tnfcr**
pcllirte der Abg. Dr. Kloucek Se. Ex>. den Herrn
S tatt hal te r wegen rines angeblich ilugesctzlicheil
Vorgehen- de- Hauptmamies im k. und k. 74. Jnrt.s
Reg. Herrn V. Vacek gegen den Reservisten F. KryZ
aus Bergreichenstein. der zu einer I3täg-gen Waffen^
Übung eingerückt war. Die Jnterpellaziou bebanpiet,
daß Kitz) erwiesenermaßen magenkrank gewesen sei,
daß dies vom Regimentsarzte bestätigt worden sei, Last
er aber trotzdem mitüben mußte und wegen Ver­
säumnisse- eines halben Tages mit siebentä.stgem
Arreste bestraft wurde. Diese Straft habe t.i»s m
einem ungesunden Arrest vkale abbüßen müss.n, wobei
er am ersten Tage überhaupt keine, am zweüeu aber
sehr spät und gänzlich erkaltete Nahrung erhielt. Wie
un- von maßgebender Seite mitgetheilt wird, brachier
dir Vom k. u. k. Korpskommando in Joscfstad
gepflogenen Nackforschunaeu indeß zu Tage, das
diese Angaben theü» vollständig entstellt, theil- um
richtig sind. Kryä rückt« statt am 17. erst am 18.
April zur Waffenübung ein, blieb ohne Er'oub»>E
vom 31. April Nachmittag- über'» Sonntag bi- zunz
23. April von der Kaserne weg, wo er am Morge«
in stark angetrunkenem Zustande erschien, aber unter
einem Verwände es versuchte, nicht zur Uebung mit
an-zurücken. Aus Besebl de- Hru. Hrupttnanuej
Bacek machte Kryä die VormitkazSübung zwav
mit, begab sich aber dann in die Kantine
von wo er zur NachmittagSbeschäftigung abgeholt
werden muRe. Er war ftbr stark angetrunken, meldet«
sich marod und legte sich uieder. Ais Herr Hauptmanq
Vacek davon ersudr, wollte er Key- vorfüdrea lassen,
doch hatte dieser einen solche» Rausch, daß drei Man»
ihn nicht auf die Füße dringen konnten. Herr Haapte
man» Vacek -ab daher den Befehl, den Mann
ansschlos-n zu lassen, ihn dann ober in Prävealivhasz
»u setzen, was denn auch erschah. A»ch noch om 24.
Avril waren die FokgezuflSnde des Raasche» an Krytz
sschebar; Key» rückt« über Anordnung des Ncgiments«
arztes Vormittag» nicht an», halle sich aber Rache
mittag- vollkommen erholt, woraus dann 1 ;:a«
WeiierauSdildung sich anstandslos vollzog. Der sieb.n«
>ägige Arrest war die Sirafe für die obeageschilderte»
Vergehen. Er büßte sie in einem eben völlig neu ge»
reinigten Lokale ab und erhielt die übliche Menag-
stets zeitgerecht und in genießbarem Zustande. Am
ersten Tage seiner Haft verschenkte er seine Mena,ge
porzion. An- dem Gatachlen ergibt sich, daß Hcrv
Hauplmaun Vacek gegen Krtz«vollkommen unparlnisch
uni realementmäßig vorging. Eine gegenlbeilige bioli^
de- „J.äiusky obzor" erfuhr eine Berichtigung aus
Grund de- 3 19 PG.
DerelnSauflöfnnfl. Die OrtSgrnppe Mrd'an
deS Bunde- der Deutschen r» Böhmen mit dem Sitze
in Modlan (Bez. Aussig) wurde mit dem rechts«
kräftigen Erlasse der k. k. Statthalterei in Prag vom
13. Jäner d. I. im Grunde des 8 34 des Gesetzes
über das Vereinsrecht vom 15. November 1807 aus­
gelöst.
Höhere Handelsschule». Mit Erlaß des
k. k. Ministeriums lür Kultus und Unterricht wurde»
die Bilsnahmöbedmgungeu für sämmtliche höher«
Handclsschulrii und Handelsakademien in folgender
W-'ft festgesetzt: Für die Aufnahm. >n den rriieit
Jahrgang ist »u fordern die Ab vlvirung der vierten
Klaff« «>ner Mittelschule (Gymnasium. Realgymnalium
oder Realschule) mit erster Fortgangsklaffe oder einer
dreitlassiaen Bürgerschule inU durchweg» inindestrilS
gutem Erfolge. Bürgerschüier haben sich außerdem
einer Ausnahmsprüfniig aus der Untcrrichtchpiache,
aus Algebra »nd Rechnen »u unicrziehcn. Bei dieser
Prüfung sind nachstehende Kenninisse zu sordern:
Aus Ler Unterrichtssprache: Der Schüler muß im
Stande fein, ein einfaches Lesestück mündlich und
schriftllch in gefälliger Form »nd frei von grammati«
kalischeu und orthographischen Fehlern uockzuerzablen.
Auch muß er Berirauldeit mit den grammat'kalrschert
Gnindbegriffeu durch eine Wort« und- Satzanalyse
zeigen. Aus der Algebra: Die vier Grundoperazionen
in allgemeinen ganzen Zahlen mit ein» und mcbr>«
gliedrigen Ausdrücken, Ouadriieu und Kubiren alae«
oraischer Ausdrücke, sowie dekadischer Zahlen, Man
und vielfache-, Rechne« mit gebrochenen Zahle», «na
Rechnen: Dft vier Grundrechnungsarten mrt Dezimal«
-tchlea »nd gemeimn Brüchen, Rejolviren «nd Red»


[ 2023-06-29 10:39:22.387 - 19000521 - Seite 7 ]
»frcrt, Rechnen mit beoauule» Zahlen, Schlußrechnung.
Zrriälluugsmethode. Kettensatz, Durchschnitts -'und
©de lfd>aü5redjming. Daraus gebt hervor -bah Bür-
( >erschüler von nnn ab kein« Prüfung aus der franzö-
i scheu Sprache ob,»legen hab».
Bittprozeffinne». Du dem gestrigen
Titttag« landen folgende Bittprozeffiooen statt: Aus
her Metrvpol»andomk,rche »» St. Veit durch den
Herrn Kanonikus Eedläk «vier Betheiligung "des
Domkapitels und des Kapuziner-Konvent-, der
Alumnen des Iörster»bi'chöfl>chen PciesterleminarS,
der Hrodschiner Echuljagend mit dem Lehrkörper und
einer größeren Anzahl Andächtiger in die Loretto-
Kirche und »»rück; dauu auS der Kirche in Eikelchowitz
z, der St. Marien-Siatne dortselbst durch den Herrn
k. Tb! 0 dvr des Prämoastraleulerordeus und zurück;
ferner aus der Kirche za St. Margareth i» Groß»
Brewnow dvrch den Herrn Prior P. Schräm des
Ekn-di.liner.Ordev» ,u dem doNigen Fri-dhofe und
in die bezeichnete Kirche zurück; schließlich aus der
St. KlemeaSkirche in Bildn, durch den HerrnPsarr-r
Ncpi! ,» der Schalkapelle in Hvleschowitz und zurück.
81» allen Prozessionen nah« die Schuljugend mit
den Lehrkörpern tb-il.
TyphnSerkranknnge« in Prag. Wäh­
lend die Zahl der Neuerkiankonaen an Unter­
leibstyphus in Praa im Monate April nicht
größer als 4 Fälle für die Woche war, stieg dieselbe
nach dem Hochwasser am 6. April in der Woche vom
89. April bis S. Mai aus 13, in der Woche vom
6. bis 12. Mai auf 33 Fälle in der Woche. Der
gcsammte Krankenstand an Uuterieidstypbus ra Prag
betrüg somit in der Zeit vom 29. Aprck bis 12. Mal
43 Typöuskrauke. In der Woche vom 12. bis 19-
v. M. »nd 27 nene TyxhasfSlle zugewachsen, so daß
der Krankenstand am 19. Mai 70 TyphaSfälle betrug.
Hicvo« entfallen 39 Fälle auf die Jofefstadt, 26 Fälle
auf die Altstadt, K Fälle auf die Obere Neustadt, je
8 Fälle auf dir Untere Neustadt und Holeschowih und
je ein Fall auf die Klnnseite und Wyschebrad.
Hieuach beschränkt sich die TyphnSevidem'e auf die
überschwemmt gewesenen unteren Stadtthcile, nämlich
auf die Altstadt und die Josefstadt. Da die meiste«
in diesen Gebieten gelegenen Brunnen notorisch
schlechte- «nd verdächttge» Wasser liefern, bat der
Magistrat die Zufuhr von reinem Triukwasser aus
dem chemisch und balteriologisch genau untersuchten
Brunnen auf dem Kleinen SRmg und in bet Wla-
dislawgasie in die betrcjfenen Stadttbeile angeordnet.
In der Präger Garutton sind derzeit nur zwei
Typhnkerkrauknngen in Bebaudlnug.
»». Der Stand der Flecktyphu-kratcke«
im ollgen.einen Krankenhause zu Taus hat sich nnr
soweit geändert, als die meisten Kranken bereits in
Rekonvaleszen» steh n. Ein 10 Wochen alter Säug­
ling. den eine mit Flecktyphus kranke Zigeunerin an
der Brust hatte, ist gestorben. Nach dem Ergebnisse
der Obdukzion und der bakteriologischen Untersuchung
ist klar. daß dieser an einer septischen Jnfekzion durch
Streptokokken starb, welche wahrscheinlich vom Nabel
ausging. D»e in Beobachtung siebende Zigeunerlruvpe
ist vollkomiuen gesund und wird nach Ablauf der Be-
bdachtangöirist und sorgfältigster Lesintekziva sämmt­
licher Effrkte, in den nächstrn Tagen entlassen werde«.
In der Zivilbevölkerung find keine Flecktyphus» 1
Erkrankungen vorgekommen.
- Nach äffen ttrnng. Auf der Schützeaiasek
finde» dermalen für die StelluagSpflichtiaen PragS
d,e Nachstellungen statt. Bei der gestrigen Nachäffen»
liruug wurden von 820 SlelluugSpffchligen 63 Re­
kruten assenlirt.
,% Wage« umgeworfen. Der bei dem Guts-
besstzcr Herrn Urdan in Letnan, Bez. Larolinenthal.
bedienstete Sfutidjer Josef Winman fuhr gestern Früh
mit seinem Gespann auf der Kön-gSstraße in Lieben
«nd schlief, da er die ganze Rächt bei der Tanzmusik,
zugebracht hotte. Die führerlosen Pserde stieben in
bm Wagen des Milckchäudlers Franz S^kora auS
Kbel und warfen denselben um, so daß dir Mftch-
ge'Lbe auf die Straß« heranssielcu und die Milch
herausfloß. Der schuldtragende Kutscher wurde ver-
hastet.
Unfall. Der bei ri»em Nenbane in der
böbmisch-mäbrisckien Maschlneufabrik beschäftigt« Tag-
nrdeiier Joses Dniek stürzte gestern Vormittag« bei
der Arbeit von einem etwa fünf Meter hohe» Ge­
rüste berad »nd erlitt einen Brach der rechten Hand
und »in« erhebliche Verletzung der linken Hand. Man
schafft« den Verunglückten in das allgemein« Kraa-
krnbaos.
BesnchdevKnrorte. Karl-bad verzeichnet
»ach der Kurt ist« Nr. 81 vom 18. d. M. 6090 Par­
teien mit 7790 Prrsouen. Unter den füagstangekow-
meneo Kargäste» befinden sich: Gräfin Phlppiue
Bvquoy, geb. Gräfin Ezerara, der k. k. HofraihJosef
Brechler Ritter von Troskowitz, und der k. k. Oder»
lavdesgrzichlsrath Jgog» Schroabek au- Prag, Grä­
fin Mari« Selrupt. Oberin de- I. k. DomeastifteS a»s
vrüaa. die Herrschaft-besitzer Otbmar Freiherr Nad-
hernh von Lorotl» an« Jistrdnrtz und Ferdinand
Freiherr Hildpron.t aus Blatua, der k. a k. FML.
Viktor Freiherr von Krau- mit Gemabtin aas
Preßburg u. Ä»— Die am 80. d. M. oul-
gegebene N. k ber Knrliste von Jranzensbad
meist 821 Parteien mit 893 Perloneo aus, darunter
befinde, sich der lk. «. k. Kämmerer Friedrich Gras
Wurmbrand-Sluvpach mit Gemahlin aus Klottau,
Graf Jaroslav Thu» mit Gemahlin aaS Kw'ssitz,
Sana Freifron Heanrberg-Spiezel geb. Gräfin Harrach
aus Hrädek o. A.— Teplitz-Schönau zählt
nach der am 12. d. M. erschienenen Nr. 4 der Kur-
liste 189 Port-ie» mit 833 Personen, darunter den
k. und k. Obersten und Kommandorien, des 94. In­
fanterieregiments Kasimir Rtiter Pomiaokowski von
Wiara aus Ttzerefienstadt.— Die am 20. d. M.
aosgegeben« Nr. 1 der Kurliste von Eichwald weift
8 Parteien mit 12 Personen aus.
C. Amman, 18. Mai. Jagd»«. Unglück-fall.
Fürst Adolf Jotef Sch varzeoberg bat sich nach dem
in« Herren des Böbmerwaltes liegende» freundlichen
Or»« Kolchwarda begeben.. Er wird sich dort längere
Zeit anfhalien, da die Auecbähne Heuer besonders
zahlreich sind.— Dieser Tage ereignete sich in einem
nahen Dörfchen ein Unilückstall, indem in Ab­
wesenheit der Eltern ein elfjähriger Knabe ein ge­
ladene- Gewehr ergriff und mit ihm. so «avorsichtig
hantirte, hab (8 sich entlud und eia in der Nahe
weilende- vierfähriqes Kind tödtete.
Z. Grarlitz. 22. Mal. Erdbeben.— Ehren-
bürger. Am 20. d. M. zwischen 4 und ß Uhr Mor­
gens wurden in Graslitz und Umgebang mehre Erd­
stöße drrlpürt, deren Zahl jedoch, angeblich zwiftdr» 3
und 9. nicht genau festgestellt werden konnte, weil die
Bewohner »och im tiefe» Schlafe lagen und man auf
ei« nenerlicheS Erdbeben nicht gefaßt war. DoS letzte
nah stark« Erdbeben im Erzaebirge war bekanntlich
im Jahre 1893.— Untere Nachbarschaft Reudek bat
ihr«» grelle» Seeleahirteo, den Persoaaldechant «nd
Ebrenkovllstorialralh H. Franz Mölchl z, ibrrn Ebreu-
bürger ernannt. Diele Erueaunna gibt beredtes
Zeugniß von der Hochachtung, die sich genannter De­
chant bei der Beoölkernng der Stadt Nendek er­
worben hat.
23. Mai. Katb. und Prot.: Desiderlns (3.
Bitttag).— Jod.: 84. Jjae.— S.-A.! 4 ll. 6M.;
8.-U-: 7 U. 48 M.; M.-A.: 1 U. 6 M. Nach,-.
Der Mond paffirt den Aequotor gegen Norden.—
40ständ. Gebet in der Stiftskirche auf dem Sttabow.
— GefchichtSkaleuder: 1410. Jeanue d'Lre vor
Compiegoe von den Bnrgnndern gefangen.
Deeeknsnachrichk. Dir Präger OrtSaruppe
de» Katholische« Schul verein- für Oester­
reich veranstaltet am 88. d. M. in den Garten-
Anlagen der Präger Zivil-Schwimmschule aus her
Kleiuseite ihr erste- Gartenfest. Da- Gartenkouzert,
ausgeführt von der Musikkapelle Joh. Schwarz, bc»
ainnt »m 8'/, Uhr Nachmittag?. Nehstdem sind ver­
schiedene Deranftaltangen des DergnügnngskomitL-,
wie Tombola, Glücksäfcherei. Jappost und. Korio-
landi-Werteo bestimmt, für eine animirte Stimmung
»a sorge». Das Eintritt-geld betrügt sür Mftglieder
und Gäste 80 kr. die P erson.
Verlobung. Fräoleia Marie Bkach. Tochter de-
k. k. LeibawtS-Kaffier» Herrn Johann Bisch, und Herr
LadiSlao» Defenktv. babr» sich am 16. d. M. verlobt.
Sportnachrlchte«.
Dußballsport. In der Meisterschaft »weiter
Klasse siegle F. o.A. Sport U. oegen den D. F. K. III.
mit 1 Goal za 0. D. F. K. »Germonia" ge^n, oe-
ge» Deutsche Sportbrüder ^t b:8. Germania III.
gegen Deutsche Sportbrüder ll. 10:0. Am Donners­
tag startet D. F. K. ll. gegen F. n. A. K. Sport II.
Die Foßballs'kzion der Lese« und Redeballe spielt am
84. Mai da- Revanchematch oenen den Deatfchen Faß-
ballklab. Der Baffiger Jnßballklnb siegte gegen die
Teplitzer »Germania" m>t 5:1.— Da- A. Team
der „Llavis" siegle am Sonntag überlege» gegen die
böhmische kombinlrte Monnlchakt mit II Goals zu 0.
Da» C. A. vnd F. C. Kral. Vmohrady siegte gegen
S. E. »Training" in Wien mit 3:0.
Rrnnsport. Das sonntägige Rennen in Buda­
pest um den Alager Preis von 88.000 Kronen
brachte den leicht»» Sieg Jvcroyable- des Grafen
Degevfeld lTrainer Metralt) gegen Semper Jdem
und Barmikor 3. An die Stelle des deutschen Favo­
rit- Don Jost, der nun anch i« Weltmarkt mit
8:1 vn znx'ter Stelle uvlirt ist, tritt nun der
Hengst Metcalf Stalles Jacrnvabke, der derzeit die
größten Eboncen für da- österreichische Derby hat.
I» drr «enefien Zeit gelangen da- fraozö-schr Derby
in CbanlillH, bat englisch« und Lsterreichische Derby'
zur Eaifcheidnag.
Radsport. I» sonntägige» Pralermerttng siegle
ft» Eröffnnugsfahre» Heller gegen Pasini 2, Lvrion 8»
Das NenliogSfahrrn Holle sich Glnck gegen Kreuzer 8,
Bloch 8. Das Prämien»Hauptsahren gewann bet
Italiener Pasini 1 gezen Heller 2, Laufrauchi g. I«
Tandemfahren siegten die Italiener Pasini—Laofravcht
gegen WarchalowSki—Minozyi 2, Larion—Heller S.
Das 10 Kilometer-R-unen mit Motorführung gewann
Dittrich gegen Laufrauchi 8, Lasum 3. Im 4 Tage-
Reonra, welch-.S am 24. Mai auf der Knrfürsten-
dammbaba in Berlin beginnt, starten sicher die Frau«
zolen Taylor, Harrt, die Engländer Walters, Chase,
die.Amerckaner Elkes, Roß. die Denlfchea Struck vnd
Kaifer. Der Kampf dürfte ein Doell zwischen Taylor
»ab Elk s werden.
Aatomobilsvort. Aufseben erregte die auk der
Strecke des Criteriums der Elektromo ile nach Dijo»
von dem Wagen Bouquet, Earcin uud Schiore jüngst
vollbrachte Lei Mng, 262 Kilometer ohne Nach-
ladung zu fahren. Der Wagen wiegte 2300 Kilo­
gramm und bat 8 Battennr von 44 Elementes.
Durchschnitt-tempo 22 Kilometer per Stunde. M.
Töeater.
Deutsche- Laude-thrater. Madame be
S o vil l e, die Kvlvratnrdiva der Wiener Hofoprr,
eröffneee gestern eia auf drei Abende berechnete-
Gastspiel als »L oria von La mme rm oor".
Die Sängen» ist eine liebreizende Erscheinung, mit
Bewegongea. in denen allein schon Musik liegt. Die
.Stimme ist klein, aber sehr klangvoll und in alle.
Lagen ousz-glichen. Die- zarte Jnstramenl wird mit
auserlesener Feinheit bebaut»« lt und bat besonder- im
wo»», yoe« entzückende Töne onsznweise». Die mit
großer Dirtnosität onSgesehrtea Kolorotnrkadevze«
and die ke-Steadirt'n Triller eotteffelten Stürme von
Beifall. Die Schlnßkaden» im »ckaxio der Wabosians«
Arie muß'« Madam« Saville wrederbolen. An de»
der Diva gespendetenBeikallrehrendurlteHerrGasa»
leoiez als Edgardo fein redlich Bolheil nehmen.—
In derSoa-ftogSvorstellung des »Don Giovanni-
soll sich ein Bariton vom Elberfelder Stadfthealer
vorstellen. Dieser eveotoell« N-ichsolg'r des Herrn
Max Davi son wird, im Falle sein erste- Auf­
trete» von Erfolg begleitet sei» sollt«, als „R i g v»
lelto" sein Gastspiel fottsetzen. Herr Daviion
selbst hat als Abschre-Svoistellongen Derd>'S„M aSken-
ball" und Wagners „Meistersinger" gewäblt.
Die Partien deS Reoalo und Hau- Sachs werden
auch die erst-« Rollen lekn, welche der Künstler in
Hamburg, seinem künf.ige» Engagement, »» Gehör
bringen wird.
Böhmisches LandeStheattr. Daß Sardon'S
.Cvvrieune" nicht alt wird. bewies die gestrige
Reprise, za der sich wieder ei» lebr zahlreiches Pu­
blikum eiugefnndea hatte. Allerdings trägt die aus*
g'zeichnete Darstellung viel »n dem »achhaltige» Er­
folge dieser Komödie bei. Die »Cvprienne" wurde
kürzlich hier von einer g-stcrrnde» polnischen Tragödi»
gespielt. Die Tbealerbesocker. w-lck»« einige Tage zo-
vor diese Tragödio als .Messalina" bewundert hatten»
froaten siL: Was wird die polnische Künstlerin mit
dem kapri^Ssen Haaspüppchen der Eyorieone anfaoaen?
Wird sich dieselbe in da- halbkindiiche. h lb sokott-n-
baft« Miaadiren' einer snnzea Fran binernfi-d-v, die
itzrea Roman habe» will? Und siehe! Die Rcngie-
rigen fanden zn ibrer Uebrrraschung eine xanz andere
Eypr-enne, als die war, welche sie gekannt hatten. S-
war ungeiähr der Eindrnck, ai- hätten die Leute statt
Cognac eia GlaS Mandelmilch servirt bekommen. Bet
der eostirevdeu Künstlerin war olle-Kunst, bei ooferee
beiwiichen Cvvrienue-Darstellerin Fron B e» o n i
diogegen ist alles- Natur, veredelt durch Knust. Fra,
Brnoai spielt ihre laaneahafte Heldin keiaeswegS
in französischem Sinne wie ieinerzcit Celinr Ehan«
«ant, sonder» mit einer au'- Kindische streifenden
Naivetät. M-t dieser Färbong erhält zugleich da»'
Stück eine leicht«, nngnnriu beitere, ,n wehmüthige
Komik übergebende Stimmnng. Und da» geschieht,
zvm Vortheil für die Wirkang auf unser Doblikom.
denn damit verschwindet viel von dem leichtlertig Be»
devklichea in solcher Bebandknog einer für die christ­
lich »katbvlijche Welt sakranentalea Frage. FraN
Benoni hatte anch die-mol in Herru Saifert
(Pronellesl einen vorzüglichen Partner und ward- r»
Vereine mit >hm vn» dem Herrn Sedläcek <Ad»
hemar) vach jedem Aktschlnsse darch wiederholte Her­
vorrufe ao-aezeichnet.^
Volkswirlhschastlichss.
* Branntwernsteuerzufchlag für Land-4-
zwecke» Die I» k. Rrgieenva bat den elnzelae»)
LalldeSauSschüssea über den Slaod der aepklogrn«!


[ 2023-06-29 10:39:22.387 - 19000521 - Seite 8 ]
S?ecCanbsun3cn in A»gilegeabell Ui ©eft^tnltottrfti
tcfflfd GinfQbtnnfl citted Zalchlage- »ur staatliche»
Brauntweinfteoer die ent!prrch«»de Millbeilung zu­
gehen lasse«. D>« Angelraenheit soll. wie drkaual, iv
der vächsten LandtagSiessioa aas die TageSordaoog
gelangen.
' Thievverkrhr mit de«» deutschen Reich».
Da der Transport von Thiere», die zu Airkusschaa-
stellungen, für zoologische Gürte», Wildpark» vnd
ähnlich« Anlogen bestimmt sind, von Oeflerreich-
llngarn nach Teullchland und »mgekehrt mehrsach aus
Schwierigkeiten geltrßen ist. weil die Begleiter nicht
im Besitze der nach dem Viebleuchenüberkomwell vom
6. Dezember 1891 erforderlichen Viehpäffe waren,
wurde seitens der betbeiliglen Regierungen in der
Erwägung, daß dies« Thiere mit anderen Tbierea
nicht in Berührung zu komme» pstegen, demnach «ine
Gefahr, daß durch ihren Transport Seuchen ver­
schleppt werden könnte», kaum besteht, bezüglich des
BeriidreS mit solchen Tbierea aus und nach dem
dcut'chen Reiche die Vereinbarung g,troffen, daß für
die Tuiere der bezeichneten Art im gegenseitige« Ver­
kehr von der Beibringung von Biebpaflen dann ab-
peseden werden toll, wenn die Thiere mittelst der
Ei'enbah» von anderen für den gewöhnlichen Verkehr
bestimmten Tbierea abgesondert tränsportirt, gele­
gentlich der iu der Eivtriitsstazkon vorznnebmtndeo
bieiärztlicheo Untersuchung vollkommen gesund be-
suiideu und von der Aasladestazion unmittelbar nach
den, Bestimmungsorte gebracht werden. Bestehen für
die beireffende Thiergatiung Eiasahrverbot«. so dars
die Einfuhr wie besher nur nach Ertbeilung einer
AnsnahmSbewilligung der Zentralbehörde erlolgen.
Dicö wurde zufolge ErlaffeS des k. k. Ministerium»
des Innern den unterstehende» Behörden »ar Keunl-
niß gebracht.
Vermischte Nachrichten.
* Dr. Iguaz Edler von Plener,. De^
Nestor des sst-rreichi chen ReichsratheS Jgnaz ©blc r
bcn Plencr beg>ng gestern in Wien die. Feier seines
20. Geburtstages. Seine Freunde und Verehrer haben
den seltenen Anlaß nicht vorbeigebea lassen, ohne dem
greis-o Staatsmanne ihre Sympathien zu bekunden.
Von Mitgliedern des Allerhöchste» Kaiserhauses, aus
geielllchalnichcu und politischen Kreisen find dem In»
biior zahlreiche Glückwünsche zugegangen. Unter den
Gralulazionen befinden sich solche voo' den Herren
Erzherzogen Ludwig Viktor und Rainer und
der J-au Erzherzogin Marie, von dem Statthalter
Graten Nielmansegg und von dem Präsidenten des
iUbgeordnelcndanies Dr. von Fuchs. Die deutsche
Jonschrittsparlei des Abgeordaeleudauses sendet dem
Gefeierten ein Schreiben, iu weichem dieselbe ihre
huldigende Verehrung für Dr. Edle» von Bleuer
zum Ausdrucke bringt, der Reichsraths-Abgeorduete
Freiherr von Schwegel gratulirte schri'tlich rm Auf­
trag« der Vereiaigung des versassuogSIreneu Grob-
truodbesitze» des Abgeordnet,»Haus«» und Fürst
TraultmanSdorff begrüßte als Obmann der M'llel-
partei des HeirevhaujeS den Jubilar in einem Glück-
wnnschschreidru. Viele Freund« und Verehrer Dr.
Edlen von Pleners stellten sich mit Blumenspeu»
trn ein.
* Rothe» Krenz. In Wie« fand am 20. d.M.
die LI. Bundesversammlung der österreichischen Ge-
scllschast vom Rothen Kreuze in Anwesenheit des
Protektor-Stellvertreters HerruErzherzogs Ludwig
Viktor statt. Die reichhaltige Tagesordnung sand,
nachdem am Vortage eingehcud« Erörterungen und
Modisikazioiie» der Anträge stattgefunden hatten,
seitens der aus allen Königreichen und Länder»
heibelgekommeuen Delegirlen einstimmige Annahme.
Das „Rothe Kreuz", dessen Hauptzweck in der Pflege
der Verwundeten und Kranken im Kriege besteht,
besaßt sich bekanntlich auch mit der Ausbildung
und Verwendung von weltlichen und geistlichen
Pfiegerineu, Schaffung von Notbunterkünsten sür
Epidemie und andere Saniiätszwecke, Ausbildung
»nd Regelung des Rettungsdienstes aus dem
Lande u. A. m. Den Förderungen derartiger Zwecke
wurden im Hinblicke aus die dadurch erhöhte
Kriegsvorberesiung Geldbeiträge gewidmet. Der Ge-
ueraldertcht erwähnt als besonders in die Augen
springende Thätigkeit d-S JahreS 1899-1900 die
-vilffUifliina bei der große» Wasser-Katastrophe deS
Vorjahre-, die rascheste Ausstellnng von sanitär voll­
ständig eingerichteten Rvthunterkünsten bei der Fleck-
typhus-Epidemie in Bobinen und Schlesien und bei
der Pest-Gesohr i« Wien. Bekanntgemacht wurde
ferner die Leitbeilung von 83.026 Kronen a» unter-
slbhungSbedarsiige Militär-Invaliden und deren
Wulwen und Waisen. Speziell auS dem Karl Ludwig-
Fond wurden 6930 Krone« für den letztere» Zweck
gewidmet und dadurch dem verblichene» erlaucht««
Erzherzog ein Denkmal ia t«n Her»«« der Aermstro
and Rolhltideudea gesetzt. Zu» Schlosse heloute der
Vorsitzende mit Nichdrnck, daß die Gesellschaft grund­
sätzlich weder eine» »aziouale«, »och soostige« Partei-
standpunkt einuimmt »ad dazu bestimmt ist, i» Kriege
u»d auch im Friede» mit de« Mittel» des Volkes
dem Volke zu belle».
* S- ««» f. LrlegSmori««. Laut telegra­
phischer Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Znrta"
am 20. d. M. von Nagasaki mit der Bestimm»»-
»ach Kago chima ausoe auseu.
' Ein 1V2 Jahre alter Detera». Am 12.
d. M. ist ia Sterabeeg (Mähren) das Mitglied des
dortigen „Kaiier Franz Jvseph-MiliiLr-Veteraneo-
LereiaeS" Franz Wifterzil im Altrr von 102 Jahren
gestorben. Derselbe trat bei der Kouitiluirunz des
Vereines im Jahr« 1873 dem Vereine als Mitglied
bei und war laut seines vorgewiesenen MililSr-
Ablchied-» damals 75. somit bei irrn« Tode 102
3ahre alt. Er hatle alS Feldwebel im k. und k.
Jnsouterie-Regiment Nr. 29 gedient und erfreute sich
bei hei erer Gemüthsart und seltener Geistesfrische
immer der besteu Gesundheit trotz seiner vor zehn
Jahren eingetretenen Erblindung.
" Duelle. In Nyir egvbäza fand am 19. d. M.
zwischen dem Abz. Albert Gencsy und dem Dedrccü-
ner Jnlossen Paul Beöthy e,a SSbeldnell stait. Beide
Gegner wurden verletzt,— Aus MiSkotcz meldet man
unterm 19. d. M: Der Jurist Max Sebök und der
Elujäbrig-Freiwrllige Defider Kolurnya fochten ein
Sädclduell aus. Letzterer erhicli einen lchweren Hieb
übn den Kops. Die Advokaten Dr. Josef Szabö und
Dr. Joses Hebrouy fochten ebenfalls am 19. d. M.
in Budapest ein Duell aus. Hebrony wurde am Arme
leicht verletzt. Die Ursache des Zweikampfes war ein
Wortwechsel anläßlich eines Gutsoerkauses.
* Kälte in Ungarn. Aus Budapest wird un­
term 21. d. M. gemeldet: Der meteorolcgische Beritt
vom Heutigen besagt: Die Abkühlung in der Nacht
war sehr empfindlich. Das Thermometer fiel in vielen
Gegenden säst bis zum Nullpuuk', in den nördlichen
Karpathen vereinzelt sogar unter Null. Ja Erlau war
eia Grad Kälte.
* VassionSspiele in Obrrammerga«. Die
Paffionslpiele in Oberammergau wurden deuer am
20. d. M. mit einer Hauptprobe eröffnet, zu welcher
zahlreiche Schriststeller «nd Journalisten aus ollen
Theilen Deutschlands erschienen waren. Etwa 600
Personen waren anwesend.
* Erdbeben. Nach einer Meldung des „Boigil.
Anzeiger" wurden am 20. d. M. Früh im oberen
Vo.gtlonb in der Gegend von Bramdach fünf ziemlich
starke Erdstöße ver'pürt.
* Der sverliner Trambahnstreik. welcher
Anlaß za förmlichen Straßrakäwpte» gegeben, bei
denen zwei Personen getödtet »nd öder hundert ver­
wundet worden find, ist durch die Inierveazton des
Oderbürgermeisters Kirschner beendet worden. Die
Angestellten erklärten sich mit den Anerbietoogeo der
Direkzion einverstanden, nachdem ihnen »am Auf­
rücken in die letzte Gehaltsstusr noch zwei Zwischen-
stufen zugesagt worden waren. Die baldige Wieder­
aufnahme Vt vollen B->r>edeS siebt zu erwart-n.
Telegramme.
8. Wie«, 22. Mai. Wie die heutige „Wiener
Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät der Kaiser
dem Oberste» und Militär-Baudirektor in Buda­
pest Rudoij K h i t t e l den Adelstand mit dem
Ehrenworte.-Edler, dem Hauplmanne 1. Klasse
des Ruhestandes Theodor Körner den Adel­
stand mit dem Ehrenworte: Edler und dem
Prädikate S i e g r i n g e n, dem Abte des
Benediktiierstistes zu Melk Alexander Karl
den Orden der eiser.rn Krone 2. Klasse mit
Nachsicht der Taxe zu verleihe»; ferner zu ge­
statten, daß der außerordentliche Gesandte und
bevollmächtigt« Minister Alsons Freiherr von
P e r e i r a- A r n st e i n den Großkordo» des
tunesischen Nichan-Jftikar-OrdenS und derLega-
zionS-Rath I. Katazorie Otto Freiherr Kühn
von Kuhne»f«Id den kgl. baierischen Ber-
dienstorden vom heiligen Michael 2. Klasse an­
nehmen und trage« dürfe«, dea Konzepts-
Aspiranten Friedrich Grafen L a r i s ch-M o e n-
nich zum unbesoldeten Gesandtschafisatlachezu
ernennen.
m. Wie«, 22. Mai. Prinzregent L u i t-
pold von Baiern und Prinzessin Therese
sind heute um 6 Usir 45 Minuten Früh auS
München hier eingetroffen.
^ D^apest, 22. Mai. Miaisterpräsideot Kolowa»
».Stell aab gestern Abend« »» Ehre» der Mit«'
glieder der «sterreichitchea Delegazio« ein Diner, ar»'
welchem Mi»ifter des Aeußrr» Gras GolochowSkl,
Reichs-Fiuauzmiaister ». »allay, Laade»rertdei»i«-
gu,gSm,aill«r Baron Fejtrväry, die Miiglieberl
der österreichilcheu Delegaz on Dr. Baren« b erJ
Freib. v. Ehlumeeky, Ritter v. JaworSki. Frei-'
Herr »on Ezedik, sowie zahlreiche andere öäerrei»'
chlsche and mehre ungarische Delcgirte theilnahme«.'
Madrid, 22. Mai. Jnsantin Maria
I s a b e I l a gibt heute zu Ehren des Herrn'
Erzherzogs Ferdinand Karl ein Ball-'
fest. Mittwoch wird der Erzherzog die Oran­
gerien besuchen.
VeterSbnrg. LI. Mai. Kaistr NikolanS
ratifizirle am 19. d. M. alle Beschlüsse der
Haagcr Friedenskonferenz.
Konflantliiopel, 21. Mai. D>« „Ag-nce be
Constaniincple" ,9 aas Giuid ihr von amtlicher Seite
zukommend-r Jiiforwazioa in der Lag-, d>e in einem
Theile der ausländischen P.esse verdrei'elen Rk l»
dun en über etn angebtich ia Koustuntinovel verübtes
A t te u t a t und dortselbst vorgenommene Veibas-
lungen sowie über das ong'bltche Vertchwiaden oder
die Sxilirung mehrcr Muletmanea als d S s w> l l j g e
E rs, n d u a ge n zu bezeichnen.
Frankreich.
Pari«, 21. Mai. Die „Ag. Havas" meldet: Da
Dep. Castel lani eine Julerpellazion über d,e von
Reioach in Digne gehaltene Rede überreicht hat,
icheiul eS sicher, daß iu der morgigen S tzunq der
Teputirlenkaiiitiier eine Dcbat e über die all^meine
Vo'ltik der Regierung stattfinden wird. Dltnister-
präsident Waldeck-Rousseau wird sich der
Kammer zur Verfügung stellen, welche sofort in der
Lage sein wird, d» oli-
niilcher Sprache erfolgt. Die Protestier behaup­
teten, die Anwendung der sranzöfische« Sprache sei
ungesetzlich. Als der Kommandant ceftern an»
Versammlungsort eintraf, traten mehre Mann
vor »nd verlangten, t» vlämiicher Sprache
kommandirt zu werden. Anstatt der Aufforderung
nachzukommen, besaht der Kommandant den W>deo-
spenstigen, nach Hanse zu gehen. Diese mengten sich
jedoch un'er das Publikum, welches den 'tomuia,»
danten verhöänte. Die Polizei schritt ein und nadm
mehre Verhastungen vor. Als am Schluß der Uebung
die anderen Bürgergardisten ihrer Sympathie sür deu
Kommandanten Ausdruck gaben, kam es zwisch:n ihnen
und den Protestiern zu einem Hairdgemenge, an^ wel­
chem auch das Publikum theilnahm. Die Peiizei
hatte Mühe, die Streitenden zu treunen. von feciua
einige verhaftet wurden.
GroHbritannien.
London, 2l.Mai. Unterbau«. Parlaments«
unlersekrrtär Brodrick berichtet, die Regierung babe
eisadren. daß die rassische Regierung an dem V-r-
tragshasen von M a> a w p o Samstag einen Platz
tür ein Kohlenlager und ein Marioedoipital «rtvorben
dabe. Der Hafen se> offen für Fahrzeuge aller Lä»d>r.
Las Lande» und Aufstapeln von Vorrälben sür b e
russische Flo.te an dem lo erworbenen Ptatzi reg« sich
nach deu bcßehevden Vertragsrechten. An die rui)i che
Regieiung sei kein ausschließliches Recht abgetrel n
worden. Die Regierung hatt« weiter er ahreu daß
auch ein Abkommen getroffen wo-dea sei, woii» siä>
ei« russiiche Regierung ieldst verpstichte, niemal- sür
eigenen Gebrauch oder lllr de» eine-'- ru'st chen 11 n er­
theilen irgend e a Stück Land der Insel Kcjedv oder
au' dem geg nüberliegeade« Jestlanbe o^er auf irgend
einer der uinliegenden Inseln zu beanspruch«». An-
dererseil» bade sich auch die koreanische Regierung
verpst'Ltet. nicht zu gestalten, daß e>ne andere Regie-
ruag in den bezeichneten Gegenden t'aud pachte oder
erwerbe. Maclean sragt, ob sich da» Vorged-n
Rußlands mit seiner allSdrücklichen V itpstichlong »»
Uebereinstimmung befind,. leiaerlei Tnr-'»r»u«
Korea, wo immer es sei, zu erwerben. Brode »er
erw dert, die Regierung bade d«a Worlkaut deS«»-
kommen» noch nicht erdaltr«, er könn« daher d» Frag,
audt deaalwortni. Balki ttr lb»lt tzinu»! «niy


[ 2023-06-29 10:39:22.387 - 19000521 - Seite 9 ]
fotritm Beifall »,'t. Lab dir Nachricht vom Entlad»
Masekiags stck» b'fiälige. Valfour schlägt dem Hause
vor. daß die Pfiogstfrrie» vom 89. Wai bis 14. Javi
baueru sollen..-
London, 21. Mai. Unterhaus. Beider
zwei'ten Berathung der Vorlage über den austra­
lischen Bund erklärt Ehamberlaiu. er freue
sich. dem Hanle mittheilen zu können, daß über die
Frage der Berufung an den Geheimen Rath eiu Ab­
kommen mit den australischen Abgesandten zu Stande
gekommen sei. Räch der nunmehr vorgeschlagenen Ab­
änderung der Vorlage solle dieses Berufnogsrecht in
allen Füllen mit Ausnahme jener, bei denen rein
australische Jnieresten in Betracht kommen, bestehen.
Auch habe man sich über die Ausnahme einer Be­
stimmung geeinigt, wonach die Sank; on der Krone
für selche vem Bundesparlament angenommene Gesetze
nötbig sein soll, welche dieses Bernsungsrecht m«
schranken sollie». Asquith lLiberal) beglückwünscht,
daraus die Regierung zu die em Abkommen, welches
sowol l Eng'aud als den australischen Vertretern zum
verdienst gereiche.
Der Krieq in Süd-Afrika.
R. London, 21. Mai. Ueber die Besetzung
DundceS meldit ein Renleitelegrawm au' Ladv-
fmith u-ler dem 17. Mai da! Folgend«: Nach voll-
ständ ger Zerstreuung der Buren lagerte die Kavallerie
gellern bei Blesboklasqir, die Infanterie sechs Meilen
zurück. Sie ho te 50 Meilen zurückgelegt. AuS einer
Farm wurde auf die Truppe» oetenert, die dann den
Platz vahweu. Der Farmer erklürle, «r sei loyal ge­
sinnt, «ine Untersuchung ergab ober, baß er v er Buren
und eine große Menge Munition und Waffen ver-
lleckl halte. Die Natal Carabin'eri machiendaselbst 12
Gefangene und fanden drei Todt». Die Operationen
erstreckte» sich aus eine so große Fläche, taß man
nicht beur be len konnte, wiev el Verluste der Feind
gehabt. Eine Patrouille der Corabiniere kam am
16. Abends ti< dicht on Duvdee heran. Der
Feind balle die Eienbabnbrücke terllört. Ich beglei­
tete am 17. NlorgevS die Soulb Aiiicau Horse bei
ihrem Vormarsch. Eiu Farmer sagte uns, der Feind
habe 5 Geschütze ia Helpnakaar gedabt, davon seien
3 nach Dundee und 3 mit den Teansporlin vach
Vrydeid gebracht worden. Der Ftind sei uugefübr
3000 Manu stark. Er logte seruer, dw loyal geblie-
beoen Farmer seien vollkommen ausgeplündert wor­
den. Wir erreichten Dundee um 9 Udr Morgens.
Gen rol B n l I e r, General C t e r y and Lord D n n-
donald ritten zusammen in die Stadt, die wenig
beschädigt war. Der Union Jack webte auf dem Grabe
General Prun-SymonS nahe bei der Kirche.
W>r fanden Dokumente, an deren Kopf »Dundee,
Süda litauische Republik" stand. General Mayer
hatt« die Sladt am 16. AbendS Verlagen. Während
der Nacht ließen Koffern die Eingeborenen auS den
Gefänaniffen frei«
London, 22. Mast Es bestätigt sich, daß weder
an die Regierung, »och an die Kö iain Viktoria
von dem Prksidcnieu Krüger ein Telegramm
mit der Bitte um Friedensschluß einge­
langt sei.
D-'.a, 32. Mai. 10 Uhr 30 Minute».
Marinste» 118.30. 20-Fronks-Slücke 19.26 Mairenle
9765. Oeller. Kronenrente —.—. Eilberrente—
O-iierreichllch« Goldrenie—.— Ungarische Gvttzrente
tl 35. Ungarische Kronenre,«« 722.50 Kredit 722.42.
Ungarische Kreditbank 727.—. Anglobank 286.—.
Unionbauk 588.—. Wiener Bankverein 513.25
Länderbank 445 —. EtoaiSbabu 652.25. (—.—)’
Lombard«« 110 50. Nordwest-Bahn—
Etdeidalbabn 473.—. Waftentobrik —. (—). Tabak
—. Alpine 514.50. Nima 581.—. Prag«
Eisenindustrregesell. —. Türkenlos« 118.—
Buschtibrader 4. —.— Bvschtehroder B. —.—.
Tramway —(—). B. Montan —.— Nordveft»
hab» —. Lod«»l.edU —Lloyd,— .-
Brüxer Kohlen 889.—. Wieoerberger —.
Löbm. Montan —«-< RudoUSbütte —.— Hirten
berger —.—. Straßenbahn A. 842. Straßenbahn B'
333.— Stwach.
Letzte Nachrichten.
* Große Waareneutlockungen. Aus Wien
wird uns telephonirt: Seil mehren Monaten wird
eine Bande von internazionalen Gaunern versolgt,
die insbesondere in Pienßeu und Sachsen unter dem
Scheine solventer Kaufleute Waaren au! Kredit be­
zog und diese svsort um Schleuderpreise veräußerte.
Als Chef di'ser LcLüzrrbaude sungirle der 46iährige
Arnold Nußbaum, der ebenso wie vier andere Kom­
plizen flüchtig ilt. Dieser Tage wurde hier ein Bruder
des Chefs dieser Bande, Salomou Nußbaum, ver­
hallet, da an diesen zumeist die b.stelllen Waaren
adrcnert worden waren. Er gesteht zu, die Waaren
in Empfang genommen zu haben, will jedoch von der
Provenienz der Sendungen keine Kenntniß gehabt
haben.
* Verfolgter Defrandant. Aus Wie» wird
u»S telephonirt: Ein Kobelt.legramm an die Wiener
Polizeidirekzion meldet, taß aus Sau Franzisko der
Eelellschastk-Sekretär Charles I. King noch Desrau-
dirung eines sehr großen Geldbetrages »ach Europa
durchgegangen ist.
* Von der Dampftramway getödtet. AuS
Wien wirv uns telephonirt: Auf der Heiligenstädter
Straße wurde heule Früh ein Leiterwagen überfahren
und zertrümmert. Der Kutscher, souiie eine grau.
die auf dem Wagen gpp, mit teffen
Bruder der Erstgenannte einen Streu gehabt tatif,
derart unmen>chlich behandelt, taß der bedaucror-
werth« Knabe au den Folgen dieser Mißhandlungen
verschied.
* Selbstmord im Eiseubahukoupe. So*
Wien wird uns telephonirt: Der Direkzionsabjoukt
der Eudbabn Ewerlch Fögel bat sich gestern während
der Fahre im Persoaeozugr auf der Strecke zwischen
Neuleugbach und Wien ut einem Koupe »weiter Klaffe
erschossen. Bei Durchsuchung der Waggons >m Wiener
Bahnhoie stieb man auf seine Leiche. 9
* Deloglrt. AuS Wies wird aal telephonirt:
Gestern Abends stürzt« bei einem Hause in der Erd-
bergerstraße eive Planer ein. Sämmtliche Parteien
des Hauses wußten unverzüglich belozirt.werden. Ein
Unalvcks'all bar sich alücklicher Weile nicht ereignet.
Geworbene. Prag. 21. Mai. Abald-rt tvroz,
Bürger und Hausbesitzer (Vater drS Präger Stadt-
raides Herrn W-nzrl Brej), 73 Jahr«.— D u x,
19- Mai. I. Heidrich, Ingenieur der Richard Hrrl-
manu-Schüchte i« Lodowitz.
Wrtterbericnt, 22. Mai. 11 llbr Borm.
Temp.: -4- 19* C. (+ 4'0).— Südostwind.—
Laitdruck: 752"0. (—).— Heiter.— Helleres warmes
Weiler M't lo'aien Niederieblären vvrau-sich l ch.
VLeues oeutscyes Lheiter.
Heute, den 22. Mai.. 173./I.
DnS Heimchen am Herd.
Oper in g Abtheilungen von Karl Goldmark.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 9'/, Uhr.
Heute um S Uhr Früh betrug die Tewperaluk
de» Wassers 12' G.
Kr&l. ceakö zevnakö divadlo v Praze.
Don», doe 22. kyätria. Mimo predpl.
PrYnl ensembeova pohrstingkt hra ilenüv ruekd
cisarekö opery petrobradskd.
IlusU» a Ludmila.
Yelki konzelni opera o 5 dejatrich. Iludba slozll
M. I. Glinka.
Zaddtek o 7. bod. Eonee o 10. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heule, den 22. Mai.
Die Dame von Maxim.
Schwrnk in 3 Au'zügeu von George? Feydeon.
Beginn der Vorstellung 7 Ubr.
Bei Magen-Darmkatarrh, sowie Fett­
sucht ist die heilkräftige Wirkung des alt­
bewährten Kranz Josef-Mtler-
niajsers eine unvergleichliche. Es em­
pfiehlt sich, beim Einkaufe ausdrücklich
Franz Josef-Vitterwasse? zu verlangen,
um kein anderes miuderwerthiges Wasser
zu erhalten. 2
.1
Knabenaiizügr» Kinder-
schürzen,Mädchenschürze--,
in größter Auswahl, billigst bei
M
vyt.-,.,- Wasserg. Haus Stajger.
^ 2! Dittc, die Auslagen zu beachlew
11579
I. Noväk, Prag,
<E i na e s c n dt t.)
In der Ernt Slraka’scHen Akademie
gelangen für das nächste Schuljahr 1900/1901 meh­
rere Zahlplätze zur Besetzung für Zöglinge katho­
lischer Religion, bürgorlicher oder adeliger Abkunft,
weiche b.ü entsprechender Vorbildung und sitilechem
Verhalten sowie physischer Eignung die Gymnasial-
Stiidien beginnen oder fortsetzen wollen und das 10.
Leb:nsjabr bereits erreicht, das 14. jedoch noch nicht
überschritten haben. Die Jahres-Pension der Zahl­
zöglinge beirägt dernialcn 2220 E. Die Zöglinge der
Akademie besuchen nach Wahl der Eltern die deutsche
oder die böhinische Abtheilung des Privat-Gymnasinms
der Akadeniie sim I. 1900.1901 I.—III. Elaste) oder
öffentliche Gyninasie» (von der IV. Elaste an). Das
Pr vat-Eymnastum der Akademie, welches das
Oeffeutlichkcitsrecht besitzt, nimmt auch vorläufige
Anmeldungen extevuer Schüler (öffentlicher und
Privatisten) sür das nächste Schuljahr an. Ausführ­
liche Anfnabinsbedingungsn und Mittheilungen über
die Organisation der Akademie und ihres Privat-
Gymnasiums ertheilt über mündliches oder schriftliches
Ersuchen die Akadcmic-Tiiection, beziehungsweise di:
Direction des Privat-Gymnasiums der Akadcniie in
Prag, III., 123. 10348-2
Ein tüchtiger
Ooliilio
nicht unter 20 Jahr.n, wird per
sofrrt od. 1. Juni be» gutem
Lohn ausgenommen. Nur gute
Arbeiter lvollen sich melden bei
Adolf LiUpelt, Friseur, Rei­
chenberz, Wienerstraße. 11457
Höchste
Provision
erhalten Agenten, welche Prrvat-
kunden besuchen jauch Hansirer)
bei Uebernahme meiner Vertre»
tung. Holz-Rouleaux- u. Jalou-
sien-Manusactur Schbnseld
Karlsbad. 11569
An dem Städtischen Kaiser Franz Ioseph-Rcal-
gymnafium in Gablonz a. 2t., welchcs das Oeffenilichkeits-
recht bestich und zn den Staatslehranstaltrn in Betreff der Dienstos-
behai'dluug des Lehrper cnals in Wechselbeziehung steht, gelang!
mit Beginn des nächsten Schuljahres eine
Lkpslkgt für daMt Uilslsgie
zur Beietzunq.
Die Bezüge, welch« mit dieser Stelle verbunden sind, gle chen
denen an Ctaatsmnteljchnleo; außerdem crhaltcu die wirklichen
Lehrer eine Ortszulage von 200 K.
Bewerber um diese Siclle, auch unvollständig geprüfte,
wollen ihre an den Stadtrath von Gablonz gerichteten und
ordnungsgemäß belegten Gesuche ehestens bei der AnstaltS-
directio« eindringen.
Die Direction
I des SUdt. Kaiser Krauz Aosexh-Neargymnaflums
in Gablonz. 11594
Liig. «iwrif. ödljrräütt
„Light Cycle C.'. P^ttjtowe
P. A.“ früher 5.0 K, liefere, so
lange Verrath, ä 180 K coniplet.
M. Rnndbakln, IX, Berg-
g asse 3, Wien. 11444—1
Tüchtiger
Raseur- Gehilfe
Deutscher, findet beim sofortigen
Eintrille dauernden Posten. Jo­
sef Hofsmann, Friseur, Unier»
Polan, Bobinen. 11586
Tüchtiger
Raseir-B. Frisetr-ßelilfsi’!
sofort gesucht. 24—26 Kronen! wird bis 1. od. 3. Juni aufgen.
monatlich. Kost u. Logis. R. bei Gustav Scheifler, Frrseur,
Iarisch, Friseur in Krahau, I Fricdland i. B-, Diarktplatz.
M»<v- 11591—1 H584
Perfecte
■■
mit guten Zeugnissen, deutsche,
für Karlsbad rns Privaihaus'
gesnd-t. Offerte unter „P-rfect
11. deutsch sprechend" pv8i« re«t.
Karlsbad.; 11570
Ein intelligenter Raseur- «»
Friseur- Gehilfe
nicht. unt. 19 I., iücht. im Fach,


[ 2023-06-29 10:39:22.387 - 19000521 - Seite 10 ]
■ididatt&AM
nmp^fVMiq^
Dr. Anton Uezek, Seiner T. u. k. Apostolischen Majestät wirklicher Geheimer Rath und
k. k. Minister, gibt im eigenen, sowie im Namen aller seiner Verwandten die tiesbetriibende Nachricht von
dem Ableben seiner innigstgeliebten Mutter, der Frau
Katharine AezeK,
Bürgers- u- Uhrmacherswitwe in NeuhauS,
Welche Sonntag den 20. Mai 1900 um 10 Uhr Vormittags nach langem schwerem Leiden nnd Empfang
der heiligen Sterbesacramente im 75. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Dienstag den 22. d. M. 4 Uhr Nachmittag»
in NeuhauS (Böhmen) zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Mittwoch den 23. d. M. um 9 Uhr Vormittag» in der
Propsteikirche zu NeuhauS gelesen.
Wien, den 20. Mai 1900.
'
i'
r
' r
. w.«• i.»>>truw.ynw-tui» 1-> J »* v 1■ 1'
|
A
Kampf.
Originalroman von Henry Perl.
(68. Fortsetzung.)
„Last Du nur mich auS dem Spiel"
unterbrach sie ihr Mann— „jetzt gibt'» An­
dere» zu thun, als zu schwatzen!"
Neunzehnte» Kapitel.
Ein bitterkalter Wind wehte über die
Haide, und weithin hörbar dröhnte da» Ge­
trappel zweier schnellausgreifender kleiner unga­
rischer Pferde, welchen ein derber Peitschenhieb
mehr als einmal über den Rücken und Mähne»
fuhr, auf das die Glöcklein an ihrem Riemen­
zeuge gellend erklangen. In dem niedrigen
Gefährte, das mit BlitzeSeile über die Steppe
dahiubrauste, fast ein Mann bis au den Hals
hinauf in den Pelz gehüllt, und dennoch die
Fiebergluth auf den Wangen, denn Ungeduld
verzehrte ihn. Monate waren hingegangen, seit
er die letzten Nachrichten von der Heimath er­
hallen, und Schweres hatte er seither erlebt.
Sein Kind, fei» einziges Kind, hatte ihm der
Tod geraubt— und welcher Tod— er durste
nicht daran denken. Sein Gewissen drohte
jederzeit wild aufzuschreien, wenn er sich die
nähere» Umstände zu vergegenwärtigen suchte,
welchen dar unglückliche Wesen zum Opser ge­
fallen war. Jetzt ging sein Weg heim an die
Stätte, an welcher er den kühnen Plan gefaßt
hatte, sich in den nicht ganz rechtmäßigen
Besitz eines Vermögens zu letzen, das ihm ei«
Feiud seines Hauses, wiewohl ein uaher Sippe,
aus den Händen zu entreiße« gewußt.
Möglich, daß ihm das Geld, um dessent«
willen er sich aus die adschüssige Bahn der
Unwahrheit und Verleumdung begebe« hatte,
zufallen würde; möglich, genau wußte er es
nicht, aber sein Kind, seine Tochter, die war
verloren, das wußte er 1 Es graute ihm vor
her Rückkehr i« die Heimath, und doch sehnte
er dieselbe herbei, wie man etwa» Uuverme d-
licheS rasch herbeigeführt wissen will, selbst
wenn eS unangenehm ist.
Der Kutscher, ei» flotter Uugarbursche,
schien die Unruhe seine- Herr« zu theilen; den
CiikoS mit der Hahnenfeder schief auf dem
Kopfe, feuerte er die beiden Renner durch
Schnalze« mit der Zunge und Schwingen mit
der Peitsche zu vermehrier Geschwindigkeit an.
Der kurze Novembrrtag neigte sich bereits
seinem Ende zu, und es galt vor Einbruch der
Nacht, wo die hungrigen Wölfe zu fürchten
waren, noch weitere zwei Meile« über uu>
wirthliches Feld zurückzulegen,
Der Man« in der Pritfchka zündele eine
Zigarre nach der andere« a« und blies den
Rauch hinaus i« die kalte Nachtlufl, «ur um
die Zeit zu tödten, die ihm endlos lang schien,
nnd seine aufgeregten Gedanken ein wenig ein­
zulullen, die sich immer mehr und mehr in
seinem wirren Kopfe anhäuften, als wollten sie
denselben zersprengen.
Endlich liest sich das Bellen ferner Hunde
vernehmen, und die Pferde, welche den Stall
witterten, fingen an Reißaus zu nehmen und
jagten in sausendem Galopp der Richtung zu,
von welcher aus da» Bellen «un immer
deutlicher sich vernehmen ließ. Der Kutscher
gab nun ein Zeiche«, da- iu einem schnellen
Pfiff bestand, hierauf verstummten die Hunde,
um eine» Augenblick späier von neuem, aber
diesmal in ein freundliche» Gebell auszu-
breche». Ein Thor wurde aufgeriegelt, und der
Wagen fuhr nun in regelmäßigem Trabe eine
Allee entlang. Der darin Sitzende aber hatte
bereit» de« Pelz abgeworfen und sprang, noch
ehr da» Gefährte anhielt, mit beiden Fupen
zugleich heran». Am Ende der Allee stand ein
ansehnliches Haus, an welchem niedre Fenster
erleuchtet waren; am Fuße der Treppe er­
wartete eine Frau den Ankommenden.
„Bist Dn'S Sandor?"
„Ich bin'», Kathiuka."
„Die Angst, welche ich um Dich halte,
war entsetzlich; Alles nahezu verloren!" sagte
die Frau und erfaßte seine beiden Hände.
„Genug, genug, wir habe» Zeit von
Allem zu sprechen, bis wir allein und ungestört
in unserem Zimmer sind. Deine Nachrichten
haben mich halb verrückt gemacht", sagte der
Mann in einem Tone, der halb Zärtlichkeit
halb Aerger ausdrückte.
„Konnte ich anders?" entgegnete die Frau
vorwurfsvoll. „Deine Tochter ist an Allem
schuld, sie ist eS, die uuS durch ihre Flucht um
unsere Habe gebracht", und ein böser Blitz
leuchtete auS de» schwarzen Ange« de» schönen
Weibe».
„Sprich diesen Namen nie mehr vor mir
aus, die Unglückliche hat Ihren Irrthum—
Irrthum war c» keiner— ihre Parteilichkeit,
schwer gebüßt."
Während diese» Gespräche» hatten die
Beiden da» erste Stockwerk erreicht und be­
fanden sich nun in einem schönen, geräumigen
Zimmer, welche» mit großstädtischem Komfort
ausgestattet war, und in dem ein großer Ofen,
au» grünen, feinpolirte» Kacheln, eine ange­
nehme Warme verbreitete. Die einzige Lampe,
weiche in der Mitte eine- runden Tische»
stand, war von eiuem blumengeschmücklen
Lichtschirm verdeckt, wodurch alle Gegenstände
in ein geheim«istvolle» Halbdunkel gehüllt er­
schienen.,
'> (Fortsetzung ffllflt.


[ 2023-06-29 10:39:22.387 - 19000521 - Seite 11 ]
%
von JULIUS SCHAUMANN,
83—4 lanbfcsiaffl. Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der
Verdauung. Beseitigt sofort übcrschi'isiigeMagensäure. Unübertroffen zurstke»
gelung und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Lu -ab«» In alle» rcnvmintrttn »i>»- pi«ain I Qphoohfol Ifi Vp StrfanM Pr. Post bei rbna-me ». mist»
ttzeTen *tr egtrr.-ungar. Monarchie. Huld luullflulüul IJ lu- besten!» schachteln gegen Nachnatz»«,
ttsuxit-vspok: Züllösltzllsükche ApostzkKe Lrs -fllülls LoiiLumsan in ZtocKerLll.
r
z
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvoll©
Verkaufsräume.
Die Firma Bgnsz Gotttsftald in Prag,
erlaubt sich »ur Deßchtignog der soeben eingelangten
eoKtsiL orisHtalisoKon T'oxpioliS
als Perser, Smyrna, Ferahan, Hamadan, Dimirdiik, Sumak. Caramanie,
Boharra, Mecca, Sultan, Kasak, Kurdistan, Daghestan, verbeut,
Schermahan, Gebet-Teppiche etc. etc.
* höstichst einzuladen.
Ausstellung im neuerbauten Teppicb-SaaL
von Iguaz Gottwald, Prag, Graben „Spinka".
Permanente Preiseonrante gratis*
Ausstellung. ®- franeo.
9824
Tüchtige
sowie Tischler werden gesucht.
Holzwaaren-Jabril Praffcditz
bei Teplitz. 11592—1
Euter
Raseur- Gehilfe
wird sofort gesucht. Monatlicher
Lohn 24 K und freie Stallen.
Johann Riedel, Friseur,
Niedereirisiedel, Böhmen. 11572
Ein tüchtiger
wird ofort od. bis 8. Juni
aufgen. b. Friedrich Laus-
mann, Graslitz, Marktplatz
« 11587
Jungen deutschen
sucht sofort Aloil Schicht,
Friseur, Nord-Gabel. 11566
Mals-Antrag.
Junger Fleischer und Selcher
vom angenehmen Aenßeren.selbst-
ständig. mit gutgehendem Ge­
schäft, vermögend, such« auf die->
sem Wege ein häuslich uud ge­
schäftlich tüchtige- Fräulein im
Alter von 22-26 Jahren mit
3—40C0 Gulden Vermöge» zu
heiraten. Ernstgemeinte Anträge
womöglich mit Photographie out.
Chiffre „I* 8. 102" an d. Adm.
d. Blattes. 11590
Concurs.
Im Schulbezirke Böhm.-Lelpa sind desinitiv zu besehen!
1. Je eine Lehrer» und Schulleiterstelle au den ein«
claffigen Volksschulen in Hultschke» und Lauben mit einem
Grundgehalte jährlicher 1(X)0 K, einer FuuctionSzulage jährlicher
>60 K uud dem Anspräche auf die Wohnung im Schulyaase.
' Bewerber um eine dieser Stell-n müssen zur lubsidiäre«
Ertheikung des röm.-kathoft chen Religionsunterrichtes besah gt kein»
8. Je eine Lehrerstelle an den Volksschulen iuGrüna«
tzweicloff.) und Oberliebkch (dreiclass.) mit einem Grundgehalte
jährlicher 10 0 K.
3. Eine Lehrerstelle an der mit drei Parallelklassen ver­
sehenen füufclalsigen Volksschule in Laugenau mit einem Grund»
gehakte jährlicher IlvO K.
4. Eine Unterlehrerstrllc an der füufclassigcn Volks»
schule m Wolfersdors mit einem Grundgehalte jährlicher900 ff.
5. Je «tue Auterlehrerstclle au den Volksschulen ht
Blottendorftfünfclafl.). Brenn (dniclass.), Dobernhdreiclafl.),
Habstein idre^claff.), Steugarten (dreiclaff.1, Pibl (vierclaff.),
Schwabltz (dreiclass.) uud LLarteuberg (vierclasft, 2 Südens
mit einem Gnindzehalte jährlicher 800 K.
Die gehörig belegten Gesuche um eine dieser Stellen stich
im Dicnstwme spätestens bis zum 4. Juli l. I. beim gefey'
tigten k. k. Bezirksschulratbe einzudringen.
K. k. Bezirksschnlrath Böhnu-Leipa»
am 19. Mai 19V0. 11593
Ein braves
Wachen
nicht unter 17 Jahren wird als
Vmkänseriu und für kleine häus­
liche Arbeiten gesucht. Selbe muß
gut rechnen u. schreib«« lvuuen
Sclbstgcichriebene Offerten unter
„F. M. 250" postlagernd Aussig
a. d. E. erbeten. 11377
1900 er JuiÄel!
Hochprima große, junge, fettes
lebende Brathähner, >6 bis IS
Stück per fl. 6, bochff., täglich
frische Theebutter 10 Pfd. per
fl. 4.20, hcchsf. fette Tafclkäst
10 Pfd. pr. fl. 2 versendet freo»
gcg. Nachnahme Marie Lau»
bowa in Brzesko, Galizien.
Bei Bestellung bitte um Bahusta<
tionsangabe. 11582
Ertedigte Slistungen.
Vom 1. October 1899 angefangen gelangt die
von einem Comite in Pilg-am errichtete »Iudi-
länmSstiftung Sr. Majestät des Kaisers und
Königs F;anz Joseph I." mit einer Jchresgebühr
von 220 w zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt für einen armen und
hervorragenden Schüler des Gymnasiums in Pilgram.
welcher aus einer Gemeinde des bisherigen politischen
Bezirkes Pstgram, das ist aus den Gerichtsbezirlen
Patzau, Pilgram, Pocatek und Kamenitz a. d. Linde
stamnit.
Der Genuß der Stiftung dauert während der
gesetzlichen Dauer der Stndiea am Gymnasium in
Pilgram, an Hochschulen (außer der theologischen Fa-
luliät) uud au den dielen Hochschulen gleichgestellten
Fachschulen— sämmtlich mit böhmischer Unterrichts­
sprache.
Die Bewerber haben ihre mit dem Tauf- (Gr-
hnrts sJuipsnngsschcin und dem letzten Sludicnzeug
Nisse eventuell, wenn sie an den Hoch- oder Fachschulen
studiren, mit den Nachweisen über die vorgeschriebenen
Prüfungen oder Colloguien urter Nachweisung d«S
ÜmstaudeZ. daß sie das Gymnasium absolvirt haben,
biS juitt 15. Juni 1900 bei der Gymnasialdirection
in Pilgram einzubringen und zugleich anzugeben, ob
gezw. welche Stiftung sie oder deren Geschwister
benieße«. 111073—3
Vom 1. September 1898 angefangen gelaugt znm
erstenmale die von Karl Mater, Professor am k. k.
deutschen StaatSgymnosium in Pilsen anläßlich des
dOjabrigea RegierungsjubilänmS Sr. Maiestät deS
g aisers Franz Jokrph l. errichtete »Professor Karl
laier’fdve Stiftung für «rat* Verwandte"
bit der JahreSgebühr von 110 L zur Besetzung.
Aus diese Stisluvgserträgnisie haben Anspruch:
A) Die Nachkommen der Geschwister des Stifters,
PLmUchr
1. der Katharina Geber«, geborene Mater, ftührr
Gruntbesitzerin in Altzedlisch pol. Bezirk Tachau,
geboren >m Jahre 1&41 in Altzedlisch.
2. DeS Josef Maier, derzeit Gastwirth und Grund­
besitzer in Hostau, geboren im Jahre 1345 zu
Neustadtt. pol. Bezirk Tachau.
3. Des Chriktof Maier, derzeit Districtsarzt in
Hostau, geboren im Jahre 1850 z» Ncustadll, pol.
Bezirk Tachan.
4. Des Franz Maier, derzeit Gastwirth uud Grund­
besitzer in Pernartitz. pol. Bezirk Tachau, geboren
im Jahre 18'5 zu Pernariitz.
5. DeS Anton Maier, derzeit Gastwirth und Grund­
besitzer in Hostau, geboren im Jahre 1860 zu
Pernariitz.
6. Des Adalbert Maier, derzeit Medicinae-Toolor
in Stexer, Ober-Oes erreich, geboren im Jahre
1863 zu Pernariitz.
L) Alle anderen Verwandten von deS Stifters
Eltern, nämlich von seinem im Jahre 1892 verstorbe­
nen Vater Christof Maier, früher Grundbesitzer in
Pernariitz, geboren im Jabre 1815 zn Pernariitz und
besten im Jahre 1882 verstorbene» Gattin Theresia
Maier, geborene Weichesniüller aus Neustadt! pol.
Bezirk Tachau.
Sollte sich niemand aus der Verwandtschaft «es
Stifters melden, so fällt das Erträgniß dem Armen-
fonde seines Geburtsortes, das ist der Gemeinde Per-
uarliv pol. Bezirk Tachau, zu.
Der Genuü der Slistung dauert solange, bis dir
VermögerSverhältnifse der betreffenden Person sich er­
wiesenermaßen derart geändert habet«, daß sie ihr eine
sorgenlose Existenz gewähren.
Entscheidend bei der Verleihung ist die nähere
Verwaudtschast und die größere Dürftigkeit; innerhalb
dieser zwei Kategorien sind wiederum kränkliche und
krüppelhafte zunächst zu derücksichtigeu.
DaS Verleihungsrecht besitzt Herr Karl Maier,
Profeffor ««lt deutschen Staatsgymnasium in
Pilsen.
Die Bewerber haben lhr« mit dem Tauf- »nd
HeimatSschriv«, -au» dem Jmpfungszeugnisse sowi«
leg. auSgekertigten Stammbaume «nd Armuthszeug»
niffe belegten Gesuche btS znm 13. Juni 1900 bei der
k. k. Statthaltrrei in Prag einzubringen. *11259—2
Die von P. Franz Petra«, peus. Pfarrer nnh
Titular-Techante m Klösterle» tn seinem Testamente
vom 14. Juli 1803 errichtete Stndentenstiftnng
mit der Jahresgebübr von 740 K ist vom 1. October
1899 an in Erledigung gelaugt.
Diese Stiftilug ist bestimmt für eine« Studenten
aus der Petran'schen Familie.
Der Genuß dieser Stiftung dauert durch den
ganzen Studienknrses.
Das Präfentationsrecht für diese Stiftung steht
dermal dem Herrn Anton Petran in Teilchen zu.
Die mit dem Taufscheine, dem Vermö'enszengniffe,
dem Jmpfnngsscheine, dem Schulzeogniffe aus dem
letzte Studiensemester und dem legalen Nachweise der
Verwandtschaft belegten Bewerbnnasgesucke find big
20. Juni 1900 bei der k. k. Statthal'erei in Prag
eivzubriuge» und gleichzeitig haben die Bewerber an«
zugeben, ob sie oder ihre Geschwister im Genusse einer
eziehnngsweise welcher Stiftung sind. «10945-3
Zur W!ederv rleihu»g deS durch den Tod, des
P. Iguaz Sites, Pfarrer in Senstmbrrg, erledigten
Mitpräseutalionsrechtes für die von P. Paul Born»
hard Lyer, Canonicns in Königgrätz, errichteten
Vrrwanvtenftiftung wird hiemit der Concurs aus«
geschn'edeu
Nach den bezüglichen Bestimmustgen deS Stifts«
briefes haben hierauf Anspruch unbescholtene Männer
aus der Verwandtschaft des Stifters, insbesonde die«
jenigeo, die dem geistlichen Stande angehören.
Die gehörig belegten Gesuche sind bis zum 1» 2**1»
1900 bei der f. k. Statthalterei einzubringen.
»m60>3;


[ 2023-06-29 10:39:22.387 - 19000521 - Seite 12 ]
• *.!«"«
Karlsbader klagen- u. Verdauungspulver mit Pfeffermünz
v. Dr SMenk. Dieses hervorragende, angenehm zu nehmende II. appeti'terregende diätetische Mittel wirft verläßlich bei ver­
dorbenem Magen, Magenkrampf, Sodbrennen, Brechreiz, Unbehagen, Appetitlosigkeit u. übn!. Zustinden. Wcintrin-
kern, Rauchern ü Biertrinkern unentbehrlich! Zu beziehen durch daS Hauptdcpot: Bärcn-Apothrke in Mähr. Schönbcrg.
Preis einer Schachtel 1 Krone, bei 3 Schachteln 3 Kronen mit vollk. spesenfreier Zusendung. Correspondenzkarte genügt.
‘ ^- -■'* ~- v' ~lauft ii-■ rW-
lSÖÖ.
Eine hübsche Waffensammluiig
au» dein I. 1866 ist zn ver­
knusen b. H. Adalbert Ra;z,
Königqtäh. 11412—2
Eine gut eingerichtete
mit Leihbibliothek u. Papierhand­
lung in Nordböhmen (Stadt mit
Curort) ist unter günstigen Be­
dingungen zu verkaufen. Offerten
unter „P. G. 793' an Rudolf
Mosse, Prag, Graben 1$*
11189—3
Siliifkr Mails
für Hausfrauen und Hausirer,
nur garautirt echtfärbiger Leiuen-
und Boumwollwaaren vorzüg­
lichster Llualttäl: 35 Mir. 7,
br. echte Garnleinwand fl. 7.70
frco. jed. Poststat, 23 Mir. 76
Etm. feinst. Rumourger Webe
fi. 6.50 frco. jed. Poststat., 36
Mtr. 90 Clm. br. vorzBgl. Hern-
denleinwand st. 8.50 irco. jed.
Poststat., 30 Mtr. bettbreit.
Ziechenkanafau (113 Ctm. br.>
fl. 9.90 frco. jed. Poststat.. 30
Mtr. bettbreit. Inlet (Anflio)
116 Ctm. breit, sehr dicht, rosa
vd. blau, srco. jed. Poststat,
fl. 12.40.
ST 45 Meter “W
garant. echtfärb. grosse Reste
von vorzügl. Hemden-Okford,
Kleider-Zephyr, Kanafaß u. Lein­
wand frco. jed. Poststat, fl. 9.—
Grüble Auswahl in Hemdeu-
oxforden, Ziechenzeuq, schmal u.
breit, Gradl, Damaste, Zephyre,
Köper, Saline, Barchente, Ho-
senzeuge, Leinwänden. Cbiffone,
Griset, Bett- und Tischwäsche,
Hand- u. Taschentücher u. s. w.
Muster aus Verlangen gratis u.
franco. Nicktconvenirendes nehme
retour u. ermatte das Geld zurück.
MAX PICK, Leinen- und
Baumwoll-Weberei, Nachod
(Böhmen). 11370-2
Seltener
MiWmkaiif
nur aus prio. Gründen. Ein
Porzellangeschäftstheilw. aus
Glas), wirkt, hochfeines Lager,
großer Lade», feinste Lage, um
1200 fl. nur haar zu haben.
Wirk!. Einkaufswerth 1800 fl.
Tüchtige Porzellanmaler bevor-
rugt. Off. unt. „Wclteurot" an
d. Adln. d. Bl. erbeten.
11097-4
MascJtinen-Hälieriiieii
für seine Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt wird nichts. Verdienst
hei Stücklohn fl. 30 monatlich.
Schürzenfabrik Eger. Böhmen
6617—18
Die Filiale fler 11 priv. OesterreicMscieH
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Rlr. 10,
vermlethet tu ihren
Panzergewölben
in 7656—4
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen (SälßS)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mltapexre der Bank.
in 5 Grüben von fl. 8.— bi» fl. 23.— ganziührig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.
v Ant. Tschauder
jun,
Jalousteufabrik,
Brannan t B.,
empfiehlt seine prä*
miirten, neuartigen
Hvlzronleaux u
Jalousien?
Agenten
für Privatkunden allerwärts ge­
sucht. PreiSblatt gratis.
9495—7
il
Ein
wird sofort onfgenciumen in
dauernde Stellung, sowie --in
Lehrkuabe bei Karl H"nl,
Staab. 11456—3
Frühjahrs- u. Ksmmersaison
lOOO.
Echte Krümrer Stoffe
«f»«»»donMtr.S.10
lang, eompleten Herre».
«««u, lRock, Hose und
#llrt) gebend, kostet nur
2.75, 3.70, 4-80 v. guter
G. —U.si.OO von bester«»
7.75 von feiner
8.15 t>OH feinster
10.— von hrchfrinfter
echt«
Schaf­
wolle.
Ei» #on j>> schwarze» Lalon-?!u,ug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
poffe, Louriftenloden, feinste >iawmoar>,e :c. x. versendet zu SabriU«
preisen die als reell und solid befibrtaunte Luch-abril».Niederlage
Siegel-Imhof in Briinn.
Muster gratis u. franco. Muslergetreue Liefcrullg garantirt.
wie «Vortheile der Pr.valkund r..an. Liosje direkt bei obiger Kr»«
am Fabrik-orte zu bestelle», sind bedeutend. zsi
2538—31
Ein Credit-Institut Deutschböhmens
sucht einen
jrarilfii WWttt.
Der Antritt kann sofort erfolgen. Anträge mit
Zengnißakjchriften nnd mit Angave der Hehattsan-
fprüche nnter ßhiffre ^süchtig" an die Ser-
wattnng des Wkattes. 11455—2
Geprüfter
Heiser
Und
Maschinist
älterer, verläßlicher u. arbeilS-
williger Mann mit nachweisbar
längerer Dienstdauer in einer
Anuellnng wird pr. 1. Juni d. I.
aufgenommen bei A Pobel'S
Nachfolger Eduard Günther,
Dawpfmühle und Sägewerk,
Bruch bei Brüx. ,11464-2
Kirschen
5 Kilo franco 3 Kronen 60 Heller
versendet mit Postnachnahnie
Franz Iauke, Gorz.
^ 11361-3
Gurke« ra ttl. 100 Schock obne
,saß fl. 40, 1 Kiste fl. 6, kleine
1 Kiste fl. 7.50, Salat, Spinat,
ic. pr. Nachnahme offer-rt A.
K« Linek in Zuaim. 11448 2
> Brockhaus'
SCifersaliiMOE
17 Prachtlände ä M. 10.— in
Mouatsrathcn zu 4—6 Krone-'.
Das Werk wird sofort coniplct
und franco geliefert. Keinerlei
Anzahlung. Erste Rate 3 Mo­
nate vom Tage des Abonnements.
Josef Winter, Deuben bei
Dresden. 11465—1
üeierhof-
Verpachtung.
Der zur Doma-ne Schönhof ge­
hörende Meierhof Tscheraditz
bei Saaz gelangt znr Verpach­
tung. Nähere Auskunft ertheilt
die Domainen- Administration
Petersburg, Böhmen.
10453—3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberg«, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 n.Junginann-
straße beim Eö. Riedl.
9869—18
Leäijer Hausmeister
wird pr. sof. anfg. b. lob. Sohmid,
Colonialwaareuh., Karlsbad.
11449-2
Ei»
Raseur-Gehilfe
nicht unt, 20 I., Wkouatsl. 32
b. 34 K, sos. aufgen. Nur gute
verläßliche Arbeit» wollen stich
meldeii. Pernee Josef, Fri­
seur, Saaz. 11586
Ein junger
Ulirmacher-Sehfifs
mit eigenem Werkzeug u. guten
Zeugniffen findet dauernd« Stel­
lung. Antritt sof. bei Josef
Wachmann, Uhrmacher, Mino
ritengasse, Brüx. 11588
täglich frische, schöne, 1 Ko. 16 kr.
nnd werbe» täglich billiger. Mis>
Peinegupt., schöne, 1 Ko. 2-> kc.,
Erbsenschoten, frische, grüne,
1 Ko. 20 tr.
P. A. Hodek,
Prag, Lchsimarkl. tlager»
Langegassc Nr. 31 neu.
11580
SctniMfjin#
eifif.
Ja Deutschböhmen gelaua
geu nackbcnannie Wohnsitze zu»
Venniethung:
Forslhaus
St. Huberti
4Kilometer vomBabiihofeIechi
«itz, im Walde geleacn, e--i!'al-
tend8 Wohnzimmer,Kübe,'teiler,
Stall, Wagcnremise, in gutem
Bauzuüaude, sehr geeignet zum
angenehmen Sommerau'cmbalt
und als Jagdhaus, eventuell
kann zugleich die Pachtung einrs
nahegelegenen Meierhofcs stati-
sinden.
7-, Kilometer von Ctaiion
Schönhof bei Podersam, ent­
haltend 37 Wohuiäuiiie, »mieden
von Parkanlagen in der Siadt
Mascha» und in nächster Nahe
ausgedehnter Waldungen gelegen,
geeignet zur Verniietl'iiiig an
Sommerparteien oder aiS Instl-
tulSaedäude, Sanatorium oder
dgl. Rcnovirung und Adapurung
crjolgt vor Pachlübernahme.
Nähere Au'künfte in ben.ffs
beider Odjeele ertseilt die To-
mäueu-Abmiuiftratio« P>»
tersburg iu Lödmen. .0152-3
vcra>mrvrUi«ter ViebnUcurr Kvg» Ritter ron Arnik.— DrNck.der Statthalterci«B»chdri«kerri t» Prag,
Dücht. flott. Friscurgohilfc,
etwa? Tischardeiter, nicht unter
20 I. alt, wird sof. aafaen.
MonatSl. 24 K u. freie £ntu-rt
obne Wäsche. Off. o» Karl
Schwenkbier, Friseur, Srrz,
Karlsbaderstr. 11576
40 bis 50 tüchtige Maurer
finde» dauernde Arbeit b. gutem
Lohn beim Volks- u. Bürger-
schulbau in Obergeorgentbal bei
Brüx. Z» melde» beim Geserlig-
ten vd. b. H. Polier säondck-
ichmied. Ant. Flieher jun.,
st. gepr. Manrei- ». Ziminer-
meist», Obergeorgeuthaü^^^

