
[ 2023-06-29 10:50:02.724 - 19000430 - Seite 1 ]
Nr. 09. Montag, 30. April. LOOtt.
-«ferste werde« im Comptoir Ar. (. 587—111.
(Aarmettter-asse) I. Stockt, im Zeituns»»erfchfelz
Hrnöe» Ar. 55 «od ia allen Inseraten> A»rea«F
ansenamme«.
AedakrionttureaaN. S.45S-IU. (Neb ovtd gaffe) II. Stock.
Für die Dcdakjion bestimmte Manuskripte und Druck­
sache» sinnt» auch im Zeituugr-Derschleiße Grabe»
Kr. 33 abgegeben werde».
Vea»»«er»»!«»»i>rel» »«I Uari-dee gk-K»er««»duni «»»atktch
1 Ar»»«, »Urt«CI. I Juanra. Ctnj«ln« Pl-mm«»» kost«»
<» «Lr» 9«rf$f«li*4tt»* j»«i Heller.
ßastetU laßem per feittieise aas bet tarntet« Sette SO ßeBet.
auf d«r letzt«» Kett« »» A«a«r »»» i» d»r m»>rtk ,,äi»a«l»»d«r'
aa A«urr A»«a»>»-KUi»l«» i» .?<» »h-ite» der £ta *U
Cinbernfnng deS Reichsrathes.
Wien. 29. April. Seine k. und k. Apo­
stolische Majestät haben dar nachstehende Aller­
höchste Handschreiben allergnädigst zu erlassen
geruht:
Lieber Dr. von Koerberl Ich finde
Mich bestimmt, den Reichs rath zur
Wiederaufnahm« seiner Thätigkeit auf den
8. Mai 1900 einzuberufen, und beauftrage
Sie, bienach das Weitere zu veranlassen.
W en, 27. April 1900.
Frau; Joseph m. p.
Koerber m. p.
Zur Wiedereinberufung des Reichs­
rathes.
^ U)ien, 29. April.
Die Einberufung des Reichsrathes ist nun­
mehr ersvlgt. Am Dienstag den 8. Mai wird
sich das Abgeordnetenhaus wieder versammeln,
um seine durch die Session der Landtage unter­
brochene Thätigkeit wieder aufzunehmen. DaS
Arbeit-programm für die bevorstehende Kam­
pagne ist zwar noch nicht festgestellt, immerhin
aber gilt eS bereits als gewiß, daß wichtige
wirttsschaftliche Angelegenheiten, darunter die
JnvestizionSvorlage», auf die Tagesordnung
gelange« sollen. Mit Rücksicht darauf wird in
der öffentliche» Meinung eifrig die Frage er­
örtert, ob daS HauS feine Arbeit-fähigkeit in
vollem Maße wieder erlange« und dadurch in
die Lage gesetzt sein werde, dir Hoffnungen zu
erfüllen, welche die Bevölkerung an seinen
Wiederzusammentritt knüpft.
Verschiedene Kundgebungen, die in jüngster
Zeit in Wählerversammlungen, wie auch von
einzelnen Rednern im böhmischen Landtage er­
folgt sind, lasse» die Gesahr eines Wiederauf-
tauchenS der Obstrukzion als naheliegend er­
scheinen. Diesen Kundgebungen stehen jedoch
Manisestazionen gegenüber, welche sich mit
größter Entschiedenheit gegen diese extreme
Taliik auSiprechen und die Vertreter der cechi«
scheu Bevölkerung eindringlichst vor dem Be­
trete» des ObstrukzionSpfadeS warnen. Da
diese Meinungsäußerungen durchwegs von
Freunden und pirlamentarischen Bundesgenosse»
des cechischen Volkes ausgeben, ist es begreif­
lich. daß dir Presse sich vielfach mit ihnen be­
schädigt und denselben großes Gew'cht beilegt.
Die Resoluzio« der polnischen ReichScaths- und
Landlagsabgeordnete» in Lcmberg; die Aeuße­
rungen aller tonangebende» veulschkonservati-
ve» Organe; die dringenden Mahnungen der
Slovene» und der küstenländi'chen Kroate»:
das sind Zeichen der Zeit, die nicht mißver­
standen werden könne».
Nun tritt der Umstand hinzu, daß auch
lm.cechijche» Lager selbst, und zwar in Böhme»
wie in Mähre«, Stimmen sich erhebe», welche
schwere Bedenken gegen die Obstrukzion geltend
machet!, und als Konsequenz derselbe« den
Zerfall der Rechten befürchte«. Nachdrücklichst
wird darauf hingewiesen, daß die Obstruirung
von Vorlagen, wie das JnvestizionSgefetz, das
eine eminente Volksnolhwendigkcit fei nnd auch
für Böhmen bedeutende Summen zu produk­
tiven Zwecke» und gemeinnützige« Unterneh­
mungen präliminüe, eine geradezu selbstmörde­
rische Politik wäre. Sollten diese Stimmen
der Besonnenheit und der Mäßigung kein
Gehör finden?
Als ei» besonders ernstes Memento in
gleicher Richtung muß die gestern vom Polen­
klub einstimmig beschloffene Kundgebung
betrachtet werde«, wonach zur Hintanhallung
jeglicher Obstrukzion und zur Wiederherstellung
geordneter parlamentarischer Verhältnisse Alles
aufgeboten werden müffe. weit dies die Macht­
stellung des Reiche» und die vitalsten Jnter-
effcn der Bevölkerung dringend erheischen. Da­
ist ein sehr gewichtiges Mahnivort, geeignet
auch dort zu ernstem Nachdenken anzuregen,
wo man populären Schlagworten mitunter
mehr Gewicht beilegt, als einer seriösen Polttik
zuträglich ist.
Noch trennt uns eine volle Woche vom
Wieterzusamnentritte deS Reichsrathes, noch
ist das letzte Wort nicht gesprochen, und man
darf deshalb noch immer hoffen, daß bis dahin
die Leidenschaften abgekühlt sein und die Rath.
schlüge von so wohlmeinender Seite auf frucht­
baren Boden fallen werden.
Prag, 30. April.
(Audienzen.— Miuisterrakh.— parlamentarisches.
— Die Berathungen deS PolenklubS.— Ungarischer
Reichstag)
Se. Majestät der Kaiser hat am
28. d. M. den Herrn Minister des Aenßern
Grafen Goluchowski und den Herrn
Minister Dr. Rezek in der Hosbu>g zu
Wien in besonderen Audienzen zu empfangen
geruht.
Im Ministerraths.Präsidium zu Wien
fand am 28. d. M. Nachmittags unter dem
Bocsitze des Herrn Ministerpräsidenten Dr.
v. Koerber ein Mini st errath statt.
An demselben nahmen, da die Herren Minister
Dr. Nttter v. Hartel, Baron SpenS»
B o o d e n und Dr. P i e u t a k von Wien
abwesend sind, nur sieben Mitglieder deS Ka«
binets Theil.
Die Tagesordnung der 49. Sitzung
des Abgeordnetenhauses, welche am
Dienstag den 8. Mai d. I. um 11 Uhr Vor­
mittags beginnt, ist folgender 1. Fortsetzung
der Verhandlung über den Bericht d"ö Ge-
werbeauSschusseS über den Gesetzentwurf be­
treffend die Abänderung und Ergänzung der
§§ 59 und 60 der Gewerbeordnung; 2. Be­
richt deS landwirthschaftlichen AuSschuffeS be­
treffend die Anträge der Abg. Kozlowski und
Gen. und Fink und Ge». auf Erlaffnng eineS
MargarinsgesetzeS; 3. Bericht deS AuSjchuffeS
znr Berathung über den Gesetzentwurf be­
treffend den Jngenieurtitel.
Unmittelbar nach dem Zusammentritte deS
Reichsrathes wird in beiden Legisiativeu mit
der Wahl der Quoten-Kommlssioneu
vorgegangen werden, welche alsbald z» ihren
Berathungen zusammentrete» werden. Da feil
Quoten-Kommisstonen sich bereit» im Vorjahr­
auf da» Quotenverhältniß 65-6:34*4 geeinigt
haben, ist es im hohen Maße wahrscheinlich,
daß die Einigung auf da» gleiche Verhältniß
iu kürzester Zeit erfolge» wird.
Die Berathungen der dem Reichsrathe
und dem galizischrn Landtage angehörigen
Mitglieder deS PolenklubS endeten, wie
aus Lemberg gemeldet wird, mit der Annahme
der von dem Fürsten Sanguszko beantragten
Resoluzion. Der erste Theil der Resoluzion,
in welcher dem reichsrätlichen Polenklub daS
Vertrauen und die Anerkennung ausgesprochen
wird, wurde mit allen gegen die Stimmen der
Abgeordneten der polnischen Volkspartei ange­
nommen, der zweite Theil der Resoluzion über
Wiederherstellung normaler politrscher Ver­
hältnisse wurde einstimmig angenommen.
Beide Häuser deS ungarischen
Reichstages werden Anfangs dieser Woche
für die zu eröffnende Session all jene Aus-
schüsse konstiluiren, deren Mitglieder in jeder
Session neugewählt werden müsse«. Zu diesen
gehören auch die Delegazionen, deren
Wahl ober in den ersten Tagen der Session
kaum wird erfolge» können. Der Wahl der
Delegazionsmitglieder im Abgeordueten- und
im Magnatendause muß nämlich die Publi-
kazion des die DelegazionS« Session einberufenden
Allerhöchsten RefkripteS vorangehe», was, wie
der „Pester Lloyd" mittheilt, erst im Laufe
dieser Woche erfolgen kann. Nach der wahr­
scheinlich noch in dieser Woche erfolgenden
Publikazio» wird in beiden Häusern deS
Reichstages sofort zur Wahl der DelegazionS-
mitglieder geschritten werden.
Aus den Landtagen.
Der niederSsterretch'lche Landtag
nahm am 89. d. M. mit ollen Et'mmeu gegen die
de» Bbg. Kitichelt den DriuglichkeitSautrag der Abg.
Strobach, Lveger uud Gen. o«, Alle- aut-ubieten»
um die Befreiung der ungarischen StaatS-
paprere von der dllerreirvitchen Reoteofteaer bint-
auzubalren.— Der WahlresormaaSschnß deS
uierrivsteereichischeu Landtage» »abm vvrgekter» eine»
Anlr «g au. nach welchem der LaudeSanSschnb braus-


[ 2023-06-29 10:50:02.724 - 19000430 - Seite 2 ]
,us Hannover. Der Saft. c'm« gewinnende SrlLei-
„ng, wacht« den Eindenck «ine» flCTtiften Schau­
spielers, der leine gute« Mittel onch gut zu verwenden
weiß. ES wird über die Vorstellung «och «in Wort
«achrnbolen lein.
Böhmische« Landesthrater. DelibeS' komische
Oper .Der König hat'« gesagt" (llrä! to
tekl) scheint gegenwärtig bedeutend mehr vom Glücke
begünstigt zu sein, alS dies vor Jahren der Fall ge«
Wesen, trotzdem die dermalige Besetzung im Vergleiche
gegen die frühere Manche« zu wünsche» übrig läut-
Dte« gilt namentlich vou der Rolle de« alten Mar­
quis, für welche Herr Poläk, so tüchtig und ver­
wendbar er sonst »st, kelueSweg« paßt. Die'e Rolle
will mit Eleganz, feinem Anstand und nicht mit den
trivialen Manieren einer Offenbach'schen Operette
gespielt werde«. Ein Marquis, wie es derftu ge ist,
den unS Herr Poläk vorführt, wäre am Hole
Ludwig XIV. absolut unmöglich gewesen. W>r haben
Herrn Poläk erst kürzlich darauf aufmerksam ge­
macht. daß der Marquis nicht zu einer lächerlichen
Karikatur g-macht werden dürfe. Dies« Art des Aus­
verkaufes vou billigen Effekten verträgt sich nicht mit wirk­
licher Kunst und artet leicht in Possenreißer« aus.— Sme-
tana'S Oper,v»l1lx>r" fand gestern Abends wieder jene
Überaus Ireundlich« Auiuabme, welche dieser bedeu­
tenden dramalisch-muffkolischea Schöpfung deS ver­
ewigten beimischen Tondichter» gebührt. Die Aus­
führung war auch diesmal vortrefflich, es »e>gte sich
wieder, über welch« prächtige Stimme«. Sing» and
Spielta'rnte die böhmische Oper verfügt. Sämmtlich«
Hauptdarsteller wurden «ach jedem Akte mehremale
gerufen, Herr FlorjaaSki (Dalibor) überdies
durch von zarten Händen a»S dem Zuschanerraame
geworfeue DouqoelS besonders geehrt. Hr. F l o r-
ja «Ski kehrt als Dole in Bälde in seine Polnische
Heimat zarück, um dort alS Operufänger weilerzu-
wirkeo. ÄiS Ersatz für ihn tritt ein böhmischer
Künstler, Hr. Burian, der seinem Baterlaude im
LuSlande Ehre gemacht, in unser Opern-Enlemble
«in. Schon aus vielem Gruude kaun nicht daran ge­
zweifelt werden, daß dem auSgezeichuelen Künstler
hier dieselbe Anerkeuvung, wie dem Herrn Flor­
jan Ski zu Theil werden wird.
Deutsches BolkSthraler. Die famstägige
Erstaufführung deS Feydeauffcheu SchwaukcS .Die
Dame von Maxim" erzielte einen stürmischen
Heitrrkeüserfolg. Von Handlung ist wie bei allen
ähnlichen Schwanken nicht sonderlich viel vorhanden.
Eine reizende Chansonette gelaugt durch einen »uter-
haltungSbedü- ftigea Gatten in eine anständige Fa­
milie, spielt hier die Hausfrau uud stellt natürlich die
Dinge auf den Kopf. Crevelte, dieS »st ihr Name,
ist eiu« verbefferte Auflage der .Nitouche" und der
»Mammlelle Tourbillon". Im Nu ist ein Knäuel
vou Wirruiffen, Berw chslungen und Tollheiten ge­
schaffen; selbst der Spiritismus und Geistcrcrschei-
uungen grotesker Art, wrrven herangezogen, um den
Zuschauer nicht anS der guten Laune kommen zu
»äffen uud dabei ist Alles von einer Deren,, über
welche mau sich eigentlich bei Fevdeau wundern muß.
In den Hauptrollen thaten sich Frl. Schrott
(Crevelte) und Hr. W o r l i t s ch (Dr. Petyvan) be-
sor derS hervor. Beide spielten mit Verve und über-
wiudeloder Laune. Auch die übrigen Mitwirkenden
befleißigten sich eineS flotten Zusammenfpieles. Di­
rektor Kurz, der die schw erige Jnszenirung des
tollen Reigens zu besorgen hatte, dankte im Vereine
mit den Darstellern der Haupttollen für den gespen­
deten Beifall von der Rampe aus. Aller Voraussicht
nach dürfte der überaus lustig« Schwank das Reper­
toire der nächsten Wochen beherrschen. —n
Vermischte Nachrichten.
* Großfürstin Alexandra Petrowna, deren
Hinscheiden wir gemeldet baden, wurde gestern in
Kiew ia dem von ihr gegründeten Pokrowklofter, in
welchem sie olS Nonne Anastasi» ihre Tage beschloß
i» Anwesenheit zahlreicher Mitglieder d-S Kaiser-
houseS. vieler hoher Würdrulräger, sowie einer großen
Volksmenge bestattet.
* Mord an einem Iageudfreunde. Aus
Bozen wird unterm 28. April gemeldet: In Folge
eines Wortstreites überfiel der Oekonom Garbari den
Besitzer drr Villa Montagna Elemente Dematli, mit
dem er von Jugend auf in inniger Freundschaft lebte,
aus offener Straße und ermordete denselben durch
mehre Dolchstiche.
* «isendahnzusammenstoß. An- Fiume
meldet man: Der Eilzug der ungarischen Staats­
bahn ist am 27. April Abend- bei Buccari mit einem
Güterzug zusammengestoßen. Der Bremser des Eil-
zoges wurde leicht verletzt. Drr Eilzug, welcher keinen
Schaden erlitt, kam mit rinstündiger Verspätung in
Fiume an.
* AttrntatSversnch auf eine« Bischof. Wie
. aus Budapest unterm 28. April gemeldet wird, ist ia
Debrerziu ein auf den kakbolische» Bischof Dr. Ferdi­
nand Wolarka beabsichtigtes R'volvera'.trntat rechi-
reittg vereitelt wordeap-Ein verkommene- Individuum,
der ehemalige Tischler Joses Komadiu, erzähl!« einem
Polizeimavo, er wolle »am Bischof WolaSka gehe»
und von ib« Geld verlangen, wenn er keines b«.
komme, werde er den Bischof erschießen. Der Polizist,
der Komadin als Trunkenbold konnle, kegle diesen
Worten keine Bedeutung bei. AIS er jedoch bemerkte,
daß Komadin in- bischöfl che Palais ging, eilte er >hm
noch und uobm ihn just voe dem Arbeit-zimmer des
Bischofs nach heftigem Ringen fest. Komadin. in des­
sen Besitz ein geladener Revolver gefunden wurde, ge­
stand die Ldstcht, den Bischof za tödten, zu.
• Familiendrawa. In Lüdos, einer Pußta bei
Maria-Tberisiovel wollte kürzlich der Insasse Jobann
Balka, nach einem vorangegangenen Stteit, seinen
Vater mit einem Beile niederschlagen. Der Alle ent­
wand jedoch seinem Sohne tas Beil und versetzte
demselben einen so wnchttger Hieb, daß derselbe tobt
oiederstürzte. Der alte Mann stellte sich sodann selbst
der Bebörde.
• Orkan. Eiu von Ucbertchwemmungen beglei-
teler Orkan richtete vorgestern in T-pas einen Scha­
den an, welch-r anf drei b s vier Millionen Dollars
ge chätzt wirb. Zwölf Pe-Ionen find in Waco er-
irunken. Der Eifenbahnveikehr war villsach ualer-
brochen.
Telegramme.
Wien, 30. April. Se. Majestät der
Kaiser hat dem österreichische« Staatsange­
hörigen Jsidor Laub au in Berlin das
Ritterkreuz deS Franz Joseph-Ordens aller-
gnädigst zu verleihe« geruht.
m. Wien, 30. April. Herr Erzherzog
Leopold Ferdinand ist aus Przemysl
und Hrrr Erzherzog Franz Salvator
gestern aus Enns hier eingetroffen. Herr Erz­
herzog Franz Salvator reiste noch am
gestrigen Abende nach Budapest weiter.
*• Wien, 80. April. Nach eruer vorliegeudeo
Meldung wird Fürst Ferdinand von Bulga­
rien heule Abends hier eiolreffen und nach kurzem
Aufenthalte die Reife nach Soli» tortietzen.
Hiedurch widerlegt sich die Annahme, daß er, um
Wien nicht z« berühren, eine andere Rerseroute einge­
schlagen habe.
*• Wien, 30. April. Die aufgetaucht« Meldung,
daß der Schah von Perlien anläßlich seiner
europäischen Reise am 17. August hier eintteffen
werde, wird ongezweisell. bezxbunqsveise wird ange­
nommen, daß diese Angabe eine Ada» drrang er
fabrea dürfte, da die Anwesenheit des Schab sonst
milder Geburtstagsfeier S r. Majestät
de» Kaiser- zusammenträfe, welche Allerböchft-
derselbe, wie angekündigt worden, ia Stille zu begeheu
gedenkt.
m. Wie«. 30. April. Justizmiaister Freiherr v.
Sp e n S-B o o de» ist gestern anS Brüua hier ein­
getroffen.
w. Wien, 30. April. Baron und Baronin
Seesried sind gestern in Peiris bei Arad einge­
troffen, um daS Gut des Grasen Zdenko Kinsky zu
beüchügen. Sollte der Gnlskans perfekt werden, dann
w>rd das Paar mehre Mona!« im Jahre ia Ungarn
leben.
w. Budapest, 30. April. Am 18. Mai
wird anläßlich der Anwesenheit Sr. Majestät
de» Kaisers eine große Parade derBuda-
pester Garnison stattfinden, an welcher auch
Herr Erzherzog Franz Ferdinand theil-
nehme» wird. Zum ersten Male wird
auch der Paradeschritt vorgeführt
werden, der von der deutsche» Armee
übernommen wurde.
Berlin, 30. April. Da» Wols'sche Bureau mel­
det aus Lissabon: Der Herzog von OPorto
wird dem deatscheu Kronprinzen im Anf-
lrage de» König» am 6. Mai das Kollier deS
Orden» vom Thurm uud Schwert
überbriugea.
Rom, 30. April. Der Papst empfing gestern
;n der St. Peter-kirche zahlreiche Pilger aus
Oesterreich- Uug arn und anderen Ländern.
In der Kathedrale waren etwa 40.000 Personen an­
wesend, welche den Heiligen Vater enlhusiastisch
alklamiitea. DaS Befinden de» Papstes ist «io vor-
»üglicheS.
J. Rom, 80. April. D-r Prinz vo«
Neapel wird auf feiner Reise nach Berlin
nur vom militärischen Gefolge und von keinem Ministes
b gleitet sein. Hiedurch w rd allen Schkußfolqerunaenj
als wäre der Reise auch ein politischer Charakter beizn-
meff.o, der Boden entzogen.
J. Rom, 30. April. Wiewohl eine von der
»Italic" gebrachte Meldung über angeblich«
Abmachungen zwischen Italien nah
Frankreich über ein gemeinsames Vorgebe»
in Marokko, falls dort eine Akz>on erforderlich
sein sollte, von dem erwähnten Blatte als o f t i, i ö 4
bezeichnet wird, wird sie bot stark angezweifelt nutz
au» Rechnung der in manchen Krei-en besteh«ntea
Absicht gestellt, die Bnkmerklamkeit aus die I n> e r,
essen Italiens in Nordafrika >a lenken, woraus
auch die kürzlich ausgelauchteu und sofort d-mewirte»
Tripolis bitteffeoden Ausstreuungen zurückzuiühreq
waren.
^ Konstantinopel, 29. April. Generalmajor
L>chemsi befindet sich in einer Beruhigung s,
Mission an der montenegrinischen Grenze. Ge,
neralmajor Salrh hat mit d:r Entwaffnung dep
Stadtbewohner von Jppek begonnen.— Di»
Arnauteuführer des Gebietes vou Prischtinq
find zn einer gemeiniamcn Berathnng versammelt, die
Rotabe!» von Ucsküb nahmen jedoch au derselben
nicht theil.
Konstantinopel» 29. April. Di« Provenienzen
aus D j c d d a b werden bis auf Weiteres einer
Beobacht»!»: unterzogen.
Washington, 28. April. Im Senotß
brachte Petiizre» abermals einen Antrag ein. in
welchem die Sympathien für die Buren
owie die Hoffnung auf einen erfolgreichen Kampf
derselben ausgesprochen werden. Lodge schlug vor,
diesen Anttag einem Konnte z» überr-ichen. Pettiare«
sprach sich dagegen aus. Bei der Abstim-nnng übet
den Antrag Lodge (31 Stimmen dafür, II Stimmen
dagegen) ergab sich die Beschtußuntähigkeit des HauseS,
worauf die Sitzung geschloffen wurde.
Rio de Ianeiro, 28. April. (Reuler.) Da di«
Wadle» fast oller neuer Senatoren uud von Ilfi
Deputirte«, einer Zahl, welchefürdie Leichlußtädigkeit
des Kongresses nothwendig ist, als r e ch l m ä ß i g
anerkannt wurden, wird der Kongreß am 3,
Mai, dem vo« der Konstitozion festgeletzte« Datum,
eröffnet werden. Die gegenwärtigen Berathungen ge«
den sehr ruhig vor sich.
Pariser Ausstellung.
X. Paris, 30. April. Den Meldungen, daß der
Car im Juni znm Besuche der Ausstellung
kommen soll-, ist, obgleich sie bisher ohne Bestäiigung
geblieben sind, doch kein Dementi« «gegeugeletzt
worden. Daß man ihnen auch in meisten Kreiftu
Glauben schenkt, ersieht mau daran?, daß sie von dem
»Journal deS TtbalS" zu einem Artikel benutzt wor­
den. welcher de, Befriedigung über den angekündiglea
B'i«ch als »ine Bekräsiignng deS »Torib itanöfS de r
ruffifch-französischen Allianz Losdruck gibt.
Pari-, 30. April. Gestern »m 4 Ubr Nach­
mittag; ereignete sich auf dem Gebiete der Aus­
stellung ein Unglücksfall. indem der oberhalb der
Avrvue de Suffren tüdrend», das MarSfeld mi den«
Panorama des Himmelsglobus verbindende Steg
für Fußgänger einstürzte. Bei dem Einstürze
wurdrn per Männer, eine Fron und ein kleines
Mädchen getödtet und argen» hn Perlon«»
verwundet. Hatte den Todten befindet sich kein
All-länder. Der eingestürzte Sl.g, welcher bell
Uebergang vo« der Ausstellung za dem zur Aus­
stellung selbst nicht gehörigen Panorama bildete, war
noch nicht fertiggestellt. ES befanden sich jedoch nur
acht Arteiler auf dem Stege. Unglücklicherweise
ginge» im Augenblicke deS Einstürze» zahlreiche
Ausstelliingsbefuchcr unter dem Stege. Sämmtliche
in der Aosstellnng be'chäsligle Arbeiter wurde» zur
Wegräamnng der Trümmer herangezogen. Die
Spitzen sämmtlicher Behörden fanden sich an der
Unglücksttätte «in. Präsident Loubet ließ durch einen
Ordonaanzoffiziec an Ort und Stelle Elknuoigung-n
einziehen. Die Ausstellung war zar Zeit des lln»
glückstalles sehr stark besucht. Die b svcrige
Untersochnnq hat ergeben, daß die Verantworinng
für de» UnglückSsall anscheinend die Uniernchmir
trifft, welche d>« Stützen vorzeitig entferal habe»
solle».
Paris, 30. April. De» Blättern infolge befindet
sich unter de« beim Einstürze des Siege-
i« der AuSftelloag Getö biete« ei» Ungar
oamcnS Nebonx (?). Generolkommiffär Piearl»
halt« gestern Morgen» das Betteten des Stege»
untersagt, da dieser unsicher schien.
Pari», 30. April. Der bei dem Einsturz«
de» Stege« ia der AusstellungveranglückleN-bons,
welche» man für »ior» Ungar» hielt, ist ein Frau«


[ 2023-06-29 10:50:02.724 - 19000430 - Seite 3 ]
|sf<, kri>. We verlautet, soll
Kön ia Aleronder dieAvsichl h>ben. >m August
znm Besuche der Ausstellung na» Pari« ,n
reifen, norott die Vermutdung geknöp t wird. daß er
während seines Auf-n ba!>-s in Frankreich mit seine
utter, die er seit zwei Jobreo nicht g-sebrN, zu
sammentreff-n türt'e.
Aufstand auf Kuba.
Madrid, SS. April. (.Ager-ce Havas.') Der
spanische Kon'ul in Havannah besiäiigl die Nach­
richt van einer n uerdinaS aufgetretenen anti-
amerikanischen Bewegung an mehren
Punkten KubaS. An der Cvitz: der Ausstän
tischen ftcbt der frühere Jnnirgentensübrer Rabi.
Madrid, 30. Arril. JnCorlegana (Pro
vinz Huelva) wurden in Folge eines Orkans
zwölf Häuser vollständig mid gegen 60 tdeil
weise zerstört. Der angerichtete Schaden ist ein
bedeutender.
Der Krieg i» «ud-Asr»ka.
London, 29. April. Das Nevter'sch? Bureau
meldet ou- Blumfontein nn'er dem Gestrigen:
W e verlautet, werden die Enakänder Tbabonchu
wegen seiner strategischen Wichtigkeit w iter-
bin besetzt halten, namentlich um künftigen
Sireifzügen der 2-oren entgegenzutreten. Die Buren»
kcmmandos, die sich in der Richtung ool Tbabonchu
bewegten, schmelzen jetzt zu'awm-n. indem die Buren
rudig nach Hause gehen. Sre behavpien, zu« Kample
gezwungen worden zu >e n, obgl ich sie den
Engländern den Unterwerfung-eid geleistet batteo.
Aus aasgesangenen Bri-sen und aus andere» Quellen
gebt hervor, daß dir Unterwerfungen in Diesen Fällen
ßtra e zu dem Zwecke geschah, nm [tben Augenblick
bi« Jeiadsel,gleiten wieder ausvehmen und Slre'szüge
gegen die englischen Verbindungslinien ou-suhrrn zu
können. Man' alaubt, daß strenge Maßregeln zur
Durch'übrung e>n r wirklichen Entwaffnung werden
ergriffen werden.
London. 29. April. Da? Reuter'sche Burean
meldet aus Maseru vom Gestrig-n: Heute Früb
wu-de in der Richtung von Tdabanchu ein mehre
Stunden anhaltendes Feueru gehört. Ueber bog
Ergebniß dieses Gefechtes ist noch nichts
bekannt. Tie Buren, die auf dem Rücknige von
Wepener »nd Dewettsdrop begriffen sind,
inarch>ren nicht auf der Landstraße, sondern quer
über das Feld, um nicht von der Grenze des Basuto-
landes beobachtet zn werben.— Da-selde Bureau
meldet aus Thabanchu unter dem 27. d. M.: Die
von den Gen-ralen R »,n d l e und H a m i l t o n be­
fehligten Abtheilungen sind bnr gestern ohne Zwischeu-
fall eingetroffen. Wie gemeld.t wird, hat en be ilt ue
Truppen zetn englische Meilen von Thabanchu eiu
kleines Gefecht mit den Buren.
London, 29. April. DaS Reulrri'che Bureau
melde« an» Preioria unter dem 86. d. M.: Dir
von der Regierung entleudeten lechnitchen Sachver»
ftändigeo sind davon üderzeozl, daß die Explosion
in der Begbieschea Fabrik böswillig verursacht
worden uod daß der Explosivstoff Dynamit oder
Nitroathz-rin gewesen sei. E» wurde ein uuter-
ir di i ch e r Ga n g en t d e ckt, welcher von einem
unewcbnteu Haut« bis zu dem Orte gegraben war,
an welch-m die e.ste Oxplolico stottsand. Ter Eiien»
bah'rerledr nach der Delageabai wnrd« unterbrachen,
um die Flucht Verdächtiger zu verhiubern- Unter den
Verhütteten tesindel sich auch ein S o d u d e-
Eb'f- deS Hauses Leg die. Tie für seine
voiläusice Freilassung angebotene Kaozioo wurde
abzeichne.
London, 80. April. Reuter meldet aus Blum­
fontein vom 26. d. M.: Die Division Polekarew
ist heute Früh hier eiiigeiroffe».
srimserleh, 23. April. Bus Befehl des Lord
Methuea ist sür das G rab des Obersten Bit-
l e b o i s> M a r eu i I in BoShvf ein schöner Ge­
denkstein mit einer srauzöstschen In­
schrift augescNigt worden.
k0. April. 10 Uhr SO Minute».
Marknote» 118.40. SO» Franks-Slbcke 19.S7. M,:-enie
93.70. Oester. Kro»«nr«ate —.—. Eilberrenl«—
vrsterrnchtsch« Eotdrente —Ullgoreicht Goldrente
-. Ungarische Kroowrevt« —. Kredit 731.75.
Lnaarisch, Kreditdank 741.—. Anglobaok 292.—.
lluionbank L30-—. Wiener Bankverein 525.—.
Lävderbank 455.—. Staat-bahn Eis.—. (—.—).
Lombarde» 114 50. Rordveß-Baha —.—.
Eldetbalbab» —Waffensabrik —.
Tabak —. Alpine 54S.—. Rima SSI.—. Präger
Eisenindustriegesell. —. Türkenlos« 118.—.
Buschtehrader A. —Bnscküehrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan —. Nordwest-
babn —. Dodenl.eblt —. Lloyd —,
Brüx-r Kohlen —. Wienerberger ——.
BSdul. Montan —.—. Rudolfsbütte —.— Hirlen-
brrger —. Straßenbahn A. —.—.StraßenbahnB.
—.— Schwach.
Letzte Nachrichten.
Landtag.
18. S tzong.
Pr ag, 30. April.
Im Drucke worbe» vertheil!: Bericht der Landes»
kultnikoirmiffioa betreffend die Abänderung deS§ 3
des LandeSlullorrathsgesetzeS; Antrag der
Budgetlommiffioo (die Kommission beantragt, der
Landtag wollt beschließe»: I. Die Verlängerung d-r
jiohebuug einer 55perzeu:ig«n Landesumlage wird
bis Ende Oktober seftge'etzt.— ll. Der LandeS»
anöschuß wird ermächtig', die i» dem von ihm für
1900 d-m Landtage vorgelegten Landesvoronschlag
oud ia den NachtragSkrrditsvorlagru derselben vorge­
sehenen und für die Zeit d>S Eode Lkloter eaifallen-
den Ausgabeu im Rahmen dieses Boraufchlag S und
dieser Kredilrorlage» grg-o vachlrägliche Verrechnung
zu fcefireiten.— III. Ter Landesausschuß wird er­
mächtigt, zur Ausgleichung einer eveoluellea u»zu>
reiidkvden Bedeckung bei einem inländischen Geld­
institute eiu Darlehen bis zum Höchstbetrage von sechs
Millro»ea Kronen aaszuaehmeu); S Anträge von
Abgeordnete».
Petizionen stob 168 eingelaufen.
Auf der Tagesordnung befinden sich elf
Paukte uud zwar 5 erste und 8 zweite Lesungen.
Der Oberftlaudmarschall eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr SO M. Vorm.
Am Regicrungstifche: Statthalter Gra
Eoudeuhove, Statthaltereirath W o j a c e k, Be»
zirkSbrnpimoun Dr. N e u m a a n.
Der S t at th a l t e r beantwortet eine Jntrr-
pellazion, welche die Reguüruug der E.be und anderer
Flüsse betrifft.
Do« einem Stumme« ermordet. Ueber
die Ermordung des schwachsiar.'gen Vaganten Mathias
Woadrocek ia Wofitz haben wir in der Nummer deS
»Prarer Lb-ndblail" vom 28. d. M. nach einer Mel­
dung des „Hl. Näroda“ berichtet. Wie UNS nun aus
Pardaditz hierüber geschrieben wird, belaub sich nebe»
der an einem Straßengraben liegenden Leiche ein
großer Scholterstein, mit Blut und Haaren bedeckt, so­
wie eine Anzahl kleiner blutiger Steioe. Tie vou
der Gendarmerie sofort eingeleitete» Nachforschungea
fährten alsbald zur Ergreifung des Mörders ia der
Perlon des stummen (nicht londstammen) LZjöbrigeo
Kuechles Wenzel Hvnek in Wositz. Die Stiefel des­
selben wi.scn iLluiipure« aul und paßten auch genau
in die neben der Leiche bal«r rächst d-m Haiidelsquar
die Taglöhaer Feanz Mikolic und Peter Mukrobajozly
in verdächtiger Weif« ma»>rul'.ren. Sie banlirleo
hinter eiaim Zieaelhaufen m t GypS, Schm-Iildffela,
Bleistücken rc. Man fand bei den Beiden auch eiuen
Sildergoldra. Sie waren »den damit beschäftigt, die
Dorbereitunzen znr Herflellnug von Sibergüldeis?
fälschuogen zu treffen. Beide Falschmünzer, wiederbolö
abgestrolte Personen, wurden verhaltet und dem Lau»
deSgeeickte eingeliefert.- i
• vkäthselhafter Selbstmord. AuS Wie»
wird vnS «el-phouirt: Außerhalb der Slazion Wir«
hat sich Samstag Natts eine elegant gekleidete nubr»
kannte Dame von einem Rordwestbabnznge üderfahrert
lassen. Man fand sie im schrecklich verstümmelten Zu^
stände. Der Kopf laq auf den Schienen, der Ruwpk
war den Damm herohgekollert. 7
9 Sribstmord. Aus Brüu» wird unS teke»
graphirt: Au nste Werner, Tochter eines RealilSlen»
besitzerS, stürzte sich gestern o»S dem zweiten Stocks
w-rke ihres Wohnhauses oul die Straße herab nnhj
blieb sofort todt. Uoglückliche Liebe soll der Beweg»!
gründ z» d-eler Tbnl lein. j
Wiener Lonozrevung am 28. April r Jl
6. 29. 83, 75, 57.
1" ——* 1
Neues Vetltsches Theater.
Heute, den 80. April. 155-/3.*
Dcr Werkmeister
Volksstück in 5 Akte» von I. Bendel.
Anfang 7 Ubr. End« nach S Uhr.^
LrLI. öeskä zemakä divadlo v Praze^
Dass, die 30. dabna. Mimo pledp).
Slarnostof predst*Tcm pro delnictro,
Probnzenei.
Hiatoriekd drama o 5 dejetvich. Napsal Fr, Ick.f
Snbert.
ZaSitek o pül 3. bod. Fonec po 10, hod.'
Deutsches Volkstheater.
Honte, den 30. April.
Die Dame von Maxim.
Schwank in 3 Auszügen von G'vraes Feydeau.,
Bkain» der Borstelln'-g 7 Uhr. z
Letzter ^lonatl
BEfslidsidaok-Lffu 3 ZieStaasea für I Krone
Hapttreffer 50.000,15.000,12.000 Kronen
8931
HER3HA37H KOHN, Bankg., Brttokeng. 17.
Herrn Julius Schaomann, Apotheker In Stockerau,
Ich bediene mich Ihres Magensalzes seit langru
Jahren mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher
von Leipzig, denke eS aber von nun an direct zu er­
halten und ersuche Sie daher, mir per Postnachnahme
12 Schachteln sofort zu senden. Hochachtend LouiS
Riquet. Berlin, Oranienstraßelv?.
Zu haben beim Erzeuger, iandsLaftllchezr
Aporheker Julius Scchauman» in Stockeran,
ferner in allen renommirten Arothiken des In- un5
Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Ver­
sandt 2 Schachteln. 80
flouveaufes
in Herren-Modestoffen sür Ueber-
zieher «nd Anzüge, bestellt vor den enor­
men PreiScrlöhnngen,, werden unter Ga­
rantie der besten Qnalität ohne Preisauf-
schlag, solange das Lager reicht, abgegeben
ber
J. Novält, Prag,
Waffergaffe. Haus Stajger. *9690
IM
CD
CD
2•
&
cd
OQ
-- 5
2:
M s"= c
ö
rs-9-e H
SiS p“
« s 5 S
-—
® M» 3
c 5-S 6
o
er» j S
^ tj w'* S-Q
es•
^•».5- u
ts:zr
S ?äÄ 5^
u «,
i-»'
si-e
° e Ü't-'o.
M BgJtg
- 2. o 5


[ 2023-06-29 10:50:02.724 - 19000430 - Seite 4 ]
M'A
r- x
,\V-
#| f^ ''-UK
.X «Si -- 1 ?-,•;• -.- ,‘f K:
' 7{?m
WNLT/i^..
?^ b;.> j fe'.'öiiä] i>_
>-a;.
^RsiKtf
von AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN' 5, DEUTSCHLAND' 5 etc empfohlen.
BESTES KINDERNÄHRMITTELUpotheken r und H DroaJ^hancilun 3 en IBE5TES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCKI R.KUFEKE WIEN VI/L IMÄGENuDARMKR^NKE KINDER
es
t-
CD
Arztesstelke.
Die EassearztcSsttltcbeidcrAllaem.Llrbrlter-Kraickeu-
u. Unterstützungscasse in OberleutenSdorf mit einem
Iahresgebalte Don 1000 Kronen fonmt »ur Veigcbuus unb müficn
jene Herren Aerzte, welche hierauf rcstectiren, ihre Gejuche bic
längstens 4. Mai l. I. bei der Gasse etnlninaeit, wo die nähere»
Bedi-einisse austilgen. Später eingebrachte Offenen können nicht
berücksichtigt werden.
OderleiltenSdorf, am 23. April 1900.
Anton Kämpf,
9739 Obmann.
Friüloin
p 0 S H
O m b I B=
•Salpeter
nub eckten Peru-Guano, aus-
geschlossen, führt am Lager und
ofserirt billigst
Herm. Hau,
Karlsbad, Bahnhof. Zu beziehen
auch in den Filiale,, Chodau
und Schtackcnwerlh.
9720—1
HöMllen, Socken
gut u. billig bei
Z. c/ahoda, Kartsöad.
9410—1
Billige FeflßrilBUog,
vollständig (6 Kilo) um fl.
7.50, sammt Inletten st. 9.50
(1 Oberbett. 3Pölster),gefüllt
.mit neuen, grauen, bandge-
fdjliffencn QJäitiefcbern, Vers.
geg. Rächn. Iofef Plotov-
skh, Saaz. Muster gegen
Boreinsend. 20 kr. in Brief­
marken. Bei Bestellung grat
94vtz
Ein gutgehendes
CMmgW'si
verbunden mit einem Brannt­
wein-, Flaschenbier- u. Wein»
Ausschank sowie Schnittwaaren«
gejchäst im Falkenauer Bezirke
wird um den Preis von 500 st.
verpachtet, event, auch verkauft.
Der Kaufpreis ist 7000 st., wo­
von 3000 st. Cassaschulden stehen
bleib, können. Um strenge Discre-
uon wird gibeten. Off. »ut> „Kauf­
mannsgeschäft" au d. Adm. d. Bl.
97*4— 1
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Rr. 8 n.Jungmauu-
straste beim Ed, Ntrdl.
81 89
Ein lüchtiger, verlästlichcr
Spengler- Gehilfe
wird bei dauernder Stellung n.
gutem Lohn anfgen. bei Josef
Rück» Prestnitz. 9741
Ein junger tüchtiger
kann sofort eintreten. Heinrich
Prasse, WarnSdorf. 9744
Tüchtige
Maurer
bei hohem Lohn für sofort ge­
sucht. B. Tautz, Bougcschäft,
Ncurode. 9722—1
mit moraiischcm Vorleben, Chri­
stin, nicht unter 2! Jahren, zu
2 gut erzogenen Märchen vv-
4 u. 7 Jahren in ein seines
Hans gejuckt. Selbe muß im"
Raben bewandert ». etwas Häus­
lichkeit besitzen ll. schon in solcher
Stellung gewesen sein. Nestec-
tantinen nur mit guten lang-
jäbrigen Zeugnissen wollen sich
melden. Offerte mit Zeugnistab-
schriften, Photographie, Gehalts-
ausprüchen sind su>> ,,I». ll. 24"
hauptpostlaqernd Teplitz bis läng­
stens 10. Mai einzuienden.
9723-1
Ein
guter Vorhang-Arrangeur, wird
gleich oder in 8 Tagen dauer-
bast aufgenommen bei Wil­
helm Zimmermano, Tapezic-
rer i n Saaz. 9 645
Friseur-Gehilfen
Tüchtige Gehilfen auf Cabinet
u. Kundschaft Nicht sofort und
später RachweiSdureau d. Bar­
bier-, Friseur- u. Perückermacher-
Xnnung, Planen L V. 9721
Musik-Eleve
wird ausgenommen, welcher et­
was Clavicr, Org.-l, 1 Streich-
rnd Blasiiistrnmcln spielt, gegen
freie Station und kleine Gage.
Weiter» munkaliiche Ausbildung
w>rd zuaesich-rt. Off rtcn an
Kapellmeister H. I. Schneider
zu Saaz in Böhmen. 9735 1
nur echt« Ia Waare an«
W aldhimbeeren in Fla­
schen zu '/„ '/, und
1 Ko. billigst zu haben
nur bei
J. Reimann,
PRAß,
Leonhardiplatx. 9734
ßfitzig, fest gebaut, billig zu ver-
kau.en. I. Trukfa, B.-Leipa
9596—3
Ein tüchtiges
Mädchen
für Alles, das auch Hausmanns­
kost zu kochen verstellt. wird bei
guter Behandlung und eiwpie-
cheudun Lohne aus's Land ge­
sucht. Eintritt vom 15. Mai
*. o. Zuschriften find an „L
F." poste resUnte Tauba zu
richten. 9719
Billige Feflßrlieue!i(
vollständig (6 Kilo) um fl.
7.50, sammt Inletten st. 9.50
(1 Oberbett. 3Pölster),gefüllt
.mit neuen, grauen, bandge-
fdjliffencn Gänsefedern, Vers.
geg. Rächn. Josef Plotov-
skh, Saaz. Muster gegen
Boreinsend. 20 kr. in Brief­
marken. Bc> Bestellung grot
Kamp f.
Originalroma» von Henry Perl.
(51. Fortsetzung.)
Ihre Augen muhten sich erst an die Dun­
kelheit gewöh»e». welche in dem Gemach herrschte,
i» dem sie sich nunmehr an der Seite ihrer
Führen» befand; diese erfaßte denn auch das
|u»ge Mädchen mit ihrer schmalen, kalten Hand
and geleitete es aus Piano, das hinter einer
Verschalung auf einem Podium stand.
„Setzen Sie sich, man wird Ihnen sofort
Licht bringen, und die Noten, welche wir sie
tu spielen bitten wollen.
Damit verschwand die Sprechende aus
dem Zimmer, Maria aber wußte nicht, wie
ihr geschah, und was sie von diesen seltsamen
Borgängen zu halte» habe. Sie fuhr sich mehr
als einmal mit der Hand über die Augen;
Wachte sie, träumte sie— war der eigenlhüm-
liche Geruch, halb Duft, halb Betäubungs­
mittel, wirklich tu diese» Zimmer», oder bil­
dete sie sich deaselbe» bloß ein?
Erinnerungen aus der Kinderzeit, Ge­
spenstergeschichte», Märchen von verwunschenen
Prinzen und Prinzessiue« huschten im Zickzack
durch ihr Gehirn. Mittlerweile hatte sie sich
allmählig an die Finsterniß gewöhnt u»d war
im Stande, die einzelnen Gegenstände, womit
daS an Möbeln arme Zimmer angesüllt war,
zu unterscheide». Was sie hier sah, diente nur
dazu, das unheimliche Gefühl, und gestehe»
wir es nur ein, die Neugierde, welche sich ihrer
bemächtigt hatte, zu steigern. Die Fenster wa­
ren mit dunkelblauen ins Violette schillernden
großen, mit Silbersternen dicht besäete» L>or-
hängen völlig überhangen, so daß auch nicht
ein Strahl des Tageslichtes einzudringen ver­
mochte. In der einen Ecke des ziemlich großen,
wiewohl niedrigen Gemaches stand auf hohem
Sockel ei» ansehnlich großer Himmelsglobus,
auf welchem die Sternbilder in ganz beson­
ders sichtbarer Weile angebracht wäre»; diesem
gegenüber hing ein ovaler Spiegel, der »ach
den Bilder», die er zurückwarf, «ur ein Hohl­
spiegel fein konnte. Auf dem Kamlustm» be.
fanden sich eine Sanduhr, ein Todte»schädel
und daS Skelett eines halberwachsenen Knaben.
Die dritte Ecke des Zimmers füllte eine Art
Altar aus, welcher den Vorhängen entsprechend
mit violettblauem, von Silbersterneu gezierten
Sammle überdeckt war, auf diesem lag ein
aufgeschlagenes, dickes, tu Pergament gebunde­
nes Buch, daneben abermals ein Todtenschädel
und eine Maurerkelle; ein krystallenes Gefäß,
das sich mitten unter dieser seltsamen Zusam­
menstellung befand, enthielt eine dunkle, sollte
Marie ihren Augen glaube», blutroiheFlüssig­
keit. DaS Ganze wurde bloß von einer düster
brennenden Ampel erleuchtet, die über dem
Altare ding und wenig Licht, dafür überlange
Schatte» verbreitete. Das Klavier befand sich,
wie schon erwähnt, hinter einer Art spanischer
Wand und stand aus einer Erhöhung. Sonst
gab eS nur noch ein Möbel in dcm Raume,
und dieses war ein niedriger, großer, sehr
tiefer Lehnstuhl, wie man solche in dem Ordi-
«azionSzimmer der Zahnärzte vorstndet, mit
dem einzigen Unterschiede, daß eine Schraube
zum Kopfstützen, wie solche Photographen dient,
daran angebracht war. Den «stuhl deckte gleich­
falls dunkelsärdiger Sammt, der mit den Ab-
bildungen von Skorpionen, Kröten und ande­
rem Gcthier ausgenützt war.
Marie balle sich von ihrer Verwunde­
rung über diese mehr als seltsame Ausstattung
des von außen so freundlich und anheimelnd
scheinenden Hauses «och «icht genügsam erholt,
als ei« neuer Gegenstand ihre Aufmerksamkeit
aus sich lenkte.
Es war dies die zweite Dckme des Hau­
ses, welche auf den Arm der Ersten gestützt
in diesem Augenblicke daS Zimmer betrat. Sie
war höher als ihre Führeri» und von noch
weit auffälligerer Magerkeit, das helle, schier
weißblonde Haar hing gleichfalls aufgelöst na­
hezu bis aus Knie; von welcher Farbe dir
Augen waren, vermochte Marie bei der herr­
schende» Dunkelheit nicht zu unterscheiden,
allein daS sah sie doch, daß es ungewöhnlich«
Augen waren erschreckender Helle, wie man ,.r
den Albinos nachrühmt; Auge», welche seacm
der Kaninchen am nächsten komme». Die Haut­
farbe dieser Dame war wie die ihrer Gesäor-
tiu von außergewöhnlich fahler Bläffe. I>/re
Kleidung bestand in einem langen, weißen,
rugschließenden Gewände, über da» gleichsam
willkürlich große rothe Flicken vertheilt waren.
Die Neueiniretende wurde vo» ihrer dun­
kelhaarige» Gefährtin zu dem niedere» Stuhle
geleitet und sank, sobald sie sich diesem nahe
genug befand, sofort darauf. Die Erstere
brachte ein Gesangbuch zum Piano und legte
dieses aufgeschlagen auf da- Notenpult.
„Können Sie sehen?" fragte sie Mari«
hierauf, und diese sprach:
„Ich weiß eS noch nicht, «nd will es erst
versuchen."^_
ES gelang ihr »ur mit größter Anstre»M
gung ihrer Augen, die ersten zwei Seiten der
ziemlich euggedrucklcn Mufik zu enk^ffern.
Die- einmal geschehen, fand sie auch kei­
nerlei Schwierigkeit dieselbe abzuspielen. Es
war ei» fchwermülhiger Choral, mit langen,
angehalteae» Töne», der weit eher für dir
Orgel taugte als für da« Piano. Nachdem sie
zu End, gespielt, bat sie die Dame. die bisher
das Wort geführt hafte, um eine Wiederholung.
(Fortsetzung [olflU


[ 2023-06-29 10:50:02.724 - 19000430 - Seite 5 ]
Kaffee-Specialitäten-&* Import-Gescliäfl! ICaffee-Gross-Rösterei!
ßaffee roh, gaeantirt «ur wohlschmeckende Sorten, verzollt franco Emballage und frauco jeder Station bei 2 Ko. Abnahme.
fio. Victoria, gut
po. Victoria, gut schmeckend.
Ko. Victoria, lebt gut ....
fio.'Victoria, feil», großbohnig
Ko. K&mplnan, äst .....
Kamplnaa, fein, kräftig.
Kampinas, sehr fein, ausgiebig
Santos, grün ....
Santos,„ prima.
Santos,, enjerior
Santos,„ Perl
Ko.
ko.
Ko.
Ko.
Po.
Ko.
Ko.
Ko.
vornlng», gut
Domlngo, fe nfdjtntcfrnb
K 10.90
K 11.—
Eli .30
K 11.50
K 11.—
K 11.30
K 11.80
K 11.—
E 11.20
K 11.80
K 13.—
K 11.—
E 11.20
6 Po. Domlngo, sehr fein K 12.40
5 Ko. Domlngo, feinst, großbohnig.. K 13.30
5 Ko. Itaqna'ra, grün, kräftig.... K 12.—
S Ko. I>aqnalra,,. feinst.. K 12.50
5 Ko. Portorico,, fein K 13.—
5 fio. Portorico,„ aroßbohn.n.kräst.L 13L0
S Ko. Portorico,„ fernst ..... B 14.—
!> Lo. Portorico,„ Perl K 11.30
5 Po. Enba, grün ..........K 12.00
6 fio. Kuba,„ kräftig, fein ..... K 13.—
5 fio. Kuba,„ Perl K 13-30
5 Po. Java, bläulich, westindisch.•.. K 11.20
5 fio. Java,, m .... K 11.40
5 Po. Java,„„ lebt fein IT12.—
5 fio. Java, bläulich, westindisch, feinst. K 13.40
5 fio. Java, blank, bolländ-, großbohnig B 13.40
5 fio. Guatemala, fein, grün K 12.—
5 fio. Guatemala, sehr fe n, grün... K 12.50
5 fio. Guatemala, sehr fein, oroßbobn. K 13.80
5 fio. Guatemala, sehr fein, Speciell. .K15.—
5 fio. Guatemala, sehr kein, Perl.. K 15.40
5 Ro. Gold-Java K 16.20
5 fio. Gold-Java .......... B 16.80
5 fio. Ceylon, englisch K 16.20
5 fio. Ceylon, eng'isch K 16.80
5 fio. Mokka, arabisch K 12.20
6 fio. Mokka, arabisch K 12.80
5 fio. Piraldl, Srecialität K 16.—
9639
Kaffee gebrannt, täglich frisch, '/, K 1.20, L30, 1.40, 1.52, 1.60, 1,68, 1.76, 1.84, 1.92.
Wiener Melange, meine besondere Specialität, '/, Ko. K 2.—.
f AlLÖDfel TPJ3SBM L°ü'LZK-, „Platteis“.
©£ai@ 03 Pt 3 L©CJ>©
•f f
> i 4.* *_ i.
Eli
empfiehlt in reichster Auswahl
Ignaa Gottwald, Prag,
Graben „Spinka**/
mit
UeosisoEassssssi
des deutschcu Turnvereines i» Kaaden findet vom
9. Juni bis 18. Juni statt, wozu an Schaugeschäfte wie
Theaier^ Museen, Panoramas, Photographie, Schieß­
buden, Schaukel, Carouss^l rc die höflichste Einladung ergeht.
Große Plätze zu billigem Preise concurrenzsrei
stehen zur Bersügung.
Anfragen zu richten au dm deutschen Vnrn-
Vereln in Kaaden. 9530—2
! Göhren auf Insel Rügen.
©Streit, in bera schönsten Tbeile NügenS, nnmfttelbar am Gestade
b«r Oit ee. auf lieblichen Hügeln gelegen, ist nach dem Urtheil
eines der bekanntesten deutichen Schriftsteller der Jetztzeit nnstrci-
tig einer der schönsten Punkte von ganz Norddeulfchland. Es der»
einigt sich in seiner Lage Alles, was den Ort angenehm, gesund
n»d ,u einem der beliebteste» Badeorte ÄügenS machen
kann. Gähren, anf einer Landzunge gelegen, hat kalte und
» warme it'ädcr.
Arzt und ständige Apotheke am Orte.
Eanalisatiou und Wasserleitung im Ban-
Prowecte, sowie jede Auskunft durch die Badeverwaltrmg
Und Schenken 8f Comp-, Havliiekplatz 21. 9S60—1
. Vertretung für Böhmen
schwedislster Witch-§e»trifuge
allererstes Fabrikat, sowie sämmtlich« Molkerei-Geräih« em ttfl«
Uaüb}t brandjefnnbißt Frrma zu vergeben. Selbstkäufer bevorzugt.
. Priese unter *W. U» S250“ befördert Kadolf Masse,
Ilein-
ßelsender
für Böhmen, Mähren n. Schle­
sien wird per 1. Juli acceptirt
Offerte sind an Vlnoen*
Ramaaetter'n Nacbfo ger.
Efimeg einzusenden. 9946—2
2 ScMosserpMlfen
für Baiiarbeiteu werden bei gu­
tem Lobn und dauernder Arbeit
gesucht bet Jufef Führliug
in fiomotau. 9525—3
PosftartMrafcr.
Wer gesonnen ist, feine Samm­
lung durch gegenseitiges Schicken
von Karten zu vergrößern, der
sende seine Adresse gest. unter
„J. M. 1143" p03te rest. nau)
Reichenberg ein. 94t0—2
soio-
Spargel
täglich frisch und schön 6 fio.
franko für Mr 3 st. versendet
per Postnachnahme Fr. Jause,
Gvez. 9336—3
Präger Schinken
94 fr. per fio., 4—6 fio. schwere
k», Ioh.Luxa^figl. Weinberge
^iieüvsrsauäl mu- kür krivato.
Hin Oonpon, 210 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
’ fl. I SO m gut«,
fl. M« in gutes
9. 4S0 tna toter
fl. fSO aus feinte
fl. 8-70 aus feiner
fl. 10-M ans feinste*
fl. 1K0 aas englischer
fl. 18-S» aus Kammgarn,
Ein Conjxm zu »ahwarcem Salon-Anzug B. 1 X--
Cebenleher-Stosse ron fl. 8« per Meter aufwärts; Loden In reis«»,
den Farben Ton 1 Coupon L e—, 1 Coapon fl. 8-tt; Psruvlenna and
Poskln^s, Staata-, Bahnbeamten- n. Rlehter-Taiar-Stoffe; feinste
Kammgarna n. Cheelota, aowie Uniform-Stosse ffix die Finanz-
wache and Gendarmerie etc. etc. versendet su Fabdksprtiaen die
als reell und solid bestbekannia
Kiesel-Amhof in Brünn.
_ Sester rratls and srasee.— laatersetreee Ueferaic.
Zur Beach tonst Das P. T. PubUemn wird besonders darauf auf merk*
■am tarnaclit, dass sich Stoffe bei dlrectem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel.Amhof In Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wlraUehen Fabrlksprelsen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
ÖLUÖ— *3
Au«
5Q0a/
Die warme Empfehlung eines
Geheilteu veranlaßte mich, bei
erru A. Pfidter, Dre*den,
stra-Allee 7, Hilfe zu suchen,
indem ich vorber schon mit Ge­
lenkrheumatismus und anderen
Leiden geplagt war und zuletzt
feit längerer Zeit von allgemeiner
Nevosilät. Mattigkeitu. Schwäch«,
Kopfschmerzen, Ohumachieu,
Schwindel, Appetitlosigkeit, Ma-
geufchwache.Nerver.schmerzcu am
ganzen Körper, schlechtem Schlaf
n. f. w. schwer zu leiden hatte.
Die einfache und leicht durch­
führbare briestiche Behandlung
des Herrn Psister hat auch bei
mir ihre oft bewährte Wirksamkeit
bewiesen, alle Beschwerden sind
verschwunden, und indem ich
meinem Dank hiermit Ausdruck
gebe, hoff« ich. daß dies möglichst
vielen Leidenden zum Nutzen fei.
Josef Erbep
in Klein Neitb, Post Steinakir-
chcn (Niederösterreich).
9701
Laibkäse.
h Ko. 60, 70, 76, 80 fr., sow,
echten Ementhaler a 90, S
fr. n. 1 fl., ferner Liptauer/-
Gorgonjola, Parmesan,
Harrach, d'Este Konopisch-
ter, Fürsteuberger, Eil-'
schauer, Imp'rial, Alpen-
fäse re. offcriren billigst und
senden 3 Ko. Colli Postnach-i
nabme
Batamil Pick& Co.,
Prttg, Kgl. Weinberge,
Rnbeigasje Nr. 638.
Telephon 2793.
9387-1
Havelocks
für Herreu von fl.
6.50, ferner Navs-
locks fflr Damen u.
Knaben, grobe Aus­
wahl, bekannt billige
Preiie, empfiehlt
A
t'
Billigste Bezugsquelle in
Gänsefedern
weiße mit Fstaum r
V, fio. gesobllnnen. 80 fr.
\'" «'
a. Alb» ver^ 6 fio. per Post-
' r, P.
T ._ a, bei CT. Lewinter itt Pra^
>9 169-a.. fLlei!chm 2r kta.5Lc4-l^i LLSl._MtrL>U«üLLk.LD.bL.L.. S3liA^
-
ii
ETopälfj, Prai,
Bergstein 13.
Preise n. Muster anf
Verlangen. AnSwahlsendnnge»,.
9686^
Starte Toerra-FaMilet
für k. k Militär


[ 2023-06-29 10:50:02.724 - 19000430 - Seite 6 ]
Die beste» und billigste«
Sinßtr'9inl)mslftfiinfn
ferner Strick-Maschine«,
so auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Jgnaz Klepetar, jetzt nur
Eisengasse 11 (Universttätsgeb)
FürHändlerkluxros-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad» u. Rähmaschiuen-
Bestandtheilrn,
8224—3
Versandt erfolgt trcs kmdnlta-
go nach »Hon Stationen Oesterr.-
Ungarns
Fran,?s. Estragon-
sein st, 5-Ko.-Kübel btto. fl. 1 .80.
Feinst conservirte Plcollo»
LsnkAurks»
i» delic. Senfsauce 5-Ko.-Kübel
ff. 2.5«.
Feinst conservirtcs diverses
Gemüse
itt Estragon-Senfsauce, hochpi­
kant zu jeder Fleischspeise. 5-Ko.-
GcfülZ fl. 3.—
feinster Erzgebirgs-Ratur»
Himbeersaft
garant. naturrein, 50V, Stoff.«
Zucker fl. 3.—
Hoch Ima Erzgebirge»
Preiselbeer-
Eompot, 50V, Raff.-Zuckcr,
fl. 3.-
Garant, wohlschmeckender
Ima Perlkaffee
5 Ko. roh fl. 7.—, 6 Ko. ge­
brannt fl. 8.—
Feinst marinirte
(Ringe) in Oel, Marke War-
lhanek, b-Ko.-Pkt. e>>b. 4G8
Dosen »10—12 Ringe, fl. 8.4«,
b».ko.-Pkr. enth. 25 5 Dosen
» 15—17 Ringe fl. 8.25
gegen 17.-17. froo. Emball.
liefert
A. KALLA,
Schniiedeberg, Böhmen. Bitte,
verlangen SiePreiscourante über
diverse Delicatessen gratis und
freo. 7181-9
Ein anständiger
wird auf dauernde Arbeit bei
gutem Lobn aufgenommen bei
AloiS Makowetz in Schahlar
in Böhmen. 9517—9
Jalousien
in asten Farben, Holzrouleaux
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen. Preisblatt
auf Verlangen.
Agenten gesucht.
9261-2
Nettes Mädchen
b. gut schneidert u. näht u. im
Häuslichen mithilft, ges. Karls­
bad, alte Wiese Nr. 833.
9585—2
Carl Liiftner, Prag, Wenzelsplatz Nr. 7,
, .. üs
j y*r»s<
7:
96? 8
gegründet 1832,
empfiehlt
Haus- u. Küchengeräthe,
vollständige Kücheneinrichtungen für
Haushaltungen und Hotels,
Krautausstattungen
in alle« Preislagen,
ferner
Eisschränke, GefrorencS-Maschinen, Sodawasser-Apparate, Sodorflaschen
sammt SodorS, Petroleumkochöfen, Spirituskochapparate, Universal-Hack-
mafchine» (znrZerkleinc.ung von Fleisch, Gemüse, Brod, Kastanien, Eier, Käse rc.) Frucht­
pressen, Badewannen, Sitzdadcwannen, Wasch- «. Wringmaschinen, Wäschc-
mangen, Kohlendügeleisen Patent „V»1U", Kohlenbriquettes rc.
Preiseour-ante gratis und. franco.
Sauerkraut
bochvnma, roch, zu baden bei
L. F. Woticky, Ludweis.
9571—2
liJtaUy'feClxe
| Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotbeke „zum König »on
=. v: Ungarn" des C&rl Brady iu Wien, I.,
* Fleischmarkt 1,
^ ein allbewährleS und bekanntes Heilmittel von
anregender und kräftigender Wirkung auf den
£• /faciiJUft Magen bei Verdau,ingsslörungeu und sonst.
Magrubeschwerden.
kreis h Flasche 40 Irr., Doppelflasehe 70 kr.
Ich k^n nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam »n machen,
datz meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf aus obige Schutzmarke mtt der Unterschrift
C. Brady und weile olle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady per-
sehen sind-
Die Magentropfen* &*Brad‘y 