
[ 2023-06-29 10:47:45.571 - 19000926 - Seite 1 ]
An »rate werde» Im( £omt>fcir Ur. 3S7—m.
<^artnesitoflalTO L £to<&, im Aeitungsverschkeiß
Hraüe« Ar. 23 und i» a§e» Inserate»- Zäureaull
««genommen.
Graf Karrach und Ar. Kuß.
Graf Johann H a r r a ch hat sich in
einer besonderen Kundgebung dagegen ausge­
sprochen, daß die Obftrukzion den Bclksver-
trclern als Direktive bei den Wahlen o'troyirt
werde, und sich auf das konststuzionelle Prinzip
berufen, welches an und für s i ch v e r-
biete, den Gewählten eine ge­
bundene Marschroute mit-in das
Parlament zu geben. Und von Dr.
Viktor Ruß liegt ein an den Bürgermeister
vou Karlsbad gerichtetes Schreiben vor,
in welchem er auf die Wiederbewerbung um
das Mandat, das ihm viermal übertragen
wurde, verzichtet, weil er sich nach dreißig-
jabriger parlamentarischer Thätigkeit außer
Srande fühle, sich neuerlich Wahlkämpsen zu
unterziehen, nachdem dieselben der­
malen häufig Formen annehmen,
welche er weder abzuwehren, noch
anzuwenden gelernt habe.
Das Prinzip, das dem Abgeordneten nicht
gestattet, Jnstrukzione« der Wähier entgegenzu­
nehmen, entstammt England, dem Mntterlande
des Parlamentarismus. Das Jahr 1774 gibt
da« erste Beispiel e neS großen ParlamentS»
redserS, Edmund Burke, dessen Rede vor
feine« Wählern in Bristol betreffend die u «»
erläßliche Unabhängigkeit der
Parlamentsabgeord'.. eten von den
Vorschriften der Wähler bis heute
unvergessen ist. Ebenso stammt das Prinzip,
daß das höchste Ideal der politische» Freiheiten
geschändet werde, wenn die Bolks» und Wähler-
vcrjammlungen in Unordnung oder gar Gewalt-
thäten ausarten, auS England, wo 1795 das
Parlament mit großer Mehrheit einen Gesetz-
cniwurf annahm, der das Verbleiben am Ort
nach ausgesprochener Auflösung ei»er Versamm­
lung mit Todesstrafe bedroht. Dieses
grausame Gesetz wurde allerdings mit der
Klausel eineß EndtermineS angenommen.
Aber daß eS angenommen wurde, angenommen
werden konnte, zeigt zur Genüge, wie in dem
Geburislande aller parlamentarischen Freiheiten
der Abgeordnete vor dem Terrorismus der
Extremen geschlitzt wurde.
I» der unmittelbare» Gegenwart, wo so
Mancher übermüthig ,Jenseits vom Guten und
Vöien" zu stehen sich dünkt, glaubt ein gewisser
Radikalismus sich jeder Art der Waffe bebte*
nen zu könne», um seine» Zweck zu erreichen
und weicht selbst vor der persönliche» Bedro­
hung und Gewaltanwendung nicht zurück. WaS
Graf Harrach und Dr. Ruß sage», ist ei»
nur schwacher Reflex dessen waS um »nS
herum in den neuere» Stadien der politische»
Kämpfe vorging,- und was sich hoffr,rlich bei
RedakzionsburraaA. E.459-1ll.(Neb»vidgaffe) ll. Stock.
Für die Redakziou bestimmte Manuskripte und Druck-
sache» könne» auch im Zeitungs-Aerschleiße Grabe»
Ar. 33 abgegeben werde».
ren bevorstehenden Wahlkämp'en nicht wieder-i
holen wird. Alle bisherige» Errungenschaslen
des zivilen urbanen Verkehrs und des politi­
sche« AnstandeS sind in Frage gestellt, wen»
im politischen Meinungswiderfireit die Mittel
der Roheit u«d Beschimpfung angemeldet
werde», um den Gegner aus dem Felde zu
schlagen, oder damit der zu Wählende terrori-
sirt werde. Vor solche« Depravazione« wird
sicherlich der Ker» der Wählerschaften bewahrt
bleiben.
Zur Wahlbewequng.
A Ivien, 25. Sept.
Seitdem die Neichsrathswrhlea für sämmt­
liche Länder der dieSfeiligen Neich-bälste auS-
geschrleten find, beginal die Wahlbewegung
überall lebhaftere Formen anzunehmen. Hier in
Wien find eS inZdeloodere die Ehristlich-Sozialeo
und die Svjialdemokra'en, w:lche große Rührigkeit
entfalten. Erstere werden übennorge» «ine engere
Berscinmlnoz abhalten, um über die bereit- getroffenen
Wablvorkebrunge» zu diskutireu und weitere Maß­
regeln in Erwägung zn ziehen. Später soll hier eine
VertraueoSwällver-Kooserroz der Ge'ammtpartei ab­
gehalten werden, i» welcher auch über die Kaadi-
datnrea Beschloß gefaßt werden soll. Wie bereits er­
wähnt, sollen auch außerhalb Niederöste.reich-christlich-
ioziale Kandidaten ausgestellt werden. Seite»- der
Sozialtemokralen dürften diesmal alle Hedel i» Be­
wegung gesetzt tv.rdeo, um dem bei deo Wahlen im
Johi« 18)7 ia der Minorität gebliebeaea Partei­
führer Tr. Bstor Adler eiu Mandat zu ver­
schaffen. Sollte dies in Wien miStmgen, da!'» wird
Dr. Adler ia einem der großen Jnhustriebezirke kao-
didirt werden.
Auch io Galizien, woselbst dir Wahlen am
spä estea znr Ausfchreibiing gelangt find, zeigt fich be-
reiiS groß: Regsamkeit. Sonntag den 83. d. M.
fand in Leinberg eine Sitzung zweier Sstzioacn deS
polnijcheu Zeutral-Wahlkomitts statt, in welcher ». A.
der Obmaua des landtäzliche» PolenkladS, Ritter
voaJawor-ki, erucht wurde, den Klub b.hufS
Reorzanstaziou de- Zeatral-Wahlkomitis schleunigst
eivzuberu'eu. R. v. Iaworski erklärte, rr werde de»
Klub für dea 3. Oktober zu einer Sitzung einberufen.
Ja ollen größereu Städteu deS Lande- ko^stituiren
sich Sp-zial-Wablkomili?. Auch die Demokraten und
die Sozialisteu sind bereits eifrig am Werke, für die'
von ihnen ia Aussicht genommenen Kandidaten
Stimmen zu werbe».
Der Sckah von Persten i« Budapest.
□ Budapest, 25. Sept. (Or.-Ber.) Die
dem Schah zugeschriebene Absicht, auf der
Reife «ach Konstanttnopel mich Bukürest zu
besuche», ist, sofern sie überhanpt obgewaltet
hat, da der rumänische Hof abwesend ist, best-
3*r4num«r»|ii>ns»>r«is 6rf tä&ti fitr ^»aenleniuug monirtn^
1 jicoiu, »irrtfti. S .Äronni. Einzeln« -» '««er» k»ste«
t» alle» ll>er>Lceih<iäite» zwei Heller»
Anlernt« K-Ne» per ^frtitiru« «vif der innere» Kette ro Keller,
auf »er kehle» Keile 26 Keller »nd in »er Iinirit ,,Hi»gete»det^
80 Keller A»sx»r»-Liliale» i» alle» zzeike» der KtaX.
«itio angegeben. Dazezeu sind die Etikelts-
schwierigkelte», die bezüglich deS Besuches des
Schahs in Koustautiuopel bestanden
haben, gänzlich beseitigt. SeilenS des Sultans
sind alle Anstalten gelroffen, um den Wünschen
deS Schahs bezüglich seines Empfanges nach«
zukomme». Es werde» ihm die höchsten ihm
gebührende« Ehren zu Theil werde«; Beweis
dessen, daß er schau in Belgrad übermorgen
von mehren zu diesem Zwecke dorthin ge-
fand'cn hohe« türkischen Würdenträgern be­
grüßt werde« n«d sich vo» dort aus mit einem
Separatzuze, den ihm der Sultan entgegen­
geschickt hat, nach der türkische« Hauptstadt
begebe« wird.
Erster» Lormitiag- empfing der Schah den Mi«
uisterpräfideateo v. Szelf, den Oberstadtbauptmaa»
Rudnay und dea berühmten Asienforscher Professor
Bombery. Nachmittags stattete er dem Herrn Erz­
herzog Jases August eiueu Bstnh ab. Hieraus
fuhr der Schab in Begleitung de- ihm zageiheilteu
FZM. Freiherro v. Bechtol-Hei m zrm Wett­
rennen, dnn er in der Hallore bis 4 Uhr anwohnte,
llm 6 Uhr Abend- fand zu Ehren deS Schah eine
Hoitafel statt. Während der Tafel erhob sich der
«schab und gab in perüicher Sprache seinem Danke
iür dir ihm seitens Sr. Majestät deS Kaiser- i»
Wien und i» Budapest erwieseae Gast'r-und chaft
Ausdruck und leerte sein Gla- auf das Wohl Sr.
Majestät, worauf ihm der Herr Erzherzog Iol es
August mit einem Toaste erwiderte. Bei der Tafel
spielte «ine Zigmu-rkapell« oogarisch« Weisen.
Während der Rück'ahrt d«s Schah vom Reun«
platze warf ei, dem Aenßereo «ach dem Arbeiler-
stande ongehdreuder Mann eine Bittschrift ia
de» Wnzeu de» Schah. Die Menge in der Meinung
eS handle sich am eine» A »schlag gegen dea
Schah, wollte sich auf dea Mann stürzen, doch der
Schah ersuchte, maa möge diesem kein Leid zu'ügeo.
Der Mann wurde auf das Polizeikommiffariat ge­
bracht, uad, nachdem er sich oukgew esen, wieder frei»
gelaffea. Der Schah wirb nach seinem Besuche ia
Koastaotiaop-l nach Badapest zurückkehre», sich
dort zwei Tage aashalteu und daaa dir Reste
»ach Rußland antreten.
Budapest. 26. Sept. (Tel.) Der
Schah vo« Persten hat dem Ministerprä«
sidente« Koloman von Szell sei» mit
Brillanten geschm ücktes Bilduiß
verliehen.
Ein Einlenken Amerika'-.
Petersburg, 25. Sept. (Orig.-T.)
Nach einer Mittheilung der „Nowoje
Wremja" ist eine besondere Note der Re­
gierung der Bereinigten Slaaten zu erwarte»,
die vieles aufklären wird und wie das
Blatt hinzufügt, hoffentlich Rußland Vera»«
laffeu wird, nicht «ur im Einvernehme», for­
dern auch gemeinsam mit Amerika vorzu­
gehen. Die „Novosti* fahren fort, der Note'
des Grase« Dülow Anerkennung zu
zolle»». I« dieser Nole, sagt das Blatt, ist


[ 2023-06-29 10:47:45.571 - 19000926 - Seite 2 ]
alles klar, einfach und richtig dargestellt.
Sämmliche Mächte, die Bereinigte» Staalen
mit Inbegriffen, haben ei» Interesse a» der
Bestrafung der Schuldige», da, wen» auch blos
der deutsche Gesandte ermordet worden, der
Anschlag gegen das Leben sämmtli­
cher Gesandten gerichtet war. Die
deutsche Note trage durchaus nicht den Char­
akter eines Ultimatums und habe durch ihre»
ansrichtige« und ruhigen Ton überall eine»
große» Eindruck hervorgerufen. Bei der Pazi-
fikazio» Chinas müsse mau überhaupt die Theo­
rie der strengen Beweisführung beiseite lassen.
Die europäischen Mächte sind kein Schiedsge­
richt, und die F r e v e I t h a t e n, welcher die
chinesische Regierung beschuldigt ist, treten
aus dem Rahmen gewöhnlicher
Verbrechen heraus. Jede Nachsicht
gegen China müsse als schädlich
vermieden werde».
(Siehe weitere Telegramme a« an­
derer Stelle.)
Verschwörungen in der Türkei.
L. Konstantinopel, 24. Sept. (Or.-Ber) Die
i» der letzten Zeit wieder öfter und i» größerer Ao-
»abl erfolgte» Verhaft»ng«» werde» auf e>ae
angeblich eotteck!« Verschwörung zurückgeführt.
Od die Nachricht, daß man wirklich einem Komplott
aal die Spar grkomme» sei, der Wabrtzeit en.spricht,
wird sich schwerlich feststellen lasten. Wohl ober durfte»
die Bebördea, wen» »S sich bei dea Beehaftaagea
auch vor um Vorsicht, maßnahmen gebaudelt hat, oas
gute» Gründen zu solche» geschriNea ser». Schon seil eim»
ger Zeit hatte man wird« aus die bitt lebenden Arme-
vier, sowie aus die Jauglürkeu ei» wachsame»
Auge. Es ist der Verdacht «aistande», daß d>e beide»
vvrafriedenea Elemeate sich »n gemeinsame»
Umtriebe» zusammenscharen köualen. I» diesem
Verdachte wurde man >« der letzte» Zeit durch d»S
Beionntwerde» des offenen Schreibens des wie moa
weiß ius AaSlaad gesiüchteten Da mal Mabmad
Pascha bestärkt, in welchem dieser die Lrmeaier
offea zum Zusammeaivirle» mit dea Ioiigtürkeu ouf-
gesorscrt Hot. Tomat Rlahmad Pascha wird u»ier
denjenigen, die vom AnSlaad anS eine gegea die be-
ßedevde Herrschaft ia der Türkei gerichtete Bewegaog
herbeizusübre» trachten, als in erster L>me stehend an­
gesehen. Die wiederholien Bemühungen, mit Damat
Mahmud Pascha Verdondlunaen onzakoSpfen and
ihn zur Rückkehr zu bewegen, sind, obgleich wiederholt
VerlrauenSmänaer des SaliaaS zu ihm grstadet wor­
den sind, bisher erfoiglos geblieben.
Präger mid Provinziaknachrichtell.
Ernennungen im politischen Dienste.
Der Statthalter hat die Statthalterei-Konzepts-
Praktikanteu Josef Stiui, Dr. Franz Balej,
Georg H rad e ckf. Leopold Fl S gel und Arthur
D a c z i c k h Freiherrn von Heblowa za Statthalterei-
Konzipisteu ernannt.
.** Goldene Hochzeit. Der Oberstlirotrnaa
d. R. Hans Zednik Edler vo» Zeldegg und
deffen Gemahlin geb. Dobav von KiS-Doba, feierten
am 21. d. M. in Wien oei ihrem Svdae, dem
Obersten Oskar Zednik Edlen von Zeldegg, Komman­
danten des Jus.-Reg. Nr. 43, das Fest der goldene«
Hochzeit, Der ältere Sob» des JnbrlpaarrS >fl der
Artillerie-Oberst Viitor Zednik Edler von Zeldegg,
eivr Tochter Iella, ist als Literati» und Lehrerin in
Prag aus das Vortbeilbafteste bekannt.— Der bei
dem Fabrikanten Arnold Roseathol bedienfiele Allton
Krause seiert Soootug, den 30. September, daS
& seiner goldenen Hochzeit. Der Genannte und feine
erfreuen sich noch vollster Rüstigkeit.
Frauenstudinm. Die L k. Bezirkshoupt-
manllschafiea und Sladlmazistrat« wurden von den
LandeSregieraugen beauftragt, die intercsfrrtttl Kreise
von dem Erscheinen der Verordnungen deS Ministe­
riums für Kultus und Unterricht, betreffend die Za-
laffaog vo» Franc» zu deu medizinische» Studie»,
znm Doktorote der gesamwien Heilkunde und zam
pdarmazentilchen Berufe, in geeigneter Weile zu ver-
Püodigen. Ja Angelegenheit der Darchsübrnvg dieser
Berordnnnge» bat daS genannt« Mioist-riam bereits
has Erforderlich« im Wegs eines Erlasies an die
betreffenden llniversilätsdekanote verfügt.
**• Advokaten. Seit der Einführung der
neuen Zivilprozeßordnung ist der Andrang zur Advo-
katurspraxis ei» geringerer geworden. Während in
früheren Jobreu die Zahl der Advokatnr-kanAdateii
in stetiger Zunahme begriffen war, zeigt sich feil
1896 eine merkliche Abnahme. Dieses Minus b t.ug
im Jabre 1896 gegenüber dem Borsäure 59, im
Jabre 1897 181, im Jahre 1898 85 und im Jahre
1899 86 Kandidaten.
»*• «terbefall. Geller» verschied hier voch
langem, schw-reu Leide» Hr. Friedrich Kaukal, k. k.
Stattballerei-Offizial i. R. Geboren am 5. Juli
1832 in Prag, wurde er im Jahr« 1869 zum Slait-
bvfterei-Offizial ernannt »ab staub bis zu feiner im
Jabre 1891 erfolgte» Bensionirung durch mehr als
25 Jabre im Expedite des Stafthalterei-Präübial-
bureau ia Verweodnag. Du irdisch« Hülle des Ber-
blicheoen wird Toaaerftag, dea 27. d. M.. um 5
Udr Nachmittag- i» der Haoptpfarrkiich« zu St.
Niklas auf der Kleinseite einzelegoet uad folanu auf
dem Wolschauer Friedhofr zur ewigen Ruh« bestattet
werden.
Theater USatiiti. Das Verbleibe» be»
fetzigen Ensembles, deffe» Darbietaagt» t!» vach-
daliioes Zulereffe wachgerufen habe», wird anr »och
vo, kurzer Dauer sei». Der Belach ist trotz der
Sommerwilteiullg eia guter u»d sind«» du Phon-
tasieläozeriu La Rolaud. dir urkomische» Clowns
Forrest. die hübsche Berwaadluagstäazeri» Miß
Deyo, der Athlet Mirano »c. vollste» Beisalk.
Verkaufter und geplüudetrr Lade«.
Der Kaufmann Josef G»th aas Kachelbad besaß aus
der Kleiaseile ei iea Lade», welche» er dieser Tage dem
kaaswaaue Ludwig Lbotäk aas dem WenzelSpIatze
verlauf!«. Während au» Gatb »m Begriff« war. mit
leiaea Boreäibea vo» der Kleiaseste nach Kacheltad
zu übersiedeln, aadm auch Ldeiäk den Transport
ieiaer Waarrniarrätd« vo» WrazelSplatz« oof die
Kleinseite vor. Da er »ua kein leeres Lokale zur Ver­
fügung hall«, ersuchte er dea Hausmeister am ein
solche», uud dieser wie» ihm einen leere» Keller »a,
welcher knapp au jene» Gaih'S ongreazle. Naudem
Euch ausgezogen war. schick«» sich Lbotäk a», sein«
Waaren ia die von Gatb verlaffeaea Räume »»über­
tragen. fand aber zu seiaem Befremde», baß ihm
eine Menge Waaren, v. A. eine Kiste französischen
Seuf, 120 Literflascheu Ligaeure, Suppenwürze usw.,
zusammen im Wende von 700 K, abhanden ge­
kommen (Daten. Guth leugnet« etwas vvn den Waaren
Lbotäk's mitgenommen z» haben. Letzterer begab sich
l» Begleitung eiaes Detektives nach Kuchelbad und
nahm daselbst im Geschäfte Guth's eure Revision vor.
Hier wurde auch vebft auderen Waaren die oder-
wähate Kiste nut Seuf vo,gesunden. Gntb wurde in
Folge deffen verhaftet und dem Landes- als Sttaf-
gerichte eruqeliefert.
.% A»S der Irrenanstalt. <3t kommen
häufig Fälle vor, daß vo« Laad« in die hiesige
Vavdesirreaaostalt geisteskranke Dersoaea aus laichen
Gemeinden gebracht werden, welch« dem Rayon der
diesigen LaadeS'rrnaaKRt nicht zngewiese» sind,
weshalb sie daav hier zurückgewiesen werden möffea.
So geschob eS auch gestern. Der RechuaagSsührer
M. aus Zwickaa, Beznk Gabel, ward« von se oea
Verwandten avstatt in die kkoSmvnoser, in die hiesige
LaadeSirrevanftalt gebracht. Hier wurde fern« Auf­
nahme verweigert and die tterembttn mußte» mit
dem Geisteskrank«» »«verrichteter Dinge von daaaen
ziehe». SS ist daher in solche» Fällen rätblich, sich
früher bei dem Gemeiodeomle zu informirea, in welche
Anstalt der Kromke gehört.
•% Dom Zöge überfahren «nd getSvtet.
Der Koudaktear der t. L SdaalSbahae» tilsied Lazler
fuhr beute um 6'/, llbr Früh mit «>oem Persouenzuge
vom Franz Joseph-Babohofe nach Smichow. Bei Au-
kaaft deS Zuges auf dem Wesibahnhofe wollt« Bazler
von einem Laufbrette auf das aader« tret«», ratscht«
aber aus and siel za Bodea zwischen zwei Waggons,
so daß der Zug über seine» Körper rollt». "Der arme
Mann wurde gerädert und förmlich zermalmt. Mau
schaffte die Leiche nach ärztlicher Uutersuchaag in do-
patholsgische Institut. Vo» dem Vorfalle ward» die
Stoa«Saawaltschait verständigt. Bazler war ehemals
«in bekaaoter Kansmaou in Smichow, 32 Jadr« ol«.
verbeiraibet und in der Z.^kaftratze >» Smichow
wobnbaft.
»*» Zusammenstoß eines (Wagens mit
etae» Zage. AIS am 23. d. M. gegen 5 Uhr Früh
der mit einem Pferde bespannte und mit Obst be-
ladene Wagen deS Anton Tont aus Neudorf bei
Belohrad die Eiseubahnüberietzang auf der Stroh« in
Pelsdorf (Lez. Hohenelbe) überlebte, kam der sallige
Perfonenzug h«rängefahren, stieß a» das Fuhrwerk
und zertrümmerte es. Der genannte Besitzer und
Franz Biciste anS Belohrad, die auf dem Wagen
faßen, erlitten leichte Verletzungen. Das Pferd brach
ein Hiolerbein und musste sofort gelödtet werten.
Der Bruder d«S Bicisti, Josef, war vor der lln-
glückssteüe abgestiegen, um der der dort befindlichen
Mauthstelle die Manth zu entrichte», »ab eutanra»
dem llaglück. Die beiden Verletzten wurde» iu dA
vvhroeiber Krankenhaus gebracht. Nach Anaabe btl’
3o«f Biers,! war der Babnchrankcu nncht ge-
Ichloffen. Der Bahuwächter, dem die Pflicht oblag,
den Lchrauk^o zu schließea, gestand, daß er dies«
«rolge Verschlafens uut-rlassen bab«. Ein böfa
Vorsah erscheint ausgeichloffea, da der Wächter eSt
nucht-rner uud sehr braver Mann ist. An dem ver-
däugnißvollen Tage war er 22 Stunden lang im
Dienste geiveseu. Der Personenzug mußte noch dem
Unfälle balteu, bis der zertrümmerte Wagen beseiligt
war. Die im Zuge bestudlichea Personen hoben keine»
Lchaden geaommen.
Täbtliehe Derunglückung eines Bergman­
nes im S«Pachte, Am 19. d. M. war der 33
Jadre alt- verheiralbste Häuer Jakob Cykora im
N-Uvu-Schacht« bei Offegg mst dem AbsSrdero deß
durch das Niederlaffea dm erstgenannten Gebäude «u>S>>
gebrochene- Schadenfeuer vernichtet. Die Gattin
Psoser's hat sich bei der Rettuvg des BieheS mehr«
Lrankwundeu zugezoze». Dem angeblichen Eeftimmt-
schaden roa 26.iXX) K sieht ein« Versicherungssumme
voa nur 8200& gegenüber.— Ja der Nacht zum
23. d. M. brach im Dorf« Kaftler» (Bez. Kaplitz)
Fruer aus, nwdarch drei Wirthichaftsgeband« sammt
der darin den üblich geweseveu heurigen Fechftrug ein-
acäschert wurde». Dea Flammen sielen auch 6 Stück
Rind- und 9 Stück Borstenvieh, dann 2 Ziegen zum
Opfer. Der Schade» beträgt etwa 50.000 K, in«
Versicherungssumme mtr 5000 K.
,. Asmota», 95. S-pl. Vo» be» Lehrerbit-
duagSauftalt. 4>r1tfu»gSkv««iffio«. Die k. k.
(.' brerbildaugSaustaft ta Komolau zählt Heuer iu deq
vier oussteigead«» Jahrgänge» 99. 39, 98. 32, zasaw«
bmb 128 Zögluig« uud 24, 29, 24. 39. zuia»»areo 11g
Uebaagsichsiler.— Bei d« k. t Prüf»»g?ko»«>ffioa
für allgeme-u« Volks- und Bürgerlchule» ia Lywota»
b-ginoen die Ledrbesäbigungrprüfuagen im heurige»
Herbstt.rmiae am ö. November. Sameldaaze» werde»
biS zum 20. Oktober eatgegeageaoume«.
Z. VZftm.-Letpa, 25. Sept. Gewerbetag.
Ta Verband der G-werbegenogeaschafteu für Nord»
böhmea (iftr d,n B zirk der Haadels» »ab Gewerbe­
kammer in Reichenbergs hätt om- 7. Oktober i«
Schützenlaale ia Böhmisch-Äeip, tHaliestell«her Böh­
mischen Nordbab») einen Gewrrbeiag ab> za. dem
weitreichenoe Vorbereitnngca getroffen werde» »ad ia
ivelcha Stellung gegen dr» Kohleawucher (Rrserenlea
Herr Zeitemauu aa» Reichenberg und Herr Johann
P obl aus Rumburg), sowie zu den beoorstehenden
ReichsratdS- oad den aächstra HalldrkSkammerwableu
geaommen werden soll.
—W Nrribih. 24. Sept. E»stha«»Sex;eß. Ler-
floffene» Soantaz Nacht- entstand im Gasthaus des
Herrn Stabr in Oberkreibitz oater einige» dort an­
wesenden Gäste« «ia ©tieft, der nicht ohne Folge»
blieb. Als uäwftch der Wirth die erhitzten Gemüther
zur Rübe aaszordert», wurde er durch eiaea Messer­
stich verletzt.
». vadweis. 25. Sept. Festtafel. Unfall.
Wie wir bereits berichtete», varh« Sr. Ezz. dem
Herru Geheimratb Bischof lr. M, Rlba das Edren«
bürgeirecht verlieben. Es fand nun aus diesem An­
laste in der bischöflichen Residenz eine Fefilafcl statt,
bei welcher Se. Exzellenz seinen beste» Dank der
Stadt Vertretung aussprach. Herr Bürgermeister
Kneißl betonte iu seiner Erwiderung, daß er die b«
der Uebergabe des Tip oms ausgesprochene Hoch­
achtung für So. Exzellenz nochmals zum AuSdruckr
brmge und schloß seine Worte mit einem begristcrt
anigenemmenen »Hoch!" auf Se. Exzellenz.— Der
am hieugeu Staatsbahnhofe in Diensten stehend«
Verschiebet F. Smudek wurde beim Rangire» des
Zuges von einer eben daherfahreadev Nejeroemas.bin«
so unglülllich verletzt, daß er bewußtlos zasammeu-
stürmte und in das diesige Kroukeuhans übertudA
werden maßte. Der llnzlücklicke erlitt schwere Ver­
letzungen am Kopfe und am Körper.
27. Sept. Ka t b.: Kosm-s o. Damm»s P r ot.r
ldo'.f; gab.: 4. Tischri.— S--A.: 5 Uhr 55 M.
- S.-ll.: 9 Uhr 47 M.— M.-B. t 9 Uhr SS M.
»org.— 40üa»d. Gebet i» der Teinlirch».— 8»
chi chtSk^aleuder: 1540. vellättguo» b,S Jr»


[ 2023-06-29 10:47:45.571 - 19000926 - Seite 3 ]
bttn»r>«3 himb PapstDanl in.— 1660. 6t.
de Paulo, ®rflut*r deS LazaristenvrdenS f.—
1 840. Saida von Otst^ttticben n«b EnglwXrn ge*
erntn«.— 1870. Straßbarz lapUaltit
Dereknsvachrtchte«. D r« OtttSgr «ppr
Drag de» o sterre ichi ich rn Trsenbaba-
Beamtrn B«reine S, w-'lche am 6. n. M. unter
de« Drotellorate des Herrn k. k. HofratbeS und
EtaatrbahndireltorS Anton Polla *n @nnffcn der
fhrr^tft&ttß öti«rrei 4 l 14 er cfrttxr wib ptnnoiTYUT
(üffBbötmbunrttn, drr« granni ntrt Kinder m»j
Alademi« mit anschließendem Tanzkränzche» im Ein-
terjoTten de» ebrmnlig«» Grand-Hotel veranstaltet,
bat die Liedertafel der a den Ruhestand anzu­
ordnen; den Oberstlieutenant Joses Jankovic des
Tiv.-Art.-Reg. Nr. 29, znm Komdt. dieses Reg. zn
ernennen; die lledetnahm« des OderülrenteuaatS Karl
D«m e l, Kombi, des Div.-Ar1. Reg. Nr. 16, unter
Lerleibnag deS OberstrnS-Cbaraklers »ll honors,
und des Milttür»V«rd>eustkrenjes anznotdaeu; den
Obustlieuienaot Ferdinaod G o g l i a des Din.-Art.
Reg. Nr. 16 znm Somdl. dieses Reg. zn etoenaea;
d>« lledernohmr des MajorS Franz ö o r S k h de»
Arme-standes, Lehrers an der M.litär-Oberrealjchtil«.
ia den Ruhestand anznordoen and das Mililär-
Lerdrenstkrrnz »ll verlechen; dem Major kourod
Schiffer Edlen von Groppena» d. R. den
OberilienterraniS-Charalier uä bonoro, zn vetle'hea;
den Hauplwau» l. Klaffe des Generalstadsiorps
Herbe« Grase» Herber st« in. rivgetb. »or Trup-
peaditostleistang beim Trag.-Aeg. Nr. 11. nnter
gleichzeitiger Eiuräckung dec seiden znm Generalftabs»
dieoste, »am Militär-Altachs bei der k. und k. Bot»
schalt in Pari» und bei der k. und k. Gesaudlschast
ill Brüffel zn erueoae»; dem Houptmanae 1. Klaffe
Georg v. Bocz d. Ruhest, den Majors-Cüarakler
all Von. zn verleihen; den Oberstabsarzt 1. Kl. Dr.
Florura K ra t j w rn er des Militär-Santtäts-Lomilts,
zum Komm. der wilrl.-ärztlichen -uxpillazioasschale zn
ernennen; za verlrtden >» Anerlenouag seiner Le>-
stnugeu aas dem Gebiete deS Mililär-ErziehaugS-
und Bildung-weleaS da» Ritteikreuz des Franz
^osexh-Otdeas dem Regimen!sarzi« 1. Kl. Franz
He ie k des Garn-L-p. Nr. SS >» Lgra»; anza»
besedlcn. daß ans de« gleichen Anlast der AaSdrock
der Allerhöchsten Zafriedeadeit dtlanntgezehen werde:
den Hanpllentea 1. Klaffe Rudolf Fre.derru Ls od-
uiausly v.Wildenfe ld des Lrmeestandes, Lehrer
au der Rlililär-lloterieallchnle in Fiichan; Michael
Rnßler deS Jos.-Reg. Nr. 73; August Spiest v.
Braerioforle d«S J»f.-R«g. Nr. 31; Lar! Kohl
des Lorps-Art.-Rez. Nr. 14;— den Hanptleuten
2. Ll. Johaan Zemlicka, Sderk. im Jns.-Reg.
9.t. 18, Lehrer an der ^as.-Kadeiieaichule in Pest;
Alfred Herrmaoo, überk. im L>v.-ür1.-Rig. Rr
27. Lehrer au dir Miluär-llnterrealichule in Laschaa
nur dem Lektlitutenaut Roman Nicht dts Jul^
Reg. Nr. 17; die Uebernahme des Obersten Rudolf
Edlen von Khittcl, komm. beim Geuiestade, SJiilU.-
Ban-Direkters in Best, in den Ruhestand anzuord­
nen;— den Major Josef Tapaj, komm. dem
Geuiestade. üb.-rk. bei der MllitLr-Banablheüttug in
Pest, zum Militär-Baudirektor d. selbst za erneaaea
und d,e U-bernadme des mit Wariegebübr beurlaubten
Melilär-Verrstegs-Berwalims Ferdieutad Schöaitzer
d«S Militat-Berpffege-Magaziu- in Temesoar in
den Ruhestand aazaoidoeu.
Töeater.
De»tsch«S Landestheater. Dr» feiner oh-
wLgendeu Echönheüssia» Hai gestern die Wiederbo-
lvug des »Lid" von KornelruS abermals bob« Be­
friedigung gebracht. Dir Siärke dieser besonderen per-
tönlicheN Art der Kompostzion wirkt aber unr auf
eine ihr Verständniß- und liebevoll zugeneigte Ge­
meinde. Die Schönheiten drr lyrischen Abschnitte des
Wem'es tönntr» aber immerhin «in große- Pablitnm
anlocken. Hoffrnttich gelingt es »och, dieselben pop»>
lär zn machen. ES -wäre Schabe, vean die edlen
Schätz« einer so tiefen musikalische» Seele ung«,ütz<
und ungenoffen bleiben. Zudem will ßch die Gerech»
tigkritsilede nicht blos mit dem ideale» Erlolg einer
nachträglichen Aaertenanuz. wie ße im ZeitangSiob
sich ansdrLckt. bescheiden, sonder» auch der klingende
Gewm» sollte de» Erbe» des »Verkannten Geniies'
nicht voreaihaltrn dleide». Er wird sich schon in
den nächsten Woche» zeugen, ob Lagen d'Llbert
and Richard S t r o» ß. die nnter ve
niger widrigen Lerbältniffen schaffe«. dem
^ größer«» Pabliknm leichter «rschlwßbare Schöaheite»
des Oderstli«ut«-1 mrt den Opern »Kuirt^, »Di« A-r«if«E und
.Garrtr jb* zn bieten-haben.— ®w Schanfpkef»
Novttät »Izeyist für den 4. Ollober, »M i g» o n*
mit Frl. Förstel für den »Die Meister»
(ittger* für b«B 7., *®ie drei Pi,tofür
den 12. und die ELtaspielnovität »König Io)*
für den 16. Ollober angesetzt. ^DaS Spitzentuch
der Königin' will mau am 21. and da» erste
philharmonisch; Konzert am 24. Oktober
brinzea. Unter Heu Schau»pielrepr!fen sind angesetzt
.IndithE von Hebbel und »Der Prinz vo»
Homburg- von Kleist, ferarr »Viel Lärm n»
Nichts". ,Do« Kar l oS", .Fie 4 ko
»Ein Sommernachtstraam- and ,3® ei
Eisen im Feuer".
A. R. Böhmische» LandeStheatrr. Das
gestrig« zweite und letzte Konzert K a d e l i k s sägte
dem Bild«, daS »an von der künstlerilchru Phy io»
gaomK d«S jungen Meistrrgeigers im ersten Konzerte
empfangen, keine» neuen wesentlichen Zag binzn. Um
runder, süßer und einschmeichelnder Ton. ein« phäno­
menale technilche 8a»bildaag and dam ein« last an
Kälte streifend« Ruh« und Zurückhaltung im Vor-
irag. die bei der Jugend des Künstler- dopvell über­
raschend wirken, daS stich die bervorstechendste« Zage,
die »vS von Lnbellk'- mafikalilchem Cborakieckopf
auch sürderhin in Erinaernaz ble brn werden. Wir
zweifeln nicht, daß wir dealeldea beim nächste»
Wiedersehn reicher an Ausdruck and vo» tiefrrrt
inaioerer Glnth dnrchlenchtet erblicken werde». Der
Künstler spielte gestern Wirniawski's v-moll Konzert,
Kompostzioa-n von Sa'nt-SaSas, Stocik and Dvo­
rak »nd endlich die bolsdrecherifchrn Bariazione» auf
rare täe Qoeen" von Pogonini. Die Stürme
des Beifalls, die am Schlaffe dos Hau» dnrchtosten,
maßte der Kvazrrtgiber «rt zwei Zugaben: Schu­
mann'- »Träimerer" and DonizettrS Lacia-Sertett,
beschwöre». Herr Bärinn trug ia dem Konzert«
mehr« Lieder böhmischer Lomponiften vor. Wir ge­
stehen eS offen, daß »ns unser tteffliher Hekdeatevor
auf drr Bühne lxffer gefällt als auf dem KoozeN-
Podium. Gewöhnt anf mächtige Wirkungen ausza-
gehe», ttäzt der Sänger onch i, seine« Ltedervortrage
die Farben etwas za stark auf und läßt dirwünschens-
werth« feiner« Schattirnuz n»d Poia'iranq allzu sehr
außer Acht. Die überaus zahlreich« Zahörerlchaft
spendete dem Künstler nichtsdestoweniger srenndliche»
Beifall.
VoMswirihschastüches.
* Drager SaldlraagSperri«. Die Gefammt-
einlieserungea feit dem 2. Jäuer d. I. betrage»
315 8E.853 K 3 h und zeigen im Vergleiche mit
362,737.970 K 67 h der korrespoudireude» Periode
des Vorjahres eine Abnahme von 46,306.112 E
64 h.
• Dom Znckerinarkte. Die verfloffeue Doch«
ließ sich lür den Zuckermarll nicht günst g an» devr
die Preis« der ihr vorangehenden Woche wurden stark
gedrückt durch größere Gewiuurealijazioaeu. Als ab«»
um die Wocheumitte Amerika erneutes Jniereffe
für Herbstwaare aa den Tag legte and durch de»
Lichtscheu Bericht koustattri erschien, daß der Mangel
an Niederschlägeu dir Rübe uuzüustig beeinstoffe, da
schlug die Tendenz fast plötzlich um. Und so lest, wie
sie nun wurde, behauptete st« stch auch im weiteren
Wochenverlaus«, so daß dir Preise neuerlich um 20biS
80 Heller anpzge» und »eae Waure erreichte sogar
am Schlußtag« der Wache, trotzdem die Tendenz
wieder za schwanke» begann, den bisher höchste«
Preis. Man schloß mit E 27.25 Geld ohne Brief
sür promptes Anffiz, E 26.40 Geld, K 26.50 Brief
Okt.-Dez. Ranraadeu sind fortgesetzt gut gefragt
und notrreu unoeränderl E 84 waggonwetle, E 85
bei kleineren Quantitäten. Zentrljugalpilts stetig
zuwartend.
* QiktaaUe« notirrn in drr hiesigen Marll-
ball« einschließlich der Verzrhrnngssteaer: Vorderes
Riudsteisch K 1.28 bis L36, hinteres R udsteisch
K L44—1.52, vord. Kalbfleisch K 1.23—1.36, h>ul.
Kalbfleisch E1R4—7T2, vord. Schweinesteisch E 1323
bis 1.36, biat. Schweiuestertch K 1.53—1-60, vordere»
Schöpsensteifch K 1.72—1.20, hinteres Schöpsenfleisch
K 1^3—1.36. Alles per Kilogr.— Wildpret: Reh
Vorderes E 1.49—1.89, Reh Hinteres K 2.40—3.—,
per Kilogr. Haie im Balg E 2.40—3.60, Juaghase 50
drs 60 h, Hasenrücken K 1.60—3.29, Ribhüdnee per
Paar L 1.60-2.69, Wildente K 2.40-3.—, Fasanen
per Paar E4—6.— Geschlachtetes Geflügel: Gons
E 3.60—K,00, Lote K 1.60-2.40, Ponlard K 1D0
b,rr.40, Hohn E 1.10—1.40. Henne E 1.60—2.—,
Tauben per Paar E 1.10—1.80.— Lebendes Ge­
flügel: Gau» E 8.80-».—, Ente K 1A0-1D0,
Huhu 60—30h, Henne K 1.— btS 1.20,— Fischer
ßotpfen E 2.— b.s 2.40, Schill E 2.40 bis 3.—,
Aal K 5—6, Fmrlle K 6—8, kleine Fische E 1 bis
lULO. Alle» per Kilogramm.


[ 2023-06-29 10:47:45.571 - 19000926 - Seite 4 ]
Vermischte Nachrichten.
* DaS Leichenbegckngnlß deS Marschalls
Martinez V'ampo'S fand am 24. d- M. im Bade­
orte Zarauz statt. Dem Sarge folgten General Pa-
cbcco Namens der Königin, die Minister Silvcla und
Dato Namens der Regierung, General Polavieja und
viele andere Piililärs, Seeoffiziere und Politiker. Da
alle Ehrenbezeugungen abgelehnt waren, gab nur
eine Kompagnie Infanterie mit owstorter Fabne und
eine von der Königin entsanlte Eskadron der Königs­
wache das Geleit.
* Die zweite Auffuhrt Zeppelin» vereitelt!
Der Herbst dieses JatzreS scheint den asronoulischen
Unternebmungeo nicht günstig ,u sein. Nach dem
Mißerfolg der von Berlin-Friedenau aus unternom­
menen Ballon-Tauerfabrt ist durch einen unglücklichen
Zufall, wie aus FiiedrichShafen gemeldet wird, die
auf beule Nachmittags festgesetzte zweite Auffahrt
Graf Zeppelins unmöglich geworden. Alle Borbe-
reitunren waren fertig. Zahlreiche Offiziere ouS
Deutschland, Oesterreich, Frankreich und Eugland,
unter ihnen auch Kommandant Hirlchauer von der
Laftlchifferschule zu Meudon, waren eingetroffen, ebenso
der berühmte Observalor Teiserinc de Port aus PariS
und Patrick Alexander, der Tbeilnebmer an der Ber­
liner Dauerfahrt, als gestern die Meldung kam. daß
in der Ballonballe etwas paffirt sei. Nähere Unter­
suchungen hatten zur Folge, daß kurz nach 10 Uhr
offiziell bekannt gegeben wurde, die Füllung und der
Aufstieg des Ballons seien für mindestens 14 Tage
unmöglich geworden. Infolge eines Bruchs von
Flaschenzügen, au welchen der Ballon frei in der
Halle schwebte, hat das Gerippe desselben starke Ver-
diegungeu und andere Havorieen erlitten, so daß vor­
erst alles reparirt werden muß.
* Der Internationale Kongreß der katho-
liscbenGrlrhrten in München. In der gestrigen
Abeudfftzuug worden als Orte !Ür den uöchsteo Kon­
greß Wien und Rom vorgeschlagen und die eudziltize
Entscheidung darüber der ständigen Kommission über­
tragen.
* Der internozionale Sozkalistrnkongreß
in VariS beschloß in seiner gestrigen Nachmittags-
sitzung die Bestimmungen zur Erzielaag des Acht­
stundentages und eines der wirthschastlichen, politischen
und industriillen Lage jede- einzelnen Arbeilsbezirkes
angipaßten LohnminimumS festzusetzen.
* Elementarkatastropheu in den Unions.
staaten. Einzelne Gegenden der nordamerikanischen
Unionsstaaten wurden in den letzten Tagen wieder
von verheerenden Elementarkatastrophen heimgesucht.
In dem erst kürzlich dnrch einen Orkan und Sturm-
flnthen verwüsteten Staate Texas ist neuerdings eine
Stadt von den Flutheu zerstört worden, nämlich die
etwa 1000 Einwohner zäblende Stadt Sansaba
welche durch das Hochwaffer des gleichnamigen Flusses
theilweise weggeschwemmt wurde. Man befürchtet, daß
hlebei sehr viele Menschen umgekommen stnd. Im
Staate Mirmesota wurde wieder die Stadt Moristown
am 24. d. M. Abends von einem Zyilon verheert.
Dreizehn Personen fanden Hiebei den Tod, viele
Werden vermißt.
Telegramme.
8. Wien, 26. Sept. Se. Majestät der
.Kaiser hat mit Allerhöchstem Handschreiben
^Vom 21. September d. I. dem Fürstbischöfe
don Gurk Dr. Joses Kahn die Würde eines
(.Geheimen Rathes taxfrei allerguädigst zu ver­
leihen geruht.
S. Wien, 26. Sept. Se. Majestät der
Kaiser hat (wie schon im gestrigen Abend­
blatte gemeldet) mit Allerhöchster Entschließung
vom 19. September d. I. dem mit dem Titel
und Charakter eines Sekziouschefs bekleideten
Hof- und Ministerialrathe im Ministerium des
k. und k. Hauses und des Aeußern Karl
Jreiherrn von W o l s a r t h anläßlich der von
ihm erbetenen Uebernahme in den bleibenden
Ruhestand das Großkreuz deS Franz Joseph-
Ordens_ verliehen, ferner dem Hos- und
Ministerialrathe in demselben Ministerium
l. Dr. Franz Freiherr» Ried! von
Riedenau de» Titel und Charakter eines
SekzionschefS, dem mit dem Titel und Cha-
rakter eines Hof- und Ministerialrathes be­
kleideten SekzionSrathe I. Dr. Viktor Hof-
st ä t t n e r Edlen von Hochsieden-
Hohenhof da» Ritterkreuz des Leopold-
Ordens, dem SekzionSrathe Maximilian Frei-
Herrn von Biegeleben den Titel und
Charakter eines Hof« und Ministerialrathes,
de» beiden Letztgenannten mit Nachsicht der
Taxe, und dem Hof- und Ministerial-Konzipiste»
erster Klaffe Doktor der politischen Wiffen-
schafte» Tibor Grafen Szapäry von
Szapär, Mura-Szombat und Szechy-Sziget
den Titel und Charakter eines Hof' und
Ministerial-SekretärS verliehen und den mit
dem Titel und Charakter eines Sekzionsrathes
bekleideten Hof- und Ministerial-Sekreiär
Maximilian Freiherr» von G a g e r n zum
SekzionSrathe extra statum ernannt.
m. Wien, 26. Sept. Der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Heinrich Ferdi­
nand ist heute um 5 Uhr 15 Minuten Früh
aus Enns hier eingetroffen.— Die durch­
lauchtigste Frau Eizherzogin Maria R a-
n i e r a ist gestern aus Wallsee hier einge­
troffen.
ro. Wien, 26. Sept. Der regierende Fürst
Johann Liechtenstein ist gestern Abrnds nach
Rabensburg abgereist.— Die Söhne des
Fürsten von Bnlgarien sind gestern Abends
aus Zell am See hier angekommen und nach E b e n-
thal weiter gerefft.— Herzog Ludwig
F i l i p p von O r I e a n« nnd Gemahlin sind aus
Alcsulh hier eingetroffen.
8. DZien, 26. Sept. Der Eiseobabnminister hat
die Mimsterialkonzipisten Wvlfgang Grafen Wol­
ke «stein und Dr. Hermann Maria EiSl zu
Ministerial-VizesekketSreu im Eisenbahnmioisterium
ervauut,
.Hofrath Albert f.
Senftenberg, 26. Sept. (Tel.) hofrath
Pros. Dr. Albert, der gefeierte Chirurg,
die Zierde der Wiener Hochschule, ist heute
in der Nacht plötzlich in seinem Heimat,
orte Senftenberg in Folge Herz-
schlage- verschieden.
Eduard Albert, geboren am 20. Jäuer 1841
in Senftenberg als Kind armer Eltern, flndirte das
Gymnasium in Reichenaa a. d.K. nnd in Königgrätz, hier­
aus die Medizin in Wien. 1867 znm Doktor promovirt,
trat er in daS Wiener KraukenbaoS als Sekandärarzl
ein, wurde aber noch im selben Jahre in die Opera-
zionsanstalt an der Wiener llniversität aufgenommen.
186S wurde er Assistent an der Klinik des Barons
Dumreicher, 1872 habilitirte er sich an der Wiener
Universität für die gesammte Chirurgie, 1873 wurde
er zum ordentlichen Professor der Chirurgie und
Direktor der chirurgischen Kliniken der Universität in
Innsbruck ernannt, 1874 trug man ibm den Lehrstabl
für Chirurgie an der llniversität in Lüttich an, wel­
chem Rufe er jedoch nicht folgte. Im Jahre 1881
wurde er zum Professor der Chirurgie nnd Direktor
der ersten chirargischen Klinik und der Operazioos»
anstatt an der Wiener Universität ernannt, wo er bis
zn feinem Tode wirkte.
Die Zahl seiner Hörer beffef sich manchmal bis
anf b00, darunter Stndirende und Aerzte aus ollen
Theilen der Erde. Im Jahre 1886 wurde er als
ordeulliche» Mitglied in den obersten ReichSfauitätS-
rath berufen und im Dezember 1887 erfolgle seine
Ernennung zum Hosralhe. Silbers machte einige
wichtige anatomische Entdeckungen, besonders in
Bezug aus die Mechanik der Gelenke, forschte aus
dem Gebiete der Experimeotalpaihologie über das
Wesen deS hitzigen FieberS und arbeitete auch erfolg­
reich auf dem Felde der Physiologie. Sein Hauptfach
blieb die operative Cbirurgie, auf weichem Gebiet»
er bahnbrechend wirkte. Er hat als erster verschiedene
äußerst kühn« Operazionen mit Glück vorgenommen.
Ferner war er riner der ersten und bedeutendsten
Borkämpfer der ontileptischen Heilmethode. Auch mit
der Geschichte der Chirurgie besaßt« sich Alb-rt in
eingebender Weise. Seine zum Tbeile in mehren
Auflagen erschienenen in deutscher Sprache versaßten
Hauptwerke sind: .Handbuch der Chirurgie", „Vor­
lesungen über die Diagnostik der chirurgischen Krank­
heiten", «Beiträge zur Geschichte der Chirurgie",
„Beiträge zur operativen Chirurgie", die böhmisch
geschriebene Abhandlung: „Jan Dominik Larrey"
u. f. w. Weiter lieferte er zahlreiche Beiträge für
deutsche und böhmische Zeitschriften und für das
böhmische KonversazionSlexikon. Albert beschäftigte sich
auch eifrig mit dem Studium der böhmischen schönen
Literatur und gab nur «ebrbSublg» Artbokog»
döbwticher Poesien in musterhaften deutsche, Uebers
letzuagea heran-.
••
Hofrath Dr. Eduard Albert war Mitglied de-
Herrenhauses auf Lebenszeit, Mitglied des obersteu
Sanitälsrathes, ord. Mitglied der böhmischen Iran;.
Joseph-Akademie, ordentlicher Profeffor der praktischen
Chirurgie an der Wiener Universtiäi und Vorstand
des doriigen Operateurinstitules. Er war sei 1^17
Komthur des Frauz-Josefsordens mit dem Sterne,
seit 1892 Ritter des Leopoldordeus; weiter war er
Kommandeur des serbischen St. Sava-Ordens, des
griechischen Erlvserordens und des montene^.iu.stheu
Damloordens.
Italien und Abessynlen.
J. Rom, 26. Sept. (T e l.) Die Ra>,si'a>ion
des m>t dem Könige M e n c l i k nun endgittig ab-
geschloffeuen Vertrages über die Abgren­
zung des italienische ii und des abeisy-
nischeu Gebietes wird in den nächsten Taa-n
erfolgen, zu welchem Zwecke die Reite Biscoul,.
Venostas nach Neapel zum König« unmittelbar beoor-
ttedt.— Die Nachrichten über weitere Absichl-a des
Königs Meoelik können angesichts des nun periekt
»'wordenen Vertrages für Italien gk-ichg lt,g sei».
Es verlaute! nämlich, daß der N-gns im Herbste mit
einer großen Strestmrcht eine Erpedrzion unter-
nehmen wolle, a'S deren Ziel' Tigre bekämet
wird, wo die Verhältniff« noch immer viel zu wün­
schen übrig lasten.— Die „Tiiduna" bestätigt, daß
die a b e s s y u> s che Grenz frage als gelöst
betrachtet werden kann. Äbeffvaien erkennt Italien
jetzt die bestehende Linie Mared—Bilesa^Muu» alS
Grenze zu.
China.
Deutschlands Ultimatum.
London, 25. Sept. Die „Morning Post"
meldet aus Schanghai: Die Ankunst des
Grafen Wälder see in Taku wird für
heute erwartet. Wie man hört, wird er sofort
ei» Ultimatum überreichen, in welchem die
Auslieferung von fünf Führern
in dem Aufstande wider die Ausländer
innerhalb fünf Stunden verlangt wird. Wen»
diesem Verlangen nicht zugestimmt
wird, so soll der Krieg erklärt werden.
Man erwartet, daß Deutschland von Wusung
uud von dem Kiangau-Arsenal Besitz ergreifen
werde, wodnrch es im Stande wäre, Schanghai
zn beherrsche». Desgleichen werde es die de»
Dangtse beherrschenden KIa»g-Kjen in Besitz
nehme». Frankreich werde Deutsch-
land unterstützen, Niistland habe
die Bahn im Norden Deutschland
überlassen.
Neue prsvskazisnen Chinas.
London. 26. Sept. Der „Standard"
meldet aus Schanghai vom 24. d. M.
hiesige chinesische Beamte berichten: Namens
der Kaiserin-Rcgentiil erließ Prinz T u a n
ein g e h e i m e s Edikt, in welchem allen
höheren Behörden im ganzen Reiche mitge-
tlicilt wird, daß der kaiserliche Hof be­
schlossen habe, den Krieg gegen die
fremden Machte um jeden Preis
fortzusetzen. Das Edikt droht jedem
die Mandjchn nicht unterstützenden Beautten,
er werde als Lerrälher geköpft, seine Fa­
milie vernichtet und'die Gräber sriner
Ahnen zerstört werden.
Deutschland gegen Amerika.
Köln, ‘25. Sept. E ne Berliner M ldiwg der
„Köln. Zig." besagt, Deutschland sei weit cmtontt, zn
verlangen, daß die nach Angabe d;r Giesanbieit jdiul-
digen Personen hingerichtet würden. Die Geiandten
sollten vielmehr den öffentlichen Ankläger vcitreten.
Ein i n t e r n a z i o n a I e t Gerichts hol wagte
die Schnldsrage beantworten und die Strafe a»s-
sprechen. Die Hauptsache bleibe, daß die Verurtbeilung
nicht durch Chinesen, sondern durch die Mächte
erfolge. Eine chinesische Gerichisvertzandlung gegen die
Rädelsführer sei nur eine Faree. Eineis derartigen,


[ 2023-06-29 10:47:45.571 - 19000926 - Seite 5 ]
ton Amerlla verlangten Hobue ruhig »«zuschauen.
Lkdeute lediglich den Wiederbeginn nener Gemetzel.
Die von China zu erlange»-e» Bürgschaften dürften
auch Amerika zu Gute kommen, indessen bleibe
die Thatsache bestehen, daß die amerikanische
glitt bei dem erste» Versuche, bei einer
großen internazionalen Unterneh­
mung als Weltmacht neben die anderen
Groß n> ächte zu treten, in überraschen­
der Weise versagthabe. Wetters macht die
„poln. Zlg." Amerika v e r a n t w o r t l i ch für die
Berufung des Prisen Tua» an die Spitz- des erste«
Staal-amt-s und faot: „Offenbar ist durch die ame-
rikanische Note der Muth der (5b ne'en so lehr ge-
stärkt worden, daß ue ihre Liebling: speknlazion auf
die Uneinigkeit der Meckte wieder aufnehmen, und
zwar mtt einer Handlung, der Er enniing des Prinzen
Tuan. duich die der ganzen W-'t ins Geucht qe-
schlagen wird. In dieier Berechnung dursten die Ch>
ve en sib ebenso läuichen, wie in manchem andern.
(?;■ ist nickt zu verkennen, daß die Ernt nnng des
Prinzen Tuan. die nach der Ansicht der bestunter>
richteten Machte ibaisächlich erfolgt ist, der Lage ein
verankertes Aus'ehen gegeben hat. ^Manche Mächte,
sicherlich mehr als ein«, werden tlch die Frage vor­
legen, ob es überhaupt möglich ist, mit
e i» e m Staate i u d i p l o in a t i s ch e B« r-
bandlungeu zn trete», an dessen Spitze eiu
Mann steht, gegen den der dringendste
Verdacht vorliegt, sich der schwersten
völkerrechtlichen Verbrechen schuldig
gemacht zu haben.— Frn-r wird in der
„stoln. Ztg," Amerika rundheraus gesagt, daß es kem
Mandat besitze, für die Verhandlungen mtt China
gewiß« große Gesichtspunkte aufzustellen.
Li-'Hiing-Cschanz.
New-Aork, 25. S-p>. Eine hier aus Tientsin
eiogetrofsene Depesche vom 23. d. M. meldet, Li»
Hun q-Tt chan g werde sich in einigen Tagen
«ach Peking begeben. Er verbleibt unter strenger
ruffi'cher Bewachung. Es sei schwer, zu ihm Zutritt
zu erlauben. Im Verlause einer Unterredung sagte
Li-Hang-Tschaog, er glaube nicht, daß eine bal­
dige R egelavg wahrscheinlich sei in Bobe-
Iractt der zahlreiche» Nazione», mit denen verhandelt
werden wüffe. Seiner Ansicht nach sei die Lag« durch
den Angriff auf die Pettang-FortS nicht verwickelier
geworden. (Der „Pol. Korr." wird hingegen berichtet,
daß in Paris «in Telegramm gleichfalls vom 23. eiv-
pelaugt sei. welche- lallte: „Li-Hung-Tschang ist in
Peking eingetroffen und verband«!! über die Rück­
kehr des Kaisers."— D. Red.)
Äns Veking.
Londo«. 2g. S-pt. Die „TimeS" melden aus
Peking vom 10. d. M.: Die Ruffen gaben die Ab­
sicht luud. 2500 Mann während des WinlerS in
Peking za beballen. Der chinesische Hof befindet sich
an der Nordgrenze der Provinz Schonst uod wartet
die Entwickelung der Dinge in Peking ab.— Von
den von Li-Hunz-Tlchang vorgeschlagenen Bevoll­
mächtigten. weiche die Unterhandlungen mit den
Mückte» führen sollen, wurde« die Bizekönige vo«
Nankiog und Wutschaag von den Piüchten ange­
nommen, Aunglu, deffeo Truppen die Gesandlschasteu
in erster Linie angegriffen haben, wurde abgelehut.
Eiue vereitelte Erpedizion.
ir. London, 26. Sepl. (Tel.) Die ge­
meinsame Expedizion gegen die Boxer, an der
am 17. d. M. auch Oesterreich«:: und
Italiener theilnahme», war leider durch eng­
lische uud amerikanisch« Telegramme aus beiden
Seiten zu früh bekannt geworden. Die beide»
letztgenannte, Kontingente überraschten noch ver­
einzelte Boxer i» P a- t a -t s ch u u»d über­
nachtete» dort, während die andere» Truppe»
nach Peking zurückkehrten. Für die Expedizion
war es übrigens ein vortrefflicher Uebungs­
marsch »ach dem romantisch am Fuß der Berge
gelegene» Pa-ta-tschu, das ferner Zeit durch
«in besonderes Tekret der Kaiserin zum Haupt-
slützpunkt der Boxer bestimmt wurde.
Der Jsaiser von Lhina argen die Raiserin-
lNntter.
R. London, 26. Sept. In Schanghai
tritt immer bestimmter das Gerücht auf, der
Kaiser habe sich von der Kaiserin-
M u t t e r g e t r e n n t und halte sich in
T a- t u n g, 250 km westlich von Peking,
auf. Man hofft aus seinen Anschluß an die
sriedensördcrnden Elemente.
Der Krieg in SnV-Afrtker.
». Brüssel, 26. Sept. (T e l.) Die Ueberfahrt
Krüger'S erfolgt deshalb auf dem niederländischen
Kriegsschiff« „Geld-rland". weil englische Kriegsschiffe
in der Telagoabai kreuzen und der Verdacht oohe-
liegt, daß Privattobrzeuge angehalten würden, um
sich eventuell Krüger'S und des in seinem Besitze be­
findlichen LtaatSarchioeS zu bemächtige».
R. London, 26. Sept. (T el.) Von den Buren
stehen noch etwa 9000 unter Waffe», so daß der
kleine Krieg sich noch über Weihnachten hiu-
zieben kann. falls der fetzige Regeot der Bureastaalen
S ch a l k-L u r g e r nicht Friede» schließt. Lord R o-
berts bat eine Proklamoziou erlaisea, welche alle»
Bure», welche jetzt die Waffen strecke», vollen Pardon
verheißt.
Die 9 ?ordpolexpcdi;ion des Herzogs
der Äbruzzen.
Ehrilstiania. 23. Sept. (Tel.) Vor dem die-
"gen Gerich le fand das Verhör von sieben
Italiener», unter deuen sich Dr. Cavalli be­
findet, in Aagelegeuheit der verschwundenen
Mitglieder der Expedizion des Herzogs der
Abruzzen statt. Die Verdörten erklärte», die ver­
schwundenen Mitglieder hätten, ebenso wie andere
Sondeirxvedizionku, Instrumente, Gewebre und Mu-
nizion, sowie L-benSmittel aus zehn Tage für sich
und zehn Hunde gehabt. Am 22. April seien drei
Norweger als Httfsexpedizion ausgesendet worden, jedoch
obne eiue Spur gesunden zu hoben, am 10. Mai zurück­
gekehrt. Eiue wei.ere HilsSexpedizioo sei uvterblieben.
Dr. Cavalli gloabt, daß die Verschwundenen ver­
unglückt seien und hält eS sür zwecklos, eiue
weitere Untersuchung anzustellen. Beim Antritte der
Heimreise seien Vorräthe aller Art zurückgelassen
worden für den Fall, daß die Verschwundenen
zurückkehren würden. Ein gleiches sei auch an der
Südjpitze deS Franz Joseph-Landes geschehen.
TLtril, 26. Sept. 19 Ubr 30 Minuten.
Marknoten 118.37. 29-Fravks-Stücke 19 30. Maireote
97.25. Oester. Lroncnrente —. Silb-rrenie —.—
Oeöerreichisch« Goldrente —.—. Ungarisch« Goldrente
—Ungarische Krouenrente 91.75. Kredit 650.50.
Ungarisch« Kreditbank 666.—. Ang'o' ank 273.—.
Unionbauk 647.—. Wiener Bankverein 439.—.
Länderbank 416—. StaalSbahn 662.50.
Lombard«, 110.50 Rordwestbabn—
Elbethalbabu —. Waffenfabrik —. Tabak
—. Alpine 460.—. Rima 528.—. Proger Eisea-
iodastriegesellschast —.— (—.—). Türkenlose 105.75.
Buschtehrader A.. Buschtehrader B. —.—.
Trawway —(—). B. Montan —. Nordwest-
bahn —.—. Bodenkredit —. Lloyd. —.—.
Brüxer Kohlen 912.—. (—.—). Wienerbtrgcr —.
Löbm. Montan —.—. Radolfshütte —.—. Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn
B. —. Behauptet.
Letzte Nachrichten.
'Verlobung, in. Wien, 26. Sept. (Tel.)
Der Sobn des LandesverldeidigungSministerS Linieu-
lchiffSsädnrich Otto Graf WellerSbeimb, bat
sich mi« Baroai« Wilhelm»«« Matzdorfs
verlobt.
' Die Gattin deS RäaberhauptmanncS.
m. Budapest, 23. Sept. (Tel.) Die Gattin des
kürzlich in Bnkovär von einem Baume berabgeschos-
seneu RäuberhoopimanoeS Jola Hie», Solo, »nd
fei» Genosse C ira o M io j i o wurden in Esiegg
gefangen. Die Frau erzählt, daß sie mit ihrem Manne
im Walde Vrabc-aoy in einem undurchdringlichen
Dickecht dir letzt« Zeit gelebt und dort einem
Mädchen das Lebe« gescheokl babe. Damit das
Weinen und Wimmern des Kindes deu
Schlupfwinkel nicht verrathe, habe 6« das
neugeboren« Kind in dem o a b« n F l u ß e
« r t r ä v k t. DoS We>b nnd der Genoss« des Räuber-
hanptmaones wurden dem Gerichte eingeliefert.
' Ein kindermorsendrs Ehepaar. K, Be r-
liv, 26. Sept. (Tel.) I» Frankfurt am Mai«
wurden die Schneidersibelente Platte verhaftet,- eil
sie gestern ihre beiden z-inder, ein elfjähriger Mädchen
und einen einjährigen Knaben mit Alkohol vergiftet
hallen.
* ÄrebSenquStr. K. Berlin, 26. Sept.
Eine Enquete soll, der „Kreutzestang" zosvlge, über
die KredSlrank heit veranstaltet werden. Durch
Vermittlung deS Knltusminisi-riumS sind den preußi­
schen Bergen die ersten Fragebogen zugegangen, in
welchen olle «intchlögigen Thatsachen bekundet werden
sollen. Jeder Arzt soll nur über diejenigen Kranke»
AnSknn't ertheilen, die sich am 15. Oktober in seiner
Behandlung befinden.
* Von feknee ehemaligen Geliebten er­
schossen. X, Pari», 26. Sept (lel.) Am 23. d. M.
Abend- fe»-rrr das Dieustmädcha Löaise Hazart in
Havre v>L Revolverschüsse gegen ihren ehemaligen
Liebhaber, dn» Koch Alexand:r Boiffeau ab. Dieser
war aus der stelle todt. Da? Mädchen vvllsührte
die Tbat aas Rachlackt, weil sie von Boisseou vor
zwei Jahre», ats sie sich eden ingese neteo Unuständea
befand, verlassen worden war. Die Mörderin be­
findet sich in Halt.
' Earnot Denkmal in Liiotr. X. Paris,
26. Sept. iTel.) An'cng November wird >n
Lyon ein Denkmal zur Ciinneruag au den Präsi­
denten Carnot enthüll! werden. Präsident Loube t
wird in Begleitung feiner Minister der Enihüllnngs-
feier anwohnen und hiebei eine große N-de halten.
Bekann li wurde Carnot in Lyon ermordet.
* Sturm »im Nelt-Fonndland. Pari»,
26, Sept. lTel.) „La Prestc" verössenilichi eine De­
pesche a»S Ne a-F o o n d l a n d ohn« Datum, wor-
nach in Folge des letzten Sturmes noch 50
Boote vermißt werden.
* Telephon Brüssel-London, a. Brüssel,
26. Sept. (T e l.) In vier Monaten wird die Kabel,
tegung zwischen England und Belgien vollendet sein,
so daß telexbonijche Gespräche zwischen London und
Brüssel stansiaden löaoen. Eme Telephoaeinheit
dürst« 10 L kosten.
* Ein aus Geldnoth geschlossenes Gym.
nafium. na. Celtinje, 23. Sept. (Tel.) DaS
diesige Untergymuasium, daß einzige in ganz Monte­
negro. mußte gestern in Folge finanzieller Schwierig-
k-iien aeicktoss-n werden.
Briefkasten per Stevakzton. V. £. in
Tachan. Wenden Sie sich an den Bienenzucht-
Berein in Böhmen, oder an den Landeökuitnrrath in
Prag.— A. B. 100 L e i t m e r i tz. Ist uns un­
bekannt.— Abonnent Gatters chlag. Bei
j edem Messerschmiede.
Königlich deutsches Landestheater.
Heute, den 26. Sept. 253./I.
Der Rebell.
Drama in 5 Akten von Hugo Ganz.
Anfang 7 llhr. Ende nach halb 10 Uhr.
Kr&l. öeske zemskä divadlo v Fraze.
Due?, dne 26. zä'ri. 13.1.
D&libor.
Opera 0 3 dejstvi-h od B. Smetany.
Zaiätek o 7- hodinö. Koneo po pul 10. hod.
Moll 5 SeidS
iM’ii'iL7.iiias»n UUU
Moli’s Seidlitz>PuWer sind ein allbewähriea Haus«
Mittel gee-en Verdauungsbesclrwerden, Appetitlosigkeit
uad Stonlverstopfunp von naohhaltigster Wirkung,
Preis der Original-Schachtel K 2,—.
HuptTeraandt dnreh Apotheker k. Moll, k. o. k. Uof-Uefe.
not, Wien, Taehhuthen 9. in den Apotheken der PrOTta x
▼erlange man ansdrneklioh A Mali s Pr*pxr*t. 19693
Theätre Variete.
no ch Sm aligrS Auftreten
SS-IHÄL». l&OllAlUl
und daS gesammte excellente Ensemble 11 ^ttrao-
ttouva. Näheres die Placate. 19763
00“ Z. und ältesten" 7£ 3 Q
Bureau für militärische
Angelegenheiten
Janou skovec,
u. k. Hauvtmaun, nur Prag, II., Elisabeth-
strasse 1080. Prospecte gratis. 21696
Osrset- Modell
von nnerreichter Form, guter Quali­
tät u. innstcrgiltiger Arbeit, Riedor-
lage für Prag im Waarenbause
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, beim Stajger“.
ülustrirter Katalog franco.
21697


[ 2023-06-29 10:47:45.571 - 19000926 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftungen.
Bei der von der dlvvrs.-Witwe Maria Günnee,
aeborrve Purmann, errichteten Stiftung für arme
Medicin« zur Erlangung der Doctvrswürde gelangt
dir für daS Jahr 1900 fällige Gebühr von 300 K
l«t Berleibung.
DaS Derleibungsrecht steht der k. k. Statthalterei
in Prag zu.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre Ge­
suche, welche mit dem Geburtsscheine, dem Jmpfunqs-
und Mittellostokeitsreugnisse, dann mir dem Absolu-
tvrium und dem Nachweise über daS mit autem
Erfokgewbgelcgte erste und zweite Medicinische Riqo-
kvsam belegt sein müssen, bis 20. November 1900
bei der k. k. Slatthalterei in Prag einzubringen.
21676-1
Die born Karl Freiberrn von Hanl, Bischof in
Kvnigrätz, im Jabre 1842 errichtete Studenten-
fiiftung für die Kinder und Enkel seiner Geschwister,
iLhrl. 192 K, gelangt vom 1. Ocrober 1SOO zur Be-
le-uug.
Auf den Genuß dieser Stiftung haben die nächsten
Verwandten dcS Stifters und deren Descendenten,
mrd zwar:
») die Kinder und Enkel des verstorbenen Bruders
deS Stifters Josef, gewesenen Tischlermeisters
zu Komotau,
d) die Kinder und Enkel der verstorbenen Schwester
des Stifters Theresia, verehelicht gewesenen Haas,
aus Cernowitz und
«) die Kinder und Enkel der Schwester deS Stifters
Franziska, verehelichten Hüttel zu Kralup, den
nächsten Anspruch.
Sollte sich unter den Descendenten dieser Fami­
lien kein Studierender befinden, so haben auf diese
Stiftung die Kinder aus dem Geburtsorte des Stif­
ters Körbitz, auf der Herrschaft yaqensdorf im Saazcr
Kreise, dann die Kinder aus dem Dorfe Worta, deni
Kraluver. Iriesner und Brummersdorser Kiichsprengcl,
Wo der Stifter Seelsorger war, in der angeführten
Ordnung Aoipruch.
Bei mehreren Bewerbern ist immer vorzugsweise
Zlamilie Asermigschmidt.
Roman von S. Laring Dsuld.
(46. Fortsetzung.)
»Für mich ist die Sache höchst unange-
«ehm," murrte Lambert. »Jetzt bekomme ich
gar nichts. Du theilst Dich mit Philipp in das
Ganze."
»Was ich habe, wird dazu dienen, auch
Dir das Lebe» behaglich zu gestalten," autwor-
tcte seine Mutter.
»DaS mag sein," beharrte Lambert; »aber
eS ist eine ganz andere Sache, wen« ma« eigenes
Geld zur freie» Berjügung hat, als wenn man
wegen jeden Psennigs zu seiner Mama kommen
muß, um dan» gewöhnlich zu ftodrn, daß die
Mama keinen Pfennig ia ihrer Börse hat."
»Bis jetzt habe ich mich i» knappe» Ver­
hältnissen bejunden. Jetzt wird es anders sein,
Lam, das wirst Du sehen." Nach einer Pause
fügte sie hinzu: „Falls nicht dieses alberne
Schaf, der Philipp, der seine Nase in Alles
steckt, uns hinderlich wird."
Jetzt kam Philipp zurück.
»Es ist, wie ich dachte," sagte er. »Der
zum zweiten Mal benutzte Siegellack ist der jetzt
auf dem Schreibtische meines Onkels befindliche,
und nicht nur das, sonder» auch sein Feder­
messer liegt dort und zeigt deutliche Spuren,
daß eS kürzlich einer Flamme ausgesetzt wurde."
»Das bezweifle ich gar nicht," sagte Frau
Schlucker, »und das beweist, daß JcremiaS die
Schenkungsurkunde kurz vor seinem Tode un-
giltig machte. Es sollte mich qar nicht wundern,
wenn er es in derselben Nacht gethan hätte,
in der er starb, unmittelbar ehe er sie Salome
übergab."
»Es ist ein ganz außerordentlicher Fall,"
sagte Philipp.
der Grad der Dürftigkeit, deS Fleißes and der Sitt­
lichkeit zu berücksichtiae».
Der Genuß der Stiftung hat vom erste» Stndien-
jabre au bis zur Vollendung der Studie» und er»
Jahr nach vollendeten Studien zu dauern.
Unter Studien will der Stifter auch jene der
technischen Wiss-n!chaften, der Maler» und Bildbauer-
kunst verstanden haben, doch sollen dir lateinischen
Studien den Vorzug haben.
Das Präseniatioosrecht soll der älteste der näch­
sten Verwandten des Stifters männlichen oder weib­
lichen Geschlechtes ausüben.
Es werde» demnach alle, welche dieses Recht be-
aufprnchen wollen, hiemit eingeladen, ibre mit einem
legalen, die Verwandtschaft mit dem Stifter nachwei­
senden Stommbaume und dem Taufscheine verjebeuen
besuche bis Ende Oktober 1900 bei bet l. t
Statlhalterci in Prag einzubringen.
Die Bewerber um die Stiftung selbst haben ihre
mit dem Tauf- und Heimatscheine, dem Mittellosigkeils-
zeugniffe, dem letzten Studien;eugnisse, sewie einem
legal ausgefertigten Stammbanmc belegten Geioche
gleichfalls bis Ende Octoder 1900 der der Statt­
halterei einzubringen und zugleich anzugeben, ob sie
oder ihre Geschwister im Genusse einer und welcher
Stiftung stehen. k21205—3
Vom 1. October 1900 an gelangt die Erzher­
zogin Elisabeth-Stiftung der Bezirksvertretung
Münchengrätz im Betrag« von 86 K zur Besetzung.
Anspruch auf den Bezug dieser Stiftung haben
Mädchen, welche in dem Gerichtsbezirke Münchengrätz
zuständig find, und zwar in erster Linie solche, die
gewerbliche oder londwirtbschafttiche Fachschulen mit,
böhmischer Unterrichtssprache, in zweiter Linie solche,
die eine Lcbrerinenbildnngsanstalt oder döbereTöchter­
schule mit böhmischer Unterrichtssprache besuchen.
Sollte sich jedoch keine Bewerberin aus dem Ge-
richtsbezirke Müuckcngrätz finden, so kann diese Stiftung
in derjclben Neiheniclge der Unterrickisanstalten an
eine Bewerberin aus einem fremden Bezirk« verliehen
werden.
Das Präsentationsrechl steht dem Bezirksausschüsse
in Münchengrätz zu..
Die gehörig instrinrte» Gesuche sind bi- 13. s
„Keineswegs; er ist klar wie der Tag."
Philipp hatte keine Lust zu weitere» Er-
örtcrungeu darüber mit seiner Taute. So ent­
fernte er sich denn aus dem Zimmer, nahm
seine» Hut und begab sich in de» Garte».
Dort ging Philipp mehre Minuten lang
auf und ab und jühite sich außer Staude, zu
iiner Entscheidung zu gelangen; ihm schien die
Sache durchaus nicht so einfach, wie seine Tante
sie darstellte. Den« weshalb sollte sich sein
Onkel die außerordentliche Mühe gemacht habe»,
das ursprüngliche Kouvert zu erhalte», da doch
gar keine Veranlassung dazu vorlag, so etwa-
zu thu«? Diese Art der Oeffnung erklärte sich
nur daraus, daß sie vo» Seite» ei»eS Unbe-
fugte» ersolgt war, der ei» »eues Kouvert mit
gleicher Aufschrist von der Haud seiueS O»kelS
nicht beschaffe» konnte.
Aber wem war solch eine Handlung zuzu­
trauen? Sicherlich nicht Salome, welche die
Urkunde in ihrer Obhut gehabt hatte. ES war
kaum möglich, daß sich Jemand an derselbe«
vergriffe» hatte, seit sie ihr gegeben worden
war. War eS möglich, daß sie schon früher
ohne Wissen seines Onkels der Unterschrift be­
raubt worden war?
Philipp sah ei», daß er nicht genug von
de» begleitende» Umstände» wußte, um sich eine
sichere Meinung bilden zu könne». Er mußte
noch eine Unterredung mit Salome haben. Er
kehrte deshalb «ach dem Hause zurück und bat
ei» Dienstmädchen, dem er im Flur begegnete,
bei Fräulein Cultner anzufragen, ob dieselbe
nicht einige Minuten mit ihm im Garten sprechen
wollte.
Salome kam unverzüglich. Sie hatte ge­
weint— das sah Philipp— den» obgleich sie
ihre Thräne» getrocknet hatte, waren dieselbe»
doch offenbar nahe daran, wieder hervorzu­
brechen, sie vermochte sie kaum zurückzuhalte».
November 1906 bei der l f. Statthalterei tnratft»
telbar einzubringen. 01386—»
Die von Med.-Dr. Adalbert Schnitzer errichtete
Stndeutenstiftung gelangt vom 1. Oktober 1900
mit der Jabresgebühr von 290 K zur Besetzung.
. Diese Stiftung ist bestimmt für mittellose „nd
sseißize, nach Hobenelbe zuständig« Studlrende ohn,
Unterschied der Cvufrss ou, welche als ordeniliche Hörer
au einer mediciuischeu. juridischen oder philosophische»
E acultüt des Inlandes oder an einer tcckmsche»
vchschnle tes Inlandes ihren Studien obliegen,
während der Dauer und bis znr Bolleudung dies«
Studie» und für den Fall. als sie die Erlangung
des Doctorates anstreben, noch ein Jahr üb« die
ordnungsmäßige Studienzeit bmaos.
Das Präsentationsrecht steht dem Geweiadraus-
schuffe in Hohenklbe zu.
Die Bewerb« haben ihre Gesuche, welchr «!t
dem Geburtsscheine, Juivf-, Mittellos, qteirszeuzuisse,
Heimatss<bein« und den Studienzeugnissen belegt sein
müssen, bis zu« 15. November 1900 bei der
Statthalterei tu Prag einzubringen und in den elbe«
anzugeben, ob sie oder ibre Geickwister im Genusse
einer, beziehungsweise welcher Stiftung steben.
121601—3
Gestorbene. Prag. 24. Sept.: Nikolaus
Wirnitzer, Hansbefiher. 8l. I.— Karolinen»
that, 25. Sept.: JllDr. Emil Zdeuek anS Brüx,
AdvokaturS-Konzipirnt.— Bankraz, 28. Seot.r
Otto Springer, Realilätenbefiher und Viehbändl«,
45 I.— Bndw «is, 24. S pt.: Karl Lederet,
Privatier, 55 I.— R o k p tz a o, 23. Sept.: Josef
Lbota. pens. k. k. Berirks-Kaurlifi, 70 I.
WafferstandSprognose. Süffig— 4 b Sun.
Tetlchen— 33 Cmt.
Wetterbericht, 26. Sept. 11 Uhr Vorm- Tem*
p«at«r: -I- 18 *6. (— 5 0).— Südwest. —-
Luftdruck: 751°5 (+ 3'5).— Tbeilweise bewölkt.—
Unbeständiges Wetter wahrscheinlich.
Sie war tief verletzt worden und ihr Herz
war voll von dem Gefühl der Demülhignng,
von zorniger Empörung und heftigem Schmerz.
„Fräulein Luttner," sagte Philipp steif,
aber doch bemüht, verbindlich zu spreche», „ich
bedauere, daß ich vor einigen Minuten mich in
so tadelnswerther Weise gegen Sie auSsprach.
Ich war überrascht, entrüstet und gelangte so
zu einer übereilte» Schlußfolgerung, die sich
möglicherweise als völlig unbegründet erweise»
wird. Ich wäre Ihnen zu großem— sehr
großem Danke verpflichtet, wen» Sie mein«
Bitte »m Entschuldigung annehmen und mir
gestatten wollte«, Ihnen eine Reihe von Frage«
hinsichtlich dieser Sche»kuugSurkunde zu stell-n,
damit ich i» die Lage komme, mir eine aus­
reichend begründete Ansicht über die Art und
Weise zu bilden, wie und von wem die Unter­
schrist herausgeschnitten wurde— zwei Punkte,
die mir jetzt durchaus nicht wehr so klar er­
scheinen wie vor einer Viertelstunde. Denn eine
genaue Untersuchung deS KouvertS zeigte mir,
daß dasselbe kürzlich, und zwar iu verdächtiger
Weffe geöffnet worden ist."
„Ich biu bereit, alle Frage», die Sie
stelle«, zu beantworten— soweit ich dazu über­
haupt im Stande bi»."
„Und —eS dürste sich vielleicht empfehlen,
daß wir i« de« entferntere» Theil des Gartens
gehen," sagte Philipp, „denn hier lönneu un»
Alle aus den Fenstern des Hauses sehe« und,
falls sie es für zweckdienlich halten, unser«
UnterhaUung stören. Darf ich Sie bitten, mit
mir zu kommen?"
„Gewiß," antwortete Salome und ging
ihm voran die Treppe hinunter, welche vo»
der Terraffe vor dem Hause nach dem Garte»
führte.
<Fortsetzuug folgte


[ 2023-06-29 10:47:45.571 - 19000926 - Seite 7 ]
Schirae i Jägenäsclte
gut tu billig bei
J. Laticüa, Karlsbad.
19696—4
SS2S2SST2E
SB55
Sehenswürdigkeit
Prag«.
Prachtvolle
V erkaofsräume.
19697—8
Weintraube n
süße, großbeerige, blaue, S Kilo
nur ff. 1.20 (dieselben sind
Wochenlang haltbar) versende!
franco pr.Poftnachnahme Franz
Jankr, Weingarienbesitzer,
G örz. 20345— 8
Eine Stepperin wird in dau­
ernd« Beschäftigung oder ein
Mädchen jum Steppenlernen
auMen. b. Friedrich Zuman«,
Schönlinde. 21612—2
Zwei tüchtige
Schlosser
Gitterarbeiter werden ausgenom­
men d. E. Graupurr, Lurn-
Leplitz. 21419-2
TOcht Agente«, Versichcruogs»
Beamte, Rei ende u. s. w. erb.
höh. Nebenverdienst mouatl. brS
800 K, ev. fest. Gehalt. Off. au
Gebr. Menschel, Dresden Nr. 12.
20076—4
Gänsefedern
billig!!!
liefert frauco pr. Üfb. weiße 60
bis 70 kr., Halbdaunen 80 kr.,
dieselben neu, fein gerrffen, i» Psd.
ff. 1.20, Halbdaunen ff. 1/ 5
(Muster gratis) M. Müller,
Podwoloc-yska. 17733
Tüchtige
Agenten
für de» Vertrieb von
05* Postkarten
«sucht. Offerten an die Adin-
d. Blattes unter .Postkarten"-
21623—1
Tüchiiger
kaseur- Gehilfe
wird aufg. b. Gustav Fischer,
Friseur, AsL, Böhm. 21705
Zwei tüchtige
Leolderor
auf Canerabe Arbeit werden
o'ort aiiigenonimen. Harnpr,
alcr, Lciichen. 21610—1
Igraaa ©®f twaM fh IPrags,
Graben „Spinlta“
empfiehlt «ein grossartiges Lager von
Kinderwagen aller Art
darunter neueste englische und amerikanische Modelle
P •rmanenta
Aus »teil vng.
75
Prelieonrante grati*
u. fraaco.
Bagger;
19740
21602—1
■ -- Beginn 1.
Ausbildung von Privat- und
Ansbildong v. Privat- n. Staats-
Fracktbrief-Reclamations- »nb
eiienbabomäßig«» Eingaben
Sei Antragen für Antwort
u. Programm 60 d.
»eil.
Oktober L I.•
Staatstelegrafisfen, auch Damen,
Eisenbabnconductenren o. Beamten.
Revisiousburean.— Versaffnng von
, Gefachen, Beschwerden rc. durch
61a Schulleitung
Pilse», Jagellouergaffe S/I.
Actiengesellschaft
für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
99 jv^ r xr' jqj^ m**
General-Repräsentanz für Böhmen
Haiorietisgasse Nr. 10/12,
engagirt in allen größeren Orte« tüchtige, leistungsfähige
~W« H» t E- G 3». 21803-2
Concurs.
Im Schulbezirke Hohrnelb« sind folgende Lehrstellen
definttiv zu besitzen:
1. Die Stelle eines Lehrers an der Volksschule in Pom-
werndorf, 1000 K Griiiidgehalt.
2. Die Stelle eines llntcrlchrerS an der KnabenvolkS-
schnle in Hohenelbe, 920 K Grundgehalt.
Die gehörig belegten Gesuche find biS 1S. Dovembrr
1900 bei dem k. k. Bezirksschulrathe in Hohenelbe im vorge­
schriebenen Dieustwege einzubringen.
K. k. Bejirksschulrath Hoheuelbe,
am 24. September 1900. 21733
Brady*scho
TOcbtfssr Sasecrgebilfe
Deuischer, perf., selbnäud. Arb.,
nicht unt. 20 I., mit Jahres-
zeugn. wird bis 15. Oct. ansg.
Lohn je nach Leistung. Antr. unt.
,di. ti. 100" ports i-estante Ko-
motau. 21706
Bei der k. k. Finanzwache-Ab-
tbeilung in Krombach» Post
Groh-Mergibal wird mit 1. cd
15. October l. I. eine jüngere
Hin
bei entsprechendem Monatslohn
in dauernde, jelbstäudige Ltel-
luvg ausgenommen. 21712
Magentropfen
Raseur-Gehilfe
wird sofort gesucht. Hugo
Hoitzseh, Friseur, Reiuhardis«
bort bei Sckandau. 21704
Ein tüchtiger
Aseur
wird bis 1. Oktober aufgenom­
men bei Herrn Emil Haß»
Friseur, Oberleuteuödork.
21707
Leas IrmvilS 6
(früher Hariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke .zum König von
Ungarn" des Carl Brady tu Wien. L,
Flcischmarkt 1,
ein allbewährteS und bekanntes Hellmittel von anre­
gender «nd kräftigender Wirkung auf den Magen bei
Verdauungsstörungen und sonst. Mageubefchwerden.
kreis& Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich samt mdrt umhin, nochmals darauf aufmerksam zn machen,
daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Eilckauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady «nd weife alle Fabrikate als nnecht mrück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der llnterfihrrft C. Brady ver­
ehrn find.
I>io Magentropfen bf c.*Brady' rä
(früher M&ri&zeller Bfagentropfen)
stob in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnifle der
heil. Mutter GotteS von Mariazell (als Schutzmarke) versehen,
llntrr her Schutzmarke muß sich dir nebensteheude Unterschrift
" befinden. Bestandtheile sioh angegeben.
L» habe» in allen Apotheke«. 19211—2
1 FabrrLsportier,
1 Wirlhschafier, 1 Platzmeister,
2 Magazineure, 1 Heger, 1 Ma­
schinist, o Ecmpto irisier», 1 Herr­
schaft-gärtner, 2 Heizer, 1 Buch-
halker, 1 Wrrlhschafispraktikant,
1 Geschäfts-, 8 Kanzleidiener. 2
Eomiiils, 2 Expedienten, 1 Por­
tier, 2 Jneassanten gesucht. An-
srag. mit Rückporto an Wr. Ceu-
tral-Anzciger. Äien, I., Singer­
strasse 11. Ofseit i>. Ge!ncksfor-
mnlare gratis. 21703
Junger tüchtiger
!Ui
findet bei gutem Salair dau­
ernde Beschästignug bei Aug.
Lamprecht, Bruch. Kost und
Logis anßerm Hause. 21703-1
Verläßliche
Köchin
gesetzten Alters sucht Stelle bei
einer k. k. Gendarmerie cd. k. k.
Flnanzwache od. auch als Wirth-
schastcrin bei einem älteren Herrn.
Offerten unter .Köchin N. K.“
wohnhaft bei Frau Brandl, Fal-
kenau a. d. iL'aer, Heidlergaffe
Nr. 11. 21706
Zwei anständige
3 pesigS©r-
Qehlufcn
werden bei gutem Lobn und
dauernder Arbeit aufaeiionimeu
sofort oder binnen 14 Dogen bei
AloiS Makowetz, Spengler
»u Sckatzlar. 21710—1
Tüchtiger
L^rissnr-Gehllfs
findet augenelmen u. dauerndui
Posten b. Franz Kock, Klö-
sterle a. d. E. Antritt kaun jof.
erfolgen. 21711
iiiiii’l»
wird sofort ausgenommen. Wr«»
zrl Schwab jau., Wcipert.
21727
Ein tüchtiger’
Rasenr-Gehilfe
wird sofort aufgenommen bei
Rudolf Zimmerhaekl in Fi­
schern bei Karlsbad. 21729
Zimmerleute
werden ausgenommen beim 23aa>
Meister Pstschel, Komotgn,
Pragerstraße 14 21730—1
Wer seine Be«
schubuug lief
schwarz glän­
zend n. dauer­
haft erhalte»
will, kaufe nur
Fornolen^fc
Schuh?
wiohse
iür lichtes
S chnhwerl
nur
FenolBwll-
Natnriedef-
Creme.
Ueber all
für Schuhwichse, borräthig.
Eaiserl. prlvil.
köoigi. Fabrik.
Gegründet 1832.
Fabrlka-Nicderlage:
Wien, I., Schulerstr. Nr. 21.
13110 -14
^«&£.ittSnramdf XL illlerTrt
ikiert öUTldst untcr^arontU die Fllürtk
s Glttsel <fc Möi8Q«r,0
i €» Cataloge frei.
^3—iy
oller Systeme, auch Hobel«
blinke liefert billig
Franz Fritsch,
Tura-Teplita i. 8J.
19491—8
Städtboln*
Technikum Limbacl!^!
Maiduneniaa Elehrstteiaik.
Hocti- osi TisfbsL
3t«atll«ha A*!*ieht
- j hregr.keeWn. f
100—8
k. n. k. Hof-Lieferant.
Größtes Piano- Elabiisiement,
Praßt. Ellchaclsg. 10,
emrneblt in Alleinvenreiung In­
strumente ven8öasndoclec,8tein-
nay& Sons, Beehstein, amerik.
Estey-Orgeln, Harm. von Koty-
kiswicz u. s. w. 19487—4


[ 2023-06-29 10:47:45.571 - 19000926 - Seite 8 ]
lafes-Gross-Rötei
mit Motoreubetrieb
Jacob Bleier, Pilsen.
20080—10
Znaimer
und Obst,
1 Schock kleine 14 kr., 1 Schock
mittlere 20 kr., I Schock Salat-
Gurken 40 kr-, 1 Ko. grüner
Paprika 30 kr., 1 Ko. Paradeis-
Aepfel 14 kr., 1 57o. Knoblauch
16 kr., 1 Ko. Zwiebel 6 kr.,
1 Ko. Pfirsiche 16 kr., 1 Ko.
Zwetscheu 9 kr., 1 Ko-
W eintrauben
25 kr., 1 Kiste feinste Gewürz-
gurkeu fl. 6.50. 1 tt Salzgurken
86 kr., 1 Kiste Salzgurken
fl. 5.75 u. 1 Kiste Paradeis-
Arpfel fl. 7 versendet geg. Nach­
nahme S. Hirschenhauser,
Znaim. 20770-6
Ant. Tschauder
jun.,
Zalousienfabrik,
Braunau, Böhmen,
empfiehlt seine prä­
mierten, neuartigen
Holzrouleaux u.
Jalousien.
Agenten
für Privatkunden allerwärtS ge­
sucht- PreiSblatt gratis.
20877-4
Gbersctileslsctie
öalkuilflüttolle
m groß. Posten noch abzu­
geben. Musterproben zur Ver­
fügung. Gest. Offert. °ub „W.
R. 970" an Rudolf Mosse,
Berlin S. W. 21177—5
Neue, und gebrauchte Dampf­
maschinen von 2 bis 10 8k,
flehende Röhrcnkessel, Trans­
missionen mit Selberlager, em­
pfiehlt billigst
Hermann Grahl,
Maschinenfabrik, Teplitz.
20416-5
sammt ärztlicher Gebrauchsau
Weisung vers. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 Kronen
Hans Tauber, Heran,
Nr. 2, Tirol.
In Prag bei Cf. Lippert,
Delikatessenhandlung am Graben.
-20306—16
1 Schock Salat-Gurken 30 Kreuzer, mittlere Einlege­
gurken 22 Kreuzer, kleine Einlegegurken 18 Kreuzer, 1 K lo
ParadeiSäpfel 14 Kreuzer, 100 K lo Zwiebel fl. 4.73, Peter­
silie fl. 8.—, Knoblauch fl. 13.—, 1 Kiste mit 8 Flaschen
& 5 Liter sammt Flasche und Kiste: Kleine Gewürzgurken
fl. 5.73, mittlere Gewürzgurken fl. 4.75, große Salzgurken
fl. 4.—, ParadeiSäpfel fl. 6.30. 100 Liter mittlere Gurken
fl. 10.— sammt Faß, lOO L ter große Salzgurke« fl. 5.—
sammt Faß verwendet ab Znaim geg. Rächn.
8. Zeisel In Znaim. 21514-2
Coucurs.
Bei der Stadtgemeinde Bilin gelangt die Stelle eines
Poliseiwachmannes
zur sofortigen Besetzung.
S adresgehalt 960 K, Anspruch auf Naturalquartier oder
ende Quartierentschädigung, Monturspauschale, Biercon-
trole-Remuneralion tOO K, Beheizungspauschale von jährl. 8000 Ko.
Braunkohle, Bele„chtungsrelu:um jährl. 16 K. Pensiousfähigkeit.
Die Stelle ist für das erste Jahr provisorisch.
Gefordert: Tadellose Conduste, kräftige Körperoonstitution,
nicht überschrittenes 80. Lebensjahr. Ehemalige Ünterofficiere, ius-
besouders jene der k. k. Gensbarmerie bevorzugt.
Deutsche Nationalität B-dingng; Kenntniß der tschechischen
Sprache wünschenswerth.
Bewerber haben einen derarsigeu Grad von Intelligenz zu
besitzen, um schriftliche Rapporte in deutscher Sprache tadellos er­
statten zu können.
Die Bewerbungsgesuche sind mit den erforderlichen Belegen
(Geburts- u. Taufschein, Heimatsfcheia, Wohlverhaltungszeugniß
u. sonstigen beglaubigten Zeuguißabschriften) versehen bis
10. Cctobet 1900 an das gefertigte Bürgermeisteramt zurichten.
Persönliche Vorstellung erwünscht, doch werden ReiseauS-
lage» nur im Falle der Annahme des Einschreiters rückvergütet.
Bürgermeisteramt Bilin,
am 21. September 1900.
*21524—2i Der Bürgermeister. Iof. Schmettan.
Königlich Sächsiscte Slaatseisentalmen.
AuSgcschneben wird die
Lieferung
von etwa:
900 Cud.-M. Eiche in Pfosten und Kopfschwellen,
Erle, Yellow-plne, Linde, Pappel, Esche
und Mahagoni in Pfoste«.
Lieferungsbedingungen mit Uebersicht über die nach den
verschiedmcn Stationen zu liefernde., Mengen und ferner die zu
den Angeboten zu benutzeuden Vordrucke können gegen Einsendung
von 50 Pfg. für beide Drucksachen von unserem Eöerkstätten-
Burean iu DreSden^, Strchlenerstr. Nr. 1, bezogen werden.
Etwaige Zusendung der Drucksachen erfolgt auf Kosten deS Be­
stellers. Die Lieferuugs-Angebote sind mit der Aufschrift: ^An­
gebot aufHölzcr" spätestens bis 15. Dctober dieses IahreS
an daS genannte Werkstätten Bureau poftfrei einzureichen und
werden in Gegenwart der erschienenen Bewerber im vordere»
Speifrsaal (Nordhalle) des PersonenhanptbahuhofeS
Dresden A. am 16. Oktober, Vormittags 10 Uhr ge­
öffnet und verlesen. Angebote, die verspätet eingehen oder nicht
vorschriftsmäßig und nicht vollständig ausgefüllt sind. werden von
der Berücksichtigung ausgelchloffcn. Die freie Auswahl unter den
Bietern, die bis 10. November 1900 au ihre Gebote gebunden
bleiben, wird vorbehalten. Falls bis zu dieser Zeit eine Benach-
I richtignug nicht erfolgt, ist das Angebot als abgelehnt zu betrachten.
Dresden, am 22. September 1900.
Königliche General-Direction.
21673—1 von Kirchbach.
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der!
Balbingaffe Nr. 2 u.Jnngmann-!
straße beim Ed. Riedl»>
19787-21!
Book nie dagewesen!
Mit nur einmaliger Einzahlung ifljsflsr Hiellnehmer
an 10 Stück flslerr. Staats-Anlehens-Serien-Losen HetHeiligt
und muß jeder Spieler binnen 2 Monaten
Musikalien
neu und antiquarisch bei H.
Meiner, Prag. Obstgasse 4.
. 10696-8
& 10 staatlich gar&ntirte Treffer&
machen. Mau verlange sofort kostenlosen Prosperi!
A, Mensohel, Bank-Hans, Dresden N., Bachstr. 8.
PS“ Gesetzlich gestattet. "VS 21035-4
omnns
verläßlich, beider Landessprachen
mächtig, wird aufgenommen bei
Franz L. Morgenstern,
Speeereigeschä t in Hawran.
21517-3
Teiglbeilmaschineu neuester Eon-
striiclion, Brösclmasck'inen und
Modnmüdlen offerirt Friedrich
Munk, Specialfabricaiion, Ree-
cheuderg. 19785—3
Handelsschule
Bergmann, Milw. i. Wert­
heimer nur Prag, Eiseng. 22.
Vorzügl. Schule, in d. jed. Schüler
einzeln für sich auf das Ge­
wissenhafteste von bewährten
Fachmännern unterrichtet wird.
Die besten Erfolge verbürgt.
Cursdauer nur vom Fleiße jedes
Einzelnen abhängig. Verven- u.
Damencurse separat. Eintritt tZg-
lioh. Stelleuversorg. vollst, ko­
stenlos. Die Schule siebt mit
keiner anderen Präger Anstalt iu
irgend welcher Verbindung.
15693—9
Dringender
Aufruf!
An Per onen jeden Standes,
welche durch Uebernahme einer
Vertretung einen nahmhaften
Nebenverdienst von mindestens
100 Kronen
monatlich, auch mehr erzielen
wollen. Anfr. sind pr. Post zu
richten an „Filiale 101“ in
Zwittau, Mähren. 20433-4
18593—13
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einsiedeknust aratis.
Klaue ecbtu Pflaumn.
5 Ko. KorbI» Pflaume» st. 1.20
10 Ko. Korb In Pflaumen fl. 2.—
5 Ko. >torb Tafelbirnen fl. 150
5 Ko. Korb Tafeläpicl fl. 2.—
5 Ko. Korb Tafclpfirsiche fl. 2.50
5 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.-
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2.50
6 Ko. Korb Schäinüffe fl 2.50
versendet das erste größte Ver-
sandthaus Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gapc.
19 303—25
Beim k. I. Postamtc in Maria-
schein wird mit Anfang October
l. I. eine
Post- ü. Teltraiita-
Expeditorin
ausgenommen. Gefällige Antr.
sind an genanntes Amt zu richt.
21626—2
die beste Sorte 100 Stück
! K 32.—, 36. -, 40.—, 48.—
i liefert nur die Besenfabrik des
I W. Schmidt, Prag, Tcrngasse.
' 20849-9
kieues Unlernestmen.
Tüchtige Agenten werden
gegen hohe Provision u.
ev. fireS Gebalt gesucku.
Off- iint. „Erwerb 77"
an die Annoncen ExvebOwn
Lotralok, 'Wien, I 1.
21096-2
Für 3 Gnlden.
ZDeUberufcmte neueste Öai'D*
Herren- $Umontolr- leiern- Utr,
System Ütfllflitt. ist die Cx’.tz*
ttiM) 141ar: ir ver-
florftf '^radiuhr, ut^e
Iederiu7nn oj; 40 st V:»
tpnntet On Zi'irürhKtt
kostetdieselbe m Lrr.o.q-
decket reich qrf.vin. s.r?.-
fälligster 3,
untfN:o';tci ö'aroruie der
HuUbartcH der 14 Zarat.
Goldlegirung und recller »^.ir^ir-.k cnf
5 Sadre nur 5 fl., m. «nterr/ f, t'V.v^vt,
$ D-eckel 7 fl. £iriu Cufieu:«. elca-..le
Uhrkette fl. 1 60 4'*:ruiOt 'A .ftin.
NiLtcvnveu. O'flb sl.eicd tUutrr.
psltöloa qrsttiö u. f rnMälowerk
Karlsbad in Donitz. 21522-3
' Ein junges
M U d c li c n
wird in Kost und Wohnung
ausgenommen. Näheres unt. Ch.
J, R. 1001" posie rest. Prag.
■ 21597-8-
BerarttwortlicherRedaHeurr A. H. ^rzrdak.— Druck der Statchaltrrei-Buchdrnck<ret in Prag.

