
[ 2023-06-29 10:38:10.622 - 19000112 - Seite 1 ]
Nr. 9.
1900.
«Mag. 12. ISllkr.
Jnsfrate ntxbtn im Kourptoir Ar. ß. 387—IIL.
(jearmekitergalse) I. Stock, im Aeit»»gsvrrschktitz
Hraöen Zlr. 33 »»& in äffe» A»s«ate»- Z!»r«a»A
»»ge»»mm««.
Prag. 12. Jäner.
(Audieozeo.— Hoftafel.— Erzherzog Enge».—
DtlegoziovS-Diner.— Zar Lage.— Reichsraihswabl.)
Se. Majestät der Kaiser geruhte gestern
allgemeine Audienzen zu ertheilten; eS
hatten unter Anderen die Ehre empfangen zu
werden: die Geheimen Räthe: Alois Fürst
von Schönburg, Friedrich Herzog von Beau-
fort, Karl Graf Schönborn, Minister o. D.
Dr. Jgnaz Edler von Plener, Feodor Freiherr
von N kolicS, FZM. Johann Freiherr von
Waldstätten, Statthalter Viktor Freiherr von
Puthon, Großkapitular und Landeskomthur
des Deutschen Ritter-OrdenS Generalmajor
d. R. Ferdinand Freiherr de Fin, Ge­
sandter Julius Freiherr von Zwiedinek, Vize-
Präsident des Obersten Rechnungshofes Anton
Graf Pace, Admiral Hermann Freiherr von
Spann und Maximilian Graf TrauttmanSdorfs;
die Kämmerer: Kontre-Admiral Rudolf Graf
Montecuccoli-Polinago, Generalmajor i. P.
Hugo Graf Kälnokp, Mitglied des Herren­
hauses Emerich Graf Chotek, die Oberste
Jgnaz Kaffka und Otto Ther; Mitglied deS
Reichsgerichtes Dr. Johann Zacek.
Gestern Abends fand eine H o f t a f e l
bei Sr. Majestät dem Kaiser statt, an welcher
Reichskriegsm nister G. d. K. Freiherr von
Kr egbammer, Korpskommandant G. d. K.
Gras Uexküll, mehre Generäle. Fürst-Bischof
Bielopotocki, die Militär-Attaches Rußlands,
Italiens und Deutschlands und mehre hohe
Offiziere theilnahmen.
In dem Befinden des Herrn Erzherzogs
Eugen ist nach ärztlichem Befunde eine
forrs Ereilende Besierung zu verzeichnen. Nach
wie vor gibt sich für den Herrn Erzherzog
große Tdeilnahme kund.
Gestern fand bei dem Herrn Minister deS
Aeuß-rn Grafen Goluchowski das
zweite DelegazionSdiner statt. ES
waren erschienen die Präsidenten der beiden
Delcgazionen, der Herr Reichsfinanzminister
von Kallay, mehre ungarische Delegirte, die
österreichischen Teiegirten Graf Chotek, Graf
Tcqm, Dr. Franz Hoimann, Ritter von Ia-
worski, Korciau» Pergelt, Freiherr von Oppen-
heimer, Freiherr von Riezer, Schneider, Don
Zanctti, Sekziouschef Szentgyörgyi und Feld-
marschall-Lleutcnant von Jekelsalussy, LegazionS-
raih von Merey, Sekzionsratd Baron Tallian
und Baron Gagern, Hossekrelär von Mitscha
und Hoskouzipist Frecherr von Erb.
Nach den Meldungen der Parteiblätter
setzte Dr. Ritter v. Koerber auch gestern
die Konferenzen mit Parlamentariern aller
Parteien fort. Er empfing gestern Bormittags
den Abz. Dr. Funke, worauf ein: Bespre.
chung der Obmänner der deutschfortschrittlichen
tRtb«f)ionOattfl«%. $.459-111. (Neb»»ibgapk) II. Stock.
Für kte Redakzto» bestimmte Manuskripte »nd Druck­
sachen köuueu auch im Zeituugr-verschleije Grabe»
«r. 33 abgegeben werbe».
Partei, Dr. Funke, Dr. G r o ß und Dr.
Pergelt, stattfand.— Der „Neuen Freien
Presse" zufolge ist SekzionSches R e z e k noch
wie vor als böhmischer, Dr. Ritter v. Chle».
d o w S k i als polnischer, der Romanist Pros.
Czyhlarz oder Dr. S» oll, Professor
der pathologischen Anatomie (beide an der
Wiener Universität), als deutscher Landsmann­
minister in Aussicht genommen. Demselben
Blatte zufolge verlautet in parlamentarische»
Kreise», daß die Sechen nebst der Einführung
der inneren cechische» Amtssprache im cechische»
Sprachgebiete auch die Zusage verlange«, daß
bei der Regelung der Sprachenfrage die Be­
amte» im geschlosseneu deutsche» Sprachgebiete
zwar nicht zur Kenntniß beider Landessprachen
verpflichtet werden sollen, daß daselbst jedoch
Beamte extr» sdatum ernannt werde», um bei
cechische» Eingaben iechische Erledigungen zu
ermögliche».—Die „Neue Freie Presse" meldet
weiter: I» der vorgestrige» Besprechung der
Bbg. Kaizl, Di Pauli, Jendrzejowicz,
Kathrei», Paeäk, Kafta», Eben­
hoch unv M e t a l wurde angeregt, mit
Rücksicht auf die Unklarheit der Verhältnisse
die Wiedereinberufung der Land­
tage für de» 20. d. M. zu verlange».
Die Reichsrathswahl im Görzrr
LandgemeindeN'Bezirke, dessen Mandat durch
de» Rücktritt deS Grafen Alfred Coronini
erledigt ist, wurde für den 29. d. M. ausge­
schrieben. Um dieses Mandat bewerben sich
nicht weniger als fünf Kandidaten, und zwar
von liberal-flovenischer Seite Dr. Tonkli und
Dr. Tuma, von konservativer Seite der Görzer
Realschiil-Professor Berbuc, dann ohne be­
stimmte Parteifarbe Dr. Stanic und endlich
der Statchaltereirath Gras Friedrich Ma-
renzi. Gegenwärtig werden die Wahlmänner-
wähle» durchgeführt.
Die Delegazionen.
Wien. II. Jäner. Die Plenarsitzung der
ungarischen Delegazion verhandelie heute
das Marinebudget. Berichterstatter Del. Teleky
empfahl d>« Annahme und beantragte, der M-riue-
lenung für ihre unermüdliche uud erfolgreiche Thätig­
keit das Vertrauen und die Anerkennung auszu­
drücken.— Del. Rosenberg betonte, uns mangeln
die Beweggründe, welche die europäischen Großmächte
veranlaßten, in deu letzten Jahren riesige Opfer für
die Entwicklung der Marine zu bringen. Un'ere In­
dustrie und unser Unternehmungsgeist feien nicht ge­
nügend entwickelt, um überseeische Wirkungssphären>
suchen zu muffen. Die Marine müffe sich dader aus
die Küstenvertheidigung beschränken unter Berückiichli-
gung der materiellen Leistungskrast und der Finanz­
lage des Staates.— Graf Thorotzkai führte aus,
die österreichisch-ungarische Marine müffe sich aus­
schließlich auf den Küstenschutz beschränken.— Del.
Ugton erklärte, er werde gegen das Marinebodget
stimmen, da die Staatlichkeit Ungarns bei der Ma­
rine nicht zur Geltung gelange und die Marine ihrem
?Ti»Baut«{U»<*t«t* »*i tt,N«er ?»C»u der ungarischen Politik fort, sondern auch in der ge»
sammten öffentlicheo Meinung llngarus. (Zustimmung.)
— Del. Graf Johaou Zichy (Volkspartei) hob gleich­
falls deu Werth des Dreibundes für Ungarn hervor
und b.sprach die Haager Konferenz.— Sekzwnschef
im Ministerium des Aeußero Graf Szecsen ant­
wortete auf eine Aufrage des Del. Hollo, sowie ncch
auf weitere Detailfrageu-— Rcichssinanzminister von
Kallay führte aus, es wurde behauptet, daß in
Ungarn eine gewisse Erkaltung gegen den Dreibund
wahrnehmbar sei; aus dem Echo, welches diese Be­
haupte g io der uvgarisch-u Delegaziou erweckte,
könne geschloffen werden, daß eine große Partei, welche
hier am meisten vertreten ist, nicht so denkt. (Lebha'ke
Zustimmung.) Der Dreibund, sagte Redner, ist ein
politischer Bund, er dieut zur Vertheidigung nach
allen Richtungen; eS ist dabei weder von einer Ober­
hoheit. noch vou einer Unterordnung die Rede. Alle
Rechte und Pstichlen eines jeden Theiles sind gleich.
(Zustimmung.) Die Tedalte wurde hierauf abgebrochen.
Nächste Sitzung morgen.
Eine Verständigungsakzkon.
Dem Verbände der Industriellen
i» Prag u»d Umgebung ist zu der
von ihm initiirte» Eingabe an die Regierung
und an die Abgeordnete», «S fei schleunigst
auf eine Verständigung hinzuwirken, bereit»
eine dem drite» Tausend sehr nahe
> stehende Zahl von Mitfertigungs-
Erklärungen zugekommen. Dieselben rüh­
ren nicht nur von hervorragende» Firmen
aus allenTheileu Böhmcnsjher, sondern gehe»
auch von zahlreichen Kaufleuten und Indu­
striellen WienS sowie aller österreichischen Länder,
so weit da» Zirkular des Verbandes schon
überhaupt dahin gelangt ifl, auS. Die innerhalb


[ 2023-06-29 10:38:10.622 - 19000112 - Seite 2 ]
lürjcßct Frist erreichte imposante Ziffer darf
wohl al- unanfechtbarer Beweis gelte», daß
die Nothwendigkeit einer Verständigung in
den produzirenden Kreisen der Bevölkerung tief
empsunde« wird und daß «S nur eines kräjti-
gen Impulses aus ihnen selbst heraus bedarf,
iim die berechtigte Hoffnung zu erwecken,
daß der nazionale Friede auch zur Thatsache
werden könne.
„Hlas Naroda“ nimmt mit Befriedigung
unsere gestrige Meldung, daß für den Aufruf
gleich am ersten Tage mehr als lausend Zu-
flimmungserllärungen eingelaufen sind, zur
Kenntniß und äußert sich baun über diese
D^rständigungSakzion folgendermaßen: ES ist
freilich ein schweres Werk, welches der Ausruf
den Abgeordneten und der Regierung auferlegt,
und gewiß täuscht sich Niemand darüber, daß seine
Durchführung keine leichte sein wird. Die poli­
tische» Rücksichten sind und bleiben auch weiter­
hin ei» sehr starker Faktor. Allein schon die
Thatsache, daß die Kreise der Industrie, deS
Handels und der Gewerbe zum zweitenmal«
mit einer solchen Kundgebung hervorgetreten
sind und daß diese Kundgebung auch Zustimmung
findet, ist ein ernstes Zeichen dafür, wie die
Dinge heute wirklich liege». Wenn also davon
gesprochen wird, ob zwischen den beide» DolkS-
ftümmen im Königreiche Böhmen eine DiSpo-
fizion für die Verständigung vorhanden ist, so
kann diese DiSposizion nicht klarer zum Aus-
drucke kommen, als dies durch den Ausruf der
Industrielle», der Handels- und GewerbSleute
grschch-n ist.
Die „Reichrnberger Ztg." konstatirt, gegen
den Inhalt deS Aufrufes sei nicht» einzu­
wenden. ES brauche erst nicht hervorgehoben
zu werden, „daß deutscherseits die volle
Bereitwilligkeit zu einer Verständigung
besteht und daß gerade die Deutschen
die gegenwärtige» Zustände auf das leb­
hafteste beklage«, wie sie ja auch wiederholt
ihre aufrichlige Geneigtheit kundgethan haben,
in eine Derständigungs-Akzion einzutreten.
Wir erinnern diesbezüglich nur an die Ver­
handlungen im Jahre 1890. ES läge also
gegen den Ausruf selbst kein Bedenken vor,
wohl aber gegen den Ursprung desselben".
— Die Feststellung, daß gegen den Inhalt des
Aufrufes nichts einzuwenden sei, muß wohl als
maßgebend erachtet werden.
Auch in der Wiener Handels- und
Gewerbekammer findet die Verständi-
gungsakzion ein lautes Echo. In der gestrige»
Sitzung dieser Körperschaft wie» der wieder-
gewählte Präsident Max Mauihncr in seiner
Dankesrede auf die erfreulichen, immer häufiger
hervortretenden Kundgebungen hin, die dahingehen,
die Abgeordnete» des ReichsratheS zu bestimme»,
aus dem obstruirende» einarbeitendesPar»
I a m e n t zu machen. ES ist wohl, bemerkte
der Redner, eine der höchste« Aufgaben eines
Volksvertreters, die nazionalen Güter bis
aus's Aeußerste zu vertheidigen, aber es kann
nicht seine einzige Aufgabe sein, den »aziona-
len Kampf so auszudehnen, daß die Existenzbedin­
gungen des StaateS untergrabe» werden.—
In derselben Sitzung wurde ferner ein Antrag
der Kammerräthe Leopold Pollak, Adolf Weis
und Genossen eingebracht, es möge in Anbe­
tracht der noch immer andauernden trostlosen
parlamentarischen Verhältnisse, welche seit
Jahren Handel und Gewerbe in intensiver
Weise schädigen, die Unternehmungslust brach­
legen und die legislative Behandlung drin­
gender wirthschaftlicher und sozialpolitischer
Reformen verhindern, zur Besprechung der
parlamentarischen und wirthschaftlichen Lage
eine eigene Plenarsitzung für die allernächste
Zeit einberufen werden.
AuS der Türkei.
DaS Beispiel, welche- Damat Mahmud
Pascha mit feiner Flucht gegeben hat, finde«
Nachahmung. So baben sich kürttich zwei höhere
Offiziere, ein GeneralstabShauptmann und der Oberst
Saadeddin Bey, beide Adjutanten des Sulians,
heimlich aus einem französische» Dampfer eingeschifft
and eine Reise nach Westeuropa aogetrelen. Der
strengen Paßrevision, welche von den Polizeiagruten
an der SchiffSstieg«. ausgeübt wird, wußten sie sich
durch ein« List zu euizieden. Sie erktärieo nämlich
dem Kapitän, daß sie gekommen seien, nm Jemanden
zu suchen. Mau glaubte daher, daß sie mit irgend
einer Million betraut seien, und erst nachdem sich
nach Bblaus einer Halden Stande bat Schiff in Be­
wegung gesetzt hatte und dir b.ide» Offiziere an
Bord geblieben waren, entdeckten sie sich dcmKapstäa,
indem sie ibm eröffaetea, daß sie b« ch offen haben,
nach Frankreich zu enlstieben. Als mau in Aitdiz
KioSk von d esem Borlalle erfuhr, ward« derPolizei-
mivistek sofort dahin berufen, woselbst er «ine
scharfe Rüge erbielt und d e schuldige» Bol>teiagtNlen
wurden ihres Po 'en- eoihoben.
Buch aal verschiedene» iürkilchrn Haienstädte»,
wie Smyrna und Blexandiette. liegen Berichte vor.
»ach welchen mehre Slaaisbeamte and M litärs d>e
Flacht »ach Westeuropa ergriffen hätien. Wie versichert
wird, ist der »w, te Pala IsekretLe, Fzzel Be y, der
seil ei»ig-r Zeit wieder dir »olle Gunst deS Salian»
genießt, speziell mit der Dulchlübrung der aas dir
Jangtürken bezügliche» Anordnung-, betraut worden.
Was Damat Mahmud Pascha b'trifft, so sind zwei desvn-
d-r- gewiegie Pol«»:i-Agenien noch Pari» eniiendel
worden, um ihn onou-gesetzt zu überwache» und über
lein Thun und Lassen Bericht z» »rstatten.
Bemerke,swerib ist die Tdallach«, daß dir hohe»
tüikifche» Würdenträger den Beseht erbalieo habe», die
während des RamazaaS üblichen geselligen Zu-
samwenküutt» beim Abendessen (Jftar) ,,
meiden. Ferner fällt eS ant. daß »ir »ilitärifche«
Parooillru in d:n türki chen Bierielo vermehrt «orde»
find vad daß die Ueberwoch-ing der mohamedauilchea
Bevölkerung während der Ramozaonächte eiu» «»ge­
wöhnlich strenge ist.
Der Krieg in Südafrika.
Unser **Wrever Korrelpondeni schreibt »n?:
„Mit großer Spannung sieh» man in den politischen
Kreisen angesichts de» südafrikanischen KriegeS dem
devorfteheodea Wiederznlammentrlte des
englischen Parlaments entgegen. Dasselbe
war zwar nur bis zum 18. d. M. vertagt, wird jedoch
nach neuesten Berichten a»S London kaam früher als
für Ende d.-S Monats einderafen werden, wen» nicht
etwa der Gang der Ereigniffe zur Festsetzung eioeS
siüberen Termins drängen sollte. Der spätere Zu­
sammentritt d«S Parlamente- würde feine Erklärung
zur Genüge in der Erwartung finden, daß nun, wo
die Lord» RoberiS und K«tchener an Ort and
Stelle eingetroffen find.die Kriegführuug >»
Südafrika eiu» Weaduug nehmea
könne und bis Ende des Monat» Entschei­
dungen vorliegen dürften. Aber auch die
S t i m m a n g i n E n g I a n d selbst mag e» der
Regierung räthlich erscheinen lasten, de« Zusowmen»
tr;tt de- Parlaments hinauszuschieben, den» die Be­
richt« au- der englischen Hauptstadt und die Sprache
eine» großen Theils der dortigen Presse lasten keinen
Zweifel mehr darüber kzu. daß sich «in Sturm
gegen da- Kabioet vorbereite, in welchen auch
die der k o n s e r v a t i v e u Partei ongehöroden
Organ« hineindlafen. An der Haltung, welche die
auswärtigen Mächte England gegenüber beobachten,
bat sich aber nichts geändert und wird sich auch
nicht» ändern, selbst dort nicht, wo die seither durch
die Beschlagnahme fremder Schiffe eiogelretenen
Zwilchensäste Anlaß zu ernsten Auseinandersetzungen
gegeben haben. Speziell die D r e i d» n d m ä ch l e
verdorren auf ihrer von Anbeginn an eingenommenen
Berdaltong-linie. Deshalb verdienen auch die noch
immer in der italienischen Presse auftauchenden
Eröeleruugen über eine angebliche Erietzung engli'cher
Truppen ia Egyplen durch italienische kaum e>aer
ernsten Berath»,ig uud ist auch konstaiirt, daß England
mit einem bezüglichen Ansinnen an Italien nicht
herangetreten ist.
Richtig mag sein, daß man in Italien den Vor­
gängen in Afrika eine erhöhte Aufmerksamkeit schenkt,
was sich jedoch aus den eigenen dortigen italienischen
Jntereffen und besonders au- der Rücksichtnahme auf
eventuelle Absichten AbesfynienS wegen der
erythräischen Nachbarschaft erklärt. Denn wen» auch
nicht daran zu denken ist, daß Italien, so weit es sich
um den südafrikanischen Krieg bandle, England durch
Degagirung desselben in Egypten unterstütze, so ver­
folgt man doch in Rom jene, wenn auch uvr grrücht-
weilen Meldungen mit Aufmerksamkeit, die von
sonstige» gegen England aus afrikanischem Gebiet«
gerichteten Agitazionen isiehe X-Telegramm auS
Rom) erzählen und von Emissären wissen wellen, die
nicht bloß unter den Sudanesen, sondern auch unter
den Abeffyniern die Aufwiegelung gegen die Engländer
betreiben, woraus sich mittelbar wenigstens auch eine
Berührung italienischer Interessen ia Afrika ergeben
könnte.
London, 11. Jäner. Das Parlament wurde
für den 30 Jäner einberaie».
London, 13. Jäner. „Daily Mail" schreibt. eS
bestehe leider kein Zweifel darüber, daß die G e-
fund heil des Generals Lord Mekhuen voll­
ständig untergraben sei.
London, 12. J:ner. Wie die „Times" er­
fahren. stellten die „Union Skeamibip Company"
und die „Castle Line" de» Verkehr ihrer
Schiffe nach der Delagoabai ein. um zu ver­
hindern, daß sie zu Zwecken, welche England un­
günstig sind, benutzt werden.
R. London, 12. Zäu. Seit «ivizea Tagen sind
hier and in den mnste» Slüdlen Englands kein«
Dradizangen zn haben. Die Mil tärverwalluog
hat alle aasgekaufl und deiheili die Soldale» damit,
reiche die von den Buren, hergestellten Stacheldrahl-
zäune durchzw cke».
R. London» 12. Jäner. Die Aushebung
der rnglischen Freiwillizen nud fsseo-
manry stößt aus immer größere Schwierigkeiten.
Nicht nur daß sich auch nichl entfernt so viel Frei­
willige melden, als man ansang» annahm oder er­
wartete, sonder» ei» unerwartet starker Perzcntfatz
derjenigen, welche wirklich bereit sind. nach Afrika zu
gehen, erweist sich als dienstuntauglich. Das gilt be­
sonder- von der Beomanry, und so fordert der
„GIvbr" bereits, daß man darauf verzichte, die schon
«ngeküitdigken 10. 00) Aeomea zusammenzubringen, nah
lieber ver oche, nur 3000 derselben anszuheben, diese
aber sorgfältig auswähle.
Durban, 12. Jäner. Die Freigebung de» deut­
schen Dampfers „Herzog" erfolgte gestern Nach­
mittag». Da» Schiff konni« wegen der starken Fre­
quenz im Hafen nicht dahin einlaufen. Der Marschall
des Prisengerichte» weigirte sich. da» Schiff »u über­
nehmen, ko lange e# draußen vor Anker liege. Di«
von dem Hasenkommaudonen Kapitän Scott mittler»
»eile angestellte» genauen Untersuchungen hatte»
keinen genügenden Gran d znr Festbaliung
de- Sch ff s ergeben Der Dampfer wurde daher auf
Anordnung Scott'» freigegeben, ohne daß er vor da»
Priseogericht kam-
Präger uud Protiinzialiiachrichlcil.
.*» Zur Ankunft de» Herrn Filrst-
Erzdischof» in Prag. Wie wir bereit» m «ge­
theilt haben. wird die Karltbrücke morgen de»
13. d. M. »wischen 3 und 3 Ubr Nachmittag» nicht
nur für Fubrweike, sondern auch für Fußgänger abge­
sperrt sein. D>e Zufahrt 'er Wagen aas den Hradschitt
,ur Inthronisation Sonntag den 14. d. M. maß bis
9'/. Ubr Borm'ttag» vollkommen beendigt sein, da
der Wagenverkehr infolge der Legung der Bretter
für die Prozession dann uvtdunlich sein wird.
**» Namen Irsufest. In der Pfarrkirche zn
S>. Maria d« Victoria auf der Kleiaseite ist die
GotieSdienst-Orbnung anläßlich des Namen-Jesufeste»
folgen'«: Den 13. d. M. um 4'/, Uhr Abend» Liianei
und Segen, hernach Lied; Sonntag, den 14. d. M.,
nm 6V, Uhr Früh hl. Messe Matura, um 8 und um
9 Uhr bl. Messe», um 9'/. Ubr deutsche Predigt, um
10'/, Ubr feierliches Hochamt, Nachmittags um 3 Uhr
böhmische Predigt, um 4 Uhr feierlicher Segen; an
den Wochentagen während der Oktave werten um 6,
6'/,. 7, 7 7,. 8, 9 und 10 Uhr Vorn«, hl. Messen ge­
lesen und Nichmtttags ist jedesmal um 4', Uhr
Litanei und Segen; Sonntag, den 21. d. M., ist um
6'/, Ubr Früh Hochamt Matura, von 3 bi» 9 Uhr
hl. Messen, um 10 Uhr böhmische Predigt, um 107,
Ubr Hochamt; Nachmittags nm 3 Ubr deutsche Pre­
digt, um 4 Uhr feierlicher Segen und Tcdeum.
Die Statuten des Jndustricllen-Bereines
in Kaaden. des Radfahrer-Klud Blitz in Georg»«
walde-Wiesenthal (Bez. Schluckenaiist des Meister»
und Angestcllten-Vereines für Haindorf (Bez. Fried»
land), deS deulschvolklichcn Arbeiicrbundes füritloster»
grab (Bez. Dux), dann die abgeänderten Sta-,
tuten des Vereines für Volksküchen, Suppen- und
Theeanstalten in Prag, des deutschen Radsahrer-Klob
„Schwalben" in Prag, d«S Frauenhilssvereincs in
Rumburg, des politischsn Wahlvereines für den XVI.'


[ 2023-06-29 10:38:10.622 - 19000112 - Seite 3 ]
Wahlkreis in Böhmen mit dem Sitze in Kriiman,
des I. Teplitzer Männer-Gesangvereines i« Leplitz
«nd des Turnvereines .Eiche" in Stand wurden von
der k. k. Stattbalterei genehmigt.
*** SchwurgerlchtSprreode. Für die erste
vrdemliche Schwurgericht-sitzung beim k. k. Kreis­
gerichte in Brüx, welche am 5. Feder 1900 eröffnet
wird. wurden der Herr Hofrath alS Krei-gerichts-
Lräsideut Dr. Eduard Tobisch »um Vorsitzenden,
Herr Kreisgerichts'Vizepräsident Hugo Weiß und die
Herren Landesgerichtsräthe Karl Siribrnh, Max
Müller, Eduard Balling und Robert Epstein »u
Stellvertretern im Vorsitze bestellt.
.% LandrSgesrtzdlatt für da» Königreich
Böhme». Im Einvernehmen mit dem Landesaus-
fchuffe des Königreiches Böhmen wurde der Pränu»
werazionSpreis für den Jahrgang 1900 des Landes-
gesitzblattes für das Königreich Böhmen für Privat»
Pränumeranten mit dem Betrage von fünf (5) Kro­
nen per «in Exemplar und als Berlauiepreis im
Emzelnverkou'e für den ersten Bogen der Betrog von
10 Heller und für jeden weiteren Bogen von 6
Heller festgesetzt.
Aus der Advokateuliste. Eingetragen
wurden Herr JNDr. Alfred Kauders mit dem Amts­
sitze in Prag »nd Herr JUDr. Josef Hodoval mit
dem Amtssitze in KöniggrStz.
Eutscheidoug i» Iagdpachtaugelegeu-
heiten. Das k. k. Ackerbaum uisterium hat über eine
eia'chlägig« Beschwerde die Enischttdang getroffen,
daß bezüglich eines aus wehren Parzellen bestehenden
Eruudkomplexes daS Jagdpachtrecht im Sinne des
Miuisterialerlaffes vom 31. Jnli 1849 nur dann be-
onsprncht werden kann. wenn sämmtliche, den Grund-
komplex bildende Parzellen im Besitze ein uad der­
selben Perlon stehen; ferner daß die außerhalb des
Ecltongsgediete» dieses Erlasses liegenden Jagdge­
biete als Eigenjagdgebiete im Sinne deS Iagdpatentes
nicht angesehen werden und daher auch für die Frage
Euklavirung nicht in Betracht gezogen werden können.
.*» Jakob Ianowitz'sche Qerwandteu-
UntrrstützuugSstiftung. Die für dos Jahr 1899
tnlfallendeu JuttreffkN biesrr Stiftung, auf welche
die nächsten und ärmsten Betrecudeten des Stiller-
Anspruch haben, gelangen im Betrage von 45 ff. zor
Veith ilung. Bewerber haben ihre mit dem Nachweise
ihrer Berwandtlchast unb Bermög-nsverhäliaiffe be-
legten Gesuche bis 20. Jeder d. I. bei der hiesig n
f. k. Stallhalterei einzudringen.
Arzueitare. Zufolge Erlasses des k. k.
Ministeriums des Innern wurden sämmtliche Apo­
theker towie die zur Führung von Hausapotheken
berechtigten Aerzte, Wund- und Tbierärzte seitens
der politischen Berirksbehörden an die Verpflichtung
erinnert, sich mit Exemplaren der Arzneiloxe >ür 1900
zur genauen Daruachachtuug zu versehen. Gleich­
zeitig wurden die Apotheker darauf ausmerksam ge­
macht, daß iu Felge der mit der kaiserlichen Ver-
vrdnung vom 17. Juli 1899 erselgteu Auibebung
der Steuerfreiheit des zu Heilzwecken verwendeten
Branntweins die Pier-ansätze sämmtlicher alkohol-
bältigen Arzneimittel mit Rücksichtnahme auf die
Branntweinsteuer berechnet sind. Mit Rücksicht
darauf daß iu manchen Verwaltuugsgcbieten außer
der staatlichen Branntweinsteuer ncch eine besondere
Landes- oder Kommunalsteuer für Spiritus einge-
hoben wird, wurde der neuen Arzneitaxe ein Ver­
zeichnis jener alkoholhältigen Artikel beigeschlossen,
für welche dem betreffenden Apotheker über dessen
Einschreiten von der politsichen Landesbehörde der
iin§ 15 der nunmehr zur Enttührung gelangenden
Taxoerordnung uormirte Zuschlag zu den in der
Arzneitaxe festgesetzte» Taxpreisen der gedachten
Artikel bewilligt werden kann.
*** Fachgröühr. Anläßlich vorgekommener An­
fragen hat die k. k. Post- und Telegraphen-Direkzion
bekanntgegeben, daß die Gebühr für die Bestellung
der Pestanweiiungen lohne den angewiesenen Betrags
in Pestorten mit nicht ärarischen Aemtern und in den
Landb-stellbezirken seit I. d M. abgeschafft wurde,
feruer daß eine Fackgebühr wie bisher, falls sie sich
die Abholung ihrer Korrespondenzen vorbehalten, nur
diejenigen Parteien zu entrichten haben, die im Stand­
orte des Postamtes oder in den von den Landbriek-
trägern begangenen Bezirken wohnen. Die Fachgebühr
beträgt auch bei nichlärarischeu Aemtern 2 L. jene
für die Besi-llung der Packete bis 1'/, Ko. im Orte
der nichtärar scheu Aemter in die Wohnung des
Empfängers 5 b für jedes Packet.
*** Ball der deutschen Studenten. Gestern
Abends land >m Wintergarten de» «Grand Hotels"
der Ball der deatschen Studenten statt. Derselbe
wurde durch den Besuch des Herrn Statthalters
ausgezeichnet. Se. Exz-llenzertchie» um 8'/, Uhr und
wurde mit eine» Laiche der Mnstkkapelle empfangen,
worauf der Ball seinen Aofaug »ahm. Von hervnr-
ragruden Persönlichkeiten waren noch erschienen: S».
Tx». der Korprkommaudaut FZM. Fabini, der Kom­
mandant der 9. Lrnppendivisivn JML. Graf Orsini
und Rosenberg, der Konsul des deutschen Reiche-
Freiherr von Seckendorff, der Rektor der deutschen
Universität Pros. Dr. v. Holzinger, der Rektor der
deutschen technischen Hochschnle Pros. Stark, der Platz-
kommandant Oberst Edler.von Glotz n. A.
.*« Dementi. Die von mehren Blättern den
Badwetser Zeitungen entnommene und auch von
uns reprvduzirl« Nachricht, es seien unweit von
Münichschlag (Bez, Neubaus) jüngst dreizebn Kinder
erfroren onsgefanden worden, bewahrheitet sich glück­
licher Weise nicht. Ein Delearamm des .Korreipon-
devz-Bureau" vom 11. d. M. aas Neuhans meldet
nämlich: .Bon der durch einige Blätter veröffentlichten
Nachricht, daß vor einigen Tagen 13 Schulkinder,
auf dem Heimwege von der Schule iu der Nähe des
Dorfe» Münichschlag vom Schneefturm überrascht,
todt oufgesooden worden seien, ist b i e r a b s o l u t
nicht» bekannl. Münichschlag ist übrigen» selbst
Schulart.'
*% Jugendliche Diebe. Im Hause Nr. 261
auf dem Kleinseitner Ringe bemerkte gestern nm 6
Uhr Abends die in diesem Hanse wohnhafte Anna
Davidek zwei unbekannte Burschen auf dem Dach­
boden nnd schlug Lärm. Hiednrch abgeschreckt, ergriffen
die beiden Burschen die Flucht; einer derselben ließ
seinen Rock zurück and floh über die Stiege durch
da- Hon», der andere hingegen flüchtete sich über das
Doch. Von dem Vorfalle wurde sofort die Klein­
seitner Polizei verständigt, worauf sich ein Sicher,
heil»- Wachinspektor in da» bezeichnete Hau»
begab und mit sechs Wachleuten alle Räume
im Hanse und auf dem Dachboden durchsuchte, doch
konnte der erste Flüchtling nicht mehr aufgefunden
werden. Derselbe wurde erst gegen 9'/, Uhr Abend»
in dem Nachbarbanse Nr. 264 ausgesorschl. ergriffen
und dem Polize>kommiffarigte eing liefert. In dem-
selben wurde der bei seiner Matter Marie Krcil in
d r Josefftadt wohnhafte erst 14 Jahre alte Johann
Stucka agnoszir'. Er bezeichnete al» seinen Helfer den
ebenfalls in der Josrsstadt bei se nec Mutter wohnhaften,
als Dieb bekannten Barschen Adolf Anger. Bei
Stucka fand man drei Tbürdrncker und in leinem
zurück,elaffeaen Rocke ein alte» Schloß mit Schlüssel.
Während der Hausdurchsuchung konstatirte der Woch-
Jn'pektor, daß im dritten Stocke des Hanse» Nr. K.
261 die Küchevthür der Wohnung der französischen
Sprachlehrerin Rosa Eolert aufgebrochen lei. doch
konnte nicht sichergestellt werden, ob etwa» gestohlen
wurde, da dir Wohnung-inhaberin nicht zu Hause
war. Die Wohnung wurde deshalb abgesperrt. Der
zweite Bursche— Adolf Anger— wurde beule
Hrüh in der Josefstadt verhaftet und dem Polizei-
jgMmiffariat« eingeliefert.
Handwagen gestohlen. Gestern Abend-
sand eine Sicherheit-patrouille in der Zävisgaffe in
NuSle einen mit der Firma Krikava bezeichneten
Handwagen, auf welchem sich eine leere Peiiolenm-
Blechkanne befand. Der Wagen wurde in den Nnsler
Gemeindehof znr Verwahrung überfahrt. Indessen
war bei dem Weinberger Poliieikommiffariatr die
Anzeige erstattet worden, daß «in Handwagen dem
Gelchäftsdiener Rudolf Ejem in der Divtigaff« in
den Kgl. Weinbergen gestohlen wurde, onl welchem
sich SO Flaschen nnd S Blechgefäße mit Petroleum
befanden.
Erfrorene Füße. Der wegen Sutweichung
au» der Lehre polizeilich gesuchte Echnriderlebrliag
Johann Hrankaj wurde gestern Vormittag» in der
Wohnung des Schuhmacher» knchar in der Wele-
slowingaffe in Zizlow mtt erfrorenen Fußbollen an
beiden Füßen onsgesorscht nnd in die Zjkower
S cherbertSwachilube gelchoffk. Der Bursche hatte
einige Nächte im Freien zugebracht, wobei ihm die
Füße erfroren. Der Polizeiorzt Herr Dr. Pilar ließ
ihn in das allgemeine Krankenban» schaffen.
**, Mnthmaßlich ertranken. Am 9. d. M.
erstattete ein in Wittoseß (Bez. Saaz) schon seit vielen
Jahren anläffiger Drahtbender bei btc Behörde die
Anzeige, daß sein elfjähriger Sohn seit mehren Togen
abgängig ist. Der Knabe soll mtt an die Eger gegan­
gen lein, nm, wie e» Viele machen, die beim Eisgänge
getödteien und an das Ufer geworfenen Fisch« auszn-
lösen. Die Knabe dürfte sich hiebei etwa» zu weit
binanSgewagt baden und ist mnthmaßlich in den
Fluß unter daS Ei» gerathen und so zu Grunde ge»
gange,.
Durch Absturz einer Erdschicht« ge-
tödtet. Am 28- v. M. Nachmittags wurde in
Auporsch (Be». Dux) der 65 Jahre alte Tagarbeiter
Anton Loos aus Nemrtschken. der dort mit der
Lockerung von Erde an einem etwa zwei Meter
Hoden Erdhaufen beschäftigt war und denselben
untergrub, durch theilweisen Einsturz der nnter-
grabenen Erdschicht« verschüttet und konnte nurmehr
al» Leiche hervorgezogen werden.
*• Lkeu» Rinder erstickt. Am Ncujahrstage
Abends gerieth bie im Stalle des Kaufmannes Morrz
Heller in Postelberg befindliche Lagerstätte für dessen
drri Knechte in Brand, wahrscheinlich dadurch, daß
die neben derselben befestigte brennende Stalllamp«
von einem in der Nähe stehenden Ochsen mit dem
Schweife beruntergeschlagen wurde. Da von dem
Aufsichtspersonale zu vieler Zeit Niemand im Stalle
war, in welchem acht Ochsen und eine Kuh unterge­
bracht waren, wurde der Brand nicht bemerkt und
breitete sich aus, wobei sich in dem versperrten Stalle
so viel Rauch entwickelte, daß die daselbst unterge­
brachten Rinder erstickten. Der Unfall wurde erst in
der Nacht, als einer der Knechte sich znr Rübe be­
geben wollte, entdeckt, worauf die herbeigeeilte Feuer-
webr den Brand löschte. Der hiedurch entstandene
Schaden, dem keine Versicherung gegenübersteht, be­
trägt etwa 4000 K.
Bor Schrecke« gestorben. In der Nacht
zum 9. d. M. brach in einem Haus- in Gebt»«
(Bez. Lr tm-ritz) Feuer au» und äscherte da» Gebäude
auch ein. AIS die Schwester des dortigen ArztrS
Herrn Dr. Willibald Obnesorg, Fräulein Theresia
Obnesorg, das Feuer erblickte, erschrak sie so heftig,
daß sie ohnmächtig wurde und alsbald starb. Er«
Herzschlag batte ihrem Leben ein Ende gemacht.
«•« Unfall. Am 6. b. M. Barm. gerieth in
der Spinnerei I. G. Hobler zu WarnSdorf d e fünf-
zehn Jahre alt« Fabriksorbeiterin Anna Henke an»
eigener Unvorsichtigkeit mit ihre« linken Arme zwischen
die Trommel bei der von ibr bedienten Spinnmaschine,
wodurch ihr der Arm zerquetscht wurde. Die Schwer-
verwundete wurde in da» Spital übertragen.
«*« Drei Bergarbeiter verunglückt Am
8. d. M. Früh verunglückten im Radolf-Schachlr bet
Bohottn (Bez. Pribraw) durch den Absturz von Ge­
stein der Grnbenmaurer Wenzel Pazdernrk und der
Häuer Siesan Kulowanh tödtlich, während der Maurer
Franz Sar-e schwer verletzt wurde.
K Sä«?, ll. Jän. Ueberfchwemmung. Da*
Ei» der Eger setzte sich >n Folge de» TdauwetterS a»
6. d. M. Früh von Klösterle an» in Bewegung unb
dob sich am selben Vormittage auch im Soazer Strom­
gebiete. Es befanden sich unter den Eisschollen eizelne
mehre Klafter große schahd cke Eisblöcke von unge«
heuere« Gewichte. Bis gegen Mittag ging daS EiS
rahig ab. Da setzte sich jedoch an der gesürchteten
kritischen Stelle bei Hraidisch-Sterkowitz da» E>S wie
gewöhnlich wieder sest. in R>b»iao, Saluschitz unb
Twerstitz thürmte sich die Eigwoffe auf und da»
Wasser de» ziemlich hoch angeichwollenen Flusses
bahote sich, die ganze Gegend nnd die Hopfeufluren
öderschwewmd, neue Wege. Bei Sierkowitz floß der
Floß geradans auf den Ort zu. Auch bei Saluschitz-
Ribuian, wo man die bedrohten Brücken längst abge­
brochen hatte, trat das Wasser an», ebenso bei Twer«
schitz, wo viele Häuser vollständig geräumt werden
mußien. Da» ganze Gebiet von der Saazer Eisen-
badnbrück bi» unterhalb Twerschitz, bis an den Eisen»
badndamm der Stoatsbahn stand Tage lang unter
Wasser. Die Verbindung zwischen Saaz nnd Twerschitz
war nur noch über Stankowitz möglich. Da» E>»
stand bis über ben Kettensteg bei Saaz fest nnd die
ganze Eger war mit Eisbarrikaden bedeckt. Sehr ver­
schlimmert bat sich die Lage dadurch, daß der Sanbach,
der in die Eger münbet. für leine Wässer ia dem mit
Eis vollgestopften Strome keinen Abfluß fand und in
Folge dessen aas den Ufern trat und die ganze Goblan
(die Sau- und Frosch-Gohlau) in einen See ver-
waadelie.
Z. Graslitz, 10. Jän. Bahnprojekt. -- Bo«
Zollamt. Sonntag, den 7. d. M., fand in Hein-
richsLrün eine Beriammlnng der Jntrreffenten der in
An-stcht genommiurn BahnstreckeNrusotll—HeinrichS-
grän—Fr>buß—LandeSgren»« statt. Der Versamm­
lung wohnlen auch die Abgeordneten Dr. Zdenko
Schücker, Dr. Ruß, Knoll und G-dler und der Bür­
germeister der iächsi chin S>adt Eibenstock an. Die
Bobn soll 39 K'lom. lang sein und einen Kostenauf­
wand von etwa 5 Millionen Kronen erfordern. Von
der nenen Bohn erhofft mrn nicht nur ein Erstehen
neu» Industrien in diesem Theile de» Erzgebirge»,
sondern auch ein Wiederaufblühen des ganz darnieder-
lilgenden Bergbaues.— Da» hi-sige I. k. Neben-
zollawl ist vom 1. d. M. in ein Houptzollamt
ll. Klaffe ««gewandelt worden.
X Fwickan, 11. Jäu. Kommunale». In der
gestern Nachmittag» ndgehaltenen Stadtvertretungs-
sitzu-ig widmeie Bürgermeister Konrad Paul dem ver-
dtichenen denischen Parteiführer Dr. Schlesinger—
Prag—und dem Sladtvertretnngsmitglied« Fabr> kanten
Karl Brodler tiifempsnndene Nachrufe. Stodlrath
Adolf Würfel reserirrr postenweise über die Voran­
schläge der Gemeinde und ihrer Anstalten. Die Ein­
nahmen beziffern sich für die Gemeinde auf 40.046 K
22 b, fQr bie Schule auf 763 K 49 h, sür da»
Armenfondwesen aus 8697 L S b, für da» öffentlich»


[ 2023-06-29 10:38:10.622 - 19000112 - Seite 4 ]
oHatmcine Krankenhaus auf 24.825 K60 h. Du Aus­
gab«« flebtn für Gemeinde 52.634 K 94 h eotgege».
f8r Schulzwecke 11.548 K, für Brmenwelro 5847 K
62 h, für Kiankendouszweck« 24.863 K 60.
FrieSrichswalV (Bez. Rokitaitz). 10. 35«.
Christbaumfest Am 6. d. M. fand hier die
Weibvochtsbeschrrung der Schulkinder statt. Die Feier,
welcher ernt lehr große Menge vo» Ellen» und
Schulfreunden aus Nah und Fern onwodute. verlies
sehr weihevoll. Um daS Fest baden sich besondere
Verdien!!« erworben: Herr k. k. Bezirksbauptwann
Dojocek. k. k. BeziiksscholinspeOor Herr F. Muschick,
der .Bond der Deutschen in Böhmen", der »Bund
der Deuljcheo Ostböhmeus", Frau Lauge, «,d Frl.
Suida.
13. Iäner. Kotb.: Leonziu».— Prot.: Hi»
lorivs.— 7 U. 57 M.— S.-ll: 4 U.
21 M.- M.-A.: 2 II. 28 M. Nm.— 40staud.
Gebet bei den Kreuzheneu.— Bejchichl-kaleoder:
1301. Andres III., der letzte de» Arpadstammes. -f.
— 1330. Friedrich III. der Schöne f.
Verein-nachrichten. Die Drag«, Pfarr»
arapp« des Katholischen Schulvereines
für Oesterreich veranstaltet Sonntag den 14.
d. M. Nachmittags 4 Uhr im großen Saale der St.
Wenzel».Borichußkaffn in Prag feine erste Versamm­
lung im »tuen VereinSjohr«. Herr PräleS A. Rvtzrn-
ger w>rb über .die Kunst im tägliche» Leben" und
Herr P. MaurizioS Prichzi 0. S. B. über Brasilien,
welche» er durch mehrjährigen vufeathall kennen ge­
lernt hat. sprechen. Frl. Marie Bobwaaa and Frl.
Emilie Sierba habe« den musikalische» Theil de»
Programme- übernommen.— Bom Vereine »ur
Veranstaltung der Na»ional sei er de-
bl. Johanne- vou Nep. auf der Karls,
brücke in Prag. Dir Berrio-mitgliedrr werden
«inreladen, sich au der feierlichen Iathrouilazio» de»
Herrn Fürst- Erzbischos- Freiherru von SkrbenSkh
zahlreich zu bethiiligen und zu diesem Zwecke Som-.
tag um 2 Ubr Nachmittag- ia der Hoapipfarrlirche
zu St. NklaS auf der Kleinseite, und »war im rech.
teu Kirchenschiffe, sowie Sonntag um 9‘/, Uhr Vor­
mittag» aui dem Hradlchiner Platze zwilchea dem Ge»
bände der Domdechau'ei und de« erzbischöfl. Palai«
erscheinen ,u wollen.
I» Denlsch.Lichwr bei Wildenschwert fand am
80. v. M. eine W e> b »a cht- des ch eru» g armer
Schulkinder statt. 26 Kinder wurden gaui. 47 theil-
weil« bekleidet; neue Schabe erhielten 22 Kinder.
Lach Wäsche, Strümpfe und Schulsachen wurden au
viele vertbtitt. Den edle» Spendern o. »w.: Dem
deutschen Schalvereine in Wie», dem Bunde der
Deutschen in Drag, dem Bund« der Denischen Ost-
Böhmen-, sowie den Fabrik-herren Hernich, Perl»
hester und Eobotka sei an dieser Stell« von der
Schulleitung der wärmst« Dank hiemit »um Au«.
Drucke gebracht.
Hveater.
Deutsche» Laube-theater. Bach'- „Lady
Longford" wurde gestern mit .Vergißmeinnicht"
und .6»v»Usr>» raetivann" »ufammengekappelt. Lange
wird da» Lündoiß Nicht fortdauern, den» .Lady
Longford" wird längst vergessen fein, und „6»v»Ilvria
ruatioann" noch immerfort gegeben werdeu.— Bon
dem deut« zum erstenmale gegebenen Schauspiel
Dreyer- .Der Probekandidal" verspricht man
sich «iuru onhalieodereu Erfolg. Die Handlung ist
«ine Art »llriel Bko la"»Tragödie, au» den Amster­
damer Verhältnisse» der Jodengemeiude vergangener
Zelten ia die moderne Welt de- Schulwesen- in
Preoßeu übertragen. Da» Teadenzstück war in Berlin
mit einem dortigen Borkommuiß ia Verbindung ge»
bracht and ist dort darum mit um so lebhafterem
Interesse ausgenommen worden. Es wird sich »eigen,
ob e- bei uns, wo die Znstäadr, auf die eS gemünzt
»st, nicht existireu, und daher uur uach seinem künst­
lerische» Werth beurtheilt wird, die gleichr Wirkung
zu üben vermag.
Böhmische» Laube-theater. Sovakovie'S
preisgekrönte Oper „Psoblavei" (D ir Huud -»
köpfe) mußte gestern al» Lückenbüßer diene», nach­
dem die Aufführung der Oper .L-ro-l" in Folge
Absage de- Herrn Florja» Ski uumöglich ge­
worden war. Diesem llebelstand« hätte leicht abge­
holfen werden könne», wen» man die Titelpartie der
neu einstudirten zugkräftigen Frauchrtii'scheu Oper
doppelt besetzt hätt«, wie die- bei so manchen andere»
Opern geschieh», wo da- Prinzip de» Alterniren-
selbst auf ganz belanglose Partien ausgedehnt wird.
Hätte nicht Her, M a i ä», der sich al- ei» febr be-
fähigler Säuger erwiese» Hot, d«n ,L«ro»l" mit
H»rrn Jlorlanßki alternireud fingen können?
Herr Maiäk würde zwatlekSohue in dieser Partie
schon au» dem Grunde reuffirt habe», al» r, sich d:S
Besitze- eine- ausnehmend schönen, kräftige», bohl»
Tenor- erfreut.— Die gestrige Lufführnug der Oper
„p,obl»rci"«abm wieder einen sehr befriedigenden Der-
lauf und thaten sich insbesondere die Herren B e u o n i,
P t ä k, K l i m e n t und die Damen K e t 1 n e r und
Dvorak durch in jeder Bcziebung ausgezeichnete
Leistungen hervor. Die Oper „Psoblaroi" darf mit
Recht zu den besten Erzeugniffen auf dem Gebiete
der modernen Opernliteratur gezählt werden. Sie er­
wies sich als Treffer, welcher zündele und in seiner
Wirkung auch dann noch anhielt, als da- erste Feuer
der Begeisterung durch zahlreiche Wiederholungen nicht
nur nicht abgeschwächt, sondern, wie dies die gestr g«
Aufsühruug bewiesen, immer wieder zur vollen Flamme
angefacht worden war.
Die Zinsfußfrage.
X Wien, 11. Iäner. Nachdem die Bank von
England den Zinsfuß um ein Perzent herabgesetzt
bat und eS keinem Zweifel unterliegt, daß die Deutsche
Reichsbank ihrem Beispiele folgen werde, steht nun­
mehr zu erwarten, daß auch die Oesterr.-ung. Bank,
die bekanntlich seit den allgemeinen ZinSsußerdöhaugen
die erste war, die zu einer Zinssoßherabjetzung ge-
schritten ist, ehestens in die Lage kommen werde, den
Wünschen unserer Industriellen, welch« diese kürzlich
in einer direkt an die Bankleitung gerichteten Kund»
gebung zum Ausdruck gebracht haben, entgegenzu­
kommen und mit dem Zinsfüße weiter herabzugebcn.
Die seit dem Jahresschlüsse eingetretene Befferung
der Geldverhältnisse aus den Märkten kam zwar der
Finanzwelt nicht unerwartet, denn mau rechnete
damit, daß nach der Jahreswende eine solche er-
folgen werde. Ueberrascht ist man jedoch von der
Schnelligkeit, mit der sich der Umschwung voll­
zogen hat, und der Rapidität, mit der überall der
noch kurz vorher bestandeueu Geldtheuerung ein
starkes GeldauSgedot gefolgt ist. Bor allzu großem
Vertrauen in die Dauerhaftigkeit dieser Erscheinung
glaubt mau jedoch in den Finanzkreiseu insofern war-
ne» zu wüffeu. als bezüglich der nächsten Ursache,
nämlich d«e Goldzuflusse» an» Amerika, leicht über
Noch! e ne Aenderung eintrete» könnte. Berechtigte
erscheint jene Annobme, daß die ErwLb>au»a deS
G-ldpreileS ihr« Fortsetzung finden verd«, die sich o»s
die Wahrnehmung stütz«, daß eben in Folge der vor-
ongegangeneo Geldtdeoerung, sowie mit Rücksicht auf
teu Krieg m>t Südafrika die Gründung-thätigkeit iu
den verschiedenen Ländern sich verringert bat und sich
diedurch auch die Geldaojprüch« vermindert haben.
Dolkswirthschastliches.
* Statistische Waarrnverfeudnng-Gebühr
Laut DurchsüdruugSvorschrift vv« 20. v. M. zur.
kaiserl. Verordnung vo« 21. September v. I. find
erklärung-vflichtigen Woarrnsendnugeu im Verkehre
mit den Ländern der ungarischen Krone statistische
Erklärungeo beizuschlirßeu. Von den ertlärnngt-
pfltchtigen Sendnngen ist eine statistische G-bühr zu
entrichte». Die Entrichtung dieser Gebühr erfolgt in
der Regel mittelst amtlicher auf Heu Waarenerklirun-
gen aufzuklebender Gebübrenwarkeu. Der Verschleiß
der statistischen Gebührenmarken sowie der amtlichen
statistischen Waarenerkläronge» findet räch Maßgabe
de» BedarseS bei de» Eiseubabu» und Sch-ff-liazionen
und bei den k.k. Hauptsteuerämier: EaSloo, Cdrndim,
Eger, JikiU. Sowotan, Leitmeritz, Tabor, deu k. I.
Haiiptzoll. al» Etempelverlags.Aemteru Pillen und
BudweiS. dann bei dem k. k. Etempelamle iu Prag
statt.
Wten, 12. Jan. Da- Ministerium deS Innern
hat im Eiuvernihmeu mit dem Finanzwiniftennm,
dem J»ftizwinisterium und dem Handelsministerium
der unter der Firma »k. k. p r i v. T a» n w a l d e r
Vaumwollspinafabr ik mit der Hauptnieder­
lassung ia Tannwald". bondel-aerichllich regiflrirten
offenen HaudelSgesellschaft, die Bewilligung znr Er­
richtung einer Akzieogefellschaft unter der
Firma «k.k. priv. Tannwalder Baumwollspinnsadrik"
mit dem Sitz« ia Wien ertheilt and deren Statuten
genehmigt.
Wien, 12. Jäoer. Ueberrinstimmcnbeu Blätter»
Meldungen zu Folge sprach sich der Verwaltung-»
rathderSüdbahngesellschaft im Prinzip«
für die Bereitwilligkeit aas, den Wüusche« und
Auforderugeu der Regierung zu ent­
spreche«. uud ermächtigte deu Generaldirektor, mit
der Regierung da- erforderliche Eiuvernehmeu zu
pflegen. Die vo« der Gesellschaft in Aussicht genom­
mene« Maßnahme» sollen im beschleunigte« Tempo
durchgeführt werde«. Mit Rücksicht aas de» stetig
gestergerten Lertebr soll eine Vermehrung der Fahrbe»
triedsmittel in's Werk gesetzt werde».>
Vermischte Nachrichten.
* Ein Ballsaal in Flamme«. Am 7. d. M.
veranstaltete« serbische Bursche und Mädchen ia
Szerb-Aradäcz (Komitat Torvntal) anläßlich deS
iriechischea WeihnachtsfeiertaAeS im Wirthshaus« eine
Tanzunterdaltuag. Das Zrmmer wurde durch vier
Petroleumlampen beleuchtet, welche an einem durch
das Zimmer gespannten Strick hingen. Gegen 11
Ubr, als gerade der „Kvlo" getanzt wurde, riß
plötzlich der Strick, die Lampen stürztcu zu Boden
und das brennende Petroleum ergoß sich über
die Kleider der Tanzendcu. Den Bemühungen deS
Gastwirlbes und einiger Burschen gelang eS, etwa
lwanzig Personen, deren Kleider bereits Feuer ge-
angen hatten, zu retten; drei Mädchen aber er­
litten so schwere Brandwunden, daß sie am nächsten
Tage starben.
" Der älteste Arzt Deutschlands gestorben.
In Braanschweig ist dieser Tage der älteste prakrizi-
rcade Arzt Deuischlonds. Hofratb Tr. Falebeck, ge­
storben. Dr. Fasebeck, der daS Alter von 91 Jahren
erreicht bat, versah «och vor einig'» Tagen se ne
Praxis. Der alte Herr war eine in Brauulchweig sehr
geachtete und beliebte Perlövlichkeit.
• Stapellauf. Am 16. v. M. ist auf der
Werst der Firma Blobm& Boß in Hamburg das
Dampfschiff „Potsdam", bestimmt für die Holland-
Amerika-Lin>e, mit gutem Erfolge vom Stapel ge­
laufen. Der .Potsdam" ist 550 englische Fuß lang
und 62 breit nud hat einen Gehalt von 12.5N0 Tonnen,
Außer diesem Dampfschiffe bat die Holland-Amcrrka-
Linie noch zwei gleich große Doppelschranbcndampser
„Ryodom" und „Noordam" bei den renommrrten
Schiffbaumeistern Harkand& Wolfs zu Belfast im
Bau. Der „Potsdam" wirb bereits im Frubjabr,
also bald vor der Eröffnung der Pariser AnSstelliing,
in die Fahrt kommen und vom Kapitän F. H. Bonjer,
dem bewährten Leiter des „Stalendam", kommandirl
werden.
• Verbrannter Postwagen. Als der Per«
onenzug Breslau-Berlin am 11. d. M. Früh in
die Stozroa Ha'ban eiafnhr, gerietb der Postwagen
aus bisher nuaufgellärte Werfe in Brand. Da Haldaa
nur eine kleiner« Stazioa ist, der Löscheinrichlunge»
edlen, so wurde der Po'^packetwagea ein Raub der
Flammen. Etwa 1500 Packet« sind verbrannt und
nur 25 Picket« konuten gerettet werden. M>n nimmt
an, daß sich feuergesädrliche Gegenstände im Wagen
befunden und ent'üodet haben. Ein Unsoll ist bei
dem veebeereodeu Brand« nicht vorgekommen. Dem
begleitenden Postschaffner gelang es noch rechtzeitig,
unter Znrücklaffung feiner Dienstkleider und Stiefel
sich zu retten.
• Von Hunden gefressen. Zu Choler (lran-
»össche- Departement Maior-et-Loire) lebte einsam
in seiner Behausung, die er nur mit sieben Hunden
theilte, der pensionirtr Oberstabsarzt Paul Geognok.
Sein Hang zum Trinken hatte vor vier Jahren den
Grund za seinem DienstauStrill gegeben. Hatte schon
seine erste Frau den Brutalitäten ibreS Manne»
nicht Stand halten wolle« und die Scheidong von
ihm durchgesetzt, so vermochte auch ihre Nachfolgerin
da- Lebe» an seiner Seit« nur wenige Monate z»
ertrage». Seit ouch sie ihn verlassen, gib es nicht-
wehe, wa- ihm Zügel auferlegen konnte. Da Grog­
not'- Nachbarn seit Neujahr nicht- mehr von ihm
gesehen hotten, «baten sich die Beherztesten unter ibnen
zolammen und verschafften sich Einlaß ia ferne Woh­
nung. Mitten im Zimmer lag der Oberstabsarzt ent­
seelt auf dem Boden, wäbrend seine sieben Bestien
eifrig dabei waren, da» Fleisch vom Körper ihre»
Herrn z» nagen. Auf dem Tische fanden sich zehn
geleerte Absyatdflasche« vor. Nur dadurch, daß man
de» Hunden frisches Fleisch darreichte, vermochte man
den Leich-am zu bergen.
* Ein Wärter für Alle-. In einem in de-
Näbe von BriSbane erscheinenden Blatte stand unr
längst, wie der „Daily Cbronicle" «rzäblt folgende
Anuonc« za lesen: „Sache einen Wäner für ein
Pferd, ein Paar Kühe und Schweine. D-rjenige, wel­
cher Kinder in der französischen Sprache, im Gesänge
und Klavierlpiel unterrichten kann, wird bevorzugt."
— Mehr kann mau dilltgerweisc vo» einem Pferde­
knecht nicht verlange».
Telegramme.
A. Rom, 12. Iäner. Nach hier eingelangten
gerüchtweilen Meldangen bereist ein großen An­
hang besitzender Fellah uamens Mnesdain
afrikanische Gebiete, um die Endaaesen und
AbeUynier gegen die Engländer aus-
»»reizen. Wenn man diesem Gerüchte auch keine
belondeee Bedeatang beimißt, so lenkt es doch die
Ansvurtsamkei» ans dir verschiedene, England jeiud-


[ 2023-06-29 10:38:10.622 - 19000112 - Seite 5 ]
ftfigrn Elemente in Afrika.— Ministerpräsident
Pe lloup will. wie verkantet, die interimistisch«
Leitung deS KriegSminifterinm» dazu bevützen, am
die Hinderniffe za beseitigen, bieder grplaatea
Reorgaaisaziou der Frldartillerie i»
Wege stehen.
J. Rom. 12. JSner. Moulio, der lüngffe
Eodn GaribaldiS und seiner zweiten Frau, liegt
im Sterben. Er leidet an der Schwindsucht.—
Der Prozeß wegen der Ermordung Notarbar-
tolos in Malaod, welcher rar Aufwickelung der
Maffia-Affaire Anlaß gab. wurde vertagt, da man
da- Ergebniß der Untersuchung gegen den verhasteteu
Depuiirten Palizzolo in Palermo abwart.» muß.
A. Madrid, 12. JSner. Die sp a n i I ch e R e-
gierung hat beschlossen, die Küstenveribeidiguvg
der Kanarischen Inseln zn vervollständifeo.
um gegen jeden Handstreich gesichert zn sein. E- find
hier« fünf Millionen Pesetas bestimmt.
Aus Frankreich.
X. Paris, 12. Jäner. Das Kobinet Waldeck-
Rousseau, daS seit dem 22. Juni v. I. im Amte
ist und das den Tr.yfusprozeß sammt dem ihm an­
hängenden Rattenkönige von Affairen, so wie die
Verichmörungsangtlegenbeit endlich aus der Welt ge­
schafft hat, beginnt an Boden za verl eren. Die Wahl
Deschauels »um Kammerpräsidenten beweist d-m Ka­
bine!, daß d e Kammer wankt. Waldeck-Rouffean
will sich nun in energischer Weise über d e Stim­
mung vergewissern. Die jüngsten Arbe t-einstellungen
oder die von dem Polizerpräfektea gegen die nazicua»
listischen Veriommluogen «rgiiffeneu Maßiegela wer­
den der R-giruog Anlaß geben, von der Kammer
ein Bertranensvotum za verlangen.
X Paris, 12. Iän. Die Besitznahme der Oase
Ti d i kr lt in der Saharer sbkkannl.ralS Gebiet ron
Tust) ist sozusagen beschlosien« Sache. Die Mifiioa
Flamant hat eine günstige &ilegenteit benutzt, um
die voll-reichste Ortschaft des Gebietes Julia Iah
»a besetzen und die französische Regierung hat die
B sitznadne genehmigt. Nun siebt aber Tnat in einem
lesenAbbLngigkeitrverbältniß zu M o r ok k o,weswegen
Berwickclungeu inet diesem Staate erwartet werden. Die
algerischen Garnisonen au der marokkanischen Grenze
werden verstärkt. (Die große Oasengruppe Tuat
mit den Oasen Fidikelt, G»rara, Auleh u. s. w.
hat einen Flächenumfang von 2000 Quadratkilometer
und etwa 300.000 Einwobner: Arabern, Berbern
und Negern. Die Franwsen haben seit Langem ein
Auge darauf, da dre Gruppe den Verkehr zwischen
Algier und Senegambien vermittelt und für die
Führung der Saharabahn wichtig ist. Bisher aber
hinderten Rücksichten am Spanien die Turchlührung
der Besetzung. Jetzt aber, wo Spanien sein Kolonial­
reich ausgegeben, geht Frankreich ror.)
Parts, 12. Jan. De-chanel uabm gest-ra
den Prasidentensitz «in und spricht der Kcmwer tür
sei, e Wahl den Dank aus. Er weist aus die jüngsten
Bewegungen im Lande hin, weich- Bewe s l e-
fern, daß Frankreich sich für Ideen noch zu begeistern
verffebe. Jetzt aber müsse man die Einigkeit wieder
hersieilen, die znr Größe Fraulreichs, welches ein we­
sentliches Element deS men'chlichen Fortschrittes bildet,
nothwendig sei. Man müsse sich >m Innern auch mit
den Problemen cefaflen, die in finanzieller, wirtd-
schastlicher vn» atm nistrativer Richtung, sowie in
Betreff des Schulwesens zu lösen sind. (Beifall.)
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 12. Iän. Wie .Daily Mail" erfährt,
betrugen die Verloste der Besatzung von
L a d y I m i t h im Kampfe vom 6. d. M. 14 Offiziere
todt und 34 verwundet, von der Mannschaft mehr
als 800 Todte und Verwundete. Die Verloste
der Buren werden aus 2000 Mann aeschätzt.
Paris, 12. Jäner. Wie der »Matin" ouS
Pretoria meldet, gelang es den Buren, daS die
Stadt Ladysmith und da- englische Lager be­
herrschende Plateau nebst den umstehenden
Höbeozügen zu besetze«.
London. 11. Jan. Wie daS „Reoler'Iche Bu­
reau" ersähit, bat die britische Regierung beschlosien,
daß N a b r u n g s m i t t e l, die aus neutralen Schis­
sen b'fördert werden und für neutrale Häsen be­
stimmt sind, der B e s ch l agna hme nicht unter»
warfen sein sollen. auSg'nomwen, wenn aus den La-
dougSverziichniffen der Schiffe hervorgeht, daß die
NahrungSmiitel für den Feind bestimmt sind. In
diei-m Falle sollen sie als Kontrebande behandelt
werden.— DaS amerikanische Riebt, welches vor
Kurze« beschlagnahmt wurde, ist wieder freigegeben
wordeo.
Zeiten entgegen. Die imperlalistische Propa­
ganda gewinnt an Boden, denn die Republik brachte
in alle» Zweigen der Bolkswirthschaft im Lande eine«
uubczweifelbaren Rückgang. Die Manifeste der kaiser­
lichen Partei finden große Verbreitung und Anklang
auch im Heere. (Der Prätendent für den Kaiserthrou
von Brasilie» ist Prinz Peter von Orleans-Bra-
ganza. k. und k. Uhlanen-Oberlieutruant, der jetzt in
Zolkiew garnllonirt. Er ist der Enkel des im Jabre
1889 entthronten Kaisers von Brasilien Pedro II.
Seine Mutter Jsabella, Gemahlin des Grafen d'Eui
die eigentliche Thronerbiu, lebt gegenwärtig in Bou-
logne.)
Wie», 12. Iän. 10 Uhr 30 Mtu. Nach Perzenteu.
Martnoteu 118.25.20-Franks-Slückc 19.19. Maireut«
99.—. Oester. Kroaenreote —.—. Silderrenle —.—
Otsterreichische Goldreut« —Ungarisch« Guldrente
—. Ungarische Kron«uren«e 94.90. Kredit 233.70.
Ungarische Kreditbank 186.25. Anglobauk 124.50.
Uuionbauk 154 50. Wiener Baukverein 135.50.
Länderbank 115.75 Staatsbahn 133.90.
Lombarde« 25.50. Nordwest-Bahn —. (—.—).
Elbethalbab» 123.75. (--.—). Weffenfabrik —.
Tobak —.—. Alpin« 274.25. Rima 336.50. Präger
Eiseuindostriegesell.605.—. Tbrkenlose 125.75.
Buschtehrader A. —.— Buschtehroder B. —.—.
Tramway —(—). Dampfschiff —.—. Nordwcst-
babn —. Bodeol.edlt —. Lloyd —.
Brüxer Kohlen —. Wieoerbergir —.—.
Böbm. Moutan 417.50. Rudol'sbütte —Hirten-
berger —. Sraßevbah» A. 146.—. Straßenbahn B.
141.—.— Rnh g.
Nerv-Port, 11. Iän. Wechsel auf London
4 83.50. Silber 58'/..
ab. Die Kugel drang Polivee durch die Wange und
blieb im Oberkiefer stecken. Der Getroffene hielt
Lehman» fest, dieser riß sich jedoch los und floh mit
den Worten: »Das ist mein Tod I" in's Freie. Der
Verletzte wurde in's Spital übe-führt. von Lehmann,
der sich noch dem deutschen Reiche geflüchtet haben
dürste, fehlt jede Spur.
* Die That eine» Irrsinnigen. Bus Wien
wird uns telephonirt: Wie das .N. Wr. I." meldet,
bat in einem Koopt erster Klaffe des Expr-ßzoges
Pari«—Lyon ein junger Rentier aus Versailles
während der Fahrt «inen Mitreisenden in einem An­
falle pou Wabvsinn mit einem Revolver! tust- ge-
tödtet. Das Opter ist ein reicher Brauer aus Nimes.
Der Mörder zog noch vollbrachter Tbat das Halt­
signal. AIS der Zug gehalten, fanden die Eileubabn-
bedieostete» den Mörder über der Leiche seine- Opfers
gebeugt.
AuS Brasilien.
J. Wo«, 12. Jäner. Die Republik der Ber
fn'gten Staaten von Brasilien geht »nrnhigen
Letzte Nachrichten.
Eisenbahnunfall. Wie uns bei Blatt-
schluß gemeldet wird, ist in der verfloffenen Nacht
nächst der Stazioa Weffely-Mczimosty der Frauz
Joseph-Bahn ein Lastzug entgleist. Da das Geleise
erst sreigemacht werden mußte, erlitt der heutige Früh-
personenzug «iue auderthalbstündige Verspätung. Ver­
letzt wurde, da hierüber eine Meldung uicht erstattet
wurde, hoffentlich Niemand.
Rladns, 12. Jäo. Bergarbriterbewe-
stung. Im Schlauer and Klatmver Kohlengebiete
maL.i sich seit einiger Zeit eine Beivegung unter den
Bergarbeitern bemerkbar, welche in der Stellung­
nahme derlelbea zur Bruderladen-Sau-rnog idren
Grand bot. Es werten auf den 14. d. M. Verlamm-
luagen vou Bergardeiiern vorbereitet, in welchen über
die Jorderung-N derselben beraibcn werden soll. Ob
die Bewegung bis zur Arbeitseinstellung sühreu wird
kanu de-zeit nicht gesagt werdea.
* Strrbrfälle. Wie aus aus Wien telephonirt
wird, starb dortselbst gestern der in weiten koufmän-
vischea Kreisen bekannt« Generolrepräsentant der
Liebig-Kompogoie und der Kuorr'schea Koaserveu-
sabrik in Nürnberg. Karl Betck. im Alter von 58
Jahren. Gleichfalls gestern starb in einer Heilanstalt
Graf Karolos TraSkovich von Trakostjsn, der vor
etwa zwei Monaten bei eioer Jagd verunglückte, in­
dem ihm bei Verfolgung eine» Wilde« da« Gewehr
loSging nnd die Kugel ia den Kopf drang. DraSkovich
ward« zweimal operirt. Er war der Sodn des Mag-
uoienbaoSmitgliedeS, Grafen Draökovch und der
Gräfin Julie, geb. Gtn. Erdödy, und erst 26 Jahre
alt. Der Lerftorbeue erfreute sich io LdelSlreiseu
großer B'liebtheit.
* Wien ohne elektrische Bahn. Wie uns
anS W>en telephonirt wird, ist gestern durch andert­
halb Stnadeo, vou 4'/, bis 6 Uvr Abends, «ine
Stockung deS Betriebes der elekirischea Straßen-
badven eingetreten, deren Ursache bisber unaaig klärt
ist. Ja sämmtlichen Waggons erloschen plötzlich die
elekirischea Lichter and die Waggons blieben mit
einem Rock« stehe».
* Eine mysteriöse Affaire beschäftigt, wie
onS auS W>ea telepbonirt wird, die Wieaer Polizei.
Ju der verfloffene» Nacht saßen io der Gärtaerdüit«
nächst den E'Swrrken bei der Mililärlchießstätte der
21jäbrige Gärtuergehilse Joses Polivec und sein
Freund der ISjährig« Gärtuergehilse Paul Lehman»
aus Zorg (Braunschw-ig), so wie ein Gärluergeh lse,
von dem mau nur den Vornamen Louis keout. Leh­
man» sollte in den oächst-n Togen in leine Heimatb
reise» und hatt« sich al« Waffe einen Revolver ange­
schafft. Er fand, daß die Waffe nicht mehr nöthig sei
und wollte fie dem Palivec verkaufen. L'dmann verlangt«
8 st. Es begann ein Feilsche» und plötzlich, ob»« daß
es einen Streit gegeben hätte, verließ Lehman» die
Hütte. Draußen hatte er wahrscheinlich den Revolver
geladen, kam zurück, zielte, obie ein Wort zu sagen,
aus Palivec und gab aus nächster Näh« einen Schuß
Gestorbene. Prag, II. Jäner. Wenzel va»pt,
ehem. Lürgermeist-r, Weinbändler u Realilälenbesitzer
in Melnik, 70 Jabre.— A d l e r k o st«l e tz, 7. Jäner.
Josef Durych. pens. k. k. Gruadbi.chsiübrer, 76 I.—
L o b o I> tz. 8. Jäner. Alo>S I. Kolb, Hausbesitzer,
92 Jabre.— P a r d u b i tz, 9 Jauer. Jgnaz Eng­
länder. Kaufmann und Borstaud der israel. Kul us-
gemeinde.— Groß-Wiska, 10. Jäner. 6rfie
Slamslad. OberlebrerSgattin, 32 Jabre.— Wien,
6. Jäner. Joses H ller, k. k. Siaalsbahn-Bamle
(Bruder des Hrv. MTr. Heinrich Haller in Karo-
liaevthal).— 10. Jäner. Joseta Her chmanu,
Privat ers-Dittwe aus Sooz.— FranzenSbad,
9. Jäner. Jolef An». Köppl, Schlosiermeister, Haus­
besitzer, Siadlralb, Mugl-ed der Beziiksp-rtretuag
und des k. k. Bezirkeschulrathes in Eger. 62 Jabre.—
GreSlitz, 8. Jäner. Rosalia Mr>ndl. Mutter deS
ReligionSprofefforS Hrn. F. Meindl am Präger
Kleivseiiuer k. k. Gymnasium.— Bohdauetsch
bei Pardubitz, 10. Jäner. Jvhano Wolier, pens.
Oberledrer, 87 Jahre.— Teplitz-Schöuao,
9. Iän. Ernst Rausch. Kaufmann, 62 Jabre.
Wrttrrbericyt. 12. Jäner. 11 Uhr Born,.:
Temp.- -f-1'6. (—10).— Nordwind.— Luftdruck;
753 0 (ff- 3 0).— Wolkig.— Trübe-, kalte- und
trockenes Wetter wahrscheinlich.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 12. Jäuer. 68./4.
Zum erstenmale.
Der Probrkandidat.
Schauspiel in 4 Au'zügen von Max Dreyer.
Aufang 7 Uhr. Sode nach bald 10 Uhr.
Kr&l. ßeßkö zemskä divadlo v Praze.
Dnes, dne 12. ledna. 110./2.
JifMkovo vidfni.
Bächorka o 5 oddelem'ch od J. K. Tyla.
Zadatek o 7. hod. Konec po pül 10. hod.
Variete.
Das grossartige Program m der ersten Januarhällte.
lOS^Ubr die phänomenale 3®“ Bonhair-Trnppe.
10 Uhr 5 Lorrlaona. 12 Attractionen.
Näheres die Placate. 137
lüll- und Spitzen-
Vorhänge,
Teppiche
in großer Auswahl empsiehlt
zu billigen Preisen das Waa-
rendaus
J. Noväk,. Prag*,
Wassergasse „Stajger“.
928
jr xx 8»
ei*a£ 43
für das
„Präger Abendblatt"
nnb für alle Präger. Provinz- und ausländischen
Zeitungen übernimmt zu Driginaltarifpreisen
das Annoncen-Bureau
Eduard Tersch,
vormals. I. Blahut,
PBAPi Ferdinanastrasse Nr. 38 n.
und besorgt kostenfrei Uebersetzungen in fremde
Sprachen, sowie Abfaffungen der Inserate, ertheilt
«nrntgeltlich darauf Bezug habende Auskünfte, lietert
Kostenübrrichläge gratis rc. 81
Telephon 724. Gegründet 1873.


[ 2023-06-29 10:38:10.622 - 19000112 - Seite 6 ]
iiimi 1 1 uumwwi
Ziehung schon 15. Jänner!
1 Haupttreffer ä KrOBEH Wert!)
4„ ä 20.000»»
©to. ©tc.
welche alle mit 20°/» Abzug baar eingelöst werden, gelange« noch in den
3 Ziehungen der
rn WolMhäligkeils
zu Gunsten des PoUklinischen Vereines (Spital) ;»r Verlosung, und spielt jedes Los
ohne Nachzahlung noch in allen 5 Ziehungen mit.
II. Ziehung »n-
widerrufuch schon
15. Jänner 1900. ^51
LOSE für nur 1 Iiron© sind zu haben im Eotlerie-Boreau, Wien I., Spiegel-
gasse 13, und bei: WcchSIer-Geschäft der Administration dcS „Iflercur", kd. 1. Luth, Bank­
geschäft. Graden Nr. 17 (Grast. Kolowrat'ichesPalais). Fischt& Bondy, Bankgesch., Prag,
Graben Nr. 2. Simon Gerstel, Wechselst., Zellnerg. 290. Ed. Kiscii& Co., Bankgeschäft, Prag.
Kloi .seitner Bank u. Wechselstube Hermann Kohn, Prag-Kleinse>te, Brücken, asse 17 n.
Lawetzky& Co., Bank- u. Wechslergeschäft, Prag. Ferdinandstr. 37. lohann 0. INorgenslern,
Prag, Heinrichsg. 11- ld. flosenield, Bankgeschäft, Prag, neb. d. Pulvertb. 1. 6. Selig, Bank»
gesch. u. Wechselst. 7h. Steiner, Bankgesch., Poric Nr. 10. Prag, V. Stech L Co., Prag.
Heinrichsgasse Nr. 7. Ig. 8. Weiner, Bankgesch., Prag, Zellnerg. Nr. 42.
,,.v,
■>
■> ’1
r-
Bankge,ch., Ferdinandstrabe 33.
Eevp. Wiener,
914
srdfiftr'tfir-
e er».
Wechsel-Escompt
von guten Firmen besorgt r»
Banktarifen coulant das cvncess.
Credit-Bureau Josef Berger,
Praa. Weuzelsrlan Nr. 63 n.
Friscbe Hatar-Bütter
Probecolli 4‘/, Ko. netto 8 K
50 h frco. (gr. Posten bill.)geg.
Machn, sendet J. Cejnar,
Böhm.-Rolhwasser. 941—1
Ein braver
Lehrknabe
wird sofort aufgenommen bei
B ranz Leufeld, Zuckerbäcker,
berleuiensdorf. 950—1
Kundmachung.
Am deutschen Mädchen-Lyceum gelangt im laufende»
Schuljahre ein ganzer staatlicher
Freiplatz
zur Besetzung.
Anspruch auf denselben habe« Töchter von k. k. Beamte«,
Militärs und Lehrern. Die an das hohe k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht zu richtenden Gesuche (belegt mrt de«
Standesausweis und Mlltellostgkeitszeugniß des Vaters, eventuell
der Mutter, sowie dem Geburtsscheine und dem letzten «chulzeug-
niste der Schülerin) sind spätestens bis 21. Feber l. I. in der
; Dircctionskanzlei der Anstalt (Wladislawgaste Nr. 56) ein-
> zubringen.
Prag, am 10. Jänner 1900.
92, Der Ausschuss.
In einem groben Dorfe in der
i Nähe von Saaz ist ein schönes
Wohnhaus
1 sammt «scheuer und Stallung,
’ Garten, eventuell mit einigen
' Grundstücken Familienverhält-
n sie halber prciswertb zu ver<
i kaufen. Im Hanse wird seit
! mehr als 50 Jabren ein Gemischt-
| waarengeschäft betrieben. Gest.
Antr. unk. Cl>. „Geschäft" post-
! lagernd Michelob zu richten.
1 951
Wir-Wlst
flotter Arbeiter, findet sofort
dauernd gute Stellung bei Gu­
stav Iantsch, Josefstbal bei
Gable»; 908
Clumlsnt.
Ich suche für meine Kanzlei
einen tüchtige» Mundanteu,
Stenograph bevorzugt. Zeug­
nisse sind nicht einzu'chlckcu,
dagegen Referenzen anzugeben.
Dr. Karl Mendl, Saaz. 947
£.
Raseurgehilfe, der flcttet
Herrenbedicner u. etwas Tisch-
arbeiter (im letzteren Falle ist
demselben Gelcgenh. gebot., die­
selben zu erl.) u. in Umgebe«
mit auswärt. Kunsch. bewavdert
ist, wird bis zum 15. d. M-
dauernd aufg. b. Joh. UU-
mann, Rnmburg. 961
Die weiße ZZtume.
Kriminalroman von Isidore Aaulbach.
, (60. Fortsetzung.)
Sie war im tiefsten erschüttert durch die
Mittheilung über Mclas trauriges Schicksal,
über ihre nahe Beziehung zu dem ermordeten
Vater Richards. Zugleich aber meinte sie auch,
einen festeren Anhalt für ihre bisherigen Ver­
muthungen gefunden zu haben; wen« Henze«
wirklich den Kaufmann BrunS gelobtet halte,
so kannte sie jetzt auch sei« Motiv. DaS von
ihm «achgewiesene Alibi freilich schien zu
widersprechen. Doch war eS dies alles nicht,
war Elisabeth am lebhaftesten beschäftigte. WaS
Fluth ihr außerdem noch geschrieben hatte, daS
war wie ein Feuerbrand in ihrer Seele ge­
fallen und hatte wechselnde Empfindungen in
helle Flamme« versetzt. Bald bangte sie stärker,
als je zuvor, um den Geliebte», bald wachte
ei« KampfeSmuth in ihr aus, durch den sie
sich zum Größte» befähigt fühlte. Solange sie
den Brief im ruhigen Scheine der Lampe vor
sich gehabt hatte, war dies kampfeSsreudige
Gefühl sieghaft gewesen; jetzt aber beschwor
die schweigsame Finsterniß, die sie umgab,
allerlei schreckensvolle Bilder vor ihr inneres
Auge, Bilder, die sie quälten und ängstigten,
daß die Schweißtropfen auf ihre Stirn traten.
Sie zündete endlich Licht an. Da wurde sie
allmählich ruhiger und begann klarer über
die Sache nachzudenken, bis ihr zuletzt doch
der Schlaf kam.
Am folgenden Morgen erschien Elisabeth
am Frühstückstische zugleich mit ihrem Vater.
Der Staatsanwalt, obwohl er keine» Menschen
auf der Welt. so lieble, wie seine Tochter,
empfand doch seit einiger Zeit eine leise Miß­
stimmung gegen sie. Er, dessen Beruf e» schon
bedingte, die Menschen und Dinge mit scharfem
Auge zu betrachten und ohne Dorurtheil zu
prüfen, fand Elisabeths Beharren aus der
Unschuld Richard ClaasenS eigensinnig und
thöricht. Wenigstens hätte er es richtiger ge­
sunden, wenn sie ruhig dar Resultat der
Schwurgerichtsverhandlung abgewartet hätte,
anstatt sich eigenmächtig in eine Sache zu
mische», der sie seiner Meinung nach so uner­
fahren, wie ein Kind, gegenüberstand.
Ein wenig kühler, als sonst, klang sein
Morgengruß; er ließ sich in der Sosaecke
nieder und zündete sich seine Pfeife an. Dabei
sah er nach seiner Tochter hinüber, die schon
die Spiritusflamme unter der Kaffeemaschine
angezündet halte. Unwillig schüttelte er den
Kopf. Wie blaß und schmal das Mädchen
wurde! Und diese tiefen Schatte» unter den
Augen! Dazu der Anfall am gestrigen Tage.
diese halbe Ohnmacht bei seiner sonst so kräf-
tigen Tochter! Und das alles um eine» Men­
schen,— um einen Menschen, der, o,
eS war nicht zu begreifen! Er nahm verstimmt
die Zeitung vom Tisch und begann zu lesen,
während Elisabeth schweigend die Tassen füllte
und dem Vater alles Nöthige zurechtrückte.
Des StaatSanwaltS Miene wurde immer be­
drohlicher, je öfter fein Auge von der Zeitung
hinweg das Gesicht seiner Tochter streifte.
Endlich hielt er nicht mehr an sich. Gerade
ihre ergebungsvolle Ruhe reizte ihn; sie gab
ihrem Wesen etwas Bestimmtes, daS zu er­
klären schien: „Ich lasse mich nicht beirren aus
dem Wege, den ich mir vorgeschrieben habe."
Seyd! warf daS Blatt auf den Tisch
zurück, weil sein Verdruß ihn nicht zum Lesen
kommen ließ.
„Du siehst wieder schlecht au», Elisabeth,"
sagte er vorwurfsvoll.
Lächelnd begegnete sie seinem Blick. „ES
braucht dich nicht zu ängstigen, Vater," er­
widerte sie freundlich.
„Ader es ärgert, eS bekümmert mich,"
fuhr Seydel auf; „glaubst du, ich wäre vou
Stein und könnte ungerührt bleibe», wenn ich
sehe, wie du dich abjorgst und abhärmst um
vergebliche Dinge nnd um einen,— einen ver-
lorenen Menschen?"
Sie wurde noch bleicher bei diesen grau-
samen Worten die ihm in der Heftigkeit über
die Lippe« gekommen waren; unwillkürlich
griff sie mit der Hand nach dem Herze«, da»
ihr weh that, wie von einem Messerstich ge­
troffen. Aber mit seltener Kraftanstrengung
bewahrte sie ihre Ruhe, die ihr unerschütter­
licher Glaube an ihre Sache ihr gab.
«Ich gebe nichts verloren, Vater," ant­
wortete sie fest, doch mit der gewohnte» Weich­
heit ihrer Stimme. „Sei mir nicht bö!e,—
diese» Vertrauen auf Richards Unschuld be­
deutet ja mein Leben, Vater. Und um sie
vielleicht endlich anS Licht zu bringe», werde
ich heute thun, was ich bereits gestern gesagt
habe: ich werde zum RechtSanwalt Glaubitz
gehen."
Seydel zuckte unwillig mit den Schultern.
„Und wenn ich dir das verbiete?"
„Das wirst du nicht thun, Vater, du
weißt viel zu gut, daß du mir eine» neuen
Schmerz mit solchem Verbot zufügen würdest."
Sie sprach diese Worte mit so herzlich
bittendem Tone, daß Seydel ihr, wenn auch
seufzend, nachgeben wußte.
Kurz noch sechs Uhr Nachmittags machte
sich Elisabeth aus de» Weg nach der Wohnung
des RechtSanwalt» Glaubitz.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:10.622 - 19000112 - Seite 7 ]
Erledigte Stiftungen.
S 0 -i der mm t räger Geoßdöndler Karl Skngr»
i» seinem Testamente vom L8. Lft»b>r 1835 urie Bewerber habe» ihre mit dem Geburts-,
Impf», Vermögens- »nd Studie»,eugniffe vo« letzte»
Semester, bau» mit dem legalen AbftammunaS-
Rachweis« belegte» Gelache big 28. Feder 1900
bei der k k. Statthalterei einzureichen.
In den Gesuche» ist auch anzugeben, ob der
Bewerber rd-r besten Geschwister im Genoffe einer
und zwar welcher Stiftung stehe». 894 1
Bei der von Kaspar Phhl gegründeten St«,
dentrnstiftnng gelangt der Platz Nr. 3 mit dem
Gevustr jährlicher 50 fl. vom 1. Oktober 1899 a» z,r
Besrtz»»g.
Diese Stiftung ist bestimmt:
». ibk aus der Stadt Schlackeuwerth gebürtige
studireade arme Knabe»; i» deren Abgang
b. sät andere arme Stodente».
Der Genuß dieser Stiftung dauert d»rch all»
Schule». 730—2
Dos Präsentazionsrecht steht dem Gemeiadeaus»
schusse der Stadt Schlackenweith zu.
Die Bewerber haben ihre n t dem letzten Stu-
dienzevgniffe. dem Taufscheine. JmpfungSzevgniffe »ud
Mitlr»vsizt«itszeogn>ste belegten Gesuche, in welche»
anzugeben ist, ob der Bewerber oder seine ©e'cbtoislec
eine and welche Stiftung genießen, bis 25. Feder
1900 bei der k. k. Statthalterei zu überreichen.
Der vom P. Josef Gelinek errich'rte Stude«'
teusttftungplatz Nr. 1 jährlicher 260 fl. gelangt
vom 1. Ollober 1899 zur Besetzung.
Diele Siisto»g ist bestimmt:
Für Kinder au» der Gelinet'jchen vvd Milka'schea
Verwandtschaft, nämlich für Deszendenten tes Bru­
der- des Stifters Wenzel Geliuek und seiner Schwe­
ster Marianna Milka, falls sie studiren sollten, und
«S bat der Stif u gsginuß so lange zu dauern, bis
der Siisiling Priester oder Doktor wird, wo ihm so-
danu eio anderer Sludireuder aus dea gedachten, dem
Stifter befreundete» Familien zu snkz dire» hat.
Dir Bewerber um diese Stiftung Hoden ihre
mit dem letzte» Studienzevgniste. dem Mitlettofigkeils-
zeugniffe, dem Stammboume »nd d'M Jmpfnugs-
»eugniffe belegte» Gesuche bi» 20. März 1900 bei
der k. k. Statthalterei einzubringen und hierin an-
zogebe», ob sie rd-r ihre Geschwister^ bereit« eine
»ud welche Slifloug genieße«. 829—2
4. Verzeichnis
der k. I. Abnehmer von NeujahrS-Entschuldigungskarten für da« Jahr 1-00
liüeznam
P. T. odberatelü novoroönich omlurenek za rok 1900t.
Löbl. Baudcporlement der h. k. k. Statthalterei:
"ie Herrea: Karl Edler v. Scheiuer, k. k. Hosralh
»ud Bor aud des techu. Statth.-Diport., s. Frau
< E. Auto» Roseoberg, k. k. Oberbeurolh 2 E. PP.
Josef Svoboda, c. k. itar. rada, Byüf, c. k. ata»,
rada, Rudolf Yomacka, c. k.» tv. rada, Matvsi
Kreb, e. k. stav. rada, Josef Nedard, e. k. stav.
rada, Karei TrebickJ, a. k. stav. rada po 2 K;
Yil6m ryt. a Rittershainü, e. k. vrchni inienyr
2 K. Herr Mattb. Machulka, k. k. Oberingeuieor
1 E Pau Frant. blaed, c. k. vrchni inlenfr 1 K.
Pan Rieb. Engeibertb, 0. k. inieafr 1 K. Herr
Josef Kader, k. k. Oder-Jngenteur 1 K. Pan L.
Heksch, c. k. vrchni inlenfr 1 K. Hr. Li»»e»z
R'isenaurr, k. k. Oderingenienr 1 K. R. Sponar,
k. k. Ingenieur 1 K. Joles Plick», k k. J,g. 1 K.
Löbl. k. k. Pvlizei-Direk ion; Die Hure»
Gustav Iauota-Fvrster, k. k. Hvftalh und Polizei-
Direktor. «it Gemahlin 10 R. Franz Marschan 4 K,
Karl Krftava, k. k. Regierung Srath 4 E. I. W.
Molleuda, k. k. Polizeiroth 2 E. Pan Dr. Fr. Ferd.
Peiirka, o, k. chef polic. lekarö, s choti 4 E. Die
Herreo: W. Liebman», k. k. Polizei-Komwistä: 2 E.
Kohlwüozer. k. k. Polizee-Komwistär 2 E. Christoph
Haatz, t. k. Hilssämier Vorstand 2 E. Leopold Peschla,
k- k. Polizei-Oberkommiffär 2 E. Johou» Ritter v.
Ropp, k. k. Hosratd und Oberstaatsanwalt 1. R.
2 E. JUDr. Jguaz Honschild und Gemahlin 10 E.
Pan Ludvik Salda 2 E. Pi. Alibeta Doubkcva,
«31— III., maj. dornn, 2 E.
Löbl. f. k. Finanz- Lande-«Direktzio»: Weiteres
Lrr»e>ch»iß: Die HH. Steueriuspeftore« Adolf Sleia-
M-tzrr 1 fl.. Dr. Jos. Zikwund 50 fr., Alsred Povlik
1 fl., Dr. Weezel Plocar. Hermau, Staues, Finauz-
Konzipiste» Franz Tauber, Dr. Auto» Scheutz,
Dr. Ludwig kolm, Ladielaus Ciul, Friedrich Fürst,
Dr. Anion kliwa je 50 kr., Io!ef Binar 30 kr» Dr.
Job. S>mo» 50 kr., Emil Boc«k 30 kr., Dr. Wenzel
Stcrläu 30 kr., Fiuauzkouzevisprakiikauleu F-rdiuand
Koliooda 50 kr., Adalbert Smolik 30 kr., Kou lovtin
W°r» 30 kr„ Franz Rebeln 30 kr., Johann Kulir
30 kr.. Richard Strelti 30 kr., Johan» Hron 20 kr.,
Ernst Kräia 30 kr.. Bohuwil Math 30 kr.. Wenzel
Jelmor 50 kr., Oberivspekiore» der lechn. Fiuanz-
konlrdle Emil Korob I fl., August Zowvdnik 1 fl.,
Fiuanzwache-Oberivspektor Marti» Backar 50 kr„
Evidev,baliungs.D>rektor Gustav Hubka Ritter vo»
Czervczitz 1 fl., Evid.-Oberiuipektvreu Franz Wrda
1 fl., Adolf Hoiak 1 fl., Friedrich Mvdrey 1 fl.,
Anton Dc?el 1 fl.. Eleaerewuebwer MiloZ Prokop
50 kr.. Adolf Felzman» 50 kr.. Adolf Zulh 50 kr.,
F>nonzkonzepts-Proli,ka»t Iareslov Starb 30 kr.
Löbliche i. k. Fioa»z-Bez>rki-Direkzioa.
Pan Joses Novotnv, 0. k. dvorn! rada, 4 E;
Herr Leonard kirschuer, k. k. Obi'finaozratb, 2 E;
pauors Oenek Eobei, Jan Saibeit, c. k. fin. rada,
Frant, T. Haus, 0. k. Trehni fin. koinisar, Alois
Albert, e. k. impektor techn. fin. kontroly, Alois
Kaie, Otto Kübnel, po 2 K; Herr Iran» Stark,
k. k. RechnungSralb, 2 E; pänort c. k. »rehni fin.
komisatt Frant. Korinek, Tom äs Faöik, A. Schwär*
ser, e. k. fin. komissri Js^ Kepaatil, JanHodinar,
Jan Leop. B rok ei, Vojtech Cunat, D. Rehik, po
2 E; e. k. fin. koneipiste Heide, Ulrich po 1 K;
Jos. Stary 2 E; Esrel Hruika, Frant. Horak po
1 E; e. k. fin. konceptni praktikanti Dr. Vollkmann
2 E; Antonin Fort, JUC. Hogo Glaser, Rudolf
Patek po I E; Freut. Eroapa, reditel «. k. dü-
ehodkoreko üradn, 2 E; Jaroslav Droräk, kon-
trolor c.k. dficbodkoyiho nladn, Karei Pollak, po*
kladnik, po 1 K; HH. f. I. Gefäll-awtSoffizi-le
Gottftied He«o«, Franz Stkpä»ek. je I E; panore
Uiloslar Fromm, reditel 0, k. kolkorebo ürado,
E. Eebesky, kontrolor, Tb. Rissler, 0. k. kootrolor,
po 1 K.
Löbliche f. ». I. Privat- »ud Familieu-Fo»d->Gü!er-
Direkzwn Prag 20 E.
Löbl. k. k. Pfand- »ud Leihamt: Die Herrea:
Edmund Liedifch, k. k. RrgieravgSrotb, sammt Frau
2 fl. Gustav Tichy. k. k. Bize-Direklor 1 fl. Iohaoo
M chäiek, k. k. L qoida'or 1 fl. Jobau» Blach. k. k.
Adjunk« 50 kr. A. 10. 50 'r. PänoTe: Sch. 40 kr.
T. W. Fo. 40 kr. Perneoken 50 kr. B. F. 40 kr.
Pokorny 40 kr. Sojka 40 kr. Hase 40 kr. Tonnst
40 kr. Hoser 30 kr. Prochiska 30 kr. F. Hruika
50 kr. Demartini 50 kr.
Korolivenibaler Filiale: Herr kSalzel, k. k.
Verwalter 1 fl. Pan Saiek 40 kr. Pan Patek 40 kr.
Kgl. Weiuberger Filiale: Pan V. Eflhnl 50 kr.
AltstSdier Filiale Herr Sch. 50 kr. Herr Fr.
Sojka 40 kr.
Ve!ect. sbor niitelsky c&rodnf ikolj n Maltezu
2 il. 30 kr.
Yeledüst. konvent rytirskeho rada kriSovnikü
5 z],
Se. Durchl. Herr Ferdinand Kivslh 15 fl.
Veleot. c. k. koleginm profesorü ieske prär-
nickä fakulty: kP.: Dr. Emil Ott, prof. Zucker.
Hanel, Dr. Talir, Dr. Stupecky, Dr. Storch,
Dr. Braf, Dr. L. Heyrorsky, Dr. J. Celakovsky,
Bob. Bieget, Dr. E. Henner, Dr- Herrmano po
1* 1.
Löbl. k. k. Hauptzollamt: Pan Josef Fiale, c. k.
Tr hni fiuancni rada, 1 zl. 50 kr., HH. Eduard
Tbeffan. k. k. Fiuanzrath, 1 fl. 50 kr.. Joh. R'chier,
k. k. Zolloberomts-Kontrollor, 50 kr., Josef Fischer,
k. k. Zollamts-Konirvllor, 50 kr.. Iodauu Cduda.zek,
k. k. Fiuouzwache-Oberkommistär, 50 kr.
Velect. ebor profesorü c. k. deskeho gygmnasia
» Praze (2itnä u ice): PP.: Fr. Gresl, c. k. rtdit 1,
Jos. Koch, c. k. prof., Jos. Yotrnba, c. k. prof.,
Dr. J. Machal, c. k. prof., Dr. Violas Hlavaty, c. k.
prof., Jan Pintner, c. k. prof., po 50 kr.
Löbl. Direkzion der PrivalvereiueS zur Uuter-
ftvtzoug der Hausarmeu. Die HH. Jof. Graf Czervi»,
Präsident, 5 st., kork vachmoa», Vizepräsident, 2 fl.»
Fr. Douia 1 fl.. A»t. Seberle l fl., S. Eckert 2 fl..
Fr. Dolejsko. Somit Schwarz, Hugo Wotzke, O'tokar
Mevsi, K. T. W tivski, Dr. Wenisch, Dr. Echedl»
bauer, W. Parüzek, Fr. vroupa, Ant. Studnieka,
Jof. Kliepero, Dr. Jos. Rock je 1 fl.
Ctena lekärna pane Benj Fragnera: Die.
Schwester» vom hl. Karl Borr. III. 336, 6 E. PP.
theol. dr. P. Bruno Ctsrtecka, opat 10 K. Konvent
brevnosskf 4 K. Dr. K. Fragner, lekärnik 6 E.
Cecilie Fragnerovä 4 K. Die Frauen: Crnestiue
Fürsttn Auersperg, Dechauti». Zdeoka Gräsiu ^ierotiu,
Nnterdechantin, Klemenline Barouiu Herbert. 1. Assi-
fteutiu, Ludwine Baronin Wucherer, 2. Astisteuli»,
je 2 K; die Kapilularinen: Koustauze Gräsiu Trojer.,
Armande Boronio Stillfried. Jsabella Baronin De
Fin, Lonise Gräsin Hartmann, Franziska Gräsi»
Montecueeoli, Therele Baronin Helversen, Auua
Baronin Tobrzensky, Ludwika Baronin Henoiger,
Therese Gräfin Fünfkirchev, Karla Baronin Heuuiger,
Adelgunde Gräfin Rosenberg, Marianne Bar. Ennis,
Louile Gräfin Pace, Josefine Gräfin BranviS,
Marie Gräfin Sporck, Marie Gräfin Thnu. Elisabeth
Gräfin Nostitz, Margarethe Gräfia Clam-Martinitz,
Wilma Gräfia Wurmbraod, Marie Baronin De Fin,
Ludwila Gräfin Coudenhcve, Rosa Barouiu Fleifiner,
Louift Gräfin Strasoldo, Jla Gräfin Drym. Anna
Baronin Strbensly je 1 E. Herr Joses klcckner,
Güt-rinspeclor, 2 K. Herr Josef Wokurka, RechnungS-
revideut, 1 K.
YelecteDy sbor profesorü c. k. ceske reälky
T Jefne u 1 ici 11 E.
Löbliches k. k. Landes- als StrafgeriLl: Herr
JUDr. Viktor Wokaun, k. k. Laudesgerichts-Vice-
präsident 4 K, pp. radovö zem?keho toudu: AJoia
Babor, Jaroslav Srb, Josef Stolla, Vaclav Svasta,
Josef KasaÜcky, Bursch a Släma po 2 K. Herren
I. k. Landesgertchtsräthe: JUDr. Karl Ritter von
Patern Guido Nagv, Tooräk Johann je 2 K, pp.
Dvorak Josef, rada zemskeho soudu, Frnniisek
Prochazka, c. k. ta;emuik zemsb. co trest. soudu,
Alois Ssmräd, Jsn z Hajuu, dr. Ferd. Unger,
rada zemsk. soudu, dr. Euierieb Polik, c. k. ad*
junkt zemsk. soudu, dr. Jau Sabata, soulni ad-
junkt. Karei Rüzidka, 0. k. rada zemsk. s-uda,
po 2 K.
Siavnä hypote'ni danke kra'ovstvi Ceskebo:
pp. Zd. hrab.‘ z Thunü, Josef hrabe Czernin, dr.
Bräf, dr. Gabriel Blazek, dr. Engel po 10 K, dr.
Erben, dr. Gross, Steiner po 4 K.
Velectenv c. k. priv. sbor mesfanskych ostro*
strelcü 10 K.
Löbliche Präger Handelsakademie: Herren: Kais.
Ratb Dr. Ernst Kauli», Tirekior, 4 K, Professor
Roihbaum, Professor Stauiek, je 2 E.


[ 2023-06-29 10:38:10.622 - 19000112 - Seite 8 ]
8 i äi c Ix
winkt
Jedem.
Schon 14. Jänner
Pltniisfl.l.-
monatllch
ist es Jedermann crmög ich! drvl
vorzügliche Loie zu erwerben
«nd dem Glücke die Hand zu
bieten, den» wer kein Los be­
sitzt, dem ist auch bu Möglichkeit
benommen zu gewinnen.
1 skib. 1888" Stool^goä
1 8>liks ffttjÄS
1 i'iiDnptJi. Äsllicu-Las
Diese 8 Lose sind ansgestatt t m.
Haupttreffern: 100.000, 75.000,
40.000, 30.000, 25.000, 20.000,
15.000, 10.000, 6000, 1000 usw.
Jährlich 7 Ziehungen.
Jedes Los spielt so lauge,
jj^~~ bis es ausgelost wird.
Alle 3 Lose zusammen
erlasse ich geg. 23 Raten ü st. 1—
oder gegen 11 Raten ä st. 2'—
SQF*’ Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der erste» state^VlZ auch schon
für die chiebung am 14. Jänner.
Bei geneigten auSwart. Aufträge»
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 25 kr. aus Rückporto
per Postanweisung, die scrnere»
Raten übernimmt scdann jedes
Postamt für mich vorlo'rei.
Ziehungsliste nach jeder Ziehung
Lavle- und lVecüslerhaus
M.ROSENFELDpiag,
Josefsplatz neb. d. Puloeilbnrm
tzrgeniiber Hotel ,blanrr Stern"
212-5
Hausfett
GO kr., Bauch fleisch 56 kr.,
serfleiick od. Carre 74 kr.,
Speck 64 kr., Präger Sal.
kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
Speckfett c,‘ *■ rr:l'
56 kr., Filz
... Alles per 1 Ko., lief rt
Rächn. v. 5 Kv- an Ioh.
:n, Kgl. Weinberge 5uo.
623-4
Conchrs-Anöschttibnng.
Im Mieser Schul bezirke gelangen nachstehende Lehr
stellen zur definitiven Besetzung:
1. Die Katechetenstelle an den deutschen Volksschulen
in Nürschan mit 1200 bi Jahrcsgehalt und der Berpstichlung
zur Ertheilung des Religionsunterrichtes in den höheren Elasten
der beiden deutschen Volksschulen und der böhmische» Volksschule
in Nürschan bis zur grössten gesetzlichen Stundenzahl.
2. Je eine LehrcrsteUc V. Gehaltsclaffe an den Volks­
schulen in Chotieschau (2 Stellen), Hollczrieb, Ho-
nositz» Hradzen u. Prcstawlk.
3. Die Stelle eines Unterlehrers an derKnaben-Bolks-
schule in Nürschan, III. Gehaltsclaffe.
4. Die Stelle eines UuterlehrerS an der Volksschule in
Hermannshütte, IV. Gehalt-classe.
5. Je eine Unterlehrerftelle V. Gehaltsclaffe an den
Volksschulen in Blattnitz, Dobrakrn, GeSna» Kladrau,
Lichtenftein, Lihn <2 Stellen,, Dschelin, Preheischen,
Ober-Sekerschan 12 Stellen,, Stciuaujozb, Tschernoschin,
Tuschkau Stadt«, Welperschiy und Wschera«.
Die ordnungsmäßig belegten Bewerdnnasgesuchr sind ini
vorgeschriebenen Dienstwege binnen 6 Woche» vom Tage der
ersten Einschaltung dieses Concurjes im „Präger Abendblattc"
gerechnet, bei dem k. k. Bczirksschulratbe in Mies einzubringen.
K. t. BezirkSschulrath MieS.
870—2
Als zweite Unterwirtschafterin
wird für die städtische Volksküche In Teplltz-
Schönan ein gesunde» Mä leben oder eine alleinstehende
Frau deutscher Nationalität gesucht, welche im Koiheu und
in der Hauswirtschaft erfahren rein muss.
Monatsgehalt 24 Kronen nebst freier Wohnung und
Verpflegung.
Selbstgeschriebene Anträge mit Angabe des Alters und
der bisherigen Verwendung sind nebst Fotografie an Frau
Emmi Stradal, Vorsteherin der Btädtisohen Volkskü he bis
20. Jänner 1900 einzusenden.
Volksküchen Ausschnss, Teplitz-Schönau,
den 8. Jänner 1900.
Eine
Brauerei
im besten Betriebe, nach dem
ueuesten Stil eingerichtet, vor­
zügliches Wasier, neue Mälzerei,
feste Kundschaft, ist sosort zu
verkaufen odcr an einen ca-
piialskräftigen Pächter zu ver­
pachten. Gefällige Anträge
erbeten snb »Brauerei 500“
an den Zeitungsv erschleiß
Prag, Graben 33. 8 3—2
Südfrüchte
feinste Waare, ä 5 Kilo, zoll-
ii. portofrei: Datteln 5 Ko st.
2.50, Orangen 5 Ko. st. 1.50,
Orangen, Datteln, Feigen ge
mischt st. 2, echten uiiversälschten
Dalmatiner Blntwein st. 2.50
versendet Alles sranco per Post-
nachnahme Franz Ianke,
Görz. 795—2
W»e BrnWtzt
ungefähr 4 Tagwerk, in Re chen"
hall. anstoßend um K>rchbolz>
preiswerth
sofort n TErkauffii.
Offerte unter „M. \V 3 61"
Rudolf Moffr, München.
897
a»
100 Ko. st. 6, Mohren, roth,
IM Ko. st. 4/,, Porre pr. 1
Schock 30 kr. liefert in ,edem
Quantum geg. Rächn. Avalb.
Guth, Jmltng bei Lann, Post
Opotschna. 915—1
698—S
Her Vorsiizende:
JÜDr. F. C. Stradal,
* JOT
Im Derlage der Anchdrockerei der k. k. Statthat-
Ewwiedel
waggonweise abzugeben!
Kren
st. 3.50 stärkster
st. 2.50 schwächerer
st. 2.20 stärkn er
st. 1.50 schwächerer
versendet Fr. Gisler,
n
10 Ko.
10 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
üb hier
Landwirth, Malin. 610—3
Tilsitcr
Laibkese
a Ko. 40 fr. offerirt per Nach
nähme Dampfmolkerei-Rei-
cheiiberg. 480 -4
terei erschien soeben die
ofüzielke Arznei-HaTe
für das Iassr 1900
in böhmischer Sprache nttb kann dort um
den Z^reis per 6 v h mit Z'ostversendung 70 h be­
zog, u werde«. 477
“■■*■*"*« -ier.
2 Lehrburschen
u. zw. einer, welcher die Fleisch
baucrci, uud einer, welcher das
Schank- und Gastgewerbe erler­
nen will, werden ausgenommen
bei Karl Haldhuber, Gast-
wirth u. Fleiicbhauer in Jechnitz
754-4
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 u. Jungmann-
straßc beim Ev. Riedl.
135
Ein
Ein tüchtiger
C O M M I S
nach der Auslehre wird in mein
Specereigesd'äft aufqen. Philipp
Stein, Karlsbad. 867—2
So gut und billlig
kauft man nirgends
Filzliüte
wie bei
J. Lahoda, Karlsbad.
82
Provifions-Reifcnde
uud Agenten, ivelche Privat-
Knnden besuchen (auch Harren,
welche in Städten u. Dörsein
gr. Bekanntsch. haben), können
init wenig Mühe Geld verdienen.
Anfr. unt. Ch. „A. 10"
posle rest.snte ffcinetau.
892—1
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Sehenswürdigkeit
PragS.
11 s #zr Gottwald,
Graben, PRAG, „Spinka“,
empfiehlt sei» 88660
grossses Lager aller Sorten von
1) XJ.UJ.UU J II 11 U1UUI1U11U uuu uuuuuuiilfi]
alSr Pferdedecken, einfach und per Paar, Pferdedecken englische Muster,
Pferdedecken echt englisch.
"Hochfeine Wiener Fiakerdecken, X33
Gefilde», Spital-, Brauer», Müller- uud Militär-Decken, Siebenbürger
Kotzen zu äußersten Fabrikspreise«.
Permanente
Ausstellung.
Preisliste«
aratta n»d sranco,
Lehrknabe
der Lust hat, die Sattlerei zu
erlernen, wird sofort amgenom-
men bei Anton Wolf Satt-
sermeister in Zettlitz b. Karlsbad.
898—1
Ein
Raseur- Gehilfe
nach der Auslebrc wird sofort
ausgen. bei Otto Stander,
Prödlitz. 907
Sicheres
reichliches ßinfommrn
für Lehrer, Beamte, Kaufleute,
Pensionisten, Militärbeamte d.
R, auch für Damen durch lieber-
nähme einer ehrenhaften Ver­
tretung. Offerte unter Chiffre
„Ein Versuch" an das Annon-
cen-Bnreau I. Aubrccht,
Prag, Graben „Spinka".
924—1
Einige tüchtige u. solide
Platzarbeiter
für
Holzsägewerk
bei gutem Lohn und dauernder
Arbeit für sof. od. später gesucht.
Deutschböhmen, welche schon in
Sachsen gearbeitet, sind b.vor»
zugt. Weimarischc Bau- und
Parkettsiißboden/abrik Otto
Hetzer, Weimar. 906
Haus in Kaaden
ebenerdig, mit grobem Hefranm,
Scheuer, StoUung u. Sck'upfen,
Alles fast neu u. seucrjest, in
belebter Gaffe, event auch mit
Feld, ist wegen Todesfalles zu
verkaufen. Näb. bn Franz
Melzer, Wagneriucifler, Kaa­
den, Gymnasiaiplatz. 929
Bäckerlehrling wird wf. aufg».
b. ü. Kuwankv, Türnntz 790-3
Bei der k. k. Evideiizoaiuii.g tos
Grundsteucrkatafters in Tepl
gelangt ein
Allkllislkllljllsskll
zur Besetzung, ffiur solche Be­
werber, die schon bei einer f. k.
Evidcnzhaltnng länger be chaf.
tigt waren, wollen ihre Gesuche
unter genauer Angabe der m»
schlägigcn Fachkeiintiusse an das
obgenannte Ami binnen 14 Ta­
gen einsenden. 942
Lerautwortticher Rcdakleur: ^«go Hitler von Jenik.— Druck der Statthalterci-Buchdruckerei i» Prag,

