
[ 2023-06-29 10:32:59.959 - 19000312 - Seite 1 ]
Nr. 58.
Moutast, 12. My fiöjtsi.
Anseraie werten im Aomploir 3?r. (. 387-111.
(Larmekitergasse) I. Stock, im Zeilnugrverschleih
Hraöen Z7r. 23 «nd in atttu Znferaten- Anreaur
««genommen.
RedakzionSbureauR. §.459-111. (Aebovidgaffe) II. Stock.
Für die Redalzion bestimmte Manuskripte und Druck-
fache» kvunen auch t» Zritunzs-VerschlciKe Grabe»
Rr. 33 abgegeben werden.
Veä»uuiee»risu,pr«i» Bei ttgttL«; ^»fioerienduag raonefClitf
1 £t#tu, »Urtrti. 3 /reuen. V,n,elv« 9Ju»atr» kosten
t* astn Verschluß,litte» j»«i Heller.
Inserat« Rotte» ,er z>ettt,etle aas der innere» Kelle 30 Kette«,
ans der ketzten Keile 3« Letter nnd in der Audrit „-lnaesendet''
so Keller /»»L»0,-^iii»s«» t» «tten tzheile, der Kindl.
Prag, 12. März.
(Audienz.— Minisierralh.— ParlameutarücheS.)
v' Se. Majestät der Kaiser hat am 10.
b. M. Nachmittags den Herrn Minister des
Aeußern Grasen GoluchowSki in ein-
ständiger besonderer Audienz zu empfangen
veruht.
In Wien fand am 10. d. M. Nachmit.
sags unter dem Vorsitze des Herrn Minister­
präsidenten Dr. von tt o er b e r ein längerer
Ministerrath statt, welchem sämmtliche
KabinetSmitglieder anwohnten. Der Minister­
rath wurde mit Rücksicht darauf, daß der Herr
LandesvrrtheidigunqS- Minister FZM. Graf
Ä) e l s e rs h ei mb etwa- unwohl ist, in der
Amtswohnung desselben abgehalten.
Das Herrenhaus wird im Laufe
dieser Woche zwei Sitzungen halten, um die
vom Abgeordnetenhause bereit» genehmigten
und inzwischen «och zu rrledigerden Angelegen­
heiten der Diskussion zu unterziehen. Außer­
dem wird der Ternavorschlag zur Besetzung der
erledigte» Stelle eines Ersatzmannes beim k. k.
Reichsgerichte erstattet werden.
Heute wird das durch zwei neugewählte
Mitglieder— die Abgeordneten Prade und Dr.
Hacek— ergänzte Präsidium des Abgeordneten­
hauses von Sr. Majestät dem Kaiserin
Audienz empfangen. Mit Rücksicht hier­
auf wurde der Beginn der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses um eine
halbe Stunde hinausgeschoben. Auf der
Tagesordnung befindet sich die Lorlage über das
Relrutenkontingent. Trotzdem sich eine größere
Zahl von Redneru-sowohl pir die General- als für
die Spczialdeballe vormerken ließ, glaubt man,
wie unser A Wiener-Korrespondent schreibt,
die Berathung in zwei Sitzungen abschließen.
zu können, worauf die Borlage ohne Verzug
an das Herrenhaus gelangen soll. Bor Be­
ginn der heutigen Sitzung versammeln sich
einzelne Knibs, um über ihre Stellung gegen­
über dem Rekrutengesetze schlüssig zu werden.
Die Annahme desselben steht außer Zweifel.
In der am 9. d. M. stattgefundenen
Sitzung des sozial-politischen A u s-
s ch u s s e s des Abgeordnetenhauses trat Graf
Z e d t w i tz den Vorwürfen des Abg. Verkauf,
wornach die Unnachgiebigkeit der Arbeitgeber
jedwede Beilegung des Streiks verhindert
hätte, entgegen, indem er darlegte, daß seitens
der organisirten Arbeiterschaft und der unter
demlLi»slu>ie der Agitazion von nicht dem
Arbeiterstande angehörigen Personen stehenden
Arbeiter überhaupt jeder Vergleichsversuch mit
der Forderung nach dem Achtstundentag be­
antwortet wurde. Daß die Erfüllung dieser
Forderung derzeit ohne Vorbereitungen schon
.tei&iüjifli ^Gründe» unmöalicö J$\, bat
die Expertise dargethau, deshalb mußten die
weiteren BerstänoigungSversuche seitens der
Unternehmer unterbleiben. Die Verhetzung der
Arbeiter ging so weit, daß selbst die Förderung
der zur Erhaltung der Gruben so wie zur
Bewältigung des Wassers nothwendigen Kohle
zu hindern versucht wurde, was bisher noch
bei keinem Streik vorgekommen ist.— In
derselben Sitzung des sozial-politischen Aus-
schusses wurde, wie bereits mitgetheilt, der
Resoluzions-Antrag deS Abg. Slama, tu
welchem die Negiernng aufgefordert wird, im
gegenwärtigen Bergarbeiter streik den
ganzen Einfluß einzusetzen, um den Albeiter-
Ausstand ehestens zu beenden, angenommen
nnd die Erstattung eines mündlichen Prä-
liminar-BerichteS an das Hans beschlossen.
Die Wetterführung der ganzen Akzion, welche
auf eine Einschränkung der Arbeitszeit beim
Bergbau nnd sohin auf die Beilegung des
Streikes abzielt, wurde jedoch dem Subkomiti
überlasse n.-
Wa»n der Bericht deS sozialpolitischen
Ausschusses über den Bergarbriterstrcik erstattet
werden wird, ist, wie unser Wiener ^-Korre­
spondent schreibt, im gegenwärtigen Augenblicke
noch nicht entschieden, doch wird dies jedenfalls
schon in den allernächste» Tage» geschehe».
Heule tretest der Finanzausschuß
und das Subkomili des landwirthschaft-
lichen AuSschusseS des Abgeordneten­
hauses zusammmen, für heute Abends sind
Sitzungen des Steuerausschusses und
des B u d g e t a u S s ch u s s e S anberaumt. In
dem letztgenannten Ausschusse soll die Vorlage
betreffend die Triester Hafenanlagen zur Ver­
handlung gelangen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Zum südafrikanischen Kriege
schreibt uns unser Wiener** Kor­
respondent: „In den hiesigen militä­
rischen Kreisen hört man mit immer größerer
Bestimmtheit die Meinung äußern, daß die
Sache der Buren st aalen in mili­
tärischer Beziehung verloren sei.
Es entspricht dies der in diesen Kreisen vom
Anceginn a« festgehaltenen Ueberzeugung, daß
sobald die Machtentfaltung der englischen
Truppen das Vorgehen nach einem
einheitliche« Plane ermögliche« werde, die
Bure» gegen die Uebermacht nichts
auszurichten im Stande sein werden. Daß
hicdurch der Wunsch nach Beendigung deS
KriegeS hier wie anderwärts reger wird, ver­
steht sich von selbst. Bisher fehlen jedoch Anhalts­
punkte dafür, daß diese Erwartung schon in
nächster Zeit in Erfüllung gehen werde lind fehlt
dcn McldiuiLLN. daß Präsident Srsiaer um den
Frieden angesucht habe die Beglaubigung. Alt
völlig nnstichhältig gelten jene Berichte, bis
wieder von der Möglichkeit einer F r i v
denSvermittlung wissen wollen. Ab«
selbst daran, daß eS jetzt zu einer direkte»
Friedensverhandlung zwischen Großbritannien
und' den Burcnstaalen kommen werde, wiri
stark gezweifelt, denn einerseits stimmen all.
Berichte darin überein, daß Großbritannien
entschlossen ist, von dem Ziele der völliges
Unterwerfung der Burenstaaten, so zwar
daß eine Wiedererhebung derselben
für die Zukunft unmöglich gemacht wirh
nicht abzugehen, und andererseits deuten die
Berichte aus dem Lager der Bure» daran;
hin, daß sie für ihre Unabhängigkeit biS
zum letzten Manne kämpfen und der
PreiSgebung dieser die eigene Vernich­
tung vorziehen wollen. Bedauerlicher Weise
muß unter solchen Verhältnissen «och mit großen
Blutopsern und weitere» Schrecknissen des
Krieges gerechnet werdcn.-
. Die englische Streitmacht unter Mor'chall Ro­
berts warschirt nun gegen B l u m i o n t e i n. Die
kavalleriebrigade Broodwovd dewaSkirle gestern eine
fest« Stellung der Buren bei Dr in fönte in. Der
ihr nachrückende General Kelly-Keny lieb die Stel­
lung von »wei Bataillonen korciren, welche die Buren
vertrieben. Die englischen Nachrichten melden, daß die
Buren 1V2 Todte auf dem Platze liegen und daß 40
Gefangen« gemacht worden sind. D>e englischen Bec-
su 'e sind noch unUtonnt. Es wird gemcldet, daß 3
Offizier« todt blieben und S verwundet worden sind.
Die Heiden Prllfidente» d.r Lurearepo-
b l i ke u haben an die «vglilche Regierung
die Anfrage gelangen lassen, unter welchen Bedin­
gungen die Feindseligkeiten eingestellt
werde« könnten. Die Antwort dcr englischen R'gie»
ruog war di« Forderung, d^ß die beiden Republiken
sich bedingungslos unterwerfen müßten.
R. London. 13. Mär,. Die Sauptstellaug
der Bure« dürst« »wische» Abratza nkkraal und der
Aatvogelkoppe in dem durch dcn Kaalipruil gebilde­
ten Grläude abschnitt »a fachen sein. Ecueral 5k o u-
bert loll dort kommaodiren. Alle bisberigen Ge­
fecht« sind nur zwischen der Vorhat beider Heere ge»
liefert worden. Kleinere Bnrenlrupp- stehen noch vor
tkimberley »od halten das GroS des Generals
Metbuen dort fest, der übrigens auch noch ein De«
tachement «ach Norden evtsindet bat, jedenfalls um
Maleking zu entsetzen. Diesem tritt an der Four-
<een-Slream?-Furtb der Vaalstroms General Dut o it
entgegen. Ferner stehen an den Uebcrgängen der bei­
de» sich südlich von Blnmfovteiu vereinlgeaden Bah­
nen Port Elizabelh—Coiesbira—NoevaiSpont und
Soft London—Molteno—Betbulie über den Orarise-
River voch größere BurenkomwondoS, die
sich jedenfalls, wenn sie die ihnen nachdrängenden
Engländer möglichst lang« auigedostcn und im letzten
Augenblick die Brücken »eistört haben, mittels der
Bahn cnf die Stellung Joibert's zurückziehen dürften.
Zamrstown, 1J. März. (Reutermeldung.) Eint
Abtheilung der Truppen deS Generals Brabovt ist
gestern bet Tagesanbruch von hier in der Richtung
nach Dlivatoorlb aomarlchirt^


[ 2023-06-29 10:32:59.959 - 19000312 - Seite 2 ]
R. London» 32. Mä-z. All« Anzeichen deuten
darauf, daS die Boren entschlossen sind, Jobannes-
borg und die Goldmine», welche Veranlassung
»n dem Kriege gaben, eher vollständig zu
vernichten, als dieselben den Engländern zu
überlassen.
Präger und NodlUZlalllllchriHten.
»'» Ihre ?. und f. Hoheit die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Maria Annunciata,
kledtiffin deS k. k. Tberesianischen adeligen Damen-
ftifie» auf dem Präger Schlosse, ist am 30. d. M.
Nachmittags in Begleitung Sr. Exz. de- Herrn
OberstdofmeisterS Obersten Johann Grasen Nvstitz
>nd der Hofdame Irma Freiin v. Pnleani b>er einge­
troffen. Auf dem Bahnhof« ballen sich zum Empfangt
eingefoadeo: Se. Exz. der Herr Statthalter
Mit Gemahlin, Se. Durchl. der Herr Oberstland-
»arschall Fürst Georg Lobkowicz mit Gemablin,
6». Exz. der Herr kommandirende General FZM.
Fabiui, der zweite Stiftekowmissär Se. Ex». Herr
Gras Buquoy, in Vertreiung deS Herrn Hofratbes
vnd PolizeidirektorS Ianoia-Forster, Herr Regierung»-
rath Marschan and der Bürgermeister Herr Dr. Erb.
Die durchlaachtigste Frau Erzherzogin würd« auf
dem Perron von dem »um Empfange erschienenen
Dignitären edrsurchtsvollst begrübt and zeichnete Se.
Exz. den Herr» Statthalter, Se. Durchl. den
Herrn Oberstlandmarfchall, Se. Epz. den Herrn
sommandirenden General, Se. Epz. den Herr» Grasen
Loqaov vnd den Herrn Bürgermeister durch An­
sprachen aus, sonverstrl« sodann längere Zeit im Hof-
vartesaloo mit den Eemablineu deS Herrn Stattdal-
ters und des Herrn Oberstlaodmarschalls and sabr
hierank mittelst HoswagevS nach der Barg aus dem
Hradfchin, woselbst Ihre k. o. k. Hoheit von dem Fürst-
ErzbOchofr Freiherr» v. EkrbenSkh begrüßt wurde.—
Bald nach der Ankunft empfing Sfb« k. u. k. Hoheit
die Dechantin des Tberesianischen adeligen Damen-
nisteS am Präger Schlosse Prinzessin Ernestia«
AnerSperg, nahm dann da» Diner ein und ver­
brachte den Abend im adeligen Damenstifte. Gestern
Bormittags nahm Jkre k. u. k. Hoheit an der Chor­
andacht in der Allceheiligenkirche theil, nach welcher
m adeligen Damenstifte großer Empfang stattfand,
em nm 13'/, .Uhr Nachmittags staltgefnndenen
ejeuner wurde die Dechantin deS adeligen Damen-
iftes Prinzessin AnerSperg, dieUnterdechantin Gräsin
'ierotin und dir l. Assistentin Baronin Herbersteia
»gezogen. Im Laufe deS Nachmittags stattete Ihre
u. k. Hoheit mehr« Besuche ab, u. zw. Sr. Epz.
em Herrn Statthalter, Sr. Durchl. dem
errn Oberstlandmarschall, Ihren Exz. dem Herrn
trafen Karl Schönboru und Ernst Waldstein und
em Prinzen Karl Schwarzenberg. Um S Uhr AbendS
par dann eine glänzende Soirte bei dem Herrn
Grafen Ernst Waldsteiu. Derselben wohnten an:
Die durchlauchtigste Frau Erzherzogin-Ae b-
itssin mit Sr. Exz. dem Herrn Obersthofmeister
Grafen Nostih und der Hofdame Freiin v. Pnteani,
Fürst-Erzbischof Freih. v.Skrbenskh, Se. Exz. der Herr
Statthalter mit Gemahlin, Se. Durchl. der
Herr Oberstlandmarfchall Fürst Georg Lobkowicz mit
S Gemahlin und Prinzessinen Töchtern, Se. Erz. der
err kommandirende General FZM. Fabini mit Sr.
xz. dem dem achten Korpskommando zugetheilten
Hrn. FMLt. Steiniger und dein Hrn. Platzobersten v.
Glotz, dieDechaiitin des Thcrestanischen adeligen Damen-
stifies Prinzessin Ernestine Auersocrg mit mehren
Kapitularinen, Fürst Karl Schwarzenberg, Prinz
Karl Schwarzenberg mit Gemahlin. Fürst Alain
Rohan mit GemaiH», Prinz Ferdinand Lobkovic mit
Gemahlin, Prinzessin Ernestine AuerSperg, Prinzessin
Ratibor, Fürstgroßprior Baili Rr^ Guido Thun, fer-
pkr die Herren Graf Karl Bnquoy mit Gemahlin,
Graf Karl Erweiu Nostitz mit Gemahlin,
Graf Erwein Nostitz mit Gemahlin, Graf
Ztenko Thun mit zwei Söhnen, Graf Wollenstem
Mit Familie, Graf Rudolf Czernin, Gras Hans
Dalffy mit Gemablin. Graf Emaauel Mensdoiff mit
Gemablin, Gräfin S'lta Nostih, Graf Deym mit
Gemahlin, Graf Paul Wurmbrand mit Gemahlin,
Gräfin Huhn. Graf und Gräfin Nlmeida, Gräfin
Zedtivitz mit Tockter, Gräfin Kvlowrat mit Tochter
Und Sohn, Gräfin Desfours, der deutsche Konsul
Baron Seckenborff, Baron Felix Aehrentbal, Baron
Franz Ringboffer, Baron Berlepsch, Baron Mladola
«nd viele jüngere Mi'glieder deS hiesigen AdelS.
Fürst.Erzbifechof Freiherr von Skr-
»enHky hat vorgestecu 8 Uhr Früh in der Redemptori-
tenlirche zu St. Kaj.-icn ein« hl. Messe gelesen und
sterans das hl. Altar-Sakrament gespendet,— Heute
>m 7 Uhr Früh ist der hohe Kirchensürst mit dem
ürsterzb. Sekretär Msgr« Wünsch zu den Bischofs»
onterenren uack» Wien abaereist.
Bekhriknng mit der InbiläamSmedaille
für Zivil- StaatSbeVienftetr. Auf Grund
der Allerhöchsten Einschließung vom 7. d. M. wurde
der Anixruch auf Beivestung m t der JnbilävmS-
Medaille für Z-vil-Sloatsbedienstek« oachlräglich zu­
erkannt: 1. Den auf systemisirtea Dieustpostea unter­
gebrachten Manipoiazians-Diornisten. welche am 2.
Dezember 1898 bereilS drei Dienstjabre in dieier
Eigenschaft vollstreckt kalte«; S. denjenigen Post-
Expeditore«, welche om 2. Dez-mber 1893 bereüS
fünf Dienstjabre in dieser Eigenschaft vollstreckt halte»;
endlich 3. denjenigen HilfSbeamen deS Postsparkossei,-
AmteS, welche am 2. Dezember 3898 bereii- drei
Dienstjabre in dief-r Eigenschaft vollstreckt und daS
23. Lebensjahr zurückgelegt hatten. Wegen Geltend-
machnng des DnsxrucheS auf Betdeiloug mit der
Medaille werden die ersorderlichen Weisunzea demnächst
hmanSgegeben werden.
*** Sterbefälke. Ja Choboa verschied om
3. d. M. der dortige Pfarrer Herr Wilhelm Matschak
im 54. Lebensjahre. Derselbe ward« om»,September
1816 zu Elbogeu geboren and am 30. Juli 1370
zum Priester ordinirt.— Ja Sodomciitz starb om
2. d. M. der Kirchen-Schriftsteller bilchöst. Nota,
und dortig, Pfarrer Herr Franz Wildmann im 61.
Lebensjahre. Derselbe wurde am 23. November 1832
ja Iohaoka bei Pilgram gebore» «ud am 22, Juli
1866 »am Priester ordinirt.
*% Beim f. f. Derwaltungs-KerichtShof»
In Ween werden unter anderen öffentlich« münd-
lichr Bcrbaudlnngen stattfinden am 13. d. M.: Sa-
lomon Löwy t» Wildstein wider das k. k. Finanz­
ministerium wegen Nückvergütong einer Gebühr;
dann die reichSsreiherrlich Hack-lb-rg-Landa» und
gräffich Nndolf Ferdinand KinSky'schen Trislunler-
»ebmongen auf der schwarzen Aist wider da! k. I.
Lckerbauministeriaw vnd die Firma 8. I. MerckenS
in Josefsthal wegen einer EuIschädignngSliislnng; am
14. d. M.r die Firma F. Brnck in Prosseditz wider
die Erwerbsteuer-LaudeSkommiffion für Böhmen wegen
der allgemeinen Erwerbstruer und Johann Melnik in
Jnugbnuzlau wider dir Personal-Einkommensteuer-
BerusnugS-Kommission für Böhmen wegen einer Per­
sonal-Einkommensteuer; om 16. d. M.: der OrtS»
jchulrath und die OriSgemeinde Dreibackea wider da»
k. k. Ministerium für KoIt»S und Unterricht wegen
der Grenzen der Schulgemeind« Echöatbal; am 20.
d. M.r Fron» Kindl in Prag wider daS k. k. F>-
«anzministrrium wegen der Gcbübr von einem Kauf-
verlrage; Johann und Rosalia ProbaSka in König­
liche Weinberge wider daS k. k. Finaozmiaisterium
wegen Gebüdcen-Erleichteruog anläßlich der Konver-
tirnng e>ner Hypoihekarsorderung und der Stadtrath
Prag wider dasselbe Finanzministerium wegen Ein­
gabe- und Beiloge-Slempelgebübren; dann Mathias
Krs in Schwihau wider das f. k. Ministerium deS
Innern wegen der BezirkSvertretungS«Wahl in
Klatiao.
Die ßobenelbee BezlrkSvertreknng,
deren Neuwahl im Monate April d. I. stattzufinden
hat. wird 24 Mi'glieder zählen, von denen auf die
Gruppe des Großgrundbesitzes 2, auf die der Höchst-
besteuertcn der Industrie und des Handels 6, auf die
der Städte und Märkte 30 (». zw. aus Hohenelbe 6,
auf Niederlangenau, Mittellangenau, Oderlangenau
und Schwarzenihal fe 1), dann aus die Gruppe der
Landgemeinden 6 entfalle». Die Wahltage find auf
den 18., 19., 20. 33., 28. und 24. April festgesetzt.
*% Neuer Bezirks Schulinspektor. Der
Professor am StaaiSghmnasium in Eger Johann
Dimter wurde zum BezirkL-Schnliaspekivr für die
Schnlbezirke Asch und Ege, ernannt.
Ernennung. Der Assistent der hygienischen
Lehrkanzel an der hiesigen böhmischen Universität
Herr Dr. Josef Rambousek wurde über sei» Anfachen
zum SanitäiSassistenlen im Sanitätsdepartement der
k. k. Landesregierung in Kärnten ernannt und ihm
ein Adjutum jährlicher 1000 L verlieben.
*% Perfonalcknderungen im Klerus der
Königgrätzer Diözese. Angestellt wurden die HH.:
Franz Komentk, Abministraior in Lipnrtz, olS Pfarrer
dortselbst; P. Salesins Roubiiek, Prämonstraiensir-
ordenSpricster, als Seelsorger in Zcliw; Wenzel
BreSkh, Kaplan in Neckanitz, als Administrator in
Slarkenbach; Binzenz Prochäzka, Kaplan in Starkeu-
bach, alS Kaplan in Nechanitz; Josef Jireiek, Koo»
perator in Aujezd bei Cbotzen, ol- Kaplan dortselbst;
Karl Cermäk. Kaplan in Holitz, olS Administrator in
Cbwojna; StaniSIav DobraSkh, Administrator In
Doschitz, olS Kaplan in Holitz; Adolf Morävek,
Kaplan in Ptlnikau olS Kovlan in Trautenan.
0\ LluS der Advokatenliste. S-ogelragen
wurdet Herr JUDr. Christian Mayr als Advokat
mrt dem AmiSsitz« in Reichender«j Herr JUDr.
Karl Kanu bat seinen Wohnsitz ppg tzgtschiog nach
Beulen verlegt.'-^
»*. LandeSsefetzbkatt für das Königreich
Böhmen. DaS am 9. d. M, anSgegeben« und vee.
fendele^ VI. S>ück enthält die Kundmachung deS
k. k. StotldalterS für Böhmen vom 2. Feber 1200,
womit im Einvernehmen mit dem k. k. Oberlandes«
geeichte de» Köniore>cheS Böhmen für die kgl. Eiadt
Pilgram die KÜndigunaS- vnd BuSziedordnung fest­
gestellt wird; dann die Kuadmatnngen der k. k. Stalt-
balterei vom 19. Feber, mit welcher die Bauzeit
für die Reaulirung deS BacheS Dobrovka durch dii
Wassergenossen'chaft in Dobrowitz abgeändert wirh'
und vom 22. Feber betreffend die Errichiuag einer
Sxposilur de» k. k. AichamleS Semil in der Stadt
Lomnitz a. P.
.»» Kraukenverficherung. Der k. k. verwal«
tungSgerichlSbof hat über eine einschlägige Beschwerde
die Entscheidung geiroffeo, daß die Ikrankinkasseq
hinsichtlich der ihren Milgliederu von der Krankea-
anstoli erfolgte» nothwendigen tberapeuliicheu B'd-lfe,
ohn« Rücksicht anf den Erfolg derselben, erfatzpfiichiig
sind. und daß zur Entscheidung über eine derartige
Erfatzpfiicht die Anssichtsbebörd« und nicht da»
Schiedsgericht kompetent ist. Ferner hat der genannte
GerichlSbof entschieden, daß die Erldeiluag der Be­
freiung von der aesetzlichen KraukeaversicherungSpffichf
dem irtun Ermeneu der politischen Bebörden zuüeht,
dir Wirksamkeit dieser Lefreinng jedoch erst mit der
formelltU RechlSkrast deS BesreiungSerkeunlnisseS
eintritt.
»*. Demonstrazlone». Auf gestern um 3 und
S Uhr Nachmittag» hatt« die fozial-demokratischg
Arbeiterparte» Versammlungen in verschiedene Lo­
kalitäten in Prag, Sinichow, Holeschoivitz, Lieben,
2>jkow und Kgl. Weinberg«, darunter anch ein
Meeting nach Kgl. Weinberge einberufen, welch'
letzteres von etwa 1000 Personen besucht war, während
der Besuch der anderen Versammlungen mitunter sa
spärlich ivar, daß einzelne davon gar nicht abgehalten
werden konnten. Nach den Versammlungen, »ivischen
4 und 5 Uhr war eine Zusammcnkunst aus deqz
WenzclSplatze vereinbart, wo sich etwa 6000 Personen
zu einer st lleu Praineuade als Knndgedung zn Gun­
sten der streikenden Bergarbeiter versammelten. Gegen
4'/« Udr Nach in. begann der sozialdemokratische Par­
teigänger Regner auf den, oberen Wenzek'vlatze an
die Menge eine Ansprache zu halten. Da eine solche Ver­
sammlung mit einer Ansprache behördlich nicht ongeinel»
drt war, so schritt ein Pollzeibeamter dagegen ein. Darauf
zog die Menge wieder gegen den unteren WenzelSplotz.
Daselbst begann dir Menge, welche schon früher durch
allerlei Zurufe bemonNriri hatte, zn singen. D-r Polizei-
adjunkt Hr Wejbtk ermahnie die Leu!«, sich ruhig za rer-
balte«. in demselben Momente erhielt er jedoch von rück«
wärlS einen Sl»ckh-eb auf ten Ko^f. Er wendeie sich um
und ergriff den Bileatäter: allein sofort sausten wei­
tere Hiebe auf ibn, durch welch« er Verletzungen
erlitt. Einzeln« Demonstranten hoben Ziegelitücke aus
und warfen sie gegen die Polizeiorgane. Bon e ue«
solchen wurde der Bezirksinspekior Hr. Swobvoa im Ge-
sichie getroffen. Die Sicherheitswache schrt« sofort
energisch gegen die Meng» mit blanken Säbeln e,a,
Hiebei soll ein junger Piano verletzt worden se,n. An­
läßlich dieses Angriffes gegen die Sicherbeildorgan«
wurden der Kommis Jarostaw Löwy, der Bergarbei­
ter MatbiaS Krejci auS Aussig a. d. E., der Maure»
Wenzel FederhanS au» Lieben und der FabrilSarbei-
ter Fvan Frllhauf aus Lieben, welche.dem Drn. Adjunkten
W-jlik Stockhiebe versetzt halten, der Tischlergehilte
Anton Koro§ an» Zizkow wegen Einmenaung in die
Amtshandlung und der GcfchätlSdiener With. Pcllak,
welch r einen Stein gegen die Wach« aufgebobrn halle,
verbaftel. Im weiteren Berlanfg drS Nachmittags er«
solglen «och vier Verballungen.
Selbstvergiftung. Am ß. d. M. Bdt d!g
Arbeiterin in der Bellmannichen Buchdruckerei Bozeng
Semelta in selbstmörderischer Absicht aus unglück­
licher Lieb« «ine PhoSpborlö!una genommen und
wurde in das allgemeine KraakeubauS geschasst, wo
sie gestern der Bergistuug erlag. Die Oddakzion der
Leiche wurde angeordnet.
Eisrnbahnzusammenstoß. Gestern Vor­
mittags wurde der nach Kralup verk.'brevde Personen-
Zug Nr. 122 der österr.-ongar. StaatSeisenbalm auf
dem Viadnkle in Karolincvtbol von einem dor> übst
verschiebenden Lastzüge gestreift, wobei drei Waoen
deS Perfon-nzugeS leicht, drei Wagen stark beschädtgt
wurden, wädrend vom Lastzug« ein Waggon gänzüch
zertrümmert wurde. Verl,tz»»gen von Rcisendea auf
dem Personenznge wurden nicht konstatirt.
8— Evdrntschunge». In letzter Zeit wurden
in verschiedenen Orten deS ElbeihaleS Erdbewegungen
bemerkt. Zunächst ist bei Nieder-Wellholten em
Grundkomplex in der Fläche von etwa SO Joch ,n
Bewegung gerathen und die Wiesen, Felder vnd
Obstparzellen bewegen sich »u Thal und gewähren
einen lraarigc» Anblick» DaS dem Herrn I. Echo«>d<r
.«ibOtiae. fiaul ^nmBU. biicUS boQ&Aaela anfimüt.


[ 2023-06-29 10:32:59.959 - 19000312 - Seite 3 ]
rterodi.— Nach in dea Ortschaft«» Hostih. Schwerten,
^abukea und Ob«" werde« Erdrutlchnngen be­
obachtet v»d im letztere» Orte bekam ein Hau»
bkreit» Risse. Ja Mühlörzeo ist daS HauS Nr. 8
edrod^. j„ KarlSbad. Am 8. d. M.
«ach PlitternaLt brach i» dem ebenerdigen L'dea deS
Kaufmannes Alfred Wolfner in Karlsbad Feuer
gas, da? alsbald den größten Theil des Waaren»
lagers ergriff. Der dortigen Feuerwebr gelang eS
wohl den Brand binnen einer halben Stunde ,u
lSsckev. dock balle dieler bereits eine« Schaden von
36.000 K anaer cktet. DaS Lager war mit 29.000 L
versichert. Die Entstebungsursache des FenerS ist un.
bekannt..
Eetödtet. Am 7. d. M. Mittags zerrrß in
Polna die im Gange befindliche zur Reinigung der
Stärke verwendete Zentrisugalmalchine in der Stär-
kerei des Wenzel Pojmau« und Friedrich Novotnj.
Der Toglöhner Jobann Stybych, welcher einige
Schritte von der Maschine laß und sein Mittagmabl
verzehrte, wurde von einem Gußstahlsplitter des Mu«
schinengeläßes am Kovle getroffen und getvdtet,
während seine Frau schwer« Verletzungen davontrug.
Die gerichtliche Untersuchung ist rm Zuge. Der ma­
terielle Schaden soll 1200 K betragen.
A. Eger, 11. Mär». Kt»stererwelter««g.
Hazardspieler. Kohlrnbeschaffung. Trotzdem
in den l-tzien Jabren da» Kloster der Schwestern vow
hl. Krenz eine hedentende Erweiterung eriabre» und
trlt vor geraumer Zeit ein grobes Kloslerlchulaebltude
errichtet werde« muhte, reichea die verfügbaren Räume
bereits wied-r nicht mehr ouS. Für den steten Zu­
wachs im Noviziate find nicht geavgend Wobnunzen
Vorbanden und auch die Sapelle erweist sich »nr Ab­
haltung der Klofterleierlichkeiten als viel zu klein.
Darum sah fich die Kongregazio« der Schwestern vom
bl. Kreuz neuerdings genöthigt, ein benachbartes Ge­
bäude um d-o Betrag vva 36.000 L zu Kloster-
zwecken au,»kaufen. E>« bereu- irüber erworbene-
Objekt wird derzeit demolirt und an seiner Stelle
eine neue Klosterkapell« gebaut werde«.— Unserer
städtischen Polizei gelang «», ganz eigenartig« Spel-
bSblen aufzudecken. Sie bolte nämlich in Erfahrung
gebracht, bah in verlchiedeuen BSckerwerkstSIte» Zu-
I ammenkünft« von Gehilfen und Lehrlingen statt»
inden nnd daß bi-bei von den Belbe>lig>en einem
Hazardlp ele gehuldigt werde. Zum großen Leidwesen
der spielwülbiqen Lückergebilfen wurde diele Jagd
nach dem Glücke behördlich fiftirt and wird außerdem
noch die Tbettnehmer ein für sie nnerfreulichrS Nach­
spiel erwarten.— Die Stadlgemeiade v-rtbeilie in
der verflossenen Woche mehr als 2000 Mrterzenluer
Kohle an d e Konsumenten zum Selbstkostenpreis.
Vnppau, II. März. Ehrenbürger. In der
gestrigen S tzunq dcc S'adtvertretung wurde der penl.
k. n. k. Major Hr- Josef Melzer wegen seiner um die
Stadt Dnppao erworbenen Verdienste zum Ehrenbür­
ger der Stadt Duppa» ernannt.
13. Märze Kalb. Rostna.— Prot.; Ernst'
-— Juden: 12. Beadar.— S.-A. 6 Ubr 21 ÜJ)in.
— S.-U. 5 Ubr 69 M.— M.-A.3 U»>r 29 M. Nm.
— 401ünd. Gebet in der Hofburgkapelle.— Ziehung
der öp-rz. 1866er Los'.— GelchichtSkalen der:
1700. Bea'vn des nordisch:» Krieges zwischen Schwe­
den und Rußland.
DereinSnachrichten. Deutsche Gesell­
schaft für AltertbumSkunde. Dienstag, den
13, d. um 7 Uhr Abends findet im Hör'aale 6
deS Klementinums eine MonatSsshung mit folgender
Tagesordnung statt: Pros. Sauer: „Ueber den zweiten
Band von Platens Tagebüchern". Pros. Rzach:
„Ein neues Papyrusfragment ausHestod".— Deut­
scher Handwerker-Verein in Prag.
Donnerstag, den 15. d. M., findet im Vereinslokale
eine Bcrlammlung der Vereinsmitglieder statt. Der
, G:>loffei.ichastsmspektor Hr. Dr. Tomaschek wird über
Meisterkrankcnkasscn sprechen.
Spende. Frau Anionia Schneider, Besitzerin
: ;-.j des HauleS „Borussia" in Marieubad, übersandte au
x, i die Verwaltung des „Präger Abendblatt" für den
nr. S Dombau out dem Hradschin d-a Ltrag pr. 2 K 20 h
i)
n
>d
ö
i«
>d
L
Id
5d
H
a
!!»
iti
5d
>os
nff
Jl
ca
an
o ii
: .1
teS
071
0)1
f'
r:
-
nr
l. ''J>
, 4;
ro 7
relchische «ob deutsche Derby werden von reichsdeul
Icke» Blättern nicht sehr günstig beurtheilt. Ob der
Hengst, der trotzdem am Weltmarkt noch mit 4
fiaurirt, in Folge schlechten WetterS an ausreichendem
Training verbiadert war, muß dadinzeslelll bleiben.
Der englische Dertyfavorit für 1900 ist «Forlarshrre
Sohn deS «Royal Hawpton"— „St. Elizabeth", der
ober mit „Democrat- zu rechnen baden wild. War
Qualität begrifft reicht „Forfarsb're" nicht g« den
vorjährigen Sieger „Flying Fox" Hera«.
Fechten. Zu der am 17. März im Winlergarleu
des Grand Hotel staitfindeadenWoblthäiigkeitsakademie
baden die Herren Regimenlsorzt Dr. Eiml Ritter v.
Moschka (Therefienstadt), k. u. k. Lieutenant Zdenko
Tauet Edler von Esse (Baden) und Oskar Kreidl.
Obmann des Dresdner Fechiklab ibre Miiwirloug
zugesagt, sämmtlich Fechter von hervorragendem Rufe.
Radsport. Für Oesterreich liegen noch wenig
Ausschreibungen vor und scheint das Jntereffe an
Radrennen in demselben Maße abzunehmen als es
iür den Touriagsport zunimmt. Für den Monat
September sind anläßlich der Pariser Weltausstellung
große Rennen anberaumt. Am 13. September wird
eer Endlaof des „Grand Prix de l'Erposition" gt
fahren und am 15. September beginnt der Kamps
um den Bold'er. Ll.
Wie»», 11. März. Bei dem heutigen Fußball.
wettkampfr (Eolscheidnngsrund« um de« Ch°ll'vge
Eup) siegte der „First Vieona Football-Klub" gegen
den „Ä>enva Cricket and Football Klub" mit 8: 0.
Berlin, 11. März. Der heutige Fußballwell-
kampf der „Germania" gegen dea Präger Deutschen
Fußballklub endete mit ü l 4 zu Gunsten der erstge­
nannten Mannschaft.
1■ i
)'•>
* i; ~!
r u-
i
Sportnachrichten.
Fußballsport. DaS tür gestera Nachmittags
ongejagle Molch des D. F. C. „Germania- gegen den
Bladenirschea Ballpielklub „Cdarlottendorg" unter­
blieb leider, da letzterer Klub in Folge Verhinderung
der Back» genötbigt war, abzntelegraphiren.— DaS
pcitrlge Match der „81avia" gegen „helaolavd" wurde
von ersterer mit 11: S aewovn-n.— Buk fast allen
Präger Plätzen wurde gellern fleißig lroivirt.
Rennspnrt. Die Ehancen Baron Oppenheiws
«Dhu Jvib-" deS dlUljche» Favorit- für dos dster-
Tyeater und Kunst.
Deutsche» LanVeStheater. Dem PenstouS-
fond deS Chor- and OrchesterpersovaleS wurde durch
die gestern Mittags im alten Hank« flattgefandeae
Akademie ein aalehnlich» Zuschoß verschafft. Das
Programm übt« nicht nur deSdalb Zagkrast aus,
weil es das einer Wodltbä'igkeilSoeranftalinug war,
sonder« auch seines werihvollr» Inhalts wegen.
Humprrdi«ck'sVorspiel«anS „Königokivder"
und E tr a osky't „y a g ar" waren in bester Erinne­
rung von srüher-n AussSbruogeru und B l«ch's Vorspiel
und Duett aus seiner Ope> „Chrrubioa" werden
in der Erinnerung empfehlend nachwirken für die
erste Ausfübrong deS ganzen Werkes, die hoffentlich
nicht allzu lange aus sich worlen lasten wird. Mau
verlangt, wen» man über dies« Musik judizireu ioll,
den Mund recht voll vom echten Süßen. Schwache
Proben sind eS jedenfalls nicht gewesen, die gestern
geboten worden. In der Dellamazion that sich Fr.
Baumgart ebenso hervor, wie im Gesang Frl.
Ne y, Fr. F rank und Hr. E l s »e r sich um die
Kollegen vom Oichester und Chor und um daS Andi-
tvrium verdien! Wichten. Mit der Darstellung von
Fulda's „Uner vier Buge u" trogen auch Fr.
B u S k a, die HH. Löwe, v. Wymetall, Jodn
und Frl. Bardi ibr Scherfleia zum Ganzen bei.—
In der Abendvorstellung der „Afrikanerin" ließen
sich Hr. Davison und Frl. Blföldy als die
Wilden hören. „Wir Wilden find dach bessere Künst-
irr!" sturste Hr. Davison als der „Stier yon Ma-
dagaSdsr" von sich sagen. Frl. Alsöldv hatt« die
Wildgeit obgestreist. Sie sang zahm nnd lchön. Der
Lasko des Hin. G aßalewicz erwarb sich Sieges-
robm mit seiner Stimme. Hr. Gärtner wieg mit
wirksamer Salbuug den Stürmer zurück. Auch Frl.
Rujek hatte ihren löblichsten Anibeil an der von
Hro. Strand k y eiserooll geleiteien Voistellung
eines Werke?, das für Meyerbeer-Scharfrichter ein
wahre- Fressen ist.
Böhmisches vandestheater. In der vorge­
strigen vierten Anfführung von Horäk's Oper
„Labiilra" (DaS Großmüttrrchen) janr Frau
Klän die Titelpartie und errang einen wohlver­
dienten Erfolg. Sie sang und spielte mit wa-mer
Empfindung und bcdcntendem dramatischen Ausdruck.
Die Auifübrung halt« auch diesmal Alles gethan,
nm dem Werke zu voller Wirkung zu verhelfen.—
Der gestern Abends zur ersten Aufführung gelangte
dreiaktigc Schwank „Prswlora na Tsi* (2)ie Pre­
miere im Dorfe) von Josef Smaha hielt
seinen Einzug bei uns unter recht günstigen Auspi­
zien. Die dramatische Kost, die uns in dieser tollen
Komödie in der Komödie geboten wird, ist allerdings
eine ziemlich schmale, allein der Verfasser, der das
Bühiienlebeu aus dem Fuudawente kennt, versteht sich
darauf auS dem Borne der eigenen Erfahrungen zu
schöpsen. S«i« Schwank „krsmiera na v*\ m »st ein
mit närrischen Situazioueu und heiteren Scherz­
worten garnirtes Stück, tu welchem nur etwa-
zu viel gesprochen wird. Man hatte gestern
die Nerv!« hübsch eingepackt daheim gelasteo, fi;
Fallen fich einen kleine» Urlaub Ja auch redlich her«
dient, und war mit dem Gelöbnzß in das Tbealel
gegangen, d'e drei Dinge zu pflegen, die einer Lufl,
spitlabrnds Kern und Würze sind, erstens »u lachen.
zw-it-nS zu lache», driitens zn lochen. Nicht krau!
lachen wellte man sich, wie der l-ichifionige Sprach­
gebrauch es w ll, nein, mau wollte sich gefnod lach-n.
Nun, dieser Wnu'ch wurde irsüllt. und war e« auch
kein sensazivnellec Erfolg, ten Herr Direktor S ubert
in die Annalen des HauleS eintragen durfte, lo kann
der Wittkrungsbericht doch wabrbeit-e'mäß dabin for-
mulirt werden: lehr briler. Die Anlkübrung des
Schwankes war eine lehr gelungene. DaS Stück er-
fordirt ein ralchc? Tempo lowie eine rontinirte Dar­
stellung. Beiden Erlordernssscn wurde von den Dar­
stellern vollauf genügt. Die durch den Autor Herrn
Regisseur S m a h a besorgte Juszenirung war «in«
vortreffliche. Nach jedem Aktschlüsse wurden der Autor
und die Hauptdarsteller mehremal» lebhast gerufen.
Das£ Konzert de» Präger Konser­
vatoriums findet Samstag den 17. d. M. um
7 Uhr Abends im Rudolfiaum statt. Zur Aufführnua
gelangen Kompcsszionen von Tschaikowski, Liszt und
Jean Pbilivve Rameau.
Dotlrswirlhschasttiches.
* Salzverfckiletß. In letzter Zeit find auS dem
Kreise von Jutereffenieo, hauptsächlich ober aus der
Reibe der Laodwirib' »ahlreich« SolrSg« an die Ber-
walloua deS SolzgeschüfteS der k. k. österreichilchea
Slaatsoihaen eingebracht worden, dahin adzreleud,
daß in Stozionen der k.k. StoatSbobneu dem ackerbau­
treibenden Pablikom leicht zugängliche Ealzverlchleiß»
stellen errichtet werben. Die Verwaltung deS genann­
te» Salzgelchäftes, die Wichtigkeit de» BezngeS von
Speise- und V'ehsol, für die Landbevölkerung wohl
würdigend, hat van den diesbezüglich geäußerten
Wünschen im weitestgehenden Maße Rechnung getra­
gen, indem dieselbe in einer Reih- von S>°z'one Tendenz zumeist eine feste, da
das Angebot nicht drängte nnd tie Kauflust «in«
»iemlich aaiednliche war. Allein die oredrigen Preise
konnten trotz der guten Stimmung «ine Besserung
ihres NivkouS nicht erzielen. Unterstützt wurde die
günstige Haltung des Marktes durch zufriedenstellende
Berichte aas de» Kolonien und durch die defriedi-
aeade stotistilche Loge. Am Schloßiagr der Woche
beruhigte fich Nachmittag dir am Vormittag feste Hal­
tung und während Vormittag für Aossig Labuugs-
vlatz K 25*85 erzielbar war, schloß man Abend mit
K 25*80. Raffinaden unverändert K84—85. Promptes
CentrisogalpilL ruhig L 36 50—27*50. Die statistisch«
Sage stellt sich noch F. O. Licht wie folgt: Europa
2.401.921 Tons, Amer'ka 251.228 Tons, zusammen
2,653.149 Ton» gegen 2.632.403 Tons in der gleichen
Periode des VorjabreS.
Vermischte Nachrichten.
* Achter interuazionaler Kongreß gegen
den AlkoholiSmuS in Wien. Auf dem im Vor­
jahre tu Pari» abgehaltenen siebenten internazionoleu
Konoeess« gegen dea AlkoboliSmus wurde ein Antrag
des österr, Vertreters, Professor Dr. von Hebra, den
nächsten Kongreß im Jadre 1901 in Wien abznbalieo,
m>t großem Leifall ansgenommen. Zur Vorbereilung
dieses Kongresses bat sia» schon jetzt m Wien «in Ko-
milL gebildet, an dessen Spitze Qbersauitäisraib Pro»
sessor Dr. Max Grober steh!. Der Herr Minister für
Kultus und Unlerrtchi, Dr. Ritter o. Hartel, bot zu­
gesagt, daS EbrenprLsidium des Kongresse» zo über­
nehmen. Das vorbereitende KomilL ersucht Alle, welche
sich an den Vorarbeilen belbetligen wollen, sich an den
österre chischeu Verein gegen Trunksucht, I. Plankea-
gass« 5 (Dr. Daum) wenden »u wollen.
* Politische Ehrenaffairrn. Aus Budapest
wird gemeldet: Zwischen den Bbg. G'deoa Robonczy
und Gabriel Ugron bat am 10. d. M. ein Säbel­
duell in einer Privatf-ch'schnle stattgefunden, bei wel­
chem Robonczy eine leichte Verletzung an der Oder-
tipp« rrdirlt, während Ngroa einen Jlachhieb auf di«
rechte Körperseite davontrug, llgrou richtete ein
Schreiben an leine Sekaudaateo bezüglich der Hal­
tung deS Laobesveeiheidianag-ministerS Baron Fejrr-
väryj hicfer erklärte, auf das.bchreibia mcht reazireg


[ 2023-06-29 10:32:59.959 - 19000312 - Seite 4 ]
ja tooütn.— Das gleichfalls ä« 10. d. M. ou-getra»
gtpt Pistolenduell zwischen Baron Banffy »od Ga­
briel Üaron ist unblotla verkaufen-
• Erschossener Schmuggler. Ja der Nähe
S o« CSurog (Komitat BacS-AlmaS) erschossen am
. d. M. Finanzwachleule den professionSmäßigen
Tabakschmugzler Stcfan KovacS,
• Blutige Rauferei. In den Sitever Wal­
dungen (Bibarer Komitat) kam eS kürzlich in Folge
eines Wortwechsels zwischen ungarischen und rumä­
nische» Holzarbeitern zu einer Rauferei. Die Rumä-
neu, die in der Ueberzahl waren, griffen die ungari­
schen Arbeiter an, zogen aber den Kürzere». Ein
rumänischer Arbeiter wurde erschlagen, einer schwer
verletzt.^
* Hundertjährige. In Apatin tKomitat BacS-
Almas) starb dieser Tage die hundertjährige Malrone
Katharina Kromer. Sie hinterließ drei Söhne, 25
Enkel und 36 Urenkel.
* Hohe- Alter. In Greifswald ist kürzlich
die älteste Bewohnerin der Stadt, die Stiftsdame
Frl. Friederike von Normann im Alter von 102'/,
Jahren gestorben.
* Lex Heiuze in Berlin. Gestern Vormittags
sand in den Germaniasälen abermals ein« Protest»
verlammlung gegen die lex Heintze statt. Nachdem
mebre Redner gesprochen batten, wurde eine Reso-
luzlon, in welcher gegen die lex Heintze protrstirt
wird. einstimmig angenommen.
• Die Comldie fraugaise veranstaltete gestern
im Opernhaus« ein« Matinte. wobei Raciae's »An-
dromoLe" und MvliLre's „Der eingebildete Kranke"
zur Aussührnng gelangten. Der Saal war dicht ge­
füllt. Das Publikum bereitete den Schauspielern,
insbesondere Madame Dndlay, die Toanerstag der
LebenSgesabr entronnen ist, lebhafte Ovazioneu.
Uo errichtsminister Leygue- erklärte über Befragen,
daß das Theater sranSaiS am 11. Juli eröffnet
werden wird,
*DaS Opfer des PariserThraterbrandeS,
die Schouipielerin Frl. Henriot, wurde am 10. d. M.
unter »»geheurer Betheiligung aller Gesellschaftskreise
von Paris zu Grabe getragen. Der Sarg war mit
zabllosen Kränzen bedeckt. Die irdische Hülle der un­
glücklichen Schauspielerin wurde aas dem Monlmartre»
Friedboi bestattet.
* Uebrrschwemmung durch einen Bergsturz.
AuS Belgrad wird unterm 10. d. M. gemeldet: Bei
dem Dorfe Desivojacca sand eine Bergrutschnng vom
Berge Balakovicu statt, wodurch viel« Häuser ver­
schüttet wurde» und Vieb zagraudegegangeu ist. Die
Men'chen konnten sich reiten, da vor dem Bergstürze
sich ein Geräusch hören ließ. welche- die Bewohner
der Ortschaft warnt«. Der Bergrutsch sperrte den Fluß
Trsten ab, wodurch eine große Ucberschwemmung eut-
stand.
'Operazion »»»Siamesischen Zwillingen."
Im Hospitale in Nio de Janeiro wurde, wie ein
seriöses wissenschaftliches amerikanisches Blatt meldet,
der Versuch gemacht, durch eine chirurgisch« Operaziou
zwei zusammengewachsene Mädchen von einander zu
trennen. Die beiden Geschwister, die an der Brust
zusammengewachsen sind, wurden vorerst gründlich
Mit Röntgen-Strahlen untersucht, chloroformirt und
sodann versucht, die die beiden Kinder verbindende
Brücke, vollständig durchzutrennen. Die Operazion
wurde mit Rücksicht auf die Gefährlichkeit nur zur
t älfte ausgeführt, doch geben sich die operirenden
erzte der Hoffnung hin, daß eS gelingen werde, in
einem späteren Zeitpunkte die Operazion glücklich
durchzuführen.
Erledigte Stelle.
Die Postmeister st ekle in Wöllischbirken
fBezirl Prochatitz) gelangt zur Besetzung. Gesuche
sind binnen drei Wochen bei der I. k. Post» und Tcle-
graphendirekzion in Prag einzubringen.
Von» Vlichertisch.
Der Nedakzio» find zugekommen: Dr. G.
Albrecht, Die Eleltrizität (m. 37 Abb,), Heilbron,
Schröder und Komp. (Ein hübsch ausgestattetes
Handbuch, in welchem die Lehre von der ElekirizllLi
praktisch zusammengesetzt erscheint).— Dr. L. Le»
w i n S k i, Wie soll der Magenkrank« leben. Berlin
S. W. Hugo Steinitz (Pr. 1 M.) Dar MerkLen bringt
«ine wissenschaftlich begründete Diät und bespricht die
verschiedenen Kuren und künstliche« Nährmiltel.-
Lieferung-werke. Dickens sämmtliche Romane und
Erzählnvgen (übcrs. v. Paul ü «i ch e n) 8. Aust. biS
Lief. 21. (David Copperfield 1. und 2. Band. Beginn
von »Barnaby Rudge") Preis das Hest 40 Ptenn.,
per Band L K 60 h. Naumbura a. S. Aldi» Schir»
J ier. Eine empsehlenswertbe, hübsch gedruckt« Ausgabe
es berühmten englischen Roman,ierS.— Murrt»
Sander,- enzyklopädisches Wörterbuch der engli­
schen und deutschen Sprach» (Methode Toussaint'
Longenscheldl). Berlin S« W. Läugenscheidtcher
Verlag. Theil H. Lief. 16 (biS mSrdrrhafl)S4Liefer.
1 IV, M.— H. Krämer. DaS 19. Jahrhundert in
Wort vnd Bild Heft 47 und 48 (ä 60 Pfennig.)
Berlin Bong und Komp.— Zeitschriften r Kunst-
wart II. Heft, her. von F. Avenerius. München
Georg D. W. Callwey (Viertels, y M.) —. D>e
H e i m a t b. Jllnstr. Familienblati. LS.Javrg. Nr. 84.
Breslau. Schott Suder (Biertetj. 8 L). Heim-
garten. Eine Monatsschrift der. von B. Rojegger.
Märzhest. 84. Jabrg. Eraz, Leykam. (Jährt. 7 L 20h).
— BnS der deutschen BerlagSanstolt in Stuttgart:
Ueber Land und Meer 8. Hest. <1 M.)—
JU »strikte Welt Hest 16 und 17. (Jährl. 28
Hefte zu 80 Pfennig.)
Telegramme.
Wien, 11. März. Se. Majestät der
Kaiser geruhte die Einreihung des Geheimen
Rathes und Sekzionschcfs im Ministerium des
Inner» Josef Stummer in die dritte
Rangsklasse der Staatsbeamten ad personam
zu genehmigen, dem Sekzwnschef im Fi»anz-
ministerium, Geheime» Rathe Adolf Freiherrn
von I o r l a s ch- K o ch die dritte Rangsklasse
ad personam und den Ministerialrälhen im
Finanzministerium Drcn. Rudolf A ch und Jgnaz
G r u b e r den Titel und Charakter eines
Sekzionschefs zu verleihen, dem österreichischen
Staatsangehörigen Goithold Neu da in
Wie» die Annahme des ihm verliehenen Postens
eines Generalkonsuls der Republik Haiti in
Wien zu bewillige», de» Privatdozenten Dr.
Ewald Hering zum o. o. Prosessor für all­
gemeine und experimentclle Pathologie an der
deutschen Universität in Prag vnd den Zögling
der k. k. Theresianischen Akademie Euaen Graf
Pongräezvon Szent Miklos und
O v ä r zum k. und k. Edelknabe« zu er­
nenne».
A Wien, 12. März. Wann die Vertagung
deS ReichsratheS erfolgen wird, ist im gcg-n-
wärligen Augenblicke noch nicht genau bekannt, doch
wird in varlomeniari'chen Kreisen an der Annahme
festgehalten, daß diese Vertagung jedenfalls >m Lause
dieser Woche zu gewärtigen se>, weil inzw scheu dle
E nbcrufang der L a n d t a g e ersokg.n dürste. Der
Zusammentritt r>nc- TbeileS derirlben am 26.
d. M. gilt bereit- ol- feststeh.'üd.
A Wie», 12. März. Seitens einer größeren
Anzahl von Abgeordneten vcrschiedener Parleirichtuug
wird die Einbringung eine- I o i z i a t i v a n t r a-
geS vorbereitet, welcher die Wiebervorlage des
GelebeS zur Bekämpfung der Trunksucht
und die Errichtung rou Trinkerasplen bezweck«.
Wien, 11. März. Der Polenklub bcschloß
die Einbringung einer Resolution, in welcher die
Regierung ansgefordert wird, schleunigst die Gesehes-
vorlag« oelreffeud den AuSban von Wasserstraßen
vorzulegen, nameullich deS Donau-Ob er- und
Weichselkanals in Verbindung mit den Weichsel-,
Sän» und Dniesterabzweignngen nach Brünn,
Olmütz und dem Kanviner Kohlenbecken sowie einer
Kanalvcrbindnng der Oder und Elbe. Der
Polenklub beschloß ferner in einer besonderen Sitzung
über die Stellungnahme der polnischen Mitglieder des
EisenbahnanSschufscs zu einer zweiten Bahnverbindung
mit Triest zu berathen. Der Pvlenktub beschäftigte
sich schließ'ich mit der Frage der feitcus des Eiscu-
bahnministeriumS angeblich beabsichtigten Erhöhung
der Tarife a n k R o h ü l u n d P e t r o l e u m.
Die Angelegenheit wurde nach längerer vertraulicher
Debatte einem viergllcdngen Snbkomite zngclviesen.
Wien, 11. März. Wie alljährlich zogen auch
Heuer Arbeiter, deren Zahl auf 10.000 geschätzt
wird, zum Grabe der M ü r z g e s a l l e n e n auf den
Zentralfricdhof. Der Hin- und Rückmarsch vollzog sich
in vollster Ordnung. Die Wache hatte keinen Anlaß
zum Einschreiten.
m. Budapest, 12. März. In SzarvaS (Kom.
Gran) hat gestern die Insassin N»mes ihr kleines
Tvchterchen, welche! au einer Hautkrankheit Ui«, in
den Backofen gesteckt, wo dos K>nd ver­
brannte. Die entmenschte Mutter wurde verhattel.
München. 11. März. Die anßerocdentliche
spanische Grlandlschaft unter Führung deS
H-rzogS von Geragua wurde heut« v°(N P r i n z>
Regenten in Audienz «mvfangcn. Dir Gefaudt-
schast ist für Dienstag vom Prinz-Regenten zur Toses
geladen,/
- PariS, 12. Mär,. De/ »Rappel* glaubt zki>
wissen, der frühere Beamte >. Gluchwodl
wäre, falls die Reise jetzt erfolgen sollte einer po'i>
titchen AnSlegung in u c g a t i v e r B e z i e d u n g die
Berechtigung kaum abzusprechen,.Durch dicsilbe würden
nämlich uutrk allen llmstäuden die Dementis intteritützk,
Ivelche den Gerüchten entgegengesetzt worden, daß
der Fürst jetzt zur lln abh ä n g tgketl S er kl Sr u u g
zu schrei en beabsichtige. An selchen sehr nachdrü k-
lichen Dementis ha! man es in den letzten Tau n
nicht kehlen lassen, wobei wiederholt iu s-hc nach­
drücklicher Weise hcrvorgeboben^worden, daß dem
Fürsten fern liege, irgend ciurn Schreit ohne d e />u»
ftiuttnung Rußlands und O«U£ w« i ä* U u*
ga rii s z» thu». Auch einzelne r.chtsch- V /r'.ler.
wie die „Rovoste", ließen es in den lcy'en Taren
nicht au Hinweiscn darauf fehlen, daß sich an d r
Bürgschatt. welche das Einvrrnebuien zwischeu Ruß­
land und O-sterreichllugaru bezüglich der Balkan-
Fragen für die Ruhc im Orient: b'ele, Nichts geän-
derl habe.
Von der Valkanhalbinfel.
Konstantlnopel. 11. März. Alls $rmib ihr
an- amtlicher O»elle zugegangener Nachrichten ver­
sichert die Agence de Konftantinople, daß an kompe-
Iknter Stelle die durch eilt belgisches Blatt gemeldeten


[ 2023-06-29 10:32:59.959 - 19000312 - Seite 5 ]
angeblichen einsän« ol»« ~© klfl gifin in
türkisches Gebiet als erfunden bezeichnet
Werde».‘-
Aonstantlnopel, II. März. AuS Vera na
wird ein« Bewegung unter der christlichen
Bevölkerung gegen den Metropoliten von
Prizren d gemeldet, der statt des Kandidaten der
Bevö'kernng angeblich leinen Schützling zum Priester
ven Berana wehen will. Der montenegrinische Ee-
sandte Baki« wurde beauftragt, bei der Pforte an! die
Ge-ohren der Bewegung hinzuweisen.— Nach e »er
Meldung aus Pri schling ist dort in der Umge-
dnug der berüchtigte albauesilche Bandensührer DtM
Burianchei einem Zusammenstoß- getödtet
worden. ••
Konstautknopel, 12. März. Die rnssisch« Bot­
schaft setzt ihre Bemühungen in der Augelegenheit deS
Baues von E i s e n b a b n e u in den an P «r-
siru grenzenden Gebieten fort. Do» unter-
richieter Seile wird neuerdings versichert, daß bisher
kein« Konzessionen für bestimmte Linien verlangt
worden stnd, daß ronerrren-« —. Kredit 2.^5.60.
Ungarisch- Kreditbank 186,75. Anglobonk.
Uacn'raak 154 50. Wiener Bankverein 135.50.
Lär.derdaak 1l8.60. Stao'sbabn 186.50. (—.—).
l'-rrboN-s 26.GO. Nordwest-Babn—
fiheU'r, 'n —l —. —). Wassensadrik—
st,oink 142^ 50. Alpine 26150. Nima 814.75. Präger
G.senindustri.egejell.- —Lürkeuiose 124.25.
^ uichre.rater A.— Luschlehrader B. —.—.
4.rall.wa» —(—). B. Montan —. Nerdwest-
Inhn —. Bodenloedlt —. Llotzd—
Brürer Kohlen —. Wienerbergek.
Bdtzm. Monia» ^-.^Nudolj-tzalte Liriep-
brrger —. Straßenbahn 4, StrassrebahnB.
. -i ©tia. \..
vrew»?jork, 10. März. Wechsel aus London
4.82V«. Silber 60V .".•*■.,
Letzte Nachrichtrn.
*•* Ihre k.«. k. Hoheit die dnrcblanchtkgste
Frau Erzherzogin-Aebtifsin besuchte heute um
11 Ubr Bormiltags die Kunstgewerbeschale auf dem
Rudolfsqaai. Höchstdieselb« wurde in dem mit
exotischen Pflanzen geschmückten Vestibüle von
Sr. Exz. dem Herrn Statthalter, dem
Direktor der Anstalt Hrn. Pros. Siibras und den
ältesten Mitgliedern deS Prvfessorenkoüegiums Herren
Tedek und Helmeffen ehrfurchtsvollst begrüßt und in
einen Saal geleitet, wo die für die Pariser Ausstellung
bestimmten Schüserarbeilen ausgestellt waren. Darauf
besichtigte die hohe Fran die Damen-Malerschule und
die Abther'nng für Kunststickerei, wo ein für die
Pariser Weltausstellung bestimmter Altar, eine Arbeit
des Pros. Kastner, ausgestellt war,
,*« Falsches Gerücht. Bezüglich der .Obäsnskä
Z41< zna* in Karvlinentbal batte (iC dos Gerücht
verbreitet, daß d-e .Ealoäua" in Zablnngsstockung
geraiben sei» rn Folge dessen die Einleger ^die Rück­
zahlung ihrer Beträae verlangten. Der Präsident des
BerwaltnngsralheS Herr Tcpinka bewbbie sich, die
Anstürmenden zn bejänftigen und die Eatstebung deS
falschen Gerüchte- zu erklären.— Gestern Nachmit­
tags trat der BerwaOnngSralh der ^aloina“ w-t
d-m Karvlinenlboler Bürgermeister Herrn Lokoy zu
einer Sitzung zusammen, in welcher konstalirt wurde,
daß hie G-rüchle ersnirden seien.
T tIt fl c t Lotto zllehnng vom 10. März.
^ ■■ 85 24 H 33 6.
Konigl. deutsches Landest^eater.st'
Heule, den 12. März. Obne Abonnement.'
Im weißen Rößk.
Lustspiel tn 3 Auszügen von O. Blnmeulhal und
G. Kadelbnrg. t
Anfang 7 llhr. Ende nach 9 Uhr.st.
Neues deutsches Theater.
Heule, den 12. Mär,. 116./4.
Der Bärenhäuter.;
In drei Akien don Siegfried Wagner.
Anfang 7 Übe, Ende geg-n 10 Uhr.^
Llräl. össLö rsrrisLs üivsälo v krar-s.
Dnes, dne 12 brezna. 163./3.
Jako host yystoupi ps. Helena Maroel oyä.
Majitel hutf.
Drama o 4 jednanicb. Kapsal Obnet.
Zaöätek o 7. hod. Koneo ro '/-10. stock..
».Satz.
Prht wenn Jede Flasche A. Moll’s Schntzmarke tr
u. initderBleipiomhe „A. Moll“ verschlossen ii t
M.oll’s Fran 2 branntwein und Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliedcrrei. sen und
den andern Folgen ycn Erkältungen bestbekannte.ä
Yolksodttel. Preis d. plomb. Origiaa’flasche K 1.80.
naurtrersandt durch Apotheker A. Moll, k. n. k. Hof-Liefe-
rant, Wien, Tuehlaaben s. In den X)epots der Prorina ver-
473) lange man ausdrücklich A. Moil’s Präparat.
* Großer Eisenbahnunfall. AuS Wien wirb
unS telepbouirl: Auf dem Westbabuhofe ercigrete sich
brate Nachts ein merkwürdiger Unfall. Zm Heizbause
außerhalb des Bahnhofes wurden um 1b, Uhr Früh
die Maschinen für pitz bentrgen FrÜhzüge geheizt. Die
Maschinra wurden bsol von deu Heizero bedient.
Unter den Maschinen die gebrizt wurden b-sande» sich
anch zwei aneinander gekuppelte Lokomotiven, welche
der Heizer Manch bediente. Diel«r wollte pnn beide
Maschine» «ine Strecke wnt zurück dingiren. Durch
den plötzlich angesammelten Kcntredampf riß die Lop.
pellung. Wäbrenh nun di« eine Maschine znm Heiz-
bans fuhr, fubk die äudcre sädrer!o- gegen die
BahnhofSoalle und ppalltt dort an eine für heule
bereitsiebende Zngsgen»tnr von sieben Personenwagen
an. Die Wagen wurden weitergeschseudert, wodurch
ein EeräckSwagen und tin Passagrerwagen, f? >n-
einanderfuhren daß sie sich förmlich einschachtelten.
Aus dem weiteren Wege stieß die ZogSgarnitnr—
die Maschine war stehen geblieben auf den vor
dem Hofwartrfalon immer bereit stehenden
Salonwagen, der an der Pufferwehr stand
Dieser Waggon wurde sehr stark beschädigt und fuhr
über die Pufferwehr hinaus anf den Perron des
BabnbofeS. Durch eiluu anssprühenden Funken ent­
zündete sich die aus GaS bestehende Waggonbe-
leuchtung und branute in hellen Flammen. Der
Brand wurde durch herheigeeilte Sich-rbeiiSwach-
mänuer mit Extinkteuren gelöscht. Verletzt wurde
zum Glücke Niemaud, Es ist nur ein ziemlich be­
deutendes Materialschaden verursacht worden. Die
Schuld au dem merkwÜrdtgeu Eiseiwahnnnfalle trifft
den Heizer-.^. t-
• Hartnäckiger Selbstmörder. An- Wieu
wird uu» lilepbovirt: Aas einem Lvkolzvge der von
Wiener-Neustahl uach S't. Veit an der Tri-sting fuhr,
sprang bei der Anlunft in ter Stajioo Ho'rrn elegant
gekleideter jongep Mann, sirl ünf ha» Eeleist, erlitt
jedoch kerne Verletzung. Er erhob sich rasch, eilte Z»m
nährn Fluff« und sprang In denselben hinein. Da je­
doch der Wafferstaod eiu Niedriger war, stieg h anS
d-m Wasser und lief )u dem in der Nähe besind-
lichtn Friedhof, wo er dreimal mit dem Kopie gegen
die Mauer onrannle und dann blutüberströmt zu­
sammenstürzte. Man brachte den bartnäckrgen Selbst-
wvrdlaudidaten in das Spital, wo in j’,m der 26-
jöhrige HonSbefltzers'obn Joses Groschek aus Wnner-
Nenstadt sichergestellt wurde.■
Th 6 äira ¥as*i@f@.
R«k noch 4 Tage das gegenwärtige Ensemble.
10 Ubr Lllnn LteUot mit ihren 9 t-öneen. ",io
Uhr adele V.10 Uhr I.ss Llsz.
12 Attractlonen
Näh. b. Placate 4967
ltStlKW.
Teppiche
in großer Auswahl cmpsiehlt
zu billigen Preisen das Waa-
renbaus
J. Noväk,. Prag-,
Wassergasse „Stajger“.
5«04
Briefkasten der Redakzion, I. L. B. 309.
D-re1»ion des Prag-r Konlerpa'rrinws,
Erstorbrne. Karolinenthal, 9. März!
Lcnii« Bindlechver, Jngeuieursgottin, 82 Jabre.—
Pilsen. 9. März: Joles Binder, ObrrbrSuir deS
bür-erliten BrSuhouses, 62 Jahre..
DZrtrcrbcriszt. 12. Mrrz. 11 Utzr "orm
Temp.:+ 6* 0,— Westwind.— Luftdruck:
757'S— Heiler.— Heiteres Wetter fortdauirnd.
Liozer Lottoziehnng vom 10. März:
. 72 66 70,'
a— n


[ 2023-06-29 10:32:59.959 - 19000312 - Seite 6 ]
Oberschlesischo
hochfeinste Marke v. 7, Packung
aufwärts offeriren billigst (auch
auf Jahressdilußl u. senden 3
Kg.-foslprodeoolli gegen Nach­
n ahme für fl. 5 12,
LsrHduttsr
täglich frisch, 8-Kg.-probecolIi
» fl. 4 12 sowie sämmtliche Kä!e-
P.Salamisorten offcriren billigst
BoImII Pick& Ccinp.,
Prag, Kgl. Weinberge,
Rube^gasse Nr. 636.
Telephon 2795.
pwwgpw.i'n uu uff »iiu»
BÄiiäeeiwehÄBeLieÄtitiäMKtiyatiieM
6öj2— J
Dienstmädchen
und tüchtige Stallmägde gute
Möller mit Dienstbuch, Lohn
300—120 fl., Reiscvergütung,
Weihnachten extra, sucht zum
baldigen Antritt Emilie Mül­
ler, Vermittlerin, Annabcrg,
Sachsen. 6769
Zwei
Schneiriergehiifen,
i iute Arbeiter, werden für dauernd,
owie ein Lekrknabe aufge-
lommeu bei AloiS Fischer,
Königsberg a. E ge r. r5824
Ein tüchtiger
Raseir- ulrisenr-GeMIfe
nicht über 20 Jahre alt. wird
sofort aufgenommen bei H.Ro­
bert Müller, Friseur, Bohm.-
Kamnitz. 5336
rnr »vkort. Lief. abzugeb. Off. unter „R. 406“ Annoncen-
Exped. von Haasenstelu& Vogler, A.-G. Breslau.
6821
gg noiz
(trocken)
1 m lang, gegen Cassa, Lieferung April-
Juni a. c., zu kaufen gesucht
Offerte frei Waggon Verladestation sub
Chiffre „Schleifholz“ postlagernd Eger, ge­
gen Schein bis 20 d. M. 6828
Tüchtige
Bock-, Uniform- u.
Hosenschneider
sowie einen Lcbrling sucht Franz
Gürtler, B.-Lcipa. Markt-
plah 126- 5385—5
llhrmHiWst,
selbllstäud., tücht. Arbeiter erhält
dauernde Besämstignug in einer
grossen frovinrstadt. Offerten
unter „HI. L. 4572" an das An­
noncen Bureau Eduard Tersch,
Prag. Fcrdiiiandstraste 38 neu.
6823
in ßlliis
mit ciugcricht Geschäft mitOeko-
uomie von 36 Metzcn Feld >ncl.
3 Metzcn Wald ist aus freier
Hand unter billig?» Eooditionen
zu vergeben unter Chiffre .,Oeko»
nomie" an die Administration
d. Bl. r5812
Kinderlieb. Dienstmädchen
für christl. österr. Familie in
Dresden sof. od. 15. März gcs.
Lobn rc. fl. 9 (gröfl. Kinder). cur, Jriedland. 5839
Uerfpetep
gesucht von leistungsfähigem
Hamburger SpedibionShause
zwecks Äcqnifition von Ex­
port- u. Importsenduugcn»
Herren mit 'Brauchckenntuist be-
vorziiaü Offerten erbeten unter
.R. T 228" an Haasensteitt
Vogler 2t. ©., Hamburg»
5820
Control-Casse
»tes Cvstcm, ant erhalten, wird
ür ein Colonialw.-Gcschäit ge­
kauft (gegen prompte Cassa).
Preis rc. unter *P. E. 453" an
Rudolf Mosse, Prag, Gra­
ben 14. 5818
Verläßlicher, erfahrener
Maschinist
gelernter Schlosser, zu einer 150
ilP. Eompound-Benlilniaschiiie
mit Condensation, Vectra t mit
der Bedienung clcclr. Beleuch-
tuugs-Anlage, rinn baldigen Ein­
tritt gesucht. Offerten ohne Re-
tourmarke niil Zeugniß-Abschrif­
ten, Lobn-Aiisprüche u. Zeitpunkt
des eventuellen Einlritlcs unter
C biffre „A. i’. C." 5826—1
Zwei Dreclisler
welche in Holzarbciten tödjtiq
fiild, werden ausgenommen bet
Karolina Schiller, Drechsle-
rci Aussig, Erüncgasse 7. 5837
BfitstegeSn
I»slavonische, billigst bci„0rnis"
Prag, Charwatgaffc. 5831
Kamp f.
Originalromo» von Henry Perl.
(11. Fortsetzung.)
ES war dies ihr neuer Kollege, der gleich­
falls nach New-Iork ciigagirle Heldrnfpicler.
Seine in makelloser Frische erglänzenden Hand­
schuhe, wie sein ganzes Auftreten verriethen,
daß er rS daraus abgesehen hatte, seiner Reise,
gesellschast einen richtigen Begriff von einem
vollendeten Elegant zu geben. DaS Paar paßte
sehr wohl zusammen und bot ein hübsches
Bild, als eS das Verdeck auf und nicderwan»
delle. Dieser A>> ficht schiene» auch zwei reiche
New-Dorker Kaufherren zu sein, die bequem
aus Schauleistühle ausgestrecki, über Geschäfte
diskutirten und die Ozeansahrt als eine kleine
Lustpartie ansahen, die man bei gutem Wetter
alljährlich ein paar Male ganz gern mitmacht.
Der Soubrette war die Eroberung, welche sie
gemacht, nicht entgangen, und wußte sie ihr
Gespräch so einzurichten und ihre Blicke so zu
vertheile», daß die beiden Amerikaner das Beste
davon wegbekamen.
Heil mußte unwillkürlich dabei denken,
wie die Komödianten doch auch außer der
Bühne gerne schauspielern, dabei empfand er
es wohlthätig, bereits draußen auf hoher See
zu schwimmen, und gab halblaut diesem Ge­
danken Ausdruck. Marie hatte seine Worte
vernommen und fragte in schüchternem Tone,
die Augen ängstlich auf ihn geheftet:
„Hatten Sie nun wirklich jede Gefahr
für vorüber?“
Friedrich sah ihr erstaunt in« Gesicht, die
! frage kam so unerwartet, eigentlich hatte er
eglonbt für sich zu sprechen. Er sah ihr nun
einerseits in die Augen und erwiderte r
„Die Gefahr, welche ich am Morgen
fürchtete, ist behoben."
Sie seufzte lies auf und flüsterte ganz
leise: „Möchten Sie wahr sprechen I"
Das Geheimniß zog sich dichter um
Mariens Haupt. Sollte sie wirklich eine Schul­
dige fei»? fragte er sich. Und er prüfte ihr
Gesicht aufmerksam. „Nein— niemals 1" tönte
es in feinem Innern.
Indeß steuerte die „Suevia" mit vollem
Dampfe, sammt ihren dreihundertsünsundsechziz
Passagieren aller Länder und Gaue, immer
weiter in die wildbewrgte Nordsee hinaus.
Eine Stunde lang ging «och Alles gut, die
Reisenden srrnte» sich der Neuheit des Schau­
spieles, von der Kajüte herauf klirrten Teller
und Gläser ei» anheimelndes Konzert.
Eine sehr elegante schlanke Dame postirte-
ihre zwei kleinen Sprößlinge auf einen weichen
Teppich, und legte ihnen Bilderbücher und
Malergcräthe zum Spielen vor. Die Baude-
villlstin spazirte in immer graziöseren Kurven
um die beide« Kaufherren herum.
Verschiedene Gentlemen saßen in ihre Zei­
tungen versunken du, verschiedene Dame» lasen
eifrig in Büchern. Andere versuchten eS sogar
mit einer Handarbeit. Alle aber schienen von
dem Wunsche beseelt, eS sich so angenehm und
behaglich als möglich in dieser ihrer IntrrimS-
behausung einzurichten.
Allmäh'.ig jedoch nahmen die Bewegungen
deS riesigen Fahrzeuges zu, die kurzen übel­
launigen Wellen der Nordsee stießen es un­
hold bald nach recbts, bald »ach links; die
Behaglichkeit schwand von den meisten Ge­
sichter» und daS unangenehme wirblige G fühl
des „SeeschmerzeS" fing an, seine Rechte gel-
tend zu machen. Vorerst erfaßte rS die Schwä­
cheren. Die Damen verschwanden eine nach der
Anderen in die Schlasräume; dieVaudevillistin
vergaß ihr liebliches Lächeln und folgte mit
bleichem Gesichte ihren LeidenSgenvssinen. Der
Heldenspieler versuchte rS mit „Brandy" und
stürzte ein Gläschen nach dem Anderen in
fieberhafter Hast hinab— doch dies Helden-
thum hals hier wenig— und es währte nicht
lange, so lagen die Seeungewohnten alte mehr
oder weniger stöhnend und ächzend auf ihre«
Kojen.
Marie, welche von der nächtlichen Kala-
strophe noch angegriffen war, fühlte sich iacr
Ohnmacht nahe, und Heil konnte sie nicht rasch
genug hinunterbringen. Er verordnete ihr und
den übrige» klagende» Frauen Eispillen, welche
sich von bester Wirkung erwiesen. DerSch>sfs-
arzt erhob gegen diese unschuldige Verordnung
eines Kollegen keinerlei Einsprache und be­
gnügte sich mit gefaßtem Lächeln die Reiben
dieser Ach und Weh Klagenden zu durch,
schreiten, welche der nächste schöne Tag ja doch
Alle wieder auf die Beine bringen würde,
Friedrich halte eine felsenfeste Gesundheit und
zählte zu jene», welche dem „Seeschmerzc" am
längsten zu trotzen vermochten, Nur mußte er
sich im Freien aufhalten, wünschte er wohl zu
bleiben. Sobald er daher Marie einem kurzen
Schlummer verfallen wußte, eilte er auch so­
fort auf das Berdeck. Die brausende See zog
ihn an. Außer der Schiffsmannschaft und
einigen ZwischendeckS-Passagieren warNieniand
sichtbar. Alle, selbst dieNew Docker Kausherren,
halte« es satt bekommen, seit daS Schiff sich
nicht mehr von einer Seite auf die Andere
wälzte, sonder» regelrecht zu stampfen anfing.
Heil streckte sich in eine Ecke auf den
Boden und klammerte sich mit beiden Händen
an deu Schijsrtauen fest, um nicht der Will«
kühr der Bewegungen preisgegeben zu sei».
Ganz in der Nähe mochte ein starke- Gewitier
niedergehen, denn der Wind heulte und die
Wellen wurden immer rauher nnd ungestümer.
(Foriletuura kala6A


[ 2023-06-29 10:32:59.959 - 19000312 - Seite 7 ]
4
4
cö
I
s
V)
.2
l)
dt
i sd
S
itt
■/,$
a
•*St!S«KWS5E3J>T
„.&*<• fc £chraiäen
*s~--S:e »chTechtF_
---’ VerUr-i b ii.-graU» Jr'ij
v Prcjpcct ▼. Inatltot o sy
V.S; stlr briefl. Unterricht ;j Tfc<
*•» P S ehr. Girie r. Stattgsr/. q
28-10
IScii kiciMiy
Rosstiannl (Blfimsn).
erzeugt u. liefert nur feine mo­
dernste u. gut paffende Früh-
jahrs-Anzüge, Ueberzieber, Ha­
velocks, Damen-Jaquets u. Krä­
gen, Hüte, Schuhe, Schirme,
Wäsche, Cravatten rc., billiger
als jede anst ndige Concurrenz.
Complete Nniformirunqs-
Llnstalt für k. k. Staats­
beamte und Vereine. Die
Hrn. Beamten u. Lehrer ca.
Monatsraten. Man verlange
Preisecuraut. 5712—2
Für
Fahrradhändler
heffe und billigste Einkaufs-
ünelle. Großes Lager ver­
schiedener bekannt guter Fa­
brikate zu staunend billigen
Preisen bei Ignaz Klepetar,
Eisengaffe Nr. 11 (Universitäts-
gebäudc). 53 41—2
Bäume-Aerkauf..
Alle Arten Obst- u. Laubholz-
Läume, Akazien, Fichten, Pyra-
miden-Pappeln rc., Johannis- u.
Stackelbeer-Bäumchen, Heckcn-u.
Ziersträucher. Rosen, Ephen rc.
empfehle» Dr. C. Lumbe's
Erben» Prag, Hradfäiin, Hirsch­
asse iHr. 194. 3- Stttchlik.
kei-?['!stit srauco. 4304—2
m
ij:
V,
Alls üiM-illh
S ..
40 Stück Knackwürste oder 40
paar Ikrenwürsteln 1 fl., Extra­
wurst, fein, 1 Ko. 40 kr. beim
Josef Karabec, Prag, Wy-
fchehrad. 5233—4
Zu vertäuten
U
(im Ganzen) aus den fürstlichen
Teichen, echte Königdkarpfcn
(Spiegelkarpfen), 16—22 dkg
schwer. Näheres zu erfragen bei
dem Fischer-BereininLann.
__ 5619-3
Uafel-Senf
5 Kito-Fäijchen,, mit feinstem
frauz. Tatel-Scuf, Bnttto für
Netto, Fäöchenfrei, versende per
Post überallhin frc. aeg. Nach-
nahiue von st« 2.80.
pr. F. Zdtka,
Prag Karrlinentbal. 6213—3
,1 Möbel auf Raten
n-'*
1 :^
in: 1
a t‘
IS"^>
\l- '1
v.
h 4 -,
.1
!(•''
ik-<
Cr,!. Wem berge, Eckhaus der
Balbinaaffe Rr. 2 u.Iangmaun-
praste beim Ed. Riedl.
5210
Cassa Nr. 0
tnit Pult, Fabrikat anghammer,
ferner Nr. I, 3 u. 4, billig
in haben bei Ignaz Klepetar,
Eiienqaffe Nr. 11, Uuiversitäts-
tzebäude. 5215—3
mm!
r
«f
s
,
i'i
V'i’i
ist
s.
fi,
■':
►’ 4
Heute früh wurde der
Vorsitzende unseres Aufsichisrattzes
Herr Kominerzlenralh
aimler
von schwerem Leiden durch einen sanften Tod erlöst.
Wir belrauern in dem Verblichenen den Erfinder und Begründer der Automobil«
Industrie, dessen Energie und unermüdlicher Schaffenskraft die Entwicklung dieses neuen
Verkehrsmittels zu seiner heutigen Vollendung in erster Linie zu verdanken ist und wodurch
«p sich für alle Zeit ein ehrenvolles Andenken gesichert hat.
Dem treuen Freunde werden wir stets ein dankbares Andenken bewahren,
ßarru/kalt, 6. März 1900.
Per Allssichtsrath
der Aaimker-Wotorcn-Kesellschaft r
Geh. Kommerzieurath M. von Dnttenhofer,
stellv. Vorsitzender.
-
I MJH.I
V''’ "•. f- v f''; i O t! ibi" i; V t f* y.
h<, -f j 1.7; 4 ?• 's< ./ffl; ;vA! i'n fch^ 't n p-s
#-■4
i ■■
V-l!
(i)
i
Heute früh verschied
Kerr Komnterzienraty
. t
U. I
i
Vorsitzender des Anfsichtsrathes und Begründer der
Alllickr-Motoml-^sküschllst ist ßnnnffntf.
Wir verlieren in dem Verstorbenen nicht nur den Begründer unserer Gesellschaft und
den Erfinder des Automobil-Fahrzeugs, für dessen Entwicklung er mit seiner ganzen Energie
^derzeit eingetreten ist, sondern auch den für das Wohl seiner Mitarbeiter treu besorgten Chef-
Wir werden sein Andenken stets in Ehren halten.
ganustalt, 6. März 1900. 6815
Die pirertiüit und peinnten
der Daimler-Motoren -Kesellschast.
i: ''
Bekoders nihrere Tausend
Kirzchhochstämme von best
beirährlen Sorlen, offerirt bas
tämgl. pomologische Landes-Jn-
siltut in Troja bei Prag. PreiS»
verzeichniffe stehen zar Verfüg.
--. 5803.
-^-^-. ly* —- -• ’s-iis'iiir 1- *■-V,
l »Ü'J.■ J U.i'.
% Kilo Gänsefedern
nur 60 kr. Zum Einfüllen in
Oberbetten, Kopfpölster, Unter­
betten verkaufe vollständig ganz
neue, graue Gänsedern, mit
der Hand geschliffen, V, Ko. nur
6o kr., dieselo. in besserer Qual.
nur 70 kr. Probe-Postcolli m. 5
Ko.vers.pr.PostnaÄi.I-Krafa,
Bettsedernh.,Prag,FliI>ch'uarklg.
620-rJ. llmlaulch aeü. 580Ö
iundmachung.
Der Tparcassa-Ausschuß hat beschloffen, dk« Amts-
flnnden für den Parteienverkehr bis 4 Uhr Nachmittags auszu­
dehnen und sinken nun dieselben an Werketagen von 8 bi-
12 Uhr DormittaaS und 2 bis 4 Uhr Nachmittags, an
Sonntagen von 8 bis 11 Uhr Bormittags statt.
Sparoassa der StadtgeraeLade WegotädtL
; ltliorspleler
erhalten 4 Zitberstücke u.
Katalog H« gratis bei
|3. Neukirchner, Gör«
kau, Böhmen.
5351-2
flotter llaseur
(ullk guter Arb.) ges. Reinl-
Dnkhn», Frirdrichftraßr 22.-
^


[ 2023-06-29 10:32:59.959 - 19000312 - Seite 8 ]
Hebernetjmcn
5426-3
aminbauten
zur sofortigen Ausführung unter Garantie
der gesetzlichen Stabilität
beim fepef. v 78.
Haben über 1600 Waggon gebrannter Nadial-
zicgci aller Durchmesser vorrälhig. Ebenso
Brainrohre
imxr.
Dachsalzziegel,
Hohlziegel für gerade Gewölbe und leichte
(50 kg. pr. m'- Wände, auch alle besseren Ziegel-
waaren.
Ant. Dvordk K. Fischer,
Letkjf pr. Libsio a. M.
Concurs.
Bei der Gemeinde Tschausch gelangt demnächst eine
Polizeiwachmannstelle
zur Besetzung.
Die mit derselben verbundenen Bezüge betragen nebst der
unentgeltlichen Uniformirung, Ausrüstung, ferner Wohnung und
Beheizung '20 h in Baarem, ferner 40 L für sogenannte kleine
Moutur und 100 K Altersversorgung.
Bewerber deutscher Nationalität, nicht über 35 Jahre alt,
welche gesund und rüstig, ei» tadelloses Vorleben nachweisen und
der zweiten Landessprache für den Dienstgebrauch in Wort mächtig
sind, wollen ih e eigenhändig geschriebenen und wohldocumentirten
Gesuche bis längstens 31. März 1900 beim Gemeindeamt«
Tschausch einbringen.
Jene Bewerber, welche in der I. f. Gendarmerie, im Heere
oder der Landwehr gedient haben, erhalten den Vorzug.
Persönliche Vorstellung ist erwünscht, jedoch werden Reise­
kosten nicht vergütet.
Gemeindeamt TschauscEi,
am 8. März 1960.
5628—2 Der Gemeindevorsteher: Wenzel Grießl.
Molkerei
Gut Luck
bei Bucchau in Böhmen ver­
sendet verpacknngsfrei:
ICoEShri;
ff. Dolicateß Rabm-Käse das
Postkistchen mit 75 St. fi. 3.75,
Schloskäse, seit, das Kilo—
3 St. 50 fr., Frühstückkäse,
halbfett, dos Ko.— 7 St. 40 kr.,
Laibkäse, fett. das Ko. 90 kr.,
Lücken Dessertkäse das St.
30 kr., Lucker Gidamer das
Ko. 90 kr., Lucker Liptauer
in Holzschachteln '/, Ko. 20 kr.
45—6
Gemästete
Poularden
u. Brathähnc. frisch geschlachtet,
gerupft n. entwcidet, 5 Kilo
franco Post 7 Kronen.
HONIG,
garantirt natur- u. krystallrein,
5 Kilo sranco 7 Kronen. Andor
Schöllev in 11g 8rt. Anus,
Ungarn. 5449—3
Ein Lehrknabe,
wird unter güi stigen Bedingun­
gen ausgenommen b. Karl
Pschedota, Uhrmacher, Görkau.
5623
Schweinstrappe
mit Därmen von fl. 1 20,
Schweinsteisch von 43 kr. 1 Ko.,
Bauchfleisch von 56 kr. 1 Ko.,
Carre- n. Halssteisch von 70 kr.
l Ko.. Schinken von 76 kr. 1
Ko., hohes Fett robcs von 56
kr. I Ko., feinstes Nindsteisch von
52 kr. 1 Ko., Knack- und Kren-
Würste st. 1 26 Stück Vers. gegen
Nachnahme Johann Kfecek,
Smichov 326. Ii75
Sulzfische
in Dosen ä 5 Ko., ganze mit
Gräten, 35 Slk. ff. 2 .—, ohne
Gräten 35 Stk. st. 2. 20, See­
forellen in Gellee. Dose 4'/,
Ko. st. 2 50, Fisch-Garbonade
in Gellee ohne Gräten st. 2.50.
Seeaal in Gelle st. 2.50 per
4-Ko.-Dose, kleinere Sulz­
sische in 2 halben Dosen 4 7,
Ko.. 80 Slk. Inhalt, st. 1.80,
Kronsardinen, 4-Ko.-Dose,
125 Stk. Großmittelsisch st. 1. 15,
Brathärinae marin., 5-Ko-
Dose 35 Stk. st. 2. —, Elbaal
in Gellce, Dose 4 Ko. st. 5.—,
Vollfettbücklinge42Stk.,Kstl.
4 7, Ko. st. 1.25, Stockfisch,
feinst. Island., 4'/, Ko. st. 4.50,
ferner alle Gattungen feinst mar.
Fische in Tosen zn billigsten
Preisen. Breiscouronte gratis u.
freo. Versandt pr.Nachn. ab hier
A. KALLA, erste erzgeb. Fisch-
Conservenfabrik, Schmiedcberg,
Böhmen. 4511—3
'I
oller Systeme, auch
liefert billig
fpgnr Fritscli,
l’urn-Tei>liU L Ä.
4962
Tuch versandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
£ SO aus guter
8 1V aus guter
4‘SO aus guter
7‘5j au> feiner
8'70 aus feiner
echter
Schaf-
noble.
fl. 1050 aus feinster
fL 12 40 aus englischer
fl. 18 95 aus Kammgarn,
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
UeberzJeher Stoff® von fl. 3 25 per Meter aufwärts; Loden in sehen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6 —, 1 Coupon fL 9*95: Peruvlenne und
Dosnlngs, Staats-. B^nnbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne v. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisou dio
als reell und solid bestbekaonta
Tuchfabriks-
Niederlage
Muster gratis und sranco.— Masteraotreoe Lieferung.
Zur Beachtung s Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischeiihimdiorn bestellten Dio
Firma Klesei-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabriksprelsen. ohne Au fsch la g eines Kabait ea
Kiesel-Amhof in Brunn.
8018-9
Tiifiter
Lalhüäse
k Ko. 40 kr. offcrirt per Nach­
nahme Dainpfmolkcrei-Nei.
chenberg. 4493—g
So gut und biliig
kauft man nirgends
HEMDEN
wie bei 5251
J. Lahoda, Karlsbad
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufaräume.
I
LZfkSQL twaSel sis I b e*si§,>
Gr&Tbon „Spinka“
empfiehlt sein LV" grossartiges Lager '"553 von
Kinderwagen aller Art
darunter neueste englische und amerikanische Modelle
von K 15.- bis K 200.-
P ermanente
Ausstellung.
7S
Prelsoourante gratis
o. sranco.
ä«!a«WM
SB
4895
SB.
Polizeimann.
In der Gemeinde Stankowitz, Bez. Saaz, gelangt die
Stelle eines PolizrkmanneS gegen einen Jahresgchalt von
800 K „cbst freier Wohnung zur Besetzung.
Neflectanten hierauf, welche daS vierzigste Leben?fahr nicht
überschritten haben dürfen, wolle» ihre eigenhändig geschribenen
Gesuche, welche mit denk Nachweise Über die bi-K'erige Lebens­
stellung, dem Gesundheit?- und Wohlverbaltungszeuguisse belegt s in
müsse», längstens bis 20. März d. beim gesertigten Gemeinde-
amte überreichen. Ausgediente Militaristen, womöglich Untcrossiciere,
werden bevorzugt.
Gemeindeamt Stankowitz. 5566-r
Ausschreihung.
Bei der Stadtgemeinde Karlsbad gelangt die Stelle eine-
Ingenieurs X3
mit den Bezügen der IX. Rangsclosse, I. Gebaltsstnfe der städti­
schen Beamten u. z 2800 K Gehalt, 1000 K Quartier­
geld zur Besetzung.
Die AustellungSbcdingnngcn stnd:
1. Oefterr. Slaatsbürgerschast lind deutsche Nationatilät,
2. Aller unter 35 Jahren,
3. Abjolonnng der technischen Slndie» an einer inländischen
Hochschule und Nachweis über die mit Erfolg abgelegten Staats­
prüfungen.
Bevorzugt werden jene Bewerber, welche eine längere Prak-
tischeThätigkeit nachweisen können. Die Anstellung ersolgt zunächst auf
ein Jahr provisorisch und wird sodauic bei vollkommen entspre­
chender Dienstleistung in eine definitive umgewandelt.
Mit der definitiven Anstellung ist der Anspruch auf Vor-
rücknng nach Maßgabe der Bestimmungen für die städtischen Be­
amten und auf Pcnsioiliriing, analog den Bestimmungen für
Staatsbeamle verbunden.
Gesuche um diese Stelle müssen, mit den ersorderlichen
Nachweisen und einem ausführlichen currlculum vltae belegt,
bis längstens 31. Harz L J. beim St&dtrathe Karls­
bad eingebracht werden.
Stadtratli Ivarlsbad,
5. März 19"0.
*5618—1 Der Bürgermeister: Ludwig Bahäfflor.
Dauernde Stellung.— Euter Lehn.
ZMs-Wmisltt,
Deutscher, verheiratet, kinderlos, dessen Frau durch Waschen der
Kanzleien, Stiegen rc. mit verdient, wird sofort ausaenomme»
in der Fcnersprrhenfabril R. Czennack, Tcplitz. Solche, die
bereit- in ähnlichem Posten waren, bevorzugt. f.~>S 14—■ f
Günstigste GelepM!
Pirio 7 jflsrploi
Iniiu hwäfim
fast utu, mit fcnersesten Gebäu­
den, mehreren Strich Lehm- u.
Ackergrund, passend gelegen, leicht
zn vergrößern und sehr rentabel
ist Familienverhältnisse halber
billig zu verkaufen. Am besten
persönliche Anficht und Nachfrage
beiJos. Mauder, Leimgruben
bei Weihwasser, Böhmen.
5694-1
Ein
Maschinist
und ein Monteur f. Hansin-
stallalione» werden anfgenonimc».
Ossertr niit Zeuguistabschncken r
an baS Glektrintätowirk 3
Karlsbad in Douitz. 5613-1
ffipeir-SpecilläfeiT
Niederlage,
Prag, Wassergasse 695—II. Bor->
thcilhafte EtukausSqiiellcl Preis
liste sranco. 5905—1 k
^crantworllicter vikdakicur: L«ao Littck reit Sotiß,— Drukt der Statthalkerki-Buchdruckerei in Lr.aL

