
[ 2023-06-29 10:33:01.753 - 19000327 - Seite 1 ]
Nr. 71.
Dienllaa. 27. Müy
1900
r
9
Knlerai« wfrb« tm Komplott Dr. H. >87—111.
(JiaimrtiiriiaCtt) L StoL, im Zeilungtoerschkeij
$ rastn Kr. 33 und in aSU* Instrateu- Mnrtanr
angenommen.
Redakziou-bnrranN. S.4SS-M. (Rebovidgaffe) U. Stock.
Für die Rrdakzion bestimmte Maniskripte mrb Druck-
sache» können auch t« Zeitnngs-Derschleipe Graben
Rt. 33 abgegeben werden.
Vt&nmcraiioiMyrci« »d tdgrtdSrr ?ostotrVnbtrng »»»»ttr>tz
1 Ar»»«, *4rrt«fi. t Ära»«». Sinzel»« kosten
t» (tum zwei f>«drr,
A»t«r«te last«» per geettt,»il« a»f »er i»»»re» Leite SO &tBtt,
*»f der letzte» Kelle r« Letter u»> In b«r gtuvrit ,,tzi»gkir»dki"
M statt Ä»»a«h»-Mc>«r«» in atte» Theilen der Kt»»t.
Landtag.
Nach säst drei Monaten— die zweit« Sitzung
bti Sünbtage« fand am 30. Dezember v. I. stall—
cabm geller» der Landtag seine Verhandlungen
w ed-r auf. Trotzdem die Tagesordnung nur
Punkte umfaßte, währte di: Sitzung (die dr>it«
der laufenden Seffion) dennoch zwei Srnnden, weU
eine große Blenge von Präsidialmnibeilungeo, An­
träge» und Interpellationen vorgelesen werden
wufue.
Nach dem Nachrufe, den der Oberst land»
war ich all dem verblichenen Bbg. Freiherr» von
Dobrzensky gebollrn, theilte derselbe mit, daß
ibrr Biandote niete;gtt-gt haben: die Abg. Binzenz
Mares, Dr. Cernohvrskh und Josef
Richter.— Von der k k. Stottbalt-rei ist «ine
Zuschrift betreffend d>« Errichtung von ®t*
Werbegerichten in Böbmen eingelaufen. Um
Urlaub hoben angesucht die Abg. Fiiera und
Freiherr von Zeßner für die ganze Seifioa, Graf
Steruberg für sechs Wochen, Gros MenSdorsf
fflr eine Woche, welche Gesnche bewilligt worden.
Die Abg. Dr. PodlipSty, Brdlik ond Rom-
b a l d baden ihr Fernbleiben mit Krankheit ent­
schuldigt.
H e aas worden über Antrag deS LAW. Gralen
Schönbor» die Wahlen von L3 ueugewählte»
tzldg-vrdneteo agnoSzirt.
Ter Ober tlandmarschall ersuchte die
Kurien, am Schlosse der Sitzung die Wahl des
VerisikazionsaoSschosseS vorrnnehmen.
Hiemit ist die Tagesordnung erschövit.
T>rAbg. Aigner, 3 end «l. Besenmüller,
Dr. Dvotäk, Gebler, Jro, Kutscher.
Legier. Dr. Maly, Nerad, Dächer,
Rojänek. Dr. Karl Schocker. Anton St einer,
Vollgruder, Walter. Horica, Stein »nd
SB elf leisteten die Aagelobuug.
ES gelangte sodann em umfangreiches Schrift­
stück zur Verleinug. doS Abg. Jro dem Oberstland»
w^r Lall überreicht hat. I« demselben verwabrl er
sich dagegen, daß lr'oem Erntrifte i» den böhmischen
Landtag di» Bedeutung berg legt werde, daß er etwa
die staatsrechtliche Zngebörigkeit von Eger und des
Landes Eg r za Böhmen anerkenne. Sein Eintritt
kisclge vielmehr »ar unter staaisrechllicher Ber­
nabrang, da Egttd und Landschaft at- onmiitelbarrs
Geb er deS deutschen Reiche- uur «, Böhmen ver­
pfändet worden und in diesem Rechiszustarde keine
Aenderung eingetreten sei.— Im An cklusse daran
wurde eine RechtSverwabrung desselben Jnbaltel deS
Abg. Walter znr Verlesung gebracht. Nach Mit­
theilung der eiugelan'euku Anträge and Juterpella-
z,onen wurde die Sitzung geschloffen.
T>e nächste Sitzung findet morgen statt.
Auf der TageSordnnag stehen Komo.iffionSwahleo.
Sf
Prag, 27. März.
Audienzen.— Dom H,fe.— Die Delegazionea.-
ie La chlore.— Empfing.— Die Wiener Wahl
r»form.— Eine französisch« Stimme über dir Ver»
fiäut!„uogslonfereuz.— U-zarstcheS Äbgeordneien
bauS.)
Se. Majestät der Kaiser hat gestern
nebst den bereits Genannten noch nachstehende
Persönlichkeiten in Audienz zu empfangen
geruht: Geheimen Rath SekzionSchef Ludwig
Wrda, Kämmerer Ludwig von Horo:yski,
Oberst Heinrich Edle» von Siegler, di« Groß.
ürundbe/tLer GrorL FreiKerro von Haas und
Philipp Freiherrn von Haas und Staatsanwalt!
Albert Ritter von Jantsch.
Gestern Nachmittags staltete Se. Majestät
der Kaiser dem in Wien weilende« Erb»
»®*jjpuajen und der Erbptinzefsi« von Anhalt
einen Besuch ab.
Der Herr Erzherzog Franz Ferdi»
nand begibt sich heute von Wien nach Opeka
in G-^-rzien.
Nach einer Meldung deS Ungarischen
Telegraphen-Korrespondenz-BureanS verlautet,
daß die Delegazionen in der erste» Hälfte
des Monats Mai in Budapest zusammen»
treten werde»,
Die Landtage von Mähren, Schle­
sien, Galizien, Ober-Oeftnreich, Salzburg,
Steicrmark, Kärnten, Krain, Dalmazien, Bu­
kowina, Tirol und Vorarlberg wurden gestern
in der übliche» Weise eröfftret. Im mähri­
schen Landtage hielt der neue Statthalter
Graf Z i e r o t i u zuerst in deutscher und
dann in böhmischer Sprache folgende Rede:
.Bon Sr. Majestät allergnL. igst »um Statthalter der
Markgrafschaft Mähren ernannt, erlaube ich mir, den
hoben Landtag achtungsvollst zu begrüßen. Ich werde alle
mein» Kräfte anspannen, »u» »am Wohl« dieses
Landes zu wirken, nicht nur weil dies als Beamte»
m.ine Pflicht ist, sondern auch weil mir als einem
treuen Sohne des Landes beste» Wohl ganz be»
sondcls am Herzen liegt n»d eS m>ch freue» würde,
baz» beitragen zu könne», daß dieses hochentwickelte
Land immer mehr gedeihe und blühe. Vollkommene
Unparteilichkeit wird mich bei meinem amtliche» Wrken
leiten. Gerne werde ich dazu beitragen, die auf eine
Verständigung gerich'.clen Bestrebnoge» im Landtage
zu fördern und eS dem hohen Landtage zu ermög­
lichen, feine Wiekfamkeit ungestört den so wichtigen
kulturelle» und wirthschastlichen Frage» zn-uwenden.
Deu Verhandlungen des hohen Landtage- den besten
Erfolg wünschend, werd« ich denselben stet« Auf­
merksamkeit widme« und dm m teinrm Wirkungs­
kreise gefastle» Beschlüssen jede Unterstützung zu ge­
währen bi.ntbi sein."
Die Rede deS Statthalters wurde bei­
fälligst aufgenommen.
In den Landtagen von Kärnten uud
L r a r n wurden Resoluzionen eingebracht, in
welcheu die Befriedigung über die von der
Regierung eingebrachten Etsenbahnvorlagen,
insbesondere über die in Aussicht genommene
zweite Eisenbahnverbindnng mit Trieft, zum
Ausdrucke gebracht wird.
Der Herr Ministerpräsident Dr. von
Korrber hat gestern in Wien eine aus sechs
Mitgliedern bestehende Dep»tazion unter
Führung des ReichSraths-Abgeordneten Auspitz
empsange», welche unter Hervorhebung der
von der Regierung wiederholt betonten Be­
dachtnahme aus die Juteresien aller Schichten
der Bevölkern: g die Bitte vorbrachte, es möge
die den Staatsangehörigen israelitischer Lon-
seffion staatszrundgcsetzlich gewährleistete Gleich-
berechtiaungr. aewahtt und die gegen dir!» Kate­
gorie von Staatsbürgern gerichtete Bewegung
abgewehrt werde», weil sich daraus schwere
Gefahren nicht bloß für die israelitische Be­
völkerung, sondern auch für die Allgemeinheit
ergebe».— Der Herr Ministerpräsident er­
widerte hierauf, er danke den Herren für ihre
Begrüßung und insbesondere für die freund­
liche Anerkennung der Bemühungru der Re­
gierung, die Jntereffe» der Bevölkerung überall
nachdrücklich zu wahren. Ich beklage, fuhr der
Ministerpräsident fort, mit Ihnen die Ursache,
die Ihnen den Anlaß zu Ihren Beschwerde«
gegeben hat, nnd kann Ihnen nur die beruhi­
gende Versicherung geben, daß die Regierung
sich die strikteste Beobachtung der StaatSgrund-
gefttze auch den Angehörige» Ihrer Svnfeffio«
gegenüber zur Pflicht macht und allen Lerlez-
zunzen der durch sie gewährleisteten Rechte
energisch entgegentrete» wird. Zum Schluffe
forderte der Rtinisterpräsident die Herren auf,
sich bei konkrete» Beschwerde-Anläffen stets an
ihn zu wenden.
Die „Wiener Abendpost" bespricht den
sankzionirten Gesetzentwurf der neuen
Statuts und der neuen Gemeinde-
Wahlordnung für Wien.
DaS genannte Blatt bebt hervor, da- nenr Gemelnde-
statnt weis; gegenüber dem bisherige» n»r drei nenne»?-
lverthe Aeudernngen auf. Die Diskuffion der poli­
tische» Pärteie» wevbet sich diese» Bestimmungen
sowie überbonvt dem Gemeiudeßaiut weniger ali der
neuen Eemeindeordnung zu, welche namentlich in den
ersten vorjährigen Besch^üffe» deS Wiener Gemeinde-
rathe- nnd des niederöterreichichen Landtage- sehr
weitgebend« Aenderungen der bisherigen B-rhältniffe
anfneist. Die Regierung konnte n»r darauf sehen,
daß Parteibestrebunaeu zu keinem positiven Unrechte
führte». Der erlte Entwurf zeigte verschiedene An-
stände, welch« nunmehr im Statnte theil- vollständig
beseitigt, theils so abgeschwächt find. daß vo» einer
Parteinahme für oder gegen eine» Theil der Wähler-
jchast nicht gut die Red« sein kann. Die prinzipiell
wichtigste Neuerung sei die Schaffung deS vierten
Wabltörpers, deS allgemeinen Wahlrechte- nach dem
Muster der Reichsraths-Wahlrzrdnuna vom Jahre
Idd6. Die Regierung konnte die Adoplirung de-
BorbildeS der ReichSrathswahlreform jür die Er»
wetterung deS GcmeindewahlrechteS nicht als Sank»
zwnsbinderniß behandekn. Jedenfalls werden durch
den neuen wichtigen Wahlkörper die Thüren der Ge»
meindestlibe den weitesten Bolksichichten geöffnet.
Durch die neue Festietzuug der ZensnSgrenze für die
ersten drei Wablkärper wird die Lertheilung her
Wähler auf die ei»»einen Wablkörper wieder in ei»
ähnliches Verhältniß gebracht, vi« e- schon einmal
bestanden. Den Mittelpunkt der Einwendnngen bildete
die Neuerung in der Bertbeilnog der Mandat« der
ersten 3 Wahlkörper auf die einzelnen Gemeinde-
bezirke, obwohl die analoge Vorschrift in dem Statute
vom Jahre 1850 enthalten war. Von der Bevor­
zugung einer Partei auf Losten einer nnbmn
kaun auch hier nicht die Red« fein. Dr«
.Wiener Abendpost^ schließt: Dr« Regierung ver­
hehlt sich nicht, daß auch da» neue Statut nrcht
allen mehr oder weniger berechtigten Einwendungen
und Bestrebnngen gerecht wird; allein sie wußte Mkt
der araebiven Sach rechuen. deklvfolge «ntfj


[ 2023-06-29 10:33:01.753 - 19000327 - Seite 2 ]
umrtge pornnt uttnsitsoaaj aawMogi ßftofia war.
unal gegen den QorfcMao, dir Mandate der jHtn
floßtrilte bestimmten Gemeinderälhe um eine be-
stimmte Frist zu verlängern, sich am nachdrücklichsten
diejenigen ausspracheu, die nach Gegner der neuen
Einlote» sind.
Der Pariser „TempS" schreibt: Dir
Wiener Verständigungskonferenz
bedeutet einen unermeßlichen Schritt
»ach vorwärts, wenn mau diese Ver­
handlungen, welche fruchtbar sein können, mit
den bisherigen sterile« Zwistigkeiten der Par­
tien vergleiche; darin bestehe die Belohnung
und gleichzeitig die logische Folge dieser klugen
und arbeitsfrohen Bemühungen, die Geister in
die Bahn der Diskussion, d. h. in die Bah» des
Friedens zu lenken. Dank dem MiuisterprSstden-
den Dr. v. Koerbrr habe die Paralyse des
KeichSratheS mindestens tbeilweise aufgehört.
Das ungarische Abgeordneten-
Haus erledigte gestern das Budget des Lan-
desvertheidigungsministeriums. Laufe der
Debatte betonte LandeSvertheidigungSminister
Baron FtjLrvary den patriotischen Geist
der gemeinsamen Armee und der Honveds.
Daß kein opposizioneller Geist vorherrsche, ge-
reiche beiden nur zum Bortheile. Betreffs des
Geistes werde Redner mit der Opposizion nie
übereinstimmen. Diese wolle Opposizion, der
Redner patriotischen Geist. Der Minister ist
überzeugt, die Opposizion würde gerne die
großen Kosten einer separaten Armee votiren.
Aber mau möge auch die Männer suchen, die
das Geld herschaffen. Aus die Frage, ob die
Honvedarmee zur Befriedigung nazionaler
Aspirazionen oder als eine erzwungene Kon-
zeffion an die nazionale Eitelkeit geschaffen
wurde, antwortete der Minister: zur Befriedi­
gung der nazionalen Aspirazionen in dem
Sinne, daß der Monarchie, Oesterreich sowohl
als Ungarn, eine große Wehrmacht zur Ver­
fügung stehe.
Bulgarien.
** wieu, 26. März.
Wenn man e» in Sofia in der letzten Zeit dar­
auf angelegt haben sollte, daß in der Presse von Bul­
garien viel gesprochen werde, so ift diese Absicht in
reichlichem Maße erzielt worden. Seil Langem hat sich
die europäische Presse nicht so viel mit Bulgarien be-
schästia», alS in der letzten Zeit. Hiebe» fällt oder auf,
daß wirklich greifbare Anlässe, sich mit dem Firsten»
tdnme zu befassen, nur im geringem Maße vorhan­
den sind, während doch sonst, wenn sich die Presse be­
sonder- eifrig mit den einzelnen Staaten beschäftigt,
die- auf thatsächliche Ereignisse zurückzuführen ist und
wan tf meist nur mit solchen Erärterungen zu ibun
bot, in denen bet Zweck versolgt wird, serbische Vor­
kommnisse mit erläuternden Darlegungen und Be­
trachtungen ,» begleiten.
Für die Art, wie sich jetzt die Presse mit Bnlga-
N«N beschäftigt, fehlt ein solcher Erklärung-giond.
brn» es bat sich in Bnlgorien, von den brtiichea Vor­
kommnissen abgesehen, nicht- ereignet, daS zu politi»
jchen «uSeiuouderietznngtu mit den auSwärtigen Re-
gierougeo geführt hätte, und eS ist auch nichi bekannt
Worden, daß an die Kabinett Balgarien belressende
Fragen herangetreten wären, die den Anstoß zu einem
Gedankenaustausch hätten bieten können. Wenn den­
noch in der Press« fast täglich Bulgarien betreffende
Gerüchte onstoucheu und on diese weitgehende Kom»
binazioneo geknüpft worden, so hat man eS, wenn
Mao diese Berichte näher besieht, immer und immer
wreder nur mit Kombiaazionen oder mit Absichten zu
thau, welche gerllchtweise Bulgarien »ugeichrieben
t»»rben. Dahin gehvrten bis vor Kurzem die man-
Mgsachen Meldungen über die angebliche Absicht
beSFürsten, znr Unabdäugigkeiterklärung
>» schreiten, aber angebliche Abmachungen mit Rnß-
l«wd, wie z. B. über solche, die sich aus den Hasen
Von BnrgaS beziehen, durchwegs aber Meldungen,
die ralch von Widerlegungen ereilt worden sind. Wenn
»rnooch in der Press« die DiSkass onea über Bulgarien
Nicht von der Bildssäche verschwinden, so verräth dieS
«m» die Absicht, baß man von der einen oder von
Her anderen EeUt daS Interesse an Bulgarien rege
«halten oder »den die Aaiwerksamkeit auf da» Für-
slenihnm T/nTnt will. Nicht zu verwuvdern ist oder,
daß unter solche» Perdältnisse» vielfach die Meinung
auftaucht, daß bezüglich Bulgarien» etwas
t o der Luft liege und daß mit allerlei Evea-
taaliiäten zu rechne» fei. Ja Kreisen, die sich
durch bloße Gerüchte, wägen sie sich auch voch
so oft wiederholen, »icht irr« mache» lasse»
theilt «aa diese Auuabm« »icht »ud mißt auch,
soweit e» sich um tdailächlich« Vorkommnisse handelt,
diele» »icht jene Bedeutung bei, die ihnen dort zuge­
schrieben w'.rd, wo man eben durch die verschiedene»
Berichte an» Sofia »» der Aanadmr verleitet worden,
daß sich dort etwa» vorbereite. Wa» die Prüfung der
bolgorischea Finanzen durch eiueu r a s> i»
scheu Abgesandten betrifft, so sacht mau bul»
gorischerseitS dieselbe alS eine im eigrnea Interesse
Bulgarien- erwünschte and willkommene darzustellen,
lowie auch leioeezeil die Prvfuog der bulgarische»
Lrmeeverhälko.ffe durch den russische« Oberste» Je»
poatchiu alS rücksichtlich der militärische» Lngelrgeu-
heitea dem gleiche» Zwecke dienend bezeichnet worden
ist. Freilich mehre» sich i» der Press« die Stimmen,
die sich hiedarch veranlaßt sede», Parallele» zu
ziebe» und durch diese zu der Auoabme gelange»,
daß man sich rulfischersrits um die ianere»
B u g e l e g e a d e> l e u Bulgarien» n»d
M o a t«u e g r o », wo sich gleichfalls ei» russischer
Abgesandter mit der Prülung der vkonomischra Lage
befaßte, sehr eifrig kümmere, während Oesterreich-
llugar» nicht uachgelagt werden känne, daß r» in
S er die» da-Interesse an deu dortige» Verhält»
a,stell ia analoger Weise bethätig«.
F. Sofla, 27. Mär». Ueber die Entsendung des
russi scheu Fiuanzratde» Kobelo »um
Studium der bulgarische» Finanzen
äußert sich die „Narodni Prawo*, da» Organ
Radoslowow»» folgendermaßen: Dieser Tag« wird
Herr Dim'try I. Kobeko, Mitglied de- Koajeil- des
rassischen FiaanzministerS, Oeheimrath and Ritter
des Alexaader-NewskiordenS, »och Sofia kommen,
um die gegenwärtige Orgaaisazio» BatgarieaS
besonder» io finanzieller und ökonomischer Bezehunz
zo stodirea. Wir sreatea nnS immer, wen» sich die
Äußenwilt für unser Land interessirt, und habe»
stet- den Wunsch ausgesprochen, daß diese» Studium
Bulgarien- jedermaua erleichtert werde. Im »or-
liegrade» Falle siod wir besonder- glücklich, weil wir
leheu, daß aaset großmüthiger Befreier in jo wohl­
wollender Weise den Waalch geäußert hat, sich näher
für anler Vateilaud zu inlereflireu und die wahre
Lage unserer Finanzen k-nnen zu lernen. Wir können
nicht umbin, lluser« ledbafle Freude darüber zu
äußern, daß er unserer Regierung gelangen ist, in
ihren Beziehnnge» zu Rußland diese»
crirenliche Ergebniß zu erzielen, »ab wir gloub-u,
daß sie Alle» tbnn «erde, am Herrn Kobeko jede
Unterstützung zu theil werden zu lassen, damit er «IN
irioes Bild von der finanziellen und ökonomilchen
Lage Bulgarien- schaff.» könne.
Der Krieg i» Südafrika.
London, 26. Mär». Die zwrit« Ao-gabe der
»Times* eotdält eine Dep-sche an- Blumfontein
vom LS. d. M., ia welcher r- be ßi, der ziemlich
lange Auseathalt der Truppen in Blum-
sontei» sei durch die Zustände im besetzlea
Gebiete bedingt. DaS Land im Rücken der operi-
rendrn Stre tkrätte müsse durchaus gesichert werden.
DaS miliiärische Regime arbeite ganz vortrefflich, doch
zeigen neuerliche Untersuchungen, daß eS
nolhwendig fei, im Verkehre ».it anscheinend
loyalen Persönlichkeiten vorsichtig zu sein.
R. London, 27. März. Von@ aller erwartet
man dieser Tage »>uen Vorstoß, der dazu dienen soll,
die Buren rndgillig in die Pässe zurückzuwerfen und
d>e Kobleugrabea bei Glencoe in englischen Besitz zu
bringen.— Die Unibäligkeit Lord Robert» hängt
damit zusammen, daß der Süden des Freistaates noch
keineswegs pazifizirt ist. Auch maß die Eisenbahn»
Verbindung mii dem Kaplaode auf da- beste gesichert
werden.— Lord Methu« u konnte den Waal
bisher nicht überscheeitea, da der Fluß Hochwasser
führt.
k. 6. London. 27. März. Der Truppen­
transport nach Südafrika wird noch un­
unterbrochen fortgesetzt. Nach den Publikationen der
Admiralität sind vom I. bis 2i. Mär» auf 35 TraoS-
porltchissen 839 Offiziere und 25.720 Ma in, ins­
gesammt 26.609 Mann nach Südafrika tronSporlirt
worden, davon siod 5 Schiffe mit 4256 Mann, für
den Kriegsschauplatz in Raial bestimmt, in Durban,
die übrigen in Kapstadt gelandet. Die zuletzt ia Kap­
stadt eivgetroffenea Schiffe sind die( ,®ept)aIoa l a'' mit
2 Bataillonen Milizen und der »Oriental* mit dem
4. Bataillon de» East Surrey Regiment». Vom S.
November 7839 '5T3~2£ UHflri 1900 find Insgesammt'
vou England »nd de» Kolonie» 138.231 Mann nach
dem SrieaSschanplatze besördert worden.
J. Rom, 27. März. Papst Leo Xlll. versucht eS,
den Frieden zwischen Großbritannien und duz
Barrnstaaten,, vermitteln. Er h»> die Unter,
stützuug der Vereinigten Siaate» von Nordamerikq
erdete». Doch verhält sich die euglisch» Regierung
nach wie vor ablehnend.
». Brüssel, 27. März. Von Pretoria ant warb»
der Guerilla krieg nna »rgauisirt. Ja jedem
Distrikt wurde eine Anzahl ortskundiger Farmer zu,
lammeigestellt, welche deu Gaerillaschaareu dort alg
Flldrer dienen sollen.— Pretoria ist vorzüg,
lich befestige, auf ein Jahr verproviant>rt und
mit FestungSgefchützea allernenester KooSrukiioa (Sq
und 28 cm) versehen. Alle» da» käme jedoch sur eineq
englische» Mißerfolg nicht so lehr ia B-tracht wie die
Verprovianlirang einer englische» BelaaerunzSarmez
vor Pretoria vo» der Küste her. Die Deckang eraey
solche» Linie oehört zu de» Unmöglichkeiten, zumal
mau damit rechne« maß. daß die Hauptmacht der
Bare» nie, selbst i» der stärksten Festuag, sich «icht
festsetzen würde; starke TrnppS werde» bald di-r, bald
da «ine» plötzliche» Angriff onSlührro und, Io schnell
wie sie gekommen, wieder verschwinden.
Präger und ProvinzialimAWcll.
Ihre (?yj. dl« Gemahlin beS Herrn
Statthalters besuchte gestern die Lnsspeiseanstalt
für die arme Schuliugeud in Smichow. Ihre Exzellenz
wurde dort vou dem Bürgermeister Hrn. Elhenickv
und dessen Gemahlin, sowie den Milgliedrrn des
Dameu-Ausschusses, welche sich opferwillig derKücheu-
führnug widmen, empfange«. Ihre Exzellenz sprach
deu Dame» ihre vollste Anerkeuuuug über die Führung
diese» humanitären Institutes aus und richlete auch
au mehre der anwesenden Kinder leutselige Worte.
Sterbefall. Ja Sitzenihal in Nieder«
Oesterreich ist gestern nach langem Leiden Frau Soft«
Gräfin Braida von Ronlecco, geb. Gräfin Condea»
bove, Schwester Sr. Ex», de»Herrn Stattbalter»,
verschieden. Die Verblichene war am 22. November
1344 geboren und vermählt« sich am 12. Jäaer 1867
zu Wien m»t Siegmaad Grasen Braida von Ron-
fecco und Earigliano, k. ». k. Kämmerer. Die Ber«
stoibene war k. und k. Slerakreuz-OrdenSdame. Ihrer
Ehe entstammt ein Sohn.
.% Auszeichnung. Dem RezieraugSratbe und
Direktor der k. k. Fachschule für Bildhauer und Stein»
wetze in Horitz, Hrn. Wi heim Dokoupil, wurde vou
Sr. Heiligkeit dem Papste daS Ehreokrenz .kra
soolssi» «t pontikros* verliehen.
Der Herr Bürgermeister Dr. Olad.
Srb, der gestern, w« wir bereits gemeldet haben,
in Wien von Sr. Majeität dem Kurier in Audienz
empfangen worden ist, stattete am selben Tage Sr.
Exz. dem Herrn Miaisterpräsideaien Dr. o. Koerb« r
einen Be ach ab. wobei er verschiedene Gemeinde»
Angelezeudeitea varbrachle. W.i ec wurde dir Herr
Bürgermeister in Abwesenheit Sr. Exz. deS Herrn
Ministers Dr. Rezek von dem SekziouSraihe
Baron Villani empfangen.— Sodann be>uchie Herr
Dr. Srb Se. Ek>- ben Herrn J-rstizmiaister Freid.
o. S P e n ö-B o o d en, ra t dem er über d:a Ban
de» neuen Schwurgerichtslaa'eS und d-s neuen
Justizpalastes in Prag spra-ch. Ber den Herren Ob-rstaof-
meistern Fürsten Liechtenstein »ud Furst-a
Moatenuovo ialervenirte der Herr Bürgermeister
wegen der R«:ulirung des BrusaitzbacheS und der
Kanalisicang deS HirschgrabeuS.— Gestern Abend»
am 9 Uhr 29 Miu, ist der Herr Bürgermeister mit
dem Schnellzuge der Franz Joseph-Bahn nach Prag
»arückaekehrt.
Ernennungen für die bieflaen Erwerb-
steuer Kommissionen der III- und 1». Sl iuerklasse.
Ja dem Beranlaguugsbezirke Prag, Untere Neustadt,
wurde der k. k. Steueroberinjpektor Herr Kart
Trcixler und in dem Beranlagungsbezirke Prag,
Obere Neustadt und Wylchehrad. wnrde der k. k.
Steoeroberinsprktor Herr Rudolf Mache! zum zweite«
Vorsitzenden ernannt.
,» Spende. Herr Franz Waldek Edler v. Wald­
ried, kais. Rath und Großindustrieller >a Prag, hat
anläßlich seine» Besuches der Klar'schea Blindenaastalt
neuerlich 200 K gejpeodel.
Sanitäre Vorkehrungen. Zufolge Sc-
laffeS deS k. k. Ministeriums deS Innern wurden die
Lezirksdaupimännschaslen und Stadimagistraie daraus
aufmerksam gemacht, daß nach Mutheilnngen de»
k. und k. Ministeriums des Aeaßero in Oderitalien,
dann in Marseille Blalternsäste »a epidemischne 6er»
breitaaz ausgetreten sind und die Geiabr der Ein»
schleppung derselben durch den Re severkehr besteht,
ES ist daher, abgesehen von der stetigen Haodhabang
aller Vorsichtsmaßregeln, .tgelche dzeSsaltS ta Bezug


[ 2023-06-29 10:33:01.753 - 19000327 - Seite 3 ]
«als du Abwehr der Eiaschleppnag und Verbreitaug''
von Jiifckzionkkrankheiteu, beziehungsweise von
Blattern zu beobachten sind, besonderer Werth dar­
aus zn l ge», daß der Jmp'zu'tand der Bevötkernng
ein möglichst gn-e-r sei. (S3 wird daher Vorsorge zu
treffen sein, daß die Maßnahmen zur baldigen and
exakten Durchführung der Allgeineivimp'ung und der
W'ederimpiung der noch schu'pfliüttgen Jugend be­
schleunigt und mit groß m Eifer durchgeführt werden.
.*« Korrrspoudrujen mit den ff. und k.
Missionen. Die von inländischen porio're'un Be-
i Srden und Aemtern oa die k. u> k. Missionen und
louiularämter im «ueland« aufgegebenen Korrefpo-i-
hevzen sind in der Regel zu trank ren. Portofrei feil'
! en nur befördert werden die dteustlichea Korre'pon-
enzeu au dre k. und f. Mssiouen uod Koufiilor-
wier i» Bulgarien, Mouteoegro, Rumänien, Ser­
iell und Egvpieu; ferner au die k. und k. Mifsioueu
und Konsularümier in Griechenland, Italien und in
der Türkei, wen» die'e Korrespondenzen über Trieft
Mittelst Llovd au ihre Bst mmuug besördert werden,
weshalb es sich auch empfiehlt, daß dieselben aus­
drücklich «ioeu diesbezüglichen Leitverwerk auf der
Adresse trogen.
«*« Iar Förderung der helmlsche« In­
dustrie. Das k. k. Ministerium deS Jnuera hat im
Einvernehmen mit dem k. k. Handelsministerium die
unterstehenden BehSrde» angewiesen, in geeigneter
Weise dabin zn wirken, dag Liefernngen für ftäd-
tiiche Anlagen, wie E nrichtung von Schlachthäusern,
Markthallen u. s. w., seitens der autonomen Organe
thmilichst uübt mchr an ausländische Firme« vergeben
werden, damit die einheimische Produkzio» ihre ent­
sprechende Würdigung finde.
Reiche- Dermächtnlß. Herr Julius
Kuntze, Fabrrksdrrektor der Firma Frau» Liebiz io
Dbrirl, welcher kürz'ich in Berlin verschieden ist, bat
her Gemeinde Dörfel bei R-ichenberg fein grsamm>«s
etwa 160.000 K betrage«deS Vermögen mit der Be­
stimmung hinterlassen, daß auS dem Ziuseuerträgniffe
Schüler. Armen,nNitate, hamauitäre Eiurichtaugeo
,71 «erstatzt und öffentliche und gemeinnützig« Zwecke
gefördert werde».
.•* Dortrag. Herr Pros. Dr. A. Sauer hielt
s» Samstag im Säulensaale deS,deutschen Hauses
r» Gullfteu des Kaiserjubilänm-FreiplatzeS im dent-
scheu Lehrerineuheim den dritte» Vortrag im Grill-
parzer-Zyklus, und zwar sprach er diesmal über
^König Ottvkars Glück und Ende". Der Vortra­
gend« gab die G schichte der Entstehung dieser Tra­
gödie, skizzirte de» Juhalt der Handlung und legte
hierauf den ideellen and ethischen Kern deS Dramas
bloß, indem er nachwies, daS Stück sei keine Glücks­
tragödie, sonder» eine Eharaktertragödi«, da Ottvkars
Charakter sein Schicksal sei. Die zahlreiche Zubörer»
sthast spendete am Schlüsse dem Bortragendell leb­
hafte» Beifall.
Dortrag. Die General-Leiterin der St.
f letrvs-CIoner SvdaliiLt Gräfin M. Theresia
etöchowSka ist hier ringet,offen und im )otel
»SBtitoria*, Prag, abgeftiege». Dieselbe wird Mittwoch,
de» 23. d. M.. um 7 Uhr Abends im großen Saale
der St. WenulS-Vorsch-ßkaffa (Karlsgasse) einen
Dorirag über die Sodaliiät und die asrikauifchen
Wiffivurn ballen. Der Eintritt ist frei.
,•» Don de» Mitthrilnugeu deS fiatlfib
sche» LaudrSamte» des Königreiche» Böhmen
liegt uns daS erst« Heft de» »wetten Bandes vor. E»
behandelt de« Stand der Kreditaustalten d«S Landes
Mit Schluß 1897. Der Text (bearbeitet von Dr. D.
Krejci) erörtert die Gaitangen, die Zahl, den Sitz,
dir M»gl>ed«ranzabl und die Tbüligkeit der Anstalten
aus 30 Seilen. Sieden Tabellen, die 100 Seiten
einnehmen, geben über die wiffenSwerthen Einzel-
beilen Ausschluß. Ein alphabetisches Ortsregister
schließt den Band, dessen Preis mit drei Kronen fest­
gesetzt ist.
•% Theater Oarkcts. Die beiden SonutogS-
vvrstellnngea fanden vor dicht besetzten Hanse statt
Den Taeb-etungen de» Ensembles, dos nur noch
wenige Tage hier verbleibt, wurde ungetheilter
Leijall zu theil. Das treffliche Programm dürste für
d>« wetteren Abende »ozeschwächte Zugkraft aus­
üben.
•*» Bei der gestrigen Asseutiruug wnrden
ton 200 Stellnugsvstichtigeo 28 Rehruten asseutirt.
•** Thierquililerei und Wach»dek»rdtgn»g.
Der Kuticher Joses Zizka bat gestern Nachmittags in
her Zizkower Hawlicekzasse durch Mißhandlung seiner
einem mit Schotter brladenen Wagen vorgespannten
Pferd« bei de« Publikum Aergerniß erregt, den ei»
schreiten den Wachmann beschimpft und sich bei der
Ankündigung der Vorführung widersetzt. 2,zka konnte
»rst nach dem Erscheiuen der beritteuen Sicherheit-
Patrouille abgeführt und in die Wachstube gebracht
werden, wo er in Hakt genommen wurde»
**, Unfälle. Der im »Hotel PremySt" in Smi-
chow wodnbaste Oberförster Herr Josef Cedtk wollte
gestern Nachmittags ouk dem Karlsplatze auf einen
bereits im Rollen befindlichen Moivrwaggon oufsvrtn-
gen. warte jedoch zur Seite geschleudert nad fiel zu
Boden, ohne ßch wesentlich zn verletzen.— Gee
stern VormsttagS fuhren drei zweispäonige Fuhr­
werke des Mejch'ber MeierhofeS unter Aussicht des
Schossers Aolon Koorimskh aas der ReichSstraße in
Karolinenthal längs des Geleises der elektrischen Bahn
und wiche» trotz wtedrrbolteu Signals vor dem an­
kommenden elektrischen Waggon nicht aus. I» Folge
d ssen wurde «in Pserd von dem elektrischen Waggon
gestreift und ve letzt. Die Slrafamlshavdlung wurde
eingeleitet.
kt Selbstmordversuch. Die OfnergehilfeuS-
Gattiu Marie Masat aas Lomnitz a. d. L. ging beute
zeitlich MorgeuS unterhalb der Jolefstädler deutschen
Volksschule «a die Moldau. AIS ihr daS Wasser bis
znr Brast reichte, kehrte sie um und wurde von zwei
Wachmännern auf die nahe SicherheiiSwachstud; ge­
führt, wo sie dann der von der Polizei verständigte
Gatte abholte.
.** Renee Bienewstock. Der langfädrige
Schriftleiter des .Bieu-nva'er aas Böhmen", Ober­
lehrer Haas Schuster— Bodeobach und der Jadaber
de» Bienenzucht-Etablissements i» Jaueruig, Jj. Er«-
mich, haben eine Bleneuwohauog: .Regent" koa-
ftruirt, d e bei äußerster Billigkeit die bequemste, ein­
fachste (sogar für ängstliche Natore») und rascheste
Bedandlnng, die sicherste Beherrschung des Volkes,
die beste Ueberwluternng und das größte Erträgniß
ermöglicht. Abbildung und Beschreibung de» .Re­
gent". derben Beifall der Fachalltorüäte» findet,
bringt die Apriluummer des .Bieneavater", welche
Interessenten kostenlos durch Hr». N. Groß— Teilchen
beziehe» können.
.% Absturz von tlntm Frlfe». L» 15.
d. M. glitt der deim Etseodahnbnn« nächst Wran tz
(Bez. Katteoberal beschältigte Arbeiter Franz M-jka
bei» Paffiren eines gefrorenen Fellenfußsteige» an»,
stürzte kopfüber etwa nenn Meter tief herab und blieb
bewußtlos liegen. Der Lernnglückl« wurde als sehr
schwer verletzt in das allgemeine Kra»ke»ha«s »ach
Lntteiderg überführt.
A. Laer. 25. März. Gastspiele. Heitere
Liedertafel. Warunug vor Schmuggel. Dom
Wetter. Gesten» und heatr gastirt, a» unserem
Mas-atempel da» unter der Direkzio» des bekannte,
Münchner Schaulpicler» Emil Meß Haler stehend-
.Theater der Modernen". Ursprüaal-ch war für
Samstag Abend» und Sonntag Nachmittags die Aaf-
fuhroog vo» Max Halbe'» .Jugend" and für Ev»n-
taq Abends der französische Schwank.System Ri-
badier" angesetzt. Da jedock dir Lu'sührnog der
.Jugend" vo« der hiesigen Behörde untersagt ward«,
gelangte bereits gestern Abends »System Ribadier"
zor Darstellung und saodea sowohl Stück wie Schau»
spteler die beifälligste Aufnahme. Bon der k. k
Staltbolterei wurde nun heute da» Verbot der
.Jugend" avfzebobcn, so daß das Stück sowohl heute
Nachmittags zur ersten Aussührnng, als aach am
Abend zor Wiederdstung gelange» konnte.— Der
Egerer Männergesangvrrei», der älteste und r, künst­
lerischer Bezithnog hervorragendste der hiefizen Ge­
sangvereine, veranstaltet« mit seinem Damevchore am
vorigen Sonntage in den Sälen des »FrankenlbalrS"
eine heitere Liedertafel, die in Folge des gewählte»
und reichhaltigen Programmes «inen derart,g misse«»
balle« B-tuch ankwieS. daß schon lang« vor Begio»
des Konzertes die Räume mit Gästen besetzt waren
und die später Kommende« keine» Einlaß fanden.
Ueber vielfeit gen Wanich fab sich nun der G-sang-
verei« veranlaßt, gestren Abend- «in« W-ederdo-
lung der heiteren Liedertasel z» veraaüalteo,
und nahm dieielbe abermals bei sehr gutem Be­
suche einen gelungenen und onimtm» Verlaus.
— Die k. k. Fruonzwcche Hot in euer hiesige« Ge-
ooffenschast eine willlommen« Hilse znr Erairung
von S -tmnqglrr« erhalten. Der Korbslechler-Genoffe»-
ichaft ist nämlich bekannt geworden, daß aus dem be­
nachbarten Baier» viele ueae Kinderwagen über die
Grenz« herei» geschmuggelt werbe», wodurch selbft-
vrr iäadlich das hiesige Gewerbe schwer geschädigt «r-
lcheim. Die geoannt« Genosienschasl wandt« sich nun­
mehr mit einer energischen Waroong an das Kinder­
wage» .koosnmireudr" Publikum »ud gibt bckaaut,
daß sie jeden ihr bekanntwerdende» Fall— daS aus­
ländische Fabrikat ist sür Fachleute sehr leicht kennt­
lich— zur Anzeige bringen werde. Leider sind nicht
all« geschmuggeltra Erzeugnisse so leicht zu entdecken
wie die Ktnderwageol— Das Wetter ist anhaltend
schlecht. Fast täglich gibt es Echneeiälle, die oit sehr
bedeutend sind. Dir Gegend hat säst sortwährend
winterliche» Gepräge.
Ro. Lsch, 25. März. Sterb»fall.Am20. d. M.
.ist ant Schloß. SchönbaL br» Llcb.Lerr LLaddänüchnamrr
Graf Zedtwitz im Alter von 8k"Jahren gestorben,
Der V-rbl'chene war k. k. Major in Pension und
Ehrevm tglied deS nniformirten Miliiär-V-terane»-
VcreineS in «ich. Am 22. d. M. fand das Leichen«
begönguiß statt.
X -Saida, 25. Mär». Dohrversnche. Bohr»
verlache aus Kohlen werden seil kurzer Zeit zwischen
unserer Stadt ond Langeuan auf der benachbarte»
Laugenoner Flur von Fachleuten darchgesüdrt. Ueber
da- Ergebniß derselben verlautet noch.nichts Näheres.
X Fwickan, 26. Mär». Deteranruverria»
Gestern land die Haupiverlammlanz des hiesigem
MilitärveteranenvereineS unter dem Borsttzr des
Vorstände- H. Bezirksobmanne» Heinrich Stolle bei
zahlreichster Theilnahme statt. Der Verein hott«
einen Stand von 272 Mitaliedern. Die Männerkaff»
wir- an Einnahmen 3486 st. 33 kr. aas, an Aas-
gaben 749 fl. 7'/, kr. (Saffastand 273? ll. 25',, kr^
die Franenkaffe an Einnahmen 1790 st. 40 kr.. an
LnSgabtU 242 st. 18 kr. (Kassastand 154 st, 93 kr^
Der Leichenwageufoub zeigt« einen Kaffostaud vozp
107 fl. 83 fr„ der Uoisormirnngsfond einen solch««
von 30 st. 95'4 kr.— Der Sriegerdenkmalsond be»
ziffert sich gegenwärtig auf 921 K 62 h.— 3*
zündenden Warten gedachte der Dorsitzend« unserrD
Monarchen als Obersten Kriegsherrn. Begeist»«
stimm'« die Berlawmlnog in daS huldigend« Hoch anff
Se. Majestät den Kaiser ei«.
28. März. Kath.» Gnntrn».— Pr»P»
Malchns.— Juden: 27. Veadar.— S.-L
5 U. 43 M.— S.-U.« ll. 24 M.—
4 ll. 13 M. Mo^.— 40stündiges Gebet bei EÜ.
Heinrich.- Geschichtskalender: 1800. Der do»
rühmte ital. Säuger Anton Tamburmi in Faenga gedv
DereluSnachrtchte«. Liedertafel sür Miß»
alieder des »ratschen Hoidwerkeroerrines in Pros»
Sämmtliche Mitglieder werden ersucht, Dounerstrw
am 29. d. M. am 9 Uhr Abends i» Verri»?-Loka»
vollzädlig zu erscheinen.— Die ordentlich« General»
Versammlung des Vereine- der k. k. Stenerbrae»
te» Böhmens ßudet Sonntag den 8. A.prll d. A.
n« 3 Uhr Nochiaiktags in Restaurant BrrjSka, Prag,
Brenntepaffe, I. Stock, statt.
Sportnachricht-«.
Fnßdall. Der Mutweidaer Ballspielklnb kommt
in den Osterfeiertagrn nach Prag »nd wird gegen
den Deutschen Fußballklub »no dir .Germanin^
spiele«.— Sonntag Nachmittags siegt« in Prag de»
D. F. K. .Grrmania" gegen F. A. K. Sport «&
6:0, in Wien der Atbi.-Sport-Klub gegen First
Vienna Football-Klnb mtt 1:0.
Lawn-Tenr-iS. Am 7. Mai beginnt in Stock»
dol» auf den Eovered Courts des Jdrottsparke»
KlnbS ein iuternazionales Turnier, an dem der de»
kannte E. B. Morrison theiinebmr» dürfte. —>
Die Meisterschaft von Frankreich wird in de» Ostao»
tage» >u PariS ausgekämpft. Beginn des Türmer»
am 13 April. Z» dem'clbeu werden unter Andere»
die Meisterspieler tz. S. Mahony, Gvvdbody Ho-
bart x melden.
Olympische Spiele. Bei diese» während der
französischen Weltausstellung in Paris znr Dermv»
staltung gelangenden Spiele» werden sämmtlich»
Zweige des Spocckebeu» Beachtung finden. Borlünßg
»nd Termine festgescht für athletische Sports— Pro­
fessionals am 1. Juli, Amateure Mitte Juli. Diese
Sport- setzen sich zusammen aus Flachläufen, Hürden»
lausen, Weitsprung, Hochspruna, Gewichtsstemmeu tt,
Rng'ey Faß ball wir» im Oktober gespielt. SsscciLtioO
Fnßball im September, für das Hockey Match mel­
deten französische, belgische »nd englische Teams.
Lawn-TenniS Turniere für Amateur« und Pro-
feffionals werden im Juli veranstaltet. Für dia
Meisterschaft der Professionals ist der NeannugSichlnß
am 15. Juni, für Amateur« 80. Jasi. Weitere b*i
uuS zumeist unbekannte Spiele, wie Je» d« Bonl«^
Base Ball Lacroffe, Longne Paume, Je» de Balle n»
TamiS, Conrte Baume, Golf und sogar Croquet
find auch in das Programm aufgenommen.- Di»
Nusichreibungeu für alle anderen sportlichen Deran»
st altnngen werden noch bekanntgegeben. M.^
Theater und KnnS.
Deutsche» LandeStheater. Aa Stelle d«<
fchwindsmblige» .Dioletta" starb am Sonntag „Elila-(
beth von Thüringen" den Liebestod. DaS übervoll»'
HauS lieferte den Beweis, daß Wagners Tonsprock»
deut« ebenso populär ist wie die leichtsaßliche Melodck
eine- Verdi. Bei der ersten Aosführuug d«S »Tann«
hSa'er" am 19. Oktober 1845 in Dresden war ch
freilich anders; da wnrde das Werk abgelebn». 3*
Prag aber hat «an eS mit EntbusiaSmul aafgenom«
men «nd dieser hat sich iw Laufe der^Jadr»«b»t»
mekr.üeö»g«N. Lri^der^. tetzten TanghÄlfM


[ 2023-06-29 10:33:01.753 - 19000327 - Seite 4 ]
Vorstellung m Me BeflftRernttfl flTrt« oaffl let vom
Dirigenten Bleck» weifterhast geleiteten Ouvettor«
gewaltiger denn je znm AaSbrach gekommen. Der
vornebme» und edlen EangeSkunü des H. Dawisov
als »Wolfram" gebörte »der Weib« Preis". Im ©Sn-
gerkrieg erstritt Herr S l S o »r als »Heinrich" in
»wilde« Sauge" den Sieg; ,o Beginn der Overwar
rr nicht immer sicher >m Tept Frk. Nep's »Elifa°
beth" bat ia Bezug aus Vokalisozlvn entschieden ge­
wonnen; warum aber bleibt anS die SSngeri» idren
letzten Sah d«S Finale- !m zweiten Akt schaldig?
»Las? bin zu Dir >b» wallen, Da Gott der Gnad'
pnd Hold" sollte doch vor allen Andern Slisabetb
selbst beten. Den Landgrafen repräsenlirte würdig
Herr Gürt« er. Eine aofSngl'ch« musikalisch« lln-
«cherbeit kaun ibm in Anbetracht der Übrigen tüchtigen
Leistung »achgeleben werden. Frl. A l s 2 l d v und
Herr Galal«wie» löste» ihre Aufgab« tu befrie­
digende, Weis«. Da» L>ed d«S Hirtenknaben sang Frl.
R«i « diesmal.— Donnerstag
tritt da- g-welcn« Mitglied de» RazionaltbeaterS Herr
G. Bitt »er »am erstenmal» als Gast hier auf,
,od »war in der Roll« deS Baron Lhevrial i» Oktav«
Fn»llet^r Schauspiel »Ei« Pariser Soiioi*.
Die genonot« Komödie bat durch ihren Titel mehr«
Benrtbeiler »a der Aanobm« verleitet, daß der Ver­
käster sie an» einer Erzählung heranSgearbritet hol.
Die offenkundigen Mangel der Lompostzio», der so
prnnghaf» von Vorgang »» Vorgang eilt, baß fast
eder neu« Akt «in« neu« Expos!,io» erfordert, scheinen
ne Bnnabmr auch »» rechtfertigen. Thatsächlich bat
edoch Fenillet diesen Stoff nur als Theaterstück, nicht
tIS Erzählnng anSgejührt, and aageulchemlich hat ihn
m diele« Entichlnh besonders die Figur deS Baron
übevrial veranlaßt. dir für die GestalinngSkrajt eines
Schauspielers einen ganz besonder» dankbaren 8k-
vnrs bietet. Der herzlos« Spekulant und Wüstling,
mrf Rdi znm Ruhm« nachsagt, daß er, der olle
Dränen liebt, sogar— auch lein« eigen« Frau einmal
«liebt hat, ist von dem Dichter mit valzoestcher
Schürfe und Nnerbittlichleit gezeichnet worden. Da»
Schauspiel »Ein Pariser Roman", welche» den
Dramatiker eben so lehr wie den pikanten and witzi­
gen Eouseur im glänzendsten Licht« zeigt, reprösentirt
eine» Triumph der »Wache", die ou» doch einmal,
trotz der Geringschätzung, die »an ost mit dirs«« Be­
irrst zu verbinden pflegt, «in Haaplerfirderniß der
dramatischen Dichtnag ist.
Der Kamm erntn stkveret» bracht« in seinem
aestrigea vierten Konzert« da» hier immer mit Freude
begrüßte Quartett Prill aoS Wie». Der augetüa»
digt gewesene SaugeSstern der Hofoper. Franz Raval.
blieb, wie zu wiederbolteu Malen, so auch diesmal
aus; es waltet ei» Unstern über seinem Erscheinen.
Für den «mdehrte» Bokalgenuß fochten die Instru»
weotolisteo »uS zo entschädigen, indem sie ihre Instru­
mente doppelt schön »fingen" ließen. Redst dem Quar­
tett« voa Moeart und Schubert käme» Solovoeteäge
der Herren Prill und S u l»« r zu Gedör. Der
Erster« spielte das Adagio au» dem 9. Violinkonzert
voa Spohr und entzückte die Zuhörerschaft durch die
Süßigkeit des ToveS; Hr. Pros. Snlzer errang den
meisten Beifall mit der vorlrefflicheu Wiedergabe seiner
Cellokomposizion »Abendfried«". Der Saal war voll.
Die nächste Veranstaltung findet Dienstag den 3.
April statt unter Mitwirkung David PopperS.
„König Harlekin" verboten. Wie an» an»
Wien telepbonirt wird, wnrde gestern Radolf Lothar'»
»König Harlekin", welche» Stück eben an der
Bühne de» deutschen VolkSlbeaterS ia den Vormittags­
stunden probirt wurde nad da» am 3t. d. M. »am
rrstenmake anfgeführt werden sollt«, von der Zensur-
behörde verboten.
FotkswirLhschasitiches.
* Llom Zuckermarkte. Die abgelaufen« Woche
war nicht von eiaer «inheillichr» Tendenz beherrscht.
Anlona» leeü kick, de» aeiLättttLa Verlebe lebe. de».
lrlebsgenb an, Ja e» machle ffch sogar eine deailiche
Hauffetendeaz achtbar. Die erhebliche Hinanffeyung
der Preise «achte» sich die Fabriken zu Nutze, um
eivrn großen Theil ihrer Erstprvdnkte abznstoßr.i,
wcdurch fich die ohnehin nicht mehr bedeuleaden
Produkte noch gaa» erheblich verminderten. Zum
Wocheoschluffe Suderle sich aber die Sitnazicn wieder
gewaltig, da große französische VerkaufsordreS vor-
lazea oud die Preise bröckelten langsam wieder ab.
Am letzten Tage der Woche wurden von auswärts
durchwegs verschiedene Tendenzen gemeldet, fie konnten
aber dca hiefi-cn Markt nicht beeinflussen, weil eS
bei unS an diesem Tage kein Gestäsl gab. So
schließen wir die Woche für promptes Avffig mit
K 26.60 Geld and 26.70 2#r es. Raffinaden find wie
seit Wochen bei rud gem G-IchöscSverkehr ia der
Nottrung unverändert K 84 waggonweise, K 85 bei
kleineren Quantitäten. Prompte- Zentrifugal), le endig
26.50—27.25. Die statistische Lage stellt sich, n>i«
folgt: Europa 2,159.553 TonS. Amerika 282.822
TonS, zusammen 2,442.835 TonS gegen 2,316.093
TonS ia der gleichen Periode deS Vorjahres.
" KoukurS. Handelsmann Bernard Woif in
Starkrubach; KvnkurSleiter LGR. F. MalkcvSktz in
Starkenbach. «iaslw. Maffaverwaltec IÜDr. I.
Dlab, Advokat ia Starkenbach; 2. April, 9. Mai,
19. Mai.
Vermischte Nachrichten.
• Stervcfällc. In £ir§ ist am 25. d. M.
daS HerrenhavSmitgiied Dr. Moriz Ritter v. Eigner,
Präsident der dortigen Advckatenkammer, Ritter des
Leopold-Orden-, gestorben.— In Paris ist gestern
Admiral Viktor Daperr« gestorben.
" Der Detegirteutag der österreichischen
Advokatenkammrrn, welcher gestern in Wien
tagt«, »ahm einstimmig den Anirag de- Referenten
Dr. AtotS Rnjicka betreffend die Schaffung einer
ständige» Berlrelung sämmtlicher österreichischen
Advokatenkammeru nach längerer Debatte an, an
welcher fich unter andereu Dr. Zdenko Schücker (Eger)
and Dr. Pinkas and Dr. Katz (Prag) beiheilegeen.
Den nächsten Gegenstand der Berathung bildeten die
Anträge betreffend d>e Stellang der Advokatur im
Zivilprozeffe. Der Referent LaudtvgS-AbzeordN'ter
Dr. Benedikt beantragt« Rcsollliioaen betreffend die
Beseitigung einer Reihe von Uebelständea bei der
Anlveadang der Zioelprvzeßordnana, seruer betreffend
die Verkürzung d«S Piaidirrechtrs der Advokaten und
andere ähnliche Uebetftänd». Im Laufe der Debatte,
au welcher ein« große Anzahl Redner theilnadm,
wurden vielsacht Klagen gegen die AoSlegung d-r
Zivilprozeßordnung. gegen die Behandlung der Ad
vokalen durch die Richter und gegen die angebliche
Advokateaseindlichkeit in der Jnslrzverwaltang erhoben.
Sodann wurde die Verhandlung abgebrochen nad die
Ddstimmnog aas morgen vertagt.
• Internazionaie Eiseubahukonferenz. In
Peter-burg wird am 27. Mai eine internazionalr
Eisenbechakonferrnz abgehalten werden, welche die
manu'gfachen zwischenstaatlichen Beziebungeu im
Eistadahnverkehrr »o berathen haben wir». Aus
Oetzerreich-llogar» wird eine größer« Zahl voa Thell-
uehmer» erwarte».
" VretSaaSschreiben. Der Verein für dekor a
live Snnst »ad Kanftgewerbe in Stuttgart ha« Preise
von 50, 30 und 20 Mark für einen Einsatz mit dazu
paffender Spitze ia Häckelarbeit ausgeschrieben. Breite
der Master beliebig. Länge der Arbeiten circa 30 Cm..
mindestens zwei Musstrwiederholnngea «nihalteod.
Materiel and Farbe beliebig. S.ulieserungStermio:
15» Mai d. I. Der Betheiligung an dieiem Wettbe­
werb steht der gelammt«» Frauenwelt offen. Die nä­
heren BediagNngen sind voa dem odeogenaante» Ver­
eine zu erfahre«.
• Brach eine» Schwungräder. Ja der Faß-
fabrik voa Raabe in der Uledomstraße ia Berlin er­
eignete sich am 26. d. M. Früh ein Malchinenbruch.
Theil« des etwa 650 Psaad schwere» Schwungrades
durchbrachen drei Mauerwerke und da- Dach. So
wurde «ia 130 Pfund schwere» Stück des Schwung­
rades auf eine Eatsernnag von 60 Meter fortge­
schleudert, schlug durch das Dach und zertrümmerte
die Balkendecke. Ein auderes Stück hat eine zehn»
zöllige Wand durchschlagen. Drei Böttcher wurden
verletzt.
• Doppelmord. Der Lieutenant Sibilia in Pa­
lermo mißhandelte feine Geliebte, eine reizende junge
ToSkoueriu, dermaßen, daß daS jung« Mädchen die
Protekzion eine» angesehenen Schriftsteller-, des Pro-
seffor» Gogliuzzo, anrief. Die beiden Letzteren gmgen
am 25. d. M. über die Via Lincoln, als plötzlich der
Lieutenant auftauchte, einen unter dem Mantel ver­
borgen gekxckteaea Revolver zog und aas da» Mäd­
chen zwei Sdüffe abgab, die «» todt uiederstrecktea.
Als der Professor sich auf den Mörder stürzt«, schoß
der Lieukruaat iba ia die Brak «ad karrt« de« tnr
Erb« Gesunkene» okenbrrm noch ekneo Schaß kn»^
Obr. Daraus ließ sich der Offizier verhiften.
" Große» Oermckichtutß. Der kürzlich in Bel­
grad verstorbene Archimandrit Ducic hat sein ganzej
ziemlich beträchtliches Vermögen der lerb-'ch-u Äkas
demie der Wiff-nschagrn und seine rei:'. ballige, allz
Mannlkripte und Werke enthaltende Bibliothek d-a»
Belgrader Priesterseminar vermacht.
" Die Pest. Bisher haben sich in Sidney
(Australien) im Ganzen 35 Bestall: ereign-', von
denen 13 tvdtl ch verliefen. Mehr als 8000 Pe.scnea
wurden mit Peitserum aeimpit.
Erledigte Stellen.
Die Bezirkst hierarztenS-Stelle für
den politischen B zirk Schlau ist i, Eeleditun,
gelangt. Gesuche sind bis znm 10. April dein,
k. k. Staltholieiei-Präsidium in Pr.ig einzn-r-n^en.
An der k. k. deatsöen Staaisreal schule
in Leitmeris kommt die Stelle des Direktors
zur Besetzung. Geinche sind im vorgeschrieb«->!n W.-ge
bis zum 30. April beim k. k. Londesschulrathe in
Prag einzubri ngen.
Von» Büchertische.
Pari M beißt da» Losungswort von Hundirl-
tausevden ia diesem Jahre. Ja der betanken
Woer?I chen Reisebücher- Kollekz ion
(Leipzig) wrd anläßlich der Ausstellung An'aug
April e»e Neuauflage des F ü h r e r s P a r i s er­
scheinen, die bei der Beliebtheit und der zuoerlaffioen
veardeiluag der Wocrt'schea Führer geimß b-e wci-
teste Verbreitung fiud-u wrrd. W»e man uns m tthcilt,
wird da- Bäodchea 260 Seilen stark sein, enthalt 40
Jllustraziouen, ein-n achtsarbigeu Seadtpian mit
Straßeuverzeichniß, Karle von Frankreich u. l. w.,
trotz diese« überreichen Inhalts beträgt der Preis
nur ein« Mark.
Telegramme.
8. Wien, 27. März. Wie die heutig«
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser zu ernennen die Majore Wen^l
I eIIinek, Lstcllvertreter des Landesgcudar«
merie-Kommandos Nr. 2 in Prag, zum Kom­
mandanten des Landesgendarmerie-Kommantos
Nr. 1 in Wien, Theodor Pi ring er Edler»
von Willenfels des Larrdesgendarmerie«
Kommandos Nr. 2 in Prag zm» Stellver­
treter des Kommandanten dieses LttndeSgcndar«
merie-Kommandos^ ferner der» Rittmeister 1.
Klasse Alois W e r n m a n» des Landesgendar-
meric-KommandoS Nr. 10 in Tropprin mit
den Funkzionen eines Stabsoffiziers beim Lan-
desgcndarmerie-Kommando Nr. 2 in Prag zn
betrauen und zwar unter einstweiliger Belaffnnz
in der gegenwärtige» Charge.
8. Wie»», 27. März. Die „Wiener
Zeitung" meldet: Se. Majestät der Kaiser
geruhten dem vom Landtage des Erzherzog«
thumS Oe st erreich unter der EnnS
beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes, womit
ei» neues Gemeindestatut und eine
neu« Gemeindewahl ordn ung für
die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien er­
lassen werde», die Allerhöchste S a n k z i o n
allergnädigst zu ertheilen.
m. Wien. 27. März. Herr Erzherzog
Franz Ferdi nand ist heute Früh nach
Opeka in Kroazirn abgereist.
Wien, 27. Mär». Drs k. und k. ReichNriegS-
Ministecinm hat uuier de« St. b. M. veelautbart
Ihre k. «ad k. Hebeit die darchlauchtigste Kronpciu-
»effiu-Witlwe Erzherzogin S t e f a n i e hat sich am
22. d. M. in Miramar mit de« k. k. Kämm-rer
El e »« r L o u y a y vermählt. Nachdem dill« Eöe
eine nicht «beabüriige ist, so gebührt nach den ain
Allerhöchste» Hofe bestehenden Grnadiätzea der nun-
«ihrigen Frau Gräsia Slefanir Loayay inuerbasb
der österreichilchmngarischea Monarchie weder der Tilel
.Königliche Hoheit", »och der R-mg einer Prinzeffia
von Beigie». Herzogi» von Sachsen-Kobnrg. Hiev»»
geschieht aas Grund einer Mtth'llaa» Sr. k. and k.
Apostolischen Majestät Obersthosmeisteramte» dk
B »klantbarang.


[ 2023-06-29 10:33:01.753 - 19000327 - Seite 5 ]
ntrffcr ter Rö^wt Bthfgt 8 Zoll. Dl« Darchiaff-
fü-igkeit ist SO MWonea Pud Ehrlich.
De^ Krieg 1a Süd-Afrika.
London, 26. März. I« llmerdau'e «rNärt«
Par'ameot-lekretär deS Kriegsamles Wyndbaw
aas eins Anfrage. Lord Roberts habe milge-
idellt, daß eine SÖi e ti g e Expansivkugelu im
Lager Croujes neb an aa'cren Stelle» gefunden
wurde. Es brrr'cke kein Zweifel, daß britijch«
T<-uppe» durch solche Geschosse verwundet wurde».
Im Hinblicke auf die Antwort der Präsidenten
Krüger und Steifn aus den seitens Lord Roberts
erbobenen Protest gegen die Anwendung solcher
Kugel» schein« rn weiteres Vorgebe» i» dieser Auge-
legenbeit angenblicklich unmöglich.— Dillou
fragte, ob Wyndbain die Frage beantworten wolle,
ob Crplosivkogeln im Borenlag r versteckt vorgefunden
worden seien und ob er mittheilen könne, aui welches
Zeugniß bin er erkläre, daß britische Truppen durch
Expansivkngeln verwundet wurden.— Wyndbam
erwiderte, daß sein« Erklärung aus dem Zeugnisse
jablre chrr ärztlicher Berichte sage. Er, Wvndham,
bade stch des Wortes Cxpansivkugeln uud nickt
Epplosivkugcln bedient, weil die weil größere Anzahl
der Kugeln passender Expansiv- alS Explostokugelo
genannt werden könne. Auch seien c-nige Kugeln
gesund n worden, d e auf der Iaad verwendet und
in passendster Weise als Explosivkngelu bezeichnet
werden.
London, 27. März. .Daily Mail" meldet aus
L a d y s m i k h vom 22. d. M.: Heute ging vier d-e
Meldungei», daß stch die Burgbers imLaureeueu»
p» l I e stark v e r I ch a »z t bade» und sich mit
schweren G« ckützen für dee Entteronug «ialchiesten.—
Dasselbe Blatt meidet auS L a p st adt vomGestk»gen:
Heute gebt von K-mberley eine Expedition ab,
deren Hauptziel der von den Buren besetzt- Ort
Grigualowu ist.
London, 27. März. .Daily SWaH* berichten
aus Blumsouteiu vom 22. d. M. r General
Fre» ch ist mit seiner Kavallerie bieder» u r ü ck-
g e k edrl, ohne mit dem Feind« »niammeugestvßeo
in sein. Eine Anzahl von Burgbers in den vom
G-oerale durchlogenen Distrikte» bot die Waffe»
niedergelegt. (Dos Absaugen der Kokoune Otiv-ers
und drS Kommandanten van der Post ist also uicht
geluoaen.)
London. 27. März. Reuter meldet auS Barkley»
West: Ein 40V Piano starkes Bureukommando
hat Papküel wiederbefetzt und die Aufrührer d-S
HerberldiÜrrkteS (südlich von Keniderlev) gezwung!» (I),
stch Transvaal wieder anzuschließen. I» dem gcuavn-
te« Distrikte sind ansgedehnte Plündernnzen vorge­
kommen.
Türen, 27. März. 10 Udr 30 Mi». Nach Perzente».
Marinste» 118.67.20-Jra»ks-Seücke 1S.2S Mairent«
99.30. Oester. Kronenrent« —.—. SLderreutr
Oesterreichisch« Goldrcole —.— llnßar'lche Gvldreut,
—.—. Ungarische Keooenrent« —. Kredit 264.8a
llugarische Kredit dank 187.—. A-egtadank 124.75.
Uuionbank 121 ■&', Wiener Be»k»ere>n 132.75.
Länderbauk 117 50. StaatSbabn 18860. (—.—).
Lombarden 22.50. Rordwest-Bahn —.—. (—.—).
Elbetbalbabn 122.50. (-%—). Waffenkodeit —.
Intel 151.25. Alpin« 262.36. 9Lmu 309.25. Prag«
Eisenindunr'egesell. 561.—. Lärlenlose 125.25'
Luschtebrader A. —Bnschtötzrad« B. —.
Tramwaq —.— (—). B. Moata» —. Rerdwrst-
babn —. Bodenl.'edlt —. Lioyd—
Brüxer Kahlen —. W.euerberg-r —.
Bö bin. Montan —. Rndvlssdtzttr —Hirteo­
berger —. Straßenbab» A. —.—. Straßenbahn ö.
—.— Rubig.
New-ikfork. 26. März. Wechsel aas London:
4'82'/,. Silber 597,.
Lobkowsttz, gestern ttbenmtnhigende Gerückte verbreitet.
Wie nun auS Budapest gemeldet wird. find diese Ge­
rücht« vollkommen auS der Lust gegriff n.
Sestorbene. Prag, SS. März. Tbekla Göhler.
Fabrikaotens-Gattin, 38 I.; 26. März. Therese
Fischet, Kalligraphte-Profefforslvütwe, 87 I.—
Kgl. Weinberge, 25. März. Moriz Zwierzina,
pens. k. k. Fiuanz-Oberkommiffär, 65 I.— Brez-
brad lei Löniggrätz, 15. März. Wenzel Vogl,
Präger Bürger und Fabrikant, 72 I.— R o k i t n i tz,
23. Mär^ Auto« Pöter, pens. k. k. Postmeister und
Realiläten-Besitzer, 77 I.— Cbrudim, 25. März.
Franz Vrzäk, k. k. Finanz-Oberkommissär und In­
spektor der Finanzw-ichc, 42 I.— G r o ß- M e z e-
r i t s ch, 25. März. MDr. Viktor Kaska, Dislrikls-
und Herr'chafksartt.
Wafferstand am 26. März. Kruman
+ 28 Cm., Lud weis+ 31 Cm, Wetlelv+ 116
öra., Tabor+ 37 Cm., Moldaute!» ffiut.,
Pisek+ 83 Cm.. Kamaik+ 80 Cm., Dentschbrod
+ 46 Cm., Gereon -t- 90 Cm., Pilsen (Lochotiner
St-g) 4- 47 Sm., Pilsen (Köoigswebr)+ 19 @m.
Pilsen (Staatsbahnbrücke)— Cm., Beraua+ 99
Cm., Prag (Altstadt)+ 67 Em., Karolinentbal
st- 159 Cm., Pardubitz+ 140 Cm^ Nimburg+ 140
Cm., Iungdunzlau +44 Cm., Brandeis+ 240 Cm.,
Melllik+ 202 Cm., Kaaden+ 39 Cm., Laun+ 93
Cm.. Leitmeritz+ 170 Cm., Staditz+ 40 Cm.,
Tberestenau+ 70 Cm., Aussig+ 257 Cm.,
Titschen+ 240 Cm.
Waisserstandsprognose. Aussig+ 250 Cm., Tetschen
+ 235 Cm. Fallend.
Wetterbericht. 27. März. 11 llhr Vormittags.
Temperatur +6' 6. (+ 1.0.)— Südwestwind.—
Luftdruck 742'0 (f 3 0).— Größteutbeils heiler.—
Ziemlich heiteres, meist trockenes Wetter wahr­
scheinlich^^
Königl. dentsches Landestheater.
Heute, den 27. März. Obne Abonn.
Als ich wiederkam...
Lustspiel in 8 Anizügen von O. Blnmenthal und
G. Kadelbure.
Anfang 7 llhr. Etttde gegen 9'/, Uhr.
Neues dentsches Lheater.
Heute, den 27. März. 131./3.
Meister Roland.
Oper t» 3 Akten. Text uud Musik von Graf
Geza Zichy.
Ansang 7 llhr. Ende 9'/. llhr.
Kr&L öaskö zernskS divadlo v Fraze.
Dnea, dne 27. brezna. 177./ 1.
Premier» na rsl.
2ert o 3 jedninich. Napsal J. §maba.
Zacälek o 7. Hodine. Konac po 9. hod.
Alle Aerzte betrachten das natürliche
Kran; Josef-Witterwasser
als das einzige, angenehm zu nehmende
saliuische Abfährmtttel, das, in kleinen
Dosen genommen, absolut sicher, nachhal­
tig auflösend wirkt. Auf 10 Weltaus­
stellungen mit goldenen Medaillen aus­
gezeichnet. Ueberall erhältlich. 2
STffßfett, 97. März. Der MinNerprLsibent aß
Kestrr deS Ministeriums des Inner« bat die Akzien»
Geselllchast.Vereinigte Freibnrger llhreo-
Fabriken- Akzic«- Gesellschaft .iukl.
vormalS Gustav Becker', in Freibnrg in
P euß-n zum g-werbsmäßigen Betriebe der nach ihren
Slaiaten zulässigen Gclchäite in den im Reicksrathe
verlreien-n Königreichen und Ländern mit der Nieder-
Iaij.im ihrer Repräsentanz in Grrßdorf bei Brannan
in Böhmen zugelassen.
m. Wien, 27. März. Der Zustand des
Herrenbausmitgliedes und Ministers a.^D.
Freiherr« von Z i e m i a l k ow S k i hat sich
wesentlich verschlimmert. Die Kräfte
weide» künstlich erhallen. Man befürchtet den
schllmmste» Ausgaiig.
Pr. Wien. 27. März. DaS .Reue Diener Tag-
blai.' v-iössenllcht eine Berichtigung deS
Kiainischen LandespräsidinmS betreffeob
den Selbstmord deS BezirkskommissärS FI a»
N n in welcher fonjlatirt wird, daß Fladuna's
exre lri'teS Wesen schon lange anlsiel, so dass eine
Geisiesgestörtbeit vermnchet wird. Außerdem hatte
Fladung mebre Defraadazionen und Akten-
nnterschlagunge» verschuldet. DaS Landes-
Präüdkum bätte gern vermieden, den Fall in dieser
Wette klir.olegen; die tendenziös entstellten Blätter-
berickle über den Selbstmord aber ließen die längere
Ber chweizung der massgeblicheo Bcgleitnmstäud«
»ich> in.
Pr. Wien, 26. März. Die »Rene Freie Prrffe'
meldet anS Brunn, bah die wegen der Holle­
schauer Exzesse Veruttbeilten Hayda und
Bliczik begnadigt »nd in Freiheit gesetzt
würden.
K. Berti». 27. Mär». Wie a»4 Kiel gemeldet
r Mrb, ist in ter Nordsee der denische S t a b l-
chooner .Jen Nielsen' mit Mann »nd Mans
»nteraegange».
Ron». 27. Mär,. Im Vatikan ist man
eifrig bestreb', die Verw^ckelunzen a»s,»gleiche»,
welch« sich zwischen dem französische» Klerus
pnd der Regierung ergei-en habe». Erst unlängst
bat Pavst L-o XHl. beim Emwange mehrer srnnzv-
sisckrr Bttchöf« >om Frieden gemabnt u»d anderieriS
besteht das fran öü cke Kabiner wd)t mehr anf seiner
Forderung der Ab «tzuoa deS Erzbisckoss von A'k
uud deS Bischvss von Lalence.
PariS. 26. März. Die Kammer verbandelte
über eine Juterpellazio» wegen der llnruben
auf Martinique. Nack längerer stü-micher De­
batte nahe» die stammet mit 285 gegen 239 Stimmen
eine Tagesordnung an, in welcher der Regierung das
Vertrauen ausgesprochen wird.
x. PariS. 27. März. Die Besetzung der f ü d-
oranische» Oase» (Unser Pariser Korrespondent
hnt bierüber bereits mebrfack berich'et) wird, w>« der
.Temvs' meldet, meidodisch veriolgt. Die Kolonne,
die in ter Richtung »ach Jgli im Södmesteu von
Oran an der marokkanische» Grenze anfa-brachen ist,
ist sebr bedeu'eiid. Sie dest'bt auS 58 Offiziere» uud
1773 Mann. Je eine SSkadron, Schwadron Jäger,
Bataillon Znaven und Batterie Artillerie befinde» sich
als Relerve in Ain-Sefra, während vier Kompag­
nien in T uveryer bereit stedeu, um die Kolonne nö,b>»
geuiallS zu verstärken. Die Kolonne wird den Som­
mer in Jzli zubringe» und 230 Kilom ter süewestlich
von Fizui in dem Thal des Lned-Zuffan-,. Nach der
großen Hitze wird die Kolonne »ach Südoften ab­
biegen. om von Gurara Besitz zu ergreiseo.
Madrid, 27. März. Die Königiu-Regentiu unter­
zeichnete das Gesetz betreffend die Konversion
der Staatsschuld.
ck Madrid, 27. März. Die spanisch« Re­
gierung versolgt mil Sorge das Vorgebe»
FraukeeichS in der Sahara. Minifterpräsideut
Silvela erklärte in der Kammer, er könne nicht glan»
ben, daß Frankreich die marokkanisch» Frage
auszurollen beabsichiige, da die Republik gerade jetzt
ein großes Interesse an der Erhaltung des Frie­
dens bade.
London, 26. März. Da- Oberbaus nahm die
Zenlusdill in dritter Lesung an.
Kopenhagen, 27. März. Die Kailerin-
Wiliwe von Rußland ist Abends aus PeterS-
dnrg d er eiugetrcff,u.
Konskantiuopel, 27. März. Der Sultan ver-
lled dem öster>richisch-nngarijchen M litärattachL in
Belgrad Major Hrdlikka den Osmanjr-Ordr»
dritter Klaffe.
Batnm, 27. März. Die in ihrem Baue vollen­
dete R a p h l a l e i t u n g längst der transkankasischen
Eisenbahn in einer BuSdehunug von 214 Werft ist
jjtr.wbailtian» Prüfung irrtisaeßeöt. Der Durch-
Letzte Nachrichten.
Die Sktvazion in allen Kohlenreviere«
Behmen» erfuhr keine wesentliche Aenderung. Im
Kladuo-Schlaoer Revier betrüg gestern bei der Früh­
schicht die Zahl der aogefadrenen Arbeiter 900 Mann,
im Ausstände besindeu sich noch 7l°3 Perzeut dieser
Belegschaft.
AnKenberg. 27. März. Streiü. Bei der
diesige» Firma Emanuei Belskh, k. u. k. Hoslieserant,
sind die Schueidergebilseu, 50 an der Zahl. in den
Ausstand getreten, weil ihnen «ine löperz. Erhöhung
des Loboes verwe>gett wurde. Dir Firma erklärte sich
zu einer Ivper». Lohnerhöhung ber»t, was die Strri-
krudea nicht akzeplirten.
* Dementi. W'k «nS aus Wien telephomrt
wirb, waren dortselbst über den GesundheitSzustan»
Kvrvskommandaateu von Budar«ff»3ZM^.Priitzty
Nur noch einige Tage Varrnvu-
«11»— Uoes«— Heiiol mit ihren 9 Löwen und
das gesammke so erfolgreiche Ensemble. Näheres die
Placaie. 4967
Sonnenschirme
n Regenschirme
in größter Auswahl billigst
bei
i. Noväk, Prag,
Wassergasse, Ha»s Stajger.
*7059


[ 2023-06-29 10:33:01.753 - 19000327 - Seite 6 ]
■ iM.ai ii-jm uiiw.L.iaiB JiAmniMLA L '«,'imjkM^'j.uauji'i.ttJ.AH'mjmitMg^
S- Hatsr-ieiiie€
v.-rsende in vorzüglicher Qualität, jpiegelrein abgelagert, unler I
Garantie vollkommener Raturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern auswärts, u. zw.: I
Insel Lspri, kräftiger weißer Tischwein.. ä Ltr. 44 Heller»
Uontagnr», Gebirgswein, sehr beliebt... ä Ltr. 40„ j
Salona, Blutwein für Blutarme und Magen- z
kranke, ärztlich empfohlen ä Ltr. 50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark ...... i Ltr. 3S m
Bosco, dunkelroth, mild ......... ä Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fäffer nehme zum' berechneten
Pr-ise retour. Streng reelle Bedienung.
Mustercollection mit 10 Sorten» circa 5 Kgr.» kostet
franco Post 2 Krone». Preisliste sende sranco.
JriiigtnCt Bitte
im irgend welche Beschäftigung
richtet ein Vater von sieben un­
versorgten Kindern an Arbeit­
geber, um für die Seinen Brot
zu verdienen. Adolf Fischer,
Wyschchrad, Ncklangasse 16.
7041
Tüchtiger
inmtaiii
in größeren Geschälten als erste
Kraft sucht dauernde Stellung.
Gest. Ostertcu erbeten unter
.k'. M. 100* an d. Neue Zei-
tnvgöngcutur, Teplitz.
7071
A
nii
iirii»
Concurs.
Der Ortslchulrath Kleiu-Aicha, Sck'ulbezirk Tnrnan,
vergibt im Qneriwcge den Bau cinrs Gebautes für diel
Schulexpositur i» Dlcctin mit einem Kostenauswaude u»
Betrage per 9622 K.
Offerten, mit einem 10'/, Vadinm versehen, sind beim Vor­
sitzenden dieses Ortsschulrathes einzubringen, wo auch bis zna,
24. April d. I. in den Bormittagstunden in die Banbedingnijsa
Einsicht genommen werden kann.
Arlsschutralh Klein-Aicha,
am 25. März 1800.
7074 Der Vorsitzende: Em. Schwarz.
VflRU. UI !«UPvi,UU|lf
-1«^
Adresse:
5816—6
Edmund Pauk, Fiume (Freisten)!
: R
5BIBg!
Wi.' ■» li|.l U\ iJUflJf,!! 1 1JWKJUJI u* I
Tir'.r-Ttf -um» J^ii
Guter Verdienst!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Ctaitzl S., Zscltcpassrstrasse 6Q
empsiehlt Flachstrickniaschineu zur Anfertigung von Strümpfen,
Socken, Handschuhen, Kinder-Kleidchen, Daiiieu- Unterröcken,
Hosen, Jacke» u. s. w.— Erpecß-vkunr>strickmasll,ineu
für,nahtlose gerippte Socken n. Strumpfe.— Saxonia-Ruud-
ftrickmaschine« für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein-
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
tu sehr billigen Jabrikspreiseu. Preisliste und Waarenmmter
gratiS und ftanco. 521—7
1
Deutscher, Christ, welcher als
Verkäufer mit thätig sein soll,
wird gesucht. Selbstgeschriebene
Offcrlcu an d. Adm. d. Bl. unt.
„li. J. 142" erbeten. 7070
Tüchtiger
Uhrmacher-Gehilfe
hauptsächlich für kleine Arbeit,
selbständig, siudet bei guter Be­
zahlung sof. dauernde Stellung
bei AloiS Grimmer, Uhrma-
cher, Teplitz i. B. 7072
Ein tüchtiger
Raseurgehilfe
wird sofort aufgeu. bei Otto
Lieb!, Friseur, Görkau. 7062
ßaseur
nach d. Auskehre und ein Knabe
werden sof. ausg bei SM. Ci-
bulka, Dauba. 7067
—■-■■
€oucurs.
Im Schnlbezirke Rumbarg sind desinitiv zn besehentz
1. Eine Lehrcrstrlle an der dreillassigcn Volksschule i»
Schönbüchel mit 1000 Kronen Gehalt.
2. Eine Lehrerstell« an der zweiclassigeu Volksschule i»
Tollenstein mit 1000 Kronen Gehalt.
3. Eine Lehrerstelle an der zweiclaffigeu Volksschule ich
Schnauhübel mit 1000 Kronen Gehalt.
Die vorschriftsmäßig instruirtcn Gesuche sind n» gesetzlich
vorgeschriebenen Wege innerhalb 6 Wollten vom Ta .e de^
Einschaltung dieses Concurscs im »Präger Abendblatte* bei du»
k. k. Bezirtsschulrathe in Rumburg einzubringen.
K. k. Bezkrköfchulraty Nkumburg,
am 23. März 1900. 7073
Ein solider
EP3JT Binder "^23
mit gutem Zeugniß wird pr. to»
fort oder Mitte April bei Brü-
der Eottlieb, Weinhandlung
in Karlsbad, anfgeu. 7u64
Ein tüchtiger
flaseur- Gehilfa
nicht über 20 Jahre alt. wird
aufgen. bei Josef Thüner,
Friseur in Dux. 7065
K a m p f.
Originalroman von Henry Perl.
<24. Fortsetzung.)
Während des Gehens überdachte er im
Fluge alle Hindernisse, die ihm bei seinem
Vorhaben in den Weg treten mochten. Der
fremde Mann, welchem Marie angsterfüllt und
mit einem Ausrufe des Schreckens, wie der
Polizei-Rapport besagte, gefolgt war, wer
konnte der nur sein?— Gleichviel, Friedrichs
tapferes Herz schlug nur umso höher, wenn
er daran dachte, Marie um schweren Preis
aus einer für sie peinlichen Lage reißen
zu dürfen, in die sie gewiß nur Unerfahren«
heil oder ein tückischer Zufall gebracht haben
konnte».
Glücklicherweise kam jetzt auch die fünfte
Avenue-Ear vorbei, keine Irrung möglich,
schwarz auf Weiß war dem Wagen sein
Bestimmungsort aufgemalt. Behende sprang
Friedrich hinein und warf sich in die erste beste
leere Ecke, doch kaum hatte er sich niedergesetzt,
als ihn der Rus:
„Was, Sie find es Doktor, sehe ich
recht?" in deutscher Sprache gesprochen, auf­
schreckte.
Weinzierl, der Zwischendeck-Passagier,
fein und Mariens Reisegefährte stand
vor ihm.
„Ist das ein Zufall! Sie hat mir ja
rein mein guter Genius in den Weg gesandt.
Denke» Sie, feit anderthalb Stunden fahre
und laufe ich die Straßen New Joris wegen
eines deutschen Arztes aus und nieder, kann
keinen zu Hause finden. Jetzt will eS der
glückliche Zufall, daß ich Sie treffe, also bitte,
kommen Sie sofort mit mir. werther Doktor.
dieser Ansang bei vornehme« Leuten kann
Ihnen Glück bringen."
„Als Arzt bedauere ich es lebhaft, einem
Kranken meine Hilfe verweigern zu müssen,
es ist dies ganz gegen meine Art; allein in
diesem Augenblicke ruft mich eine dringendere
Pflicht, als selbst diese ist, und wird eS mir
daher geradezu unmöglich, Ihrer Aufforderung
Folge zu leisten."
„Nun, das nenne ich doch Pech?" schrie
Herr Weinzierl ganz außer sich über den
leidigen Vorfall und gestikulirte dabei in seiner
gewohnten lebhaften Art mit den langen
mageren Armen herum.
„Wo finde ich jetzt um diese Stunde einen
deutschen Arzt in New-IorkS Slraßen t Es ist
nahezu elf Uhr und die Herren Aerzte nehmen
hier leicht die egoistische Gewohnheit an, bei
Nacht nur zu ihren stabilen Kunden zu gehen.
Jene Leute aber, für welche ich einen Arzt
rufen soll, sind Ungarn, und wie ich hörte,
selbst erst heute hier angekommen."
Bei dem Worte „heute angekommen"
blickte Friedrich unwillkürlich zu Weinzierl
empor, welchem eS in seiner fieberhaften Auf­
regung eine Unmöglichkeit gewesen wäre, fitzen
zu bleiben.
Weinzierl aber fuhr fort: „ES klingt
geradezu unglaublich— so ein Pech— reiche,
ja vornehme Leute, wie eS scheint— nun wer
steigt denn sonst auch in French-House ab?—
können keine» Arzt finden —“
„WaS sagten Sie, in French-House?—
Meinten Sie daS in der fünfte» Avenue?"
rief Friedrich, nun seinerseits aufspringend, in
höchster Erregtheit aus.
„Welches sonst? ES gibt nur ein French-
House in New-Iork, «ämlich eines, das
sashionable ist. und —“)
„Kennen Sie die Leute persönlich, fü^
welche Sie nach einem Arzte suchen?" fragt
Friedrich mit steigendem Interesse.
„Nein", entgegnetc Weinzierl, „eS sind
eben Paffagiere des French-House, in welchem
ich jederzeit kleine Dienste besorge, insolang«
ich keine meinen Fähigkeiten zusagendere Thä­
tigkeit gefunden habe. Ei» xisä-L-tvrro, wie
vornehme Leute sagen würde«, wenn ich nicht
weiß, wo mein Haupt niederzulegen. Und so
erging eS mir heute bei meinem Einzüge in
die Stadt am Hudson. Wie Sie wiffen, bi»
ich ja erst seit heute wieder zurück, uun und
der Hotelier de» French-House und ich, wir
sind eben alte Bekannte aus einer Zeit, wo
er die Siiefel wichste und ich mir sie wichse»
ließ. Indeß, daS hat nichts zur Sache, di«
Welt ist ei» Mühlrad, das sich stets im Kreis»
dreht, ein Hund, der eS nach fruchtlosen Be­
mühungen sonder Zahl nicht weiter bringe»
kann, als sich in den Schwanz zu beißen.
Heute ist er ein reicher Mann, ein „Archi-
Millionär", wie sie hier sagen, nun und ich
bloß ein fideler Kerl, der gelegentlich von
seiner Gastfreundschaft Gebrauch macht und
sich nicht entblödet, ihm dafür kleine Dienste
zu leisten. So kamen heute oder gestern, ich
weiß eS nicht, da ich nicht zugegen war, zwei
vornehme Fremde an, ei» Herr und eine
Dame, und die Dame wurde krank, und der
Herr verlangte nach einem deutsche« Arzt^
So, das ist Alles, durchaus nichts Ungewöhn­
liches dabei, wie Sie sehen."
Allein Friedrich hörte längst nicht mehr
aus Weinzierls Worte, die Möglichkeit, daß di»
von ihm Gesuchten und jene in French-Housi
abgestiegenen Fremden ein und dieselben sei»
könnten, versetzte ihn neuerdings in die unev»
täglichste Aufregung.
lFvrtfttznna folatl


[ 2023-06-29 10:33:01.753 - 19000327 - Seite 7 ]
ßrtedkgte Slistungen.
da von der vüraersfrau Barbara Benda
G z B»dm i» ihrem Testament« vom 4. November
LS errichteten Stiftung gelangt da Play Nr. I
mit jährl. 420 K traut 1. Octvber 189J an »ur Be-
fctong.
Diese Stiftung ist für fähige Budina Schüler
da Art bestimmt, dah dieselbe nur an Scküler, dir
ja Bndtn dir Schule besuchen, verlieben »verden kann,
g derrrseitS sollen die mit dieser Stiftung Bctheilten
fortgesetztem Fleiße und gutem Studienfortgauge
> »um Austritte aus den höheren Studien im Ge»
ffnffe derselben verbleiben.
Das VorschlagSrecht steht dem Gemeiudevorstand
h« Stadt Budm zu.
Tie Bewaber haben ihre mit dem Tauf- »nd
KmpfungSicheiae, dem Vermögens- und letzten Schnl-
trnguiffe belegten Gesucht unter Angabe, ob sie oder
anes ihrer Geschtoister bereits im Genusse einer und
r lcher Stiftung stehen, biS 10. Mai 1900 bei da
k. Statthalterei einzubringen. *C938—1
I» ba von r. Johautt Bl-man«, Pfarrers"
in St. Nikola bei Grün, errichteten‘"
.... Stndeuten-
Platz Nr. 1 mit da Jahres-
vom L Oktober 1899 an
stiftnvg gelangt da
gebühr von 860 K
»ur Besetzung.
Zum Genusse
Nachkommen der stifterischen Echwesta
diese- Stiftung-platze- find
... stifterischen Schwester Eli,
Böhm geborenen Llomaun. gewesenen Zimmermanns
.. die
tisabrth
gattin »n Dürrmaul Nr. 71 in da Pfarre Neudorf bei
Kuttenplan in Böhmen, berufen, d. r. dir Nachkömm­
linge deren fünf Kinder:
Johann Georg Böhm, ZimmermanuSpolla in
Wien,
KaSpar Böhm in Wetfchaza bei LugoS im Banal,
Michael Böhm, ebenfalls in Wetschaza bei Lu­
goS i« Banat.
Martin Böhm, Zimmermann in Dürrmaul in da
Pfarre Neudorf bei Kuttenplan in Böhmen;
endlich ihrer einzigen Tochta: Margarethe Böhm
verehelicht gewesenen an Adam Gräber, Inwohner iu
Liebenstein bei Eger in Böhmen.
Da Stiftung-genuß beginnt mit dem Eintritt«,
in ein öffentl. Gymnasium oder eine dalei Uutarraln
schul« in den k. 1 österr. Staaten und danert bei
ordnungsmäßiger Fortsetzung da Studienlausbah
unuutabroche» bis zur Beendigung der Studien, da
Stistliug «ag sich den llnivrrsitätsstudirn zuwenden
oder «ns eiun technische» Lehranstalt, Oberrealschule,
Berg., Forst» »da Handelsakademie seine Studien
fortsetzen.
Da- Vorschlagsrecht für diese Stiftung steht dem
jewestigeu Director einverständlich mit dem Lehrkörp»
deS Egna k. k. Gymnasium- zu. Die Bewaber um
bieten Stiflungsplatz haben ihre mit dem Stamm-
baume, Impf- und Taufscheine, baun dem Studien-
Zeugniffe a«S dem letzten Semesta bel.gten, sowie
mit da Angabe, ob der Bewerba oder saue allfälli-
ge» Geschwister etwa baeits eine nnd welche Stif-
tuug genießen, Verse denen Gesuche bis zum 10. Mai
1900 bei da k. k. Statthalter« tu Prag eiuzubriugen.
*6939—1
Holland-Amerika-Lin ie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten;»
29. März Maasdam 12 Mitt. 5. April Amsterdam 5 Nachm*
12. April Statendam 12 Mitt. 14. April Werkendam I Nachm
Neue Doppelschr&ubeud&mpfer:
Hotterdam 8302 Tons, Statendam 10.320 Tons, Potsdam 12.500Tons.
Preise da ersten Cajüte von 240 aufwärts)
»toeife« Sajüte 204 E 50 h
III. Classe 105 8 40 b ab Wien. 199—9
Bureaux in Wien: Für Cajüteu: 1. Xolonratrlox 10;
für III. Classe IV. Weyrlngergass» 7 A.
Oesterr. Filialen in Brüuu, Innsbruck und Trieft.
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche da ange­
nehmste», wirkungsvollste«, be­
rühmtesten Origln&l-Pasta Pom-
padour, erfunden von weil. Medic. Dr.
A. Ri^. Dieses Schönheitsmittel verur­
sacht bei Anwendung eine lebhafte ftlsche
Gesichtsfarbe, blendend schonen, faltcnlosen
Teint selbst bis inS späteste Alter, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des
Geldes) Sommasprcssen, Leberflecke, Blat­
ternarben, Wimmert, Räthe, jede llnrein-
lichkeit da Haut, angewendet schon seit
40 Jahre» von allerhöchsten Harschasten, Künftlan rc., worüba
Älteste «nd Dankschrei den anstiegen. Da Beweis für Güte und
Uaschatlichkeit dieses Schönheitsmittels ist da 4vjähr. Bestaub,
wo während dieser Zeit tausend« derartige Mittel eutstanden und
wieder verschwanden. Preis pa Tiegel für 6 Monate fl. 1.50,
Probe-Tuben per Stück 50 kr. Fompadonr-Mlloh überzieht
die Haut sofort mit mllcharliger Wc.ße, bleibt selbst nach dem
Wasche» auf dem Gesichte haften.— Original-Flacon st. 1.50.
Pompadour-Seise 30 kr., Pomxadcur-Peudre in rosa, creme,
weih st. 1.25. Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine
Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton Rlx& Bruder), alle!-
»ig« Grzeuga der echten Dr. Rlp'sche» Präparate, Wien, Pra-
tastr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Packete. In
Frau bei Adolf Lrichta, Obstg., lasst kürst, Poric, Vlaai-
mir Robert, Brückel, Anna Soydovä, Lorug. 48 n., loses
Urbanek, Waffag. 19, Adalbert Srbek, Brennteg. 55, Ant.
Cerny, Eckaleng. 422. Gustav Karisek, Zelluerg. 20, Max
Fanta, Einbornavotbeke, Nltsiädter Nina 21. 5284—3
Das Feuer der Sonne
iTjwti bnrch »IffenfchafMch«
varzsgüch «stetig«
-»lere» ts btr ganze» Seit btfiebten
J ura-Briilanten-Sckmuck.
Unsere JnrÄ-BrilUnte* mit ihre» Hrrafc erbarm Schliff, Feuer, Glanz rrnd
»Ahaft f. Farbrniyiel (auch im Snnfrln) find &ift
Äetrew ober p«ar»-3ltn«, Ee«»«11e»-Hl«deüi, Mtrtafit
W solider, plotrechter, echter Kotblaliung (iresetzl getznnp.), jeder einzeloe für stch
»jl tu»t-ienr.- 3 i 3 er ©enaniqfnt derart for^älHist angefeiltes, datz Niemand die»
ßrtLeu von echirn, theueren LirillaLlrn unterscheid« kann. Lud kotze« pr. Stück
nur- 11. 3.— u. 5.—, H. lO.-.
Jede- Stück fan eleg. StniS. Kingweite ntt Davierstr eisen z» messen.
^ F erner Srostfien a. ^rmßänber ebens. mit nur ff. seoerbeU «. nasserkloxen
Är»-Hrülanten m fein f ter Uold voodlö-^ffnng nnr Fl. 2.— u. 4.— pr. Stck.
J 2 »eklEr Gold-Fassug Brechen Fl. O.—, Snatänber Fl. 12«—.
Unsere Jura-Brillanten. welche schon durch wiederholte klnerkeimnngen ant»
S^eichnet nmrdm, werden a»D»»pildäzea
10Z(|L, BchSr. W 6tim. fl. I—
10 »•»».». tu *50
10» 4„ 4 «0 v„ t.40
1t„ »mal lchsr.,10«„„ 440
Schule.BerrM rat. Port. ertr. »ab 6.na.
(85 dersch. Nr.) ViL PniiM«h ywitb^.
Zoll Q. FortogebOhm aifid nach- 'ft.r
nieh.Ungarn sehr ni.drig..
Karanlie: Z-riick-ahme and Selb rewar.
t'tbw 1004 laakKbraUo.
2112-b
Weltberühmte
Olmützer Quargel!
off. die Erste größte nnd älteste
Vnargel- Käserrzrugnng
1 ^. A. KLnill
in Ncbotriu bei Olmütz, ge­
gründet 1780. Concurrenz- und
telstungssähig, eigene Erzeugungi
bei Abnahme von Orig.-Kisten
Nr.
pr. Schock
u 111 IV V
ä 32 44 64 72 lr.
ab Babustaticn Olmützpr.Nach-
uabme; ein Probekistcheu von ca.
5 Ko. sranco jeder Poststatio»
Oesterr.-Ungarns und Deutsch­
lands zu st. 1.90. Ou-gros-Ab-
nebmer gesucht. 4731—4
Hsndslsschule
IVerihesmer
Prag, Porti Nr. 25. 'T5Q
Linrigs Schule mit wirft, indivi­
duellem Einrelnnterricht. Aner­
kannt vorrügsicbe Eelolqe. Von
keiner Nachadni. erreiobt. XXV.
Schulj., begründet auf 18jähr.
Praxis im Geschifte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig. Xostenkreie
Stellsnvermütlung. 4735—4
l
das beste für einfache, schnelle
Untersuchung verfälschter Milch,
keine Vorkcnutnisse nvtbig, sollte
daher tn keiner Familie, Milch-
haudluua, Molkerei fehlen. Preis
ö. W. 3 fl. sranco gegen Nach­
nahme versendet Ch. Lehman«,
Molkcretgeräthehandluug,
Brcgenz 21. 3708—4
Herbabny’s
unterphesphorigsnurer
Kalk-Eissn-Syrup.
Dieser seil 30 Jahre» stetS mit gutem Erfolge angewendete,
auch von viele« Aerzten bestens begutachtete nnd empfohlene
Braatayrup wirkt schleimlösend, hustcnstlllend, schweltz-
vermtnücrud. sowie die Etzluft. Verdauung und Ernährung
brförvrrnd. dm SSrprr kräftigend und stärkend. Dar in
diesem Syrup rmhaltene Eisen in leicht asfimilirbaoer Form ist
für die Blulbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonder« der tknochrnbildnug
mrtzlich.
-_ n Pe-i» 1 pl«s«?te 1 ss ,T5 fr., ptv
^[*dHUTZ-M arkc ]© SO tt* mefyt fit
BV ffriiiiin stell AHll(fi 1;"
Alleinige Erzeugung und HauptversandtslellO:
Wien, Apotheke ,^ur Marmyerzigkeit"
V11.1, Italsvratrasse 73 u. 75.
Cliresfs&rn b. ßeldsaam-EJpsrtiiaM
lo Brßx (O^Bisa)
Echt Silber-
Rem.-Uhr
fl. 5.80.
Ente Nickel-
Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echte
Sflberkette
fl. 1. 20.
Nickel-
Wccker-llhr
fl. 1.95.
Gold- u. Silberketten nach Gewicht.
Für jede Uhr wird 3 Jahre scltrift. garantirt.
Versanüt ?sr Sactmaline. Ciütasscli Qsststtet od, Seid retour.
Reich illustrirte Preis-Cataloge
gratis and franco. 95
KtsWliheitMeAMM/
1085—10 Za haben in allen Trafiken.
Li. I^elAiier& Co. in Reiohenberg i. B.


[ 2023-06-29 10:33:01.753 - 19000327 - Seite 8 ]
r Frühjahrs- rr. Kommersaison^
1000.
Echte Drnnner Stoffe
«t» «oavon Mir. 3. 1 O
l»ng, eomplkten Herren,
Anzu„ <«ock, Hose und
GUet) gebend, lostet nur
fl, 2.75. 3.70, 4 801>. guter
ll 6— II 6.9O von besserer
fl 7.75 t on seiner
st. 8.65 bo» seinster
fl. IO.— von hochscuiftcr
echter
Schaf­
wolle.
Eio Coupo» ^chwar^cm Lalr'n-?lU)Ug fl. 10 —, sowie Ueb’V
Geprüfter KefselPeizer
wird in der bürgerlichen Hlrauerei Saaz aufgenommen.
Gehalt und Antritt nach Uebercinkommen.
Gesuche mit Zeugnißabschristen, die nicht retournirt
werden, sind bis 1. April an die Berwaltung dieser
Brauerei zu richten. 6968-2
Untermeisler
ledig, anständig, beider
Landessprache» mächtig mit Pra-
xis, wird von einer mechanischen
Baninwollwaaren-Weberci auf­
genommen. Offerten mit Aug'^
ben der bisherige» Thätigkeit
unter „P. L. 801" an die 21dm
d. Bl. 69 8—2
Tüchtiger Raseurgehilfe n. d
Äuslebre, be>der Landessprachen
mächt., wird bald gst ausg. beim
Fn'cur Seidel, Rxdcrgeorgen-
ibul bei Brüx. 6988—2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 mJnngmanu-
strajie beuu Ed. viiedl.
5210
Ein
L e h r k ii a b e
für ein Spccereizeschäft wird
sofort aufgenommen. Offerten
i-nter „A. Z. 36"" postlagernd
Gablonz a. d. N. 6852—2
Ein Paar starke
SSF“
eer-
aw
schwcrcr, böhmischer Land chlag
(istetol her), nickt über 6, nnd
nicht unter 5 Jahre alt, fcbtcr-
frei, wird zu kaufen geiuchi von
der Brauerei in Oberdorf
b. Koinota». 6966—2
rw voar narre
Zugpferde
i~*%*
Agenten
lauf hübschen Verdienst mit
einer Neuheit werden ge­
sucht. Offerten ant. Chiffre
„Jedermann" an d. Atm
b. Bl,
»frj'^'ii.MiM U'j^aaam.gnssrEKl
Rsdaetoiir
für ein demschsortschr. Provniz-
btatt findet Stellung. Offerte
?nd „A. K. lOoO" au den Zei-
tnngs- Verschleiß, Prag,
Graben Nr. 33. 6918—2
Sebl¥sser 9
technisch u. praktisch gebildet
erste Lraft, in Eisencvnstructiv-
nen, schmiedeeiserne» Stiegen,
Bau- u. Kunstschlofferei bewan­
dert, wird aufgenomnien als
Vorarbeiter. Antritt bis I. Mai
l. I. Wo, sagt die Administra»
zion dieses Blattes. 6504
Wohnhaus
in Oberdorf bei Komotan, ele­
gant ausgestattet, guter Zinser­
trag, ist preiswertl' u> verkan'cn,
Älnzablung 2 bis ;-loi*0 st Ocä-
bei es durch Ba>>meister Piischel
in .ltoinotau 6992—2
Ptehrere tüchlige
Eisendreher
»'erden für dauernde ?lrbe>t sof.
aewcht. Warnsdorscr Maschimn-
iabrik, Eisengiesterci und tsteffcl-
sckmiede W. Bonisrb.
6> 57—2
Cassa Nr. 0
mit Brohm'chleß, lernet 9tr. 2,
3. u. 7, gut erhalten, hillig ^n
baten bei Igna; Klepetar,
Casscngeschäsl, Eisengasse. Nni
vcrsitaisgebäude. 6609—3
MascMDen-NälieriaBn
’ür seine Arbeit friert gesucht.
Zugeschickt wird mchls Vcrtienst
bei Stücklohn st, 30 monallich.
Lchürzensabrik, Egcr, Bobuien.
6617—2
5 Sto. täglich sriich g-schlack es
hochprima Nindfleisrb, geinä-
sr t fl 2,50. Kalbsteisch, Herr-
jchasksivaare, fl, 3, 1 ganier
Kalbskopf s. Zunge ca. 5!>c0.
st. 1 20, 4 Liter Roth» oder
Weipwein, la Sorte, fl. 2.80
iamiut ziorbflasche, Alles fvarco
ohne weitere Speien, per Nach­
nahme versenden Brüäer
Spitzer, Jlcischbaner », 2',-cin-
garienbesttzcr in VUlaa^, llngaru.
6906— 6
Sömnffnoü 5 nnnfi
2 möblirte Zimmer u. JtuAf, IN
aermietbcn. b. beim L>ans»
ciaenihümer Martin Marck»
Maurermeister iu Stubenbach.
7058-1
In dem k. k. allgemeinen enr,
Tepliy-Schonau. 7 j66
Ein verläßlicher
Spenglergehilfe
wird bei dauernder Stellung io-
sort auiglnemmeu bei Joses
Rück in Pr.ßmy.
BereittwoHIiLkr SHefeafteut: jutino Miller vsu 2 euiL.— £tuä der Stotthaüerei-Buchdruclcrei in Prall.

