
[ 2023-06-29 10:51:43.435 - 19000407 - Seite 1 ]
Nr. 81.
Sauistaz. 7. April.
1900
Inserate tonbt» in Aomptoir Zkr. f. 587—III.
tAarmekitergaffe) I. Stock, im Aeitnngsvkrschleitz
Hraöen Ar. 55 »nd in aKe» Inserate»- AurrauF
angenommen.
Skedakzionsbnrrau Ä. E.45S-lU. (Rciovidgaffe) II. Etock.
Für die Ncdakjiou bestimmte Manuskript« und Druck­
sachen können auch i« Zeitnugs-Verschleipe Grabe»
Nr. 33 abgegeben werde».
VrL»-»«-rt»»,»r«l» lei tL-ttch-r V>E»er<»»da», »»—1N»»rlii.,HI»,e
heile» »er »ladt.
Die kieutige Nummer des „Präge*
Abendblatt" betteht a«»S l'/, Dogen
Landtag.
Nach der Verlesung des Einlaufe! machte der
Oberstlandmarschall bekannt, daß der Abg.|
Freiherr v. Parish um einen 14läg»geu Urlaub
und um die Ermächtigung zum Austritte aus der
Budgetkommission erjocht habe. Beide Ansuchen wurde»
bewilligt. Tem Abg. Dr. M i lu e r wurde ein 8tägiger
Urlaub bewilligt.
Hieraus wurde zur Tagesordnung über­
gegangen; den ersten Punkt derselben bildete die
erste Leinng der Anträge der Bdg. Jaros u. Gen,
aus Abänderung des Wehrgesetzes. Abg. Jaros
begründete seinen Bntraq. Die Abg. Aigner,
Nowak, Jro, LAB, Adämek und Udrjal
sprachen sich für den Antrag aus. Abg. Iaroi
verzichtete auf das Schlußwort. Sein Antrag wurde
der Lindeskulturkomwiffion zugewiesen.
Sodann iolgten die Wahlen je eines Mit­
gliedes in die Ge«erb»-Som m j s I i o n und iu
den Legilimazioas-Ausschuß. Tie Ergebnisse dieser
Wahlen werden in der nächsten Sitzung bekaunt xe-
geben werden.
Der O b e r st l a n d m a r s ch a l l erklärte, daß
er mit Rücksicht daraus, daß sich bei dem Antrage
des Abg. K a f t a u (betreffend die Erlanung eines
Eefttzes bezüglich des Verkaufes der in Böhmen ge­
wonnenen Kohle) eine längere Debatte en'wickeln
dürnc, und weiter aus dem Grunde, daß einige
Kommissionen tagen werden, zur Schließung der
Sitzung übreiten.
Hiernach wurden noch zwei Anfragen an den
S t a I l d a l t e r verlesen.
Die nächste Sitzung findet Montag deu
L. d. M. um 11 Uhr Vormittags statt.
Prag, 7. April.
(Audienz.— Miuisterkouserenzcn.— Mährischer
Landtag.— Enquete.)
Se. Majestät der Kaiser hat gestern
Mittags den Herrn Minister des Aeußern
Grafen GoluchowSki in der Hofburg zu
Wien in cinstündiger besonderer Audienz zu
empfangen geruht.
Ja Wien fand gestern unter dem Vor­
sitze des Herrn Ministers des Aeußern
Grafen GoluchowSki eine zweite Mini-
sterkonferenz über daS gemeinsame Bud­
get für 1901 statt. D.e Berathung gelaugte noch
»icht zum Abschlüsse und wird heute fortgesetzt.—
Das gemeinsame Budget dürste in der heute
stattfindenden gemeinsamen Ministerkonserenz
seine Erledigung finden. Wie verlautet, wird
der Voranschlag keine bedeutende Erhöhung
ausweisen.— Nach einer Mittheilung des
«Uug. Tel.-Korr.-Bur.", wird die Meldung,
als ob die Erhöhung des Präsenz-
standes und die Einführung von
S ch» ellfeuergeschütze» in der vor­
gestrigen gemeinsamen Ministerkonferenz bis-
kntirt worden wäre, von kompetenter Stelle
als unrichtig bezeichnet. Die Erhöhung des
PräsrnzstandeS ist bekanntlich eine Angelegen­
heit, die unmittelbar in die Kompetenz der
ungarischen und der österreichischen Volksver­
tretung gehört.
Der in Wien weilende ungarische Finanz-
minister Dr. von L u k ä c S konferirte gestern
^ Vormittags längere Zeit über schwebende
Angelegenheiten mit dem Herrn Finanzminister
Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk.
Blätiermeldungen zufolge, findet heute in
Wien ein österreichischer Minister­
rath statt, an welchem auch der gestern auS
Prag nach Wien zurückgekehrte Herr Minister
Dr. R e z e k theilnehmen wird.
Im mährischen Landtage begründete
gellern Abg. Polo ruh sei»ea Antrag bett ff-ad
die Abänteruug des GeletzeS »am 12. Juli
18% über die Abschreibung der Grondstener.
Redner wies aus b>e großen Schäden bin. die
die Landwinde durch El«w«ntarereig»ige erleide« und
betonte, daß die betreffend« Baoernlchaft trotzdem eine
Abschreibung der Grundsteuer aus Grund des bis-
beriaeu Gesetzes nicht erreiche» köaue. Nach seinem
Vorschlage wurde der Antrag dem londwirtdichastiiche«
BuSschoff« zugewiesen w>t dem Auftrag«, binnen acht
Tagen über die Angelegenheit Bericht zu erstatte»,
damit die Regierung in die Lage kommen fSnn«, dem
Reichsratb« »och h.uer den bezüglichen Geleheutwurf
vorzulegen.— Abg. Parma begründete seinen wie in
den letzten zwei Session«», so auch Heuer eiazebrachteo
Antrag betreffend die Regelung des Gebrauches beider
Landessprache» bei de» autonomen Behörden in
Mäbren. Redner erklärte, der Antrag beruhe auf der
vollkommenen Gleichberechtigung und verlangte, daß
der Antrag nicht dem permanenten sler Ausgleichs-
au-jchaffe. sonoren dem GemeindeanSschuffe zugewiesen
werde. Nach kurzer Debatte wurde die Zaweisoag des
Antrages Parma an de» Ausschuß lürGemeiadeaage»
legendeiten beschloße«.— Abg. H e i» r i ch begründete
seinen Antrag, in melde» die Regierung aufgefordert
wird, dem sachlichen Gewerbennlerrichte in Mähren
ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden und sofort nach Er-
richiavg der böberea cechilcheu Staatsgewerbeichnle in
brünn ein« zweite derartige cecb'Iche Schute und
nebstbei w-nigstrns eine cechrsch« Werkm-ist-rschale zu
errichten. Redner wies darauf hin. daß fast die Hälfte
derjenigen, welche sich »um Eintritie in die Gewerbe­
schule meldeten, wegen des große» Maagel» an
Räumlichkeiten zurückgewiesen werden mußten, weshalb
ein Maagel au heimischen Kräften bei der Industrie
bestede oad sowohl in Böhmen als onch iu Mäbren
zahlreiche Personen auS Dentschland Austellougeu
finden, welche bei dem Vorbandeolein einer genü­
genden Anzahl von Gewerbeschulen einheimischen
Kräfte» zufallen könnten. Der Üalrag wurde dem
Schülonsschuff« zugewiesen.
Die Enqnöte über die Lohle»preise wurde
gestern i» Wien vo» dem HaudelSmiuister
Freiherr» von C a l l mit eiuer Ansprache er­
öffnet. Der Minister führte auSr
Die Regierung, gekettet von da» aufrichtigen
Wnuiche, die zwischen den Lohlenproburenteo nod Kon­
sumenten nttftaodeoe» Differenzen anSzngleicheu, biete
beide» Parteien ihre anten Dienst« an. Die Regiernog
glaube, daß eine autdentische Darlegung der öer»
HSItniffe miodtftens eine Auuähernng der beiderseitige»
Staodpuukke ermöglichen könn«.— Von der Einsicht
«ad de« Gemeiofim» der SotlespWhvzenteu sei zu
erwarten, daß sie den Bedürsuiffeu der heimischen
Konsaweniea Vechnnng trogen und unter Verzicht
auf die volle AoSoützung einer vielleicht vorüber­
gehenden Konjunktur ihre Anforderungen aagemeffen
ein'chcäokr» werden. DieleS Maßbalten werd« auch
ihren eigenen wirthschaft!ichen Jnlereffen dienen. Ein«
blühend« Industrie sei für »aS Gedeihen der Lohlea-
probukziva von eminenter Bedeutung.
Nachdem die einzelnen Experten zu Work«
gelaugt waren, wurde nach einer weitere» An-
sprach« des Herr» HandelSmiuijterS, welche
beifälligst aufglommen wurde, die E»quSte
betreffs Feststellung der Kohlenpreise geschloffen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
An allen Ecken und Enden tauchen plötz­
lich d«e Buren um die Stellungen der Eng­
länder auf. Bei RedderSbura bet
Bethany zwischen dem Riet und dem Kciffir/
unweit der Eisenbahn find am 4. d. M.
fünf englische Kompagnien ge­
fangen genommen worden. Am 3. d. M.
wurden sie von einem Bureukorps an­
gegriffen und hielten sich noch am 4. d. M. um
9 Uhr VormiltagS. Als aber um 10V, Uhr
der ihnen zu Hilfe gesendete General Gatacre
in RedderSburg eintraf, war weit und breit
weder vo» de» zu Befreiende», noch von de»
Bure» etwas zu fihen. Wie die Buren es an­
gestellt haben, mit etwa 400 Gefangenen fo
rasch zu verjchwi«den, ist räthselhaft.
Dagege» habe» die Buren i« der Gegend
bei Kimberley einen großen Verlust erlitte«.
Bei B o S h o f wurde eine Burenabtheilung
umzingelt, in welcher sich der Generalstabschef
der Buren, Oberst BilleboiS,befand. Der­
selbe fiel mit 7 Bure», 62 Bure» wurde» ge­
fangen. Oberst VilleboiS war früher fra»zö-
sifchec GeueralstabSoberst und feit Begin» des
Krieges im Lager der Buren.
Loado», 7. April. Im llateehaose führte der
Porlamemssekrrtär drS Krieges Wvnbhom auS,
die Gelammt,iffer der Gesoogeoea habe sich am 23.
März aus 5000 Maaa beziffert. Die Gesowmstumme
der gefangenen Engländer sei nicht genau festgestellt;
die Saft der Vermißten und Gefangenen habe am
5. März 3468 Man» betrage». Mau Holle nicht da­
für, daß die Zeit gekomwea sei, dir Frage der AaS-
wech'elaug der Gesangrnea zu regelv.
R. London, 7, April. Schon beginnen sich hier
«adelnd« Stimmen über die Undeweglichkeit zu er­
heben, mtt welcher Lord Roberts zu Blumsootria
verharrt. Lord Roberts kau» sich aber nicht rühren.
Sein Herr hat fett dem Eatsatz« Kunbertey'S lo.OCO
Pferd« vnd oa 6000 aobere Zogthiere ver­
loren und lein« Reiter« oad Artillerie find dadurch
auf da- Mindestmaß herabgesetzt. Mit Jusanlerie
allein aber txnsog er den leichtbewezlichen Reiter»
schaaren der Buren »icht die Spitze zu bieten.
London. 7. April. tReoiermeldang.) Die amt­
lich« Verlustliste vom Ueber solle bei Loru-
sproit verzeichnet drei Todte und 80 Verwundete,
von den« fett gestern süuf gestorben fiad; ferner SSL
Vermißte.
London, S. April. »Reuters Offiee" meldet auS
Spriugfvrttela vo» L§b. M.: E-a von Jägers-


[ 2023-06-29 10:51:43.435 - 19000407 - Seite 2 ]
fonteiv na* Spriugsonteiu gebender Zug
und der fünf Metten vom Logn von Springsonteiu
stehende Vorposten wurden vom Feinde be­
schossen, welcher sich augenscheinlich von der Bahn-
linie nach Westen beweg«.
Prarier und Provinzialuachri-ten.
Se. Exzellenz der Herr Minister Dr.
Rezek empfing im Laufe des gefirigen Vormittags
die Herren Abgeordneten Dr. Pacäk und Dr. Herold.
Ferner erschien der Bürgermeister Herr Dr. HrnZka
auS Kladno bei dem Herrn Minister. Vor der Abruft
lonfcrtTtc der Herr Minister noch mit Sr. Ex«, dem
Herrn Stattbalter, welcher den Herrn Minist-r
i« Holel besucht hatte. Um 1 Ubr 25 Min. Nachmit­
tags reiste der Herr Minister in Begleitnug des Sek-
ziouSrathes Freiherrn von Billaui wieder nach Wien
zurück.
«*, Das LeicktendegSngniß des DirrktorS der
böbmilchen Handelsakademie Hrn. Schnlratbe» Ema-
nuel Donner fand gestern Nachmittags unter anß:r-
vrdenilich großer Betheiligung von der St. StefanS-
kirche aus statt. Se. Exz. der Herr Statthalter
baite sein Nichterscheinen entschuldigen lassen. Unter
den Trauergüsten bemerkte man Se. Durchi den Hrn.
Oberstlandmarschall Fürsten Georg Lobkowitz. Hrn.
Hosrath und Polizeidireklor Janota» Förster,
Herrn Bürgermeister Dr. Erb, zablr-iche Laud»
tagSadgeordnete, viele höbe geistliche Würdenträger,
Universität-professoren, den Verwaltungsraih und
Lehrkörper, sowie die Schüler der böbm. Handels­
akademie, Schriftsteller n. A. Die Leiche wurde auf
den Wolschaner Friedbof überführt und dortselbst
beerbiat.
Ernennungen im Landwehr-Sanität-.
diensie. Se. Majestät der Kaiser geruhten zu er­
nennen zu nichtaktiveu Alsistenz-Aerzieu die nicht-
akliven Asiistenarzt-Stellvertreter Dr. Leopold Frisch
d«S Laudw.-Inf.-Reg, Prag Nr. 8. Dr. Wenzel
Nohejil des Laudw.-Inf.-Reg. Pilsen Nr. 7, Dr.
Johann Philtpp deS Landw'-Jnf -Reg. Leitmerih Nr.
S. Dr. Emil KrauS der Laudw.-Jns.-Reg. Eger
Nr. 6, Dr. Karl Klement des Laudw.-Inf.-Reg.
Jicin Nr. II und Dr. Eduard Schwarz des Landw.»
Znf.-Neg. L-itmerih Nr. 9.
*% Die Statuten der Sekzion M'liigan
(Bez. Plan) des deutschen bieuenwirtbschaftl. Zentral-
vereiuS sür Böhmen, der Ortsgruppe Asch deS Laodes-
vereiues der Textilarbeiter für Böhmen, des Bereineö
zur Unterstützung bedüiftiger Schüler deS k. k. Staats-
Real- und ObergymoasiumS in Teplitz-Schönan, der
Verbände „Eichenstamm" in Dcssendors (Bez. Gablonz),
„Hammer" in Oberleutensdorf (Bez. Brüx) und
„Treue" in Seestadll (Bez. Komvtau) des Baude-
deutscher Arbeiter „Germania", der Ort?iruppe
St. Georgenth'l (Be,. Numburg), Hohenelbe» Hodeu-
surlh, Sitöslerle, Kolleschowitz. Komotau, Ober-Altstadt
(Bez. Trautenau) und Tachau des deutschen Ge»
verbeunterstühuogSver-.incs „Selbstb>lfe"far Böhmen,
der Zweigvereine Blolteudorf (Bez. Dödm.-Leiva) und
Kreibitzibol (Bez. Rumburg) deS Bund-s der Deutschen
in Böhmen wurden von der k k. Statthalterei be­
stätigt.
Schwurgericht-periode. Für die bei dem
k. k. KreiSgerickle in Leiimeritz am 21. Mai begin­
nende zweite ordentliche SchwnrgerichlSsitznng hat das
k. k. Oberlandcsgerichis-Präsidium, den k. k. Hosratb
als KreiSgerichts-Piäsideulen Anton Korz zum Vor­
sitzenden, den k. f. Kleisgenchts-Vizepräfidr» Johann
Hondl, und die k. k. Landesgerichtsräthe: Josef Beck-
Ringhofser, Anton Wächtler, Eduard Sabedjtlch, Karl
Weinert, Joses Placht, Johann Köhler und Emil
Sander zu Stellvertretern >m Vorsitze bestellt.
*** Das Präger Stadtvervrdneten-Kolle-
ginm wird Montag, den 9. d. M., um 4'/, Uhr
Nachmittags eine außerordentliche Sitzung obdalien.
Stiftung. Die einjährigen Zinsen von
4000 K der von dem Herrn Seligman Elbogen in
Prag, Besitzer der Zuckerfabrik in Beraun, errichteten
„Kronprinz Rudolf«Stillung" gelangen an je eine
christliche und eine israelitische Wittwe zur Vertbcilung.
Die Gesuche sind bis zum 30. d. M. bei dem Bürger­
meisteramt« iu Beraun einzubringen.
»*, Abermalige Erdrntschnnge». Gestern bat
ßch abermals eine Erdrnischung au der Belvedere-
lkhoe vollzogen. Gegenüber der ehemaltgen Piloten­
brücke bat sich eine etwa 15 Meter lauge Ecdschichte
oberhalb der Belvederelehoe in Bewegung gesetzt und
brodle auf die Belvederstraße herabzustürzen. Der Hr.
BezirkSleiter Bursik hat «instweiten den Wagcuverkehr
auf der Straße unter dem Brkoedere eingestellt und
dem Präger Sladtbanamlr hievon die Anzeige erstat­
tet. Gestern Nachmittags fand sich nun eine Kommis­
sion an Ort und St-lle ein, welche beschloß, unter­
halb des bedrohten Theile- auf der Straße pnter dem
Belvedere aeaenübrr der Ptlotenbrücke ««.starke
Pfostendarrirre zu errichten, um daS etwa abstürzende
Erdreich und Felsgestein aufzufangen. Mit den tech­
nischen Sicherung-arbeiten wird deute begannen wer­
den, worauf der Wageuverkehc wieder eröffnet werden
wird. Der Gehweg oberhalb der bedrohten Stelle
an der Belvedecelebue wurde bis aus Weitere- für
die Fußgänger abgesperrt.— Weiter zeigten sich auch
in dem Trottair in der Cbotekstraße, oberhalb des
Hirschzrabeus hinter den Rojaueksichen Häusern be­
denkliche Risse, sa baß eine Abroischung d-sTrotloir-
zu befürchten steht. Von dem Vorfalle wurde feie An»
zeige erstattet.
»** Eingestellte Uederfnhk. Die Moldau-
übersudren von der Hetziusel nach Bubua und von
Karoliuenthal auf die Holeschowiger Haide wurden
wegen hoben WafferstaudeS eingestellt.
*•* verhafteter Eiuschleicher. Gestern schlich
sich der Schohmachergehilfe Ernst Steiubergee aus
den Dachboden riues Hauses in der Fecdiuandstraße
ein, wurde aber van einem Dienstmädchen dortselbst
bemerkt und von den herbeigerufenen Hausinwohnern
der Polizei übergeben.
.% Magazin-brand. Heule gegen 6 Ubr
Morgens brach in dem Magazine der Galanterie-
und Lrderwaareu-ErzeugongSsirwa Steiner& Sp>el>
mann in der Zeltnergaffe Feuer anst der Haus­
meister benachrichiigle hieoon die Polizei, welche die
Feuerwehr alarmirte, die den Brand binnen einer
Stunde löschte. Es verbrannten Vorräthe an Porte­
monnaie- und Taschen and andere Waaren, wovon
«in Tbeil auch durch die Löschung-arbeiten Schaden
litt. Der Schaden beträgt etwa 2000 K, doch ist die
Firma mit 25.000 K versichert. Da auch der Fuß-
baden arg beschädigt warde, so kann in der unter
dem Magazin im ersten Stockwerke befiodlichen Tal-
mnd-Thora-Schole nicht unterrichtet werden.
«•* Unvorsichtige» Hantiren mit einer
Schußwaffe. Der jugendliche Topograph Bahnslav
Häjek auS Z jtoro, HieronymnSgiisse. bant'rt« gestern
in seiner Wodoung mit einem geladenen Revolver so
ungeschickt, daß ein Schuß losging. Das Projektil
durchbohrte »wei Glasscheiben im Doppelfenster, flog
über die Gaff« und schlug in ein Fenster der im ge­
genüberliegenden Haul« befindlichin Wohnung des
Metallgießers Robert Hübsch, dessen Familie sich nicht
»n Hanse befand, ein, nobei gleichfalls »wei Fenster­
scheiben dnrchschoffen wurden. Dem Häjek wurde der
Revolver, der noch mit drei scharfen Patronen geladen
war, abgenommen. Der Borsall hall« eine große
Menschenansommlnng zur Folge.
,** Ail-stellung. Jo Saaz wird heule die I.
allgemeine Geflügel», Bögel» und Kauinch-uausstellung
eröffnet,'die in SchießbauSslilen bis Montag
(einschließlich) geöffnet bleibt. Sie ist gut beschickt »nd
reich mit Preisen versehen. Mit der Ausstellung ist
e>u Lrieftauben-Wettflug verbunden, an welchem sich
der Karlsbader Vere>»> iür Brieftauben pari „Luftpost",
der I. Auffiger Gestügrlzuchiverein, sowie der Ge­
flügel- und KaninchenzSchlerverein für Saaz und
Umgebung beide liaen.
»*» Zwei Personen erstickt. Am 2. d. M.
Früh wurden im Gemeindebanse zu Neuaedein (Bez.
Taus) die dem Bianniweinlrunke stark ergebe en
dortigen Inwohner Jwes Hamata und Johann Loch-
manu in ihren Schlasstätten todt ansgelunden. Die
ärztliche Untersuchung ergab, daß d«e Verung!ückten
in Folge der tn dieser nur von ihnen bewodnien
S'ube— wahrscheinlich durch Ueberfüllung bei Ofens
mit Steinkohle— sich entwickelten Kohlengase den
Erstickungstod gefunden baden.
«% Gewaltthat. AuS Falkenan wird nnS ge­
meldet: Am I. d. M. Abend- drang in Graffelh
der Koblenarbeiter Franz Lutz tn die Wohnung deS
Nachtwächters Adolf Leistner der Friedrich Anna-
Zeche »nd bedrohte Leistner sowie besten Famlie mit
einem Beile. AIS sich dem Lutz ncch die A'beiter
Martin Schuster, Georg Michael, Anton Michal
rseto Lösch und AloiS Stastuy zugesellten und in
der Wohnung Leistner- da- ganze Mobilar, sowie
Fenster und Thüren demolirtei», gab Leistner auS
einem Revolver drei Schüsse ab und flüchtete dann
aus dem Fenster. Lösch eilte lbm jedoch nach und
mißhandelte ihn derart, daß Leistner schwer verwundet
wurde. Durch einen der abgegebenen Schüsse wurde
auch der Angreifer Lutz verwundet. Schließlich worden
alle fünf Missethäter verhaftet und dem k. k. Bezirks­
gerichte in Falkenan eingeliefert. AIS Grund der Ge­
waltthat wird Haß angenommen, da Leistner während
deS letzten AusftaudeS in der Grabe arbeitete und die
fünf genannten Personen wegen einiger Uebrrtre»
tangtn znr Anzeige gebracht hat.
8. April: Kath.r Palmsonntag.— Prot.:
Avollania.— Jud.: 9. Nisau.— S.'A.r 6 Q. 24
Min.; S.-U.t 6 ll. 41 M. M.-A.: 12 U. 17 M.
Nach«.— 40stünd. Gebet bei den barmh. Schwestern
in Karvlinentdal.— Gri«dtchtskale«der: 1800.
Der Historienmaler und Kuustjchriftsteller Ernst
Förster geb.
S. April: Katb.: Maria El. -- Prot.: Dr«
melrius,— Jud.: 10. NUllu.— S.-A.: 6 U.
22 M.) S.-U-: 6 U. 42 M.; M.-A.: 1 U. 20 M.
Nachm. Beginn des SternschaupoensalleS im Stern­
bild der Leier.— 40ftünb. Gebet bei den barmherz.
Schwestern in Karolineathak.— GelchichtSkalen-
der: 1626. Der englisch« Philosoph Lord Bacon »«»
Vernlam ff.
OercinSnarhrichtrn. Die Geueralversainmlung
des llntrrstütznngs'Vereines deS techni­
schen Personales beider LaudeStbeater
findet am 12. b. M. (Gründonnerstag) im Cborsaal
des NazionaltheatrrS um 5 llbr Nachmittags statt.—
Der Verein der HilsSbeamlen deS Ma,
g ist rate I und der Etadlgeme nd« Prag hält
morgen den 6. d. M. um 10 Uhr Vormittags im
Altstädter Rathhavs« e>uc »ußerordeniliche Geaeral-
versammluog ab. aas deren Tagesordnung der
Antrag aus Wahl des Herrn BürgermristerS
Dr. Srb »um Ehrenmttgliebe stebk.^
DaS Kaiser Maximilian- Militär-
Veteran en-K arp» in Prag hielt am 1. d. M.
die General»Versammlung ab. bei welcher Her-
Wenzel Schaisl »up. Pedell an der k. k. deutschen
Karl-Ferdinands-UniverstiSt zum KerpS-Komman»
danteo, Herr August Wirrer zn dessen Stellver­
treter nnd Herr Hubert Stanka zum Fähnrich ge-
gewählt wurden.— DerAnSschnß des Tdierschntz»
Vereines für das Königreich Böhmen hält Dienstag
den 10, d. M. um 7 Uhr Abends im Restanrani
»Chodera" die statutenmäßige Sitzung ab.
Kolberg. Seit Jahrzehnten erfeent sich unser
altbewährtes See-Sol- und Moorbad einer nnze»
tbeilien Beliebtheit, die es den vi-len hier vereinigten
Vorzügen verdank«: Ein mildes, erregeodeS Klima
w>t erguickender Seelnit, lräiliaende Seebäder neben
natürlichen Sol» nnd Moorbädern, ansg'dednte Park-
nud Gartenanlagen, eine 7'/, Kilome.er lange
Dünevpromenade sowie herrlich« Waldnngen. Auch an
Unterhalinugeu jeglicher Art läßt rS die Badedirek»
zion nicht seblen. Das neuerbanle Strandschloß wird
mit Beginn der Saison dem V-rkehr übergeben. Dle
Zahl der Badegäste betrug in vergangener Saison
16.985.
Wir machen unsere geehrten Leser auf daS In«
erat der Uhrenfabrik und Exportfirma Hnnnn
Konr&d In Brtix (Böhmen) aufmerksam und em-
psehlen den Bezug der von der gciraimteu Firma her­
gestellten Waaren, deren Güte sowohl durch goldene
n. silberne Ausstellnugsmedaillen als anch durch Ver-
l-ihuna des kaiserlichen Adlers unzweifelhaft darge-
thau ist. Die Firma, welche sowohl im In- wie auch
im Auslande ein wohlverdientes Reuommt genießt
verschickt nur echt vom k. k. Münzamte puncirt«
Gold- u. Silbernhren u. garantirt sckriftlich für den
Feingehalt deS Goldes und des Silbers, sowie auch
für den richtigen u. verläßlichen Ganz- Reich illn-
strirte Preis-Kataloge werde» aus Verlangen gratis
u- franco versandt. (Siehe Inserat.) 18 -3
,,Wa» frag' ich viel nach Geld und Gut,
wenn ich zufrieden bin!" Zufrieden aber ist man
nur in geordneten Verhältnissen und— wenn man
aesund ist. Und gerade hier wird noch viel gefehlt.
Jede Hausfrau würde es als sündigen Luxus ansehen,
den Durst mit Champagner zn löschen, und doch wird
ein solcher Luxus immer noch in zablreicken Familien
nn Bezug auf das Kaffcegcträuk geübt. Noch vielen
Hausfrauen ist es unbekannt, daß eine Mischung des
Bohnenkaffees zur Hälfte mit Katbreiucrs Kucipp-
Malzkaffee nicht bloß eine für jeden Hausvalt wescul-
liche, täglich wiederholte Ersparniß bedeutet, sondern
daß das Kaffeegetränk hiedurch einen angenehmen,
wohlige» Geschmack erhält und sür die Gesundheit
zuträglich wird. Es gilt ja nur eine Probe, und man
wird sich überzeuge», wie sehr diese bereits in Hun-
derttaufenden von Familien eingeführte und beivadrte
Kaffeemifäinng der Ersparniß und dem Wohlbefinden
zu statten kommt, somit sicher ein Beitrag l,t zur—
Zufriedenheit und Gesundheit. ks
Sportnachrichten.
Fnßballsport. Sonntag Nachmittags (Ankick
4 Uhr) findet das Wettspiel deS Deutschen Fußball­
klub, Prag, gegen die „Leipziger Sportbrüdcr" auf
dem D. F. K. Klubplatz „Belvedere" statt. Dte
Leipziger, welche schon heule Nachmittags um 8 Uhr
in Prag eintreffen, haben sich durch ihre Siege über
den Leipziger Balllpielklub und den Fußballklub
Hacker" in den Leipziger Verbaudlpielen ausge­
zeichnet und werden mit derselben Mannschaft an­
treten, mit der ste diese Erfolge erzielt haben. Das


[ 2023-06-29 10:51:43.435 - 19000407 - Seite 3 ]
Team ist nur theilmesse hier b«fanut, 6a einige neue
Stürmer hinzugekommen sind. Die Zusammenstellung
ist folgende: Goal Bau Rymberk, Backs Keßler,
Throcdo, Halsbacks Neubert. Manassi, Thomas,
Stürmer Njel Hafcrkorn, Blimher, Walter, Paul.
Das Spiel wird zweifellos sehr interessant werden,
da die leipziger, wie sie selbst erklärten, Alles auf­
bieten wolle», um den Sieg an sich zu rei'gen, doch
dürfte ihnen das nicht gelingen.— Der Wiener Klub
Vorwärts" wird gleichfalls morgen Nachmittags um
4% Übt out dem Sportplatz beim Weinbrrger
Wassertburm ein Wettspiel gegen die ^.-Mannschaft
des D. F. K. „Germania" absolviren.— Um 3 7,
Uhr Nachmittags beginnt daö Match der „S'aria"
gegen die Wiener Cricketter auf dem „Belv-dere".—
Auftria II spielt gegen Fortuna I sAnkick 4 Uhr.)
Germania II gezeo Austria I (Ankick 8 Uhr.) Ger­
mania Platz.— 3 erstklassige und, 8 zweitklassige
Spiele au einem Nachmittaa sind ein hübscher Be­
weis für das Ausblühen des Sportes in Prag.—
Die kombinirte füddentschr Mannschaft, welch« in
dieser Saison noch gegen den Deutsche« Fußballklub
starten wird. spielt Sonntag in Straßburg gegen das
Züricher Association Team.
Lawn-Lennis. In kürzester Zeit werden alle
Präger Plötze eröffn-t werden. Der Termin des
ersten Turniers ist nicht mehr fern und ist scharfe?
Training erforderlich, damit unsere heimischen Spieler,
welche den Winter über in Folge des Mangels an
gedeckten Courts unthätig waren, in Form kommen.
AutomobilismnS. Die neue Fahrordnuug für
Automobile in Prag, die derzeit noch dem Landes.
Ausschüsse zur Beurtheilung vorliegt, dürst« bald
erscheinen und wird, was die Straßenbenühuug be­
trifft, im Großen und Ganzen der Radfahrordnuug
angepaßt fern.
Athletik. Zu der bevorstehenden Meisterschaft
i« Wasserbau in Wien baden 4 Teams genannt, unb
zwar der Wiener Lthst-Sportklub 3 Mannschaften,
der I. Wiener Lmateur-Schwimmltub vvd der Wie­
ner Schwimmklob je l Mannschaft. Am Freitag, den
6. April, beginnen dieVorkämpfe, der Sonntag Nach-
tuittaas bringt die Enliche düng.
Reonsport. Am 3. Tage der Alager Rennen
siegle in der großen Alager Stecplechase 16.000 K,
6000 Meter, Herrn C. v. Geist sünsjährige Maybr
mit I7, Längen vor Aspasta 2, Delezez H, 3. Bignola
stürzte. M.
Theater und Kunst.
Deutsches LandrStheatee. Getier« gelangte
Kamill Saint-Saens „Heinrich VIII." zur Erst-
aussübruug. Das Werk deS französischen Komponisten
ist die neunte unter den Operunovitätea dieser
Saison, denen der alte Gluck den Borrang abgr-
wauu; denn seme „Maieuköoigin" dürste die meiste»
Wiederholungen erzielt haben. Wir wünschen „Hein­
rich VIII/ ein längeres Verweilen in unserem Re­
pertoire. Der musikalischen Bedeutung nach würde er
es wohl verdienen. Der Inhalt der neuen Oper ist
an dieser Stelle bereits mitgetheilt worden. Groß
»und ernst angelegt wie der Text ist auch die Musik.
Dieselbe ist durchaus vornehm gehalten und zeigt
den, au- Caint-Sasn? anderen Schöpfungen be­
kannten Farbenreichthum der Jnstrnmeutaziouskanst.
DaS grvge Ballet des 8. Aktes entchäll eine Reidr
geistvoller Komposiziouen. von denen der im Kla-
vierauszug „vaass de la Gipsy" benannte
Zigeanertavz de »oder» anmntbig ist. Mächtig wirkt
das Finale d«S ersten Aktes. Den Höhepunkt in musi­
kalischer und dramatischer Beziehung bildet dos
Schlußqnartett der Oper. Unter den Vertreter» der
vier Hauptpartirn trat in erster Reibe Herr Max
Davilon alS Heinrich hervor. Er bot in schau»
spielerischer Hinsicht eine interessante, fesselnde Char-
aktrraestal« von historischer Treue, in gesanglicher eine
Meistrrlelstang vornehmer und edler Knust. Für die
Anna Boleyu bringt Frl. C a r m a s i» i die rechte,
glaubwürdige Erscheinung mit. Die musikalische
Sicherheit,mit der sse die schwierige Partie bewältigte,
Verdient olle Anerkeuanug. Frl. Carmasini hatte
auch gute Momente in der Darstellung. Dre Katharina
sang Frl. Nev «>t voller Entfaltung ihrer schönen
Stimmmittel; den „Gomez" gab Herr ElSner
sehr sympathisch. Das von Kapellmeister M ark uS
vortrefflich geleitete Werk ward« beifällig aufge­
nommen.
Böhmische« LandeStheater. Daß auch dem
Druse! mitumer etwas Menschliches paffiren kann, daS
hat die gestrig« Aufsübruag von „Faust und Mar­
garethe" gezeigt. M ephist o- Klimrvt war—
verschnupft. Mit echt diabolischer BoSbeft sang er
jedoch, trotzdem er als stark iudisponirt auf dem Zettel
stand, seinen Part so gut, daß das Publikum zu der
lleberzeugang gelangte, dem Teufel müsse Alles
woglrch sein, sogar verschnupft, schön zu singen.
Mevbrsto-Kliment war eben nicht nur des
trockenen ToneS. sondern auch fernes Sträuchen- satt,
und sang und spielte in einer Weise, die ihn «nver-
mertt zum Mittelpunkt der dramatischen Akzion machte.
Der Faust wurde auch diesmal vom Herrn
M a b ä l recht befriedigend gegeben. Ein vollwerthi-
ger Faust ist er allerdings »och nicht. Im Studier­
zimmer fehlt ihm noch die Schärfe der Deklamozion.
in der Garteulzene die volle lchwärmerische Glnth. im
Spiel das ritterlich« Auftreten. Er wird hoffentlich
bald auch diesen Nest von Steifheit überwinden. Vor­
trefflich sang er die Romanze, da wurde er zusehends
warm; der Schluß war schön gestriger», seine jnng«,
sriiche, prächtige Stimm« schwang^ sich da frei oud
glänzend in die Höbe. Frl. Dvorak hielt mit poe­
tischer Ansfaffong und inniger GefüblSsprache die
Grnudzüge d«S herrlichen Frauenbiides fest. Be­
sonders schön war der Sortrag deS Liede»
„Es war ein König in Tbule", die Ausführung d«S
LiebeSduettS und des Schmuckw°l;erS, wie der Kirchen-
und der Kerkerszene. Erfreuliches leistete» auch dies­
mal Frau Brada! als Martha Schwntlein und
Frau Häsek als Sicbel.— Heute tritt Herr Bitt-
ner in F:sillet's Schauspiel „Ein Portier
Roman" als Gast znm letztenmal« auf.— Morgen
Nachmittag» wird Smaha's Schwank „kremiern na
vsi" (D ie P r e m i e 11 im Dorfei, und Abend»
Dvoial's Oper„6ert a Läöa" (DerTeusel und
die Käthe) gegeben.
Konzert Czermak. DaS alljährlich wieder­
kehrende Konzert der Pianistin Wilma Czermak
fand am 5. d. M. im Konvikisaale statt. Die Konzert«
gedrri» bewährte sich wie immer, als tüchtige Pianist!«
die vor den schwierigste» Aufgaben nicht zurvckichreckt.
Frl. Martha Wvilenbnrg eine Sängerin an»
Leipzig sang Lieder verschiedener Meister. Herr Josef
Kohlmünzer erfreute hie Hörer durch Liedrrvor-
träge mft seinem volltönenden und sympathische« Baryton,
und Frl. Marianne Heller beklamftte Gedichte von
Brchtickh and Elis« P«4ka mit Verständniß und guter
Betonung. Das zahlreich erschienene Babliknm spendete
vie! Beisoll, von welche» der Löwenantheil selbstver­
ständlich der Konzertqebrri» »ustel. Der Vollständigkeit
halber sei «och erwähnt, daß Frl. Ezermak sowie
die beiden andere« Dame» schöne Blumeaspeude»
gereicht erhielten.
Folltswirlhschasiliches.
• Olktaalie« notirrn in der hiesigen Markt­
halle rinschl'eßlich der BerzehrnnzSsteuer: Vorderes
Rindsteisch L 1.88 bi» 1.85, Hintere« Rindfleisch
K 1.44—1.52, vord. Kalbfleisch K 1.36—L44, hint.
Kalbfleisch K 1.52,-1.60. vord.Schweinefleisch K 1.36
bi» 1.44, hint. Schweinefleisch K 1.52-1.60, vordere»
Schöpsenfleisch K 1.12—1.20. Hintere» Schöpsenfleisch
K 1.36—1.44. Alle- per Kgr. Lamm im Ganzes
K 6—10, Vordere? K 8.40—3.40, Rücken K 4—6,
Zickel im Ganzen K 8.60—4 80, Vorderes K 1—1.40,
Rücken K 2—2. 0.— Lebende» Geflügel: Gau»
II 2.80—3.00. Ente K 8-2.20, Huhn K 1—1.40,
Henne K 1.40-1.60, Perlhobn K 8—2-40. Ge­
schlachtetes Geflügel: G-ns K 9.60—11.00, Trut-
bab« K 10—12, Tratheau« K 5.60—7.00, Kapauner
K 3—4.40, Ponlard K 2—2.40. Hab, K 1.20—1.80,
Heine K 2—8 20, Perlhuhn K 2.80—3.00, Tauben
per Paar K 1.10—1.33.— Fische: Karpfen K 2 bis
2.20, Elbetach» K 6-7, Schill K 3.60-4.00, «nl
K 5—5.40, Forellen K 6-8. S»le>h« K 1.80 bis
2.00, Weißfische klein« wie große K 1—1.20. Alles
per Kilogramm.
* Brannschweiger Lose. Bei der Ziehung
am 31. März d. I. stet der Haupttreffer von 165.000
Mark auf S. 4823 N. 45. der 2. Trefft« von 15.000
Mark aas S. 9920 N. 19, der 3. Treffer von 9600
Mark aas S. 2059 N. 40, der 4. Treffer von 3600
Mark aus S. 3299 N. 28; ferner gewinnen je 300
Mark S. 325 N. »3. S. 1718 N. 32. S. 2153
N. 33. S. 3041 N. 2. S. 3303 N. 2 und 6, S-
5006 N. 13 und 23. S. 5493 N. 2, S. 7425 N. 50
und S. 9920 N. 44; je 150 M. S. 3228 N. 39,
S. 4823 N. 8, S. 4942 N. 43, S. 7519 N. 21 and
8. 8897 N. 10. Bus alle übrigen Nummern der am
1. Feber d. I. gezogenen Serien entkalle» je 75 M
Die Ankzahlung erfolgt vom 30. Juni d. I. ab.
Telegramme.
m. 23fett, 7. April. Se. Majestät der
Kaiser hat heute Mittags de» Erbgroß«
herzog Friedrich vo» Bade» in Audienz
empfangen.
8. Wien, 7. April„ Wiedie heutige „Wiener
Zig." meldet, geruhte S«. Majestät der Kaiser
dem Direktor der Finanz-Landes« Kassal» Grchs
Johann Lindner anläßlich der von ih«
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand taxfrei den Titel eines RegierungsratheS
zu verleihen.
rn. Wie», 7. April. Hcrr Erzherzog Engen
hat sich heute Früh mit dem Schaellznge derWcstbah»
n ach I o u s brn ck begeben, umhört seinen uenen
Posten als Kommandant des 14. Kcrps anzutreten.
Auf dem Westbahnhofe kam es zu großartigen Ab-
schiedskundzebnagtn. Es hatten sich dort eingefuudeu:
die Herren Erzherzoge Otto und Ferdinand
Karl, Korpskommandant G. d. K. Graf Ucxküll«
G yllenbaod, die gesammte Generalität uud dir
Staabsosftzirre der Wiener Garnison, das Offizierskorps
des Juf.-Reg. Nr. 4 Hoch» und Deutschmeister mit dem
Rcgiments-Kommandanten Obersten Pfeiffer, die
Landkomthur« und Großkapitnlare des deutschen
Ritter-Ordens Freiherr v. De Fin uud Freiherr v.
Dorth, die Depntazion deS Deutschmeister-Scharf-
schützeukorps und sehr viele Offiziere aller Wasfrn-
gattnugrn. Auf dem Trittbrett« d«S Waggons stehend,
rief der Erzherzog: „Ich danke noch vielmals für die
liebenswürdige Begleitung I" Hierauf setzt« sich der
Zug in Bewegung. Herr Erzherzog Eugen trifft
Abends in Innsbruck ein, woselbst auf dem Bahn­
höfe ein feierlicher Empfang durch die Spitzen der
Behörden stattfindet.
Wien, 6. April. Ja der heutige» Ge w ei« be­
rat hlsitzung leisteten die Gemeiuderäth«
die feierlicheAngelobang nach dem »»«r»
Statut. Bürger« ister Dr. L neger referirte Über
feine jüngste Audienz bei Sr. Majestät de»
Kaiser, in welch« er den Dank für die Sanft:«»
des neuen StotnkS auSsprach. Der Kaiser habe
Seiner Freude Ausdruck gegeben, daß Er das Statut
saukziooiren konnte, ferner hab« der Monarch für die
Ueberreichunz des AlbumS der Stadt Wien, sowie
für die patriotische Bethätigung durch die Beuenning
der zweiten Hochqaellealeitaug mit dem Namen des
Kaiser» gedankt.
Paris, 6. April. Die Depatirtenkammee berieth
den Gesetzentwurf betreffend die Kolonial-Arme«
and genehmigt« den ersten Artikel, nach welche» die
Kolovialarmee dem Kriegsminister unterstellt wird.
London, 7. April. Das Unterhaus nah« in
zweiier Lesung die Fl o tte n re vi si o o S bi ll an,
welche der Admiralität die diskreziooäre Gewalt ein­
räumt. die Flöt t e ureservr ein zub eru fe«.
Das Attentat auf de» Prinzen vo»
Wales.
a. Brüssel, 7. April. Die Verworieuheil und
woral insanity des jungen Sipido charakicrisirt
deutlich der Umstand, daß er dra M ordnn fält
gegen den Prinzen vo» Wales alS ein«
Art Wette betrachten. Am Montag Abends befand
er sich mit drei Bekannten, darunter dem 22jähr. Schuh»
macher Meert aus St. GilleS. in dem sozialpolitt-
scheu Bolkshanse. Die Unlerballang drehte sich bauptläch-
lich am die Ankunft des Prinzen in Brüssel. Meert er­
klärte, daß der Prinz verdiene, grlödiet zu werde».
Sipido uickle zustimmend mit dem Kopf, worauf
Meert ihm 'agie: Du besitzest nicht Mntd genug, die
Tbot aasznsnhren." S^p'do will darauf eine
Wette um 5 Franks eingegangen {ein, wonach
er sich verpflichtete. den Prinzen zu
todten. Er kaufte dem Schuster einen Revolver ab,
der ihm zur Ausführung des Attentats diente. In
Folge dieser Aussazr wurde Meert sofort verhaftet.
Siprdo hatte sich geweigert, dessea Namen anzugeben,
man fand ihn jedoch im Tagebuch SipidoS aufge­
führt. Meert gestand dem Untersuchunzsrichler, bi«
Erklärungen Srpidvs seien richsig und fügte noch
hinzu, Sipsido habe gesagt: „Ich wette 5 Franks, daß
ich d:n Prinzen bei seiner Ankunft in Brüssel todte»
werde." Natürlich hatte Niemand diesen Worte»
Glauben geschenkt. Die Poli-ei ist auf der Suche
nach den übrigen Kameraden, welche an diesem Ge­
spräch theilgenommru haben.
Brüssel, 7. April. Die „Agence Havas-Reuter^
verbffentticht fvlgerchr Einzelnheite» hrolicktlich
der durch die Verhaftung deS Schuh­
machers Meert eingetretenen nearn Phase der
Untersuchung. Meert hat noch gestern >m ^VolkS-
hause" an ein« Probe zu Hanvtmann'S „5D« Weber"
theilseuouuneu» in welchen er em« Roll« spiele» sollte«'


[ 2023-06-29 10:51:43.435 - 19000407 - Seite 4 ]
encei a Jieext ivu uo« em aewlfler t& h Ccjitn Der»
Haftung noch nicht erfolgt ist. a« der Verabredung
über daS Attentat theilgenommen haben, und zwar
wll eS sich ursprünglich darum gehandelt haben,
daS LoS zwischen diesen drei Per­
sonen entscheiden zu lassen. Indessen hatte
der P. mit welchem Sipido wettet«, bis zum lrtziea
Augenblicke den Eindruck, daß e» sich um «inen
Scherz handle, und war aofr Höchste überrascht,
ttS er von dem Mordversuch hört«. Meert war ein
üfriger Leier anarchistischer Zeitungen.
Der Vater Meert'S soll an dem Kommnue-Ansstand
Leilgenowwen haben. Er bat in der Mansarde seiner
sPobnung «ine Waffensammlnng, welch-r sein Sobn
vermuthlich den Revolver eutoabm. Der Vater
Eipido'S befand sich, wie ferner bekannt wird, früber
^nmal wegen Geisteskrankheit in ürztlicher
Behandlung.
Brüssel, 7. April. Gestern Abend- wurde
Sipido mit Meert kovfrontirt und heute
Vormittags wurde die Vernehmung Sipidos durch
den Untersuchungsrichter sortgesetzt. Der Polizei­
offizier, der ihn verbastete, erklärte, daß er während
des Mordversuche« nichts Ungewöhnlich-- auf dem
Babnbose bemerkt habe. Der Bahohofsvcrsteb-r
TroeiuS erklärte, eS seien Vorsichtsmaßregeln getroffen
vordeo. Im Augenblicke, olS Sipido sich aus daS
Trittbrett deS Salonwagens schwang, habe Erocins
ich auf ihn geworfen und mit dem linken Arme den
Hals S'pidoS umschlungen, mit seiner Rechten habe
er dir Rechte SipidoS gehalten. Infolge dessen sei
der zweite Schuß nicht abgefeuert worden. AI»
Sipido vorgeführt wurde, weinte er bitterlich und
vercharg sein Gesicht in dem Taschentuch«.
Brüssel, 7. April. Der Altentäler S i p i d o
hat gestern den Schreiber d«S BrieseS an seine
Eltern genannt, der chm ermöglichte, am Mittwoch
daS elterlich« HauS zu verlassen. Der Schreiber des
Briefe» heißt Decker und wvbut in llcch« bei
Brüssel. Decker wurde beute Nachmittag-ver­
haftet und dem UotersachnngSrichler vorgeführt.—
Wie verlautet, ergaben die letzten Festste llongea der
klutrrsuchung, daß der Attentäter Sipido in Folg« der
Beeiuflußang älterer Freunde, unter
deren Einfluß er stand, gehan d« lt habe. Sipido
habe, alS der Zeitpunkt herannahte, deu Gang zum
Bahnhof nicht machen wollen, fein Vater «rionrrt«
ihn aber an den Brief vom »VolkShaose" und der
Sohn wagt« nicht eiozugestebeo, daß der Brief «ine
Vorspiegelung enthalte. Als Sipido sich anS der
Wohnung feiner Eltern entfernte, traf er lein« G e-
loff eo, die ihn dann nicht mehr verlieben,
»r weigerte sich trotz ihre-D r än g« u S aus
seo Prinzen zu feuern, olS dieser stch aus dem
Bahnsteig« erging, schließlich aber, al» seine Begleiter
ihn verhöhnten, stürzte er stch aas den abgehen­
de» Zug and feuert«.
Kopenhagen, 7. April. Die Polizei nahm
gestern die Untersuchung des Salon­
wagens de- Prinzen von Wale» vor, namentlich
um die Richtung sestzustellen, welch« daS Geschoß Si-
pido'S nahm. DaS Innere und das Aeaßere deS Wa­
gen» worden pbotogrophirt.— An der gestrigen Fa<
Milientasel bracht« der König einen Trinkspruch
uns deu Prinzen und hie Prinzessin von
WalrS anS, in welchem er feine Freud« über ihre
glückliche Errettung a usdrückt e.
Wien, 7. April. 10 Uhr 30 Mi». Nach Perzeoteu-
Morknotr« 118.65.20-FrankS-Stücke 19.27. Maireute
99 30. Oester. Kroneorente —.—. Silberrente—
vesterreichijche Goldrentr —Ungarisch« Goldreote
—.—. Ungarische Kronen«»»« —. Kredit 227.60.
Ungarische Kreditbank 181.50. Anglobauk 123.—
llnionbaok 151.—. Wiener Bankverein 134.50.
Läoderbank 115.—. StoatSbahn 133.60. (—.—).
Lombarden 25.80. Nordwest-Bahn —.—. (—,—).
Elbetdalbabn 122.75. (—.—). Waffenfabrik —.—.
Tabak 161.25. Alpine 265.75. Rima 314.—> Präger
Eisenivdustriegesell. —. Dürkenlose 121.—.
Buschtehrader A. —Buschtehrader B. —.—.
Tramway —.— (—). B. Montan —. Rordwest-
dabn —. Lodenl.edtt —. Lloyd— .—
Lrüxer Kohlen 440.—. Wienerberger —.
Böbm. Montau —. RudolsShütte —Hirten-
derger —. Straßenbahn A. —.—.StraßenbahnB.
—.— Fest.
Letzte Nachrichten.
•*» Deutsche Predigten ta EmauS. Morgen
li Ubr Nachm. wird P. Albau über daS Thema
brechen: »Ist es gegen die menschlich« Vernunft, der
Autorität der Kirche stch zu unterwerfen
»•. Sröffnang der elektrischen Zentrale
tn Hvleschowitz. Heut« Vormittags fand in feier-
ncher Weis« die offiziell« Eröffnung de, iltktrischea
Zentrale der EtaLtgemembe Prag in Holrschowih
statt. Anwesend waren der Bürgermeister Hr. Dr.
Erb mit den beiden vürgerrieister-Stellvertretern
Herren Dr. Kühn und Vottl, und zahlreich» Mit­
glieder deS StadtratheS avddeS Stadtverordneteu-Kolle-
giumS, die BerwaltungSrätbr der eleklrsschen Unier-
oehmongen mit dem Präsidenten Herrn Dr. Cbndoba
an der Spitze und Vertreter der Firmen, welche beim
Baue belbeiligt waren. Der Bürgermeister Herr Dr.
Srb und der Präsident Herr Dr. Ebudvba wechselten
Ansprachen, worauf daS imposante Etabliffemeat be­
sichtigt wurde.
»*» Rladns. 7. April. Dom Ttreik. Bei der
gestrigen Frühschicht sind 1589 Mann angefahren,
49'2 Perzent der Frühschichtbelegschast befinden sich
noch im Streik.— Ju einer gestern abgehaltenen
Bereinsversammlung der hiesigen Ortsgruppe der
Bergarbeiter berichtete Arb. Choc, daß die Vertrauens­
männer beschlossen, den Hrn. Stattbaltereirath
Paraubek um Einleituug von Verhandlungen
mit den Unteruehmern zu ersuchen. Es seien für
jeden Schacht einige Vertreter gewählt worden
und sollen die Arbeiter einer Gcsell'chaft immer
nur mit dem Vertreter dieser Gesestschast uvterbandelu.
Redner fragte dir Versammelten, ob sie damit eiuver-
stonden feien, worauf allgeweio mit „Ja" geantwortet
wurde.— Die Vertreter der Gewerklchasteu wurden
nun von den Vertretern der politischen und Berg­
behörden zu den Verhandlungen HU beute eingeladen.
,% Kumburg. 7. April. Dom Streik. In
einer gestern abgehalteueu Versammlung der strei­
kenden Textilarbeiter in Warnsdorf theilte der
ReichsrathSabgeordnet« Hannich das Ergebniß der
Verhaudlungen mit den Unternehmern mit, uud
konftatirte, daß die Ptittel zur Unterstützung der’
Streikenden erschöpft seien, daß das Streikkomiti
mit dem heutigen Tage seine Thätigkeit schließe|
und daß die Arbeiterschaft, sofern sie jetzt nicht
geneigt sei, die Arbeit wieder aufzunehmen, sich
der Gefahr ausictzt, auch die geringen Zugeständnisse
zu verlieren uud dann aus Noth dedinguogs-
los die Arbeit ousnetmeu zu müssen. Daraus be->
schloffen fast sämmtliche 1800 anwesend« Arbeiter und'
Arbeilerinen die ArdeitSausnahme. ES wurde dann!
noch beschlossen, Dclegirte der einzelnen Beirieb« zo j
wählen, welche die Beschlüsse der Arbeiter den Uvtrr- j
nebmeru bekannt geben sollen. Moutag. deu 9. d. M.,i
dürste somit der durch 13 Wochen während« Streik
beendet fern.!
* Wegen Mordversuche- an einer Prostt-
tutrten verhaftet. BuS W>en wird unS telepho-
nirt: Gestern wurde hier der 19 Jahre alte Johann
Horäkek wegen versuchten Mord s verhaftet. Er hatte
am 2. d. M. die unter fitleupolizeilicher Kootrole
stehende Marie Zippe! in ibrer Wohnung mit den
Händen zu erwürgen versucht. Nur durch daS
Dazwischevlrelen der Ouarttergebrrin der Zippel
Fronziöka Prochoska, wurde der Mord an dem
Mädchen, welche- bereits bewußtlos war, ereitelt.
Die Zippel war in Folge der Aufregung und de»
Schrecken? bis vorgestern bettlägerig uud ristatlcle
erst an diesem Tage die Anzeige von dem verübten
Mordversvchr. Dadurch, daß der Thäler seinen
Havelok am Thatort« zurückgelassen, gelang eS ihn
bald auSzusorschen. Horäiek wird als nüchtern und
arbeitsam geschildert. Wie «S heißt, dürfte er ti«
That infolge sexoeller Perversität begangen habe«.
Wetterbericht. 7. April. 11 Uhr Vorm.i
Trmp.: -f- 7 5' 0. (— 0 5).— Ostwlnd.— Last.
druck: 741'0 (— 6*0).— Regnerisch.— Trübe» mit
zeitweiligen Nieherschlägea verbundenes Wetter wahr­
scheinlich.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 7. April. Bei a»'g. Alonn.
Erste Gaftdarstellung deS k. n. k. Hosschauspelerl
Adolf Sonuenthal.
Zum Beste« deS Deutschen TbeatervereinS.
Ein GlaS Wasser.
Lnstlviel in 5 A'ten von E. Skribe.
ILrLI. össdts zerus&ö divadlo v jpraze.
Dass, dne 7. dubna. 163./4,
Parliak^ rom&n.
Drama o 5 jednänich. Napsal Ociave FeniUet.
Briefkasten der Redakzion. A. T. in Dd.:
Die S. 17723 der I860rr Staatslofe wurde am
1. Feber d. I. gezogen.— B. S. Falkenau.—
I. Tderesienstadt.— I. L. Sonnend-rg.—
M. P. Neufischern.— H. E. Komotau.— St. H.
500. KarlSbod.— M. H. Prag.— F. E. Kon-
stadt.— A. St. Kaaden.— W. H. Songerberg.—
A. R T. S.— A. G. BrunnerSdorf.— A. H.
Pleil.— A. M. Albendorf.— I. H. Nieder»
arund.— A. P. Kohlhan.— Leser tu Probn r
Nicht gezogen.
Wasserstand am 7. April. Krumau
-j- 66 Cm., Ludweis -j- 106 pot8 der Pro' mx ver»
7661 lan^e ntan ansdrückllch A. Moll’s rräpa.rat.
Thsäffs Uaräets.
Das rfolaretche gänzlich neue Ensemble.
11 Attractionen. Original-Trans-
vaad Buren. Ptorgcn 2 Vorstellungen V.4 und
8 llbr. Näheres die Pl.-co'e.
f^ScluvarzeSeidenstoffe i
in unerreichler Auswahl mit Garantieschein für
gutes Tragen, als auch das Neueste in weißen
und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erst-
claffige Fabrikate zu billigsten Engros-Prcisen
Meter» und robenweise an Privat« Porto- und
zollfrei. Tausende von Anerhnnungssdirciben.
Muster franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seldenatoff-F&brik-TTnion
Adolf Grieder& C", Züricli
(Schweiz),
Könicrl. Hs'f'ief.'ranten.
M4lpf Äo-öÄAGL'
d. xl k. Hof-
Condltorel.
Prag-,
Wenzelaplatx.
Reichste Auswahl von prachtvollen Ostergcschcnkeir,
Eier-Bonbonnicren in allen denkbaren Arten u.
AuSsnhruiigen, ferner solche in Zucker, Chocolade rc.
zu mäßigen Preisen. 7697
ilitän-lnsiiiut
k. o. k. Hauptmann in Prag, I.,Frauzensgnai Nr. 6n.
Vorbereitung zur BefähigungS-Prüfuiig für das Ein-
jährig-Freiwilligcn-Äecht; der Haupt-Cnrs beginnt
am 2. April. Vorbereitung für die Prn'ung znn»
Berufs-Cadctten ohne vorhergehende Absolvirung
einer Cadettenschule. Programme gratis. 7f<ü)— I
Knabenanzüge, Äiii&cr*
schürzen, Mädclicnscbürzol',
in größter Auswahl, diiligsi bei
}. Noväk, Prag,
Wasscrg. Haus S'.ajaer.
...Bitte, die Auslagen znbeach.cn.
7983
Gesuche für Einj. Freiwillige, Reclamationon,
Gesuche um Enthebung von der Waffeilüdung
coulant» sofort, genau, k. k. bew. Bureau für
milit. Angelegenheiten deS Hauplni.
Janouskoveo “C3
Prag, U., Elisgbethstraße Rr. 1080. 7931


[ 2023-06-29 10:51:43.435 - 19000407 - Seite 5 ]
MilitckrlfcheS.
STu« dem DerordnougSblatt» für ba­
ff. u, f. S)ter Ju den Ruhestand wurde» Überuow-
wen: die GM. Robert A a d e r l« vouEylot,
Komm. der 12. Kav.-Brig., uuler Lerleiboog deS
FML.'EboraklerS ad honore* nnb des Ordens der
eisernen Krone 3. Kl- und EkUkt R tter von L e
Fort, Komm. der 3S. Jof.-Brig. unter Verleihung
des Ordens der Eisernen Krone 3. Kl.— Oberst
Emil Ren mann des Jnf.-Rez. R. 71 unter Ver­
leihung deS OrdenS der Eisernen Krone 3. Kl.; der
Linienschiffs KipitänTbecd. K a n wa l d v. Kn neu»
borst unter Verleihung des MiliiSrverdiensikreiizeS;
Oderst'ieutenant Alois Hoppe des llbl.-Reg. Nr. 3,
Garde-Vi ewachlmeRer und Major Wilh-lm Ritter
von B e l l m o n d der Ersten Arzilren-Leibgarde und
Major Lasielaus MiaezvnSki deS Ühl.-Reg.
Nr. 2 unter Verleihung des MililLc-Verdienstkreuzes.
— Ernannt worden O> erst Alexander v. Alexander,
Komm. des Hn'.-Rea. Nr. 3, zum Kowmand. der
12 Kav.-Brig;— Oberstlieutenant Adolf Seil*
wann des Hnl.-R a. Nr. S. zum Kommond. des
Ha>.'Reg. Nr. 8; die Oberste: Viktor Edler von
Nitsche, Komm. des Jvf.-R g. Nr. 27, zum
Komm nd. der 3S. Jnf.-Brig. und Friedrich Zi m-
barg Edler von R e i n e r z deS Juf.-Reg. Nr. 27.
zum Kommond. dieses Rgts.— Transferirt worden
die Oberst«: Edm. Krn lisch vvin Jnf.-Reg. Nr.
80. zu Rr. 53, I. Kri ste u vom Jnf.-Reg. Nr.
37 »u Nr. 4 Mb Georg Ritter 9 1 oa Ie r von Ro­
man y a vo» Jnf.-Reg. N. 32 und Oberstlieutenant
g ränz llsa k vom J«k.-R«g. 39 za 60.— Der
rdeu der eisernen Krone S. Klaffe wurde verlieben
dea Obersten: Karl Weyber von Weyhersfeld,
komm. deS Jnf.-Reg. 84; Anton Edlen v. Sprin­
ger, Komm. d«S Juf^Reg. SO; Arnold Edlen von
Michl, Komm. des Jnf.-Reg. 33; Alfred Pfeiffer
von Ehr rast ein, Komm. des Jaf..Reg. 89;
Karl Pull, Komm. deS Jnf.-Reg. 64; Bernhard
Edlen von BaldaZS, Komm. d-S Jnf.-Reg. 64;
Jvlef W e i n r i ch t e r Edlen vou Treuenbrann,
Komm. deS Jnf.-Reg. 55; Ludwig (&-a f ta Breda.
Komm. des Hnt.-Reg. 6 and Joses L o k m e r, Komm.
des Div.-Art.-R-g. 13;— DaS Militäc-Verdieust-
kreoz: den Obersten: Oswald von Grob. Komw.
deS Jnf.-Reg. 80; Viktor Edlen von Nitsche,
Komm. des Ins.-Reg. 27 und Anton Glas.
Komm. des Korps-Art.-Reg. I.
Erledigte Stellen.
Am k. k. denlchen StaatSgymaasiu« in
Prag»Altstodt kommt mit Beginn des Schul­
jahr« 590o|l eine provisorische Lehrstell c
iür Malbemaiik und Physik als Hauptfächer zur Be­
setzung. Gelache stad im vorgeschriebeaen Tienstwege
bis zum 20. d. M. beim k. k, Laadesschnlrathe in
Prag eininbrrngea.
Die Postexpedienten -Stelle in Libcau
(Vr). Kvniggrstz) ist Erledigang gelangt. GesachV
sind binnen drei Woche» bei der k. k. Post- und
Tetearovb'n-Dir'kzio» in Prag ein,»drinnen.
Milckwirthschaft. Jeder Laudwirtb bat die
Erfabrllllg gewacht, daß in Folge der Stalllüllerung
bei Kühen sowohl die Güte der Milch, als auch die
Mrlchergiebigkeit vermindert wird. Wir können daher
n-cht unterlassen, die Herren Orko^owea aus da- seit
50 Iabrea mit dem besten Erfolge angewendete
Kwizda's Korneubnrger Viehaöbrpolver von Franz
Job. Kwizda, k. u. k. österr. und könial. rnmän.
Hoflieferant für V''erinär-Präparate, Korneuburg bei
Wien— aufmerksam zu machen, welche« als Iatler-
rusatz bei konstanter Vcrabfolgung bei Kühen sowohl
die Güte der Milch verbessert, alS auch die Mi.ch-
ergieb'gk-it vermehrt.
Gestorbene. Prag 4. Apr>l. Henriette Eckert,
lWotter des k. k. Postlckrelärs Herrn JUDr. Karl'
Ecker«), 70 Jahre.— Wellenberg, 31. März.
Rosalia Webe. OberlehrenSgaltin, 53 Jahre.—
R o ß b a u p t bei Tachaa. 4. April. Johann Hüttl,
Real täienbesitzer and Ortsschalinspektor, 66 Jabre.—
Tinischt bei Königgrätz, 5. April. Josef Samek,
lar dwirthschafil. Dozent, 52 Jahr«.— B r c o,
Eluard Deut-!moier, k. u. f. Art.-Oberlieutenant
t. R. oud Polizeikommiffär in Teplitz-Schönau,
33 Jahre.
Kaufe einige Hundert Rmtr.
Im langes oder auch feste Meter
weißes
Fichten- u. Schleifholz
gegen baare Cassa, auch Ioco
Wald. Antr. um. „Holz 632“
on das Annoiic -Bur. 1. Lregr,
Piag, Heinricksg. 19. 7910—1
bserate
bewrgt für das Präger Abend­
blatt joroie für olle Zeitungen
|n den gleichen Preisen wie bis
Zeitungen selbst die Annonoen-
bxpeditiooluIIusUändl.Xomotau.
8017
10 0 -^SQ
deutsch end böhmisch, nur
fl. 2 50 versendet franco gegen
Nachnahme
J. KUH,
Postkartenvertrleb,Prag,
Graben Nr. 7—A. 6024
1—2 jüngere
Buchbindergehilfen
gute flotte Arbeiter, sofort
gesucht. Zuschriften mit An­
sprüchen aa Heinrioh Müller
per Adresse Rudolf Jäger,
Papiergeschäft, Aussig, 8023
Gehör-Oel
heilt schnell und gründ! Ohrcn-
(fatarrh,tempor. Taubheit,
£breu stechen, Schwerhö­
rigkeit, -Ohrensausen und
Ohrcnfluß, sowie alle jene
Ohrenkrankhcite», welche
, N«chl angeboren od. durch Zer-
1 trümmeruiig des Trommelfelles
i emstand-n find. Preis eines Fla-
> cons fl. 1.60. Zu beziehen durch
1 die Stadt-Apotheke Kuf-
f stein t. 8034—1
DOGGE
5 5 Monate alt, schwarz geströmt,
ss ff. coupirt, ist für 40 Lronsn
l zu verkaufen. Zuschriften unter
* »Dogge" befördert Annoncen-
i) Erpeeuion Julius Mändl,
l Komotau. 8049
s TerkaDs von Hoff!
' Eine Ausstattung v. f. Hotel,
,1' Si,i!;b. Betten, Spiegelwaschlische
rr mit Marmor (Barockslyt) rc. rc.
1 Franzensbad Villa „Pro-
1 faater“. 8050
H erbabny’s
unterphasphorlgtaurer
Ik-Elsan-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendeie,
auch von vielen Aerzten besten« begutachlet« und empfohlene
Brustsyrup wirkt fchlcimlösenv, hustcnstttlend, schwrist-
Veniiindrrud, sowie die Ekluit, Verbaun»« und Ernährung
bcsöivcrnd. den Körper kräftigend »nd stärkend. Dar in
diesem Sprup mihaliene Eisen in leicht asfiinilirbarer Form ist
sür die Bluibildung, der Gehalt an löslichen PhoSphor-Kalk-
Lalzen bei schwächlichen Kindern besonder! der KnochrubilVung
nützlich.
»e.i«^ I «. *5 fr., >i, Heft
ZO Ir. metzr für Packung.
&rfn<6ta Peil iullcu4]l4
I HirLatuy'« Ailk »Visen» Syr»p ;v
verlaiiffea. -!ls Zkichru der Eäslheil findet
malt im Glase krJ> auf dem ¥en'd)l«5‘(U-iel
%tn „Hfrbnbnjr“ in erhöhter
Erri>'t und ifi jede Flasche mit nedrqer
bih. pp»t»ioLir«ee versehen,
auf welche Äeiiniu^cu der Echtheit khi zu
achten bitte«.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtsteüe:
Wien, Apotheke „zur Warmyerzigkett"
Vll/1, Laiserstras»« 73 u. 75.
Erhältlich in den meisten Apotheken. 139-13
w, i-m■■ ,*i i."j«
Goncurs.
Jm-Schnlh?zirke Kaadcn sind definiliv zu besttzen:
1. Die Lehrerstelle der 1. Fachgruppe an der Knaben-
bürgerschule in Preßnitz mit 1400 Kronen Grundgehalt.
2. Je eine Lehrerstelle an der Kiiabenvclksschule in
Kaaden und an der Volksichnle in Weiperl-Neugeschrei mit
je 1200 Kronen, und ewe Lehrerstelle an der Bolksschule in
Ober-Neischdorf mit 1100 Kronen Grundg-halt mit der Rechts­
wirksamkeit vom t. Jänner 1900.
3. Je eine Lrhrerstelle an den zweiclaffigen Volksschulen
in Meckl, Merzdorf und Töltsch mit 1000 Kronen Grund
geholt.
4. Die Unterlehrerstelle an der Volksschule in Nleder-
Reischdorf mit 900 Kronen, und die UttterlehrersteUen an
den Volksschulen in Dehlau, Dörnsdorf, Pürstein (2 Stel
len), Redenitz, Saar, Tschachwitz und LÜillomitz mit je
800 Kronen Grundgehalt.
Die vorschrisismahig iustruirten Gesuche sind im Wege der
vorgesetzten Bebörde innerhalb 6 Woche», vom Tage der Ein-
schallung dleses Concurles im „Präger Abendblalle" gerechnet,
beim umeneichn^ten k. k. Bezirksschulralhe einzubringen.
K. k. Bezirksscliulrath Kaaden,
am 31. März 1900. 8015
Bitteherauszoschneirten sowie Pretiosen in Gold u. Silber vers'
H I iaMMM geg monatl. Raten v. 2fl. aufw. Ludwig
UfilPBll Mendl, llhvmacherm., Wien, 13/2., Lenzer-
av Jedermann str.91. Preist.überallhin gratis«, franco.
L0SS RetUtz BcdienunL.
W er eine '?SQ
offene Stelle
in Oesterreich-Ungarn oder den
Nebeuläudern sofort oder später
zu besetzen sucht, der verlange
be: Einsendung v. 20 kr. in Bruf-
marleu die neueste Nummer des
Bcdapesto AnlMp£S-Blatt
worin immer mehr als «««
sir«ne «teilen in allen
Becnsszweigen des Gewerbes,
Handels, Industrie. Pädagogik,
Forst- und Landwiitbschast rc.
zur Hesetznng angemeldet und
veröffentlicht sind. Tassclb« ist
ausjcol'ibhch zu beziehen durch
die Administration des „täuda-
pester Ankündigungsblatt“ Bu­
dapest VI, Waitzuerboulevard 33.
Aellere Nummern werden gralls
-u esandt. Auf Wunsch auch
versönliche Verwendung ohne
lebe Gebühr. 8025—1
Für mein Co'onialwaaren- und
Telieateffcn-Gcschäst suche zum
sofortigen Einttitl einen tüchügen
verläßlichen
Detailisien.
Gustav Albert, Trautenau.
8019—1
In Schlacker.werth in der Nähe
Karlsbad's, Sitz mehrerer indu­
strieller Anlagen mit 2 Bah^-en,
ist ein im Betriebe stehendes
Colonialwaarengeichäft am
Marktplatz gelegen, zu verpachte»
event, sammt Haus unter gün­
stigen Bedingungen zu verkaufen.
Anfragen an den Belitzer I.
F. Löwy, Teplitz, Köuigsstraße.
8020-1
"Wer weiss '^■ 3Q
ein leeres Photo graphisches
Atelier, oder Grundstück,
Garten, Dorf re. geeignet f-r
ein solches von einem hervorrag.
tückt. Photographen u. Pialer,
in deutscher Sladt gesucht. Off.
unt. Eh. „Atelier“ an d. Adm.
d. Bl. erdeten. 8018—1
Tüchtigen
8 T 1 Friseur
suche sowrt b. hohem Lohn. R,
Rümmler, Dresden Löbtau,
Liudenstr. 2. Reisegeld vergütet,
8028
LransmissioiieQ
neu u. gebraucht, nach den neu­
esten Modellen sehr sauber ap-
pretirt, liefert unter voller Ga­
rantie sehr billigst Max Gold­
man«, Prag-Smichow. 7979-1
Bureau
Das trotz seines kurzen Beste­
hens sich der besten Sym­
pathie des P. T. Publicums
erfreute Burean sür Militar-
angelegenhaiten des k. u. k.
Lieuleuaitts im Rhst. Heinrich
Dotzaner, Prag, Kleinseite
„bei Steinitz", besorgt alle in
dieses Fach etnschlägigen Agen-
t-n gewissenhaft, billig und
sachkenntlich. Für k. u. k.
Mil. Witwen u. Waisen um­
sonst. 7976
Ein solider
Raseurgehilfe
tüchtig im Rasiren und Haar-
schneiden n. TischarbeU wird bei
hohem Lobn f. dauernde Stellung
gesucht. Altersangabe erwünscht.
Off. erb. an Hr. W. Tietze,
Frisenr, Freiberg in Sachsen.
8027
Verkauft wird eine
Bauern-
Wirthschaft
in schöner Gegend unweit der
Bahn mit ca. 63 Joch Felder,
Wiesen, schlagbarem Wald, mit
oder ohne fundus instruetus
die Hälfte des Kaufschillings
bleibt stehen.Preiswürdig. Brief­
liche Anfragen unter „6. A. E."
postlager nd C hiesch. 8030
Gärtner- Gehilfe,
bewandert in allen einschlägigen,
Arbeiten, insbesondere Topf­
pflanzen und Gemüsecuttur unb-
ctwas Landschafisgärtner, wird.
für meine neuerrichlete Handels-
aärtnerei sofort aufgenommen'
Adolf Großman«, Atch h<l
Karlöbab 7464.'


[ 2023-06-29 10:51:43.435 - 19000407 - Seite 6 ]
21 Seita-Losi
Haupttreffer 90.000, 80.000
FrcS. Gold rc. Nächste Zic|
hung schon am 14. April 1900
erlasse in 25 Monatsraten
a Kronen 3.70, sofortiges
Spielrccht (4 Zichnngcn jähr­
lich) geaen Einsendung der ersten
Rate. Neuer Wiener Mercur
kostenfrei. Jede- Los wird gezo­
gen, kleinster Treffer 10V Jrcs.
Gold.
Wschselst'jüe Otto Spitz, Wien,
Stadt. Schattearlog 20.
7572-5
Poularden
gern listet, frisch geschlachtet, ge­
rupft, entweidet, 5 Kilo sranco
fl. 3.50, 8 schöne heurige Back­
hendel lebend nur sranco
fl. 4.25, Honig, garantirt na­
turrein, 5 Kilo sranco fl. 3.50.
Andor Srhvller in vj 8-t.
Anna, Ungarn. 7669—5
Ein tüchtiger
BÄriFriseor
Welcher selbständig arbeiten
kann, wird sofort gesucht.
And. Hoffmann, Planen i.
83., Comlurhof 14. 7877—2
Ein
empfiehlt in reichster Auswahl
Ignas Gottwald, Prag 1,
Graben „Spinka“«|
15 bis 20
Mädchen
für leichte Accordarbcit bei einem
täglichen Verdienste von fl. 1.20
und darüber werden von einer
Fabrik im sächsischen Erzgebirge
aufgenommen. Näheres zu er­
fragen bei den Vereinigten Tbon-
werkeu in Preschen b. Bilin.
7920—2!
Angenehme
Spiritus-Gasherd „Brillant“.
Reinlichster Kochapparat der Welt
regulirbar wie Kohlengas transport., abso
tut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser in 6
bis 7 Min., Verbrauch bei grösster Flamme
ca. bei kleiner Flamme ca. Liter Spi­
ritus per Stunde; 1-, 2- und öflammig.—
Ausführliche Prospekts zu Diensten. Ferner
„Ideal“ Spirilns-Kvcher, pr. Stk. 95 kr., per
Post fl. 1.— geg. Voreinsendung d. Betrages.
Steiner& IClttel,
Prag, Herrengaese 4.
(Cassenniederlage F. Werth ei«& Co.)
17729—1
aus achtbarer Familie wird in
einem Specerei» u. Cvlonial-
waarengeschäst per 15. Mai l.
I. aufgenommen. Leonard
Pöpperl, Kaufmann, Sauger-
berg. 7873—2
Ein
. Miälta Gut
im Westen BöbmenS, hart au
der Bahn, mit circa 140 H.
wohl arrondirtem Grundbesitze,
wovon zwei Drittel der besten
Accker, sehr gute, b-wässerungs-
fähige Wiesen, nebst geräumigen
Wohn» und WirthschaftSgebäu-
den, gewölbten Slallungcn. Alle?
feuerfest und im besten Bauzu­
stand«, sammt grobem Garten,
reichlichem lebendem u. todtem
Fundus instructuo ist wegen
Kränklichkeit des BesiberS auf 6,
eventuell 12 Jahre sofort zu
verpachten. Nähere Auskunft,
ertheilt die Advocatenkanzlei
deS H. JUDr. End. RnbeJ
»N Taus. 7916—2
Ein tüchtiger
J®ttb sofort ausgenommen bei
Anton Hofman» in Leskau
bei Plan. 7816—3
Als Stütz©
der Hausfrau
wird ein besseres, einfaches,
treuesHausmädchen,demsch,
welches Kochen, Haus- u. Hand­
arbeit versteht, von kl. christl.
Familie bei gutem Lohn u. dau­
ernder Stelle gesucht. Eintritt
ehest. Offerten unter „8. H. 45"
postlagernd B.-Leipa erbeten.
7814—2
findet ein tüchtiger Schlosser,
Zimnrermann oder Schreiner,
der zugleich guter Clartnettlst
ist, in der Schweiz. Offerten an
J- Steffen, Acluar der Bür­
germusik Rorschach (Schweiz).
7837—2
Tüchtiger
Maurerpolier
energisch, verläßlich und sclbst-
stäudig, wird sofort aufgenommen, i
Persönliche Vorstellung ». Vor­
lage der Z-ugnilie erwünscht.
Johann Friedrich, Maurer-
meister, B.-Leipa. 7817—3
Ein
Wtichehtlse
wird sofort ausgenommen. An­
ton Wagner in Liebeschih bei
Saaz. 7872—2
Ein ordentliches
Mädchen
mit längerer Dienstzeit für alle
Hausarbeiten wird gesucht.
Thierarzt Measner, Karlsbad.
7876—2
Best empfohlenes
Ba Büausfeff
in Kübeln von 15 Ko. an z» 60 kr.
pr. 1 Ko., böhm. Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. versendet von 5 Ko.
an gegen Nachuabme loh. Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 7178—5
sowie ein Monteur für Dampf-
maschinenbau werden ausgenom­
men bei H. Grahl, Maschinen-
abrik. Trvlitz. 7700- i
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und GewerbestandeS hat feine
Bureaux Wie«, IX., Senfengasse 5 eröffnet und nimmt
Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antbeil-
scheine» 20Kronen entgegen Verzinsung derzeit 5'/,. Pro­
spekte hierüber und über die Gewährung von Darlehen gra­
tis und jrauco durch die Direction, Wien, IX., Sensen-/
gaffe 5. *7533—2|
En Lehrknabe deutsch. Rat-,
welcher gern daS Buchbiuderge-
werbe in vollkommener Meise
erlernen will, fineet sofort oder
später Aufnahme. Anmeldung
nnt. Ch. „H. X. 1990" an
Haasenateln& Vogler in
Reichenberg. 7815—2
Tfllillisr
finden 3—4 Setzer sowie ein
Maschinenmeister in einer Druk-
kerei. Stellung dauernd. Off.
nnt. »51. 100" an d. Adm. d.
Bl. 7919—2
Zwei brave Knaben
welche Lust haben, die Gürtlerci
zn erlernen, finden unter gün­
stigen Bedingungen sofort Auf­
nahme bei Wilh. Wagner,
Frenzels Nachf., Nixdorf.
7914-2
Zwei
TiscMergeliilfen
und ein Drechsler finden fof.
dauernde Stellung bei gutem
Lohn in der Ban» und Möbel­
tischlerei deS Frau; Künzl,
Tepl. 7881-1
Kappen
in jeder Fayon er-eugt und zu
L,>-xrc»-Preifcn offerirt Erster
Marktverein der Kürschner
in Prag, Karlsgaffe 11. Muster­
sendung auf Verlangen.
7892—1
Ein
Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird
znr Erlernung des Specerei- u.
Colonialwaarensachcs aufzuneh­
men gesucht. Auch muß selbiger
zur theoretischen Ausbildung die
kaufmännische Fortbildungsschule
besuchen. Josef Frabö, Tep-
litz, Schönall. 7862
Einstöckiges
Zinshaus
mit 2 Laden, Garten, großem
Hofranm nebn Kellereien, gut
verzinslich, in indnstriereichem
Orte nächst Tcplitz ist für fl.
8000 zu verkaufen. Anfragen
unter „W. N." an die Neue
ZeitungSagrntur, Tcplitz. 7703
BUCHHÄLTUNE
Stenographie. Rechnen,
CorresponoenzWecbselrechli
FROSPECTG GRATIS
I K.E. LÜW~
I.OST. HANDETS-SPECAUEHR.
WIEN VIII i
4869
Eine über 20 Jahre becstehende
Handlung
in einer Cur> und Industrie­
stadt Deutichböhmeus ist zu ver­
kaufen. NöihigeS Capital zur
Uebernahme des Waarenlager-
circa 6000 Golden.
Offerten bis 15. April l. I.
unter Chiffre .Eisenwaarenhand-
lung k- 8. 563" an
Rudolf Blosse, Frag,
Graben 14. 7820*2
für einen Meierhof und ein Ar­
beitsmädchen werden für de»
Haushalt der Besitzerin pr. sofort
oder später gesucht. Es werden
nur gan, gut empfohlene, ein­
fache. rüstige Personen oufg^
nommcn, dre sich auch deutsch
verständigen können und daS
Landleben gewöhnt find. Solch»
können schreiben an Herrn
V. Neubauer,
Prag. Salmgaffe 6.
7822—2
Men inU yinsel
zu Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Tciugaffe.
7663
2 junge Bäckergehilfen
und ein Zuckerbäcker, der selbst»
ständig gut arbeiten kann, wer­
de,, sofort bei gutem Lob» dau­
ernd beschäftigt, eintritt kann
auch in 8—14 Tage gcscheben b.
Georg Tippmann, Tcplitz,
Bahnhosstraßc. 7744—3
2 Gärtnergehilfen
fleißig und zuverlässig, zum 15.
April für Topfpflanzcncnltur m
dauernde Stellung gesucht. Münz-
berger’sche Gärtnerei, Kontotau.
Auch wird ein Lehrknabe auf­
genommen. 774 8—2
15'Kilo sranco:
Frisches Gemüse gemischt: Sa­
at, Spinat. Monatrctt'gc. Blu­
menkohl U. neue Karvffcl 2 st.
Sehr süße Orangen st. 1.60,
Citronen fl. 1.40, Datteln fl.
2.50 (ein schönes Ostergc'chcnk
liegt gratiS bei) versendet per
Postnachnahme Franz Ianke»
Gürz. 7/50,4
r.iotoro-
gebraucht, sehr gut erhalte«,
prciswerth »» verkaufen. Em
3. 4 und 6 HP Dampfmotor,
ein 3 HP Petrolenmmotor. tut
1 HP Gasmotor. Hermann
Grahl, Maschinensabr., TepUtz-
7701—a


[ 2023-06-29 10:51:43.435 - 19000407 - Seite 7 ]
»
J
J
ä
J
11
-l
9t
Ia»
. Für Hotels
»Hochfeine Mästung
* Ia Poulard. je «ach Größe,
V80 kr. bis fl. 1.20, ia
r Brathuhn 60-80 kr.. Ia
T Backbubn 50—70 kr., Ia^
p Suppenhuhn 70—90 kr., 5
s Ia Gänseschmalz per Kilo «;
z SO kr. Alles täglich frisch 8
B ab Wien von unserem Tran- L
^ sito-Magazin pr. Nachnah- 8
P nie L Wr. Mastgefltt-
P gel-Versandt-Ge-
8 sohäft
«S. K.estler*<Sc
f J. Epstein,
Wien, II. Im Werd 1.
Geflügelhändler.
6831—7
KLETTENWURZEL
LesteS Natnrheilmittel für ge­
schwächten Haarboden, per Fla­
con sl. I.
Wien, A. Storkinger, 3L,
Spiegelgasse 4, Pragr, Ios.
Fürst, Apotheker.
6961-1
Weltberühmte
Olruvtrsr Quargel!
off. die Erste größte lind älteste
Luargel» Ääseerzeuguug
Alois linill
in Nebotein bei Vlmütz, ge­
gründet 1760. Concurrenz- und
leistungsfähig, eigene Erzeugung:
bn Abnahme von Orig.-Krsten
pr. Schock
Nr. II UI IV V
K 0 68 0-92 I'I2 1'50
ab Bahustation Llmütz pr.Nach-
nabme; ein Probekislchen von ca.
5 Ko. sranco jeder Postslation
Oesterr.-Ungarn- und Deutsch­
lands zu K 3.90. En-gr s-Ab-
vehmer gesucht. 7521—1
Mtnit ffchllKtt
sammt Zngcl ör un'. Garantie
i.«F“ 83 fl. *^SQ
Bei Abnahme von drei Rädern
auf einmal die Preise bedeutend
crmäffigt bei
Adolf Lewinter, Prag,
Brenntegaffe Nr. 69- Aelteste»
Fahrrad-En-gro--Eeschäft,Fach-
Werknätte für Reparaturen, Be­
standtheile stets am Lager.
7484—1
Ein
Seilergehilfe
findet dauernd« Arbeit. Selber
muß aber in Seilspleißen gut
bewandert sein, wofür er einen
outen Lohn erzielt. Gustav
Peruer, Seiler,neistcr in Ober-
seutensdorf bei Brüx. 7878
Saatkartoffe!
früheste weiße, früheste Rosen-
und Maikönigiu- cmpsteblt zur
Saison Florian Pöschl,
Mühle WernSdorf bei Kaaden.
Pruna Referenzen. Versandt ge­
gen Nachnahme. S7SS
Zehüu,
und
Tausende
zur
Auswahl.
PRAG
nsGliir
»
gut
billig!
Festgesetzte
Preise.
ium Pariser“ Obstsasse.
s'S
w
i
a
fl
A
|3
'1
J
&
5
:
=!
49,7
Veterin.-diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh
U. Schafe. Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen m
Gebrauch, bei Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung,
zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der Milcber-
gieb gkeit d-r Kühe. l'reis: '/, Schachtel K 1.40, '/, Schach­
tel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke beziehen
in allen Aptoheken und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz JToli. Kwizda,
k. u.k. öst.-ung. königl. rumsn, u fürstl bulg^Hoflieserant.
KREISAPOTHEKER. KORNEUBURG bei WIEN.
iyjt—i
Für den feinsten Haushalt «m-
psehleu wir
Höhten
MagCnllquenr, „rsnfsl" ge­
nannt. Criginalfüflun.i mit
Plombenverschluß aus d.Lianeur-'
Fabrik Brüder I.cdcalchj',
Prag, bei uns zu haben. In
'/, Literflaschen ä fl. 1-20, iu
kleineren Flaschen ü 50 und
25 kr- Postversandt gegen Rächn.
Bruder HImla,
Materialisten in Prag am
Brücket. 7670 -1
Eil MMckiOM
der im Backen bewandert ist,
und ein Lehrling werden auf»
gencmmmeu. Jos.Tfchochner,
Eonditor, Komotau. 7723
Gicht, Gliederschmerzen, Hexen­
schuß, Kreuzschmerz wird schnell
und sicher geheilt dnrch Ein­
reibung mitWelgaudSRhei»-
matiSmusgeist (gesetzlich ge­
schützt). Schon nach einmaliger
Einreibung bedeutende Linde­
rung der Schmerzen, bei neuen
Fällen sofortige Heilung. Zahl­
reiche Anerkennungsschreiben von
Geheilten. Prei^ per Flasche
fl. 2.— Zu beziehen durch
die Stadt-Apotheke Knf-
strin 4. 424 -13
Ducht. Conditor, 19 I. alt,
mit ff. Zeugnissen sucht bis zum
1. Mai gute Stellung. Offerten
uut. „6. H. 100" hauptpcstlag.
Karlsbad. 7921
Billigste
Bezugsquelle!
22 Meter Zich.-Kanafass fl. 4*40
23 M. Hausm.-Leinwand fl. 4*80
23 M. best. roth. Inlett fl. 6*95
i 23M. Rumb. WebeNr. 100 fl. 6 95
23 M. besten Chiffon. fl. 5-40
23 M. Damastgradl, fein fl. 710
15 M. best. Hemd.-Oxford, fl. 3-90
15 M. feinster Zephir. .11.4.50
6 St. gebleichteHandtücherfl. HO
GStslck grösste Leinen-Betttücher
ohne Naht für ... fl. 5 90
5 ICilo Reste
enthaltend Leinwand, Weben,
Kanafasse, Oxsorde, Zephire,
Satme, Barchente, Boile,
auf Damenkleider (kleinster Rest
3 Nieter) zusammen
80 Meter für fl. 9.93
Wc turn WssGlMk
50 Meter Cretton für fl. 8.50
50 Meter Prima Cretton f. fl. 9.50
50 Meter feinste Satine f. fl. 11.25
versendet gegen Nachnahme das
rühmlichst bekannte Fabriks­
Lager der Riesengebirgs-Leinen
u. Baumwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Korngaffe Nr. 25,
I. St. Aufträge Ober 15 fl. frco.
Muster überallhin sranco.
7659—1
Englische
prachtvolle Farben, Damen-
CHeviot, Damcutach, Da-
menlode«, reizende echte
Farben, große Answabl, zu
bekannt billigen Preisen
empftchlt
H. Vopälka,
Tnchwaarcnhaus, Prag, Berg­
stein 13. Muster frauco.
7980
Ein tüchtiger
Schneider-Gehilfe
wird aufgenommen bei Adolf
Jost, Schneider, Asch, Kegel-
gasse 833. 6029
Landwirthschastlicher
Vorarbeiter
gesucht auf ein Gut in deutscher
Gegend für die Zeit vom 1. Mai
bis Ende October. Derselbe
müßte 4—6 Arbcitcrinen mit­
bringen. Er erhält pr. Tag
1 Gulden, die Frauenzimmer
60 Kreuzer Lobn, Bor- u. Nach­
mittags Brod und Most, freies
Quartier und Heizung. Herreise
wird vergütet. Anträge unter
.Gatsvcrwaltnug" an d. Ädm|
d. Blattes. 7819
Ein Flügelhornist
deutscher Nation, wird für ein«
gute C vilkapelle (Bürgermusik'
in einem großen deuisch-Ssterr,
Provinzorte) gesucht. AIS Be­
schäftigung wird einem guten'
Flügelhornisten ein ständiger^
Posten als Dinrnist iu einer
Kanzlei angewiesen, ». für die
Leistungen bei der Musik gibt
es eine Extravergütnng. Bewer­
ber wollen Offerte mit Angabe
ihrer Beschäftigung, Alter, ob.
ledig oder verheiratet an Rü-
dolf Masse, W en, I., Seiler«^
statte 2, unter *W. T. 1928"
einsenden. Eintritt sogleich!
7932—1
Ein flottes
Specereigeschäft
sammt feuerfestem Haus und
schönem Garten, mit jährlichem
Umsatz von 13.000 Gulden, mit
Waarenlager und ganz« Laden-
einrichtunz in einer Industrie»
reichen dentichen Stadt Westböh­
mens ist iosort zu verkaufe«.
Baarerforderniß fl. 6COO. Wo?
sagt unter Chiffre „701" die Ad­
ministration dieses Blattes,
7903-1
Ver russiscbia' Kestericft-TtM
(Polvgouum avic. gegen Halsx
«. Lüngenleiden) echt u. ohne
Prcisanfichlag aus erster russ.
Hand beziehen will, schreibe au
A. Pflegshörl, Teplitz, Böh­
men, Fachschulg. 838. 7915—1
Hotel-1. Prml-Köcliiisii
solide Kellnerin u. viele Tienst-
mädchen für In- und Ausland
gesucht. ?lnfr. mit 2 Retourmar-
kcn an A. Förster'S I. Pla-
cirungsbureau, Zcomotan. 793 0
Lehrling
nimmt auf bei besten Bedia«.
gangen Alfred Müller, Hof-
and Wagenscumied, TeplltX.
7934—1
Zwei
Schneidergehilfen
ür Kundcnarbeit, nur gute Ar­
beiter, werden sofort bauend
ausgenommen bei Ios. KloU»
sal, Schneidermeister, Komota«.
7910
Ticlifer SeÜerphilfe.
wird svf. aus dauernde Beschäf­
tigung ausgenommen bei Ioh.
LteirnnüUee's L«we., Sei­
lerei,^Schiackenwerlh. 7826
Ein Bindergehilfe
zu bald'gem Antntt gesucht.
Beisskosten weinen vergütet.,
Karl Balze, Biudermeister/
Zittan. 7531— 1'
Ein LeHrknabe wird anfge-
nemmen bei Fran» Habens
B leiichbaoer u. Seicher, Tnru,-
aiierstraste. 7929^
Schmied- Schilfen,
Fenerbursch. s
Müller^H»!
Teplitz.
sucht sofort Mfred
f» ü. Wagenschmied,
7933
Lindenhonig
vorzügl. Qual. garantirt rein
ofl. in 5. kg. Blechdosen ä fl.
3 50, Albrecht Schneider,
Zasmek. 7939—1


[ 2023-06-29 10:51:43.435 - 19000407 - Seite 8 ]
Schon M. AprM
Schon i 4. Apni
Ziehung
Schon i 4. Apni
Ziehung
iT.J.
älOO Francs nominal.
Diele Los« tränen Zinsen im''
haben alljährlich 4 Ziehungen:
14. April, W* IM
4. Juli, 14. October, 14. Jfinner
" mit Haupttreffern:
Sö.ooo, 80.000, 65.000, 50.000
10.000, 1000, 5000, 4500
3500, 2500, 2000, 1200, 1000.
Jedes cLos must gewinne«.
£9* Kleinster Treffer 1 sini?P
im ungünstigsten stalle lUUri.
Ein solche- besonder- empseh-
leuswertdeS Los verkaufe gegen
baar nach TageSeour- oder auch
gegen 86 Monatsraten h 0.2—
£1©- Sofortige- Splelrecht
erwirbt der Käufer ichvn m. Erlag
der erste» Rate auch sckou für
die Ziehung am 14. April
Bei geneigten auswärk. Aufträgen
(Welche pvstwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Note und 25 kr auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt lcdaun jedes
Postamt für mich portokrei.
Ziehungslistenaoh jeder Ziehung
Bank* und Weehslerhaus
M.ROSENFELDp? ag,
losefsplal? neb. d. Pulverldurm
gegenüber Hotel .blau»r Stern'
mMsra
6725—8
Mi*en
>cht malmet, mit Garan.ie, welt-
ferübmt, 5 Ko. starke Wurzel
l. 1'60, 10 Ko. fl.2'70. 100 Ko.
sl. 26'—, auch andere Krenquali-
täten feinen Geschmacks lehr billig.
Zwiebel,
neue, egyptische, ersteren Waggon
bekam beute; 100 Ko. sammt
Sack 8 fl. Böhm. Zwiebel,
sehr schöne gesunde 1>'OKo. 6 st.
Kleine Steck-Zwiebel lOOKo.
85 fl. Knoblauch, iialienischer,
gesund an Zöpfen lOOKo. 3 fl.
Karfiol, italienischen, bekomme
heute; Korb zu 18 St. fl. 2'50.
Aepfel, ital, verschiedene Gat­
tungen in Körben zu 20—30 Ko.;
Preise billig. Ein Waggon frischen
Zelter; Petersilie, Znaimcr, rothe,
Möbren, Orangen, Limoni, Süd­
früchte, u. sämmtl. Küchenqemüsie
versendet billigst geg. Rächn.
Franz W andas
Prag, Wenzelsplatz 15.
Tel epbo n 2697. 7978_
Die weltberühmten besten
Olmützer Qüaroel-Kässl
off.ä Schock 32, 52, 65 kr., kleinste
Sendung v. 5 Ko. an, gegen
Rächn. Leo Ruppert, Olmütz.
1772—9
Osterbrode.
Empfehle zu den hohen Ostersciertagen Osterbrode derselben
Qualität wie die Weibnachtsstticzeln zu den Weihnachtsfeier-
tagen im Preise von kr 20, 80. 50. 80, fl. 1.80, 1.50 bis 8 fl.
Bestellungen in die Provinz werden von fl. 150 an (außerdem
! noch 30 kr. für das Kistchen, gleichviel ob sich in demselben eiu
oder mehrere Osterbrode besinden) effeciuirk.
Kullianek,
Bäcker und Zuckerbäcker in Prag am Brücke!.
*7759—2
Knoblauch
7
schönen, gesunden
zur Saat,
offerirt zu billigsten Preisen
Ferdinand
Wandas,
Jungmannstrasse 32 n.
7933
IN einer gi oberen Schulstadt
Deutschböhmens, das durchschnitt­
lich 13 —1400 fl. jährlich abwirft,
ist gegen Baar zu übergeben.
Offerten unter Chiffre „Musik-
Institut* an d. Adm. d. Bl.
7566-1
«E\ --j ,. ,P1C
Meinet& Herold
^cirmontfo^otrif
Kltoftenthal (Ssohien) Nr• I
^ veriknd.; .tfr.tfin.
anerkannt solide
|Conoert-2u£i-Har
monik*« ca. 34 ca
hoch, mit präch­
tigem OrpcltpTi,
; Xo^pclbaHc#
10 rast.. Schor. SRe-.. L 0 btmr. fl. S.—
}®»*»»» »0.„ 4A0
10 », «„«„»»„„ 6.eo
81„ 8 mal »chör .108 e.Hy
Lchule.BerpcN ums.Port.rrtr.And Har«.
(85 dersch. Nr.) bitt. Preisbaoh portofrei,
Zoll Portogebühr«n aind nach Oester»
reich Ungarn «ehr niedrig.
Gara ntie: Zurn-knalune und Geld retour.
Vvbsr 300V VaNkoehr-ddeL. -HW
2112 —10
für Colonialwaaren und zugleich
als Stütze der Hausfrau gesucht
(Christin-Familienanschluß. Off.
nebst Photographie welche retonr»
nirt wird unt. Cd- *W. Z.• 255“
an die Adm. b. Bl. 7937
Messiner
Orangen
mit blutroth. gemilcht,
160 Stück Ia.. fl. 3 60—3 80,
200 Stück Ia.. fl. 3 60—3'80,
300 Stück Ia.. fl. 5 20—5-50,
360 Stück Ia.. fl. 4'60 —4 80,
160 St. wirft, bluthrotb Ia 5 fl.,
200 St wirk! bluthrvth la st.5 50,
Limoni, 300 St. ganz gelbe I»
fl 3-60. Aepfel, gelbe, sehr fein
im Gcschm. 16—20 fl., Annurchen
22 kr., Paradcis-Acpfel, fri che,
zu 33 kr., sowie sämmtl. Süd­
früchte u. Cemüie offerirt zu
den billigsten Tagespreisen gegen
Nachnahme
Joh. frlinarik,
Prag, Obstmarkt,
Magazin Galligasse 499.
8022
Cocos-Pipen
für Ökonomen u. Binder
sind billig abzugeb. b.Josef C.
Meißner, Seifensadrik vkei»
cheuberg. 7982
Holzbildhauer-
Gehilfen auf Barock sinde«
dauernde Beschäftigung bei Ma»
thiaS Zapf, Bildbauer in Kö­
nigsberg m/Eger, Böhmen.
7984—1
Srühjahrs-
Zleu-eiten.
Ltissk.
Muster stllnro.
iM IHIIMll WW'-UUj-\$
Krühjayrs-
Neuheiten
^ Sffofn«
m*
Muster ftllrro.;
Mosel
feste rothe, 5-Ko.-Körbe L 81
brutw franco Packiing.
Limoni
extragroße 300 u. 360, eine Kiste
55—60 Ko., K 10, extragroßt
200 K 6, große 300 K 7.50.
Orangen
96
7.—
120
*+ *•*•••• K
7.—
160
6.60
200
7 50
300
11.—
360
11—
meistens blutrothe
200
9.—
echte blu:rotbe
60
6.—
100
6.-.0
150
AfriMstlie Nüsse
rohe K 44.—
geröste'e K 60.—
ZiviebeS
schöne, feste, böhmische K 12,
dto. neue cgyptijcke 14 15. 0.
Karfiol, frischer, bl 5 ein Korb.
Feine Tafeläpfel
in Kisten und Körben, rothe u,
geloe, Reinetten u. Canada, nach
Dualität K 36--44. Solofpar»
gel K 5 ein Ko. (rdjte neue
Malta-Kartoffeln 50 Kilo-
Ktsten K 36. Billige alte Elein»
prima und Sultan Rosinen pri­
ma K 85. Bon allen isüdfrnch-
teu, Oel Sardinen toi l b auf
Verlangen sofort complete Preis­
liste verschickt
ScMenfiiclis& Safrans
Frag, Schalengoffe (Skorepku)
527, Telephon interurb. 30k.
802 l
Ia Llerauer
Calcium Carbid
ausgezeichnet mit der goldenen
Medaille offerirt zum billigsten
Tagespreis Her d. Dietl, Ko»
motau. LÄk" Allein Verlaus
für Nordwest-Böbmen.
68 29 -5
Lehrling
von braven Eltern wird bei
ganzer Verpflegung ailsgcnom-
men in Karl Kiidnel's Bäk-
kcrei in Teplitz, Grüningcrgasse.
76^6
Ätcssina-
Berantlrortlilter Redakteur: /o«go Witter von Aevik.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei in Prag.
'eine, süße, mit blutrolben
1 Kiste 80 Stück... st. 2.25
1„ 100 w... fl 2.23
1„ 160„-.- fl. 4.—
1 w 200„... fl. 4—
1, 300,... st- 5 40
1„ 360„... fl- 5—
Blutorangen
1 Kiste Ia 200 Stück fl. 5.50
1„ Ia 300„ fl. 6.50
Limoni
1 Kiste 200• fl. 3.50
1„ 3 0 fl. 3.70
P. A. Hodek,
Prag, Ebstmarkt. Lager«
Laugegasse Nr. 33—34 u»
8031


[ 2023-06-29 10:51:43.435 - 19000407 - Seite 9 ]
BeUage zu Nr. 6Z. des Präger Abendblattes.
Haiüscliule r
V/eriheimer
C&reafsüra i. kMirzfes-üMSs»
Is Brfii (Bö^nefl)
Echt Silber« Gute Nickel» Echt« Nickel»
Rem.-Uhr Rem.-Uhr Silberkette Weckcr-lldr
st. 5.80. ü. 3.75. fl. 1.20. fl. 1.95.
Gold» u. Silberketten nach Gewicht.
Für jede ttbc wird 3 Jahre schrift. »arantirt.
> Terssudt psr lacünaöraB. Brnfacseli cestatfet cd. Geld retour.
Kelch illnstrirte Preis-Cataioge
gratis und franco. 95
ver best« Anstrich für FassbSden ist M
Christoph-Lack.|
Geruchlos, sofort trocknend, dauerhaft.
Prag-Karolinenthal, Vitekgasse 14.
F. Cbristvvd. I. L. Rößlcr, F. Hanek, K. DSe-
B. Müller, Fr. Rvßmanitb.
' Am Lande, wo Placaie. ——— L5
Peststflcke 5. W. fl. 5.90 franco par 2 Zimmer. 5789-9'^.
mr Prag, Pofii Nr. 25. -«JQ
Einzige ginle mit tmrf(. indivi­
duellem Ein'/Iunterricht. Aner-
lount vorrügliebe Erivlae. Von
keiner Nochodm. erreicht. XXV.
Schulj„ bfgrftnbrt auf lfejäbr.
Prox>S im Geschäfte und alJ
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
banden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig. Kostenfreie
Stellenvermittlung. 7524 -1
47. Kilo Kaffee
jOTtofrn unter Nachnahme oder
gegen Voranarablung. garantirt
beste Waare:
Afrik. jfloeea mlb....f!. 3.70
Santoa erirai fl. 3.70
Salvador grün ertraf....fl. 4.20
Ceylon blaimrün dlo....st. 5.50 j
Goliijavn gelbl. bto. ...st. 5.30
Ferlkaffee hochfein ...st. 5.20
Arab. Moeea ff. arom. st. 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratiS.
Etttinger& Co_ Hamburg.
3144—9
Frühjahrs- tu Dsrnmrrsaison
1900.
Echte Krürmer StoLe
«tm «„»von Mtr. 3.10
1»»0, rMnpteten Hierrea.
vA,», (M»a, t>0U BRb
®U*t) rostet mir
fl. 2.75, 3.79, 1 ftO b. :ii«r
H. h.—tl.5.9*1», ;cr
st 7.1) von fctütr
st- 8.65 von friuficr
fl. 10.— von tjodjiiiuftsr
. —, ’oivt Utb
poffe, Iourif:?n[obfu. V.intf rainrorurip :c. puricubct tu
prrfni bis ulf rtfH und j»:ib b.
echler
SLaf-
«oste.
;,kbkl.
iabcitt.
Siegel-Zmhof in Briinn.
Muffn gratlS o. frmtca. Mustergelreue Liklernng garanttn.
Die »Vortheile k.r io«t?. 6t»nf direkt obiger ijimta
^ am ^adrik-ort« fji öf^rHcn, i;;;b b-'de.likTld. lt
empfand Sie, die Sehnfuht »ach ihm, und
sollte fi: vie r mit dem Lebe» büßen; sie mußte
thn wiedersehen, sie mußte eS. Ro h gestern
stand er an ihrem Lager, »och gestern halte
cr ihr die Pein ge wildert, nicht mit Worlen,
mit einem einzigen Blicke seines feurig-n Auges,
die er um thretmillen empfunbeu hatte, und
beule, heute war sie von utm fortgerisf n und
jede Miuuic vergiößcrlc die En sernung vo,
tym. In Esglana wollte sie zu rinweichen
suchen, zu ihm zurücke!eu »>n jede» Preis.
(3ort: f$unj to.gt.)


[ 2023-06-29 10:51:43.435 - 19000407 - Seite 10 ]
g§~Jöilli^e Restes
Nur 3 fl.
kostet 1 Rest Modc-Anzugstoff 3 Meter lang für compleien
Einzug. Bessere Reste je nach Qualität in jeder gewünschten
Farbe 4 fl. 50 kr.. 5 fl.. 7 fl. 50 kr.
1 Pack 15 Meter Anzugstoff-Neste sortirt.
1 o 12^ la„„»
Damenkleiderstofie.
Pack 20 Meter Kleiderstoff-Reste
fl. 12-
fl. 18.-
1
• 20,
Mvdestoff-Reste 120 Ctm. breit
. fl. 15.-
1
• 30.
Satin-, Köper-Reste
. fl. 7.50
1
. 30„
neueste Cotion-Reste.....
. fl. 6.-
1
„ 30„
Blaudruck-Rcste
. fl. 7.20
fl. 6.-
6 .—
3.50
Stk. 28 Meter feine Hausleinwand
10 Meter prima Zimmcrlaiistexpich.
Alle anderen Artikel in grösster Auswahl versendet billigst
mit Nachnahme die als solid bekannte Fabriksuiederlage
Josef Zimmermann, Scliünfeld
bei Petschau, Böhmen.
Versandt von 10 fl. aufwärts franco. Für Nichtcon-
venirendes Geld zurück. k7574—1
Gesellschaftsreisen :j
Einzelreisen
2 Tage aas der Xtelse,
7 Tage In Paris.
Vollständig Vorpficsnng,
Excurslonen. Entrfies,
etc.
Unübertroffen
siaL die nett erfundenen, in der Chicagoer
Kbeltstuific^unfl primtirteo
Orig. Amerikanischen Gold-
Plaque-Uhren
Hemont-Savoc. (eprunstdrckel)unh
S Gold-P asttiä-Dkckrin mit feinst, omf'
magnetisch. PrSciiiantwerk, auf d. gccunle
tffluliit, u. ntn parmttrtrt innerer Zeigcr-
stellnng. Diele Uhren Und vermöge ivrer
prachtvoll riegont. Auiführung, reichen,
lunstvoll. Tuillochlrung fauch glatt v r-
rithigi, voll echt goldenon uir.n seihst
durch gackstmle nich' zu unirr'cheUrn. Die
wunderbar c> ehr i en üeliätne bleiben immer­
während absolut imccviin.cvt, und
Wird fi.r ein 1, en Giani ein: tuci.ä^u je
fchrlfiltche wiaran ie geleistet.
Preis per Sttlck nur 6 Gulden,
tziezu ps'ctite
Ooia-Plaque-Ulirketta fl. 1. 50.
8« jeder Uhr Lederfutteral grastg u. au 4»
schlchglich zu bezteden durch das uentraldevvt
ALFRED FISG^EsS,
Wien, X_, Adlers«**« 10,
versandt per Nachnahm«.— Bet Mchtro»veuteug Geld zurück.
7893
>•
tüchtig und sol>d, werden zum
Verkauf meiner renommirteu
neuartigen
Holzrouleaux und
Jalousien
überall gegen höchste Provision
ausgenommen.
Ernst Geyer,
Braunau in Böhmen.
3813—8
Frucht-Presshefe
täglich frisch, haltbar und guter
Qualität vsserirt 3o8ek8trausa
in Prag, Fleischniarkt 702-1 alt.
Goldene Medaille Prag. 1863
6286—4
billigste Quelle für künstlerische
Ausführuna, 91. Tewelcs,
Verlag, Aussig- SK5" 1 10 Rluster
40 Heller. 6876-3
MaseMBSB-Mältennen
für feine Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt wird nichts. Verdienst
bei Stücklohn fl. 30 monatlich.
Schürzenfabrik, Eger, Böhmen.
6617—5
Teigtheilmaichinen neuester Con»
struction, Bröselmoschinen und
Mobnntühlen offcrirl Friedrich
Munk, Spccialfabrikalion, Re,»
cheubcrg. 7528—6
Josef LiebS?
HosSiiSL'ot (Bölünsa),
erzeugt u. liefert nur seine mo­
dernste u. gut passende Früh-
jahrs-Anzüge, Ucberzieher, Ha­
velocks. Damen-Jaguets u. Krä­
gen, Hüte, Schuhe, Schirme,
^Lösche, Cravatten rc., billiger
als jede anständige Concurrcuz.
Comvlete IlniformirungS-
Anstalt für k. k. StaatS-
beamte uni. Acreiue. Die
Hru. Beamten u. Lehrer ca.
Monatsraten. Man verlange
Prciseouraul. 5712—13
2LD
:■
Sommersprossen!
Das Gesicht dcS Menschen als der schönste Theil seine-
Körpers, als der Spiegel des Seeleng prüges, bedarf einer
ganz besonderen Pflege, und dies um so mcbr, als es allen
äusseren Einflüssen durch seine gänzliche llnbedecktheit ausge­
setzt ist. So entsteben z. B. hauptsächlich im Frühjahr und
Sommer unter dem Einflüsse des Soinmcrlicbts und der
Wärme durch Ablagerung eines bräunlichen Pigments in
den oberflächlichen Hantsäiichten die jedes Gesicht so verun­
staltenden Sommersprossen. Der schönste Teint, die zarteste
Haul sind den Flecken am häusigsten ausgesetzt. Dr» Chri-
stosf'S Ambracreme ist das bewährteste Mittel, um die so
lästigen Sommersproslea zu vertreiben, den Teint rein zu
erhallen und die Haut weich und geschmeidig zn machen. Er
besitzt die vorzügliche Eigenschaft, auflösend auf das Sommer-
a sen-Pigmcnt einzuwirken, so daß dieses mit der in un-
lich kleinen Schüppcheu sich abschillernten Epidermis ver­
schwindet. Dieser Proceß vollzieht sich fast unsichtbar ohne
Schmerzen oder sonstige nachtbeiligc Folgen iu dem kurzen
Zeitraume von 7—10 Tagen und nach Verlaus dieser
Frist erscheinen die mit Ambracreme behandelten Körperstellen
vollkommen frei von Sommersprossen, weiß und geschrn idig.
Auch gegen Mitesser und sonstige Hautunrcinigkeiteu
wird Ambracrcme mit Erfolg angewendet. Nach längerem
Gebrauch von Ambracrrme verschwinden allmählich auch die
so hässlichen Pockennarben.~
Dr. Christoff's Ambracrcme ist echt in Eri-
ginalgläöchen vorsehen mit dem grünen Siegel .2lpa
Xphctou*“ und kann durch die meisten Apotheken,
größere Parfumrricn u. Droguengeschäfte bezogen
werden. Preis eines GläScbens 80 kr.
Ein Gläschen genügt zur Erzielnng des Erfolges.
Dugros bei Josef Rangheri& Co., J. L. Rössler, GusG Karäsek,
Milde& Rössler, Trog. in Prag, M. kante, Einhorn-Ap. am
Altstldier Riva. -^00 1— 7
^.■1'»wem nur. Luiirsesmms!
 Wir «chfehle» z« PränaateraNo» tzstvl« für ItlAINfliigitage» HtQbetimnt«
lohallkrrichcrl, rrvh iSaßcictea, elegant «uLgestattrto» toatoerbreuettn FathdMtur
gl J?T• pledactciirt Antonio voi Ploz. vedco Da«»
Allfllllllllk MklL-LkUMlu tlerstllg «pheun eine Komma. 4 >ranamerotio»a«
i um l in ■im tf ,1 —|.— Prrtz.pcr ttaacjyo senden ist, vierteijLtzrtg st. IM
§lMk ^üLdDirlhslhas!!'.^*
'■ st w °4 n. Santstag. Licrrelt. st. a
VrjrrrreilhislhrLForS- vud Fagr-Zritimz
nrfg» Lrutag. Biffteli. st. *.
Hugo H. HlhHmmnt'Z lorrrnoW-'rl.m. Widn. Tominlflmrrüastri 5.
630—7
Fahrräder
in grober vuswohl zu staunend
billigen Preisen sind zu habe«
bei Franz Kotwa, Teplitz.
Preislisten gratis und srauco.
Vertreter werden gesucht.
6816—5
p«r eniieitSiemirSrntfle.
IJvH ßl. 500 reiena, roellc Hcirn’.s-
Partien auch Bild k>hallen Ei! eolorl
tut itpewahl. Keform," Berlin >4
741»—S
5 Ko. täglich frisch geschlachtet
hochprima Rindfleisch, gemä­
stet fl.r.50, Kalbfleisch, Herr-
schattswaare, fl. S, 1 ganzer
KalbSkopf s. Zunge ca. S Ko.
fl. 1.20, 4 Liter Roth» oder
Weißwein, In Sorle. fl. 2.80
lammt Korbflasche, Alles franco
ohne weitere Spesen, per Nach­
nahme versenden Lrlldvr
Spllzer, Fleischbauer u. Wein-
gartenbesitzer in VllJäny, Ungarn.
M06—10
ysrlsRüen Sie
illust. PreiSeourant der
Ifel- Glllaiiisa-
Unternehinuag
Hugo Follak,
■Wien, VI., vraügaBße
34 16.
BilligeS schönes Licht
ohne Installation und Gc- ll
fahr, Verbrauch 1'/« kr. pr. B
Stunde. F
Beste Wiclise Her Welt!
6406—4
Glaser- Gelse
oder
auS dieser Branche, Deutscher,
Cbrist, tüchtig für Magaz n n.
Verkauf wird gesucht. Selbstge­
schriebene Osscrte mit Angabe
der bisherigen Thätigkeit und
GchaltSansprüche a. d. Adm. d.
SBU mit. .L. 3. 142'. 7668-2
Wer aeine Besohuhung eohön glänzend n
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernoleudt- Schuh wiclise,
für lichtes Sohuhwerk nur
Fernolendt’sNaturleder-Creme.
AD" Ueberall vorrätMg. "DU
K. k. ^^3 prir.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
FabriUs-Xiederlage:
Wien, I., SchulerstrasseNr. 2L
AVegen der vielen werthlosea Nachahmun­
gen achte man genau auf meinen Namen.
St. Fernolendt. *^35
114-14
fjffisal Es existirt bis jetzt kein Feuerzeug, PfEitgS
iSlkBisi■ welches einen je nach Bedarf verstellbaren Ismail•
1 bigarrenlöschcr birg!. Es existirt amb
'. kein verstellbarer Cigai-renlöscher, wel-
i chcr zugleich als Fsusrreug dient. Diese
^?^^MMßWzi«i^'.'eidc« für einen Raucdor unentbehrlichen
^ t in einem Stück bae
ülfc
franco. Lcadmahme K 1.50, 3 Sind
! K 2.40, 0 Stück X 4.— 12 Stuck
X 7.-.
Ausschliesslich zu beziehen durch: 7563
EI. Feith, Wien, II., Taborstrasse ll/B.


[ 2023-06-29 10:51:43.435 - 19000407 - Seite 11 ]
Die öiü'igle u. solideste Hinkaussquelle
!a Tiicü- o. Scfia&süxsErja ist Gar toi dsr Flnna
Jacoö Hheumann,
Brunn, NathhauSgasse LS 5386 -ia
! Reich affortirte Musterkartcn für die Herren Schneidermeister
gratis und franco. Graste AuSwabl der allerncusten und
modernsten in- n. ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwarzer Waare, desgleichen von Uniforrustoffen für Be­
amten. Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine, auf
Livreen re. rc.— Muster gratis und franco.
Guter ^erelierastE
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Clenniltz I S, Zsc&opasBKtrasss C9
»mrsieblt Flachstvickmaschiucn zur Anfertigung voll Strümpfen,
Socken, Handschuhen, ttlnder-Kleidchen, Damen- Iluterröcken,
Hosen, Jacken u. s. w.— Erpreß Rlluvstrlckmasckineii
für,nahtlose gerippte Socken u. Strümpfe.— Saxonia-Aund-
strickmaschineu für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein-
sarbig oder mehrfarbig geringelt, an ganz vorzüglicher Qualität
tu sehr billige» Fabrikspreisen. Preisliste und Waarenmuster
gratis uud ftauco. 621—8
ESST
1
lattsr-lilne
versende in vorzüglicher Qualität, fpiegelrern abgelagert, unter
Garantie vollkommener Taturreinbeit und Haltbarkeit, per Bahn
ur Füperu von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Caprl, kräftiger weißer Tischwein.. ü Ltr. 44 Heller
UonlLgns, Eebirgswcut, sehr beliebt... ä Ltr. 40„
Salcna, Blvtwein für Blutarme uud Magen­
kranke, ärztlich empsoblen& Ltr. 50'„
Lissaer, schwarzer Wein, stark. ä Ltr. 86,
Bosco, duukclroth, mild.. ä Ltr. 40„
Tiefe Preise sind zollfrei ab Labn Finnre gestellt gegenNack-
^ nähme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum berechneten
Pr-ise retour. Streng reelle Bedienung.
Muster-Korbflasche 5 Kar. von beliebiger Sorte kostet
franco Post Krone» 3.30. Preisliste seude franco.
Adresse: 6816—10
Edmund Pauk, Fiuma (FrelftafsiL)
Holland-Amerika-Linie Rotterdam—New-York.
jNaoliste Abfahrten;
12. April Statendam 12 Mitt. 14. April Werkendam I Nacht».
19. April Spaarndam 4 Nachm. 26. April Rotterdam 10.39 Vor«.
Nene Doppelachranbenslampfer:
Rotterdam S3Ü2 Tons, StBtendam 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Tour.
Preise der ersten Casüte von 240 K ausmärte 1. =, c
zweiten Cajüte 204 LSOb lad Hasen
TU. Classe ISS li 40 b ab Wien. 199—19
Burraur fax fStes; Für Kajüten, L IslMrrdtrhrg lt,
für III. Classe IT. Weyrlngergass» TA.
Qe'trwr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Trieft.
-LOkS E^enkogea,
Vkien, IX., Koling. kS.
5!::iter^ auSwär:s l bender (rltcrn, welche einige Zeit allein
i!i Telien verbleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame
Pflege genommen. Auskünfte werden mündlich oder schriftlich
bereitwilligst ertheilt- l756S—1
V **>* VT V ’W
1 Buchführung
ftgcKnlen*Sch dn'schrrft I
fpobßbp. GRATIS
jESiMONilii^epTint
grrlcnrk./r- i l 0-2 7.
I^üihen,
ine^sei
74.30—2
loll
Anna Csillas
mit mähten 185 Ctnttrutte tanz«
>Kiesen^!or«!e0-Haar, d-de svlchel tx
j ,jo:ae l4moaa:ita.-n meiner
i (klmtrfiiBfcnien Snux ertmltro. Die-
'ctte ist ton d«n tertSmiefttn Sirto»
rttätra als das einjigt SJhtttl gtvOt SlaS-
; jUeu der Haare, zvr Fdrderm>s des
WalbtthumS derjelde», zur E!2rl»i>a
des SaardadenS anerkannt Salden, sie
belörderk bei Herren eiue» »alte» trä'-
^ iigen BaerwuchS »nd verleiht ichee nach
^ trrieni Gebrauche sawat dem Ikept- »IS
^avch Barthaare nakürlichru Glaui imd
Fülle »ad betvahrr dielelde» var früh.
zrürze» tzrgrurirn bi» ui das hdchsie
j Aller. 18104
, Preis eines Tiegol» 11,11,
I 3 11., s fl.
Posteersesdt tägllohbei Vor-
eiiMnlaiis des Betrtges od.
mittelst Postnaoheehme der
grenzen Welt ens der Pebrik,
wohin eile Anftr≥ zu rioh-
ten sind.
Anna Csiltag,
^..Nle-. ^L«chergass« ü._
Zn Frag zu haben:
C entral-Drogmerle
Franz Vitek C; Go.,
Vofiiökova nlloa proti
J (nah. 7527—8
iusikalien
sen nnb antiquarisch kri H.
W«tno«» Praa. ObllgaS« 4.
7ö3I—3
Ols scasostrSGhnBi”s3ijrin
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht des SchreibmeisterS
Rud. Pick, Wien, 1^ Jascmir-
gettstr. 9er. 6,F. Nerl. Sie die
hierüber »ich. lehrreich.Broichüre
7630- 2
Dorrende Auswayr
srsrster Wollstoffe tu allen erdenllich«,; «oberustes
Ausführuugrsr
r. Sröthellmig per Meter von ll. —.& 5T3 ft. 1.25
IX. Abthelluug per Meter von st» iAO bis fi. 2.95
XXX. Abtheilung per Meter von st. 2LÜ bi» st. 2Ls
IV. Abthelluug per Mete» vou st. L^-- bis st. 4X5
Mode-Waschstoffe is allen moderne» AuLführungeLper
Meter von 93 !r. bis 95 kr.
Waschseide per Meter do» st. US biS st. LSS.
Teideustoffe iu Carreaox» RayLS und BrochtL. iu allrn
Preislagen uud moderuste» LluMüten.
Neueste Pastell-Farben tu Wolle aub ßdbttts
stoffeu.
Warenhaus
«8«r,
vv i e n,
Yl, MarialiilsersirassB 81-83.
Beste, solideste und
&**ar tUligste Einkaufsquelle.
n
Für die Provi-iz Muster-Cclleekionen auf Verlange» be­
reitwilligst. Annähernde Bugabe der Stoffart und der Preis­
lage dringend erbeten.
Für die Provinz Alodchcurnale stabilen Kuudr» arallS und
franco; für tliichtlundcn gegen vorherige Eiuseudaug ^vv»
gegen
l Krone.
7958
PflBBS


[ 2023-06-29 10:51:43.435 - 19000407 - Seite 12 ]
ReuS
Neu!
[Fanfaren- Harmonika
nrrmrtlge InZharnronika
^rrkt S Neihen fcrflT intat Trompeters. Madka-Vr'DeI^eS
mif 1f- l'iümtn »nd& lsterirrn. Ifl Tasten, 40 Stimmen,
'tä Voisen.£ tH'eqtfterrt, (Slabiotnr«t$rt|f mit (jar.mitrt
cur;' rechlicher Spiralfederuua^. 'V, (H M. No. 47400.
L TovpeUralqea mit Be,clilaq und ^uhalter-n. Balqfaltcn»
ecken mit MetalLettenschooern. W.'u it doppelstimmig (Ä
chorZg) L>rgeM»n, Grofte rro. Preis vUUg durch tat
großen Umsatz auch
nur 3 Gulden
ftr Stück. Dieses Format Harmonika mit offener YNckek-Tta»
viainr, viel orohorriger, als von anderer Seile onqeboicn. auch
nur S Gulden• 3 ehürtqe Heirmonika. qrofyaittne -ieu«
tlcil. 3 echt, IRrfiüict. Contrabäise nur 3 's« Gulden.•
4 möriae varuronrka, 4 echte tttegistcr, darmoniumnrliaer
Ton nur 4 R» Gntden.» v chörtae Harmonlta-Qrcheftrlon,
O t 6 >it fletztster, 7 Golden ^-ZrethtacS n iinsrlev-Juftruuteut
mit >0 Tafle», 4 (Lonrrabästen, herrliche Ikouzert-tvlusik
»»r 3 Gnlden, mit 21 Taften® >,e Gulden.« tvcl-pockunq
und Seidfterlernsldule aratlS. Porto für I Instrument 30
klrenzer. Glockenspiel mit neuartiger Mechuair D- 2 t. G.
M. 'Jio. 8 ."> 0^8 mir 20 Kreuzer eztra.
Preisliste über Karmonika.Neuheiten gratis 682—2
Nuss-Extraet,
bestes Mittel, um graue Haare
in 12 Minuten schwarz,
traun, oiiLtain oder blond,
echt zu färben. Flacon» ä
K 6.—, 3.— n. 1.30; Nuß-
Pomade und Oel i K 4.—
u. 2.—.
Zu bczieben vom Erfiuder:
A. Maczuski,
Wicn.III.sS.LrdbergerläudcS.
DevotS in Prag:
A. Srbek, Brenntegaffe 65,
J. Kammei, Graben 15,
). FQrst, Engel-Apvtdeke.
6153—4
fixe den Verkauf meiner meitrenommirteu Neu,
Heiken in Holzsiäbchen-, Wachsstoff-, Transparent«
und Leinwand-Rouleaux, Sonnenplachen, Brettchen-
Jalousien und div. Holzgewebe werden allerorts
anfgenomm n von der ältesten, Mehrfach hochst-
prämiirtcn Fabrik dieser Branche Böhmens
^ran; AM in Tmtkim,
Fabrikant der selbstthätigen Ronleauxstangen.
6585—2
Norzügliche, neue solide
Pianos
vcnfl.300, Pianinos o. fl. 250,
ts)arnloniunlSv. fl.8.5, amee.
Gsteh-tkottage-Droeln von
fl. 195. anfw., auch überspielte
Fnstr. zu billigen Preisen em­
pfiehlt linier Garantie V. Mlck ».
Prag.!.. Michaelsgallel!). 7523
Ferd. Bofeld,
Braunau, Böhmen, rffnirt
billigst Jalousien, Holzrou­
leaux, Zwillichroulcanr, so­
wie ,,Floa“, amerik. selbstthä­
tige Rouleaux, einfach bis hoch­
elegant.
üperaten
welche Privatkiinde» besuchen,
finden ?lusnahmc bei höchster
Provision. 7532—l
Ein
w.cner Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der ange­
nehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten Original-Fast a Pom-
padoor, erfunden von weil. Medie. Dr.
A. Rix. Dieses Schönbeilomittel verur­
sacht bei Anwendung eine lebhafte ftiidje
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen
Teint selbst bis ins fväteste Llter. vertreibt
ffA unter Garantie (bei f-nftiger Rückgabe deS
v i*f Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Biat-
aerriarben, Wimmerl, Röche, jede Unrein-
Ilchkeit der Haut, angewendet scheu feit
40 Jahren voa allerböchften Herrschaften, Künstlern rc„ worüber
Atteste und Dankstdreiben aufliegen. Der Beweis stir Güte und
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittel« ist der 40jähr. Bestand,
wo während dieser Zeit taufende derartige Mittel entstandea und
wieder verschwanden. Preis per Tiegel strr 6 Monate ft 1 50,
Probe-Tuben per Stück 50 kr. Fompadour-BIlloh überzieht
die Haut sofort mit milcharttger W«>^e, bleibt selbst nach dem
Waschen aus dem Gestchte haften.— Qrtginal-Flaeon fl. 1.50.
Pompadour--L>eise 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, eröme,
weiß fl. 1.25. Mau wende sich vertrauensvoll an VUhelmlne
Rtx Dr. Wwe. Söhne (Anton BJ.Z 3t Bruder), allei­
nige Erzeuger der echten Dr. Rixschen Präparat«, Wien, Pr».
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Packet«. Fn
FraA bei Adolf Brichta, Obstg., Josef Fürst, Poric, Vfadi-
mir Kubert, Brücke!, Anna Soydevd, Kornq. 48 n., Josek
llrdanelc, Wasscrg. 19, Adaldert 8rdelk, Brenmeg. 55, Ant.
öeens, Schaleng. 422, Gustav KarAsek, Zeltuerg. 20, Max
Fanta. Einborüovotl'eke, Altstädter Nina 21. 523-1 —5
Das Feuer der Sonne
»achgeadmt durch »IffevschaftNche Forschung, Ist Loüb«rtroffe» vorzüglich geluogr»
durch urijerea m der ganzen Dell oeliedleu
J ui’st-Hrilhmten-Schmuok.
Unsere Jvra*BrUlABt-em mit ihre« wunderbare» Schliff, Feuer, Vla»z uub
lebhaft f. Farbensp'.el (auch im Dunkeln) stnd al»
Lerreu- oder Dame»-?tinae, o«ble-[vanctlg mir h'l. S#.— n. 4 .— pr. ^tck.
I, »cktcr Gold- Fansrnkg Brochrn Fl. 6 KrvUnbtt VI. IN.—.
Unser» i nrft• Brillante*, NX Ich« ich«» bmrd) 
1 Sk. ü) em. b«u...« t^ ft- 4 6*
1 St. :k»«m:>.irgec i!t>cüe. dochvrima. 86 o«. ....... 4 -3 Jäit. ft. 6.24
1 Ht. deftou 
Lsinen- und Baumwollwaaren-V/eberel Rudolf Bauer,
Zlablngs, mähren,
versandt fl»Rtn Slachnahme. .Uu.irr »crnii. nnd fr«n«-o. Widt.
eouventetend«« uehm« angandSleS retour und ersiaile daS uield diesur zurück.
5153
Saison rein 1. Mai
hls Oriober.
BAD CUDOWA
fif)fl(T.-ßor.irk
Breslan.
BMÄtaclB
w-.rd au genommen bei Johann
Uhl, Binder i» Schönlinbe bei
Rumburg. 7331—2
1235 knee über dorn Meere. Post- n. TelecrnphenstoHon. Fahn-
staiion Rückers u.Nnchod. Arsen-Eisenquelle: geg. Blut-, Nerven-,
Herz-, Frauen-Krankheiten. Lilhlonquelle: gegen Gicht-, Nieren-
und Blasen-Leiden. Alle Arten Bäder und moderne Heilverfahran.
Concerte, Reunion, Theater. Bronnenversnndt da. ennre .fair.
Prospecte gratis. Sie Bade-Slreotlon.
5388—2
Haslen-Thee nlalarrlpiilver
von Anoth. aus fler St. ßeorgs-ApoMe, Wien, V 2, Vimmergasse Nr. 33
nach ärztl. Borsd'rgt bereitet. woiiCthnond für die Athmungsorgane,
den Schleim lösend, Hustenreiz mildernd, die .heiferfeit ji. Kitzeln
im Halse benehmond.— Pulver 50 kr., bor kaz» geboronde Ihre 50 fr.
per Post 20 kr. mehr für Packung (ohne Portos Weniger a!s 2P ck. >e
werden per Pott nicht versendet. St. Georgs-Apotbei<e,_ Wien, V 2,
Wimmergasse 33.— Depot: Ig. Fürst P®ric. 7525

