
[ 2023-06-29 10:38:42.591 - 19000710 - Seite 1 ]
Nr. 555» fimflin, 10. Jntt 3000.
pufcrtit werde« im AowPloir Ilr. H. »87—IH.
t^armeNtergaffe) l. Steck, im Aei1u«g5»erschkelK
Krade« Nr. 33 »«d i« «lle« Inserate»- zr«rea»F
angenommen.
Redakrtonttnrea»». S.459-lII.(Nebovidgaffe) II. Steck.
Fir die Wedakzto« bestimmte Manuskripte und Druck­
sache» können auch t« Zettnugs-Derschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werde».
»f4«iiHUT«iloiusi.rrf* M Uanaer ««MtCiJ
!_**•«<, »tertetj. S >i«arn. «ein,« Ine ornmmera r»fte»
t» «Ilei« VeelchleitzKttt«» zwei Heller.
Aaserate Ultra per Set>t,eile «nf der iunere» Keil« »« Kelter,
aas der letzte» KM« ttz KeUer »ad t» »er A»«rck „-ineeleildet"
da Kelter i, alle» tz-eile» der Kladt.
Individualnachlässe an den Ertrag­
steuern.
II.
Allerdings darf über dem Erreichte« das­
jenige nicht vergessen werden, wi» za thun
«och übrig bleibt. Der Staat uad die Län­
der sehen mit Ungeduld dem Zeitpunkte r«t-
gegen, wo die Antheilnahme an den „weiteren
Üeberschüfse»" ihre Fi»anze» kräftige« soll.
Auch die Ermäßigung der Steuer der Akzien-
Gesellschaften vo» 10V, auf 10 Perz.
ist »och nickt vollzog:».
Für Erfolge in diese» Beziehungen sind
nachstehende Gesichtspunkte maßgebend. Um dar
bisher Erreichte zu bewahre«, das heißt, um
auch aus den Ergebnissen des Jahres 1000
wieder das volle Ausmaß der Rcalsteuer-Nach-
lässe und der Ermäßigung der Erwerbsteuer-
Hauptsumme eintreten lassen zu könne«, müssen
die Einzahlungs-Ergebnisse de» Jahres 1900
jene des Jahres 1899 um etwas mehr al» zwei
Millionen Kronen übersteigen, ein Ergebniß,
das zwar zu hosfen, aber nach den nicht be­
sonders günstigen Einzahlungs-Ergebnisse» der
Perfonalsteuern in den ersten Monaten des
Jahres 1900 noch keineswegs gesichert ist.
Das Mehrerfordecniß zur Erreichung deS
gleiche» Zweckes rührt theils daher, daß unter
den Realsteuern die Gebäudesteuer rasch zunimmt
und daher der Nachlaß an derselben immer
höhere Beträge in Anspruch nimmt, theils ist
es in dem Zuwachse des dem Staatsschätze
vorbehaltenen Antheiles an den Personalsteuern
begründet.
Die Herabsetzung der Erwerbsteuer nach
dem II. Hauptstücke von. 10'/, auf 10 Pzt.
würde bereits nach den Ergebnissen des Jahres
1899 de» erheblichen Betrag vo» 214 Mllio-
nen Kronen erfordern. Im Ganzen müßten
daher die Mehreingänge im Jahre 1900 etwas
wehr als vier Millionen Krone» betrage», da­
mit die Steuer der Akzienaesellschafte» auf 10
Pzt. zurückgeführt werden könnte.
Wenn man erwägt, daß die Einzahlungen
aus die bisherige Erwerb- und Einkommen­
steuer, die im Jahre 1899 noch 1,961.277 K
betrage» habe», in Wegsall kommen, sowie,
daß ein etwaiges Zurückbleiben der Eingänge
i» der einen oder andere» Steuerkategorie
aus verschiedenen Ursache», z. B. wegen
Wechsels geschäsllicher Konjunkturen oder i»
Folge liberalerer Gesetzesauslegung seitens der
oberste» Instanzen, keineswegs als ausge-
schlösse» bezeichnet werden kann, so kommt man
zu dem Schlüsse, daß die Eingänge an Perso­
nalsteuern im laufenden Jahre eine ganz be­
sonders günstige Entwicklung nehmen müßten,
wenn für das Jahr 1901 nicht nur— was
kvhl zu gewärtige« ist— das HvchstanSmaß
der Jndividualnachläffe aufrechterhalte«, son­
dern darüber hinaus auch noch die gewiß all­
seits erwünscht« Herabsetzung der Erwerb-
steuer der Akziengrsellschasten und eiue stärkere
Betheilung der Länder ermöglicht w"den
sollte. Jedenfalls wird die Verwaltung der
direkten Steuern, welche übrigens im Hinblicke
auf die eben geschilderten Erfordernisse des
Finanzplanes eigentlich gar keine staatsbudge-
tären Aufgaben zu erfüllen, sondern nur als
negatiorum gsntor der Nachlaß- und Ueber-
weisungS-Berechtigle» zu sungire» hat, kaum
in der Lage sein, den mannigfach geäußerten
Wünschen nach Beseitigong einzelner Be-
steuerungSarte« zu entsprechen, da jeder Sin-
nahmeauSfall die Einhaltung deS FinanzplaneS
auf daS Empfindlichste gefährden müßte.
Was insbesondere die im Jahre 1900 auf
die einzelnen Länder entfallende» UeberweisungS-
Beträge aus den Mehrerlrägnisfen der direkten
Personalsteuer anbelangt, so zeigen dieselbe»,
da der Gesamml-Ucbenreij^ugs-Betrag von
6 Millionen Kronen unverändert geblieben ist,
gegenüber dem Vorjahre nur unbedeutende
Veränderungen, da der gesetzliche VerthrilungS-
maßstab für dies: Ueberweisungen— die in
den einzelnen Ländern erzielten EinzahlungS-
Ergebniffe auf die Realsteuern— naturgemäß
erhebliche Verschiebungen von vornherein aus­
schließt. ES betragen nämlich die Ueber­
weisungen r
Kronlanb
Krone«
JS-2»
■** >3 o
■£B?8
t S-sg
B «
.
43.456
072
0-69
Gbrz und Gradiska
83.806
0’64
0'60
Dalmazren ...
.
46.350
0-77
0-81
Böhme»...
.
1,480.618
24-68
24 64
Mäbre«.,..
,
602.500
10*04
10-19
Schlesien ...»
4
107.440
1 73
178
Galiziea ....
#
722.032
1203
12,63
Bukowina....
,
77.860
130
1-42
6,000.000
ioo-oo
100-00
Zur TageSgefchichte.
Se. Majestät der Kaiser hat für die
am 18. v. M. durch eine» Orkan schwer ge­
schädigte» Insassen der Ortschaft Dolenje (Be­
zirk Volosca), eine Unterstützung vo» 4000
Kronen allerguädigst zu spenden geruht.
In Gmunden findet heute die Ver­
mählung der Prinzessin Marie Louise,
Herzogin vo« Braunschweig und Cnmbrrland,
mit dem Prinzen und Markgrafen Maximi­
lian von Baden statt. Der HochzeitSfeier
w^rd Se. Majestät der Kaiser mit zahl­
reiche« Mitglieder» deS Kaiserhauses, der König
von Dänemark, der Großherzoz und die Groß-
Herzogin vo» Baden, sowie zahlreiche Fürstlich­
keiten beiwohnen. Im Gmundener Schloße
fand gestern eine glänzende Soirte statt, der
ei» von der Bürgerschaft GmundenS arrangirter
prächtiger Fackelzug folgte. (Vergleiche Telegr.)
Landtagsabgeordneter Dr. M a l y sprach
am 7. d. M. vor seinen Wählern in Rum-
burg. I» seiner Rede erstattete er seinen
Wählern eine» umfassenden Bericht über die
ergebnißlose Tagung de» böhmischen Landtages,
besprach de» Antrag Kaftan auf Erfassung
eine» GesetzeS betreffend den Verkauf der in
Böhmen gewonnenen Kohle durch das Land
und ging dann zur Besprechung der allgemeinen
politischen Lage über. Der Beifall, der am
Schlüsse der Ausführungen Dr. Maly's ertönte,
besagte, daß dieselben von den Wählern geneh­
migend zur Kenntniß genommen wurden.
Dir in geringer Zahl vorliegende Beuß-rangen
z«r inneren Lage gelten alle den jüngst oulgetauch^ca
Projekten zur Ennpirrnng der Lage. Die „Wiener
Neueste» Nachrichten" meinen, der m'brseilig
empfohlene Versuch mit Oktroyironge» könn« gemacht
werden, aber AaSsicht uns Enolg bätte er nur dann.
wenn man gleichzeitig ei« neueS Wablgeled ok roy>rte.
Da» allgemeineW'blrecht mitentsprechend längerer
Seßhaftigkeit kdunte vielleicht bellen. D>e Ab­
geordneten de» allgemeinen SlimmrechteS würden sich
vielleicht weniger für daS leere Slrod der Sprachen-
fiagen als tür die Existenzfragen ihrer Wähler inier-
essiirn. Wolle man mit OklroiS rea'eren, dann voll­
ständig, sonst lieber gar nicht. Wolle man jedoch
nicht in OkiroiS greife», dann bleibe nichts Andere»
übrig, al» abermals brn Weg deS Kompro­
misses auszusuchen. Aus diesen Weg weist auch
die „Montaga-Presse" bin. Sie hofft, daß dem
Abgeordnetenhaus« »in neue- mod'fizirteS
Eprochengeleh werde unt-rbreiiet werde«, und
meint, dem ditber bekundeten Eiter uad der Gewiffen-
batigkeit der Regierung io ihrer vermMelndea Tdä>
tigkeit dürfe zuzemuthet werden, daß sie stch die red«
bch'le Mühe gebe« werde, auf Grund oenerlichcr
Erforschung der Parteistandpuntte neue TronSakzionS-
Mvglichkeite« und Kompromißsorme!« ausfindig zu
mache«.
Die englische Mittelmeerflotte
ist gestern im Hafen von Triest eingelaufen
und mir den üblichen militärischen Ehre« und
dem Salut der Geschütze empfangen worden.
Auf dem Landungsplätze hatte eine Ehren-
Kompagnie des 9>. Jnf.-Reg. Aufstellung ge­
nommen. Die Musikkapelle, welche mit aus­
gerückt war, intonitte bei der Landung deS
Kommandanten der englischen Flotte, Fisher,
die englische Nazionalhymne. Nachmittags er«


[ 2023-06-29 10:38:42.591 - 19000710 - Seite 2 ]
widerte Statthalter Graf Gofftz au Bord des
englischen Flaggenschiffes „Renowu" den Besuch
des englischen Flotte,.kommandanten. Als der
Statthalter das Schiff verlieh, wurde der
übliche Salut geleistet. (Bergl. Telegr.)
China.
Die verschiedenen Berichie, die uu» beute über den
Stand der Dinge in China vorliegen, sowie die on-
lelbst auS Wie» zugekommenen Meldungen, lallen
anuebmen, daß man die Lage in den politischen
Kreisen einigermaßen freundlicher ausfalle,
als nach den HiobSposten der letzten Tage. Unser
•• Wiener Korrespondent schreibt unS:
Wenn sich in der Beurtheiln«» der durch die
Ereignisse in China geschaffenen Lage eine einiger­
maßen berobigtere Auffassung gelieud
mahl, so kann doch nur vergleichsweise von
einer solchen gesprochen werden u. zw. weniger auf
G und der vorliegende» »och einen Schimmer von
Hoffnung betreff» der in Peking Eivgejchloffeae»
erweckenden Nachrichten als auf Grund jener
L«-ichke, die sich auf da» Vorgehen der
Mächte beziehen. WaS die Nachrichten anbelangt, die
wenn sie wahr sein sollten, einigen Trost bStea, indem
ibuea zufolge die Gesandtschaften vor vier oder fünf
Togen sich noch gehalten hoben und unversehrt ge­
wesen sein sollen, so weiß Niemand zu sogen, ob
idnen zu tränen ist oder nicht. Luch für die Bear»
IHeilung der weiteren Meldung, daß nämlich in
Cdina eine von dem Prinzen Tschiag geleitete
Gegenrevoluzton auSgebrochea fei und die
BizekönigedeS Süden» onf Seile der letz­
teren stehen, fehlt jeder sichere Anhalt-punkt ES ist
eben unmöglich geworden, die verschiedenen Nach­
richten aas ihre Richtigkeit za kontrollireu. Wenn
man von einer einigermaßen eiagetret-neu Beru­
ht g n n g spricht, so gilt dieS von der Zukunft,
oder besser gelogt, vielleicht von der Gegenwart,
denn übereinstimmende Berichte melden btbtatenbt
Fortschritte der Anstrengungen, die von den Mltchleo
gemach« werden, um so rasch alS mdglich eingrei en
zu köiiueo. Die Hauptsache ist, daß die Sorge, die noch
in den letzten Tagen gar Manch« bedrückte, nämlich
daß die Schwierigkeit einer Einigung der Mächte
über die Modalitäten deS Zusammenwir­
kens dre Akzion verzögern könnte, oder daß sogar
ernstere Gegensätze zu Tage treten könnten, g e-
fchwondru ist. Auch die Frag« de» Ei»grei­
sen s Japans ist erledigt, denn wenn auch der
Gedanke einer MandatSerlheilnng an Japan anfge-
geben worden ist. !o wird doch von keiner Seite gegen
das— auch bereits in'S Werk gesetzte— und mit
großen Machtmitteln begonnene Einschreiten Japan»
eine Einwendung erhoben. Mau darf also der weiteren
Entwicklung der Dinge mit Vertraoen entgegensehen.
Allgemeine Lage.
Die Rüstungen der Mücht« werden mit
Eifer betrieben. Geliern Mittags ist von Kiel auS in
Gegenwart deS Kaisers Wilhelm und des Prinzen
Heinrich von Preußen daS oft asiatische Ge­
schwader nach China ausgelaufen. Der Kaiser
hielt an die Mannschaslea eine Ansprache.
Die japanische Regierung hat be­
schloß.«, die Streitkrüste ia Cytua sofort
aus 23.000 Maun und 6000 Pferd« »u
dringe». ES wurden die strengsten Maßregel» ge­
troffen. um daS Bekanntwerden der japanischen Rü­
stungen zu Lande und zu Wasser zu verhioderu.
Die Spaltung deS chinesischen Volke» in
zwei Parteien tritt täglich deutlicher zu Tage.
Der gewaltthätige Pria» T u a u findet nicht überall
Grhorsam. Neuerdings wird sogar gemeldet, daß die
Truppen deS Prinzen Tschiag iu Peking eingetroffen
sind um dt« dortigen Europäer zu verproviantiren
und gegen dir Auirübrrr zu schützen» demnach wäre
ein« gegen die Revolnzivn gerichtete Akzion im
Eutslehea begriffen, welcher Umstand den fremden
Mächten zu statten käme.
London, 10. Juli. In der gestrigen Sitzung de»
! Unterhauses theilte der erste Lord deS Schatze» Bal»
our mit, es sei ein Nachtragskredit für die Expe-
,> tot nach Ebina nothwendig. PorlamentS-
»nterlekrelSr deS Aeußern Brodrick erklärt, «in
bereits veröff-ntlichter auS chinesischer Quell, stammen«
der Bericht au» Peking scheine darzuthao. daß der
»« den Angriffen auf die Gesandtschaften vvu diesen
geleistete W i d e r st a u d aas die A n g r e i s e r
großen Eru druck gemocht habe. Mau habe Grund
boffea. daß Priu» Tschiag, da» srühere Haupt
deS Tsu»g»li. Damen, seinen Einfluß geltend mache, um
dir Gesaudlschaiten gegen den Prinze» Dean und die
Vvxer ,u schützru. Au« beu auS Tteulst« kom­
menden Nachrichten gehe hervor, baß weitere
Kämpf« dort za erwarten feien, doch
werde darin keinem Zweifel Ausdruck gegeben,
daß die Truppen der Mächt« im Stande
seien, ihre Stellung ausrecht zu er­
halten. Brodrick fügte hinzu, daß indische
Truppen schon End« dieser Woche in Cbina ein­
treffen werde«. Im Navgts«. Gebiet« sei rS
augenblicklich ruhig, ober weiter« Marinemann-
schalten werden h nausgeseudet. damit man für olle
Fäll, vorbereitet fei, dort die Ordnung ausrecht zu
erhallen. Bezüglich der Frage, ob di« britische Re­
gierung Japan uSihigeufollS ihren Schuh zur See
während des Frldzvges angeboten bade, eikläri
Brodrick. daß keine solche Frag« aufgetaucht sei uud
Japan überhaupt nicht solch« Garaazie» gewährt
wordeu seien.
Peking.
ES kommen »war Berichte anl Pekiug,
daß noch nicht Alle- verlorrn ist und daß
sich noch in den ersten Tage» diese- Monate» zwei
Gesaudtschasten, welche wird nicht geme'det,
gegen die Angriffe der Boxer geholten häkle». Doch
ist dies« Nachricht ebenso uakouirollirbar, wie Jene,
welch« die Niedermetzeluug aller Europäer za melden
wußte.
Wenn aber diele zwei Gesandtschaften sich noch
hakten konnte», so ist ei» schwacher HoffnongSjchimmer
vorbandeu, daß ein Theil der in Peking lebende»
Europäer doch noch gerettet werden kann, Die Euro­
päer solle» von chinesischen Freunden verproviaukirt
wordeu siiu. Werter bat da» Wüthen deS Priuzru
T»ou und feiner Schaaren, welch« jetzt zur Plün­
derung der Bürger voa Pekiug übrrgauge» sind, dir
Gegenrevolution herooegerose», an deren
Spitz« der Prinz 1. Grade» Tschiag üedt, dem
Taun den Rang eines Präsidenten de-TIuagli-Domei»
weggenommen Hot. Tschiag wird von dem KriezS-
w«niner Jungln nute,stützt »ad verfügt über Truppe»,
welche nun grge» die Schaaren Tuan» kämpfe». Da» ist
etwa die Zusammeuiaffnng der Nachrichten, welche i«
der letzte» Zeit au» Peking käme». Freilich ist eS
nicht möglich, sie auf ihre Richtipkelt zu prüfen.
London, S. Juli. (Reuter.) Die L a g« in P «-
klag war am 24. Ja»i folgende: DaS Südthor
der Tatar« otta dt wurde voa deutschen Sol­
dat«» mit vo» den Chinese» erbeutete» Geschützen
bewacht. Da» vächst« Thor nach Osten zu ward« von
Geuerol Tuug-Fo-SiaugS Trappen (Tuanparleis mit
einem Hinterladergeschätz oehallea, während alle übri­
gen Thore voa chinesischen Truppen mit Geschützen
besetzt seien. Beinäbe alle Häuser der Cdi-
neseustadt wäre» verbeaaut, ebenso hätten die
Boxer da» innere Thor der kaiserlichen Stadt uieder-
grbrouut. Alle MiffioaSgebäudr und die meisten Ge­
sandtschaften waren gleichfalls eingeäschert, nur die
britische, die deutsch« und eiu Theil der
russischeu Gesandtschosl waren noch sieden
geblieben and wurde» voa Truppen dewachts aach
alle chinesischen Häuser ia der Nähe der Gesandt­
schaften waren zerstört. Die kaiserliche Stadt werde
voa den Truppen Touk>-Fa-Siang» bewacht, der
20.000 Mana »wischea Pekiug und Tienisia stehen
baden soll. Prinz Tschiag soll mit 2 8000 mit Ge-
wedren bewaffneten Truppen »um Kamps gegen die
Boxer aa-gezoge» sein, welche Ttching gelange» neb»
wen wollen. Der Bote berichtet, al» er Peking am
24. Juni verließ, bälteo unter den AaSläadrro
in Pekiug keine Kraatheileu geherrscht, auch
sei Frauen uud Kiadrru kein Leid gesche­
hen, aber Nahrung und Schießoorräthe sei«» so knapp
gewesen, daß di« Soldat«» nicht zu schießen wagten,
am ihr« Munizion nicht za erschöpfen. Der Korrespon­
dent de» „Reater'schen Bureaus" fügt hinzu, der Be­
richt schein« den Stempel der Wahrheit zu tragen.
London, 10. Juli. Die Haudel-krelsr i»
Peking sympathlsirea allgemein mit den belagerten
Fremden, denen sie verstohlr« LebeuSmttt el
zuführen.
Eine Niederlage der Lhkstesen.
Eine Meldung au» Schanghai vom 7. d. M.
zufolge rückt« «iue große vbtbellnng von Russen »nd
Japanern läng- der Eisenbahn wieder auf Laogfaag
vor und machte von dort au» einen Vorstoß »och
Huaog-Tsua, 18 Meilen südöstlich von Peking, wo
st« den chinesischen Truppen ei«e schwere Niederlage
beibrachte. Mehr al» Tau'end Chinesen soll-u gefalle»
sein. In Folge dieser Niederlage soll der Gouverneur
vou Tfchiaau, welcher bisher den Auorduungeu de»
Prinzen Tonn Folg« leistete, sich der voa de» lüd»
licheu Provinzen befolgten Politik ougeschlosseu habe».
Cientfin.
ES vrrlantet, Tientsin werde in Folge der Schwie­
rigkeiten, dir Verbindung aufrecht za erhalte», auf»
gegebeu werde». Dir Chiuesea habeü angeblich zwei
neu« Batterke» errichtet und mit. M. bk, 8t*
sck»'ßung mit schweren Gelchvtz-n wieder aufg^
nommen. Einer Meldung vom 8. d. M. noch. mähte»
die Chinesen Morgen» einen neuerlichen befugen
Angriff. Die Verbündeten amworteieu mit dr scheu Niederlassung heran,
»ahmen daselbst reu« beioabe uad»rchdr>»alich« g«,
deckt« Stellung ei» uud eröffnete» ein besliqeS Eee
wehrfeuer. ES solgl« eiu ver »weife l te e K a m pf
zwuchtu ihnen und dea Russen, welche die Brückt
mit einem Got1inggcschütz»»krtheidiqten. Die Raffe»
behaupteten ihre Stellung bi- zum E »treffen vo»
zwei russischen Kompagnien, worauf die Chinesen sich
zurück,ogeo. Die englische» uu» b>« übrige» fremdest
Truppen griffen ia gedeckter Stellung vom anderen
Ufer auS an, sie waren aber nicht >m Stande, wirkioitz
aas die Angreifer zu feuern, da dieselbe» fast gen»
unsichtbar waren. Da» Gesecht wurde spät am R'ch«
mittag beendet. Der Feind erlitt beträchtliche Verluste,
ober die russischen Verluste waren größer al» die deß
Feinde-. Jedoch flud diese aus rassischer Seite meist
leichte Verwundungen.
London. 10. Juli. Die Abendblätter melden
auS Tieutiin: Die Chinesen, welche am 2. d. M>
gegen die französische Niederlassung vor«
drangen, wurden von deu Russen iu eine«
außerordentlich heftigenKampfe zum Rück­
zug« gezwungen. Die Chinesen hatten beträchtl-ch»
Verluste. Auch die Rassen erlitte» bedeutende Ver­
luste, welche jedoch zumeist au» leichten Verwundungen
besteben..
Präger und Provinzial-Nachrichten.
Personalnachrickit. Der Herr Hoftath
und Vorstand d-S technilwen Departement» de<
k. k. Siattbalierei, Karl Edler von Scheine», hat
einen mebrwvchentlichen llrkaub angetreten.
Sterdefall. Ja Potitz a. M.(Be». Branna^
verschied ia der Nacht auf gestern der dorti.-e Techanr
Herr k. Gotihard Echnvvl, bischöst.
Senior de» Benediktiner-Orden» im 72. Lebensjabr«,
Derselbe warde am 24. September 1823 zu Prag
geboren, trat im Jahre 1843 in.?<■ ®« n «y'"«J
Orden «ia «ad wurde am 29. Juli 18^2 zom Prieste»
*•. Dle Statuten der Ort-gruppe Obn^
Mittel-Mardorf (Be». Gabloa») der Umou aller GIaS<
keramischen uud verwandten Arbnier vo» Oesterreich»
Ungar», de» Leipaer MosenmSvereine» in Böhmisch-
Lelpa« der Fraaeu« uud Mädchen-OrtSgrupp« Görka<
(Be». KomatauL der OrtSgrappe» Hrrmaunse,fn»e


[ 2023-06-29 10:38:42.591 - 19000710 - Seite 3 ]
_. otf (Sei. Hohenelb«),
Modlaa (Be,. Lässig), Nieder-Heidisch (Sei. Sralten
kerg) nnd Echedowitz (Be». Dauba) de» Bnude» der
Deutsche» tu Böhmen, he» KraakeaanterstützuagS» und
Vorschußoereior» in Adolf bei Winterberg (Bez. Pra>
chatitz); dann die abgeiadertra Statute« des
Keitmeritzer Lebrrrvereiae- wurde« voa der L k.
©tattf»alir«i genehmigt.„
,% K. f, Kunstakadewle in Vrag. Die
Scholaa-stellung findet am 11. aab 18. b. M. in
fcea Echulräuwea oud auf dem Aa-stelloag-platze ta
fcnbfstld) coa 0—12 Qt)t Vor» »ab 8—5 Übe Nach»
mittags statt.^_
*% Arbrltskanzlek. Hin Komlli voa Freuudea
der Aroeiterichatt bat mit dem 1. d. M. ia Maria»
schein auf dem Stadtvlatze (Essaberg'scheS Hau-) eine
ArbeUer-Kanzlei eröffnet. Ei» dafür bestellter Kauzeltst
tvird dort den Lrbejtera, bejoader» bea Bergwerks
arb'itera der Umgebung, ia bestimmte» Slaadea ohne
Entgelt Auskünfte ia ihre» verlchietzenea LebenSver
bältniffen (bei Krankheit, Tod, Sdeschließangen, Ge­
bartet«, M'liläriachen, Reisen iu'S Aaslaud a. s. w.)
ertbesten. Außerdem besorgt er auch die Schreibge»
B ifift* verschiedeaer Art, die Verschaffaag voa Lola
raten, Eingaben aa die verschiedeuea Behörden. Zur
Uuterbrioguag der der Schule ratwochseaea Kinder
ja die Lehre, ta die Arbeit oder ia eine Lastalt, be»
soaderS für verwaiste Kiuder der Arbeiter, wird er
Möglichst bebilfiich sei» and die aöthigea dieSbezüg
licheu schriftlichen Aafragea (gegen Erlag der Porto)
fiberaebmeu. Arbeitsuchende mögen sich daselbst vor«
Werken laffea. Bekanutmachungea« amtliche Verlaut
baruagea and Millherlunzeu, die für Arbeilerkreise
irgeudwie voa Interesse stnd, werden >a der Äaajlei
zur ffeaataifj gebracht, erklärt und angeschlagen. Nach
Wird die Kanzlei bereitwilligst ia wirthschastlichee
Hinsicht bewährte Erfabra^gen mittheilen.
Der alt-katholische Gottesdienst, den
Herr Dr. Jika am Sonntag aus der Sofiemvjel ab
halten wollte, hat nicht staligefundea. da sich eine Reihe
besetzllcher Avstände dagegen ergab. Es sammelte» sich
pm die Zeit, für w-lche die verlammlnog angekündigt
War, vor dem Gebäude der Sofirninsel nach und nach
ziaigr Groppea vooPeeloaen an. Doch muß den ein­
ander widersprechenden Zei'ung-ooüzen gegenüber kon
patirt werden, das sich höchsten- 801—400 Vertonen
Uns diele Weise angesammelt hatten. Las die Mst
theilung, daß Herrn Dr. Iöka mangels genügender
Legitimation hiezn das Abhalten deS GotteSdienNeS
vn.eriagt worden sei, zerftreulen sich die Angesammelten
in aller Rohe.
Ein Kind plötzlich gestorben. In Nr.
i l2—1. befand sich be» Fr. Anna Sejyal daS lehn
stonate alte Krnd einer FabrikSarbeiteiia in Pflege
Dasselbe starb gestern Bormittag- plötzlich. ES war
früher bei einer andere» Frau in Verpstegnag und
toll ziemlich hrrabgekommen gewesen lern. Der Polizei
Arzt Herr Tr. Kalmus versügte bie Uebtitragnog
der kleinen Leiche >n da» aaatomisch-patdol. Jnstitat.
Unvorfichtige» Fahren. Gestern Vor-
wittagS st eß in bet Rerobagaffe bei Kölscher Math.
Meazek aas Tejoka mit seinem milZiegela deladeaea
Wagen mit jenem der Milchhänbleria Fraazitk» LoS
au- Jiaonitz zusammen, wobei an dem Milchwagen
hie Deichsel gebrochen wurde. Ta der Kutscher
angetrunken war, wurde er dem Kommillariale vor-
geiüdri.
Ein Knabe in ErtriuknngSgefahr. Der
H Jahre alte «obn eine- ZimwerwannS ia Holefcho-
S itz, Heinrich Salck, sah gestern Nachmittags im
anmgarlen zu, wie da» proweoireude Padlika» am
s olche die Schwäne and Fische fütterte. Herbei st-l er
n den Teich. Ein uubelaaoter Herr zog ihn au» dem
Wasser.
Eine jauge Diebin. Die auf dem Berg.
stein Nr. 11 wohnhaft« HandelSfraa Matkjka er»
stattete die Anzeige, eS sei ihr aus dem Wäscheboden
durch Eivbrnch au- einem Koffer ei» Kleid im
Werthe voa 45 fl. gestohlen worden. Der Polizei-
lommiffar Herr Dr. Bnckärek stellte sicher, dahin einer
b»e!ig«u Leihauft^lt der Leib von dem Kleide versetzt
worden war. Bei der Rachsorschuag nach dem Tbäter
leak.e die ISjäbrige Kiacler dadurch den Verdacht aas
pch. daß sie verschiedeue- Nalchwerk einlaalte. Bei
der HauSdarchsnchaag fand maa Neste deS gestohleaea
KleideS, woraus die jagen dlich» Diebin da- Läugaea
aufgab und er» tIeiiänduiß machte. Sie wird dem
Strafgericht« eingeliefert werden.
•'• HagelschSde». «m 8. d. M. Lbead« ist
Aber die Ümgeba»g von Riman, StrupS, Zderow,
Deutsch» und iböhmijch-Baumgarlea, dann Trebo-
towitz (Bezirk Budweis) ein heftmes Gewitter mit
Hageljchlag aierergegangeu, da» die Feld- und Baum-
früchte säst ganz vernichtet und nach au Obst- und
Waldbäumeu große» Schaden angerichtet bat. Die
Schlosse« fiele» in der Größe voa Taabeueiera und
zerlcümmerten viele Fensterscheiben. Felder aud Wiese»
ward»» voa dem berabströwendea Regenwafi-, theil-
aufgewühlt, theil- verschwemmt. Bach der WÜdfiaod
würd« bedeutend geschädigt.
L». Ksch. 9. Juli. Zum Erdbeben. Brand.
Da- Erd reden, welche-, wie bereit- g-meldet wurde,
unsere Stadt heimsuchte, wachte sich schon am 4. d. M.
um 10'/, Uhr LdeodS durch «iuen starken S.oß be»
merkbar. La &. d. M. irsolgte» daaa mehre Stöße
und zwar um %1 llhr Früh ein starker »ad in
5'/, Ubr Nachmittag; sowie um 8 Uhr Ab.ndS und
um 10'/, llbr NachtS je ein mi lelstarker Stoß. Am
6. d. M. Morgen- und am 7. d. M. um 37« llhr
E rüh verspürte maa je eiuea starkeu Stoß. Aaßerdem
lad«» noch mehre schwächere Stöße statt. Die Rich­
tung war jede'mal von West auch Ost.— L»
Soualag Früh brach hier in dem Hause bit Besitzers
einet Kleiustrumpswirkeret Herra Wilhelm Erdmaun
Feuer im Waarenlager aul. Die städtische uud die
Feaerwtdreu wedrer Firmen waren rasch am Platze
und grrsseu energ ich eru. Ja e uer Staude war das
Feuer gelöscht. Da- Hau- selbst litt ane wenig
Schaden, dagegen grageu Waarenvorrülbe zu Grande.
a. Cfler, 7. Ja!,. Heumahd. Da- Wetter ist
audaaernd kühl und zu Regen geneigt, we-hald auch
die Heuernte sehr verzögert wird. Tieselde ist heuer
to auSgiebig wie schon tanze Jahre u chr, doch ist die
Besürchlnag vorhanden, daß das Heu bei vvch länzer
aaraneruder Feachligkeil verdirbt. Bisher koaate nur
ein geringer Theil eingefahren werd-' !.
2. Sraslitz, 10. Juli. Erddeden.— Zur
Heuernte. In den letzten Tagen ist das Erdbeben
im Erzgebirge und dem angrenzenden Vogtland rnio-
wert zur Ruhe gekommen, als nur mehr vereinzele
schwache Siüß« fühlbar werden. Abgesehen von ernrgen
Mauere.ssen au schwächeren Gebänoea hat dasselbe
keruen weiteren Schaden angerichtet. Aus verschiedenen
Anzeichen schliest man, daß da- jetzige Erdbeben ein
sogeuauuleS Eilisturzbebe« gewesen fei, welches durch
Ernslurze voa Höhlen im Erd»ouer« verurjacht wurde
und dem auch keine größere Bedeutung bcizumeffea
sei.— Seil dem Froalerchnamsseste haben wir aus
dem Gebirge fast ununterbrochen Rogenwelier. Durch
einige schöne Tage verleitet, haben di« Lavdwirtbe
das beretts fiber,räudige Gras, das heuer eine gute
Mitteln nie versprach, niedergemäht. Der fortwähreude
Regen läßt kS jedoch zu keiner Ernte kommen, so
dag, wenn nicht baldigst ein Witterungswechsel ein­
tritt, das He« auf den Wiesen verfault.
•% Marienbild, 6. Juli. Kaiferfest. Der hie­
sige Mil'.täe-Peteroaeu-Vereia o iaustallel anläßlich
der 70. GeburtStagseiir Sr. Majestät deS Kaisers
am 19. August h. I. ein großes Volksfest, verbuoden
mit Vorsüdrnug historischer Legebeudeilea auS Oester­
reichs Militär-Geschichte, GeiangS- und Musik-Koa-
teite, Fenerwerk i c. Als Adlchluß findet ria kumkrad-
schafsavrnd «>t darauffolgendem Balle statt. Der
Reiaertrog fiießl dem Food« sür kranke und erwerbs-
uasähige Veteraoeu zu.
Tanuwald, 8. Juli. Explosiva.— Ge­
denkfeier. Vorgestern Abends wollt« daß Dienit-
«ädchea ira Gastdause Kolosseum ia Odec-Taanwald
i» die breuaeode EpirituSlampe Spiritus uachgießen.
wobei die Flasche rzplodirte »ab das Mädchea sofort
über »ab über ia Flammea stand. Der rasch herde»-
geeilte W.rth koaate nur mit vieler Mühe, iadem er
dos Mädchea za Boden warf, bi« Flammen etitiien.
Da- Mäbchea erlitt hiedei viele Braadwnaben und
wurde ia ba- hiesige VeztrkSkraakenhaas zur weiteren
Pflege gebracht.— Am 22. b. M. feiert der diesige
Feuerwehrvereia das Fest seine-25jährigen Bestandes.
Hiebe, wird der hlerorlige Oberlehrer Heer F. Oskar
Marjchall dir Festrede halten.
11. Julie Kath. n. Prot.: Pia-.— Jud.:
kl. Thaw.— S^-A. 4 U. 4 M.— S.-U. 8 U.
6 M.— M.-A. 1 U. 8 M. Abends.— Saturn in
Koajnakziou m. d. Monde.— 40stündigeS Gebet ia
Weinberge (Schlaß.)— Geschichtstaleader:
1700. Die preaßljch« Akademie der Wiffeeaschaftea ia
Berlin wird eiageweiht.— 1870. P'.iu» Leopold von
Hohenzvllrrn verzichtet auf den spanischen Thron.
BereinSnachrichk. DaS Kaiser Mazi-
miliaa-Mililär-Beteroaen-KorpS ia
Prag hält Sonntag, den 15. d. M., um 3 Uhr
Nachmittag- im großen Saale deS denlschen Haad-
werkir-Bereine- seine stalutenmäßige II. Quarlaloer-
iammlang ab, bei welcher die Aufnahme tunet Mit­
glieder stattfindet.
Spenden. Die Spielges-llschast der .schwarzen
Rose" in Prag widmete sür das Alolbaas in Prag
den Betrag per 40 K.— Ferner wurden nn- sür
en kranken Mann. Valer von 4 Kinder«, von G. S.
in Ovcrpla» 2 K übermittelt.— Wir haben diese
Spenden ihrer Beftimmnng zugeführt.
MiNtckrtfcheS.
s. Wien. 10. Juli. Se. Masestät her Sai kni
hat die Uebernahme de-FML. OktaviuS von N a va«
rim i» Kommandanten der Landwehr-Truppen-Dior»
sto» i» Krakau, aus sein Ansuchen in dea Rubestaub
angeordnet und demselben bei diesem Anlasse dea
Feldzensweifter-Eharakler all donors, und d»n Orden
der eisernen Krön« zweiter Klaffe, beides mit Nach­
sicht der Tan verlieben, den GM. Karl von
C h i z z o l a, Kommandanten der 20. Jnst.-Brigad«,
zum Kommandaniea der Landwehr-Trnppen-Divisioa
in Krakau ernannt, die Enthebung deS au» Gesund»
beitSrücksichten beurlaubten FN2. Ludwig von
Castaldo, Kommandavlen der Laudwehc-Trupoen-
Dioision in Wien, von diesem Dienstponea uud di«
Tran-serirnnz des FNL. Eduard Rttt:r von
Stein itz, Kommandanten der Landwehr-Truppea-
Division in Vrzemysl, in gleiber Eigeaschasl znr
Landwehr-Truppen-Livision ta Wien angeordnet, die
Uebernahme des Oberstlieutenants Karl Sch w arz
deS Landwehr-Jnft.-Reg. Kolowea Nr. 38 auf fein
Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und demselben
bei diesem Anlasse den Oberstens-Eharakter aä bon ir«,
mit Nachsicht der Taxe verliehen, die Transferirung
be» Majors Karl Schwarz, des Laudwehr-Joft.»
Reg. Jicin Nr. 11 znm Landwehr-Jnfl.-Rez. Nr. 88
angeordnet; ferner a»geor»uet die Beurlaubung des
MajorS Josef Pekolj des Landwehr-Juft.-Reg.
Zara Nr. 83 nach dem Ergebnisse der Superarbiin»
rnng a!S derzeit dienstuntauglich mit Wartegebühr
auf sie Dauer von 8 Monaten und dir Elurückung
deS Major- Johann Pregelj überkomp.'erl im
Landw.-Jnfk.-Reg. Jara Nr. 23 Adjutanten beim
Lindwehrkommando in Zara znm Truppendienste bei
dem genannten Regimeme, endlich anbefohlen, daß
der Ausdruck der A. h. Zufriedenheit bekannt gegeben
werde und zwar dem Major Johann P u ch l l des
Rnhestandes und dem Hanptmaane 1. Klasse Gustav
Öergsell im Berhältniffe der »Evidenz^ des Land-
wehr-.Jnft.-Reg. Prag Nr. S anläßlich der über sei»
Ansuchen erfolgten Uebernahme ia das Verhältniß
»außer Dienst" her k. k. Landwehr.
Sportnachrichte»-.
Athletik, In Gegenwart emes ziemlich zahl»
reiche» Publikums fand am Sonntag da» deutich«
athletisch« Meeting stall, welches ia Folg« de» gebo­
genen schönen Sporte- alle inter-ssirten Kreisen l»
vollstem Maße zafnedeust-llte. Die zahlreiche» aal»
wärtige» Gäste siegle» ia vielea Koakarrenzeu doch
basten sie mit dea Präger Bthletea kein zu leichtes
Spiel. Nachstehend die Resnltater 100 Maer
Juniorlaufea Müller (Preoßen) 1, Krüier
(D. F. K.) 2, Greatman (Sport) 3. 200
Meter Meistee>chakl von Böhmen Fischt (D. F. K.) 1«
Lkialer (D. F. K-) 2, Wegener (Beeslaa) 8. Schnei»
big ia 12 Seknnden genommen. 500 Meter Meister­
schaft von Böhme» Labooicky (Wien) 1, M. Fried!
(D. F. K.) 2, Lange (Preußen) 3, 100 Meter Vor»
gabrlausea Lang« (Prrnßen) 1, Krüger 8, Fischt S.
1500 Meisterschaft von Böhmen Wraschtil (Ätea,
Repräsenlank für Par>S) 1 führt da) ganze Rennen,
Iax 8, Wegener 3. 400 Meter Janiorlaasea E.
Müller (Preußen) 1. Free (Sport) 8, H ldehrantz
(D. F. K.) 8. Dreisprung Meisterschaft voa Deuisch»
Oesterreich M. Fciedl 1, 18 Meter 28 8»., Krüger
2, Skeinberg 8. Stnffettenlaas 400 Meier. Denlschex
Fußball-«lab 1, RrtchSbeulsche» Team% Radf.»Slav
1900 8. Weitsvrnng Krüger 1, v Meter 18. Sleia»
berg 2, M. Friedl 3. 800 Meler Handikap M. Frledk
1. (mal), Wolmar 2, Berthold 3. Kugelstoßen Lada»
oicky 1, 10 Meter 87 Em. Bondy (Sport) 8, Müller
(Deutscher Turnverein) 3, Hochsprang Meisterschaft
von Deutsch-Oesterreich Grund (D- F- K. Germania)
1,1 Meter 56 Cm., Holz 8, Hildebraad 3. Tanziehe»
D. F. K. A-Maaaschasl 1. F. «. K. Sport 8. D.
Nadf.-Klnb 1900 3.
Radsport. Radrennen ia T e p l i tz. Bezirks«
r'abrea Haadikap 2000 Met. Tester Max Schreiber,
Karl Ludela (Mal). 2, Wend 3. Haaplfabreu fü»
Amotenr« 8000 Met. Kndela 1, Defteaba 2, Schenk 8.
Niederrad Handikap 2000 Met. Schrak 1, L-ilruda S,
Kudela 8. Vereinsfabren Haad.kap 2000 Met. Kran-
mann 1. Gerber 2, Brllanler 8. Tandemfabren mit
Loraade 3 !00 Mel. Vejtraba—Kntela ia 4 Mi».
10 Sek.. Warm—Schrey 2, Schenk—Lehr 8. Dreißig
Kilometeriahren mit Vorgabe für Professionals: Motoe-
füdrung Heioy 1, 40 Min. 37 Sek. Wiauemanu 2,
Nikode w 3. Der Besuch war sehr gat. M.
Theater und Karrst.
Don den Theater», liniere Berliner Gäst»
haben in der kurzen Spanne Zeit, welch» fi, tief
weilen, unser Publikum mit einer Anzahl gater wi»
ioteressanle, Novitäten bereit- bekannt gewacht^


[ 2023-06-29 10:38:42.591 - 19000710 - Seite 4 ]
M va» M brt QflßtaTocsf« 1,«59.888 Tob*
VorsahrrS.
IvahrNch tU Abend»», ..
an* der thealrrreichen deutsche» ReichSbaoptstadt ae-
deilt, wäre» kein« verlöre»». Fünf «be,dr wär«» be-
{ iltt solcher Art dahingezogeo, o» welchen wo» ferne
«lle. ungetrübte Freud« al- Kuastlreoud habe» kounte,
B»d außer dem beotlgeo, sivd e» «eaerdiig» bloß
süus Abende mehr. nu den,» die verliner unS nahezu
jeden Sb-lid, eine Neubeit vorführen werden, in treff­
licher. künstlerisch vornehmer Wiedergabe, ei» Bor,ug.
her deut, »tage nicht hoch geuug angeschlagen werden
rann. ViS inklusive nächsten Sonntag also wird die
Schaar der Berliner Künstler uvser schöne- neaeS
LauS beleben, dann schließt auch diese- seiuePforten.
Z- Da auch da» böhmische L au d« St bester bis
i io Ende dieses Monate» geschloffen bleibt, wird das
»eolsche VolkStheoter vom 16. d. M. ab da» allein
eeligwacheude KunstinNitut der Präger sein, w-vn
man von den zwei kleinen Vorstadtbühneo absiebt, in
denen gleichfalls weiter gemimt wird. Da» deutsch,
volkStbeater führt denn auch jetzt schon
sein« Avantgarde «Die dritte ESkadron" einen
Schwank von Bernhard Bochbioder in» Treffen
mit einem sieggewohnieu weiblichen Feldherren an
der Spitz» mit Frl. Mari« Bardi. Wir hoben Frl.
Lardi an dieser Stätte zu allererst al» bescheidene»
Veilchen im Chor« mitwirke» gesehen und damals
schon ihr Talent erkannt, da» st« seitdem »a einer
versoiilen nud beliebt«» Künstlerin gestal'et. Al»
ebenso tüchtige wie verwendbar« Kraft wird sie beule
dort oustrelev, wo sie al» Anfängerin »oghatt schüchleru
gewirkt, nunmehr in der Tollkralt de» Könnens nud
einer Gestaltungskraft, deren mau da» kleine Mädchen
mit dem Lodenanzuge und dem keck aus dem neckischen
Haupte sitzenden Tirolerbütchen, wohl nicht für fähig
aebalten hätte. Aber das wo» wir damal» von Frl.
Ba rd i vorausgesagt, da» ist eingetroffen! sie ist «ine
Künstlerin geworden um die nu» manche Bühne be­
neiden darf. —n.
Gustav LSwe, der Nimmermüde, gastirt zu
seiner Erholung derzeit mit außerordentlichem Erfolge
am Stadttheater in FrauzenSbad. Er spielte
in „Othello", „Umsonst, „Vorlesung bei der Haus­
meisterin" und „Chcirlcv'S Tante". Hu Jenen, die
dem liebenswürdigen Künstler Beifallsstürme zollten,
gehörten auch die Kronprinzessin von Schweden, der
Herzog von Otranto und -inige ruffische Zelebritäten.
Löwe wird zur weiteren Wiederherstellung seiner Ge­
sundheit nächste Woche in Marienbad qastiren.
i» der gleiche» fUrfobi t<*
Dotkswirihschasttiches.
* Zolltarif-EnquSte. Am Samstag fand in
Wien unter dem Vorsitz« de» Präsidenten der Reichen-
berger Handels» und Gewerbekammer Herrn Neu-
manu die gemeinsam von den üsterreichischea Handels-
und Gewerbekammern im Vereiue mit dem Zeuiral»
verbände der Industrielle» veranstaltet« Zolltarif»
EaqoSle für Wolle und Wolleuwaaren statt. Das
Reierat führte die Brüuuer Kammer. Die größten
Schwierigkeiten boten di« Divergenzen zwischen den
Kammgarnspinuereien uud de» Webereien von Kamm­
garnstoffen. Trotzdem wurde» auch in den diesbezüg­
lichen Fragen Vermittlung-vorschläge erstattet, welche
eventuell noch einer weiteren Lerothang zu umer­
ziehen sein werden. Im Uebrigt» gelang eS zumeist,
eine Einigung herbeizusübren nud den wirthschajt-
lichen Interessen der einzelnen Brauchen Rechnung,n
trage«. Die Enquste dauert« bi» in di« Abendstunden
und würd« mit einer Rede des Vorsitzenden, welcher
aas da» erfreuliche Ergebniß der EnqnSte hinwies,
geschloffen. Namen» der Enquäte-Tbeilnehmer sprach
Herr von Müblinghau» dem Vorsitzenden de» Dank
fnr die sachkundige und objektive Leitung der Ver»
Handlungen onS.
' Präger SaldirungSverelu. Die Gesamml»
«inliekerungen seit dem 2. Jäner d. I. betragen
231,S97.47ll L 74 h und zeigen im Vergleiche mit
268,657.996 K 87 h der korrespond renden Periode
deS Vorjahre» eine Abnahme von 36.66ij.517 L lS h.
* Dom Zuckermarkte. Die Festigkeit de»
ZuaermarlteS hat t» der obgelauseaen Woche eine
starke Erschütterung erlitten. Die» gilt vornehmlich von
alter Waare, die nnr in maugelhalter Auswahl vor­
banden war und deshalb owsotzlo» blieb, trotzdem
Amerika immer noch als Käufer auftrat. Infolge
deff n ginge» die Preise allmählig zurück und erreichten
w da» Schlußniveon der Vorwoche. Erst in letzter
Stunde trat wieder eine leichte Befestigung ein und
S än lchloß zu K 29.20—29.40 Aussig prompt uud
25.15—25.25 Okt.-Dez. Neue Kampagne blieb im
Wochenverloufe gut behauptet. Raffinade« hoben guten
Absatz und noiireu unverändert K 84 waggonweise,
X 8. 5 bkl kleineren Quanten. Prompt« Ccutrifugat
Dilts «28.50-2S. Di. statistische Lage stellt sich na»
». O. LlchI, wir folgtr Enrapa I.188.V70 Ton«.
Amerika 245.381 Tons, zusammen 1,433.901 Ton*
Dom Wetter.
Der Grund de» gegenwärtigen Wettersturz«»
liegt in einer für di« JahreSzeit »»gewöhnlichen
Lufldruckvertheilang. Den Osten des Erdtheil» bedeck,
nämlich eine ouSgedebut« Depression, die sich snrchev-
artig von einem Minimum über Südschweden und
dem Ostseegebiet zu einem zweiten sekundären Gebiete
niederen Drucke- im Mittelmerre erstreckt. Gleichzeitig
lagert über Westeuropa ein ziemlich intensive- Maxi-
wom mit einem Kern« von über 770 um westlich
vo» Irland. Bei dieser Drockverthellaog ist für
Zeutraleuropa Luftzufuhr au» den nördlichen Breiten
gegeben, die selbstverständlich Abkühlung mit sich
bringen maß. Da» vorder erwähnte sekundäre Mini­
mum am Südfaß der Alpen gibt unu lür den Nordfuß
de» Gebirge» zu einem hier aufsteigenden Strome
Veranlassung, wobei naturgemäß die au und für sich
schon kühlen Luslmasseu noch eine weilere Abkühlung'
erleiden. Damit erklärt sich die kalte Witterung.
Der heutige Tag gilt al» Lostag im Volke.
Da es nun heute ganz auSgiebig regnet und stürmt,
würde man nach der Bauernregel durch 40 Tage
unfreundliches regnerisches Wetter zu erwarten haben.
In de» Alpc» liegt Schnee. In den Hochlagen
bis zu 1200 Meter schneite es am Sonntag uud
Montag ganz ausgiebig. Vom Pilalu» werden
30 Ctm. Schneelage gemeldet.
8. p. -örhenelbe, 10. Jnli. Die Schnee-
koppe zeigt Neuschnee. Gestern und heute
herrichte Rauhfrost.
ra. Wien, 10. Juli. DaS Mitglied de» Ham­
burger Sladtihealer», der Schanfpieler Josef Bann,
ein gebürtiger Wiener, der eben zu Besuche seiner
Familie in Wie» weilte, unternahm mit seiner
Schwester und seinem Schwager eine Tour auf den
Schneebrrg. Bei der KieatHaler Hütte
kamen di« Touristen in einen Schnee stürm, lo daß
die beiden Begleiter Bann'» erklärten, nicht weiter zu
gehen. Hr. Baun setzte nun am Sountaa Früh die
lont allein fort und seitdem fehlt von
ihm jede Spuk. Er dürfte sich im Schaeestnrme
verirrt hav-n und verunglückt fei».
m. Innsbruck, 10. Juli. Die Tiroler Alpe«
sind mit Schnee bedeckt, drr bi» 1400 m Höhe hiu-
abreicbi.
Budapest. S. Jolt. DaS „Ungar. Telegrapheu-
Korrelponkenz-vnrcaa" meldet auS Groß-Becs»
kerekr In Folge der tropischen Hitze der letzien
Woche sind im Torontaler Komitate 38 Per­
sonen an Hitz schlag gestorben. Der Sturm, der
am 7. Juli herrichte, verursacht« au den geschniiteuea
Halmsrüchien sehr bedeutenden Schaden.
w. B udapest, 10. Juli. Wie auS G Y ö ng y v»
(gleichnamige» Komitat) telegrophirt wird, wurde ge­
stern während der Vorstellung vom Zirka» dar L e i-
n,n zelt dach vom Sturm« emporgehoben uri,
entfahrt. Die Lampen vrclSschten und e» entstaub eine
greuzeulose Panik, bet wich» mehre Per-
sauen schwer verw un d et uud ein K in d ge-
t übtet worden.
Budapest. 10. Juli. Da» „Ungar. Telegrapheu-
Korreipoodenz-Barean" meldet: E>» Sturmge-
witter mit H agel I ch l ag verwüstete am 7. Jnli
>m Komitate Abanj die reichra Saaten. Zwei
Brücken wurden weggirissea uud zehn Per­
sonen sind ertrunken. Auch oa» sechs zadlreicheo
anderen Gegenden laufen Berichte über Ver­
heerungen ein, welche Regengüsse, Stürme und
Hagelschläge ia der Zeit vom S. bi» 8. Juli an ste­
henden und abgemädten Gitreidegaltangeu and Wein«
gärte»' angerichtet haben.
K. München, 10. Juli. Am Sonntag Abend»
und gestern zeigten die bairischen Alpen überall
Schneegewaod. Selbst die Verberge, wie
Benediklenwavd, Herzogstand, He'Mgarieu waren
frilch angeschneit, und zwar halte der Schnee beim
UnterkonttShau» am Herzogstand ein« H ö h e von 20
Em. erreich«.
Vermischte Nachrichten.
• Familiendrama. In Stuttgart erschoß tu
der Nacht zum Sountog der 35jäbrigt Bankier
Eduard Becker, Vater zweier Kinder, sein« Frau uud
dann sich selbst. Beide waren sofort todt. Der Be-
weggruvd der That ist in versehlien Sp.'kulazioneu
zu suche».
* der das Attentat gegen de» Prinzen
von Wale« verübt bat und von de» Brüffcler Ge­
schworen»» freigesprochen wurde, hat sich ia Be­
gleitung seines Vater» nach Pari» begebe», wo er
bei Iriaem Onkel leben wird. der bereit» läng«« Zeit
in PariS wohnt.
• V«st «üb 
gramm de» Vizeköuig» belogt, daß Roth uud Hanger
sich über jede Erwartung ausgedehnt haben »ab daß
die Aussichten ia Raputaoa und in Zeutral,»dien
trüb seien.
Schulnachrichten.
K. k. Staat«gym»asiom in Eger. DU
Eiuschreibaniea neu eintreten der Schüler finden für
di« erst« Klaffe vor den Ferien am 15. and 16. d. M.,
nach den Ferre» am 16. und 17. September d. I.
von 9 bi» 12 Uhr Vormittag- statt. Die Aotnabms'»
Prüfungen werde» für den I. Termin am 16. Juli,
iür den II. Termin am 17. Sepiember Rochmittag*
voo 1‘, llhr ab abgehalten werden.
Aader StoatSreallchal« In Böhmisch»
Leipa finde» di« Einfchreibaagen zum Eintrttie in
die 1. Klaff« am 14. und 16. d. M., dann vom 15.
biS 17. September Vormittag- statt.
Di« HondelSfchule Wertheimer, deren
Ruf bekanntlich ei» bervorragendee ist, beendete am
7. d. M. das 25. Schnljabr (50. Semester) mtt eiaciy
Schülerstoade von 331 (beiderlei Gelchlrchie-). T,e
Handelslltol» Werlbeimer steht mit dem wirklichen
Gefchäflslebeu i» steter und iauia'ln Füblnig. <5i*
lernt leine praltischen Bedürfnisse auS eigener Ane
ichouuag kennen und verbessert demeatlprechend de»
ständig den Uaierrlcht. So wurde im letzten Schul­
jahre das Kopfrechnen neu eingefübri, ebenso daS
Bavkrechnen, durch welche- die meisten Schüler de»
fäbigt sivd, bei jeder Bank die Ausnahwsprütvng zrz
machen, dann daS Zvllweseu, wobei jeder Schüler di«
Anwendung deS Zolllarifes, die Ausfüllung der Bolz
leite und di« Berechnung deS Zolllotzes lernt, und
schließlich daS EerichlSivisen, bei welchem jeder Schü­
ler die einfache» Gerichtsjocheu selbst anzuferiigea und
die bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen, die gedräuch»
lich« Form K. kennen lernt. All« dies« Neuerungen
worden vbliaat eingeführt, da- beißt odu« Beriheu«-
raug de» Schulgeldes. Die Eioschreibiinge» für da*
26- Schutfadr fi'drn vom 13- b,S 19. August in der
Zeit von 8 biS 12 Ubr statt. Der UnterrechlSbeginst
ist auf Moolaz, den 20. August 9 Uhr Früh ouqcfetzt.
Telegramme.
6. Wie«, 10. Juli. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Bczirksobmanne und Stadt-
rathe in MieS Advokaten Dr. Wenzel
Wolfram das Nitterkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen, die Bergräthe Anton
G e i a b e k und Dr. Alexander T o l d t zu
Oberbergräthen im Stande der Bergbehörden
ernannt, dem Straßcneinräumer Jojef vried-
e s s r r in L ichtcnau das silberne Berdienstkreuz
verliehen.
m. Wien, 10. Juli. Die Dermäh»
l u n g der Frau Erzherzogin Maria I m a-
kulata-Raineria, Tochter des verstor­
benen Herrn Erzherzogs Karl Salvator,
mit dem Herzoge Robert von Würltem«
b e r g, ist für den Monat Oktober d. I.
in Aussicht genommen. Die Trauung wird in
der Hofburgpfarrkrrche in Wien staitsinden.
Die Hochzeit in Gmunden.
P. C. Gmunden, 10. Juli. Der deuligen Ver-
mählungSfeier der Prinz effitt Mari« fiouif«,
Herzogin zu Brannfch weig und Lünebarg mit dem
Prinzen und Markgrafen Maximilian vo»
Bade», Herzog von ZSbriagen, wohnen ant
Se. Majestät der Kais,». Ihre k. und k. Hobeaen
Erzherzogin Elisabeth, Erzherzog Ludwig
Viktor. Erzherzog Franz Salvator und Ge-
mahlio, Erzherzog Friedrich mit Grmevl'n und
den Er»herzoginen Cdristi«« und Marianne,
der König von Döuemork, der Grobderzog und
die Grvßberzvgin von Bade», die Kroapriozessc»
vo» Schweden, der Kronprinz von Griechen-
land. ferner Herzogin Vera von Württemberg,
Großfürst Konstantin. Erbgroßherzog vo» B a-
den nud Gemahlin, Prinzo»dPriuzess» Friedrich
Karl von Hess,». PrivMm Wtlhsl» „»


[ 2023-06-29 10:38:42.591 - 19000710 - Seite 5 ]
ftabif, Derzsg Adolf Fxisbklch vo»M»ckl««»
H»rs-S4«»ria, Erbprinz «ob Erbprinzessiu
yri« brich von Anhalt« Prl»» Ernst voa
Sachl«»»Nlte«burg, Prior Hang von
EchleSwig-Holstet». Pria, und Prinzessin
F r lebrt ch und Prinz »vd Prinzessin Albrecht
za Echaambnrg-Llppe, Erbprinz und Erb-
M >o Ernst von Hodeulobe-Laugeubnrg; feroer
lretuvg der Königin voa England, Bolschasler
Sir Horace R a m b »I d, in Berlreluog des Groß-
berzogS von Oldenburg Oberststallmeister v. Echo ei« n.
Aas der Lilie der übrige» Gäste seien bervorgehoben
die Statthalter von Niederösterreich Gros KtelmauaSegz
vnd von Oderösterreich Baron Putboa.
Kmnnven, 10. Jul>. Trotz de» strömenden Sie-
er.S fand gestern ein Fackelzog unter Betheiligung
on 33 Korporazionen und 15,0 Fackelträgern statt,
in. Gmonden, IN. Juli. Kaiser Wilhelm
sendete dem Prinzen Max eia Po rzell an ser­
vile als Hochzettsgeschenk, ferner ist dem Prinzen
vom Kaiser Wilhelm eine Raogserhöhung in
der deutschen Armee zugedacht, welche heute bekannt
werden soll. Botschafter Horace R u m b o l d über-
haitt als Gescheok der Königin Biktoria
ein vrachtvolles silbernes Tdeeserviye.
— Kaiserin Friedrich sendete ihr Bild and das
ihres verstorbenen Gemahls im wafltven Goldrahmeo.
8. Wien, 10. Juli. Der Ministerprä-
sident hat den Hilssämterdirektor Eduard
W e i n z i e r l zunl Hilfsämter-Oberdireklor
und den Hilfsämterdtrekzionsadjunkien Josef
Gründerger zum Hilssämierdirektor im
Ministerrathspräsidium.den Offizial des Obersten
Gerichtshofes Max Marno von Eichen»
horst zum HilssämterdirekzionS'Avjunkten deS
Reichsgerichtes ernannt.
3. Wien, 10. Juli. Der Finanzminister hat
die Finanzoberkommissäre Franz Horejtt und
Gustav Chalupsky zu FiuanzrStbeu für den Be­
reich der Finanzlandes-Tirekzion in Prag, die
Finanzkommissare Ludwig Hain, Heinrich D i v t i e t
und Johann Palecek zu FinanzoberkommissSren
für den Bereich der Finanzlandes-Direkzion in
Prag, den Magazinsverwaller Josef P sühn er
zum Zolloberaintöverwalter in der VllC Rangsllass«
bei dem Hauptzollamte in Brody ernannt.— Der
Handelsmiuister hat den Cichinip klor Biuzenz
Singer zum Aichoberiuspektor zweiter Klaffe er­
nannt.
oa. Wien, 10. Juli. Finanzminister
L u k a e s ist gestern aus Budapest hier ein»
getroffen.
8. Wie», 10. Juli. Die heutige,Wiener Ztg.*
veröffentlicht: die Beiordnung des Justizministeriums
vom 25. Juni d. I. betreffend die Zuweisung der
Gemeinde Ebersdorf an der Thaya zum
Sprengel des Bezirksgerichtes M.stelbach; die Ber-
ordnuug des Ministeriums tür Landesvertheidiguug
vom 26. Juni d. I. betreffend die Berichtigung
der Landsturmmeldevorschriften tür die
im Reichsralhe vertretenen Königreiche und Länder
mit Ausnahme von Tirol und Vorarlberg; die Kund­
machung des Eiiendahnmiujsiertums vom 23. Juni
d. I. betreffend Die Erstieckung des Bauvollendungs-
termtnes sür die Linie Griesplatz-Zentral-
Friedhor der Grazer Tramway-Ge-
ff Ilses) oft; den Erlaß deS Ministers für KuliuS
und Unterricht vom 29. Juni d. I. betreffend die
Umwandlung der Kunstschule in Krakaa tn
t itie Koostakademle auf Grund deS geänderten Sta­
hles sür dieselbe.
Die englische Flotte im Triester
Hafen.
Trieft, 10- Juli. Gestern Abends vtranstaltele
d>e düerr.-angarrlche Mariue »u Threu der englischen
Esludr» ,ia G a l a d i u e r zu 120 Gedecken. Der
Saal war mit österreichisch-ungarischen und englischen
Fla'gen gelchmückt. Au dem Galadiner oabmea Theil:
jtn Kommandout des englischen Geschwader- Fisder,
mit dem Flaggenstab so wie sämmtliche Kommandan­
ten der Schiffe und Torpedoboot«. Bon der österr.»
ungarischen Marine der Konireadmiral Graf M v »-
tecuecoli, Brosch und Sachs und sämmtliche
Echiffskommaudanlen mit dem Flaggenstabe; ferner
Elaiiboller Gros Goss, derengltscheKonsul Cbur»
ch ill, der Bürgermeister voo Trieft, Zaudr»
nrl li uud die Spitzen der Zivil» and Milttärbe-
bvr de».— Graf Motecurcoli bracht» «inen Toast
auf die Königiu voa England auS. Die
Marinelaprlle iutonirt« die englische Hymne. Der
englische Eskadrelommaadaat Fi I h er toast,rte aas
Ee. Majestät den Kaiir» Frau» Joseph, wor­
auf die voftsbymne gespielt warb«. Hierauf hieß
Graf Mouteeaceoli die euglischeu Gäste will­
kommen, «riuoert« an die der vsterriichisch-nngarilchea
Mari«« seitens der evglilche« Flotte in Malta erwie­
senen Freaudlchastsbeweis« uud sprach die Hoffnuog
auS. die englische Flotte werde on Tr,est gleich äuge»
nebm« Erinuernngea behalten. Wir blicke», sogt«
Redner, mit Bewuuderung zur englische» Seemacht
auf, uud schloß mit einem begeistert aasgenommeuea
»HippI Hipp! Hurrab 1*— Der englische Kommau-
davt Ftsbrr erwiderte and betonte, er ist ein«
Tradizien der britischen Kriegsmarine, warme Frennd-
scha't zu O-sterreich-Uagara uud speziell zu dessen
tapfera, ruhmvollen Kriegsmarine zu fühlen. Begei­
stert« Hurrah's l folgten.
Budapest, S. Juli. DaS »Ungar. Telegrapben-
Korrespondeuz-Bureau meldet aus Agram: Bischof
Stroßmayer. welcher gestern hier eintraf, stattete
dem sperrn Erzherzoge Leopold Salvator und
dem Bonus Grafen Khurn-Hedervarv Be­
suche ab, welche diese erwiderten.
Rom, 10. Juli. (Agenzia Stesani.) Die Nach­
richten über e n zwischen Italien and dem Kaiser
M e n «l i k bezüglich der Grenzfrage bereits a b-
geschlossene- Uebereiokommev. sowie über
die Bedingungen diele- UedereinkommeoS sind unbe­
gründet. Die lluterbandlungen werden jedoch
fortgesetzt und eS ist begründete Hoffnung vor­
banden, daß sie zu einem günstigen Ergebuiß führe»
werde».
Paris, 9. Juli. Die Kammer nahm den Ge­
setzentwurf betreffend die vier »tuen Steuern
mit 5.2 gegen 36 Stimmen an.— Der Senat
nabm den von der Kammer bereits votirtea Gesetz­
entwurf betreffend die Vertheidigung der
Kolonie a obne ^ebatte an.
Breft-LitowSkl. 9 Juli. Kaiser NtkolouS
traf heule Früh aus Cbolm hier eia und wurde am
Badnvofe von den Militär- und Zivilbehörden
emp angeo. Bauern überreichten dem Kaiser Brot
und Salz. Nach Besicht guog der Fort- setzte Kaiser
Nikolaus seine Reise iort.
China.
London» 10. Jul-. Reuter meldet vom 2. d. M.
aus Tientsia: 340 französische Marineinfanterie-
Soldaten mit 6 Bevirzslanouea uud gestern bier
angekommen. Ein gestern hier eingel-osfener Bo e
crlläri, das Vorrücken «ine- chinesischen
Generals mit 10.000 Mann beobachtet zu haben.
Der Bote m ldet w iler, daß Geueral Sang m,t
zahlreichen Truppen 1a der Rlchtuag voa Pekiag
auch Ti'Nlsia vorrücke.
London, 10. Juli. Reuter meldet aus Tieutsin
vom 1. Juli: H-uie MorgeoS wurde durch eia auS
Engländern, Russen, Amerikanern und Japanern ja
einer Stärk« von 1200 Manu zusammengesetzte
Trappeoobtbeiluua eine Rekognos-
»i r a a g in der Richtung auf die Eingeborene n-
stadt uotervommen. Die Streitmacht stieß auf -inen
beträchtlichea Widerstand ieilens der feind­
lichen Adlbeiluugeo, welche wodl l ei ch t vertriebea
wurden, ober den vereinirten Truppen einige
Verluste beibrachteu. E» wird gemel «t. daß sich
>8.000 Boxer außerbalb deS westlichen SiadtlhereS
befinden, lll.'t den Ed>n«>eu in der Stadt soll große
Uneinigkeit berrichen. Für die vereinigten Truvpen
langen täglich 83 e r st ärkungen au. aber die Lage
ist, m I einer 833 eise frei v on B e s o r g n i s s e n,
da jegliche Nachricht über de Bewegungen der
Chinetea fehlt. Zwei heute aus Peki na ein­
getroffen« Boten überbrachten einen Brief des
englischen Gesandten Maedonald und zwar
gleichen Inhaltes wie der von Sir Robert
Hart ringet'offene. Sie erklärten, daß Prinz
Tlching lein Möglichstes tbue, um die Fremden
zu schützen. Aber die Ch ne en leien gegen die
Fremden sehr ausgebracht. Zwei hohe Beamte,
d e sich den Boxern w>d-rsctzten, sollen ermordet
word.n sein. Macdonald's Bref ist um 4 Tage
älter als jener Harts.— Japaul)be Pio,!niere
sind mit der Wl.derke.üelluiig der Etsenbahulinie
Taku-Tieatsln beichäsugt.
Wien, 10. Juli. 10 Übe 30 Mtuulen.
Markaotea 113.57. 20 -srran!s»Slücke 19 29. Mairente
97.30. Oester. Kroaenr. —.—. Silderrente —.—.
Oellerrrichische Goldrente —.— Uvoarilche Gvlbrente
—.—. lliigarlsch« Krooenrente 90.85 Kredit 634.—.
Ungarische Kreditbaot 703—. Äaglobauk 273.—.
llnronbanl 560—. Wiener Bonkverei» 500.—.
Länderbaak 421 —. StaaiSdabu 668.—. (—.—).
Lombarden 113.—. Nordwest-Lahu —. (—.—).
älbfibalbaba —. Üaftenfabtil ioböt
294,60. Alpin« 462.—. sttima 529.—. Präger
Eijeaiudustriegeselllchaft 1800. Türkealol« 108.—-
vuschtehrader A.* Laschtfhrader B.—
Tramway —(—J. 0. Moatan —Nord West«
b-bn —. Bodeak.edu —.— Lloyd,—
Brüxer Kohle» 927.—, Wienerberger— .—
Böbm. Moulan —. RudolsSbvtte —.— Hirten«
berget —. Slrageubah« A. —.— Slraßeubabn 8,
- Fest.
Rew«Pork, s. Juli. Wechsel auf London
489.—. Silber 62.—.
Letzte Nachrichten.
* Auf freien Fuß gefetzt, m. Wien. 10.
Juli. AnfaniS Mai ivurde der Wechsel,inb-nbesitzer
Ludwig Dux verdastei. weil «ine Lazeige wegen Be­
truges gegen ida erstattet worden war, aach welche»
er von dem Vermögen einer Klieaiin, Bdrieun« von
Laz-ko, für welche er on der BSrle operirte, einen
Betrag von 90.000 K sür sich behalten habt. Dux
wurde gestern nach beendeter Unteriuchuag g.gea eiae
Kauzion von 40000 U enthaftet und auf freie» Fuß
gesetzt.
* Traurige Hochzeitsreise, m. Bozen, 10.
Juli. Au» Stein ach (Lirol) wird gemeldet, daß
«er Hauptmann Max Müller aus Dresden auf
der Hoch,eitsrei!« besi idlich, Dienstag dir Gerabüit«
auf dem Brenner erstieg. DaS junge Paar blieb
dort einig« Tage. -amiaq erkrankte der Haupt-
mann an einer Geb irnbaul« ntzü n duag und
liegt seitdem hoffnungslos in der Einöde darnieder.
Das Paar war erst seit drei Wochen verhe'rathet.
* Verunglückte Luftgymnastikertn. m.
Budapest, 10. Juli. In einem VergnügungSeka-
blissemcnt stürzte gestern Nachts die Luitgymni-
st ler,n Angeleaa Carliue vom Seile. Si«
erlitt e,ne Geb'rnerschütterung und wa.de sterbend
in- Spital gebracht.
Gestorbene. Zijkow, 8. Inli. Jakob Reiner,
Privatier (Vater der Herren JUDren Samuel und
Max stieiner svivie der Herren MDren Moriz und
Eminuel Reiner), 79 I.— Anslig, 4. Juli. E>nil
Müller, Rerliia.en-Lesiher, 61 I.— Pilgram,
7. Juli. Adalbert Fried, Apotheker und Bürger­
meister, 52 I— Ren markt in Sleiermark, 7.
Juli. Leopold Sommer, Kausmana aus Prag.—
Bad Nauheim. 7. Juli. Rudolf Winteraitz. Be-.
sitzer einer mechanischen Weberei in Hohenelbe, 52 I.
WafferstanoSprognose. Aussig> 67 Ctm.
Tetschen -i- 55 Ctm.
Wetterbericht. 10. Juli. 11 Uhr Vormittags.
Temperatur -s- 15V C. (— 0‘5).— Westwind.—
Luftdruck 719.0 (— l‘ß).— Jum Regen geneigt.—
Niederschlage wabrscheiulich.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 10. Just. Ohne Bbonn.
Sechste Gastdartiellung des Berliner Ensemble-.
Zum ersten Mrle:
Der Eindringling
von M. Maeterlinck.
Hierauf zum ersten Male:
Der Kainmersanger.
Drei Szenen voa Frank Wedekind.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 9'/, Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 10. Juli.
Marie Bardi vom deut chen kgl. Landesthealer
als Gast.
Zum erstenmale:
Die dritte Eskadron.
Schwank in 3 Akten von B. Buchbinder.
Beginn der Vorstellnn.i 7 Udr.
Bosto Radfahrerkarie
ist Mittelbach's Straßenprofilkarte v. Ocstcrr»
u. Deutscht. 82 Blatt aukgcz. m. lksizstösirsr k K 1.80.
Sect. 51. Prag, 52. Traulcnau, 60. Tabar, 61. Iglau,
69 Budwei.', 43. DreSdsn irro.; ferner gc. »rächt.
Profilkarle v. Uord- u. Mifelfaöhm., aufgez, in E rrton
nur L 3. Zu haben in allen Buchhdg. od. v. Ptlttel-
bach' S Verlag, Leipzig. 106-16—3
Hampoletzer
Loden
so auch feine Modestoffe, so lange der
Vorraih reicht, osine Kreirordösiung em­
pfiehlt die Fabciksniederlage
if.Novä.k,?rsA,
IV»,-ors»»ae, S»n« „ölujxsr"
Muster ftanco.
- 15521


[ 2023-06-29 10:38:42.591 - 19000710 - Seite 6 ]
Tvi'iv eine gut eingeführte, nach­
weisbar sehr rentable und aus-
gcvreitete Fabrcksuuternebmung
wird wegen Fabrikserweiterung
nnd Eiringnng einer zweiten
Arbeitskraft ein Compagnon ge­
stickt, welcher mindestens 80.030
Krenen in das Unternehmen ein­
bringt. Anträge zu richten unter
Chiffre ,.P. ZL 1044' au Ru­
dolf Mob»o. Frag, Graben 14.
15540-1
Arnicabliithen,
Blätter, Wurzel. *:rnec Linden-
blüthln, getrocknete Kir-
schenstengel kanit zu besten
Preisen die Vegctabilien-
Handlung
0. Skrbek,
Oberplan. 15583
Bei dem k k. Postanike Lörltau
wird eine
. LLpeäitorin
(geübte n. verläßliche Telegra­
phistin) ansgen. Gest. Antr. wollen
an d. gen. Amt gerichtet werden.
15531
Eli, tüchtiger
Friseur-Gehilfe
wird zum 80 Juli -aufgenommen
bei A. Pollay, Leitmeritz.
15538
Sehr schöne Wotmracen
groß tt. klein, 6, 4, 3, 8 Zim­
mer u. ZugehSr. sind
Bohr billig
zu 15—20% billiger a!S ln den
benachbarten Häusern, sogleich zu
verniiethen im Hause Nr.
106» in Kgl. Weinbergen, Ecke
der Manesgaffe nnd der llntere»
Blanikgasse. 15522
Möbel auf Raten
Kgl. Wein'.erge, Eckhaus der
Balbingasie Nr. 2 u.Juugmanu-
straße beim Rledl»
15580
Heirat suchen über PüO■ eiche
Damen. Ausk. u. Bilder erhal­
ten Sie sof. z. Auswahl, „ltslorm"
Berlin 14. Send. Sie nur Adresse.
15426—1
WlEtlWilblllh
der neuen internationalen, erste»
und einzigen ebenzeilige» Steno­
graphie (der Zukunft) nach A.
Breirfklder» Schlaggenwald
bei Karlsbad. Preis 5 Kronen.
15537
IlMkrit-Wsiklit
wird sofort ailfgenommen bei
Fr. Iclinrk, Drogutst, Karls­
bads 15538-1
Ein junger
Wir HM
wird sofort od. b. 15. Juli (auch
nach der Ausl.) anfg. bei Ios.
W. Peller, Friseur, Neuer».
15218
S$£T Säcke X3
alle Arten, alt und neu. offerirt
Felix Schwarz, Prag, Pobi!
Nr. 11. 1522»
Ein guter
SattleM id Tapfer-
Geliilf©
wird sofort bei gutem Lohn und
dauernder Beschäftigung aufge­
nommen bei Franz iplell in
Chodau, Sattlermetstr. 15544
Ein tüchtiger
Schlosser-
Gehilfe
wirb sofort ausgenommen für
Sauarbeit bei Anton Erleb
inTachau, Böhmen. 15545-1
Raseur- Gehilfe
Deutscher, fli»kerArb,,ang.Aeuß.,
84—26 K monatl. bet fr. Station
ohne Nachtmahl, kann Montag
16. Juli od Mont-23. Juli eint»,
voorg Mayerl, Frist, Lgvr.Löhm.
15536
Als Obersteiger
oder Steiger sucht eiu durch­
aus praktisch und theoretisch ge­
bildeter Mann noch in den 80er
Jahren, Stelle. Derselbe ist im
Erd- u. GesteinSbobren mit elek­
trischem u. Dampfbetrieb sowie
im Schachtabteufen gut bewan­
dert. Gesl. Offerten uut. „Kllloll-
uuk 1900" an die Aononeeu-Exp-
IuliuS Mckndt, Komotaa.
15572
Mattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
b#l Karlsbad, mt. Trink- und Badekuren aller Art u»
Uebungs-Tcherapie nach Pros. Leyde».
Klimatlsoho St'ommer Etation für Lungen-, Brait- nn6
nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche Promenaden
und Te rrainwege nach Pros. Qertel im reizenden Hoch» und
Jungwalde In zwei gntgeführten Restaurationen vor»
züglitche Derpflcguua, Lclesaal, Leihbibliothek, Eguipagen,
Kahnffottille, Fischerei, Lawu-Teiinis und Schießplatz, Kegelbahn,
Billard, Concerte rc. re. Elektrische Beleuchtu-g Eigene Bahn»,
Post-, Telegraphen- und Telepbon-Sration. Eomfor»
tadle billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzeit vom 1. Mai bi» 30. September.
Prospekte gratis und franco.
8478 1« Glssshüdi Lauorhruuu.
LeHrknaöe
EHrist, deutsch n. hdbinisch, wich
aufgenommen bei F. W. Buhl,
Gemischthaudl. Gratzeu, Suü^
Böhmen. 15458—1
Gomnris
nach der Auslebe«, beider La«
desiprachen mächtig, flotter De-
talllist, sowie eiu Lehlknabe au»
anständigem Hanse werd. ansge-i
nominell bei Anton Hollitzem
Eolvnial». Mehl- u. Products
Geschäft in Saaz. 15340—1
Obstverkauf.
Am 12. Juli 1950 wtrd daS cm
»uboffende Obst von 40i «7irfc&4
bäumen der besten Sorten Kirscke«
von den Höfen 13—15 in 83a-
dowe bei Aussig im Offertwege
vergeben. Gefl. Offerte an Franz
Bäum! in Kostenblatt mit
Erlag eiueS 10'/, Vadiums za
richten. 15542-1
Bei Unterzeichnetem findet »in
tüchtiger
Bausohlosser
gegen hoben Lohn dauernde Be­
schäftigung. Berbeiralheler nickt
ausgeschlossen. Anton Luck«
ner, Schloffermeister, Cha«
tu Bayern. 1554h
Ein
Raseur-Gehllfe
und ein Lehrknabe werbe«
sofort ansgen. bet Adatberß
Melzer, Friseur, Altroblau.
1552h
Kamp f.
Originalroma« von Henry Perl.
(107. Fortsetzung.)
„Wir lachen— aber unser Lache« hat
keinen Wiederhall in unserem Herzen. Wir
schlafen— und sind nicht erquickt. Wir löschen
Durst und Hunger und sind nicht gestärkt. Wir
könnten die Welt bis an ihr Ende ausgehen,
und doch würden nur unsere Augen die Ein­
drücke aufnehmen, nicht unser Sein davon er­
faßt werden."
„Unseren Thränen freien Lauf zu lasien,
wenn wir uns allein und unbeachtet wissen,
ist da« Einzige, was den Gang fühilosen Me­
chanismus aus Augenblicke unterbrechen und in
uns eine Empfindung schmerzlicher Wonne er­
wecken kann. Ja, so ist es. Diese Worte, die
ich einst in der Lebensbeschreibung eines Un­
glücklichen gelesen— sie sind Wahrheit, ich
fühle es, und ein solcher bloßer Mechanismus,
ein solches Scheinleben wird auch das Meinige
fortan fein."
Marie seufzte tief auf, während ihr
geflügelter Schritt sie weit und immer weiter
hinab gegen das Meer führte, jener Stelle zu,
die für sie eine so denkwürdige Bedeutung er­
langt hatte.
Hier war es, wo der „Eagle" im ersten
Morgengrauen sie von der um so schweren
Preis erkauften und kaum betretenen Freistätte
hinweggerissen hatte. Sinnend folgten ihre
Blicke der Richtung, welche das Schiff bei
seiner Ausfahrt genommen. Szene um Szene,
Wort für Wort standen die Erlebnisse jenes
denkwürdigen Morgens vor ihrer Seele. Was
mochte Friedrich mit dem Bildnisse gemacht
haben, das sie Weinzierl für ihn übergab, da
sie in jener Stunde mit dem Leben abge­
schlossen zu haben glaubte? Mußte ihm diese
Gabe «icht sagen, was er ihr sei?— Der
beste Beweis, daß er ein solche» Gestäud-
«iß «icht verstehe« wollte, war wohl der-
jenige, daß er dieses Umstände- mit keinem
Worte Erwähnung that und mit den gleich-
qiltigen Worten eines Fremden von ihr ge­
schieden war.
Und doch, wenn sie zurückdachte au ihre
gemeinsame Reise, an die liebevollen Worte,
die er nicht müde wurde an sie zu richte«, an
die Pläne für ihr künftige- Zusammenleben
aus dem fremden Boden, wo ihrer so manche
Prüfung harren würde; als sie sich endlich
den vorwurfsvollen Ton zurückrief, in welchem
er zu ihr gesprochen, wie sie damals auf dem
Krankenbette lag, seine- Blicke» gedachte, mit
dem er die Worte begleiteter „Welche Angst
habe ich um Ihretwillen gelitten!" da wurde
sie an ihm und an sich irre. Ihr Denken
drohte sich zu verwirren, und sie empfand nur
eine Sehnsucht, nur einen Wunsch, ihn «och
einmal zu sehen, zu sprechen, um auS seinem
eigene» Munde zu erfahren, daß nu« Alle-
ander- und alles Geschehene in den Sand ge­
schrieben sei.
„Wäre es nicht unweiblich," sagte sie sich,
„ich würde zu ihm nach New-Havrn eilen und
ihn auf den Knieen bitten, meine Täuschung
von damals aufzuklären, ich glaube, ich würde
alsdann ruhiger sein, mich trösten, daß es nur
ein Traum, nicht aber das Glück gewesen, au
dem ich vorbeigekommen bin. Doch «ein, ich
darf, ich kann es nicht wagen, ihm zu folge», eS
würde wie Aufdringlichkeit aussehen. Schlimmer
als das— es würde einem störenden Ein»
greise« in seine Lebensverhältnisse gleichen.
Nicht-, Nichts gibt mir ein Recht dazu als
meine Liebe, und diese gilt so wenig, wenn sie
nicht erwidert ist."
Während diese» ungestüme« Gedanken-
gange» wrr sie bis weit hinaus a« den Hafen
gekommen. Dem sonnenhellen Nachmittag»
folgte ein stürmischer Abend; die Uhr zeigte
«och nicht fünf, und doch war es nahezu
dunkel und ein dichter» Alle» rasch einnäsiernder
Nebel senkte sich aus Häuser und Menschen.
Das Meer fing langsam an zu kochen, erst in
ganz kurzen Welle«, die sich jedoch vo« Mi­
nute zu Minute vergrößerten und einen hastigen
Laus zu nehmen schiene«. Diese bange Szeneri»
stand so sehr im Einklänge mit Marien»
Empfinden, daß sie sich derselben fast freute;
ein blinkender Himmel würde ihren Augen
wehe gethan haben, aber daß der Sturm ihr
das Haar aus der Stirne wehte und der kalt»
Naibtnebel sie wie die Hand eine» Todten
berührte, das that ihr wohl, ebenso wie di«
physische Ermüdung, welche sich ihrer allmählig
nach dem dreistündigen Marsche zu bemächtigen
anfing.
Sie war «icht klüger als zuvor, doch jetzt
würde sie den Aufenthalt in der engen Stube
wenigstens wieder ertragen, im Schlaf Ver­
gessenheit suchen können.
Wen» sie «S nur vermeiden könnte,
Jemanden von den Hauslcnten zu sehen! Ihr
Verkehr mit diesen war im Laufe der Zeit ei»
so jreuudschastlicher geworden, daß eS kaum
möglich sein würde, ihre Fragen abzuwehren.
Dessenungeachtet mußte sie an den H-imweg
denken. Sie hatte Arbeitsverpflichtungen für den
kommenden Tag und was half es— ihr
Leben war nun einmal zum Mechanismus
heruntergesunken.
So ging sie denn entschlossenen Schrittes
zurück uach dem Innern der Stadt.
(Fortsetzung fötal.)


[ 2023-06-29 10:38:42.591 - 19000710 - Seite 7 ]
Auf d«r fSrstl. Paul von Metterntch-Wtnnebarg»
fche« Domain« Platz Im Pilsner Kreise gelangt dem
I. Oktober 1900 auf die Dauer vo» 18 nacheinander folgenden
Jahren der im Pil,ner Bezirke gelegene Mrterhof Bykov mit
Grundstücken im Gesammt-Ansmaße von
158'i'8'9 b»
=
374 Joch 1131□
zwar Accker 111 7745
m
»
194
0
874
•
W eieu
19 4824
0
0
33
0
1201
•
Hntwerdeu
85-2557
0
0
43
0
1412
0
Gänen
0'l 950
264
0
Teiche
0 8183
0
0
593
0
Bauarea
0-8391
0
»
1
0
733
0
lluprodoctio
0 4870
0
0
1354
0
auf Grundlage der bei der hiesigen fürfll. Wirthschafts-Oberver»
waltuna »nr Einsicht aufliegende» Pachtbedingnist« zur Verpach­
tung. Pachtlnftige werden eingeladen, ihre mit einem Vadium vou
8000 8 in Baarem oder in nach dem ledten Sourfe berechneten
Staatspapieren versehenen Offerte längstens bis St. Juli 1900
bei der gefertigten Domaine-Dircction einzubriogeu. *15449-2
Aürstt. von Welternich-WinneLnrg'fche Do-
maineu-Airection H'taß, «m r. Juli 1900.
Aöstverkauf.
Ssmkas, de» 14. Juli 1900 um 10 Jlyr vor­
mittags wird das sämmtl che Obst der Domar e «Lust
in der Laster MirtMaftskauzlei an den Meistbietenden
LfferttliH verkauft. 15438— s
Verwaltung Lust.
Concurs.
I« Trauteuaaer deutschen Schulbezrrke gelangen |m
tzesinitiveu Besetzung:
1. Die Oberlehrerstelle an der füufclaffigen Volksschule
io Parschnitz mit dea Bezügen der 4. Gchaltsclaffe.
Bewerber nm diele Stelle wüsten die Be äbigung zur fub»
pdiärischen Ertbeilong des katholischen Religionsunterrichtes besitzen.
8. Die Lehrerstelle an der Knabenbürger chul« in Traa»
I ena« für die erst« Fachgruppe mit deu Bezügen der 8. ©e»
altSclaffe.
8. Die Lehreriustelle an der Mädchenbürgrrschul« in
Lrantenau für dir erste Fachgruppe mit den Bezügen der
8. Grdaltsclasse.
4- Die Unterlehrerstelle an der fünfclaffi'gen Dolls-
schule in Ptlntkaa mit den Bezügen der 5. Gedaltsclaff«.
Bewerber vnd Bewerberinen om eine dieser Stellen habe«
ihr« vorschriftsmäßig verfaßten Gesuche im Wege der vorgesetzte«
Behörde binnen S Wochen vom Tage der Einschaltung dieses
LoncurieS im .Präger Abendblatt«* beim gefertigten k. k. BezirkS-
ichlüraihe einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath Trauteuau,
am 8, Juli 1900. *15438
Landwirthschsltfictie =-
-= Landes-föittelscliole
zu Eaaden in Böhmen.
(Mit Einjährige«* Freiwillige«»Rechte.)
Oeffentliche Lehranstalt mit deutscher llnterrichts'p. ach« für
ttn landw^rtdschaftlichen Unterricht zur Herranbildung von selbst*
llnbigm Landwirthen, Laudw rtbschastsbeamlen und Landwirth»
chaitslehrern an Ackerbau« und Winterschulen, mit eigenem Wirth-
kdaslsbetriebt auf dem 35 ha großen Schulgnte uud praktischer
Inikiwnsung der Zöglinge in den laudw. Arbeiten, in Verbindung
Mit größeren Versuchsfeldern (einem Landrs-Hopfenversuchszarteo,
einer Lrstbaurnschule, botanischen Garten u. s. w.) uud Special-
tnrsen für Wiesenbau, Obstbau, Hopfenbau, Molkerei u. a.
Die Anstalt umfaßt 3 Jahrgänge und schließt mit einer
evmmiffionelleu Maturitütrprü'ung, befähigt ihre Abiturienten zur
rationellen Bewirthichafiung eigeuer oder erpachteter Güter, sowie
für landwirth^choftliä e vud anderweitige Verwaltungsdienste, br»
»echtigt st« zum Ansprüche der Begünstigung znm «injährigeti
Präjenzdienste im Soldalenstand« »nd zum Eurtrüte als ordrnt-
J iche Hörer in die neu zu errichtende königliche böhmisch« Akadewie
Letschen-Liebwerd mit zweijährigem Eursus.
DaS »eue Schuljahr beginnt am 15. September 1900.
Nothwendige Vorbildung für die Aufnahm« 4 Elastru «tun
MUteljchule oder vollständig« Bürgerschule.
Näheres durch die *15450—1
Dlrectlon llrr land«. Blttalst&alo Kaadea.
s Perm anento
* Ausstellung.
Prachtvolle
T erkaufsräume.
Sgnaz Gottwald, Prag,
Graben „Spinka“
empfiehlt {ein
grosses Lager von Reise-Artikeln
Reisekoffer, ReisekOrbe, Reiseplaids, Reisedecken etc.
s
Prelseourante gratis
n. franco.
14817
Sehenswürdigkeit
Prags.
L5.—
2*/ n Serben-Los
Haupttreffer 90.000,80 000
LiacimpeErQ I
Schönster Punkt der Insel. Neue Hötel-Leitiuig. 1
VmrctoktRafe MtB»«r 8tn«4 an« VellMaeklu, -o. I
TP KirMtat aa Heer Bit eilen Comfert der Heere». 9 1
Prospecte gratis durch die Badeverwsltnig Kämpen.|
Frcs. Gold rc.
schon am 14. Juli luOo, vier
Ziehungen jährlich, verkaufe
i» nur 24 Otonntsrule» 4 Kro­
ne» 3.85, mit sofortigem Spiel-
recht geg. Einsendung der erste»
Rate. Jede- LoS wird gezogen,
154 4
— 1
kleinster Treffer FrcS- 100 Gold.
Ziehungsliste .sttsuer Wiener
Mercur“ kostenfrei. Wechsel­
stube Otto Spitz, Wie«,
Stadt, Sohottenrlng 20.
15183-4
tn i (b{T Höhe sind auf Güter, Grund»
^«3»■»«SilfcSll mirlhschakten, Läufer und Jndustrieob»
ieett gegen sehr billige Zinsen und Rückzahlung in Anooitäre»
z» «ergeben. Die aus den Hypotheken bereits sichergestellten Förde»
runge» werden gegen billigere Zinsen stempelfrri couvertirt. Antr.
mit Retonrmarle sind uuter Cd. .Millionen" an de» Zeitungö»
A• i* A
IN NlvttN. 14882—8
Kirschen
bill iger.
Lritmeritzer Prima-Kirschen, täg­
lich frisch gepstückt, v Kilo-Korb
st. 1.20, hvchprima Kirschen 5
Kilo-Korb st. 150. Einsiede-
Recept gratis. Für Händler große
Körb« Kirschen, billigste Tages­
preise, Vers. Josef Masche?,
Leitmrrih, Lauge Gaffe-
13478-21
Die
der carbicT* u. Friseurgeno^en-
schast Innsbruck befindet sich
Hotgaffe Nr. 6. Aufragen ist
Marke für Rückantwort beizu­
fügen. 14563— ü
Rudolf Petry,
derzeit Vorsteher.
Geflügel
1 junge große Gaus st. 1.50,
0 groß« Brathühner od. 8 Back-
hahner st. 2.60 liefert lebend
franco jeder Postitation gegen
Nachnahme Franz Maiwald,
Okucane, Slavonien. 15815-4
Nebenverdienst
für Damen u. H.rren. Kein»
Agentur. Prospect geg. Nückporw
P. itrnmsr, Swckerau, Wien.
13561—8
Einige tüchtig?, telbsäudig ar-
bctleude
Kessel-
Schmiede
finden dauernd« Beschäftigung bei
Breitfelä, Eanet& Co,
Aussig a. b. Eid«.
15875—3
Mur
60 kr. 1 So. S«lchbouchsle!sch,
Kaiser steisch 78 kr^ Präger Sal.
68 kr^ Krakauer Sal. 75 kr.,
26 Stck. Knackwürste od. 26 Stck.
Krenwürstel 1 st^ 1 Ko. la
Hausfett 62 kr. in Kübeln von
15 Lo. a» ostcrirt AllcS frilch,
gegen Rächn. Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500.
14169 —»
Ernste Heirat.
VorzQgliche Präger Scbinkea
1 Ko- 96 kr., geselchte- Carrt-
steisch 1 Ko. 76 kr., geselchtes
Bauchffeisch 1 Ko. 60 kr., 85
Würste od. 26 Paar Würstel«
1 st., Salami und alle Selch-
waaren eigener nur bester Ona-
Iität vers. v. 6 Ko. aufwärt-
per Post Wenzel Skrntn^,
Selcher, Prag. III. 15153—2
Wünsche meine 23 I. alte,
bübiche Nichte— Böhmen, auch
deutsch— bebnf- event. Heirat
mit einem imell. Herrn enlipe.
AlterS und sich. Existenz, k. I.
Einig«
TlscSiler-
Gehilfen
zn Holzbeardeitungsmiichiuen
finden dauernd« Beschästigung in
der Holzbearbeitung-- ». Kebl-
leistenfabrik deS Franz Pro»
feld, Reichenberg-Johannesthal.
15443-2
LtaalS- vd. Eilenbabndeamten
od. Lehrer in groß r Stadt, be­
kannt zu machen. Selbe ist brü­
nett, impos. Wuchses,Tochter eineS
böb- Beamten, häuslich erzogen
und besitzt nebst schöner Aus­
stattung ein kleineres Bermvg«».
Witwer mit 1 K. willkomme»,
da selbe bei. Lied« zu Kindern bat»
Geehrte nicht anonyme ZuschL
bei. man nuler „Zufriedenheit 3*
an die Adni. d. Bl. bis 14 d. M.
zu senden. 15506
Wrßche
ü 5 Kilo 3 st., Strndeläpfel
st. 1.30 versendet sranco gegen
Nachnahme Frau» Janke,
Görz. >5441-2
k!a junger Sann
mit schöner Handschrift, der deut­
schen u. böhmischen Sprache in
Wort «. Schritt vollkommen
mächtig, om liebsten Werkmeister-
Schüler oder Realschüler, für
ein Geschäft techu. Branche ge­
sucht. Eintritt sofort Offerte
unt. V. 1040* an Rudolf
Mnffe, Prag. Graben 14.
15444—»
Ein kräftiger
Sohn achtbarer Eltern, welcher
Lust hat. die Brauerei «. Niäl-
zerei zu erlernen, kann sofort
eintreten bet Albert Herden,
Branereibesitzer in vlbendorf b.
Neurod«, Preuß.-Schlefiea.
15335—3
Welche gegenwärtig als Filiaj«
betrieben wird, in einer Stadt
Nordböbmens (Curort) mst Bürl
gersch»le, ist billigst zn verkaufen.
Capital 3—3900 st. Anträg«
unter Chiffr« „ZufallSkanf P.
W. 1041* an Rudolf Mosss,
Prag, Graben 14. 15445—1


[ 2023-06-29 10:38:42.591 - 19000710 - Seite 8 ]
Maurer,
ZmmierlEiite d. Hanfllancer
sowie ein tiiAtifler
Maurer-Polier
werden angenommen b. d. Ban
b. Glasiülteuw. Adlerbültcn b.
Baumeister I. Schindler in
Biiin. 15227-4
Da-
AW-Pk«s»»il>t
Jtu
Schlaokenwerth
bet KarlSbad,
(Station derBuschlchraderEifen-
babn), geleitet von den Schwe­
stern der christlichen Liebe, be­
ginnt das neue Schuljahr am
15. September.
Das Institut bat eine- herr­
liche, überaus gesunde Loge am
Fuße des Erzgebirges. Große,
lustige Wobnräume. schön an­
gelegten Garten, Bader im Hause.
Kräftige und reichliche Kost.
Es wird den Zöglingen eine
Äußerst sorgfältige und vollstän­
dige, wlsscuscbaftliche und häus­
liche Ausbildung zutbeil. Um­
gangssprache: deutsch, französisch,
eng ifd), Pensionspreis mäßig
Nähere Auskunft ertbeiU bU
14405—3 Oberin.
~f¥leierhof-
Verpachtung.
Der zur Domä ne Schönhof ge­
hörende Meierhof Tscberadltz
bei Saaz gelangt z»r Verpach­
tung. Nähere Auskunft ertheilt
die Domainen« ,>bministraiion
Peter-burg, Böhmen.
10453—10
Dampfmotoren,
Damvimaschm-n, Röbrenkessel,
Gridnal-Kills-Motoren
für Gas» Benzin u. Petra-
leiim empstehlt u holt stets Log.r
Lerwaun Grahl,
Maschincn-Fabrik, Teplitz.
13797-10
Geprüfte,»
Heizer,
der im Stande ist, eine Dresch­
maschine selbständig zu bedienen,
wird ausgenommen. Tüchtiger
Schlosser oder geprüfter Huf­
schmied wird bevorzut. Offerten
Mit Zeugnißabschrilteu, die nicht
retournirt werden, sind zu rich
ten an Domaine-Verwaltuna
Skeufalkenburg, Post Gabel
b Niemes. 15224—4
100 Ko. neue Leitmeritzer la Kar­
toffel zu 5 st. 50 kr. vers. Josef
Maschek, Leitmeritz, Lange
Gasse. 15333-3
Dampfanlage
Mit Röhrenkessel, iepac. stabiler
schöner 8 HP Damfpmaschlne
Mit sämmtl. Armatur in tadel­
losem Zustande, noch im Betriebe,
ist preisw. zu verk. Josef Uh-
mann'S Sohn, Rumbarg.
. 15331-2
io o o.
Echte Sri'rimer Stoffe
«t» «»»von Mtr. 3.10
lang, eampletc« Herreu-
«n,u, (»io-k. H,se und
SU«r) gedkud, tastet nur
2.75 3.70,4 80 b. OHttt
6. —U.6.90 van bester«»
7.75 von feine«
8.65 von feinster
10.— van haihfelnfter
echter
Schaf­
wolle.
Ei» Coupon zu schwarzem Saloo-Anzug fl. Lv.—, sowie Uebrrziehkr.
poffe, Louristenloden, feinste irammgarnk rc. rc. vrrsendet zu FabrikS-
preise» die als reell und sottd bkstdcfannte Tttch'abrik».Niederlage
Biegfel-Imhof in Briinn.
Muster grafiS ». fraaco. Miistergetreue Llefcrunz garantlrt.
Die VortheUe i-cr -i. e a.r<. Stoffe direkt bei obiger Qteau
a« ffahrtk-ortr zu bestellen. Hub bcdeutttld 101
2588-63
Heierhöfe-Verpachtong.
Die zu dem Allodiale Kerrschatt Votyeuyaus
gehörigen Meierhöfe Sporih und Hverdork, welche in
den gleichnamigen Gemeinden ein, beziehungsweise zwei
Kilometer von der Bezirksstadt Komotau entfernt gelegen
und mit den nöthigen Wohn- und Wirthschaftsgebände»
im gut erhaltenen Bauzustande ausgestattet sind, kommen
vom 1.Jänner 1901 an mit einem Fiächenansmaß u. zw.:
Sporitz von 1 ha— a (1 Joch 1191 □£!.) «auarea,
128 ha 4 a (222 Joch 806 Dfil.) Aeck r, 21 ha 35 a (37 Joch
164 t-lKl.) Wiesen, 1 ha 36 a (2 Joch 575 OKI.) Garten,— ha
24 a (— Joch 666 CJÄl.) Weiden und— ha 16 a (— Joch
457 üfil.) Unproductiv:
Oberdorf von— ha 35 a (— Joch 982 HKl.) Sau»
area, 37 ha 64 a (65 Joch 640 □ftl.) Aecker, 10 ha 01 a
(17Joch 627 lUKl.) Wiesen, 11ha 39a (19Joch 1265 lUKl.)
Gärten, 4 ha 58 a (7 Joch 1531 OKI.) Weiden und— ha
54 a (— Joch 151‘4 Dffl.) Unproductiv auf eine Dauer
von sechs Jahren von Neuem zu verpachten.
Die bezüglichen Offerte, welche mit einem zehnpro-
centigem Vadimn des angebotenen Z nfes unter Separatbei-
fchlust instruirt fein müssen, sind bis längstens 15. August
k. J. bei der Gottfried ^rinz zn Kohenlohe-Langeu-
öurg'schen Domaine-Direction z« Pothenhans (Post
Goikau) einzubringen, bei welcher auch die näheren Be-
dingntffe eingesehen oder im Auszug durch schriftliche
Bekanntgabe eingeholt werden können.
Zlothenhaus, am 1. Juli 1900. 15182 —2
Enormer Nutzen
bla zn 2000 Kr. raaoh
und leioht erreichbar
in Prämien-Abschlüffen zu je 140 Kr.
Leichtfaßliche Profpecte gratis iSpecialabtheilung).
Eankhaus dos „Ungar. Cärsen-JcDmal". Budapest.
Auf Grund unserer genauen Kenntniß des europ.
Finanzgctriebes u. unserer reichen lOjäbr. Erfahr ertheilen nur
uncigen, ütziaen Rath bei Effecteiftransactionen, foroie Beihilfe
zur Sanlrunu verlustbringender Engagemeuts.
„UNGAR. BÖRSEN-JOURNAL”
flnanz. Ztathgeöer. Intercss nvertret. l>. Ztrivatcapitalcs.
14332—3
Concurs-Ausschreibung.
An der Mädchenbürgerschule in Pracbatitz gelangt die
Dlrectorstelle mit den Bezügen nach der IV. Bürgerschullehrer-
gehallsclasse zur Besetzung.
Bewerber, welche die Befähigung für die mathematisch-
technische Fachgruppe und für die subsidiSre Ertheilung des ka­
tholischen Religionsunterrichtes nachweisen müssen, haben ihre
vorschriftsmäßig belegten Gffuche im Wege ihres vorgesetzten Be-
zirksschnlratbes binnen 8 Wochen, gerechnet vom Tage der
ersten Verlautbarung dieses Concurses im „Präger Abendblatt«*,
hieramts einzubringen.
K. k. Beztrrssckttlratd Prachatttz,
den 1. Juli 1900. 15276-3
K? 2 °|o SerMose^
Haupttreffer 90.000, 80.000
rc. in Gold. Vier Ziehungen
jährlich. Jede- t?oS wird mit
einem Treffer gezogen. Kleinster
Treffer Hundert Frcö. Gold.
Wir erlassen billigst ein solchcö
Los in 15monatl Raten» fl. 3.
Sofortiges Spielrecht. Man be­
stelle nur bei
Ed Kisch& Co.,
Bankgeschäft, Prag Poklk, k. k.
Finanzgedäude.
15510-1
g-locht u. vollsaflig, in4b,-Ko.
Laiben pr. Ko. 70 kr, Olmützer
Käicl Nr- 4 pr. Schock 72 kr.
ungarische Sa>ami I» pr. Ko,
fl. 1.45, polnische Salami pr.
Ko. 75 kr., Alles haltbar und
schmackdaft, versendet in besten
Qualitäten g-gen Rachnab »e
Simon Lederer,
Karl kbad, Bahnhof.
14 919-8
Lohgerber.
Ein tüchtiger Werkstättenarbciter
sowie ein kräftiger Lehr nabe
werden Icfort auigenvmuien bei
Josef Goldmann, Lederfabrik,
Sonnenberg, Böhmen. 15278—S
300 Fässer,
600—700 Liter Inhalt, fnfch
entleert, von Wein, neu, offcrirt
ä 5 fl. pr. St. Philipp Grün-
Hut, Prag-Karolinenthal.
15342—2
100 er Geisel
liefere sranco mit Garanlie leb.
Änkunst 7—10Stück große sett-
fleifchige Bratbübner fl. 2. 50;
ferner versende 50—60 St. Stielen-
kreb e fl. 3.20. 40 St. Hochsolo-
lreose fl. 4.30 I. L. Schneicr,
Pvdwvloczvska Nr 12. 15460
Geselä'ics
Bauchfleisch
sehr guter Qualität versendet
per Rachnahme bei Abnahme
>on mindesteus 10 Ko. das Kilo
nur für 8" kr. (solide und
sofortige Bedienung)
Em&nuel Lat,
Fleischhauer u Sclcher, Prag.
Altstadt. 14376-5
Zwei
sind allwöchentlich billigst abzu
geben in der bürgerlichen
Brauerei Brüx. 15043—3
Butter! Käse!
kaust man am best., I» Wirlh'ch.»
Butter, Marg., tägl. frisch, 1 Ko.
54 kr., feinste Tirol. Svefscbutter
75 kr., feinst. Ementhal-Käse
90 kr., Limburg. s^Käse 38 kr.
bei Ed. Singer, Peijcha».
143 85 -3
Kirschen
Leitmeritzer, prima Waare, täg
l>ch frisch gepflückt, b-Kilo-Korb
8 K— h versendet Wilhelm
Fechtner, Leitmeritz. 14952-5
K 15 ein Original-Sack, K 1.40
ein Schock, schon eiugelegle K
1.80 ein Schock.
Paradeis
feste DiSceglie, mittelgroße, schön«
K 24 brutto,
Frische
1 Kiste 8 Flasche»^? 6 Luer
K 16.—.
Kartoffeln
gelbe Florenliner...l! 13 brutto,
Benelianer K 14 brattoj
Ungarische K 12 brüll».
Iwieöel
eghpiische 1L 14 brntio, Zwicbes
rötbliche u. etwas weiß« ist
Strohmatten i E it bnitia.
Honig-Carobbe
Ia gesunde K 24 brutto.
Limoni
hoch Ia 150 große K 7.-*
Ia 200 K 9.-,
Ia 300 mittl K 12.—
Orangen
160.
128.
200.
.K 10.—
.K 0.—
.K 13.—
Aracliide- Müsse
Ia a»-gesuchtc K 42, gut«
gebrannte, sehr gut im Ge-
Ichmack, nur von 1» Nüffc»,
L 50.
Preise für Orig.-Colli, bei
Detail theuerer.
Schrocienlnchs& Sasränßt
kras, Schalcngasse (Skoropk»)
527, Telephon inttrurb. 30G.
15535
Tüchtiger
Riemer-
und Sattlergehilfe, der sell st-
ständig zuschneiden kau», wird
sofort ausgenommen bei I»
Rozum, Pilsen, Ringplatz.
13 306—8
Fässer
zum Einlegen von Gurken, Kraut
». Eiern in allen Größen öil-
liast zu haben bei Philipp
Grüiihut, Effig-Fabrik. 2.0ag»
Karoliueutlial. 1. 3 ll—^
findet sof. Änfnahme bei Otto«
mar Köhler, Eoloniaswaaren«
Handlung, Teplitz, Schulgaffr.
16448—2
Berantivortiicher Redakleur: Kngo Witter »on Jenkst.— Druck der Stailbaltevei-Buchdruckeret in Prag.

