
[ 2023-06-29 10:51:43.799 - 19000113 - Seite 1 ]
Anlerate »trbea im Komptoir Kr. H. 387—Hl.
(Aarmekitergaffe) I. Stock, im Aeitnugsverschkeij
Hraöe» Ar. 3» »»d i» alle» $nfaattu• gtuenu*
a»gntommt».
LedakzioaSburra, N. 6.459-111. (Nebovidgaffe) II. Stock.
Für die Redakzio» bestimmt« Mauuskript« und Dr»ck»
fache» Mistn a»ch im Zeit»»gs.verschleij« Grade,
Nr. 33 -bgegebc» werde».
■^tinmutrtittUftTdt »d tbqM)tT ft4bnr>e*ianf an
1 Ar»»«, vitrieü. S CiauLat Strinum«» lr
1- Ts~ -'.--■■-''—
?fr<4tritst4tU» jtsri
- T»
b«T tSS/Tt»,
$nfertU loftr» ptt #dtttdlt~amf d«
•»f der CrtUu Kett« M p*itt «s» t» der »»«eil „Kim
*0 fxia A»»gL»« ^tIiace, t» -lle» tzdetle» d
ett» R>
mtc
•UH.
Diebeulkqe Nummer deS „Präge*
Abendblatt^ besteht aus 17„ Bogen-
Prag, 13. JLner.
Der neue Oberhirt der Präger Erzdiözese
triff! beute in seiner Residenzialstadt ein, um
die ihm anvertraute Herde von nun ab zu
betreuen. Was bisher von seinem Leben und
Wirken verlautete, hat ihm die Herzen Aller
gewonnen und die Liebe ist der beste Schlüssel
der Zukunft. Der Mitwirkung der Zuneigung
und der Liebe seiner Diözesanen bedarf Fürst-
Erzbischof Leo, um die schwere Bürde seines
hehren Amtes zu trage», um in Kirche, Schule
und Haus den schwierigen Aufgaben gerecht zn
werden, die ihm sein hoher Beruf und die Zeit
stellen.
„Friede" ist der hehre Wahlspruch des
göttliche« Meisters, dem Fürst»Erzbischof L e o
hier auf Erden dient, und gerade der Friede
thut uns hier vor Allem noth. Möge es
unserem Oberhirlen vergönnt sein. mit den
gewaltigen Mittel» seiner hohen Sendung mit-
zuwirken daran, daß Friede einkehre in die
Gaue unserer theueren Heimath und in diesem
Sinne rufe» wir ihm zu:
„Willkommen, der da kommt im Namen
deS Herrn!"
Zur Lage.
A Wien, 12. Jä».
Während die Angelegenheit der Kadinets­
bildung nur langsame Fortschritte macht, ge­
winnt der Berständigungsgedanke in den brei­
testen Schichten der Bevölkerung inimer mehr
an Boden. Innerhalb der letzten vierzehn Tage
hat in Wie« und auch anderwärts eine ganze
Reihe von Versammlungen stattgefunden, in
denen Kundgebungen zu Gunsten der Herstel­
lung des nazionale» Friedens beschlossen wurden.
Insbesondere sind eS die industrielle« und ge­
werbliche« Kreise, welche mit großem Nach­
drucke und unter Hinweis auf die schweren
Schädigungen des Volkswohlstandes durch die
inneren Wirren, für die Verständigung ein­
treten. Auch in privaten Zirkel« bildet der
Ausgleichsgedanke daS häufigste Gesprächsthema,
und überall wird dem lebhaften Wunsche Aus­
druck gegeben, daß die Vertrauensmänner der
maßgebenden Parteien Mittel und Wege finden
mögen, um dem Verderblichen Sprachenzwiste,
der schon so viel Unheil über Oesterreich ge­
bracht hat, ein Ende zu machen.
Wen» irgendwo der Spruch: „Volkes
Stimme ist Gottes Stimme" Geltung hat, so
ist es in diesem Falle. Ohne sich einer Ueber-
Leibung schuldig zu machen, darf man heute
kühn behaupte«, daß wen» eS möglich wäre,
in ganz Oesterreich eine von keiner Stile be­
einflußte Volksabstimmung durchzuführen, die
überwältigende Mehrheit der Bevölkerung, obne
Unterschied der Nazionallät, für den naziona-
len Friede» ihre Stimme erheben würde. Lo
stark ist bereit- die Sehnsucht nach endlicher Be­
seitigung der Alles lähmenden Zwietracht, daß
man es geradezu als das schwerste Unglück
betrachten würde, wenn auch jetzt noch nach
den trüben Erfahrungen der letzten drei Jahre,
die Parteien nicht so viel Selbstverleugnung
besitzen sollten, um trotz der noch bestehenden
Hinderniffe de» Weg zum innere» Friede» zu
finden.
Wie«, 12. Jäner. Se. Majestät der
Kaiser empfing gestern den Minister des
Aeußern Grafen Gol uch owski in Audienz.
Dr. von Koerber konferirte heute
VormtttagS längere Zeit mit dem Grafen
G oluchowski.
Wien, 12. Jäner. Der „Neuen Freien
Presse" zu Folge werden die vertraulichen Be­
sprechungen der Führer der deutschen Par­
teien, welche vornehmlich die Stellung der
deutschen Parteien zur Berufung eines deut-
scheu Ministers ohne Portefeuille zum Gegen­
stände haben werden, morgen stattfinden.
Wien, 12. Jän. Heute fand ein M i-
« i st e r r a t h statt.
Die Delegazionen.
** Wien, 12. Jäner.
Die gestrige Sitzung der ungarischen
D e l e g a z i o» hat den Beweis geliefert, wie
ungerechtfertigt der in manchen deutsche»
Blättern gegen die österreichisch-ungarische Re­
gierung erhobene Borwurf war, daß sie die
in der ungarischen Delegazio« von opposizio-
neller Seite gethanen Aeußerungen unerwidert
laffe. Graf Goluchowski kann bekannrlich,
da i« der ungarischen Dclegazion nur in un­
garischer Sprache verhandelt wird, in die De­
batte nicht eingreifen, allein in der gestrigen
Berathung haben sowohl der ihn in der Delega-
zion vertretende SekzionSches Graf S z e c s e n,
als der Reichsfinanzminister Herr v. Kallay
das Wort ergriffen, beide, um Aeußerungen
und Anträgen des der Unabhängigkcckspartei
angehörenden Delegirteu Hollo entgegeuzu-
trete», Graf Sczecsen, um mit sachlicher Dar­
legung die Bebauptnngeu Hollos zurückzu­
weisen, daß bezüglich der Frage der Flaggen
und Aufschriste» bei den Missionen im Aus-
lande die ungarischen Rechte nicht genügend
gewahrt seien, und Herr v. Kallay, um gegen­
über de» Auslassungen HolloS die Bedcu-
tung des Dreibundes zu betonen und.
von neuem inS klarste Licht zu rücken*
Wie es schon kürzlich Herr von Szell gethan,
konnte Herr von Kallay konstatire«, daß ent­
gegen der Behauptung, es sei gegen den Drei­
bund in Ungar» eine gewisse Erkältung wahr­
zunehmen, alle Parteien von der Wichtigkeit
des Bündnisses durchdrungen find. Angesichts
dieser Thatsache fällt es wohl nicht schwer i»
die Wagschale, wen» Stimmen aus dem Lager
der UnabhängigkeitSpartei dies nicht zugebe«
wollen.
In der gestrige» Sitzung der ReichSraths-
Delegazion wurde der Voranschlag deS außer­
ordentliche« Heereserfordernisses ohn«
Debatte angenommen, ebenso die Berichte über die
Erstreckn«- der Verwendung-- und VerrechaungS-
dauer eines für 1897, baun mehrer für 1893 beim
außerordentliche» Hrereserforderniß bewilligte» Kre­
dite. Weüer gelaugte» obue Debatte zur Äouahme:
der Voranschlag des gemeiusameu Fi­
nanzministeriums für 1900, der Voranschlag
des gemeinsame» Oberste» Rechnungs­
hofes für 1900, sowie die Post „Schlußrechnung
für 1897."
Ueber bea nächsten Dankt der Tagesordnung
„Voranschlag der Kriegsmarine für 1900 (B—
richierst. Del. Roß) entspann sich eine längere De­
batte, an der sich die Del. Lostau (gegen), Dr.
Geß man» »ud Rizzi beidciligteo. Von den Red­
nern wurde eiae Reihe vo» Wünschen ood Beschwer-
dea vorgebracht So worde n. a. der Wunsch ausge-
sproche», die Kriegsmarine möge nicht alle«,
der Küste-vertheidigung dienen, sondern a»ch
die Exportsähigkeit Oesterreichs durch Auf­
findung »euer Absatzgebiete sördera. Weiter wurde
Klage Über den .Oesterreichä-Hen Llovd" geführt,
ferner die Gleichstellung der Marineingeu'eure und
Beamten mit dea Angehörige» tti Marine Offiziers­
korps, sowie eine Befferung der Lage der Marine-
ärzte rerlangt. Außerdem wurde gefordert, die Mar ne-
verwaltang »olle de» Interessen deS österre chischeu
Gewerbes und der Industrie gerecht werden.
Mariuekommandant Freiherr von Spann er­
klärte die von ihm rn den AuSschüffen abgegebene
Aeußerung, daß bei der Anforderung von Schiffs-
neubanten in dem vorliegenden Budget nur aus die
Küstenvertbeidigung Rücksicht genommen wurde, damit
die Stellung der Marine eine iolche sei, daß sie a»
der Küsteoveribeidigung kräftig mitwirken könne,
wiederholen zu muffen. In dre em Budget sei an
Neubauten nichts veranschlagt, als der Ersatz von zwei
alten unbrauchbar gewordenen Schiffen. Was die
weiter reichenden Wünsche betreffe, so seien dies Zu-
kiiuftssrageu, die von der Bewilligung der Geldmittel
abhängen. Vor Allem müsie angestrebt werden, die
militärischen Zwecke der Marine zu fördern. Redner
wies hierauf aus einzelnen Fällen nach, '■ daß bve
Kriegsmarine auch dea Jntereffen d,s Handels und
der Industrie ihr Augenmerk widme, bemerke. daß
die Kriegsmarineverwaltung aus den .Llovd" keioeu
E nstuß habe, beautwortete dann eine Reibe roa
Fragen bezüglich deS Prowantlieieiun-SverirageS,
sowie die Frage der sruchtbringenden Anlegung tek
E'paruiffe der einge'chiff en Manuscha't, indem er er­
klärte. auf dea MiffionSlchiffea könne der Past-
sparkaffendienst eingeführt werden, «aS tbeilweife auch
schon geschehen sei. Redner besprach sodann die Frage der
Frnktiftziruug des Moutumoffafondes. Bei Lieierungen
sei in erster Reihe dos Jnlereffe des Aerars maß­
gebend. Bei gleichen Anbote» erfolge die Ver-


[ 2023-06-29 10:51:43.799 - 19000113 - Seite 2 ]
khellung nach b«B Quotenverhällniffen der Sfjufl
von Material aus dem Auslande verringere
sich von Jahr zn Jahr. Weiler kam
Redner auf die Konstrukzion vou unterseeischen
Booten zu sprechen, die namentlich in Frankreich betrie­
ben wird. Sobald die Verwendung derartiger Boote
»vzweiselbast erwiesen sein wird, werde Redner nicht
ermangeln, für den Bau solcher Boote vorzusorgen.
Bisber seien aber diese Konstrukzionen über Vrluckr
nicht hinausgekommen. Redner erstattete ferner Bericht
8btr Versuche mit Booten verschiedener Systeme, be­
merkte in Betriff der Geschütze und Geschosse, dah die
Marine seit Jadreu alle mittleren und kleineren Ge»
chütze ouS den Skoda'schen Werken bei Pilsen beziehe.
Dort sei auch «in 24 Zenlimieer-Geschbtz als Ver»
fachsrohr bestellt worden.
Nach dem Schlußworte deS Referenten nabm
die Delegozion das ordentlicheErsoiderniß der KriegS
marir.r für 1900 ohne weitere Debatte an. Odv«
Debatte wurde auch daS außerordentliche Erkorderuiß
sowie die Berichte über mehre Rachtrogs-Kredite für
1898-SS genehmigt.
Dir nbchslr Sitzung findet heute statt.
Die ungarische Dclegazion sehte in der
gestrigen Plenarsitzung die Verhandlung des Budgets
des Ministeriums des Aeußern fort. Der Rrgie-
rungsvertreter Graf Szesc en erklärte, der Minister
des Aeußern könne die Behauptung nickt unerwidert
lassen, daß die deutsche Regierung die Viebkonvenzion
mrt mal» fides interpretiren wollte. Der Minister des
Aeußern halte eine solche Jusinuazion gegenüber einer
verbündeten Regierung für unstatthaft. (Zustimmung.)
Nach dem Schlußworte des Rescrenteu Del. Falk
wurde das von diesem beantragte Vertrauensvotum
und die vollste Anerkennung für die Politik des M>ni-
sters des Aeußern Grafen Goluchowski angeoommen
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Engländer babeo w den Buren gelang, sich auf dem
«Hochplateau kestzusetze«, welches das britisch« Lager
Iwberrscht. fanden statt, als General Buller in seinem
Lager in Frcre nur eine Division zur Verfügung
i attc, so daß er nur eine sehr matte Diversion gegen
loleoso auszuführen vermochte. Es scheint, daß die
Buren die- wußten und den günstigen Augenblick aus­
nützten. Denn Genera! Buller hatte den gevieren
Theil seines Korps nach Südosten abschweukra lassen,
»w, da die Tugelastellung bei Colenso unein­
nehmbar zu sein scheint, dieselbe zu umgehen,
Run meldet General Buller aus Springfield,
daß er sich des südlichen Users des Tngela und einer
Brück« bemächtigt habe; der Floß sei im Stei­
gen. Am kleinen Togelo, westlich von Springfield.
(bestand ein befestigtes Burenlager, von dem aus die
letzten Expedizionen gegen Doorekop und Frsre oos-
V»gang«n wären. ES wird wohl hier zu G-plänkel
.gekommen sein, doch werden sich diedetackirten Buren»
schmoren vor der großen Uebermacht drr Engländer
rasch zurückgezogen haben. Dir vorsichtige» Buren
(hobeo überdies sich schon etwa eine deutsche Meile
hinter dem Fluß- eine starke Aufnahm sstellnng
vorbereitet. Hier dürste also jetzt die Entscheidung
saüeo.
London, 12. Jäuer. Dos erste Kontingen
drr Etty-Jmperial-VolonlerS i» der Stärke
bea 500 Mann geht morgen noch Südafrika ab.
Heut« wurde den Freiwilligen in Anwesenheit dc»
Lordmayors dos stä tische Bürgerrecht verlieben. Die
^"'llebllng augelanimelie Menge brachte den
^freiwilligen begeisterte Huldigungen dar.
' R. London, 13. Jäner. Hier lausen unkon-
S irbare Gerüchte um: L a d y s m i t h 1« g e-
l e n und General Sir Georges W h ist e habe
L e b e n e ing« b üß t. Lady White habe von
/Lord Wolselcy persönlich die Meldung vou dem
-Heldentod« ihres Mannes empfangen. Sie halte sich
«ihren Gemächern eingeschlossen.— Der .Globe"
^widerspricht diesen Gerüchten entschieden, doch er­
hallen sich dieselben hartnäckig weiter.
R. London, 13. Jäuer. Nach Südafrika geben
jtal allen Maiinedepots sämmtliche verfügbar« Ge-
ßchütze ob. Mit Krupp in Essen wird über die Liefe­
rung von 240 Schnellleuergeschützen verbanden.
« R. London, 13. Jän. Die 6. Division (oiit der
42. und 13. Brigade) schwimmt auf de« Meer«; die
(mittet 14 und 16. Brigade) wird schleun'gfteftl-
gezchisst. Jede Brigade besteht «us 4 Bataillonen ver-
jchiedener Regimenter und drei Feldbatterieo.— Die
8. Division und eine Havbitzenabibeilung werden
eben zusammengestellt.— Ans den BolsateerS
beabsichtigt mau 76 Kompagnien berittener Infanterie
(mit rund 8600 Gewehren) zu formtreu; 12 Miliz-
Botaillave werden lür den auswärtigen Dienst ont-
gesiell». Die Eity von London rüstet ein Freikorps
vou 1400 Mann auS. Kanada sende» oeuerlch
1050 Mann, in Australien werden eben 0500
Maun eingeschifft.
Präger imb Prol>ltizliilllgihrilhtc>,.
»'» Beim f. t. BerwaltungSgevichlshofe
werden i» der nächsten Zeit nebst anderer solgende
öffentliche mündliche Verhandlungen stattfinden: Am
15. d. M. Otto Ullmonn in Budweis wlder daS J>-
nanzmintsltiium wegen Eebührenerleichteiungeu aa-
läßlich der Koaveutirung e ner Hypoihekariorderung;
am 18. d. M-: Morij Fürst Lotkow tz in Teplitz
Wider die Berghauptmanuschall in Prag wegen berg-
polizeilichrr Anordnungen; am 19. d. M.: dieStadi-
geweinde Karlsbadwider de Berqdaupiwounjchall in
Prag wegen Benützung von Grundstücke« zu Berg.
bauzwecken; Andreas Ott in Eger wider den
Landesaosschuß des Königreiches Böhmen
wegen Verpachtung einer Teichwirihichaft;
am 20. d. M. Anton Sander u. Gen. in Kirchbcrg-
Slcia wider die böhmische Stattballerei wegen der
Gemeinderathswahlcn; am 23. d. M.: Siegsrted und
Emma Sachs in Budweiö wider das Finanzministe­
rium wegen einer Schenkungsgebühr; die Bezirks-
v rtretung in Tuschkan wider de» Landesansschnß des
Königreiches Böhmen w gen eines Brzirksstraßen-
baues; Franz Bukac in Ober-Reditz wider den Laa-
desausschuß deS Königreiches Löhincn wegen des
Verkaufes von Gcmeindegrundstücken; am 24. d. M:
Karl Popper iu Prag wider die Personaleinkommen-
steuer-Berusungskommiffion für Böhme» wegen der
Personaltinkommensteuer.
»*. Schwurgerichtsperiode. Für die erste
ordentliche Sckwnrgerichtssitzung im Jahre 1900 bei
dem k. k. Kreisgerichte in Budweis, welche am 5
Febcr eröffnet wird, wurde der k. k. Kreisgerichts-
Präsident Franz Geist zum Vorsitzenden und die k. k.
Landesgerichtsräthc Joses Vierheilig. Joseses Lieboll,
Georg Stoffl, Karl Achatz, Dr. Ernst Labola, Wenzel
Libora und Wenzel Schwarz zu dessen Stellvertretern
im Vorsitze ernannt.
**• Neuer Schnlinspektor. Der Lehrer an
der Mädcheobürgrrschulc in Schültenhofen Anton
Krpälek wurde zum BczirkSschulinipektor für die böh­
mischen Schulen des SchulbezirkcS Selian ernannt.
»*. Die Statuten der Ortsgruppe Prag deS
Verbandes der Sicinorbeiier Oesterreichs, der Orts­
gruppe Kuka» (Bez. Gablonz), deS Verbandes der
Eisen- und Metallarbeiter Oesterreichs, der Sekzion
Schönbrunu (Bez. Falkeuau) des deutschen dienen»
wirtbschastl. Zeatralvereines sür Böhmen, der OriS-
gruppe Lieboritz (Bez. Podrrsam), des drntschtn
SchulvereiueS in Wien, der Ortsgruppe Dcnawitz
(Bez. Karlsbad) des Bundes der Deutschen in Böhmen,
der Orlsgroppe Ober-Politz (Bez. Vöbm.-Leipo) deS
gewerbl. UnterstühungsvereineS Selbstdiise, d-S Bn-
pflavzungs- und Verschönerungs-Vereines in Pctschau
(Bez. Karlsbad). des Feuerwehr-Vereines Schloß
Kwasney (Bez. Reichenou), der sreiwUIiacn Feuer­
wehr in der Gemeinde Schreckeosteia (Bez. Aussig),
deS Vereines »Arbeiierheim" in Eger: dann die
obgeäudrrteu Statuten des Volksbibliolheks-
BereineS in Hackelsdors (Bez. Hoheaelbe), der frei,
willigen Turnerseuerw hr in Kuplerberg (Bez. Kaade»)
wurden von der k k. Stattballerei genehmigt.
Telegraphenverkehr. Im Monate No-
vember 1899 wurden in Böhmen bei den StaatS-
Telegrophenstazionen 129.911 interne und 24.751
rniernazionale gebübreiirfiichlige Telegramme aufge­
geben und sind 33.188 ioternazionale gibührenpfl.ch-
trge Telegramme angekommen. Die Zahl der bei den
Etseabahustozionen ausgegebenen gebübrenpstichligen
Telegramme betrag 10658. Die sür die gesammtc
Korrespondeoz eingehvbenen Tarif- Gebübren der
Stoats-Telegraphrnftazionen bezifferten sich mit 84.911
Gulden.
,% Der BrückenKreuzer beschäftigt« gestern
den Präger Stadtrath. Es hat sich herausgestellt, daß
den Brückeurinehmern. die bei großer Frequenz keine
Zeit zur Kontrolle haben, anstatt Zweihcllerstücken,
alte Kreuz er st ticke an Mauthgcbühr entrichtet werden.
Mit Rücksicht auf diesen, sowie aus den Umstand, als
»»och Einkreuzerstücke niaffenhast im Utnlcms sind, be­
schloß der Sladtrath an das k. k. Finanzininisterinm
eine Petizivn zu richten, die Giitigkcilsdancr der
Einkreuzerstücke um sechs Monate zu verlängern.
«** Theater Variste. Morgen Sonntag ist
der vorletzte Tag des AnstretenS de» jetzigen, so er-
solgrrichco Ensembles, welches sich am Montag ver-
ablchieden wird. Es find«» morgen zwei Vorstellun­
gen um halb 4 Uhr Nachmittag- und um 8 Übe
Abend» Kalt und tritt iu beide» da» gcfawmt« euga-
flirte Artisteup'rs» ak auf. Der Besuch ist andauernd
(in sehr guter und sind die elegante» Räumlichkeiten
allabendlich voll beseht. Am Dienstag wird sich de»
Publikum ein neue- Ensemble vorstellen.
Wagenzusammrnstoß. Ein Motorwage»
der elektrische» Bahn stieß gestern Nachmitiags auf
dem Graben in den in die Nekazankagoffe einiahrende»
Eilgut-Sammelwagen des Spediteurs Bosch, wobri
drr «m rückwärtig n Trittbrett des Wagens siebende
Auslader Karl Harnstein vow Wagen herabfiel, ohne
eine Verletzung erlitten zu haben.
**, Sklaverei iu Prag. De» Polizei»
Kommiffariote der Kgl Weiab rge wurde die Anzeige
erstaltet, daß sich bei dem 70 Jadre alten Private»
Moriz Pipes >u den Kgl. Weinbergen Nr. 935 seit
dem Jahre 1896 ein Negerkind Namens Jv'na ous-
ballc. welches angeblich die Tochter des Pipes,
Wittwe nach dem etwa vor acht Jahren verstorbene»
»rgent nischen Konsul Robert Lanze in Guatemala,
käuflich an sich gebracht und nach Europa mitgebracht
hat. Die Wittwe Lange hält sich dermalen in der
Schweiz auf, doch ist deren Auscntbaltso:t nicht näher
bekannt, so daß auch die Ausweispapieic über das
nunmehr neun Jahre alle Negermädchen abgängig
sind. Das Kind. welches sich, wie geiagl, seil dem
Jahre 1896 in der genannten Familie befindet, wurde
bisher zum Schulbesuche nicht verhalten, lvnderu
ganz vernackläfligt, and nach Angab« der im Hause
wohueudin Zeugen zu den schwersten Arbeiten ver­
wendet, grob behaiideli und wißhandstl; es wußte
ant Eteinfließm in einem Badezimmer oder im Au»
staadsorte liegen. Vor drei Togen flückietr das Kind
zu der in dewselden Hause wohnhaften Fabrikanten»,
wittw« Pdiiippowic und wollte nickt zurückkehren.
Ueler den Fall wurde die Anzeige an die StaalS»
anwalischait nach§ 95 St.-G. (Anhaltung zur
Sklavenarbeit) erstatiei.
verhafteter Dieb. Der Flöffer Ja»
rvslaw Pozärek gcricth am 9. d. M. mit seiner
Quartiergebcrin Petrvnilla Loukota in der Jvsesstadt
in Streit, wobei sich die Beiden gegenseitig Dieb-
stähle, bezw. Diebstahlstheilnehmungen vorwarfen.
Die hicrüberI eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß
PozLrek thatsächlich der Loukota mehre Scidentücher
und zwei Paar Hosen verkauft habe, welche Pozärek
nach eigenein Geständniffe gestohlen hatte. Der
Bursche, welcher bereits dreimal wegen DicbstahlS
abgestraft ist, ivurde verhaftet und dem Landes- al»
Strafgerichte eingeliefert.
«•, Von der Schueekoppe. Der verfrühte
Frühling, welcher in den ersten Togen deS neuen
Jobre» auf der Sckne kvppe seinen Einzog gehalten
hotte, ist inzwi chen ivieder am 11. d. M. echtem
W'vterwetlrr p,Wicken. Soweit das Bug« reicht,
iiJllieist der Blick deS Koppivbeluchers j-tzl wieder
über unablehbare w-ißc Flachen. Der Ausstieg zur
Koppe von der Rie>enbaude auS ist gegenwärtig wenig
beschwerlich, der Z ckzackweg ist vollkommen in Schnee
gebettet, besten regelmäßige Lage eine gute Abfahrt
mit dem Schlitten vom Koppeokegel auS gestaltet.
Nach d?n letzten Schneesällen wurde die durch chnitt-
liche Sckneehöde aus der Sckneekoppe am 10. Jäner
Mlt 54 Cm. gemestev. Bei schwachen Westwinden ist
das Wetter ruhig und di- Kälte sehr mäßig. Die
Zchneebadnen des Gebirge- sind in vorzüglichem Zu­
stande.
»*» Erstickt. Die 22 Jahre alte Dicnstmagd
Anna Kord in Hradek bei Rokitzan ging am 10.
d. M. Mittags mit einer Petroleumlampe i» den
Keller. Da sie lauge nicht zurückkehrte, ging ihr
Dienstherr nach ihr schauen. Als er die angelehnte
Thür des Kellers öffnete, wältzte sich ihm eine dichte
Rauchwolke entgegen. Das Ptädchen gab aus wieder-
holles Rasen keine Antwort. Der Dienstherr wollte
nun in den Kcller dringen, jedoch nach wenigen
Schritten sank er bewußtlos nieder und mußte heraus­
getragen werde». Iu dem Keller brannte es. Die
herbeigecille Feuerwehr löschte daS Feu-r und aas
eiuem ErdüpsetdaufkN fand man das Mädchen todt
vor. Sie »var erstick!. Die llnglücklichc hatte offenbar
die Lampe umg wvrfcn, wobri das im Keller befind­
liche Sad, 12. Jäuer. Todesfall Gestern
wurde hier der am 9. d. M. verstorbene Siadirgth
Herr Joses Anton Köppl zu Grabe getragen. Der­
selbe war in Franzensvad und Umgebung eine unge-
mein populäre Persönlichkeit, da er schon seit langer
Zeit sein re chts Wisten und seine n>e v-rsirgende
Arbeitskraft dem öffentlichen Wodle ivibmele. Durch
viele Jahre scho«, war Herr Köppl S>odtra>b, Orts»
schul nspektor, Miiglied des k. k. Bezirkslchnlrotde»
und der Egerer Bezirksvertretung. Er starb >m 63.
Lebeusjohre noch kurzer Kroukheit und dinterlüßl eine
Wittwe und drei erwachsen« Kinder. Sein Zeichen»
begänguiß gestattete sich zu einer imposanten Trane»
knndgebuug, an welcher sich außer den Spitzen der
Behörden von Fravzeosbad und Eger auch alle he»


[ 2023-06-29 10:51:43.799 - 19000113 - Seite 3 ]
vorragenden Persönlichkeiten unb eine gcoQe Zahl
Ztautrqdite aus der aewtta Umgebung bftbeit'gttn.
; «6frrnfrlÖ bei Rolitnitz, S. Jäner. Christ-
baumfrff. 6elt«u, vielleicht wohl «och nif, wird das
hiesige Schulhaus seil deffen fast 100-jährigem Be­
stand« eine so zahlreiche und ansehnliche Gesellschaft
versammelt habe«, wie dies in den Nachmittags­
stunden des 6. Jäner b. I. der Fall war. Durch
Ke-mil lung des als Schal- und Menschenfreund be-
kaunlkll I. k. Bezirks auplmannes Herrn K. Vojacek
erhielt die hiesige Schule behufs Anschaffung. von
Schubwerk für arme Schüler aus Staalsmitteln
einen Betrag von 150 K. Der deutsche Stulverein
in Win, die Leitung des Bundes der Deutschen Ost-
böhmens ood Böhmens, sowie der Schulkreuzerverein
iu Rokituitz spendeten namhaste Geldbeträge, woduich
es dem Ortsichulrathe ermöglicht wurde, der Schul­
jugend ein Cdrisrbaumfest »u veranstalten, wie Herrn-
seld noch keines gesehen. In dem einfach, aber ge­
schmackvoll geschmückten Lehrzimwer der l. Klasse
stand eine bundertköpfige M-nge und lauschte den
Deklamationen und Liedervorträgen der Kleinen,
deren Augen mit Entzücken und Sehnsucht den
schimmernden Christbaum und die aufgelegten Christ
gelchenke bewunderten. Es wurden 28 arme Kinder
(14 Knaben und 14 Mädchen) vollständig neu be­
neidet und sämmtliche Schüler mit Geschenken be>
theilt, welche die Firma Wilhelm Fuoer aus Tbere-
siennadt in zuvorkommendster Weise zu diesem Zwecke
beigestellt hatte, Nicht geringen Jubel erregte ein
mächtiger Korb m t Semmeln und heiß-n Würstchen,
welche Herr Baumeister Pö'er aus Rokitnitz, ein ge-
borner Herroielder und ehemaliger Schüler der diesigen
Schule, gespendet hatte und der als 85-jähr,ger Greis
den für sein hohes Alter so mühevollen Weg nicht
gejcheut hatte, das freudig- Fest durch seine Gegen­
wart zu ehren.
14. Jäner. Kalh. e N-.men Jesa.— Prot:
Felix.— S.-A. 7 11. 58 M.— S.-v. 4 IV
22 M.- M.-A. 3 U. 29 Nachm.— 40stü°d.
Gebet bei den Kreuzherren.— Gelchichtskolender:
1860 Der 'panische Rtarschall O'Donnell schlägt die
Marokkaner bei Schwarzkap (0»hn cksexro).
15. Jäner. Katb.: Paul E.— Pro».:
Mauris.— S.-A. 7 U. 55 M.— S. -ll. 4 U.
24 M.— M.-A. 4 ll. 34 M. Nach,».— Vollwond
8 U. 5 M. Abends.— 40stüad. Gebet bei den Kreuz-
herr,n. (Schluß).— Ziehung der över». 186t russi­
sche», der 2perz. lerb. und der !erb. Tabaklose, sowie
der Salmlole.— Grsch i ch t s k a l e o d e r: 1800.
Dir Belagerung von Saragossa durch die Franzosen
beginnt. (bu- zum 14. Äugn»).
DereinSnachrtcht. Der erste RechtS-
fchutz-B er« i n der Hausierer im Königreiche
Böhmen hält Frreloa. den 19. d. M., um 2 Udr
Nachmittags r>ne aabero>denll,chr Generalversamm­
lung in leinen VereivLIokali Sien, Snmkocasse „«
öestcs leornnz-' an.— Verein deutscher
Schulfreunde in Smichow. Die Ta.es-
ordnnng der am 21. v. M. um 10 Uhr Vor-
wiit'gs im Zcich'vsoeil der deuischeu Atätch u-
Volks- und Bürgerschule in Smickow statt­
findenden orden lich-n Hnuptverfa.nmlung umsaßt
nachstehende Pnnite: 1. Genedmignuz kes Proio-
koll s der letzt n Hanplverlammlnng. 2. Berlckt über
de Tbäliakei! des Vereines im abgelaufenen V->ei^s-
jahe. 3. B richt über die deutschen JugenApi-le ,»
Swichow. 4. Kaslabericht. 5. Voranschlag für das
»ochste V-reinsjadr. 6. Wahl der Rechnnnasprüler.
7. N uwahl des Ausschnsfes. 8. Anträge der Mit-
gliedir.
Wie bleiben Frauen schön 1 Ueber dieses
interessante Thema ist in der letzten Zeit sehr viel
gesprochen and geschrieben worden. Ganz zufällig
wurde nun die es Geheimniß durch einen Brief aus»
gelläri. der lautet: Lieder Herr Leichoerl Wolle»
Sie ge öligst 24 Töpfe von Ihrem famosen Sold
keöme (ebenso folgt B-stellung ant Puder uod Schmink-)
für Baroueß Palii-Eederström schicke« rc. rc. Das
ganze Geheimniß liegt al’o darin, daß Frau Adeline
Patti ihren Bedarf an Puder, Schminke und Lrei-.e,
welch' letzterer jetzt Patti-Crime deß', Ich»» seit übt,
20 Jahren von L-ickner bezieh!. Der Eoltcrsme dien,
»ur Massage und Pstege der Hant ganz besonders
ober als Unterlage jür die berühmte» Leichnee'jchen
Fettpuder.
Ja drr Nacht vom 23. auf den 24. Juni wnrde
unsere Kirche ein Raub der Flammen; der Brand
griff s, rasch nm sich, daß nicht- gereltet «erden
wn,t« ond nur die nackten, ftaik beschädigte» Mauern
nebe» blieben. Da unsere Kirche nar Filialkirchr ist
■** kriurrlri Vermögen besitzt, müsse»die bedeutenbra
Baukosten von der aus etwa 4000 zum größ­
ten Tbeile vermögenslosen Mitgliedern bestehenden
Kirchengemeinde getragen werden, in Folge dessen der
Ausbau derzeit unmöglich ist und auf viele Jahre
hinaus v-r'choben werben müßte. Schnelle und auS-
giebige Hilfe ist iu dieser traurige» Loge dringend
noidwendig. Im Vertrauen auf Goti richtet da- unter­
zeichnete KowitL dir innigste Bitte um eine Spende.
— Kirchcnbau-Komilt in Seestadtl.
Militärisches.
Offiziersgagenerhöhung, Die Publikazion
der Offizi-rsgageaerböhung wird auf den 19. d. M-
gewäriigt.
T ß eater.
Deutsches Lanvesthrater. Max Dreyer hat
esteru mit feinem Schauspiel »Der Probekandidal"
eim Publikum entschiedeu mehr Glück gehabt, wie
dieier selbst beim Projcssoreiikollegütm. Naiv der
Ausnahme die ihm bler zulheil geworden, dürfte er
eine Anstellung rm Repertoire erhalten. Die Novität,
deren Inhalt wir an dieser Stelle bereits skizzirt,
ist im Ganzen vortrefflich gespielt worden. Herr von
Wymcttal gab den jungen Kandidaten Heitmann
sehr lympathisch und bekam nach seiner schön
gesteigerten Proberede lebhaften Beifall bei
offener Szene. Neben ihm wareu die wirksamsten
Fignre» des Abends die meisterhaft charokterifirten
Lehrergestalten Stürmer und Bohneseld durch die
Herrn Zeisler und John. Ersterer «»weckte mit
seiner .Spottgeburt von Zorn und Angst" große
Heile,keil und Letzterer irttereffirle durch die lebens­
wahre Zeichnung des »nnterzekrcchcnen" Professors.
Herr Tauber als des Probekandidateu Vater war
vorzüglich, für stellenweise etwas gar zu laut, Frau
Pe rollt als die Mutter itellenweise gar zu le»ie.
Fr-tz Heilmavn's Braut »aud in Trl. Met» die
rechte aumulhig-kindtich« Persöulichkelt und Frl.
Jmmnlsch spielte mit warmer Empfindung «ineRolle
die eigcntl'ch übe flüssig n d-m S ücke ist. Unter den
übrige» M twirkeobe» ragte insdesorih re Herr
Löwe, bann die Herren Schmitt und Bauer,
sowie Fel. llrflls, di.si in e uer hübschen Jungen
rolle, hervor.— Als Prodekan: ita! in der Oper wird
Dleostaz in den »M e i U e r s i o g e r n" Heri
Gußakewrcz erscheinen, der zum erstenmal den
Weiter Swljiog sioct. Den strengen RiittcrBickmess-r
g!bi diesmal Herr Haydter, das Evchen Frau
Frau l-B l e ch.
Böhmische» LaudeStheater. G-scheict sein,
ist aut im abrufe des dermal,:chcu Schr,jtstrllrrs
das Werihvvllste. Das zeigte sich in d m gioßea Er­
folg« der Komödie »Madame SanS-Göne"
von Sardcu vnd Moreau, w'lche morgen Nachmit­
tags »och längerer Ruhepause wieder in Szene geht.
Wo bliebe di« dramaiische Knall, w-on es keine
Bübnenpiaktiker gäbe, keine Äi.toren. die richtig
rechnen, regelrecht vermulireu? D»S sind btc Nohr-
oüter der Bühne. Sie kennen die bunte Menge genau,
die vor dem Vorhänge sitzt und spielen auf dem
Pnblikum. Sartou zwingt und mit den erste» Wor­
ten in jene Stimmung, die er brauch,, er regulirl unsere
Temperatur. Eine JnstrumentozionSkrast, b,c fast nie
vertagt. N>e delast-t er unsere Nerve» stärker,als wir es
zu ertragen vermögen. DaS schafft die reichen Stücke,
daS schafft die Rollen, welche die Schauspieler in
ihrer Entwicklung nicht sondern, ihnen aber gestalten,
alle ihre Künste zo zeigen. Dies ist auch be» Frau
Lau da, unserer Rtadame SaaS-Esue-Darstellerin
par eicelleace der Fall. Ihr spezieller Verdienst ist
es, daß die Komödie Sardous hei allen Vortübrun»
gen auf der dSdwischen Landesbuhne die beifälligste
Ausoadme fand. Dir Begadaog und dos Naturell
der geoaautro Künstlerin schmiegen sich der Rolle der
Irsche» und reiche» Wäscherin, der nochmaligen
Herzog,» von Daozig so vollständig a», als
wenn sie ihr eigens auf dea Leib gelchrieb-u
worden wäre. Für das Fri'che, Fiöhliche,
Resolute, für das Derbe, Gutmütbige, Weiche und
Geiühlsinuige in der Figur der Madame Sans-Geue
findet Frau Lau da jederzeit den rechten echten Ton
und baut auf diese Welse eine Gestalt auf, die daS
Publikum entzückt. Den Kaiser Napoleon gibt Herr
S e i s e r t ebenso vorzüglich wie in d»m trefflichen
Bozdechst'cheo Lustipiel« »8r«ta päa y xupaDu" (Der
Weltberrscher >m Hausgewande) und was die übrigen
Darsteller betriff', so tbat jeder das Seine an seinem
Platz und für das Stück.— Morgen Abends soll
Frauchetti'S Oper „A- r a s l* in Szene gehen.—
D e D'rekzion des Nazionaltdeaters hat gestern von
dem ersten Kapellmeister der kaif. rvff'lchen Oper in
Peler-harg Komponisten E. Naprovvik, von dem
Inspektor der koii. Orchester K. Lucera »nd dem
Od-r-Regiffeur Paleük s»>a«nd«s Telegramm er­
halte»: Bei der erste« A-fsührung «» der kaiserlich
russische» Oper erziell« Smetona's Oper »valibor"
einen glänzenden Erfolg. Zwei Nummer» maßte»
wiederholt werden.
Im Theater des deutsche» Dilettanten«
DerrineS wird morsen di, G«saog?poffe »Lnmpaci-
vogobunduS" w ederbvlt. Der Kanenoorverkauf be­
ginnt bereits heute Samstag beim Portier des deat-
!ck>en Haules o»f dem Groben.
Uottisuririhschasttiches.
* Gutachten. Die Handelskammer» sind ei»,
geladen worden, über de» G-setz'ntwnrf, belresseod
d,e Abänderung der Parogrophe 59 und 60 der Ge-
werdeordnong, ferner üher die beabsichtigte AnS-
dehaoag der periodischen Nachaichpflicht auf Weia-
und Spiriiusfüffer Gniachleu zu erstatten.
' Landes- Altersrente»- DeriichernngS-
«nstalt (Kaiser Franz Joseph I. La, dcsveriicherorgs»
food). Im Jahre 1899 wnkdrn in den Verband de.
Versicherten 572 neue Versicherte aufgenommen. Die
Zahl der Versicherten wi>r 3372.— Der Siaud der
Fonde war am Zl. Dezember 1899 imNomiuakwertde:
Der Grü»dun.',sfond 598 352 fl. 87 kr.; der eigene
Bon fikazionslood 51.182 fl. 90 kr.; d>r Bonifikazions«
svnd b«S Lardubitzer Bezwkes 2380 fl. 60 kr.; Food
d-r ringe,ablie» Einigen 667.308 fl. 37 kr.; der
Berwol'ungsfcnb 83 281 fl. 91 kr.
* Kein Krrzenkartrll. Die vor einigen Tage»
vo» verschiedenen Zeituogr» gebrachte Msttbeiluag,
daß Berdandinvge» wegen B ldung erej Kerzen,
Kartells im Zage seien, wird dahin richtig g stcllt-
daß solche Beihaedlonzen uobl emgeleitei, aber bald
wieder abgebrochen wurten. Derzeit b:st-hl gar keine
Aussicht, daß ein Kerzenkartell zustande komm«.
* Uhreuabsatz iu Egyyte». Unser Konsulat
in Alexandrien macht daran, aufmerksam, daß sich in
Egyptea mit Taschenuhren aus Stahl, Silber und
Gold gute G« chäsle machen lassen. Die billige
Waare findet di« meisten Käufer. Die gangbarsten
Preise sind für Uhren aus Stahl 6—12 ürks., aus
Silber 20—30, aus Gold 80—150 Frks. Die meisten
Geichäfte lauten auf 4 bis 6 monatliche Akz-pte. doch
bat man es mit sehr ernsten sowohl arabischen, alS
eurepäischen Kunden zu thun.
* Konkurs. Handelssrau Anna Häbr in Ra-
konitz. Konkursleiter der k. k. BezirkSr chter, ciustw.
Massaverwalter JUDr. W. Reiser, -19. Jäner, 16.
Feder, 12. März.
vermischte Nachrichten.
Aom Pferde gestürzt. Gestern nabui der
k. vnd k. Ailoete der öste,r.-ungar- Boischast in Lon­
don Karl Grat Traut^maonsduri-Weiosbelg an einer
iu der Umgebung der eogli chen Haopistadt vrraostol»
tuen Fuchejagd tb-il. Dabei stürzte er vom Pserde
und zog siä) Kootusioncn und R ßwunkro ,m Ge­
fielt zu. Der Verlctzti ist der Tobn des Fürsten Karl
Trouttmonstort und Schwager des Erbprinzea Jo-
dann zu Schwaizenbero.
* Fräulein Architekt. Wie ouS Budapest
gemeldet wnd, bat sich don am 11. d. M. eine junge
Dame NomeoS Enla Pavlasz an« B,»r,tz in
Siebenbürgen, die in Zürich lore Studien ab v virl«,
zur Prüfung als Archiiekl gemeldet. Wenn d>e junge
Dame die Prüimig destedt, so w>r» sie in d-r österr.-
ung. Monarchie als die -rste ihres Geschlechtes diele
Würde erie-chi haben. Fräulein Poulasz Hot lcho» i»
Siebenbürgen eine Probe ihres Ioleni«4 durch
Etbouuag eines zweistöckigen Goitdoles abgelegt.
' Durchgegangener Hypnotiseur. AuS
Graßwarte,ll wird gemeldet: Der vvv»ol,seur krause,
eem in Budapest die Veraostalinng von Seauceo ver­
boten wurde, versu'd!« hier srin Glück mit bessere»
Ersolg. Seine Vorstellungen eisreutea sich eines zahl»
reichen BZuches und großer Einnahme». Für de»
11. d. M. balle ihn der Aerzieverel» za einer Vor­
stellung geladen, gast all« A-rzi« der Stadt und ei»
jadlrrich«- Publckum hatten sich zur Voriiellung eiu-
gefnnden; aber sie wartet«» umsonst; Herr Kraus«
er chien n,ibt, sontern statt seiner kam «och geraumer
Z->t die Ngchricht^ daß er sich aus dem Staube ge­
macht bade, nachdem er seine Bagage schon früher
expedirt dalte.
* Don Wölfen aufgefressen. Wie ails
Roienberg (Komitat Liptau) berichtet wird, bat der
dortige Einwohner Andreas Vajva seine oeunjährlg«
Tochter Anna und seinen elfjährigen Sohn Andreas
am Sylverstertage in die benachbarte Gemeinde ge­
schickt. um von seinen dort wohnhafte» Verwandte»
Geld zu vc langen. Die Kinder begaben sich in das
Dorf, bekamen das Gelb und machten sich Nach­
mittags aus den Rückweg. Di« Eltern wartete«
jedoch vergebens anf die Kinder; diese kamen web«
Abends, noch an den folgenden Tagen «ach Haufe.
Die Geodarmeri«, welcher das Verschwinde« der
Kinder gemeldet wurde, leitete «ine Untersuchung «a.


[ 2023-06-29 10:51:43.799 - 19000113 - Seite 4 ]
8 Kaffee-Specialiiäten-& Import-Geschäft! Kaffee-Gross-Rösterei!j
£] Kaffee roh, garantirt nur wohlsdzmeckende Sorten, verzollt franco Emballage und sranc-» jeder Station bei 5 Ko. Abnahme.!
5 Ko. Vlotorla, gut
5 Ko. Vlotorla, gut schmeckend.
5 Ko. Vlotorla, sehr gut ....
5 Ko. Vlotorla, fein, großbohnig
5 Ko. Kampinas, gut .....
5 Ko. Karnplnas, fein, kräftig.
5 Ko. Kampinas, sehr sein, ausg
v 5 Ko. Santos, grün
B 5 Ko. Santos,„ prima...
I 5 Ko. Santos,„ superior..
5 Ko. Santos,„ Perl....
5 Ko. Domlngo, gut
5 Ko. Domlngo, fein
.. K 9.90
.. K 10.—
.. K 10.30
.. K 10.50
.. K 10.30
ebig K 10.80
.. K 10.20
.. K 11.20
5 Ko. Domlngo, felitschmeckcnd.... K 11.90
5 Ko. Domlngo, feinst, großbohnig.. K 13.10
5 Ko. Laquaira, grün, kräftig.... L 11.70
5 Ko. I-aqnalra,„„ feinst.. K 11.90
5 Ko. Portorloo,» fein K 12.90
5 sto. Portorioo,„ großbohn.u. kräst.ll 13.10
5 Ko. Portorloo,„ feinst K 13.70
5 Ko. Portorloo,„ Perl K 14.30
5 Ko. Kuba, grün K 12.50
5 Ko. Kuba,„ kräftig, sein K 12.70
5 Ko. Kuba,„ Perl K 13.10
5 Ko. Java, bläulich, westindisch.... K 11.20
5 Ko. Java,„„ .... K 11.40
5 Ko. Java,„„ sebr fein K 12.—
5 Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst. K 13.40 i
5 Jfo. Java, blank, hoUänd-, großbohnig h 13.40
5 Ko. Guatemala, sein, grün K 12.—
5 Ko. Guatemala, sehr fern, grün... K 12.50;
5 Ko. Guatemala, sehr fei», großbobn. 13.80 s
5 Ko. Guatemala, sehr fein, Special.. 15.— i
5 Ko. Guatemala, sehr sein, Perl.. K 13.40
5 Ko. Gold-Java K 16.20[
5 Ko. Gold-Java. K 16.80 f
5 Ko. Ceylon, englisch K 16.20
5 Ko. Ceylon, eng isch K 16.80;
5 Ko- Mokka, arabisch K 12.20;
5 Ko. Mokka, arabisch K 12.80 i
5 Ko. Piraldl, Srecialiiät K 16.—\
Kaffee gebrannt, ti
930 W
Etglich frisch, */* Ko. K 116, 1.20, 1.30, 1.40, 1.52, 1.60, 1,68, 1.76, 184, 1.92. j
iener Melange, meine besondere Specialität, '/, Ko. K 2 —. j
£BA>m PM W.»an. Prags, „Platteis«.
jL
Die Hypotbeken-Abtheilung
der behördl. conoeEBlon.
Credit-Kanzlei Josef Berger,
PRAG,
Wenzelsplats Nr. 63, Telephon 1888,
empfiehlt sich jut Vermittlung von Kauf nnd Verkauf;
Tausch und Facht von Häusern, Gütern, Domä­
nen, Wirthschaften, Grundstücken, Industriellen
und sonstigen Objocten; ferner vermittelt dieselbe Hy­
pothekar-Credite und Darlehen jeglicher Art in jeder
Hohe, ebenso Durchfuhr. von Conversioneo auf einen niedri­
geren bis 3'/, */. Zinsfuß. und '/,*/, Annuität, ju diesem Behufe
m« ». ousländ. Capitalien zur Verfügung. Ferner vermittelt
auch Darlehen auf Personaleredit, auch ohne Caventen.
In Betreff der Darlehen iachmänn. und vertrauliche Bera­
thungen v. 9—10 u. 3—5 Utr. 1069-1
Zwiebel
100 Kilo 10 Kronen offerirl
Leonard Schubert, Komoiau,
Weingasse. 1004
Ein Haus
mit Fleischhauern in bet Nähe
v. Teplitz ist Familienverhältniffe
halber zu verkaufen. Auskunft
im Restaurant „Turner Park"
Tnru-Teplitz. 996
Eine rüstige
Frauensperson
wird bei guten Bedingungen zu
einer gichtlranken Dame bis zum
15. d. M. gesucht; dieselbe muß
gutmüthig, des deutsch. Lesens
n. Schreibens kundig sein und
die Dame im Rollwagen aus
fahren. Anträge unter „R. S."
poa:e restan a Truovan bei
Saaz. 1057—1
Ein Knabe
aus ordentlichem Hause, der
Lust hat, die Zuckerbäckerei zu
erlernen, wird in A. Wink-
lers Conditorei, Postelberg,
aufgenomme n 1081
ECöchinen,
Dienst- u. Stubenmädchen wer­
den gesucht. J. Gutwald’s
Bur., Karlsbad. Rückporto erb.
1077
Zwei
Lehrlinge
werden bei Karl Brandtner,
Sattler, Tschernoschin, aufgeu.
1073
Ein
BlHiickrgWft
wird sofort ausgenommen. Frz.
Erben, Buchbinderei, Saaz,
Rnigplatz. 1074
Lehrling
aus ordentlicher Familie mit
angemessener Schulbildung wird
sofort aufgenommen.
Fr. Kadlec, CKoinal u. Delia-
tessengeschäfi. Prag. 57^111.
1084
fCufsshen
wird von einem Distric arzte ge­
sucht. Antritt pr. 20. Jänner.
Berhciratct, kinderlos, bevorzugt.
Anträge »nt. „A. 0." befördert
Annoncen -Expedition Julius
Mändl in Komoiau. 1075
Krzieherin
zu 4 Mädchen wird gesucht.
Kenntnis; der böhmischen und
deutschen Sprache sowie der
Musik erforderlich. Geprüfte
Lehrerinen werden bevorzugt.
Posten sehr angenehm ». dauernd.
Gehalt nach Ueber« inkommen
Antritt im Feber. Anträge mit
Zeugnißabfchriften an Frau
Bert« Lttstschitz, Temic per
Jungwozic. 1 062
Ein tüchtiger
Rasenr-s-rehilts
wird sofort oder bis längstens
25. Jänner aufgenommen Al-
tcrsangabe erwünscht. Franz
WeiS, Rafeur und Friseur,
Kaaden Nr. 114. 1080
Zwei
Lehrknaben
Ein Däne
30 Jahre alt. der 8 Jai re iu
einem Tbran- und Oeliinport-
baufc in Schottland eine verant-
wörtliche Stelle bekleidet, wünscht
eine ähnliche Position in einer
deutschen Firma. Suchender bat
gute Kenntnisse in den verschie­
denen Thransorten und Saat­
ölen, sehr gute Berbindungen is
Großbritannien sowie auch in
Dänemark, Schweden und Nor­
wegen und kann einige gute
Generalagentnren mitbringen;
ist auch als Reisender befähigt.
Reflectauten belieben ihre Adresse
unter „Nr. 1916" an die Au-
noucen-Expedition von G. L»
Daube K 6p., Braunschweig.
einzusenden. 1063
Geübte
Taillen■ Näherin
und Lehrmädchen werden ausge­
nommen b. Pauline Lindner,
Teplitz, Fleifchbankgafse. 1068
finden günstige
Ioh. Loreuz,
Ausnahme bei
Tschernoschin.
1079
von 500 fl. aufwärts dls-
oret Anfragen unter ,,J. K.
789“ befördert Rudolf
blosse Wien. 1073
Erledigte Stiftirngen.
Die von Anten Rett, gräflich Czernin'sten
Wir hlchaficdireklor in Milischowes, gegründete Stn
dentenstiftnug mit der Jabresgebüdr von 64 fl.
ö. W gelaugt vom 1. Oktober 1899 angefangen zur
Besetzung.
Ant diese Stiftung haben durch vorzügliche Ta­
lente, Fleiß »nd fitttiches Verhalten bewährte Slu-
dirende Anspruch und zwar:
». c»^ einer von den Schwestern bei Stifters ab­
stammenden FamiOe, in deien Ermangelung
d. an- anderen duifiigen Familien, welche sich in
einer Ortschaft befinden, die zu den Domänen
Schönhos und Miltichowes inkorporirt waren.
Da« PräsentazionSiecht zu dies-r Stiftung siebt
für iminerwäürende Zeilen den gräfl. Czernin'fchen
Besitzen bitfer genannten Herrschaften zu.
D e Bewerber haben ibre mit dem Geburts­
scheine, dem Impfung-- und dem Mittellofigkeits-
zeugnisse »nd dem Sindienzeugnisie an« dem letzten
Semester, Anverwanhie auch m t einem auihkut leben
Slawinbaume belegten Gesuche b^s 15. Feber 1900
bei der k. k. Statthalterei einzubringen.
In den Gesuche ist anzugeben, ob der Bewerber
oder dessen Geschwister >m Genufle einer und welcher
Stiftung flehen. 995-1
Die von dem am 15. Jäuer 1874 zu Komotau
verstorbenen Hau-besitzer Eduard Mark letzt»,äig
gegründet« Studentenstiftung jahrl. 44 fl. ö- W.
gelangt vom 1. Oktober 1899 zu, Besetzung.
Anspruch auf dielen Stljtnngsgenuß bab-n:
a) vor Allem Slndiiende aus der Mark'fchev
Familie:
b) bei Abgang derer ein StuUnoder auS der
Berwandttchaft oder Schwägerfchaft dcS
Stifter«.
DaS Präteniazion-recht steht dem ältesten aus
der Familie Mark, gegenwärtig dem k. k. ZollamiS-
Ofsizial Peter Mail in Eger, zu.
Die Bewerber habe» ihre mit dem GeburtS-,
Impf-, Vermögen«- nnd Sludienzeugniffe vom letzten
Semester, dann mit dem legalen Bbstammnnas-
Nachweise belegten Gesuche bis 28. Feber 1900
bei der k k. Stattbatterer einzureichen.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob der
Bewerber oder besten Geschwister im Grünste einer
und zwar welcher Slistung stehen. 894-2
Bei der von Kaspar Lyhl gegründeten Stu-
denteustiftung g-langt der Platz Nr. 3 mit dem
Genuste jährlicher 50 fl. vom 1. Oklobrr 1899 au zur
Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
fa. für aus her Stadt Echlackenwerth gebürtige
studireude arme Knaben; in deren Abgang
b. für ander« arm« Stadenten.
Der G naß dieser St stung dauert durch all«
Schulen. 730-3
Das Präseutozivnsrkcht steht dem GemeindcauS»
schuste der Sladt Schlacken werth zu.
Die Bewerber baden ihre m t dem letzien Stu-
dienzevgniste.dem Taufscheine, Jmpsungszeugniste ntib
MiltellostgkeitSzeugnisse belegten Gefuebe, in welchen
anzugeben ist, ob der Brw rber ober seine Gc chw üer
kine und weiche Stiftung genießen, bis 25. Feder
1900 bei der k. k. Stollbalterei z u überreichen.
Der vom K. Josef Gelinrk errichtete Studen
teilstiftungplatz Nr. 1 jährlicher 260 fl. gelang
vem 1. Oliober 1899 zur Besetzung.
Diele Stift,ivg ist bestimmt:
Für Kinder ouS der Getinct'icheo nnd Milka'fchen
Verwandtschaft, Nämlich für TeSiendeuten des Aru-
der- des Siisler« Wenzel Gelinek und seiner Schwe­
ster Marianna Milka, falls sie tiuhiren sollten, und
es bat der Slif u gsg nuß so lange za dauern, bi-
der Stisiling Priester oder Doktor wird. wo >b»> so­
dann ein anderer Studirender aus den gedachten, dem
Stifter befreandeten Familien Z» sukzediren hat.
Die Bewerber »um diese Stiftung baden ihre
mit dem letzte» Sludienzeugniffe. dem Mritetlosigkeils-
zeugniste, dem Stawmdoume und d-m Impfung«,
»euguiste belegten Gesuche bi« 20. März 1900 bei
der t. I. Sloltbaltrrri einzubringen und hierin as«
zugebe», ob sie «d-r ihre Geschwister^ bereit« ein«
«vd »eiche Stiftung genieß««. 829—L


[ 2023-06-29 10:51:43.799 - 19000113 - Seite 5 ]
udolf Toizer,
k. n. k. Hof-
Ziehung schon übermorgen!
1 Haupttreffer ä
4„ i
20.000
Kronen Wertn
eto. ©tc.
welche «lle mit 20'/, Abjug baar eingelöst werden, gelange« noch in den
3 Ziehungen der
Großen Wchllhätigkeils-
16. Jänner 1900.
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes Los
ohne Nachzahlung noch in allen 5 Ziehungen mit.
II. Ziehung un­
widerruflich schon
LOSE für nur 1 Krone sind jit haben im Lotterie-Bureau, Wien I., Spiegel­
gasse 13, und bei: Wechsler-Geschäft der Administration des „Mereur", M. J. Guth, Bank­
geschäft, Graben Nr. 17 (Grast. Kolowret'lchesPalais). Fischl& Bondy, Bankgcsch., Prag,
Graben Nr. 2. Simon Berste!, Wechselst.. Zelinerg. 290. Ed. Kisch& Oo., Bankgeschäft, Prag.
Xl-rmseitner Banlt u. Weclisolstube Hermann Rohn, Prag-Kleinfefte, Brücken.äffe 17 u.
Lawetzky& Co., Bank- u.Wechslcrgeschäfr, Prag. Ferdinandstr. 37. lokann 0. bloraenstern,
Prag, Heinrichsg. 11. X. Rosenfeld, Bankgeschäft. Prag. neb. d. Pulverlh. I. 6. Selig, Bank»
geich. u. Wechselst. Ib. Steiner, Bankgeich.. Poric Nr. 10. Prag, V. Steck& Ce.. Prag,
Heinrichsgasse Nr. 7. Ig. 8. Weiner, Baulgeich., Prag. Zellnerg. Nr. 42. Leop. Wiener,
Bankgefch., Ferdiuandstraße 33. 914
m
i *■>
i f
n M J^lLl M. V-miJWP JIMWJeit-jfei
Herbabny’s
uuterphesphorlgsaurer
UalK-Eisen-Sgrup.
Tiefer seit SO Jahren stets mit gutem Erfolge angewende'.e
anch von vielen Aerzten besten« begutachtete und empfoh!e!>e
Brustsyrup wirkt schleimlösend, hustcnstillend, schweig
vrrminverud, sowie die Edlust, Verdanuua und Ernsthriiug
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Da« in
diesem Syrup enthalten« Eisen in leicht asstmilirbarer Form ist
ür die Blntbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
balzen bei schwächlichen Kindern besonder» der Kiiocheilbildung
Nützlich.
Ne.1« I I fl..« «r. »«, P.ft
NO er. »ehr für g>»ek»na.
WM- VrsnL«» stet» «u»druLN^
I. Kalk.Eiseu. Syr,p zu
vrrla,g«u Llk .^eichen der LLlheit findet
man im Glaje und auf dem Veii^Otzraviel
dem „Hfrb«bny“ in erdeter
Schritt und itz jede Flasche mit nebiqer
beh. pe»e»«M>ie«ee G«tztttz«aeke verlebe»,
eus Lolche Leurlzriche» der Echtheit wir zu
achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Fauptversendtstetle:
Wie», Apotheke „zur Barmherzigkeit
VIchl, Lnlssrntrasse 73 n.
Erhältlich in den meisten Apotheken. 139-4
seillarr-» Attk k IT
i errichtet in allen größeren Städten
I eine renommirte Lebens-, lln-
' fall» und Kinderverstchernnas-
> Anstalt unter sehr günstigen Be­
dingungen. Vorkeuntniste un-
nöthig. Gefällige Offerte unter
Chiffre »Hauotagentur" an das
Anoonc.-Bureau I. Aubrccht,
, Prag, Graben „Spinka".
i 1017—1
! Eine
; ^Haushälterin
wird für einen Pfarrbof ohne
Oekvnomie in Dcuischböbmen
geiucht. Zuschriften über perfön»
i lich« Vcrbältniffe und Lohnan-
sprüche mit Pholrgravhie, welch
, letztere franco rewnrnirt wird,
1 zi> richten f-ub „L. P 3 r >" an
Zeitungs-Äerschleiß, Prag,
Graben 33. 1027
■n
ArM unü Hinsei
zu AabrilSpreife» liefert billigst
! Schmidt. Brag. Leu^azze
I-tokerrurt
Prag, Obstgasse IVr\ 11 n.
Sämmtliche Neste und Modestoffe, welche von der letzten
Frühjahrs- und Herbst-Saison übrig geblieben, werden
zu den denkbar billigsten Preisen bis 10. Februar
geräumt. 1023
Anstalt für wissensiMI. Wasserieilverfaliren,
Mtrotkrap, Massage a, Gpaasüt
des
1021
MUDr. Wratislaw Kucera
tu Prag, XL, Fleischhackergpaaee Nr. 14,
ist geö ffnet: für Herren 8-12, für Tarnen 2—6.
89“ Telephon 2186.
Preise einzelner Bäder und Mass.-ge von 1—5 Kronen.
ßapitalsemlage
so Vortheilhaft wie selten vorkommt, kaun erreicht werden durch
den Kaut eines Präger Hauses mit fl. 2207.— Erträgniß auf
6'/,'/,. Im Hause Gasthaus, womit ZinS gleich hoch gesteigert
werden kann. geräumige Wcrkstätte ,m Hoftraktc je. Nöthig
st. 8000.— "Rest auf Jabren auf a',. Zuschrif e» unter „@e*
legenheitskauf- an die Abm. d. Blattes. k>029-1
Hiaiiimanui
mtmmuiuiii
Schutzmarke: Anker
I LIHIMEHT. CAPSWIESMP. J
| anS Richters Apotheke in Prag,=
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
| tzkinreibnng; zum Preis« von 40 kr., 70 kc.|
1 und 1 fl. vorrätig tu allen Apotheken. Rian Z
- verlange dieses—- ....;- H
| allgemein brlirbtr Hausmittel|
| gefl. stets nur in Lriginaljlaschcn mit unserer|
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- s
I theke und nehme vorsichtiger Weise nur£
-'“| Flaschen mit dieser Schutzmarke als ""
| Original-ErzeuguiS an. k
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
§ in Vvag, (r.isrb-ihsiiciöe 5.
Tmimiiiimimiiiiiiiiiiiimiiimiiiiimumimiiimmiiiiii
102—3
wird ausgenommen bei Adolf
Richter, Wazncrmeister, Tep-
litz, Jachschulgasse. 1067
Ein
wird auf dauernde Beschäftigung
ausgenonimen b.IoserTtingl,
Spenglerme sler in Chodau.
106 st.
0Ü^
Ein Conditor
der in Reiklebzclt und Händler-
waare selbständiger sto.ler Ar­
beiter ist, wird svs. für dauernd
ges. bei HairS Klier, Turn-
Teplitz. »97
iFran i Hädclun
welche einen lvhnendeii^Erwerb
anstreben u. doä> ihre Selbitän-
digkcit u. das freie Leriügnngs»
reckt über ihre Zeit bewehren
wollen, mögen ihre Abreste unt.
Chiffre „Ehrenhafter Ve>dienst"
an das Annoncen-Bareau ß*
Anbrecht. Prag, Graben
„Spinka" bekanntgeben.
1019-1
Zu vermietben ist vom I. 2spnt
in einem Neubau in f-.eqneuter
Lage ein geräumiger, i'''
Laden “TÖS
mit Regale» ». erforderlichen
Zugebör sammt Wohnung; in
demselben wurde bisäer ei«
Schnitt- und Specereiwaarenge-
s.-bast betrieben. Näh. b. Franz
WalterGörkauRolleuhauler''ir.
1ÜäL


[ 2023-06-29 10:51:43.799 - 19000113 - Seite 6 ]
Erstes u. grösstes Seiden- u. Modewaarenhaus
K
119
tonnrrr.
Prag, Graben 0 u. II.
Tausende
-Reste Ißß
Tausende
Tausende
Tausende
Seidenstoff:
Reste
s
-Reste/ A
-Reste
Hochfeine Modestoffe, frnlier ff 3.50 bis fl.7.50 jetzt i —.90 bis fl. 2.20.
Hochfeine Seidenstoffe früher fl. 2.50 bis fl, 450 jetzt fl. 1.10 bis fl. 2.—.
Schwere Seidenbrocate früher fl. 5.50 bis 111.50 jetzt fl. 2.— bisl 3.50.
r'
U i.UJ imuiii
irTTfti >i i»i v*iirn
in Prag, Brenntegasse Nr. 69—II.
9V6 (gegründet im J. 1874)
gewährt I$arlclicn
jeder Art in ihren
Spar- und Pfandleih-Abtheilungen,
übernimmt auf Einlagsbüchel und verzins
mit bis
5°/.
0 je nach Kündigung.
Stand am 31. Dezember >899:
Kassabaarschaft.. K 39.601 '96
Gcsch.iftsantheilc.„ 12404O—
Reservefonds.. 207.871 78
Kassa-Ueberschüsse 183.167-90,
Der Rechnungsbericht für das verflossene Jahr
Wunsch franco eingesendet.
Postsparkassa 829.689. Telephon Nr. 2363.
Die .Direktion.
Wetthpaviere.. X 116.6119Ö
Darlehen...„ 2,603.807'58
Spareinlagen.„ 2.551.862 46
Unbeschrankte Haftung.
wird auf
Kumlmachui)
o
Bei dem gefertigten Amte gelangt die Stelle einer
Kanzlei- Aushilfskraft
(Kanzelist) provisorisch, gegen eine beiderseits freistehende 6 wöchent­
liche Kündigung sofort zur Besetzung.
Bewerber deutscher Nationalität, welche mit den Gemeinde»
agenden und der Rechnungsführung vertraut sein müssen, habe»
ihre Gesuche mit den Nachweise!! über die bisherige Verwendung,
unt r Augabe der Gehaltsansprüche b,s I. Feder 1960
hieravits einzubringen.
Bürgermeisteramt Plan,
.. am 9. Jänner 1900.
Der Bürg ermeister: Leeger
Gehilfe.
Junger, verläßlicher, guter Ar­
beiter sucht sofort einen sicheren
Posten in einem deutsche» Slädt»
^chen Briefe an
G. Kraft,
Wildstein Nr. 8.
1026
Ein tüchtiger
für Weiß» und Schwarzbinde
rei wird auf dauernde Arbeit
aufgen. bei Franz Müller,
Bindermeister in Wegstädtl.
871—1
u. zw.: Aprikosen, Himbeeren,
Johannisbeeren, Hagebutten u
Erdbeeren in Gefäßen zu 20,
30, .'<0 kr., 1 fl. Bestellungen in
die Provinz werden von 1 fl.
an höher per Post effeclnirt
Wenzel Kulhanek,
Zuckerbäcker tu Prag, am Brückel.
931-1
Einen jüngeren
B arbier-
Gehilfen
sucht sofort 8. Pippig, Friseur,
Hof i. B. 1031
Was kauft man?
Meissners Sonnenüclitseifs
mit Geldeinlagen!
Die beste für Wasche und Haushalt.
*927
Figuren
Kapellenbil der
Crucifixe etc.
liefert zu den lilligstcn Preisen
nur—
Kunstanstalt
Antoii Mmm-Alliier,
H'rag- Smichow, ßarlMsse Nr. 162.
Heue ste illustr. Preiscataloge
gratis und franco.
Bitieherauszuschneiden sowie Pretiosen in Gold u. Silber veies.
■»» geg monatl Raten v. 2sl. anfw.l-uckvlg
TZltrDUI Illeudl, Ubrmacherm., Wien, 13'2., Linzcr»
an Jedermann str. 91. Preist, überallhin gratis u. franco.
105« Reelle Bedienung.
Eine
Brauerei
im besten Betriebe, nach dem
neuesten Stil eingerichtet, vor­
zügliches Master, neue Mälzerei,
feste Kundichaft, ist sofort z«
verkaufen oder an einen ca-
viialskrästigen Pächter zu ver­
pachten. Gefällige Anträge
erbeten »üb „Brauerei 566"
an den Zeitungsverschleiß
Prag, Graben 33. 8 3—3
Billigste
Bezugsquelle!
23 Meter Zieh.-Kanafass fl. 4 40
23 M. Hausm.-Leinwand fl. 4 86
23 M. best. roth. Inlets fl. 6 95
23M. Rumb. WebeNr. 100 fl. 6 60
23 M. besten Chiffon. fl. 4 95
23 M. Damastgradl, fein fl. 6 80
6 St. Damen-Schürzen fl. 160
6St gebleichteHandtücherfl.NO
6 Stück grösste Leinen-Beltücher
ohne Nath für ... fl. 5 90
15 M. „Victoria“ Barchent fl. 2 85
3 Stück Damen-Mode-
Flanell-Röcke für. .11.2-95
5 ECilo Reste
enlhallcnd Leinwand, Weben,
Kanafasse, Oxsorde, Zepbiref
Saline, Barchendc, Flanelle,
auf Damenkleider (kleinsterRest
3 Dieter) zusammen
30 Meter für fl. 9.95
Barchend-Reste aus Kleider
nur große 50 Meter für fl. 8.25
versendet gegen Nachnahme das
rühmlichst bekannte Fabriks-
Lager der Riesengebirgs-Leinen
u. Baumwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Korn gaffe Nr. 28,
1. St. Aufträge Ober 15 fl. freo.
Bester Bezug für Händler.
78-2
SXeBsina-
Orangen
aaranlirt süße, rothe u. gesunde,
1 Kiste 160 fl. 4, 200 fl. 3.25,
309 fl. 3.60, 360 fl. 3.50,
Mändarinen, 100 fl.2,60, Blut»
oraiigeu, 150 fl. 4.—.
Limoni
schöne, große, gelbe, 300 8.3.40,
extra schöne 300 fl 3.80, Kranz-
feigen st. 17, Boloseigen fl. 15,
Carobbe fl. 13, Datteln Ealifat
fl 38, Alexandr. fl.40, Maroni,
grobe, fl. 15, ital. Aepfel, gelbe,
fl. 13, große, gelbroibe. st. 16,
rothe Reinetten (Anurche) fl. 18,
Tiroler Aepfel fl. 18 bis fl 25
per 100 Ko., Karstol, Neapel,t.,
groß, weiß, 1 Korb 18 Rosen
fl. 1.75, Zwiebel, trock. fl. 5 50,
Knoblauch sl. 15, Eoeeosnuffe,
100 St. fl. 14.
P. A. Hodek,
Prag, Dbstmarkt. Pagrrr
Langegaffe Nr. 33—34 neu.
1030
Raus in Xsaden
ebenerdig, mit grofem Hofranm,
Scheuer, Stallnng u. Schupfen,
Alles säst neu ». fenerjesl, :n
belebter Gaffe, event, auch mit
Feld, ist wegen Tod.'ssalü's za
verkaufen. Näh. bei Franz
Melzer, Wagnermeilier, dlaa-
den, Gymnasialplatz. >024
ReiseböLmls
für eine große Lelens- und lln-
sallversicheninas- Anstalt gegen
Fixum, Reiselpesen, Diäten u.
Provision gesucht. Dff unter
Chiffre „Existenz" an das An­
noncenbureau I Anbrecht,
Prag, Graben „Spiuka".
1018—1
Bcraittwortlicher Redakteur: Kngo Ditter von Aeniü.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei in Prag,


[ 2023-06-29 10:51:43.799 - 19000113 - Seite 7 ]
Beilage zu Nr. LO des Präger Aberrdblartes.
Echt Silber-
Eule Nickel-
Echte
Rem.-llhr
Rem.-Uhr
Sllberkette
fl. 5.80.
fl. 3.75.
fl. 1.20.
DSrcnTaörilt 0. BcIöwaaren-ExpsrtliaBS
in Brüi (Botmen)
Nickel-
Weckcr-llhr
fl. 1.95.
Gold- u. Silberketten nach Gewicht.
Für jede Uhr wird 3 Jahre sckrift. garantirt.
8 Versandt per Racbnabme. Umtausch pestattet ol Seid retour.
6 Reich illustrirte Preis-Cataloge
g qratiS »nd franco. 95
m&em
Holland- Amerika- Linie
Tampferverkehr ein« bis zweimal pro Woche
von Rotterdam nach New- York
Cajütebureau: Wien, I., Kolowratring 10,
, Zwischendecksbureau: SBkn, IV., Weyringergaffe 7 A.
X. Cajtite:| XX. Cajtite:
1. April b. 31. Oct. M. 290-l00*f!l. August b. 15. Oktober M.200
1. Novbr. b. 31. März M. 230320 |16. Cctob. b. 31. Juli M. 180.
") Je nach Lage und Größe der Cajüte. sowie nach Schnelligkeit,
und Eleganz der Dampfer. 199—2
tacu!
■lobet
billig
Franz Fritsch,
oller Systeme, anch »lobet
bLobe liefert billig
Inm-Teplitz ü B.
1244
II
• 1 UUUMV1UUUXU«■
neue uugeriffcn:
'/, Ko. grau 20 fr.
V, Ko. weist 35 fr.
neue gerissen:
'/, Ko. grau 35 fr.
V, Ko. weiß 50 fr.
'/, Ko.„ flaumige 1 fl. bis
fl. 1.50 Vers. von 5 Ko. anfw
geg. Na-bnabme die Federnstrma
I. Halvek, Prag, T:iug. 17.
86—3
IViusikalien
neu und antiquarisch bei H.
SiKinet» Prag. Lbstgaüe 4.
93—3
Vorzügliche, neue solide
Pianos
tcnfl.300, Pianinos v. fl. 250,
Harmoniums v. fi.85, amer.
Estey-Eottage-Orgeln vo»
fl. 195 oulw., auch überspielte
Justr. zu billigen Preisen.ein»
psiebll unter Garantie V. Kick«.
Prag,!., MrchaelsgaflelO. 92
r---.-
Fasching-
796—2
Krapfen
erhalten erst dann den ricktiaen delieaken Geschmack,
wenn ste mit Marsner’s Aprikosenmuss, welcher
um wenig kbeurer als Zwelsckkenmust ist, gelullt sind.
Postcolli-Dosc K 5 ,-, Für k. 'I. Wiederverkäufe!:
vortheilhafter Verkaufsartikel.
A. Marscer, Kon. Weinberge, „Plzenka".
Niederlage: Prag. Ferdiuandstr. vis-a-vis Cbodera.
*..^1.1,-1 H 11 »i
t
W
M
’j
Gratis ii. franco
erhalten Sie den reich illuitririen
Preiscourant von
Koti Kon- Touren
(drden. Mühen. Manien.
Digotpliones. Cormndoli
(Konfetti), uan^orbnun-
sien und Damenspenden.
Lad V/. Ptchler& Co.,
WieDj VH1. Marialiilserstrasse 74B.
Grösttes Sxecialgeschäst für Fa'
schingsarlikel und Tecoratiousgegen-
stände. 32
Präoisions-vhren Laäollet, Qsnk.
Cvlloinh& Balmer Nachfolger.
lle
Die weiße Dünne.
Kriminalroman von Ifidsre Raulbach.
(61. Fortsetzmig.)
Die Dämmerung senkte sich schon über
daS Häusermeer der Stadt, als sie die lange,
lärmende Potsdamerstraße entlang schritt. Mit
dem Gefühle tiefster Einsamkeit im Herzen
ging sie dnrch da» betäubende Gewühl dahin,
als gehörte sie gar nicht zwischen diese auf-
und mederwogende, schwatzende, hastende Men-
scheumenge. Da» endlose Wagengerassel, da»
Klingel» der vorübersausende» Straßenbahnen,
diese» ganze Getöse der Großstadt berührte ste
so fremd, so seltsam heute. Und doch war ihr
die» bunt«, laute Leben sonst lieb und vertraut
gewesen! Aber ihr war, al» schiede da» Unter­
nehme», dem sie entgegenschritt, sie vo» der
übrige» Menschheit.
Die Bäume in der Bülowstraße, wo der
Rechtsanwalt wohnte, ließen bereits gelbe,
dürre Blätter falle», und einzcine Aeste ragten
kahl zu dem dunkeluden Himmel hinauf; schon
nahte der Herbst, und seit dem Sommer hielt
»um de» Geliebte» in enger Zelle gefangen I
Bei dieser Dorstellu»g rüttelte» Schmerz, Er­
bitterung und LampfeSmuth wie ein Orkan a»
Elisabeth» Herzen. Sie ging schneller vor­
wärts, um ihr Ziel so bald al» möglich zu
erreiche«.
Endlich stand sie im Bureau de» Recht»,
anwalt». Noch nach laugeu Jahren, wenu sie
sich diese schwere Stunde wieder iu» Gedächt.
»iß zurückrief, sah sie die» nüchterne Zimmer,
erhellt von de« ruhigen, kalte» Lichte einer
elektrischen Hängelampe.
Jede» Möbel, da» mit sichtlicher Pedan.
ierie auf seine« Platz gerückt schien, jeder Ge­
genstand, der in größter Ordnung auf dem
breite» Schreibtische lag, prägte sich ihr un­
auslöschlich ein. Sie stützte sich auf die Lehne
eines Sessels und warlele auf Glaubitz' Er-
scheine«. Ei» leichtes Frösteln durchlief sie zu­
weilen, wen» ihr Auge über diesen Raum
schweifte, der etwa» von dem steifen Wesen
seine» Bewohners besaß.
Der Rechtsauwalt erschien nach einer
kleinen Weile und betrachtete Elisabeth mit
seinen stahlgrauen Augen scharf und gespannt.
E» ging etwa» Eisige» vo« ihm au», da» ihr
wie ein kalter Hauch in» Herz hineindrang.
.Kann ich Ihnen dienlich sein?" fragte
er endlich mit seiner hartklingenden Stimme.
»Ja,— bitte —" preßte Elisabeth heraus.
»Womit?" gab er zurück, befremdet über
die sichtliche Befangenheit der sonst so sicheren
Dame.
Mit der ihr eigenen Energie, die »och ge-
steigert war durch da» Bewußtsein der Wich­
tigkeit dieser Stunde, raffte Elisabeth sich zu-
samme».
»Ich möchte Sie bitten," begann sie ruhig
und fest, »mir beizustehen in dem Prozeß
Richard Elaasen» oder Richard Brun»', wie
er ja eigentlich heißt. Ich behaupte, daß er
unschuldig ist, und Sie sollen den Beweis zu
führen suchen."
»Ich,— ich soll,— mich haben Sie dazu
auSersehe»?" fragte Glaubitz in höchstem Er­
staunen. »Wiffe, Sie denn auch, daß ich,—
ob ich Ihre Anficht theile?"
„Da» weiß ich nicht, es kommt hier auch
nicht in Frage," fuhr sie unbeirrt fort. »Ich
ersuche Sie einfach um Ihren Rechtsbeistand
in der Sache Richard ElaasenS; sein Schicksal
ist das «einige; er ist mein Verlobter."
„Ihr Verlobter? Elaasen?"
»Ja; kurz vor dem schmachvolle» Unglück,
da» ihn betraf, halte» wir uu» verlobt; und
ich. Herr Rechtsauwalt, ich ruhe nicht eher,
als bis ich seine Unschuld an den Tag ge­
bracht habe. Ich wende mich an Sie mit der
Bitte um Beistand, da ich weiß, daß Sie sein
Freund sind, daß Ihnen daher sein Geschick
am Herzen liegen muß."
Elisabeth halte langsam gesprochen, jedes
einzelne Wort genau betonend. Dabei hielt sie
ihre Augen fest auf des RechtSanwalts Gesicht
gedichtet und sie bemerkte, daß ein leises Zucken
über seine Züge ging.
»Ich stehe Ihnen zu Diensten," entschied
Glaubitz nach kurzem Besinnen.
Fräulein Seydel neigte nur leicht den
Kopf-
»Nicht wahr," sagte sie dann, »die Vor­
gänge de» Mordabend» sind Ihnen genau be­
kannt?"
„Jawohl, soweit da» eben bisher mög­
lich ist."
»Sie wissen auch, welche» die Motive
sind, die Richard Elaasen in den Verdacht der
Schuld gebracht habe» ?"
»Jawohl," erwiderte der Rechtsanwalt mit
düsterem Gesicht; er sah an der junge» Dame
vorüber; seine Blicke hefteten sich starr auf
ein Bild, da» ihm gegenüber an der Wand
hing.
„Also Sie,— sein Freund, —" forschle
Elisabeth, jede» Wort noch immer scharf be­
tonend, „glauben Sie an seine Schuld?"
Jetzt traf sie ein Blick au» seine« Auge»
wie ein zuckender Blitz.
„Ich halte Grund genug, au seine Schuld
zu glauben," versetzte er schneidend, —„gleich­
viel,— ich werde mein Möglichstes thun,
Beweise zu seinen Gunste» ausfindig zu
machen."
(Fortlctzunz folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:43.799 - 19000113 - Seite 8 ]
Sehenswürdigkeit
Prags.
iMUU.li'lL!klLfliSLlM3BJ*J
Pertnancaie
Ausstellung.
Ignaz Goltwald in Prag*,
Graben „Spinlia**,
empfiehlt
f^JTsein grosses Lager
iSünoIeuin -- Teppichen
abgepasst 2946
UcQlsyni-laiinspisictssQ. Hnc'.euiTi-WasclUisch-VcriaQBn etc.
%***
Blnsterabschnitte. Preiscoura&te franco u. gratlä.
Chorregentenstelle.
Seitens des gefertigten Patronatsamtes kommt vom
I. Feder 1900 die Stelle des Chorregente« bei der Dekanal-
kirche in Winterberg zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist eine fixe Besoldung von 100 st., falls
die behördliche Genehmigung erlangt wird, von 200 sl. jährlich
as8 der Kirchencasfe verbunden, dann der Bezug der Stola, wobei
bemerkt wird, daß die Pfarrqemeinde ca. 7000 Seelen zählt.
Außerdem wird die Stadtgemeinde Wlnterberg unter ge­
wissen vom Bürgermeisteramte zu erfahrenden Bedingungen eine
Reumveration von 200 fl. jährlich dem Cborregcnte» auszahlen.
Die aualisicirlen Bewerber, welche zugleich den Nachweis
eines unbescholtenen sittlichen Lebenswandels zu erbringen haben,
wollen ihre Gesuche bis 2». Jänner 190» beim gefertigten
Patronatsamte einbringen.
Wl. Elhvrrrkütttii'slhks fttrsnn^ami Mitlitt-,
am 26. December 1899.
A. Brzoräd,
44—2 Patrouats-Commissär.
Beste ffise fler Well!
Wer seine Beschuhung schön glänzend u.
dauerhaft erhalten will, kaufe ∨
Fernolendt- Schuhwichse,
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt'sNaturleder-Crßme.
SSST" Ueber all vorrätblg. "D8
K. k.^ priv.
Fabrik, gegrDndet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., SchulerstrasseNr. 21.
Wegen der vielen werthlcsea Nachahmun­
gen achte man genau auf meinen Namen.
Slm Fernoiendi.
114—2
Guter Werdieetst!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
kkMMr I 8„ Zsebspausrstrassa 63
empfiehlt Flachftrickmaschinen zur Anfertigung von Strümpfen,
Socken, Handschuhen, Klndcr-Kteidchen, Damen- Unterröcken,
hosen, Jacken «. s. w.— Expreß-Nundstrickmasckine»
sür nahtlose gerippte Socken u. Strümpfe.— Saxonia-Nunv-
strickmaschine» für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein-
sarbig »der mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
»u sehr billigen Fobrikspreiien. Preisliste und Waarenmuster
gratis und bniico. 521—1
Provisrons-Reisende
und Agenten, welche P:ivat-
Kunden besuchen (auch Herren,
welche in Städten u. Dörseru
gr. Bekanntsch. haben), können
mit wenig Mühe Geld verdienen.
Aofr. unt. Ch.„ A. R. 10"
poste restante Komotau.
892—2#
Jasek-Senf
5 Kilo-Fäßchen, mit feinstem
stanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäbchen frei, versende per
Post überallhin frc. geg. Nach­
nahme von st. 2.30.
Dr*, p. Z4tka,
Prag KarsliueutbaL 252-4
16-4
Gicht, Gliederschmerzen, Hexen­
schuß, Kreuzschmerz wird schnell
und sicher gekeilt durch Ein­
reibung mit TLeigands Rheu­
matismusgeist (gesetzlich ge­
schützt). Schon nach einmaliger
Einreibung bedeutende Linde­
rung der schmerzen, bet neuen
Fällen sofortige Heilung. Zahl­
reiche Anerkennungsschreiben von
Geheilten. Preis per Flasche
2.50 Mk. Zu beziehen durch
die Stadt-Apotheke Kuf-
stein 4. 424 -2
Weltberühmte
Olmntzer
.Buargci!
off. die Erste größte und älteste
Quargel- Ääseerzenguug
JF\ A. KLnill
in Rebotei» bei Olmütz, ge­
gründet 1780. Concurrenz- und
leistungsfähig, eigene Erzeugung;
bei Abnahme von Orig.-Risten
pr. Schock
Nr. II m IV T
ä 32 44 54 72 kr.
ab Bahnstation Olmützpr.Nach-
uabme; ein Probekistchen von ca.
5 Ko. stanco jeder Poststation
Oesterr.-Ungarns und Deutsch­
lands zu fl. l.90. Rn-gros-Ab-
nehmer gesucht. 121—2
In einer Villa in der Nähe von
Prag wird per l. März ein ein­
facher tüchtiger
Gärtner
gesucht, der sich in Obst-, Ge­
müse- und Ziergärtnerci aus-
kennt. Offerten an die Advocaten-
kanzlei des Dr. Ant. Siegrrt,
Prag, Bredauergaffe 1510—II.
690—3.
jiBEOFmimra
MIT EISEN!
Eisen-Malrextraet flüssig
Kieen-naalzextraot eonoentrlrt
Eisen-BSalzextract-
Chocolade
Med. Cr. Lud. Haagner, Braz,
schreibt hierüber ddto. 17./2.
1899: Seit langer Zeit und m
ungezählten Fällen von Ihren
Präparaten in meiner Praxis
Gebrauch machend, theile ich
Ihnen mit, dass ich n: i! den
selben immer, sowohl bezüg­
lich der vortrefflichen Wirkung,
als auch der Annehmlichkeit
desGeschmackes, wodurch die­
selben von den Kranken gerne
genommen werden, äusserst
zufrieden war.
Zu haben in Apotheken,
Drnguen- und Colonialwaren-
h'indluDgen sowie direct bei
Johann HOFF
Wien, I, Bräunerstrasse 8.
Ein Wunder der Industrie
ist vachbenannle Prächtigst!.Garnitur aus echtem
Britannia- Eilbermetoll, bestehend aus 56 Stücken,
zu dem abnorm billigen Preis von st. 6‘60.
6 St. feinste Britannia-Tafelmeffer m. echt engt. klinge,
6 St. awer.Britannia-Silber-Gabeln aus einemStück,
12 St. amer. Britannia» Silber-Speiselöffel, 12 St.
amer. Britannia-Stlber-Kaffeelöffel, 1 St. amer.
Britannia-Sitber-Siippenichöpfer St. amer. Br>-
taunia-Silbcr-Milchscköpfer, 2 St. amer. Britannia-
Silber-Eierbecher, 2 St. effectvolle Tastllenchler,
1 St. Tbeeseiber, 1 St. Patent-Kochapparat, 6 St.
feinste Odstmeffer mit Porcellan Griff, 6 St. feinste
Obstgabeln mit Porzellaw-Griff.
88 ktflok zusammen nur D^* st. b 60 Obige
56 Gegenstände sind wir im Slande. um den mini­
male» Preis v. st, 6°60 abzugeben. Das Brilannia-
Silber tst ein durch und durch weißes Metall, welches
die Silberfarbe durch 25 Iah: e behält, wofür ga-
raiitirt wird. Znm besten Beweis, daß dieses Inserat
auf litvtorvr Wwbrbelt beruht,geben wir folgende
Oeffentliche Erklärung:
Falls zugesandte Britannia-Silber-Garnitur nichi
entsprechen sollte, wird der bezahlte Betrag obne
Anstand retournirl. Wer nur irgendwie biesür Ge­
brauch bat, bestelle sich obige Pracht Garnitur, welche
sich besonders eignet als
Hochzeits- u. Festgeschenk,
sowie für Hotels, Gasthäuser und bessere Haushaltungen.
Nur zn haben im 905—1
Exporthaus Rix,
Lieferant des Lebrerbausoereins rc, prot. Haus, bi'
stehend feit dreißig Jahren.
Wien, II2, Praterstrasse 16.^
Versandt gegen Nach», oder Vorhersendnng£ '£»
des Betrages.»,
Nur echt mir Schutzmarke. tfV
Zahlreiche Anerkennungslchretben liegen auf.
Wir tDUjfthitn lur Pttimtmerattos sowie sür kmeintdl!
holtercichc», reich wusirirkeii, elegott «vrgeftattrtci»"
LgrAme Am-Zritüllz
hmumimiM
mors kielbft nntea
isrUscrbrrüete» FochtloNcr.-
Rebactenri 9Iatoirto hol Pla,. yeden Do»-
eierilag erscheint eise «innmer. Priinumrrniwn».,
prriSOierlranrLzu jenen: ist, Sterlet jE;-.- Ig fl. 11 5V
Hugo H.
. cheiol M:tt«
lsoch N. Siünstog. BicNcll. st. Ä
Ded. :JDtr.-.
ffi. Wetnrlt. öt|*timl
Haspkrrvorteur i T^
vttfchmann. Srlchooi Kiitt.
lvoch» Sainstog. öicncll. st. 1>
^Itfrrd^ifdjfslBrpr null ^.eStntit ft SiE^i
,,J gttitoä. SurWi. st. 1
— w
aß»$. HitstzWannT wmnawerkas, WL». L. DominiLnerbast« &>
830—1


[ 2023-06-29 10:51:43.799 - 19000113 - Seite 9 ]
Präger und PrMnMuachrWcn.
gdiwere Berunglückung »Ine# Beeg-
wanneS Am 5. d. M. wurde im Adolssschachle II
der Dux-Bodenbacher Labn bei Bnckwa (Bez. Fal-
knan) der daselbst mit dem Holzeinbaue beschäftigte
52 Jahre alte Oderbäuer Ioftf Klvncet in Folge nn-
vorbcrgejebenen Herabrntschens des Schlittens von
einem Holchtücke in den Kopf getroffen, wodurch er
nach ärztlichem Gutachten eine Gehirnerschütterung
erlitt und bewußtlos vom Platze fortgeschafft wurde.
»*» Jugendliche Diebe. Der Uhrmacher
Ketlner in Toereffenstadt hielt dieser Tage sein Aus»
lagefenstcr etwas geöffnet, damit die Glasscheibe nicht
anlaufe. Dies benutzten jugendliche Diebe und stahlen
aus der Auslage sechs silberne Dosen. Der Laden-
b-sitzer verband' hierauf das Fenster mit einem elektri­
schen Läutewerk. Als nun die Diebe wiederkameo,
um üch Beute zu holen, gelang es dieselben abzu­
sagen. Es sind drei junge Burschen. Die St as-
anzeige gegen sie ist bereits erstattet. Die Dosen
halten die Diebe bereits versetzt.
,*« Sft. Isachimsthul. n. Jä». Derein vom
Rothe» Kreuze. D>e diesige Fraueoorlsgrnxp- des
pairioiilckeu HiltSvereius vom Rotbeo Kreuze veran-
stalie'e am 6. d. M. in den Lokalitäten des Hotels
^Kaiser von Oesterreich" ein Mili>ärkoazert, ausge­
führt von der Kapelle deS k. ond k. Infanterieregi­
ments Nr. 94, und erhielte damit nicht na- im e'g-iiin
Interesse eine» erfreuliche» Erfolg, sonder, bereiteteadsebnke. DeShak» -eng sie »Ha*. Diele 4k«kege»-e^
noch den äußerst zahlreiche» Bei schern einen sehr gr»
onßreicheo. vergnügten Abend. Sämuuliche Nummern
des auserlesenen Programms wurden von dem treff­
lich geschulte» Orchener nuter der tüchtige» Leitung
deS Kapellmeisters Herrn Josef Ma>vs in vollendeter'
Weile durchgeführt und «rateten lebhaften Beifall.
Durch den dem Konzerte folgenden Tanz, welcher bei
der Unermüdftchkeit der Kapelle uulcre junge Welt
big in die Morgevstuiden in fröhlichst-r Stimmung
versammelt hielt, wurde der heurige Fasching hier in
bester Weise eiugeleilet.
Gerichtshalle.
r. Iirin, 11. Jäoer.
A»S Eifersucht.
Dieser Tage fand vor einem Senate des k. k.
Kreisgerichtes die Hauptverhaudlung gegen den 24
Jahre alten Georg Heger aus Schönan in Mähren
wegen Verbrechen der schweren körperlichen Beichäft-
gung statt. Der Thatbestand ist kurz folgender: Am
13. August v. I. fand in Ober-Svtova bei Starken-
bach eine Tanzmusik statt, an welcher der Angeklagte
Georg H^er und der Monteur Ios. Tatouiek, beide
bei dem Eisenbahnban in Rochlitz beschäftigt, und die
Geliebte des Ersteren Anna NovLk, th-ilnabmen.
Nach Mitternacht forderte die Noväk den Angeklagten
auf, er möge sie nach Hans begleiten, was er jedoch
benutzte Tatoutek, ging der Nov»I nach nnd" wellte
sie nach Haus h-gleitcn. Als dies der Angeklagte
wahrnahm, lief er ihm nach, holte die beide» »oweit
des Dorfes ein und versetzte dem Tatontzek anS Eifer­
sucht einige Messerstiche in die Brust, so daß dieser
schwer verletzt in das Krankenhaus nach Starkeobach
überführt werden mußte, wo er acht Wochen dar-
uiederlaq. Der Angeklagte wurde zum schweren Kerker
in der Dauer von drei Monaten verurtbeilt.
Vom Büchertische.
Der Rrdakzio» find zugekommen: Deutsch-
böhmische omiliche und jaridilche Terminologie von
Dr. K. Kadlec und Dr. K. Heller. Hefte 49
und 50 (vorwärts bis 0anj)& 48 h. Prag. I. Ouo
— Zlati pikladaioe pro hospodare a hospodyaä
(Goldenes Schitzkästlei» für Hausw>rtbt und Hans-
tranen. Eme Sammlung von Nachschlage», Winke»
and Vorichriiten für alle Nichluagea der Feld- und
Haaswiribschas.). -.Theil. Prag, A. B-lnwart, (Preis
1 £60 h).
Erledigte Stelle.
Bei« k. k. d e» s ch e n StaatSgym»asi»m
in M>es ist eine provisorpcheLehrstelle sür klassische
Phllolog'e als Hanptsach and Dcuiich als Nebenfach
erledigt. Gelache sind bis znm 17. Feder d. I. bei»
k. .k Laudesschalratde einzubringen.
Gesucht
wird ein
sowie ein Schaffe» pr. so^rt,
für ein Gut in teutscher Gegend
Böhmens. Lohnauiprüche und
Zeugnisse sind zu richten an die
Adm. d. Bl. unter Adresse:
„R. W. 4± 3003. 863-2
Oefen
sämmtlicher Systeme, Huf­
stollen, Hufnagel sowie sämmt­
liche Eiseuwaaren liefert billigst
8. Schulhof|
Eisenhandlmig en gros, Prag
Bredancrgasse 5 Ti»-a-yis der
Hauptpost. 125—4
Heirat. Zum Neujahr. (Ans-
wabl coloffal.) Senden Sie nur
Adresse. Sof. erhallen Sie 400
reiche, reelle Partien, a. Bild z.
Auswahl. Besonn, Berlin 14.
88-7
Conditorei
ohne Concurrenz in einer großen
industriereichen Stadt ist prech
werth zu verpachten. Gefällige
Anfragen unter Chiffre „L. M.
262° an Köhler's Zeitunzs-
u. Nuuoncen-Expedit. in Eger-
607 1
ü-olinenäsn
m
Wie bleiben Frauen sohön? eses
Am stchersteu durch Pflege des Antlitzes mit
Leichner’s
tyuder, Hermelin- und Aspas*' a V u
Diese berühmte» Gesichtspnder werden i» deu höchsten
Tameukreise» und von ersten Küustleriue» mit Vorliebe an­
gewendet, weil sie der Haut ein jugendliches, blühendes Aus­
sehen geben und man nickt sieht, daß mau gepudert ist.
Frau Adelina Patti bezieht feit 20 Jahren Puder, Pattl-
Cröme, Schminken von 1». l.«I ebner, und in allen Brstell-
briefeu. welche Jedermann gerne gezeigt werde», sie
ihre außerordentliche Zufriedenheit dabra «m». daß sie nie
bessere Fabrikate gefunden and sich derselbe» immer wll Ver­
gnüge» bediene» wird.
Z» babea in allen Parfümerien uns in der Fabrik
L Leichner, Berlin, Schützenstr. 31.
918 -1
925
Preis
ö. W. fl. 10.—
C=Q
sinden Geschäftsreisende, welche
speciell Cait, Hotels u. Restau-!
raiionen beiuch-n. Offerten unt.!
Ebiffre „W. N.275" an Rudolf
Masse, Wien. 0003—1
Ein tüchtiger
Schmiedgeselle
wird aufgenommen bei gutem
Lobn und dauernder Beschäfti­
gung bei Josef Lutze» Schime-
demcistcr in Barieisdorf bei
Eisir.berg, Böhmen. 1002
Ein tüchtiger
sindkt daneinde Beschäftigung bei
Johann Grüner, Teplitz.
998
01181
die heften und leistungsfähigsten aller be-
Jonitten Apparate ü. 500.000 in allen
große» Tclephonnetzeo im Betriebe, in 100
rcrichiedenea Modellen für alle Zwecke
paffend.
fans-, Eitel-, SiGderfceits-, Enääih
BatH-Telscrapiisa.
elektr. Leleucknings- und Krastübertra-
gungs-Aulagen
rmv Anschluß an Stadtnctze wie eigenen
Motorbetrieb» Blitzableiter liefern
nnd installiren billigst unter Garantie für
sachgemäß solide Ausführung
Deckest& Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prospette, lleberschlägc. illulirirte Kata-
loge araris. 1022 M
»Is Dank! e-^2
Zn unterer größte» Freude
wurde weine Tochter von ihrem
schon lange bestehenden Nerven­
leiden mit all' den quälenden
Begleiterscheinungen, wie Angst­
gefühl, Zwaogsgedauken, Ge»
müthsvrrstimmang, Schlaflosig»
keit u. so weiter von Hrn. C.
B. F. Boaenthal, Specialbe»
handlnag nervöser Leiden, dckün-
chen, Bavarioring 33, dem
meineTochter das Leiden »chrlft-
Ilota msttheitte, in kurzer Zeit
vollkommen befreit, weshalb wir
uns verpstichiet t'übleu, diese vor­
zügliche briefliche Heilmethode,
bei welcher Man nicht selbst zu
Hrn. Boaenthal reisen muß,
anS Dankbarkeit allen Leidende»
dringend zn empfehlen.
Erbes-BQdestieim
bei Alzey, _J
4. Novbr. 99.
“ X* Brüok.
568
Modistin!
Eine tüchtige, selbständige Ar­
beiterin, nickt nach der Anslehre,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wird per 1.
E eber, so auch werden einige
-hrmädchen anfgeuommeu bei
Julius Kohu, Lomotan.
949
Ein Lehrling*
von braven Eltern wird für mein
Speccreigeschäft anfgen. Derselbe
kann die hiesige Havdelsichule
mll besuchen. Eduard Feix,
Gablouz a./N., Jojejsstr. Nr. 7.
948
Bettfedern. Wollen Sie bei Dek-
kung Ihre» Bettfedernbed. wirk!-
gut u. billig bedient sein, io wen­
den Sie sich an loset Plotersky,
Saar. Graue 50, 60 kr., weiße
fl. 1—1.30, schnikweiße fl. 1.50,
2 b. 2.30. (Alles hanbgeschl.)
Flaumfedern, feinste, fl. 3.30.
Preise pr. '/, Ko. Von 5 Ko.
answ. geg. Nach». Muster zn
Selbstkostenpreise geg. 5<> kr.
Voreinsendung. Wiederverkäufer
Extra- Preise. 945
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 ll.Jiillgmaau-
straß« beim Ed. Riedl.
135
Hin Lehrling
aus anständigem Hause wird
aufgenommen bei W. ßohas-
faooü, Teplitz, Böb»«». 768
Kräsliger
Lehrbursch.
wird aafj. b. Fraar WnixaUnan«,
Kunst ». Haadelsgärmer i» Wa-
rieubad. 91-
Em
Praktikant
mit »öthiger Sch»lbild«ng wird
sofort aufgenommen der W.
Steinhäuser, Buchhandlung,
Pilse». 944—1
Ei»
Geschäftshaus
mit Laden, zn jedem Geschäft
geeignet, gut verzinsbar, ist bei
1500 fl. Anzahlung »n verk.
Näh. bei der E gentdümeri» 347
in Lvbosi?, Auffigerstraße. 945
llnterröcke Ttzd, fl 2.50,4,50,
5.—, Modebarchent-Reste, 1
Ballen 80 Mir., nur fl. 4.50,
Prima, 75 Ctm. breit, fl. 5 75,
Kanafas 22 Mir. nur fl. 4.—,
'/, breit 12 Wkr. uiai fl. 3-60,
Nanking, roth Anlest, 10 Mir.
fl. 2.40, '/. br. Mtr. 30 kr.
offerirt Karl Weiß, Prag,
Sckwefelgasie nur Nr. 12. 913
Schürzen-, Wäsche- und
Arbeiterwäsche-Erzeugnng,
Arnold EiSner, Teplitz,
Böhme», vers. auf Wauich
Auswahlsendung obiger Erzeng-
nisie gegen Nachnahme. Bei
Angabe v. Rejerenzen ohne
Nachnahme. Nichtxaff-ndes
wird zurückgeno mmen. 519-1
Gsh.rImo.hs
beider Landessprachen mächtig­
wird sofort aufgenommen beiI.
Weinhold, Papierhandlung,
Teplitz, Waldthorplatz. tOQO
2 Lehrknaban
werden aufgenommen in&
Löbt's Buchbinderei u. Papirr»
bandluLg, Teplitz. VLL—I


[ 2023-06-29 10:51:43.799 - 19000113 - Seite 10 ]
Handelsschule
V/eriheimer
GS5~Prag, Posic Nr. 25. "35Q
Einzige ©lls mtd Seriecht schon »ach
lnroem Seveonche |e»et btm Sops- all
rat» Softyure eatstrlecheW OHanj onb
JltCe »ob bewahrt butetbe» eet Mb-
trittst* Segtoaa H* U bat höchste
«Met. 181 Oa
PlbU «IBM TtagiU 1 tt., 9
It,tt
Fittvmutt ttfHakbitTor-
ateaeedstit 4b» Batnpi OÄ>
atttabt Feattn^abbit» 9er
t*a«as WaB au tat Ftfcbdb,
Vbhls all« Aoftrt(a n rloh-
tea alad.
Anna Csillag,
,■ Wir». L. LeiLeranff« 5.
I» IP-.9-8- 1» haben:
Cemtral-DTOffaerle
IFr»re* Vltek 8- Co.,
Voüiökova nlio# protd
JÄmö. 215-4
UGHHAUU
Stenographie. Rechnen/,
Corra3ponaenz Wechselrachi ra
PBOSPECTt 6RAT1S I
.- K. E, L 0 W
L 08 X. HAwn£L 9 -S>»t; aALUHB.
WIEM VIIM
120
mi
•£rE5ESBffES2S25Z5Z5Z5ct)ticacat5ttiE5252SHSZSZ525E52*
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke. H
3
a
a
B
j Julius Schaumann, l2odsc&aftl. Apot&efcer lll Stackerau
bei gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
| Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.- A
nng. Monarchie. trj
88J- Preis 1 Schachtel 75 kr. "DS'
[Versandt per Post bei Abnahme v. mindestens 2 Schach­
teln geg. Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann
o in Stockerau. 21—1 K
•aSESHSHS2SHSESSS2SHSZSESHSa5ZSaSZSHSHS2SaSHSa52S»
füleierhofs-Verpachtung.
Auf der Altgraf Salmflchen Domaine Teuischenrust gelangt
der Meierhof Teuischenrust im Bezirke Podcrsam vom 1. April 1900
angefangen zur Wiedervcrpachtung.
Die zur Verpachtung gelangenden Area des geuannten Meier»
hofeS beträgt:
348 Joch 1308 □* Acker.
12
m
331, Wiesen,
—
u
100t m Obstgarten,
17
m
984, Teiche,
33
143„ Hulweide,
—
522„ Unproducliv,
1
715„ Bauarea.
Zusammen 414 Joch 204 □" Area.
Die diesbezüglichen Pachtbcdingnisse können enkweder beim
Anwälte in Prag NC, 1282—11., Wenzelsplatz Nr. 59 neu, II. Stock,
oder bei der gräflichen Domaincndirection in Wcitentrebetitsch ein­
gesehen werden, woselbst auch die diesbezüglichen Pachiofferten ein-
gebracht werden können.
Altgräflich Salm'sche Aomainen-Airection
Weitentreöetitsch. 697-2
out t allgemein Mlser« Mlöberlrogc«, echt«
LeKwkizer 8elnv2rr-8tLk>-Uk>5,
. (Eprtngdetkek) mir hochf. DEt^-Werf «»f
ph« Sekunde regulirr u. SjLhr. •cro&tic«
Diese tUrr, welche vermöge ihrer Pracht»
voL^LjottdeuÄuHtühruLH mit »erGoldetr«
> Rand, erdt iKald-DmrU«» friM tob
^ Bügel. neue Aa^vo-Aei-er» d«rch »*«
"tU-e ttatrtontuneea «Ll-ezeichoel
J »urd«, stet» eLraant an» Umljn •»*•
I lreht nnb »mit Zeichen der Scksthett de»
[ Sseantie-Stempel trägt. P ipecreü als
Iteapaxfr-Ubr- ««uüetzeüch für dts
Heere» Lsodwirthr, Militär. Veamle »e,
Aedermmrn. der selbst t» Vesttze et»e»
S»ld-W)r ist. legt selbe bei Seile ttv»
trägt »Ufere »efewarte Gaea»tte^il»r.
Preis nur fl. 6.—
Dieselbe mir beliebige» erbt toll*
Doubl«- Eacfestabf» (wie Zeichnung)
f* 7J60, Schwarr-StLhl-Da»e»-N-ren, asten st. 7.50. Hierzu pustend« eiegMUt«
Herren- oder Damen-Suld-Doublö^Kerrea st. 1.50— st.— per 6t.
NerfRod. geg. »räch». Licht zns«y. Zneücknadme. Beiefpart» r» kr.» starte» 5 tu
C«n.-Ge».,EUbli8sementd’horl(Vierle,Basel. F.fi»ns(Schw«i).
i' i Lieferanten der aNerhöchsreo Aristokratie.>
77- 9
Kr9at.r-TfcM, Rai«. K»skrknabs
wird sofort aufgenommen bei
g ränz Lenfeld, Zuckerbäcker.
berleutensdorf. 960—2
Häuser-Verkauf.
Zur besten Capstalsaulage mit
6'/« Verzinsung find S oenar-
banlr Wohnhäuser mit alle»
Rebeugebätmden, Hof n. Garte»
und steuerfrei billig >u verkaufe».
Nähere- unter »Günstig' be­
fördert die An»vnceu-<^v«ditioa
InlinS Mändl, Komotan.
755—2
Zimmermaler-
Lebxling
wird sofort aufgenommen b. W.
Gebier, Teplttz-SchSoan.^Pra-
gerstraße 154. 752—3
HanS mit Bäckerei iu Fi­
schern bei Karlsbad ist Verhält»
uiffe halber zn verkaufen. An­
zahlung 2—3000 st. Räberes zu
erfragen bei I. Simon'S Zei-
tungs-Berschleiß, Karlsjdad,
Bahnhof Nr. 309. 729—2

