
[ 2023-06-29 10:38:47.042 - 19000110 - Seite 1 ]
Nr. 5.
Mittwoch, 10. Iäuer<
1900.
Znlerate werbt« im Komptoir Ur. H. »87—III.^ N edakzionsbureaaSr. k.45S-Iit.(Rebovidgaffe) II. Stock.
(Fiarmelitergalle) I. Stock, t« Aeitungsverscbleiß Für die Redakzion bestimmte Mauuskripte uad Tr»ck>
Hraöe« Ar. 33 «ab in allen Inserate«- ZLureaur lochen können anch im Zeitangs-Berschleiße Grade»
««genommen. I Rr. 33 abgegeben werde».
VeL»»v»«r»Ao»s»rei» »ei tiLliAee ^»lt»«r>e»bu,z »«»-IN«
t Ar»»«, »iert«tt.» £*««««. «i»}«ll-«r.
._„ Jr. V V -■„ «/ a
Jolerat« tat«» »er
tu/ h*x letzte» Zeit«
CO Kelter Au*ga»*-
Die Delegazionen.
** Wien, 9. JL«.
Die Berichte der Referenten beider Dele»
gvzivnen, der Herren Max Falk für dir
ungarische und Nikolaus Du»ba für die
österreichische Delegaziv», über das Budget
des Ministeriums des Aeußern,
Welche Berichte bestimmt sind, das Urtheil der
Delegazionen über die auswärtige Politik und
ihre Leitung zum Ausdruck zu bringe«, liegen
nun vor u«d werden nicht verfehlen, einen be-
friedigen den Eindruck zu machen.
Sie schließen sich eng an das Expose dcsHrn.
Ministers des Acußer» an und stimmen in der
rüähaltelosen und unbedingten Bil­
ligung und Anerkennung der
Leitung unserer auswärtigen
Angelegenheiten überein. In bet
den Berichte» wird in der wärmsten
Weise und in svmpathischcn Worten der Be-
friedignng über die unerschütterliche Festig­
keit des Dreibundes Ausdruck gegeben
und nicht minder jener über die sreuudschast-
licheu Beziehungen zu den anderen Staate».
Das lebhafteste Echo hat auch die Wirth­
schaft s p o l i t i k des Grafen G o l u-
chowskt und seine dieser gewidmeten Worte
in den beiden Berichten gefunden, und wenn
dasselbe in jenem des Referenten der öster-
rcichstchen Delcgazion rücksichtlich der Aus'
sichten aus Erfolg in zuversichtlicherer Weise
zum Ausdruck kommt als in den Berichten
des Referenten der ungarischen Delegazion, so wird
doch auch in letzterem der edle Eifer in vollem
Maße gewürdigt, mit welchem Graf Golu-
chowski seine Sorgfalt auch auf die wirth-
schastlichen Angelegenheiten ausdehnt, wenn
aus dem Berichte dieses Referenten auch die
Sorge herausklingt, daß mit den Hindernissen,
die der Nealisirung dieser Absichten im Wege
stehen, noch auf lauge hinaus zu rechnen sei.
Man kann also anch in dieser Beziehung
nicht, wie dies von einer Seite geschieht, in
die Berichte einen Gegensatz hinein inter-
pretiren, sondern nur insoferne von einer ver­
schiedenen Auffassung sprechen, als eben der
eine Bericht unter dem Gesichtspunkte der
wirthschasttichen Berhälrnisse dieser »nd der
andere Bericht unter dem der jenseitigen
Reichshälfte abgefaßt ist.
©eflern Ijitll bloß de ReichSralhS-De-
legazion eine Pltnarversammlung ab.
Der Präsident tam auf die Rede deS Det.
Dr. tJrigr »urück, der von der gelammien öiler-
re chü-den Beomiealchaft unter dem Romeo .Oeftee-
teub,sitze Bur aukrazie" als voa einem Augiasställe
gesprochen habe, der mit dem Besen gereinigt werden
solle. Er bade ferner tac.ou gesprochen, daß auch die
Minister aus dieser Bureaukrazie hervorgegangen
seieu, sowie daß die Justiz korrumptirt werde, weil
die Richter auf Befedl Angeklagte freisprechen und
verorlheilen. Der Präsident müsse zu leiaem Be­
dauern und zu seiner Beiröbuiß diese Bemerkn»- auf
das Entschiedenste mißbilligen.
Die Del. Pacäk und Gen. ioterp-llireo deo
ivlinister des Aeußern unter Nnführuog spezieller
Fälle, waS er zu tdun geneigt sei, um österreichische
Staatsbürger böhmischer uod polnischer Nazioualität
gegen dir Ausweisuugsveroednuugea im deutschen
Reiche zu schütze«.
Da? Haus giug zur TogeSord»u»g über, d. i.
Lrrinariuin und Exiraordinarium des Heeres.
Resereut Del. Barou WalterSkircheo erstattete be»
Bericht übe: doS Ordinarium deS He-eeS uod empfahl
die Verschlage des Budgetausschusses zur Auuohme.
Del. Dr. Pa cäk (gegen) erklärte, die Berlreter
des tötmiiche« Volkes würdeo gegen daS Heeres«
budgei stimmen. Houplentscheideud für diese» Ent-
sch u., sei das Lorgehrn der Armeeoerwaliung iu der
Nazioncli ätenlra .e, b soude.S ihr teindl ches Bor-
g he-> >0 der Frage der Kontrolveriommlungen gr-
we rn. Solaogr die Melduugsfragr n'cht gesetzlich ge­
regelt je-, fünne leint Paelei der Arme Verwaltung
ke-o Vertrauen rntgegenbriogeu.— Del. Eugen
Abrabomo wie» erklärte, die Polen s-xn immer
bereit grwesm, dem Staate zu geben, --as d.s Siaates ist.
— Del. traft an beprach das Auwrichiro deS
Heeresbudgetö tu deu letzten zehn Jahren, berührte
die Meldui'.gssrage, empfahl eioeR-sorm d-S Militär-
St asprczeste? und verlangte die Schleisuog der un­
nützen Jeslrngswerke aus dem Hraitchin sowie die
Verlegung der Pulver- uod Mavtzioo-megazine aast
der Stadt, ferner die Entfernung der Staudrücke rn
Josesftadl.
Del. Dr. G ötz wies auf die nazionalen Agita-
zionen bin, welche die Heeresverwaltung nicht dulden
sollte, und kritisirte sodann den Bericht über den
Voranschlag der Heeresverwaltung. Redner bemerkte
weiter, daß seine Partei immer für den Dreibund
eintreten werde und schloß mit der Erklärung, er
werde für■ das Eingehen in die Spezialdr-
batte stimmen, weil er der gemeinsamen Re­
gierung das vollste Vertrauen entgegenbringe.—
Del. Dr. Stränsky beschwerte sich über die
unfreundliche Haltung, welche die obersten Behörden
der böhmischen Razion entgegenbringen, verbreitete sich
über die 26s-Fraze, besprach die Verhältnisse zwischen
der Mannschaft und den Offizieren und die Stellung
der lebleren zuui böhmischen Volke. Redners Partei
könne der Armeeleitung kein Vertrauen entgegen­
bringen und werde gegen daS Heeresbudget stimmen.
Del. Loser wünschte eine ivtensivcr- Heranzie­
hung des Kleingewerbes zu den Armeelieseruagea, die
E'vsüdrunz der zweijährigen Dienstzeit so wie die
i Abkürzung der Wasseoübuogeo.— Del. Schneider
! erklärte, daß leine Partei für das Heeresbndget stim-
| men werde und be'prach dann die Wünsche der Ge-
werbttreidrnden mit Bezug auf die Heere-lieierangen.
— Del. Baron Openheimer fehle sich jür eine
weitere Erhöhung der Ossi»>ersgagei> ein.
D>e Berbaodlovg wurde hieraus abgebrochen. Die
nächste Sitzung findet heute um 10 UbrBoim. statt.
Tagesordnung: Fortsetzung der benti'.en, gemeiusames
Finonzmiuist-rium, Oberster Rechaungchos, Schluß-
rechnvvg pro 1897, Kriegsmarine und NachlragS-
kredite pro 1897—98.
Prag, 10. Jä«er.
(Audienz.— Der Kaiser iw Künstlerdause.— Hot-
ball.— Erzherzog Eugen.— Zur Sprocheoieoae.)
Se. Majestät der Kaiser empsing gestern
Vormittags dc« Herr« Minister am Allerhöch­
sten Hoflager Grase» Szichenhi in
Audienz.
Gestern Mittags besichtigte Se. Majestät
der Kaiser i« «i>gehe«der Weise im Künstler-
haus« zu Wien die Ausstellung des Aqua.el»
listen-Klubs und der Genossenschaft der bil-
de«den Künstler i» Wie«. Der Monarch ver­
weilte etwa eine Stunde in der Ausstellung.
Mit dem übliche» glanzvolle« Verlaufe
fand zester» in Wie» der Hofball i« Anwe­
senheit Sr. Majestät des K a i s e r S und
nahezu sämmtlicher Mitglieder des kaiserlichen
Hauses, der Hof' und Staatswürdenträger,
der Generalität, des diplomatischen KorpS
und deS Hochadels statt. Der Kaiser erschie»
mit der Herzogt, Thyra vo« Cumber-
I a« d am Arme, Herzog von Cumber-
land folgte mit der Frau Erzherzogin Maria
Joseph a, Herr Erzherzog Franz F e r-
d i« a« d mit der Frau Kronpri»zessi»-Witlwe
Erzherzogin Stefanie, sodann paarweise
die übrigen Milglieder des Kaiserhauses. Wäh­
rend des Tanzes, an welchem sich auch die jün­
geren Mitglieder des Kaiserhauses betheiligte«,
machte der Kais er einen Rundzang durch die
Säle und zeichnete zahlreiche Persönlichkeiten
durch Ansprachen aus. Vor dem Einkitte in
den Saal »ahmen der Kaiser und die Frau
Erzherzogin Maria Josepha die zumeist
durch Mitglieder des diplomatischen Korps
und deren GemB'line« erfolgte Vorstellung
zahlreicher Herren und Damen der diploma-
tischen Welt entgegen.
Ueber das Befinden des Herr» Erzher­
zogs Eugen wurde gestern Abends folgendes
Bulletin ausgegeben: Im Laufe des heutigen
Tages ist keine Temperatursteigerung einge­
treten. Das subjektive Befinden d>.s Erzherzogs
ist ein günstiges. Der objektive Befund ist
wesentlich verändert.
Im „Pester Llohd" findet sich eine Wiener
Korrespondenz, worin Aeußerungen eines ein­
flußreichen Parlamentariers aus Böhmen, der
der rechten Seite des Hauses angehört, über
die Sprachenfrage in Oesterieich berich­
tet werden. Die erwähnte Persönlichkeit hat
nach den Mittheilungen des Korrespondenten
die Ansicht geäußert, eS handle sich nid t enva
um einen absoluten und allgemeinen Friedens-
schluß, sondern nur um die Ausschaltung einer
einzelne» Frage aus dem Streike, und zwar
jener Frage, welche die Anwendung der deut­
schen und der böhmischen Sprache bei de«
staatlichen und den autonome» Behörden in den
Sudeteo-Ländern umfaßt.
Ueber g-wche äußere Beziebvngeu und Berüb-
ningen der beiden Nazioreo, so lädrt der erwähnte
Parlamentarier fort, wäre ein Kcmpro>niß zu
schließen; nur gewisse äußere politisch-, öfsentllchrecht-
liche Bejiebaogea des tägliche« Verkehres wäre« |«


[ 2023-06-29 10:38:47.042 - 19000110 - Seite 2 ]
icßtlo. Weiter nichts. Die privaten, die kallurellcst,
die wirlbschastlichen— um der ganz innerliche!' car
nicht zu ecdevk-o— alle diese Beziehungen bleiben
vo« der Regelung ausgeschlossen und müssen «S blei­
ben, will da nicht Parteigcbot und Gesetzisnorm zu
diSponiren hoben. Ja beiden Porte,lagern gibt es
heute ernste Politiker, welche sich desien bewußt sind,
daß der Sprachenstreit in Böhmen furchtbar überschätz:
wird. Erstens intem man der Art und der Nuance
ber Beliimmungcn, mittelst welcher die äußere Amts-
sprach», die iuuere Amtssprache. die innerennd ionerste
Dieusilprache uormirt wird, eine übertriebene Bedeutung
sstr die Existraz und Ehre der Nazioo be m ßt ToS
geschieht aus der eioen Seite, wie onf* dir ^euderen.
Die zweite Ueberschätzuvg besteht darin, daß
man in dem Streite um die Amtssprachen dos Um
und Auf deS vazionalen Geg-nsoses erblickt. In
Wirklichkeit haudelt es sich um einen relativ kleivea
äußerliche» Expouente» dieses Gegensatzes, der durch
Doltrinarismus, Slorrsin» und Engherzigkeit zu
«ioer Affaire allererste» RaogeS ausgebauschl wurde.
Hier eine» ruväu, «ivendi zu finden, bedeutet nicht
Ruh« und Friede», aber es bedeutet das Emporheben
deS KampseS aus ein höheres Niveaa. es bedeutet die
Zulassung und das Zurgellnngkommea höhererstaats-
und verwaltungsrechtlichrr Gesichtspunkte. die Zo»
Icitnng eines größeren Zuges i» das ganze össentlichr
Lebe» und in die Gruppiruog der Parteien. Schalten
wir also die Sprocheosrage durch ein Kompromiß
an-, und wir bekommen— nicht etwa Frieden and
Rahe, «vhl aber eine» brffereo. schöneren Kamps, und
solcher Kamps ist Leben, da- uns heute kehlt.
Russische Truppenbeförderungen.
** Wien, 9. Jä»er.
Die versuchswei'e Beförderung russischer Truppen
»»- Tifli-nach Kntschk, also vom Koukatu-
«» die Grenz« Afghanistans, wird überall a!- ei»
bedeutsame- Greigniß ansgesaß«, hat ober
»irgend- «i»e alarmireadr Wirkung
aosglvbt. Eine solche war rvffischerseit» nicht nur
»ich! beabsichtigt, sonder» e- wurde ihr im vorau-
»orgebcuz», indem, wenn gleich zugegeben wurde, daß
die Gerüchte über da- Ableben des Emir- Addae>
rhamoa und über die Gährun- unter den indische»
Stämmen mitbestimmend gewesen seien, die Trvppen»
senduag doch nur als eine gelungene Probe dafür be»
zeichoet wird, daß dir Looutpard« eine» Armeekorps
binnen acht lagen vom Kaakasu- «achTrauSk,spie»
belSrderl werde» könne. Ein Irrthum wäre e- also,
wenn man hinter dieser Maßnahm» die Absicht—
welcher Annahme onch von Peier-borg an-entschiede»
entgegengetrelerz wird— verwa hrn wollte, daß e»
sich Rußland darum handle, die Schwierigkeiten Eng­
land- in Südafrika für sich auf asiatischem Gebiete
»uSzanützev. Das rassische Vorgehen kann also mit
te« Kriege in Südafrika sicherlich nicht in Verbindung
f ebrochl werden, nnd soweit bisher Bericht« aus
oodo» vorliegen, hat die Nachricht von der rvssi-
scheu Truppeuverschietovg dort zwar begreiflicherweise
Aufsehe» und Eindruck gemacht, allein keine B e-
u»rubiga»g hervorgerufen, wofür auch schon der
Umstand spricht, daß au- den Börsenberichten ei» Ein­
fluß. den sie unter ondtre» Umstände» auf den Markt
ausgeübt hätte, oicht zu entnehme» ist.
Durch das Zasawweutreffea des russisch'« Vor­
gehens mit den südafrikauischeu Ereignissen ist e-
zwar unvermeidlich, daß Konjekturaatea sich in
Schlüssen über eine» ursächlichen Zusammenhang zwi­
schen der russischen Maßnahme and dem südafrikani­
schen Kriege ergeben. Ein solcher Zusammenhang
könnte aber nur dann eotstchen. wean die Folgen des
südafrikanischen KriegeS etwa zu Berwicklaageu führen
sollten. Vielleicht wird man aber in London in dem
russischen Vorgebe», sowie i» der Art seiner Bnkün-
digvng eine Mahnung erblicken, genaueft darauf
bedacht zu sein, daß sich ebe» aus dem südafrikani­
sche» Kriege nicht- ergebe, wodurch sich auswärtige
Mächt« znm Aufgeben ihrer Reserve veranlaßt sehen
könnten Dafür, daß Rußland nicht aus seiner Zu­
rückhaltung herauszutreten beabsichtige, spricht gerade
die bedeutsame Truppeubefbrderovg »ach Kutschk und
dir Art ihrer Bekanntgabe und Kennzeichnung. Hätte
man mit dieser Maßnahme mehr oder andere-, als
wofür sie ausgegeben wird. beabsichtigt, so würde man
»ichs die Aufmerksamkeit der Welt auf dieselbe als
eine Demvnstrazio», die aber ausdrücklich als «ine
FriedeuSdemoostrozioa bezeichnet wird, gelenkt haben.
Der preußische Landtag
ist gestern mit einer von dem Ministerpräsidenten
Fürsten Hohenlobe verlrseuen Thronrede
«öffnet worden. Sie konstatirt die güuDäe Fiuanz-
kage Preußen-, deffen vorjähriger HausoaU mit einem
»UrsichMea pebrrjchufle abschließt, ES wurde eine
Rcihc von Gesetzentwürsen angekündigt. Bezüglich
der Kanalvorkage wird in der Thronrede gesagt:
..Die Stnalsregieriing hält nach wie vor an der
Ueberzeugung fest, daß die Herstellung eines
Schisffahrtskauals vom Rhein bis zur
E l b e zur lheilwcisen Entlastung der Staatsciicn-
bahiien wie zur Hebung des binnenländischen Ver
kehrS nothwendig ist. Die vorjährige Gssetzes-
Vorlage wird Ihueu daher, erweitert durch Vor­
schläge für die besonders dringliche Herstellung
anderer Schifffabrtsverbindungen und Verbesserungen
natürlicher Flußläufe im Interesse des Verkehrs
wie namentlich der Landcsmekiorazion, wiederum
unterbreitet iverdeu, sobald die betreffenden Projekte
fertiggestellt sind und deren wirthschaftlichc und finan­
zielle Grundloge klargelegt ist. Als solche Projeklc
komme» in erster Lienie in Betracht die Herstellung
eines Großschiffsahrtsweges zwischen Stettin und
Berlin, die Beschaffung ausreichender Vorfluth im
Oderbruche, die Verbesserung der Verhältnisse an
der unteren Oder sowie an der Spree nnd
der Havel, die weitere Ausbildung der Wasserstraßen
zwischen Oder und Weichsel und die Herstellnug
des M a I u r i s ch e n S t c f a n a I
In diesen Dorten sind weitgehende Kvmpeula-
zionea fär die Bedenken der .Ostelbier" gegen den
RheiwElbc-Kanal angekündigt. Jedenfalls wird die
preußische Regierung noch Zeit haben, mit den Agra­
riers weiter zu verhandeln. Denn die angekündigten
Projekte find noch nicht fertiggestellt und ihre wirtb-
ichaslliche und finanzielle Grundlage ist noch nicht
Dargelegt.
Berlin, 9. Jän- Der Reichstag hielt heut*
seine erste Sitzung nach den Ferre« ab und
berieth lediglich Rechannassachen, Wahlprüsungeu und
Petiziouen. Aus der Tagesordnung der morgigen
«itzuag fleht die Etatsberathuug.
Der Krteg in Süd-Afrika.
Am Tugelafiusse und umLadysmith
herrschte den letzten Nachrichten zu Folge Ruhe.
Auch von den übrigen Kriegsschauplätzen lagen
keine besonderen Meldungen vor. General
French hat seinen Angaben zu Folge vom
1. bis 6. d. M. verloren an Todten 4 Offiziere,
35 Mann; an Verwundeten 69 Mann, an
Vermißten (d. h. Gefangenen) 6 Offiziere,
107 Mann. Bei dem schwachen Stande, über
welchen General French verfügt, sind diese
Verlustziffern ziemlich bedeutend.
London» 10. Jäuer. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus RonSburg vom 5. d. M. gemeldet: Bei
einem P a tr o u i l l r n r i t t e in der Nähe von
Eolesberg wurde Sir John M i l b a n k, Mitglied des
Unterhauses, leicht am Bein verwundet.
k. London, 10. Jäner. Aufsehen erregt hier
die Andeutung der .St. Petersburger Zeitung", daß
eine gewaltsame Besitznahme d er D e I a go abai
zu Verwickelungen auch m i t R n ß l o n d führen
könnte.— Die .Times" fordern gegenüber der russi­
schen Proben,obilistruog au der afghanischen Grenze
die M o b i l is ir u n g eines Theiles der britischen
Flotte. Diese sei intakt nnd könne sich in Europa
und Asien Geltung verschaffen.
Präger und Provinzililiiachrichtcn.
»% Zur Inthronisazion des neuen,Fürst-
Erzdifchofs Freiherr» von Skrbensky. Der
Herr Fürst-Erzbischof trifft Samstag, den 13. d. M.,
mit einem Scparatzuge der österr.-uugar. StaalSeiseu-
bahngesellschaft in Prag ein. Die an der Feier theil-
nebmenden katholischen Vereine nnd Korporazioneu
versammeln sich um 2 Uhr Nachmittags in der Haupt-
psarrkirche zu St. Niklas auf der kleinseite. Nachdem
die Würdenträger in der Kirche eingelangt sein werden,
wird auch das Publikum, so weit der Raum reicht,
in die Kirche Einlaß finden. Am Tage der Jnthroni-
sazion, das ist Sonntag, den 14. d. M., versammeln
sich die Vereine vor 9'/, Ubr Vormittags auf dem
Hradschwer Platze, wo ein Komits die Ordnung fest­
stellen wird. In der Domkirche zu St. Bell sind die
Kapellen für den hohen Adel und die Korporazioneu,
die Kirchenschiffe für die Vereine bestünmt. Nach der
Inthronisazion begibt sich der Festzug vor die fürst-
erzbischvfliche Residenz, woraus der Herr Fürst-Erz-
bi'chos die Vorstellung der höchsten Würdenträger des
Königreiches Böhmen, des Adel- sowie der Reprä­
sentanten der königl. Hauptstadt Prag und ber Vor­
städte entgegennehmen wird. Am 15. wird der Herr
Fürst-ErMschoi die Glückwünsche der. Damen vereine
und der Geistlichkeit cntgcgennehm n. Am 17. und
18. d- M. folgt dann der Empfang ber übrigen sich
anmeldenden Depntazionen von Kvrporazwnen und
Vereinen. Der Präger Slabtratd erließ eine Kund­
machung. in welcher er 's den G noff-nschasten and
Verein n onh einstellt, für den Fall. als k in
außeiordentlich »»günstiges Weiter heilsten s. llte,
sich an ter Begrüßung >a der Welle »n delbeil'geu,
daß sie i» den Gassen vom Staat-bahnhof bi- »ur
Ei. Niklaekrche auf der Kleinleite Spalier bilden.
Die A t- und Jolesstädt.'r Vereine baden hiebe, bic
Al,siebter Seüe bei Graben- und ber Ferdinands»
Slrobe, eventuell such des FranzenSguois, die Reu-
ftädier und Wyschebradir Vereine tie beiden Seiten
der Hideinergasse und die Neosläkt r €e; te de-
Grabens und der Ferdinand, straße, die Keinscitnir,
Hradschin'r und Hcleschow'tzer Vereine daS FranzenS-
Ouai, die Bröckcngasse bi- znr NiklaSkirche ei-zu-
»ehmea. Von ter Be Heiligung der Schuljneend o»
der seierl'chen Begrüßung des Herrn Färft-Errb!-
schofes wurde m t Rücksicht auf oe ungünstig-Jat res-
teit Umgang genommen. Tie städtischen nnd lenmgtn
Thürme werden in der ganzen Stadt u. d außerdem
jene Kommunalocbäade, welche sich in dem betreffenden
Straserzuge beffrden, beflaggt »alle und Führer der deutlch-sorlschiiiUichen P'ilci
Dr. L. Schlesinger. Der Obmann ber Lesehalle Tech­
niker Hr. Otiv Laube nnd Pros. Pser che dielten dem
Birstorbeuen warme Nachrufe.
A»» der Emauskircke. In der SiislS-
kirchc zu Emaus erregt die daselbst derzeit ausgestellte
hk. Krippe große Aufmerffamkeit des Publikums.
Der Eiall zu Bethlehem ist in natürlicher Größe aos
Holz hergestellt. In demselben bepnden sich die
Mutter GotteS mit dem Jesvkiodlein. der hl. Joses
und ein Hirt, und vor demselben die bl. Drei Könige
und ein Hirt.— Alle in Lebensgröße. Die Kopse
und Hände sind aus Holz geschnitzt und die Gewänder
ans in Leint getauchter Leinwand dergestellt nno xo-
tychrowirl. Ja den Krone» der bl. Drei Kruige
schimmern Edelsteine. Tie ganz« Szene ist so na­
türlich und so grupprrt, daß sie den Bc'chaner geradezu
frappirt. Die Emanskirche ist dadurch um eine Selens-
Würdigkeit reicher.
Erledigte Stiftung«». Bei der isr. Kal-
tusgemcinde in Prag sind nachstedend« Slittnngeu in
Erledigung gelangt: Die Amalie Austerlttz-Slistung
für 8 arme. nach Prag zuständige Jsraelitea ob»e
Unterschied des Geschlechtes zu je 65 Kronen; tie
Fromrt Popper'jch« Armenverwandtenstistung zu 83
Kronen; die Jakob Freuud'iche LonsirmaniensttUnng
für arme isr. Sludirende, die zwischen dem 3. und
1l. Feber1900 ihre Konfirmazion feiern, zu 41 Kronen;
die Beer Ensal Reizel Elbogen'sche Armenverwandten-
stiftong zu 55 Kronen; die Beruard und Anna
Kodn'jche Etiltung sür Verwandte zu 400 Sirenen;
überdies 19 kleinere Stiftungen für Volks- nnd
Bürgerschülcr, retp. Handiverk-ledrlinge. Gc uche sind
bis »um 31. d. M. bei der isr. Kullusgeiiie nde r»
Prag einzureichen.
•*. Warnung vor Schwiudelfirmen. Da
wieder Fälle zu verzeichnen sind, in welchen öster­
reichische Staatsbürger durch niederländische Schwintcl-
firnien, namentlich auch sckwindelbafte Losuilterued-
mnngen, zu Schaden gekomnieu sind, cmpfi'btt das
k. und k. Konsulat in Aiusicrdam neuerdings a„, s
dringendste, vor Eingebung von Gischästsverlintliugeu
Josormazionen einzuholen.
Schatrgräber-Tckiwiudel. Der bekannte
spanische Schatzgräberschwiadcl ist nenerdiags in ver­
änderter Form auigetaucht. Ja einem Br>ese an den
Baumeister Herrn L. Kran- in Prag, Bredauergasic
Nr. 14, theilt« der während deS lebten kabann^e»
Krieges in Gesangenschalt gerathene «Oberst Lamora"
mit. daß er ein Geldkästchen in der Umgebung der
Heimat des Adreffateo mit l,ö00.000 il. in oinen-
kanischea Banknoten vergraben habe und er ersucht
um B-hebung diese- Schatzis, wo>ür er ein Geschenk
von 25 Przt. deS Kapital« in Äussicht stellt. Für die
näher« Bez<ichnuug deS Ortes, wo der Schatz l egt,
wäre sür die Einsendung des Plane? ein Lors-buß
an «Oberst Lamora" unter der Depesche «Spoiuen,
Hirr Amalio Flopez, L»ü» telcgrafa, Madrid,"
eventuell auch brieflich einzusenden. Vor dem
Schwindler wird gewarnt.
»*, Selbstmord. Heut« Nacht- bat sich der
Privatier »»d Hausbesitzer Friedrich JeitteleS in sei»«


[ 2023-06-29 10:38:47.042 - 19000110 - Seite 3 ]
SSotjnnrg in ©midjoto, KöuigSstraße Nr. 47, durch
einen Revoloerlckuß i» die rechte Schläfe enlleibt.
Der herbeigerufene Polizeiarzt Herr Dr. Leu» kinnte
„r mehr den eingetretenen Tod tsnflotitrn. Die
£tid>: wurde wegen Absolvirung der rituellen Gebete
j, der Wohnnng belassen und wird erst hente auf
den neuen ilr. Iriedhvs in Stroschnitz überführt
werden. Der Seldstwörder, welcher 47 Jahre alt und
led'g war, litt nach Aussage der Familienangehörigen
seil einiger Zeit an bcchgradiger Nervosität.
»'» In ErtriukuirgSgefahr. Der bei dem
Fuhrwerlidälter Job. gvieuek in Trjwitz beschäsiig'«
Lutscher Ios. Sudilek wollte ge'tern in der Klein,
jeitner Ausschwemme bei der ehemaligen Kleioseilner
Schlachtbank n der Wendi'chen Gaff' für feine Pferde
Wasser aus der Moldau schöpien, glitt jedoch dabei
an» und stürzte » Hru. JllTr, Julm« Wauloch
explodirte gestern Abends eine auf dem T fche ste­
hend« brennende Petroleumlampe, und die in der Nähe
siebende Sei (statte sowie der Nachlkasten geriethen in
Brand. Das Feuer wurde wit Hilf« der Hau-»
bewooner gelöscht.
»•» Feuer. AIS sich gestern Abends der Onkel
des >n den kgl. Weinbergen etablirten WeinhändlerS
Prvkvp Binder cnS Tuchortz bei Saaz in den in
demselben Hanse befindlichen Weinkeller mit offenem
Lichte begab, strauchelte er und lieg die brennende
Kerze au- der Hand fallen, so daß das in dem Keller
angehäufte Emballage-Etroh in Brand gesetzt wurde.
Linder stieß einen Hilferuf au» und fiel ia Ohnmacht,
wobei ibm von dem breuueuden Stroh der linkljetlige
Bockudarl versengt wurde. Ter in der Weinhaud-
luvg anwesende Privaldeamte Jaroilaw Pcokop aus
den Kgl. Weinbergen eilte lcfotl in den Keller herab
und bracht« Binder in dir Super heiiS-Wachstube. wo
sich letzterer bald erholte. TaS Jener war unbedeu­
tend und wurde von der Weiuberger Feuerwehr bald
gelaicht.
»*. Scheue Pferde. AIS der bei dem Brett«
fäge-Besitzer Ritter v. Pileclh in Smicho» bedikustkte
Kni'ch-r Johann Micao gestern Nachmittags miteinrm
tweiivänuizen leeren Lastwagen durch ti« Schwarzeu-
bergssraße in S-richow fuhr, worden die vorge-
spannten Pierte vor dem Blzienbräuhause au- unbe»
kavn'er Ursache plötzlich scheu, eutrisseu sich dem zu
Boden gesollenen stut'cher und rannten bis »um Gast«
haule ,,n» Kmzeci", wo fit mit der Deichsel an einen
voransabrenden zweispännigen, mit Bierfässern bela­
den» Waaen des Hluboceper BränhauseS, o. zw. an
da? letz e Bierfaß so heilig anprallten, daß dem Faß
der Boden ausgeschlagen wurde und doS Bier ouS»
lief. Die scheuen Pferde stürzten in Folge des An­
pralles zu Loden, ohne Schaden zn nehmen und
wurden von dem nacheilenden Kutscher wieder über­
nommen. Ritter v. Piseclh erklärte sich dereit, den
Schaden zu ersetzen.
Labendraub. Heute NachtS fah eine Sicher»
heitSwachpatronillc. welche durch die Mikcw-cgasse in
den Kö>. Weinbergen ging, ao» dem Laden d.S
BiichblnderS Tüma daselbst Qualm beransdringeu.
S>e benachrichtigte hievon sofort die Weiuberger
Fen-rwedr; doch konnte der Feuerherd Nicht sofort
entdeckt werden. Es wurden drei Thüren im Hous-
flnr und auf der Gosse gespreugt, ohne daß man
einen Brand gesehen hätte. Endlich fand mau,
daß der Ranch onS dem nebenan befindlichen
Loden des Wä chewaarenhändlerS Ottckar Haläiek
in den Laden des Tüma eindringe, und als man
nun in den Laden deS Halniek gelangte, fand man
die Waaren und Einrichtungsstücke in hellen Flammen.
Der Feuerwehr gelang eS wobl, das Fester bald
daraus zu löschen, allein dasselbe balte bereits einen
bedeutenden Schaden angerichtet. Der Eigenthümer
des Ladens ist versichert.
8—. Dom Zage überfahren. Am 6. d. M.
Nachmittags wurde in der Swziorr Ros nthol bei
Tekl tz der Obrbuaedriter Frau, Schneider vom
Zuge überfabren und sofort ce ödtek. Schneider war
mit der Säuberung des Geleises beschäftigt und
konnte in Folge des dickten Nebels, welcher znr Zeit
herrschte, dos He-annahen des Zuges nicht wahr­
nehmen. Der V-rnugläckte war Wutwer.
Tödtliche Derletzuug eines Berg­
arbeiters. Am 4. d. M. N .chwstlog» wurde >n
einem Adbauplane deS der Brüxer Kohlenbergban-
Gesellschaft grbörigen Viktorin-EchachteS bei Dvx der
bort wit der AuSlbrdernng bei KohleuvorratheS be-
Ichästigte Häner Franz Jiia an» Groß-Lhota (Bez.
Notvean) durch den plötzlichen Lbstnr» einer größeren
Kohienparti» verschüttet, llugeachttt sofortiger Ber­
gungsarbeiten und geleisteter ärztlicher Hilft verschied
der Bernnglückte in Folge der erlittenen schwere» Ver­
letzungen noch Berlouf von drei Stunden.
Boa der Tabakfabrik in Tachau. Wie
in Tacho» vrrlantet, baden die Pläne für die dortige
Tabaksadrik (oorlänfiger Koftrnö verschlag L84 0(0 ll)
die Approbazion ersohreu. Die Bonthäligkeit wird sich
auf drei biS vier Jahre erstrecken. Der Havpibau
w>rb mit der Front radi Osten stehen, parallel mi>
der Bezirksstroße laufen und zwei EingongSldote mit
schönem Vestibüle und Aulstug besitzen. TaS Fobriks-
gebänbe wird drei Stockwerke und zwei Risaliten
ausweiten und eine Reihe von 46 Fenstern haben.
»*, Dp« d,r TrauSmisstou erfaßt. In der
Papierfabrik Pip in Dunkelthol bei Traulenou neck e
sich der 19 Jabr« alte Arbeiter Karl Braun kürzlich
wit einigen Genossen nod lief iu einen Nebenraum,
nm sich dort zu verstecken. Bald darauf hörte Mai­
den TrantmissiovSriemen stark anschlagen. Man
eilte herbei uod fond Brann.au- mehren Kopfwunden
dlnteud. besinnungslos auf der Erbe. Braun, an
h-ssen Auskommen gezweifelt wird, dürft« der TrovS-
misi-on »n nahe gekommen und von dieser ersaft
worden sein.
P. Elu Jahrmarkt ohne TaschenditbstLhl».
So und Nicht ander- können wir unseren Bericht
über den letzten Budweiler Jahrmarkt benennen.
Ursache dessen aber ist, daß die Taschendieb« bereit»
hinter Schloß und Riegel saßen, als der Jahrmarkt
seinen Anfang nahm. Am 7. d. M. machte der
Schnillwaarrnhändler Jgvaz Suchaiipo einem Po­
lizisten die Anzeige, daß ibw von seinem BeikausS-
stonde auf dem Ringplatze verschiedene Waaren ge­
stohlen worden seien nnd bezeichnete die 24jährige
Dnlonia Jnterholz als die Thäterin, bei der anch
die gestohlenen Gegenstände vorgefunden worden.
In ihrer Gesellschaft befand sich die Geliebte
ihre- in der Etrafbaft in Bory befindlichen
Bruder» Josef Jntrrbolz. nämlich die gefährliche
Tascheubiebin Marie Wado, bei welcher ein Paar
auS diesem Diebstahle stammend« Fußsocken gefnnden
worden. ES ist anzunehmen, daß von diesen alle die
bänfigeu Tascbendiebereirn bei den Jahrmärkten ver­
übt wurden. Bau den beiden Diedinen hat jedenfalls
die Eine die D'ebftähle verübt und die gestohlenev
Sachen der «nderen zugeschoben, welche dann unter
der Volksmenge verschwand. Die beiden Diedinen
wurden dem Gerichte eingeliefert.
A. Eger, 8. Jäner. Ball der Beterane».—
Dom Wetter. Da» gestrig« Balllest des I. Militär-
VeteranenvereineS .Franz Ferdinand v. Oesterreich»
Este", zn welchem sich anch die Herren Komman­
danten deS hier garni'vnirenten Landwehr-Jniant.-
Regim-n>eS Nr. S und deS diesigen Bataillons des
73. Infanterie-Regiment«» wit einer großen Anradl
Offiziere sowie fast alle offiziellen Persönlichkeiten
der Eiadt eingefnnden haiten, trog einen erhebenden,
patriotischen Charakter. Die großen Säle des Schieß»
hanles waren dnrchwegS in den Farben schwarz-glb
und mit der Büste Sr. Majestät deS Kaisers
sowie ten Bildnissen deS boben Protektors und au»
derer Mitglieder deS Kaiserdao'eS äußerst geschmack­
voll dekorirt. Da» Fest wurde mit der BolkShymne
feiert chft eingelritei. woran' die Kapelle zum ersten-
male den dem l. Mitttär-Veteranenverein vor Kuriern
als Auszeichnung verliehenen Grenadier-Tefilirmarsch
znm Vortrage brachte. Der BereinSkapellmeiiter datte
ten Marsch für Harmoniemusik eingerichtet nnd fand
derselbe s» großen B>i'all, daß er zweimal
wi-eerholt we'dcn wnßie. Ter Ball, we'cher einen
massenhaften, noch nie dagewesenen Beinch auf.
zuweilen hott», nahm den schönsten Berlanl.—
— Nachdem vorige Woche Thanweitrr mit starken
Regengüssen zn oerzeichnen waren, ist im Sanft deS
gestrigen Tages wieder Frostwetter eingetreten und
beute ist die ganze Umgebnng bereit- wieder mit einer
Schneehüll« bedeck. Da» Ei» d-S EgerflaffrS. da­
durch die vorangegangene große Kälte eine beträcht­
liche Stärke erhielt, wurde durch da» Tbanwetter nicht
znm Abgehen gebracht, so daß unsere Gegend jetzt nach
neuerlichem Frost wieder «iu vollständig winterliches
Gepräge besitzt.
Frievland, 9. Jäner. DekorirnngSfeier.
S» 7. d. M. fand im hiefigen RathdauSlnole die
Tekorirong deS k. k. Bezirks-Gentarmerie-Wacht-
Meisters Hru. Eduard Schiller mit dem ihm verliehenen
silbernen Verdienstkrenz« mit der Krone durch den
k. k. Gendarmerie-itbtheilungskvmmandanten Herrn
Rittmeister Trummler in Reichenberg in höchst
feierlicher Weise statt. An derselben detheiligten
sich vedst den an» dem Friedländer, Reichenberger
und Gablouzer Bezirke erschienenen Gendarmerie-
Mannschaften der Hr. S>nbld«chnnt, die I. f. Beam­
ten, die Spitzen der antanomen Behvrden, die be ben
Zweigverein« de» LandeSdilfSvereiueS vo« Rothen
Kreuze, die Vertreter de» k. k. vrio. Schützeukorv»,
der Militär-Beter,uen-Fenerwehren und viele ende-
reu Berrrne Nach der in höchst patriotischer Weis-
verlanfenen Dekorazronsüberreichung würd, der Aus­
gezeichnete allseitig bezlückwünscht, wvrouf sich die
Festiheilaehmrr in die Dekanalkirche zum Hochamt«
begaben.
•*. Nachsd, 9. Jän. Leichenfund. Hente
Ncachmiitogs tvarde die Leiche deö ver'chwu^deneo
Mädchen- Marie ttercinka im Mettav-Flusse »nler-
bald deS städtischen BräudanieS au'gefnnden. BebusS
Ermöglichung der Nussuckung de: Leiche hatt- der
Siadl-otb die Ableitung des Met au-Flusseo veran-
laßt. Man fand die Leiche bei zirka einem Meter
hoben Wafferstande. Tie oerichtliche Obduk-ion der
Leiche wnrde sofort veranlaßt. lBergl. letzte 5?cdjr.)
P. Vndweis, 7. Jäner. Der Erzherzog Rainer
I. Militär-Deteranenverrin dielt ceu-rn seine
dieSjöbri^e Generalversammtung ab. Nach üteeau»
herzlicher Begrüßung der zahlreich erschienenen Mit-
glieter s-itenS des OdmauneS, des Herrn Baumeister»
Jakod Stabernak, erösinete mit rinem begeistert ons-
genomwenen Hoch auf S-- Majestät den Kaiser der
Vorsitz-nde die Versammlung, worauf der Schrist-
füdrer des Vereine', HerreWillibolh Böhm ssn, seinen
Jahresbericht erstattete, dem zu entnedmen ist, daß
der Beredn sich erfreulich eniwickelt. Mit einem
„Hoch" auf bea höchsten Protektor dcS VereiueS wurde
die Versammlung g eschlossen.
II. 2sner. Kalb.: HyginuS.— Prot.:
Mathilde.— S.-A. 7 U. 58 M.— S.-U. 4 U.
13 M.— M.-A. 12 II. 46 M. Nochm.— 40stündtgeS
Gebet bei den Kreuzh-reen. (Beginn).— Ge-
schichtSkalenber: 1829. Karl Wstbelm von
Schlegel, deutscher Dichter, Sprachforscher, Krittler
und Liltrarh'sloriker f.
Oerrinsnachrichten. Im 1. Frauen-In
dnftri«. Vereine für das Königreich Böhmen
beginnt der LebrkurS für Stenographie und Hand­
habung der Schreibmaschine a« 15. d. M. Diejenigen
Schüleriven, welche sich sür denselben vorgewerkt
haben, haben sich an diese« Tage Nachmittags 3 Übt
m den Schnllokalitälen einznsinoen.— Am 15. d. M.
beginnt anch ein neuer Lehrknrs für Frifiren and
Pntzwachen.— Der Verein der k. k. Am»»-
d iener im Königreiche Böhmen hält Samstag deu
13. b. M. um 7 Uhr Abend- iw BereinSlckal«
.n Ssäir^otr" hie Generalversammlung ab.
Militärisches.
An- dem Oervrdnnngsblatte für da«
k. «. k. Heer. Sc. Majestät der Kaiser geruhte
den Prinzen Heinrich von Preußen znm Vizeadmiral
zu erueuneu.
Verliehen wnrde dem G.-M. LiboriuS HaoS-
n e r, Kmdt. der 6. GebirgS-Brig.. an» Anlaß der
Vollendung des 50. effektiven DienstjahreS das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens, dem Hauptmanne a. D.
Franz Grünebanm und dem Hauptmaune
l. Klasse Leopold Widermann d. R. der
Majors» Charakter nd honores, dem Obersten
Rudolf Khittel, Mililär-Bgu-Direktor in Budapest,
der Orden der eis-rnen Krone 3. Klasse, dem Major
Josef Fornasori Edlen von Verc« und bemHoupt-
-nanne 1. Kl. Ernst Krikl, komm. beim Geueral-
stabe, dann dem Miltiär-Ober-Bou-Ingenieur 3. Kl.
Karl Brandtner der Mililäe-Ban-Abtheilung in
Budapest daS Ritterkreuz deS Franz Joseph-Orden».
TranSferirt wurde der Oberstlieutenant Karl
Stockar von Bernkopf vom Dlv.-Art.-Reg.
Nr. 14 »um Div.-Art.-Reg. Nr. 11. Ernannt wurde
der Major Viktorin Beranek, kommaud. beim Genie»
ssabe de- Reichr-KriegSministeriumS. zum Militär-
Baudirektor in Groz,
Töeater.
Deutsche- Bande-theater. In der
.Hugenotten". Aufführnug vom 4. September
1898 stellte sich als Valentine Frl. Rey unsere»
Publikum vor. Al- sie später in Bayrentb. dort, wv
sein .Wähnen Frieden fand", an der Weibeftätte
Wagner-, ihren Studien oblag, fungirte die Wogner-
Säugerin Klan» am 25. März 1899 hier ill der
Balentinenrolle. Gestern hat Frl. Ney bewiesen, daß
sie Einige- vom G iste Bayrentb» auf die Heldin
Meyerbeer» zn übertragen verstand. AIS .die schönste
der Damen", die der König» dienen, begnügte sie
sich nicht damit, anch die schönste Stimme unter den
Damen zu besitzen, sondern war bemüht, in den Bor«
trag mehr Klarheit der Pdrafirnng zu bringen. Gegen
die erste Debnt-Leiftnng erschien die gestrige künst­
lerisch gereifter. Nach Frl. Wirt halte Frau Frank
den KünigSpagen llrbain zn vertreten. Sie sah
schmuck au», den muntern, schalkhaften Augen nach
schien ihr der Liebe-kummer nicht gar nah« zn gehen.
Fran Frank ist unter de» Darstelleriuen hr» Urbllls


[ 2023-06-29 10:38:47.042 - 19000110 - Seite 4 ]
i d-n Iffctfn Jabren |fbrnfalTS bis bfllf, anmn'blg
■ in Sp sl nnb luttfiooll im G'elanp- Die bcillirenbe
ftclorniiu-s: ß.tiijin des ftil. SR u j t f, der voroebm-
riücvl ^it 'Ji’cDtr.' des Herrn Max Davison, low«
ber f(i iimmivaltiae 'Raool des Herrn IS U& a I e w i c)
sind i rsi ekaunt and bei cbi. Zu idnin gelclli sich als
voakommeo des Lod>s würdig der Marzell der Herrn
Mannas D a v i i o n, der seil dem letztenmal,
weih s !ür bn da» erstemal gewesen, an Krall des
A» driits» d Prägnanz in der longedung bedeolerd
aeivonucn ba>. Die Stimme klang glech metallreich
in den Höben w>e in den Diesen der Partie. Das
Lied d s üo s Rose- sang Herr, Pohl mehr laut
all schön. Als Dirigent ging siegreich He,r Markos
aas den O:che»erkämpfen in den Hiigenottenkämpsen
hervor
Böhmische- PandeStheater. Gestern blüht«
liier irieeer die blaue Blume der Romantik aus. am
sich anler dem mon! lch.'>ndeglSn»teo Himmel de» alten
Nnrnbllg zu wund-isam r Pracht zu entfalte». Mi:
seinen ,,'M e i st- rs i n a e r n» bat Wagner odne Frage
seinen (iI'■ cf ichslen Geiss geidaa aus dem G-bie«e der
droma' s b inusikoli chen D chlung und so dursen w r kenn
die W: dereenv-rleibung diese' Meisterwerkes alseine»
grasen Gewinn sür das Reverloire der böhmischen
Orer belrabien, und das um so mehr, als dielelde
unter sehr günstigen Umständen erfolgt«. Denn es lößi
sich nicht leugnen, daß die gegenwärtige Besetzung dir
„M-istersinger" nur wenig ,u wüaschen übrig laß.
Hcffenllich wird bei der nächsten Giederholiing
der Over d e Partie der Levc wieder durch Fran
K l ä» besetzt sei» und uns so Gelegenheit ge­
boten werden, über eine Elite-Besetzung der Oper zu
berichten.— Marge» gebt Fronchelti's Oper
„Asrael" mit Fr'. Kubät als Nesta »ad Frl,
Kettn er als Loreita in Szene. Wir zweifeln nicht
daran, daß die Oper auch in der tdeilweile neuen
Besetzung ihrer vor Jahren kons-quent eingehaltenen
Rolle, volle Häuser zu machen, treu bleiben wird.
Wohl hatte das Erstlingswerk Franchetti's an aus­
wärtigen Opernbühnev, w>e Budapest, Hamburg und
München trotz der prachtvollen Inszenirung keinen
nachhaltigen Erfolg zu erringen vermocht. Hier tät lte
„Asrael" jedoch zu den Favoritopern des Publilums.
Beweis: daß sie in einem verhältnißmäßig kurze»
Zeitraume an fünfzig Aufführungen e, lebte. In
Florenz, woselbst „Asrael" vor einem Dezennium
zum erstenmale das Licht der Rampen erblickte, war der
Erfolg ein glänzender. Allerdings wurde die Oper
dort von den besten Kräften ausgesübn; Mierzwinsk,
fang die Titelrolle. Der Komponist konnte sich b-eieu
theueren Spaß erlauben, denn er gehört der reichsten
Familie Italien- an.
Im Teolro Constanzi ia R o m wird demnächst
Paccin>'s neue Oper „La Tosca" aufgeführt
Werden. D e Preise der Plätze wurden für die erst»
Borstellung, wii solgt. sestgefetzi: Logen zu 40(1 und
450 Lire, Parkctsitz 60 Lire, der numerirte Galeriesitz
20 und der Finlritt b Lire.
Kotliswirihschasttiches.
* Neuer Verschleißtarif für Salz und
Salzprodukte. Anläßlich der Einführung bei
Kronruwöhrung als LandeSwähiung hat das k. k.
Finanzministerium mittelst Beroidnung «inen neue»
Verschleißiar.s für Salz und Salzprodukte festgestellt,
der mit I. d. M. bei allen k. k. Salzniederlagen in
Kraft getreten ist.
' Gesammteinnahme an» dem Tabakver­
schleiße. Nach einrr Pnblikazion beS k. k. Fiuanz-
ministerinms betrug die Gesamwteinnahme au- dem
Tabalverfchleiße in den im Reichsratbe vertrel n-n
Königreichen und Ländern im Jahre 1898 99.512.930
Gulden, um 3,281.517 st. mehr als >m Borjahre.
Der größte Theil httvon im Betrage von 94.389.810
Gulden enisälll aus den Verkauf vonTobakfobrikaten
des allgemeinen BerichleißtarifeS (einschließlich Li-
mito Tabak), der Rest aus den Verkauf von Tabak-
sabrikaleo deS Spezialiiätea-Veefchl»ißiarise-, aus den
Absatz von Tabalextrakt und Tabakabfallstvffen und
auf den Verschleiß im Auslande.
* Konkurse. Schnstirraareohändler Jaroslav
L rsch >n P-aa, Graben 14. Kcukursleiler LER.Dr.
Bautr von Skallheim, einstw. Masiaverwalter Dr.
Emil Slelzer, Advokat in Prag; 13. Jäuer, 8.
Feder, >5. Feber; Kaufmann Max N ttel in Bllidau.
Konkuisleiter der k. k. Bezirksrichter >n Bvchau, einstw.
Masiaverwalter JUDr. I. Wiuteraitz, Advokat 'U
Buchau; 19. Jä -er. 23. Feber, 9. März; W-b»
waarenerzeuaer Anton Richter in Niem-S. Konkurs-
leiler der k. k. Brzjiks ichter, einstw. Masiaveiwoli-r
JUDr. Th. Saxl, Advokat m Niemes; 16. Jäner,
v. 8eber, 24. Feber.
*.Ungarisch, Wohlthätigkeit-lotterie. Bei
che« am 4. d. M. ftaitze.uadeveu ersten Ziehung siel
der Haupttreffer im Werthe von 20.000 8 onf
6151 N. 71, der 2. Treffer im Werihe von
500 8 ant S. 2251 N- 41; ferner gewannen
Treffer im Werthe von je 100 8 S. 7953 N- 20
»nd S. 9678 N. s.— Treffer im Werthe von j.
10 8 S. 886 N. 19, E. 1169 N. 98, S. 1675
91. 95, S. 2288 N. 71, S. 3752 N. 99. S. 1955
N. 35, S. 6046 N. 46. S. 6485 N. 49. S. 7606
N. 57 und S. 7692 N. 34. Die übri en 240 ge>o
geue» Lose gewannen Treffer im Wertde von je 5 8.
Vermischte Nachrichten.
* Erinnerung-kapelle. Nach einer Meldung
aus Gens hat der dortig« Stactsrath den Verknus
i ntr Parzelle in der Rue Maiidemeitt an Herrn
Blanchard ,nr Err chiang einer Erioneruagskapelle
au Ihre Majestät die Kaiserin Elifabeih ge­
nehmigt.
* Ein Wienee-Neustädter tm Buren­
kriege verwundet. Der „Reichswehr" wird aus
Salzburg geschrieben: Der nicht nur in diesigen,
sondern gewiß auch auswärts in Offizierskreifen be­
kannte Licnlenani O'Conuel Hayes, welcher die
Wiener-Neustädter Militärakademie absolvirte und
hierauf beim 59. Jnsauterie-Reg mente alö Licute-
nant eingetheilt wurde, in welcher Eigenschaft er
durch drei Jahre hier weilte, hat sich vor etwa zwei
Jahren in seine Heimat nach England verheiratet.
Nach einer ron dort in diesen Tagen eingelangten
Mittheilung ist dieser jung« Offizier, der bereits die
Kriegsschulxrüfung in Oesterreich hinter sich hatte,
freiwillig in die englische Armee eiugetrelen; der­
selbe wurde beim Gefechte bei Elandslaagte schwer
verwundet.
* Ei« 8emeindev»rsteher— Wilddieb.
Aus Lukowan in Mähren wird berichtet: Seil län­
gerer Ze>t tri-bea hier SBösiet zeigte, konnte, »oie er
angab, nicht eruiren, welcher feiner Gemiiudeange-
dörig-n in so frecher Weise die Wildbestände brand»
schatzie. Endlich wu,b das Rälbiel gelöst. Ein G-n-
darm erblickte auf dem Felde einru Wilddieb, eitle
ihm nach, holte ihn trotz seiner Flucht ein und svr-
de:!e ihn aus, lein Gewehr abzuliefern. W>e erstannl
>oar der Hütm Kasino fand am 5. d. M. zwischen dem Ober-
stablrichier Hipp und d»m Rotar Jerlicska in Remet-
Palanka (Komital Bäcs) ein Säbelduell statt, bei
welchem Jedl'cSko ziemlich schwer verwundet wnrde.
* Theaterpanik. Im Theater zu Neutra
lOberungarn) entstand am 8. d. M. eine große
Panik. Während des dritten AtteS verbreitete sich
plötzlich im Tbeaier die Nachricht, daß im Theatei-
g-bände ein Brand zum Ausbruch gekommen 'ei. All­
gemeiner Schiecken ergriff die Anwesenden. Männer,
Frauen und Kinder ergriffen schleunigst die Flucht.
In wenigen Augenblicken war das Haus- leer. Zum
Glück nahm bei dem fürchterlichen Gedränge an den
Thüren Niemand Schaden. Auch die Schauspieler
verließen die Bühne und retteten sich in den Hof
hinaus. Erst fetz« wurde die Ursache deS Feueralarms
bekannt. Es bräunte im Nachbarhaus« in der
Wohnung eines HonvtdoffizierS, der mit feiner Frau
im Theater war.
* lverhäugnißvvller Zeitvertreib. Aus
Stuhlweißeuiurg wird berichtet: In dem Spezeiei-
waarevgrschüfle Peler Marion's verlrieben sich am
6. d. M. die Kommis Emerich Koväes und Alexander
Üa-b die Zeit damit, "aß sie «Schttßschule" spielten,
indem sie Kehrbesen wir Gewehr« aulegien und auf
einander zielten. Batb bemerkte in einer Ecke des
Laden» ei»« Flaadertffinte, ergriff sie und zielie.
Obwohl Loväcs die- wadruahm, erschrak er nicht,
und das Spiel wurde sorlgeirtz'. Plötzlich ging die
Waffe Balü's los und die Kugel traf Koväcs, der
fofoil zulammtlistürzl«; er wurde schwerverletzl in das
Sptal übersühri.
* Zum Eisenbahnunglücke in Bischweiler
Bei dem Zugszusammenftoße in Bifchweiler, wobei
der Postwagen in Flammen aufging, verbrannten ein
Postaffistent, ein Postpraktikant und ein Postbote.
Ihre Leichen waren bi» zur Unkenntlichkeit verkohlt.
Die verkohlte Hand von einer Leiche wurde etwa 100
Meter von der Unglückstätt« entfernt aufgefunden. Der
Lokomotivführer und Heizer erlitten so furchtbare
Brandwundeu. daß dieser bereit» starb, während jener
unrettbar verlöre« ist. Der Heizer war »och eine
Strecke weit gelaufen, bis er zusammenbrach. Die
Schuld au dem Unglücksfalle ttäzt ein Weichensteller.
* Wege« Beleidigung ist ein Berliner Schrift­
steller verklagt worden, w il er daS „König'hütter
Tageblatt" kür „bobenlos langweilig" erklärt bat.
Der Termiu in diesem schunrrigeu Prozeß i» für den
18. d. M. in Königshütte angesetzt. Man darf neu­
gierig sein, wie sich die Schöffen des oberichlcssicheu
Städtchens aus dieser höchst peinlichen Affaire ziehe»
werden, vorausgcfetzi, daß sie in der Sache »bcrbauvt
zuständig sein sollten. Die Bevölkernng von KenigS-
büite aber wird vielleicht Gelegenheit erhallen, durch
Sachveiständige zu erfahren, ob ihr .Tageblatt" lang­
weilig ist oder nicht.
* Die Strafe aus dem Fuße. Am 9. d, M.
Berniittags wurde in Augsburg tie Privalierswittwe
Katharina Härvfer iu ihrer Wohnung ermordel aus-
gesunden. Der Thäter war ein 35 Jadre alter Molrr»
oe.i se, der sich u.iier bem Vorwaud, zu betteln, in
deS Hans eingeschttchen hatte. Derselbe fchn-tt der
Frau mit einem Rali-rmeffer den Hals durch and
vrrsuble n^ch voll'rackler Tbal »u ffnchten. Er ge-
rietb dabei in den Abor: tes Hau es, von wo er nicht
mehr entweichen konnte und brach!« sich silbst dorans
mit dem Meffer eine schwere Berletzeng am Hals bei,
die seinen Tod herbefführte.
* Frecher Raub. Als der AuSgeber eines
großen Ge'chäfts in Nürnberg am 8. d. M. in der
VereiaSbouk 6000 Mark einkoffiri«, wurde ibm von
einem auf der Lauer stehenden stellenlosen Monteur
eine Handvoll Pfeffer in die Augen geworfen und die
Moppe mit den Kaffevscheinen entriffen. Während der
Beraubte vor Schmerz laut ousichrie und dilstoS
stehen blieb, ergriff der Räuber die Fluch! durch mehre
Straßen and e» gelang, ihn erst noch längerer Zeit
einzuholen und noch deftigem Widerstände festzuoehmeo,
* Eltern und Tochter erstickt. In einem
Gasthvs« zu Turbrathal (Schw.'i») sind IN der Nacht
ou> den Ncujahrstog der Besitzer Heinrich Vontobel,
leine Galt n und eine Isjähriae Tochter in Folge
EinatbmenS von Kodleagofea erstickt. Die Gase wa­
ren in dos Schlafzimmer des Mädchens gedrungen;
ant ihr ougstovlliS Stvbnen waren die Mutier und
später auch der Val-r der T- chler zu Hiile geeilt, doch
von den Galen betäubt sofort zusammengebrochen.
Der am Neujahrstage erschienen« Arzt konnte nur
noch den To der drei Unglücklichen f-ststrllen. Eine
zweite, 18 Jahre alle Tochter, die sich in einer Pen­
sion zu Lausanne befindet, weil:« am Svlv'sterabend
aus Besuch zu Hause; da sie früher abreiste als ur-
lprüaglich beabsichtigt war, entging sie dem sicheren
Tode. Sie steht nun allein an der Bahre ihrer
Lieben.
* Andrer'- Poldoje. Die anthropologisch« Ge-
sellichalt >n Slotdolm hat belchloffen, daß die schwe­
dischen Schiffe, welche im Frühiobre noch Sp-berge»
abgeben, am die schwedilche Grodm'ffungsexped>z>on
odzubole», nach König Karl-Land geben loUen, um
Unt.r'uchuugkn über die dort gesunden« Polboje
Andite'S anzustellen.
* Der älteste General der Welt ist wohl
der General Exi^ Doumerc, der im Ptonale Feber
in ir« 94. Lkdensjabr trttt. Der sranzösischen Armee
gehört er seil mehr als 74 Jahren an, seit d^m
5. November 1823. Er bot Frankreich ontrr drei
Königen, einem Kai er und zwei Republiken gedient
und eisreut sich trotz seine- hohen Alter- guter Ge»
jundbei».
* Ein Prinz »l» »Prinz Hamlet". Seit
dem Sommer schon spricht man in d.r rnffischen Ge-
iellschall von der im kaiserlichen Palast der Eremitage
in Petersburg vvrdereitelea Ausführung des „Hamlci".
Diese wird geleitet nah organisirl von dem Groß­
fürsten Konstantin, der selbst Sdokespeare's „Hamlet,
Prinz von Dänei. ork" übersetzt hat und selbst auch
die Rolle des dänischen Prinzen spielen wird. Die
Auslührvng findet i« Monate Jäner vordem Earea,
der Carin und dem ganzen Hos« statt. Es wirken
mehr als 120 Personen m>l and die Kostüme sind
säst alle in den kaiserlichen Theatern selbst vorbereilet
worden.
* Großartige Schenkung In Nußlan»
Eine Dame,a Moskau. Mtdmier>n:kow, hat, wie die
«Jndvpeudance Romaine" meldet, ibr ga»»eS Ber»
mögen, etwa 14 Mill. Fr., ÄohlihäligkettSanstalien
oder zu anderen humanitären Zwecken vermach«, »uter
anderen 2’/, Mill. Fr. zur Eröauung eines SpttalS
in Moskau. 1'/, Millionen für Blödsinnige »ad
Epileptiker, 1 Million für e n Greisenolyl u. s. w.
und nahmhafte Summen für Kirchen und Klöster.
* Mord an» Rache. Aus Kiew meld«! mau:
D>« reiche Grästn Gvrodskaja wurde am 7. d. M. in
ihrer Wohnung von ihrem entloffenen Kammerdiener
KraskowSki überfallen und nebst zwei Dienstmädche»
mit Revolnerschüffen geiödlet. Der Mörder tödteie sich


[ 2023-06-29 10:38:47.042 - 19000110 - Seite 5 ]
bann esbsl Da?I Motiv der schreckliche» That ist
Rochfchncht.
Telegramme.
Wien, 10. Ja». Se. Maj. der Kaiser
geruhte» die Kammrrvorsteheri» bei de» Loch»
ter» des durchlaucht gsten Herr» Erzherzogs
Friedrich, Ernestine Gräfi» Szecse»
von T e m e r> «, ihrem Ansuchen gemätz vo»
dieser Stelle unter Anerkennung der aus der­
selbe» geleisteten Dienste allergnädigst zu enl-
heben, dem Chorsänger Karl Bruckner a».
läßlich seines Scheiden- aus dem Aklivverbande
des Hosoper»theaterS i, Anerkennung seiner
viel jährige» vorzüglichen Dienste da» goldeue
Dcrd enstkreuz allergnädigst zu verleihe«.
w. Wien, 10. Ja». Erzherzog H e i n-
rich Ferdinand ist heute Früh «ach
E»,s abgereist.— Erzherzog Peter Fer-
di» and hat sich »ach Olmütz begebe».
m. Wien, 10. Jän. Prin, B biakara von
S ia w iii gestern AdendS aus Pari» hier ringe-,
troffen.— Wie uns Gmnndfn berichtet wird, hat
Gräfin Pr«k«sch-Osten ihre feit nenn
Jahren innegehabte Stellung als Präsidentin
de» Rotde» Kreuzes i» Gwunden nieder-
gelegt.
Wien. 10- Jän. Der Leiter des HandelSmioiste-
ri»ms bat in Gemäßbeit deS ArtiklS IV der Organi­
schen Bestimmungen beireffen^ die Betdeiügnng der
im Re chSralhe vertretenen Königl iche und Länder
an der Weltansstellung im Jahre 1900 i n
Paris im Einvernehmen mit dem Ministerium für
Knltu» und Unterricht den Bildbaner Lodofl w
Schnirch in Prag zn» Btngliede de- Zweig-
komi e- für bildende Kunst in Pra; ernannt.— Ter
Leiter des AckerdauministeriumS bat di« de m Reruer-
dergamte in Schi an erledigte Kanzlistenstell« den
penlionirten Gendarmeriepostenfübrer Anton Matäk
in Mies verlieh n.
** Wie», 10. Jäner. Aus Bukurest liegt dir I
Meldung vor, daß dorr Gerüch.e über eine bevor­
stehende K a b in els v er äu de r u n g in Umlauf
find. Dieselben werden jedoch von zuständiger Seite
als lediglich durch die Erkrankung des Mi­
nisters Cantacuzeao entstandeu uudals völlig
grundlos bezeichnet.
J. Rom, 10 Jän. Bon nnteerichteier Seil« wird
entschieden den Nachr ch>en widlrfpcvchen, aU ob mit
China weilere Unterband,uvg enilche Geschwader inOstosien
ist anfgelöft rvoricu. Ein Theil der zn diesem
Geschwader gebärenden Schiffe verbleibt jedoch in den
ostasiaiischen Gewässer».
Paris, 10. Jäner. In dem gestrigen Minister­
rathe wurde beschloffen. die Besetzung von
A i n- S a l a h (in der Sahara) aufrecht zu er­
halten.
X. Pari», 10. Jäner. Der Dichter Jrancois
Eopee da« über Ansuchen Dtronlides di«
Kandidatur für die Kammer in deffen Wahlbezirke
Angon eme angenommen.
Pari». 10. Jä». Die Kammer wählt« »n Vize­
präsident e» wieder Innre, Cochery, Mesnrrnr
und E. dlynard.
X. Pari-, 10. Jä«. Der »Temps* meldet: Die
englische Regierung deadsichtigt, eine neue Armer
von 100.000 Mann anfznftellen »nd die Flotte
mobil zn machen.
». Brüssel, l0. Jän. Die ausgewiesenen Ver­
schwörer Herr de Büffet und T t r o n l e d e wachen
der französischen Reg ernng auch h er viel Sichrere»
reien. ES sind vier Agenten der französische» pvliii»
sche» Polizei hier angelangt, vm sie zn überwachen.
Zu gleicher Zeit wurde an Belgien daS Anfachen oe-
stelll, daß sie Beiden, falls diese ständig i» Brüsiel
bleiben wollen. daS Bersvrechen abnedme, jede peli-
tische Tdätigkeit auszog den. Deroulsde will sich
übrigen« nach Sau Sebastian, Büffet nach England
begeben.
Der Krieg in Süh Afrika.
R. London, 10. Jäner. Man degt hier große
Belürchlnngen sür Wbite Das taplere Ver­
halten der Kolonne am Samstag wird voll overkanni.
Ter Umstand aber, daß weder White, noch Buller
dre Zernirnngslinie der Buren durchzubrechen ver»
rnochlea, läßt «s als sehr wahrscheinlich erscheinen,
daß Ladysmilb sich kaum mehr lange ballen
taiin.— Die hiesige Goldfirma Wereher, Beil
vud Komp. hat 50.000 Pfund (etwa 1,200,000 K)
znr Ansrüstnng her A e o m a n r V-F r e t n i I*
l> g «n geschenkt.
Die Beschlagnahme von Schiffen in
Süd-Afrika.
London, 9. Jan. .Datty RewS" verlangt
bezüglich der Schiffe .BnndeSrath" und .Herzog"
eine schnelle Erledigung der Angelegenbe t. Es s,j
sehr thöricht, die Eig nlhümer der Schiffe wartin zu
lösten, wäbrend bis e ihre eigene Regierung um Hiiie
bestürmen. Man sollte es u-chl dahin komm.n losten,
daß d-e Angel genb-il infolge Verzögerung znr
Quelle e-ner Mißstimmung zwischen den beiden
Ländern werde.
London, 10. Jän. Der .Standard" meldet anS
Durban vom 7. d. M.: Die Ladung des .BnnöeS»
ralh" wird gelöscht, ohne daß drSher etwa» Ver­
dächtiges gefunden wurde.
London, 10. Jöner. Wie .Renke'S Ost ce" ver­
nimmt, wird nach der F-eilastung des Dampfers
.General" wabrjcheiulich auch dem Damprr
.Herzog" die Wegsabri gestattet werde». Es
ist nunmehr lestzest llt, daß die Passagiere de» „Bun-
desra h", welche Schakiavzüge (Trvpeouaisorm)
trug:», Mitglieder der italienischen Gesell­
schaft vom Rothen Kreuze, welche in gleicher
Weise b>n verwundeten Engländern und Buren Hilie
leisten wollt>n, waren.
London, 10. Jän. Reuter meldet ons Aden
vom 9. d. M.: Der bereits fr«iretoffene dmlschc
Poftdampsrr .General" gebt heute Abends
in S e. Es wurde an Bord desselben außer einigen
Cbem kalien und Rad ch'en nichts q-tundcn.—
Auf einem österreichischen Lloyddampfer. deffen
Name im Teügramme mchi angegeden ist, wurde
eine Meogc Medl gesunder, welches, wie man an
nimmt, für Transvaal bestimmt ist. Das Mehl
wird bis zur Entscheidung des PrisengerichteS zurück­
geholten.
X. Berlin, 10. Jän. Die deutsche Reichsregie-
rung hol nun zwei Kriegsschiffe nach der
Dclagoaboi entsendet, die Kreuzer .Kondor" und
.Schwalbe". Ersteres ist bereits dort angelangt, die
Ankunft der .Schwalbe" dürfte morgen erfolgen.
Gegenwärtig werden Verhandlungen zum Schutze
der neniralen Sch'fsfahrt gleichzeit-g von
Berlin. Washington, Brüste! und Haag mit London
geführt.
Wien, 10. Jän. 10 UbrZüMin. Nach Perzenten.
Marinsten 118.22. 20-Iranks-Srücke 19 20 Maireni.'
98 75. Oester. Kronrnrente —. Silderrente —.—
Oesterrerchrlche Goldrente —.— Ungae-iche Guldrenr«
—.—. Ungarische Kronenre»«« 94 85. Kredit 233.30.
Ungarische Kreditbank 186.—. Anglobank 124.ou.
llnionbank 151.—. Wiener Bankverein 136.—.
Länderbank 116.— Staai-dahn 133.60. l—.—).
Lombarde» 25.80. Rordwest-Bab» —.—. (—.—).
olbfibalbab» 123.50. (--.—). Waffensabrik —.
Tabak —. Alpine 274.—. Rima 335.75. Präger
Eisenindnstricgesell.610.—. Dürkenlole 125.25. (—.—).
Bnschle'.roder A. —Bufchtehrader B. —.—.
Tramway —(—). Dampfschiff —.—. Nordweft-
dadri —.—. Bodeml-edU —.—. Lloyd —.-.
Brüx-r Kohlen 394.—. Wienerberger —.—.
Böbm. Monlan 415.—. Rndol'Shütte —.— Hirien-
derger —. Scaßenbahn A. —. Straßcnbadn 8.
—.- Fest.
Letzte Nachrichten.
Aufforderung. Bom Präsidium der hie­
sigen k. k. Finanzlances-Direkzio» wird Herr Mori,
Schwiydar. k. k- Steurr-Einoebmer in Smichow.
anigesordert, längstens binn n vierzebn Tagen im
Amie zu er cheinen and die eigenmächtige Entfernung
vom Amte zu rechileriigen, widrigens seine Dienstes-
«»lloffuna auSgelprochrn werden mnß'e.
Zu der tkxplofion auf dem Laurenzi-
derge in Reicbenberg. An Ort und Stelle sand
man Ga scherben, Pappendrck-l, Gyps und Zünd»
schnnrtdeile. Bo» dem Thäter ist bischer keine Spar.
,*« tlachsd, 10. Jäner. Obduktion. Die
Obduktion deS Mädchens ergab Tod durch Ertrinken.
Zugleich wurde ein abnormal großes Herz konstaiiit.
^er auf Grund der Angaben deS Zeigen Kaufmanns
C jv in Haft genommene Dievstgeder d«S MädchenS,
Kochn. wurde wieder aus drr Haft eotlaffe», der Zeuge
Cejp dagegen verhasltt. Gestern herrschte hier voll­
ständige Rüde.
Mrlnit, 10. Jöner. Bon Libschitz bis
Melnik ist das Eis seit gestern in Bewegung. Das
Master steigt langsam.
Anffig, 10. Jäner. Der Eisgang der
Elbe hat gestern mäßig begonnen. Wasterstand
1 Meter über dem Normale.
• Oerbafteter Betrüger. Aus Wien wird
uns telrphonirt: Das Sicherheitsbnrean der Wiener
Polizei verhaftete gestern den Inhaber der protokol-
lirten Firma Karl Edl-n von ..«renbach und lieferte
ihn dem Landesgerichte ein. Wereubach, ein gebür­
tiger Wi ner, 30 Jahre alt, war Handtlsageitt,'später
Ka'etier, dann Gemilchtwaarenhändler. Im Dezeniber
v. I. übernabm er die Vertretung der Fabiradfahrik
Reumarkt bei Nürnberg auf dem Wiener V'ahr. Er
halte nur geringe Büttel und da das Geschäft nicht
recht ging, »ahm er sich einen Theilhaber in l er Perlen
des 39jabrigcn Agenten Karl Weiß, der gleist salls
über keine Büttel verfügte. Tiefem übertrug er iit
Prokura. Weiß befaßte sich nun im Einveriiändnttie
mit Wereubach mit Wechfeleskomvte; beide miß-
brouchken das Vertrauen ihrer Kemmittetcn und
nnterichlugen d'e Balutr >m Bttrage vcr^ mebren
Tausend Kronen. Tie .Lohe d:r Schaden,!» r kaun,
da sich immer noch Geschädigt.' melden, nicht best.inmt
werden. Karl Weiß ist fluchtig und wird stickd.icflich
ver.olgt.
Gestorbene. Prag, 9. Jäner. F-anz Ko alik,
Kapla» be> S'. Stepla-, 36 I— Smichow,
8 Jan. Maria Mageal«>a W«>4d^ t, k. k. Siei er-
beamtenSgatiiu. 31 I Kgl. Weinberge.
9. Jän. W- zel Spkyia. peni. Jog n cur der k. k.
Staaisbabnen 57 I.— Bndweis, 3. Jäner.
Jgnaz Hawrlka, tlaufma n, 55 I.— Karlsbad,
6 Jän. Fucteich Bleißner. B i'tzer de? „K-fe
Elepeant", 67 I.— ü int nn Biaaier. cdeni Be­
sitze« des .Kafe Hamburg", 82 I.— I. d- Wttt-,
-r urger, 75 I.— Warnsdors, 4. Jan. H« m ne
^r^bstch^G^ßdändler^aattm56Ü^^^^^^^^^^E
'Wetlerbrrictit. 10 Jäner. II Uhr Loew.:
Temp.i+ 4*0. (r:).— Weslw nd.— Ln'ttrnck:
748 0 (— 4 5).— Leichter Shneeiall.— Unbriiu«
diges Wetter mit N>eder!chläaen irahricheinlich.
Neues Deutsches Theater.
Heute, d,u 10. Jän-r. 6K./2.
DaS Erde.
Schauspiel in 4 Auf üg-n von Fe ir Pbil vv'.
Anfang 7 Udr. Ende rech 9 Übt.
Krä.1. deske zemskä divadlo v Praze.
Dnes, dne 10. es a. 108.,4.
Cert a Kä£a.
Opera o 3 jednan'cb. Hutiba sloiii Dr. A. Dvorak."
Zacatek -■ 7. hod. K nec jjied pul 10. hod.
Moll 5 Seid!
Nur prht wen* Schkcbtel nmt Tulrer K. Mvll'l
Schutzmmjko und Unterschrift träft
Moll's Seidlitz-Pulver sind ein allbewährtee Hans*
mittei gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit
nnd Stuhlverstopfung von nachhältigsier Wirkung*
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Btvptversaodt durch Apotheker A. MoÜ, k. u. k. Uof-Liefe­
rant, Wien, TuchJauben 9. in den Apotheker de. l’rerios
rerlenge man aus.drUck.licb A. Wott'r Prapurac 141
9
Das grossartige Programm der ersten Januarhälfte.
10 1, Uhr di« phänomenale -5W" Bonhair-Truppe.
lo Uhr 5 Lorrisona. 12 Attractionen.
Näheres die Placate. 137
Kinderkleidchen, Knaben­
anzüge, Krndersckiürzen-
Mädchenscbürze", Kinder­
wäsche emrsieblt in d. größten
Auswahl zu balben Preisen das
BZaarenhanS
Noväk, Prag,
Wasserg. ib. .©taigtr)".
Bitte, die Auslagen zubrachten.
774
Z2
u
0
1 t»lF
S© 5
ÄCf
£® S.
N
Ö
»H o
A
;©«-
® 4-
’S^ ^5
^ o t 4
£ o^
5 o
c -u-
P5 --.
**“5^- J-.
5°
äöjJ
bfly- JÜ W
»j-£»
3 "S T7. •*
%* a ea


[ 2023-06-29 10:38:47.042 - 19000110 - Seite 6 ]
LEM1BE
für Fltifchbauerei und Selche«^
wird sofort aufgenommen b«i
Franz Zimmermann, Turn
(Teplitz), Kulmerstr. 9tr. 315.
759
Junger guter
Raseur- Gehilfe
wird bei gutem Lobn und anst.
Behandlung ab 1. Feder aufgen.
bei Fritz Götz, Turmch bei
Aussig- Daselbu wird auch ein
Lehrlknabe aufgenommen.
60 gut und billig
kauft mau nirgends
Schirme, Socken
u. Jagerwäsche
wie bei
J. Lahoda. Karlsbad.
38
’ Blechs
(i
Gehilfe
gesunder Lehrknabe und ein
Geschäftsdiener werden aus­
genommen bei PranL Aalnd
tN Theressenstadt. 520—1
Oefen
sämmtlicher Systeme, Huf-
stollen. Hufnögel sowie sämmt­
liche Eifenwaaren liefert billigst
8. Schulhof,
Eisellhandlinig en g-ros, Prag
Bredaucrgafle 5 vis-a-yis der
Hauptpost. 125—3
Ein älteres
Mädchen
sucht Posten als Krankenwär-
terin, Wirthschaften» oder zu
Kindern. Briefe unter .Verläß­
lich" postlagernd Brüx. 525—3
2 Lehrburschen
u. zw. einer, welcher die Fleisch-
hauerei, nnd einer, welcher das
Schank- nnd Gastgewerbe erler­
nen will, werden aufgenommen
bei Karl Halbhuber, Gast­
wirth u. Fleischhauer in Jechnitz.
754—1
Lsltsne Gelegenheit!
240 Stfick um fl. 1.80.
1 prachtv. vergold. Uhr sammt sch. Kette mit Zjäbr. Gar., 1 prachtv.
Clgarrcnfpitze mit Beritstein, 1 prachtv. Ring mit imit. Edelst., 6 St.
ff. Sacktücher, I Garn. Doublcgold-Manchetten- n. Hemdknöpfe,
Alles ni. Patculschloß, 1 woblriech. Toilettenseise, 1 ff Taschenmesser,
1 ff. Leder-Portem^ 1 prachtv. Toilettenspiegel m. Etui, 1 ff. Nickel-
Tascheoschreibzeug, 1 Paar ff. Boutvn für Damen m. imit. Brill,
scbr täusch., 20 L>t. Gegenstände für Corresp.-Bedarf u. noch 200
St. div. Gegenstände, im Haufe unentbehrlich. Alles zusammen
init d. llhr, welche allein d. Geld werth ist, kostet fl. 1.80. Ver­
sandt geg. Nachnahme durch d. Vcrsandthaus Ch. Jungwlrth,
Kxakau 8/4. bitt. Für Nichtpaffendes Geld retour.
704
An der Hanshaltangsschul« zu Friedland iu
Böhmen gelang! die Stelle einer
Lehrerin
für Handarbeiten and Kleidernähen mit den ejatemi-
airten Belügen zur Wiederbesetzung.
Reflektirt wird nur auf tüchtige und hinreichend er­
fahrene Kräfte.
Die an da« Curatorium genannter Schale «u richtenden
Gpsuohe sind im Wege der gefertigten Direetion einzubringen.
Ole Directisn der Hsnsliaücngsscliule In Friedland.
616—2
Häuser-Verkauf.
Zur beste» Capitalsaulage mit
6'/. Verzinsung sind 3 neuge-
baute Wohnhäuser mit allen
Nebengebäunden, Hos n. Garten
und steuerfrei billig zu verkaufem
Näheres uutcr «Günstig" be­
fördert die Annvncen-Expedition
JulinS Mändl, Komotau.
755—1
Läoksrei
wird z» pachten nnd sofort zu
übernehmen gesucht. Anträge an
Ed. Chmelik» Bilin Nr. 97,
'Metallstraße. 768
Friseur- Gehilfe
flinker Raseur, wird bei gutem
Lobn und guter Behandlung
dauernd aufgenommen per sofort
bei Frau; Walter, Friseur
in Warnsdors Nr. 513. 757
Postamtsdiener
rüstig nnd gewandt wird beim
k. k. Postamte Halbstadt sofort
aufgenommen. Eigenhändig ge­
schriebene Anträge sind an das
genannte Postamic zu richten.
786-1
GeracMtatellß.
Beim ?. k. Benrksgerichtr in
Teplitz gelangt eine Schreiber-
stelle zur Wiederbesetzung; Mo­
natslohn 60 Kronen, verlangt
wird eine flotte, gefällige und
corvecte Handschrift und wo­
möglich eine längere Verwen­
dung in einer Advocaturs- oder
Gerichtskanzlei.
Bewerber wollen ihre eigen­
händig geschriebenen Gesuche
unter Anschluß des Wohlvcr-
haltungs- und der Berwendnngs-
zeugnijie bis 15 Jänner l. I.
hiergerichtS einbringen 750
Ein braves Rädchen
deutsch), welches Lust hat, die
Kochkunst u. Hauswirtbschaft zu
erlernen, wird für ein Jahr un­
entgeltlich anfgen. für Hotel I.
Ranges in Teplitz. Anträge an
Agentur Günther, Teplitz eub
«Kochkunst". 701—1
Ein
Lehrknaöe
aus anst. Familie mit guter
Schulbildung, wird aufgenom-
men im Papiergeschäft Hein­
rich Reinisch, Aussig. Besuch
der Handelsschule, Wohnung u.
Verpflegung im Hause.
472-4
Die schönste Ssheellsclirift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen ssern-
Uvternolit des Schrcibmeisters
Rud. Pich, Wien, I-, Jasomir-
oottstr. 9!r. 6F. Vcrl. Sie die
hierüberersch. lehrreich.Broschüre.
89- 8
Südfrüchte
feinste Waare, i 5 Kilo. zoll-
u. portofrei: Datteln 5 Ko fl.
2.50, Orangen 5 Ko. fl. 1.50,
Orangen, Datteln, Feigen ge­
mischt fl. 2, echten unverialschlen
Dalmatiner Blutwein st. 2.50
versendet Alles sranco per Post-
nachnahme Franz Janke,
Görz. 795—1
Heirats-AMrag.
Ein Fräulein, 30 I. all, häus­
lich erzogen, wünscht mit
einem älteren Herrn od Witwer
mit kleinen Kindern Bekanntschaft
zu machen. Gest. Anträge uut.
„Glückliche Ehe" an d. Bd«.
d. Bl. 809
Bäckerlehrling wird sos. aufgen,
h. A. Guwanke, Türmitz 790
Die weiße Wlume.
Kriminalroman von Jsidore Akaulbach.
(58. Fortsetzung.)
„Eine Beziehung— das nun wohl nicht.
Friedrich Henzen war nicht gern mit Menschen
zusammen, er war oft so traurig, baß ich
armer Teuel mir noch seelenvergnügt dagegen
vorkam. Da in der Ecke seh' ich ihn noch
immer sitzen und höre ich ih» noch immer
sagen: ,WaS ist daS Leben? Täuschung,—
Trug,— Bekümmernis.' Ja, ja, so sagte er
immer. Dabei hatte er einen so schrecklich
starren Blick und guckte immer aus einen
Punkt,— oft auf die Wassertropfen, die da
drüben aus der Rinne aus den Stein fallen;
aber sehen that er's doch nicht."
„Aber was war denn der G und seiner
düstere« Stimmung?"
„Ja. ob das nun so eine,— gewisser-
»aßen seine Charaktereigenschaft war, oder
ob das mit seiner Tochter ihn wurmte, —-
oder beides —“
„Mit seiner Tochter?" fragte Fluth
rasch: „was war mit ihr?"
„Ach ja.— das dürft' ich nun wohl
eigentlich nicht sagen; es fuhr mir eben so
heraus; aber"
„ES soll Ihr Schaden nicht sein, weu«
Sie mir alles erzähle«; ich wiederhole «S
Ihnen noch einmal," drängte der Detektiv.
„Nicht mein Schaden.— nicht mein
Schaden, —" murmelten die zahnlosen Lippe«
des Alten, und seine Augen leuchteten in
hungriger Glurh. „Und eigentlich ist'» jetzt so
lange her"
„Erzählen Sie, Alter, erzählen Sie!"
Der Schuster rückte ganz nahe mit seinem
Schemel zu Fluth Hera» und flüsterte ihm
mit geheimuißvollrr Stimme zur
„'s war 'n nebliger Tag, wie heute, so
daß man die Häuser drüben nur so wie durch
Gaze sehe« konnte, nur daß an dem Tage
noch die Regentropfen aus die Schieferdächer
trommelten; ich saß hier allein dicht am
Fenster und klopfte ein paar neue Schuhe zu-
recht; aus einmal höre ich wen die Treppe
heraufstolpern und wie ich eben denke, wer
den« da so ankommen mag, wird auch schon
die Thür hier aufgerissen und Friedrich Henzen
kommt hereingestürzt. Gnädiger Herr,— mein
Lrbtag werd' ich das nicht mehr vergessen,
wie der Mann aussah und wie er sich gebärdete.
Anfangs glaubte ich, er wäre toll geworden,
den» «r schüttelte die Faust und stieß schreck-
liche Verwünschungen aus; dazu fürchtete ich
mich vor seinem Gesicht, gnädiger Herr! Das
war verzerrt, wie ich es «och nie gesehen
hatte.
„,Was ist passiert?- fragte ich, ,umS
Himmels willen, Henze», was ist passiert?'
„Mein Kind,— mein Kind,— mein
Kind!' schrie er immerfort und rannte wie
unsinnig hier auf und ab, mit den Hände»
drohend oder sich daS Haar raufend. ,O der
Elende— der Schuft!' So ging es in einem
fort, daß mir gruselte, gnädiger Herr. Er
schien mich nicht zu hören und nicht zu sehe«,
seine Augen hatten einen furchtbaren Blick.
Endlich wagte ich ihn wieder zu fragen, was
geschehen sei.
.„Verführt hat er mein Kind, mein
schönes Kind, mein Einziges!'"
„Wer— wer halle das gethan?" unter­
brach ihn Fluth lebhaft,
„Ich wußte es, ohne daß er cS sagte:
Der Kaufmann BrunS hatte es gethan, der
ja alle» Weibern gefährlich war. Ich sah eS
aus der Drohung, die Henze» mit geballter
Faust nach dem Vordergebäude richtete. Nun.
j allmählich beruhigte er sich. Ich versprach
ihm, daß ich seine Mera zu meiner Tochter
ausS Land schicken wollte. Die würde daS
arme Mädchen gern eine Zeit lang bei sich
aufnehme«. Unsereiner hilft sich untereinander.
Herr. Ein Jammer wars, das junge Geschöpf
zu sehen! Das war damals noch nicht 17
Jahre alt und hatte wohl kaum eine Ahnung
von seiner Sünde. Es hatte ein paar Augen
im Kopfe, die konnte» einen Mann wohl ver­
rückt maLcn, noch dazu einen, wie de» Kvmmer-
zienrath Bcuns. Und wie das Kind sich erst
klar machte, waS geschehen war, da hat sich-
die Sache zu Herzen genommen, daß es ein
Jammer war. Immer geweint und geweint,
— daß man sich wunderte, woher alle die
Thräne» komme« konnten. Ach, und elend zum
Erbarmen sah daS arme Ding aus. Nun,
Hcnzen brachte es fort zu meiner Tochter.
Ein Glück war bei allem Unglück; das kleine
Wesen, daS zur Welt kam, blieb nicht am
Leben. So wurde die Sache gar nicht anS
Licht gezogen. Das war HeuzenS größte Sorge
gewesen."
August Fluth hatte mit wachsender Span­
nung die Erzählung vernommen.
Meta Henzen daS Opfer des Kommcr-
zienraths BrunS!
Eine so wichtige Entdeckung hätte er sich
nicht träumen lassen I Eine Weile schwiegen
beide. Der Schuster sah über den Hof hinaus,
nach den Fenstern da drüben, die durch den
Nebel blickte»; und die Gedanken a» die
damaligen Ereignisse bannten seinen Blick an
jene Stelle.
„Aber wie," fragte der Detektiv nach
diesem Schweige», „wie war BrunS den« a«
das Mädchen gekommen?"
lForlsihuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:47.042 - 19000110 - Seite 7 ]
Tie in
I0J1
Anna Csillag
»nt mtinewi 166 Ccntimrtcr Uogtr.
Rres«t-L»rrletz-Ha«r, habe solches in
^o>ae uikuti-
^'d^ki^ood
'^ÜSe nad bcrvabrt Vrcheldfv vor fnitz'
zeitige» Ergrauen b(€ va bat h-chrle
Mter. J8I0J
Preis «lnu Tl«f»la 11, a 1,
3 1,$ fl.
Fostrsrssadi t&fttoh bei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Fostnsohnshme der
ftu«& Welt t«B der Ftbrlk,
wohin alle Aufträge zv Höh­
ten sind.
Anna CtiUag,
Air». I., Zeilergasse 5.
In Prag an haben:
Central-Dr ogu er ie
Franz Vltek L Co„
Vodiökova olice protl
Jkmb. 2l5- e,
Molkerei
Gut Luck
(Böhmen) versendet
Romadour-Käse
das Prnk stchen^lvO St. 8 K.
Kümmelquargel
das Pvslkistchen— 100 St. 4 L.
fe Vü?^
IBUCHHALTUNI
Stenographie. Rechnen»
Coppes d o n□ e n 2 Wechs elrechi i
PRCSPECTE GRATIS
K.E.LOW
I. 06 T. HAMaaS-SPEOÄUO«.
■. WIE M VI,
8| ilSB6a, lAJkaaiC5a2
Sebensw&rdigkeit
Prags.
Prachtvolle
V erkaufaräume.
ipy Elastische "^3
Stahldraht- Matratzen
beste, billigste, reinlichste Betteinsätze,
»»pftehU dir
Eisenmöbelfabrik von Ignaz Gottwald,
Graben, PBAG, ^pinka“.
Frclsfonraat« gratis
b. fraaeo.
Permanente
Amsteltnng.
\%sr dux -^s
f yis-ä-Tls >em_ Aufsig-Tcp-
1 li^fr Bahnhof gelegenen Re­
alitäten, bestedeud aus dem
Wohnhaus Nr. ö-Ui, dem
Stallgebäude u. Eiskeller
9?r. 491 und dem au :>v-i vor­
handene und eine prcjec irke
Straße grenzendnr Baugrund
im Ausmaß von 3671 ra 5, find
im Ganzen od. g>theill zu ver­
kaufen. Gest. Ante. unt. „IV.
Z. 217" an Rudolf üÄofse,
Wien, I., Seilerstätie 2. 751
75
Zwiebel
waggonweise abzugeben!
Maliner Kren
10 Ko... fl. 3.50 stärkster
10 Ko... fl. 2.50 schwächerer
5 Ko... fl. 2.20 stärkster
5 Ko... fl. 1.50 schwächerer
ab hier versendet Fr. EiSler,
Landwirth, Malin. 610—2
Musikalien
neu BHb antiquarisch bei H.
LLeinee» Prag. Obstzalle *.
93-2
Rdss. Thee hüliger
als überall mit seiusiew, Aro­
ma• Psd. fl. 1.—, 1.25, 1.50,
2.—, allcrfcinst fl. 2.50, liefert
in V,, V. oder Psd.
Packet. 5 Psd. auf ei mal Vers.
Portofrei. Andermann'« Ex­
porthaus in Brody S.
397-3
Laden.
Im Orte Lubeuz mit 1000 Ein­
wohnern, Porzellaufabrik und
Bahnstation ist wegen eingetre­
tenen Besitzwechsels ein zu jedem
Geschäitsbetnebe geeigneter La­
den mit Neben- und Wohnloca-
litäten, auf frcquentem Platze
gelegen, preisinäsiig auf längere
Zlahre zu verpachten. Diesbezüg­
liche Aufragen sind an den Be­
sitzer Wenzel Czesky zu
richten. 516—3
Flechten,
ginnen, 'Mitesser,
Sommersprossen tre­
ten nie auf bei Ge­
brauch von Kubn's
Glycerin Schwe-
Seife <50 n. 80 ft)
EnthaarungSpul-
,., l fi.), giftfrei, ift das
beste. Echt nur von Franz
Kühn,Krenenparf., Nürnberg.
Hier: „EstnbornAxotb.," Axcth.
t g. »Hrrfchen" am Brücket.
411—
felmilch
Kuhu's
ver (2 u.
En Haus
120
neu erbaut mit gutaehender
Bäckerei, wo sich nebst dem noch
! eine Fleischhauer« ausführen
> läßt, ist in einem großen Jndu-
strieorte zu verlaufen. Anfragen i
lottt. „Gebäude" a«~
1 Blattes.
billiger.
Kaffee roh, nur bester Qualität »üb garautirt wohlschmeckend,
versendet bei Abnahme von 5 Ko. franco und franko Emballage ia
ganz Oesterreich- Ungarn per Nachnahme
5 Ko. Victoria, gut... fl.4.50
S Ko. Victoria, gutschmeck.„ 4.60
5 Ko. Victoria, sehr gut.„ 4.90
SKo. Victoria,sein,großb., 5 15
SKo. Kampinas, gut..„ 4.55
5 Ko. Kampinas.fein,fräst.» 4.65
5 Ko. Kampinas, sehr fein,„ 5.95
6 Ko. Santos, grün...„ 5.05
5 Ko. Lantvi,» prima «5.15
5 Ko. 8antos,» «uperior„ 5.60
5Ko. 8anto,,. Perl. «6.15
5 Ko. vomingo, gut.. .„5.25
5 Ko. Dominge, fein .... 5.35
5 Ko. vomingo, fern chm. «5 95
5 Ko. Domingo, grvßbobn.„ 6.55
5Ko. Laquaira,grfin,häft.„ 5.85
5 Ko. Laquaira, grün, fein« 5.95
5 Kv. Portorico, grün. sei»„ 6.45
5ftc. Pirtorico,„ großb.„ 6.55
5 Ko. Portorico, grün, fst.
5 Ko. Luda, grün 6 25
5Lo. Luda, grün. kräftig, f.» 6.35
5Ko. Luda, grün, Perl.» 6 55
5K». la'ia,bläulich,westtnd, 5.60
5 Ko. Java,„„, 5.70
6 fio. Java,»
sehr fein» 6—
5 Ko. la*achlö»l.,««stind.f., 6.70
5Ko.lava,bl..hoL..großb.„ 6.70
5Ko. 6uatemala,feiu,grün„ 6.—
5 Ko. Guatemala, s.f. grün„ 6.10
5 Ko. Gaatemaia.s.f.großb.
5Ko. Guatemala, s.f.Spec.
5 Ko. Guatemala, j. f. Perl
5 Ko. Geld Java..
5 Ko. Gold-Java..
5Ko. Ceykm, englisch
5 Ko. Ceylon, engloch
5 Ko. Mocea, arabisch
5ftc. Mocca, arabisch
6.85
5 Ko. Portorice,„ Perl „7.15,
Sogenannten Piraldi 5 Ko. fl. 7.—
Als Specialität empfehle Kaffee, der nur bei mir zu haben
Piraldi, 5 So. fl. 9.—.
Dieser Kaffee ist wohlschmeckend und empfehle ihn befonbcrs
den HH. Casetiers und Restaurateuren.
Kaffee gebrannt
täglich frisch, auf der neueste» amerikanischeu, selbstthätigen Röst-
maschine ge bran nt, 1 Ko. fl. 1.10, 1.20, 1.30, 1.40, 1.60.
Vorz. Wiener Melange 1 Ko. fl. 1.60,
Specialitäten 1 Ko. fl. 1.84, L92, 2.—,
2.05,
Piraldi 1 Ko. fl. 2.20,
Zucker 1 Ko. 41, 42, 43 kr.
Grosse Auswahl v. Mandeln, Rosinen, Thee u. Rum.
stiehl billiger
1 Ko. Xr. 00 16 kr., 1 Ko. Nr. 0 15 kr.
1 Ko, Nr. I 14 kr.
ofserirt
F. Stränsky,
Engros-Niederlage von Kaffee Zucker und Mehl. Prag, Eiermarkt
Nr. 9 acgenüb. der Markthalle. Kaffeebrennerei in Kotzen,
Nr. 332. 476
PorMii- n. MWler Achtllilg!
Seilen billigep Verkauf. 526—2
., Porzellan- ». Glaslager, nur auserlesene, gangbare, feine
d. Adm. d.\ Artikel (kein Posell wegen Üeberbürdung um 10M fl. baar zu
632—2' hoben. Wirkt. E.-Werth 2000 fi. Off. vut. »Curort" an d. Blatt.
Ha»S mit Bäckerei in Fi-
ickern bei Karlsbad ist Berbält-
uiffe halber zu v.-rkausen. Au-
zahluug 2—3000 fl. Näberes zu
erfragen bei I. Limon'S Zei-
tnngs-Berschleiö, Karlsbad,
Bahnhof Nr. 209. 792—1
j ^CeREinSrOTiMd* s. £*Htn olerSit
I ttescr:5tlri,MllnlkrK««.tied!eA»Iirtk
i v Glaset a 9iöBsaer,s
| «Strtattiix&ra t. 3. eatilay« frri.
33—1
Specerei-
Geschaft
mh f. k. Dabak n. Branntwein»
ausschauk wird pr. 1. April z»
pachten gesncht. Anfragen unter
Ch. „li. K. 2000* posl agernd
Teplitz. 625—2
Hausverkauf
in Karlsbad, in sehr schöner
Lage in der Räh« des Waldes.
Anzahlung 15 bis 20 .UOO fl.
Näheecs ia der Adm. b. Blattes
unter „Haus". 630—2
16-3
Tilftter
Lsiiu-äse
ä Ko. 41 kr. ene virt rcr Nach-
nnfcme Danipfinvlkeeei-Nei-
chenberg. 48)—S
Hafes-Senf
5 Kile-Fäsicheu, mit feinste»
sranz. Talet-Sens, Brutto für
stietto, Fa-ch«» frei, ver ende per
Post überallh:» ire gcg. biack>-
nabme ven fl. 7.3..
Dr. X\ Zatlta,
Prag Kaesliueutbal. 252-3
Heirat. Zum Ncujabr.^ zAus-
wahl ccIc igI.' Äcut::: 3te nur
Adreffe. Sof. erhallen Sie 4oO
reiche, reelle Partien, a. Bild z.
Auswahl, nefoim, Be'.lin 14-
88—5
~MöbeI auf Raten
Kgl. Weiaberge, Eckhaus der
Balbiugaffe Rr. 2 u.J»ngmaun-
sirasie bnui Ed. Ricdl.
135


[ 2023-06-29 10:38:47.042 - 19000110 - Seite 8 ]
jgm. jn »4» ll >i»i 1. l »»P- L l *** 1*
——--- -tifn—Tsjtt'ii'rir-mwi
Grosse
Gewinnst-Verlosung
schon
14. Januar.
Jedes Los muss gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehle nach­
folgende besonders günstige Losgrnpven, wo schon die
monatliche Einlage von 1 Gulden genügt, sich bei
bedeutenden Berlosnngcn zu betheiligen und recht
namhafte Ersparnisse zu erzielen.
Losgruppe A: 7 Ziehungen jährlich!
1 Domban-Los
1 serb. Staatslos t, J. 1888
I Gutes Herz-Los
Diese 3 Lose zusammen ve
23 Tbeilzahlungc» 5 1 Gu!
II Theilzahlungen 5 2 Giri
Losgruppe B: II Zie
Haupttreffer:
54 zu 100.000 Frcs.
54, 75.000„
4„ 40.000 K
48„ 30.000„
83„ 20.000 ,.
u. s. w.
rkaufe gegen
den monatlich oder
den monatlich.
hungen jährlich!
1 italienisches Krenz-Los
1 serb. Staatslos U. 1888
1 Gntes Herz-Los
1 Domban-Los
Diese vorzüglichen 4 Lose zusc
20 Therlzahlungen »20
Losgruppe C: 15 Zie
Haupttreffer:
54 zu 100.000 Frcs.
54„ 75.000„
61„ 30.000 Lir
61„ 15.000„
48„ 30.000 K
83„ 20.000„
u- s. w.
immen verkaufe gegen
dulden monatlich.
hungen jährlich!
Haupttreffer:
54
ZU
100.000
Frcs.
54
75.000
30
„
60.000
k’
12
40.000
108
0
30.000
»7
20.000
61
30.000
Lir
61
„
15.000
„
u. s. w.
1 österreicniscli. Krenz-Los
1 ungarisches Krenz-Los
1 italienisclies Krenz-Los
1 serb. Staatslos v. J.
1 Domban-Los
1 Gutes Herz-Los
Diese besonders günstige LoSgruppe von 6 Losen ver­
kaufe gegen
28 AkschlagszaHkunge« zu 3 ss. monatt.
Erlag der ersten Skate sichert schon alleini­
ge« Spielrecht zur Ziehung am 14. Januar.
Wer beim Ankaufe der Losgruppe 6 oder 6 sofort
g Raten erlegt, erhält
gratis
eine Promesse von einem Eewinnstscheine
eine« 3°/° Boden-Credit-Lose«. Haupttreffer r
90.QQ0 Kronen.
Ziehung-listen grati« u. franco. Einsend.
der Raten völlig portofrei (per Post-
sparcassa).
vs.LLAeseIi3.kt
d*
i
Prag, Ferdinandstrafie Nr. 6 vis-ä-»is
der Landes Sparcaffa. 707
■'■um*
M;-'
WtfWW*» -HMl.ilfl,!" r>.^B>,^I„ WOr
;'*
^ LlL
winkt
Jedem.
Schon 14. Jänner
'v*
Ziehung.
itnurfi.l.-
monatlich
ist eSIedermannermög idjtdrel
vorzügliche Lose ju erwerbe»
und dem Glücke die Hand zu
bieten, denn wer lein LvS be­
sitzt, dein ist auch die Möglichkeit
benommen zu gewinnen.
littb. 1W"0MÄ
I 8litks öklj'Los
I SuliflprO. JoWlliÄs
Ticse S Lose sind ansgestatt t in.
Haupttreffern: lOO.OÖO, 75.000,
40.000, äO.OOO, 25.000, 20.000.
15.000, 10.000, 6000,1000 usw.
Jährlich 7 Ziehungen.
Jedes Los spielt so lauge,
ilg- bis es ausgelost wird.
Alle 3 tose zus-unmsn
criaffc ich geg. 23 Raten ä il. 1—
oder gegen 11 Raten» fl. 2—
py Sofortrges Spielrecht
erwirbt der Käu fer sch on m. Erlag
der erste» Rate'^Q auch schon
für dre Viebnng am 14. Jänner.
Bei geneigten auswärt. Ansträgen
lwelche postwcnd. erledigt werde»)
genügt dre Einfendung der ersten
Rate und 25 kr. aus Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Rate« übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungsliste nach jeder Ziehung
Bank- und Weehslerhaus
in
Prag,
Josefsplatz neb. d. Pulvertburm
gegenüber Hotel ^blauer Stern'
212-6
i «. 1 JUV. U .,HI»"
Jedes Jahr
7 Ziehungen
iOOSENFELD.
■*=**r> S c SfhV* »f^-
Sllan tikte Dun Cli ickt iit §«ni!
jiy Schon am 14. Jänner
grosse Gewinstziehung.
Wer auf Rqueme Weise 4 vorzügliche Pose er
werben will, kaufe sich Hochsiedende Losgruppe:
l Budap. Easiüca-Los
1 Serb. Staalslos v. J. IS88
2 Gntes Herz-Lose
Wir erlasse» alle 4 Löse zusammen gegen
14 monail. Tdeilzablungen zu st. 2—
Zur Veilosung gelange» nachstehende Treffer u.zw:
100.000. 75.000, 40.000, 35.000, 30.000,
20.000, 18.000, 13.000, 10.000, 6.000 u.K.
und spielt jedes dieser 4 Lose so lange mit, bis
es gezogen wird.
Her Erlag der ersten Theilzahlong
sichert schon das alleinige volle Ge­
winnrecht
Ziehungslisten sende» wir sofort »ack
jeder Ziehung. 605— 2
Bei Aufträgen born Lande wird um Einsendung
der ersten Rate und 25 kr. auf Rückporto mittelst
Postanweisung ersucht; die weiteren Raten werden
sodann v. jedem Postamte portofrei an uns befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an
das Banltliaus
Lawetzky& Co. Prag,
Ferdinan-strasie 37 n., ..PlatteiS".
m
Karfiol
Neapler, großfallend, reinweiß,
bekam 1 Waggon, Korb zu 18
Stück st. 1.80, Kren, Maliner,
weltberübmter, 5 jfo. starke
Wurzel, fl. 1.60, 10 Ko. fl. 2 70,
100 Ko. st. 26, Aepfel, ita­
lienische, tu Körbeti zu 35--40
>>io. 14 fl. per 100 Ko., Zwie­
bel 100 Ko. fl. 5 50, Knob­
lauch ital. fl. 14, Zeller, 100
Ko. fl. 10, Petersilie lOO Kv.
fl. 8—10, Gelbe Rüben lou
.‘■so. fl. 3.20, Orangen, Limoni,
Südfrüchte, diesiges Obst, als
auch sämmtliches Küchengemüse
zu den billigsten Preisen ver­
sendet gegen Nachnahnie
kpgnz V/sndsL,
Prag, Wenzelsplatz 15.
Telephon 2697. 775
Prelsoonrant auf Verlangen gratis und franco.
80—2
-he-
m»j^ jjsu. .niMjw
s. !. pris. Ansiig'TtblitzklMiMMkMfl
Concurs-Ausschreibimg.
Bei der f. F. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-
Gesellschaft gelangen behufs definitiver Vermessung der für
das II. Geleile der Bielathalbabn sowie flir einige Setfleppdeibnen
verwendeten Grundflächen geometrische Arbeiten zur Vergebung.
Die Vergebung dieser Arbeiten erfolgt aus Grund von Etnheils-
preisen.
Z>ewerber um diese Arbeiten müssen behördlich autormrte
Civilgeometcr sein und haben ihre schriftliche ordnungsmäßig ge»
stempelte Offerte bis längstens
20. Jänner 1900
bei der gefertigten Direction einzubringen.
Die Osserten, in welchen die Bewerber ihre Forderungen
anzugkben haben, sind mit Verwendung«- bezw. Tienst- »nd
Prüfungszeugnissen zu belegen.
Teplitz, den 30. December 1899.
Die Direction.
*583—8
(Nachdruck wird
XI
nicbt honorirt.)
»m-iuwuiim’"
|1I»'¥ ~l~l
Berauiworilicher Redakteur: K«go Ritter von 3r«fß.— Druck der Staithalterei-Biichdruckerei i» Prag,

