
[ 2023-06-29 10:47:48.779 - 19000621 - Seite 1 ]
Nr. E4lO.
Donnerstag, 2t. IM.
1900.
J
s
z
D
n
r)
! 1
J
ü
15
13
! I
I,
I
gttsrrate werde« tm Aomptoir Mr. tz. 387—III.
sFarmclitergasse) l. Stock, im Zcitungsverschleiß
Hrabe« Ar. 33 und l« alle« Zuseraten- A«rea«L
angenoame«.
Das europäische Konzert.
Bor einiger Zeit machte eine Zeichnung
Kaiser Wilhelms die Runde, deren Überschrift
lautete: „Völker Europas, schützet Eure theuerste«
Güter!" Der Erzengel Michael mit dem Flam-
mei.schwerte steht an der Spitze der allegorische«
Gestalte«, welche die Böller Europas versinn­
bildlichen, u«d weist nach dem in greller Feuer-
lohe heranschwebende» sitzenden Buddha hin,
dem Sinnbilde Asiens.
Früher als Jemand gedacht, hat diese
Zeichnung Lebensinhalt gewonnen. Am User
des Pech» wehrn nun die Flaggen aller
Großmächte und deren Vertretungen in Peking
sind von einer großen gemeinsamen Gefahr
bedroht. Eugländer und Rüsten, Deutsche und
Franzosen— Name«, die man nicht gewohnt
ist, in freundlicher Weise neben einander zn
stellen— sie habe« gemeinsam einen Kamps
gefochten gegen eine« und denselben Feind.
Mit freudigem Erstaunen sieht man da plötzlich
eine natürliche Gemeinsamkeit der Interessen
entstehen/ die Geschütze, vo« denen man be-
fürchtete, daß sie gegen einander gerichtet
werden könnte», sie warfen gemeinsam das
Drachenbannrr in Staub und gemeinsam hüte»
die Völker Europas nun den Schlüssel des
Reiches der Mitte.
Es war ja kein furchtbares Ringen da
an den schlammigen Peiyoufern; der „Adjutant
des Himmels", der chinesische Kriegsgott, war
rasch mute und zog sich zurück und, wenn
,ücht alle Anzeichen trügen: so wird die chine­
sische Regierung ziemlich rasch klein beigeben.
Aber so verschieden im Sujet der nächtliche
Kampf mit den Takuforts von der Haagener
Friedens-Konscrenz auch ist, ein Gegenstück zu
derselben bildet er doch. Beide sind die Früchte
des europäischen Konzertes, das aber seine
festeste Basis in dem Dreibünde hat, der
nun seit zwanzig Jahren den Hort des Frie­
dens bewacht.
Zur Tagesgeschichte.
Se. Majestät der Kaiser «ahm vor­
gestern Früh beim Ritte in daS Lager
bei B r u ck daS «ächst dem ungarischen
Bahnhof errichtete Kaiser-Monument
in Augenschein und äußerte Sich dem
Herrn Erzherzog Franz Ferdinand
gegenüber in sehr anerkennender Weise über
die gelungene Aussührunz des Monumentes.
Sodann inspizirte der Kaiser die Jnfanterie-
Regimenter Nr. 84 und 43, ferner das Hu­
sarenregiment Nr. 15 und das Uhlanenregi-
ment Nr. 8 und sprach den Offiziere« Seine
vollste_ Anerkennung aus. Nach Schluß der
Jnspizirung ritt der Kaiser zum ungarischen
Bahnhöfe, wo sich die Spitze» der Militär«
NedakzionsbnrrauN. 8.459-tII. (Nebovtdgasse) II. Stock.
Für die Rcdakziou bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen könne« auib im ZeitungS-Derschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werde«.
und Ziv'lbehörden zur Verabschiedung finge«
funden hatten. Hierauf kehrte Se. Majestät
mit den Herren Erzherzogen und dem Gefolge
nach Wien zurück.
Unter dem Vorsitze des Herrn Minister­
präsidenten Dr. v. K oerb er fand gestern
ein Ministerrath statt, dem sämmtliche
Minister, ausgenommen den Unterrichtsminister
Dr. v. Harte! und den Handelsminister
Freiherrn v. C a l l, die eben in Paris weilen,
theilnahmen.
Die poliiischen Sommerstr'r» sind nahe nad die
Abgeordnete« be'ndie«, ed« sie sich der Sommerrnbe
hingeben, ihre Wähler, um sich mit diese« ansein»
anderzu'e!>en. Wir haben bereits über mehre dieser
Reden berichtet. In den l-tzien Tagen äußerte sich
oua auch Abz. Dr. Stein w end »r in Billach
über die Lage. Er meinle, daß den Crche» die Waffe
der Obstrukjion enlwunden werden tnsi&e. Für den
AnqevbUck sei dieß durch die Schließung be! Reichs-
raitje! geschehen, bie jedenfalls eine klügere Maßregel
gewesen als der Versuch, die Obstrakzio« zu breche«,
denn dieser Versuch wäre bei unserer Geschäsisoednung
vergeblich. WaS nun die Wünsche der Deut chen an­
langt, so erklärte Redner: Wir wollen selbstver­
ständlich eine baldige Einberufung tel Reicheralbes
nicht, «eil die! eine zwecklose widerwärtige Wieder­
holung dessen wäre, was wir schon zur Uebergeuüge
kennen, aber wir können überhaupt Nicht wollen, daß
dieser Reichsroth in seiner heutig:» Zusammensetzung
je einberufen werde. Der Schließung muffe die Aus­
lösung folgen. Im weiteren Verlaufe seiner Ausfüh­
rungen beklagte der Redner, daß es den deutschen
Parteien an einer einheitlichen «azioaalpolllischen
Austastung mangle.
Am 18. d. M. sprach danu in Prerau Abz.
2r. Zakek, welcher in lrvgerer Ausführung die
Ooftrukzwn der Juugceche« zu rechisertigen suchte.
Der Redner erklärte, er glaube an die Möglichkeit
eines ^nazionolen Friedensschlusses und sei üverzeogt,
die C.'chen würden bereit lein, Opfer ,u bringen,
aber der Friede sei nur aus Grund beiderseitiger
voller Gleichberechtigung denkbar. Dos Anwachsen
des Gefühles der slavischen Solidarität bi'de ein
dlsQs tobst für alle Sprkalazioueu gezeu die Cechen.
Die^e hätten gegenwärlia keinen Grund zum Jubel,
aber ebensowenig zur Hoffuuua'losigkeil.
Gestirn hielt in Wien Abg. Prinz Liechten­
stein im kathrlisch-politischen Vereine in der L e o«
poldstadt eine Rede und zog in Hinsicht aus die
künitige Gistallung mehre Goentualitäten in Betracht.
Bon einer Sprachenverordnung auf Grund deS§ 11
veripreche sich 'Redner keine Berohigung der Gemüider
in Böhmen, Mähren und Schlesien. Die Bu'lös ng
des Parlamentes balle er sür das allerge°ähr>ichste
und unwirljamst- Mittel. TaS jetzige Parlament fei
outeiddar unthätig, das neue aber würde uuregier-
bar sein. Große Entschlüsse, meinte der Redner, wür­
den erst im Herbste gc'aßt werden, aber wehe bann
dem österreichischen Parla-reute, wenn in demselben
keine Ordnung eintritt und wenn nicht redliche Arbeit
im Jatereffe der hartgeprüsle» Völker dort platz-
greist.
Die Vlireil im O r a n j e- F r e i st a a t
sind immer noch rührig. Eine große Streit­
macht derselben ist den letzten Meldungen zu
Folge bei H a m m o n i a im Osten des Orange-
Freistaates gegenüber der Front von Rundlers
z-r«»o»er«il-»»?rei» »ei <ägsicher z-«N»eri»»>»ne »»»«tlich
1 ^rone, «ierlell.$ -r»»e». ekinzeln« Kummrtn
i» aueu ?erlchlcibffLtte» j»ei Heller.
Anserake I»Ne» ftr VtiiljiHt aas »er innere» Keile »0 Leger,
»»f »er kehle« K^te S« Leller ««» in der *n»rik ,.chi»nei»n»<0«
$0 Keller chn»ß«»»-AiIi»ce« <• «St» tzgeir«« »er K»«»t.
Stellung konzmtnrt und sucht nach Süden
durchzubrechen. An der Spitze der Buren stehen
de Villiers und Hermann Stcijn, ein Bruder
des Präsidenten. Die Hauptstadt des Oranje«
Freistaates ist gegenwärtig die im Nordwestcn
liegende Stadt Bethlehem. Am 20. d. M.
beschossen die Buren das englische Lager bei
Ficksburg. Die Transvaalburen weichen vor
den Truppen Buller's zurück und stoßen zu
den Freistaatburen.
Die Vorgänge in China.
Je größer die Fluth wird, die sich an
Nachrichte» betrestend die Vorgänge in China
über u«S ergießt, desto nothwendiger ist es,
die Meldungen zu sichten, was bei der
große« Anzahl falscher Nachrichten keine leichte
Arbeit ist. Diese Arbeit erscheint aber erforder­
lich, wenn man sich, was ja ohnehin nicht leicht
ist, halbwegs ein Bild der Lage machen und
sich nicht durch offenkundig falsche Ausstreuungen
beirre« lasten will.
Vor Allem ist daran festzuhalten, daß die
telegraphischen Verbindungen noch immer g e«
stört sind. Berichte, die also dennoch als aus
telegraphischem Wege besördert bezeichnet wer­
den, trage« de« Stempel der Erfindung von
Haus aus an der Stirne. Aber auch die Nach­
richten aus S hang Hai, von wo die Absen-
düng telegraphischer Berichte allerdings möglich
ist und von wo auch die meisten Telegramme
»un datirt erscheine«, müssen mit größter Vor­
sicht aufgenommen werden. Den» gar manchen
der als telegraphische Berichte bezeichneten Mel­
dungen wird, um ihnen überhaupt Eingang zu
verschaffen, daS Aushängschild shanghai ge­
geben. Seit einigen Tagen tauchten unter dieser
Marke Meldungen auf, die einander derart
widersprechen, daß eine Nachricht die andere
förmlich aufhebt.
ES kann «icht «»lere Aufgabe sein und
der uns zugemessene Raum würde dies auch
nicht gestatte«, Alles zu demcntiren, was sich
als unwahr erweist. Wir wollen uns daher
darauf beschränken, einige besonders markante
Meldungen und solche, die speziell uns ange­
hen, aus ihren wahre« Werth zurückzusührcu.
Dahin gehört, um mit Osterrcich-Ungarn
anzufangen, jene Meldung eines Wiener
Blattes,"nach welcher das Trieft er Platz­
kommando die Weisung erhallen hätt?,
ein Bataillon des dort liegenden 97. In­
fanterie-Regiments zu mobilisiren sür
den Fall, als, verfügt werden sollte, daß das
Bataillon aus dem Kreuzer „Maria Theresia",
welcher i« Pola sür China ausgerüstet werde,
eingeschifft werde. Die Meldung ist
>ganz und gar unwahr. Von einer Ver-
' fügung, daS erwähnte Bataillon nach China


[ 2023-06-29 10:47:48.779 - 19000621 - Seite 2 ]
zu sende», ist nicht die Rede, es braucht nur
au die Erklärungen erinnert zu werde», die
Herr von Szell im ungarischrn Reichstage ab­
gegeben ha». Auf dem Kreuzer „Maria
Theresia" wäre übrigens überhaupt kein
Raum vorhanden, um eiu Bataillon
unterzubringen. Auch für eine weitere Mel­
dung. daß zwei andere Kriegsschiffe
für die eventuelle Fahrt in Dienst gestellt wer-
den sollen, fehlt die Bestätigung. Don
sonstigen der Richtigstellung bedürfenden Nach.
richten verdient auf jene hingewiesen zu wer-
den, welche von einem Ansuchen der
Mächte an die japanische Regierung
betreffend die Entsendung von Truppen nach
Chiua und von einer Mandatsertheilung an
diese wissen wollen, wobei die Zahl der von
Japan für China bestimmten Truppen mit
20.000 Mann angegeben wird. An dieser
Nachricht ist nur das Eine wahr, daß Japan
3000 Mann nach China schickt. Daß die
Frage einer Mandatsertheilung erst Ausein­
andersetzungen zwischen den Mächten, die sich
kaum über Nacht erledigen ließen, bedürfte,
liegt ebenso auf der Hand, als daß sich, wenn
r- sich um 20.000 Mann handeln sollte, die
Zusammenziehung dieser und ihre Besörderung
nicht von einem Tag auf den anderen bewerk-
stelligen ließe. Zur Mandatsfrage liegt übri­
gens eine jedoch gleichfalls noch nnkonirolirbare
Meldung vor, daß Japan die Mächte zu
einer Konferenz eingeladen habe, um von
dieser eiu formelles Mandat zum Eingreifen
in China zu erhalten.
Wohl liegt eine lange Reihe von Meldungen au»
China vor, doch sind dieselben mit der griffen Bor-
E cht auszunebmen. Die telegraphische» Verbindungen
er gegenwärtig in erster Reib« in Betracht kom­
menden Städte sind von den Boxern zerstört worden,
und jo beruhen die Nachrichten über die Lag« in
diele« Städien und auf dem stachen Lande zum
gröeten Theile auf Gerüchten oder unvcrläßlichen
Mittheilungen der Eingeborenen. Wie schlecht «S um
den Nachrichtendienst in Peking bestellt rst. kann
man aus dem Umstände ersehen, daß noch bis jetzt
keine amtlichen Meldungen über die Lag« der
dortigen Gesandtschaften eingetroffen
sind. Gerücht« aus chinesischer Quelle, denen von
den fremden Bramlen in Sbanghai Glauben bei­
gem, sseu wird. belogen, daß die Gesaudischallen in
Peking am 17. d. M. sich in Sicherheit be-
fanden und daß Admiral Erymour mit der
fremde« Streitmacht Peking l-rreicht
habe. Ja «S heißt sogar, daß über dem südliche«
Tbor« von Peking am 19. d. M. bereit» die bri­
tische Flagge gewebt habe, wag darauf hin-
_ teuien würd», daß Seymour mit feine« Truppen
I eiotlich in Peking empfangen wurde und nun feiner-
«ilS die Feindseligkeiten eröffnet hat. Anderen Be­
richten vom 19. d. M. zu Folg« soll die Entlatz-
rxpediziou Seymonr'S von feindlichen Streilkrästen
umzingelt fein.
Der Bizeldnig Li-Hung-Tlchaug, der best« Kenner
europäischer Verhältniße >n Ed>oa, soll bereits Kan­
ton verlaffeo baden nnd sich auf der Reise noch Pe­
king befinden, wo man ihn, freilich rtwaS sehr ipät,
zn Rathe ziehen möchte. Wetter wird gemeld-t, daß
die chinesische Regierung in Erwägung de» Umstände»,
daß sie den fremden Mächten nicht gewachsen ist, die
Front gewechselt habe und sowohl den boxersreund-
lichen General Tungsuhsiong, alS auch den gleich-
gesinnten Vizelbnig von Pettchrli habe »erbosten
losten. Beide sind ang,blich dem Strafgericht« üder-
geben'worde».
Ueber den Kampf um die Takufortö wird
Weiler berichtet, daß Hiebei 700 Chinesen gefalle»
sind. Huntert Chinesen sollen von deutschen und
ruffischeu Truppen gefangen worden sein
Der „Pol. Korr." wird geschrieben: Missions-
streitigkeiten sind in China so at wie die Be­
ziehungen des Reiches zum Auslande überhaupt: was
aber die Erscheinungeu der jüngsten Zeit von früheren
Bewegungen unterscheidet, ist »hre große territo­
riale Verbreitung nnd ihr chronischer
Charakter. China ist von geheimen Gesellschaften
ganz durchsetzt, die eine beständige Gefahr' für den
Staat und die Dynastie tusoserne bilden, als sich
ihrer politische Agitaloren stetS bemächtigen können,
um einzelne Provinzen in Anfuhr »n versetzen. Ja
der Regel begegnet die Agitazion bei dem friedlichen
und indolente» Charakter der unteren Bevölkerungs-
Ichichlen starken, passiven Widerstand. Tritt aber
einmal ei« schlechtes Jahr ein, werden dir vom
Kaiser angeordneten Gebete um Regen nicht erhört
und steigen die Preise der Lebensmiltel, bann strömt
den Demagogen eiu Anhang zn, dem gegenüber die
Regierung machtlos ist. Die gegenwärtige Bewegung
ist zweifellos durch die parzielle Mißernte des letzten
Jahres nnd den dadurch entstandenen Nothstand ge­
nährt, und zwar um so stärker, als auch der Ausblick
für den kommenden gerbst ern trüber ist. Die Begr-
lazion ist um Woclien zurück, und lallS nicht bald
der heißersehnle Regen eintritt, wird eS in Nord-
China eine HungerSuolh geben, die unabsehbare
Folgen für das Land haben kann.
Berlin, 20. Juni. DaS „Wolff'Iche Bureau"
meldet aus Tschifu vom Gestrigen: Nach Meldungen
auS Taku sind dort gestern 3000 Russen, s rner
«>n ruglischrS nnd er» deutsch«» Detacheuren!
»um Schutz« der Niederlassungen in
Tirntsin a n'S Land gegangen.— DaS ch 1 n r»
sifche Nordgeschwader ist nach Naagtle in
See gegangen.— Bon dem unter dem Kommando
deSAdmirals Seymour stehenden EnlsatznngskorpS
»st feit dem 13. d. M. keine Nachricht nach Taku
gelangt.
London, 21. Jaul. Unterhaus. NaterstaatS-
ekretär B r o d r t ck »crkeS im Unterbaust «in« vd r
Ttchtfu eingegangen« Meldang deS britischen Konfals i«
Tieatsiu, dir, wie Brodrick bemerkt, wahrscheinlich »om
18.Juni dalirt. In derfelben heißt «S: Die Boxer
beschädigten gestern Abend» sehr die Eilen da ho-
ltnie nördlich vo»Tir»tsin »nd brannten
die römisch-katholisch« Kirche, die M i s-
fiou-kapellen, sowie zahlreiche chinesi­
sch« Häuser nieder. Die chinesischen Truppe»
wachten kiia« merklich» Anstrengn«,, sie an dem An­
griff auf die Frimdeotederlaffnugr« zu hindern. Die
sremdea Schutzwachen tüdteien etwa 100 Boxer.
R. London, 21. Jant. Hier sind die verschied«,jlen
Derücht« in Umlauf nnd die Zeitnagen wimmeln von
Nachrichten, die man jedoch nicht aus «hre Echtheit
prülen kann.— Japan hat die MobUisiranrsordr«
für 25.000 Mann »lasten nnd bit nothwendigen
Schiff« für deren Transport gechartert.— Der neue
chinesisch« Kreuzer .Hayang", der de,
Armstrong gebaut und «rst heuer noch Cdioa geschickt
wurde, ward« während de» Kampfe» um die Taku-
Joris von deutschen «ndruffilche»Booten geentert
and ergab sich odne Widerstand. An Bord waren
chinesisch, Offiziere, welch« erilärten, sie
hätten den Befehl bekomme«, an dem Aus­
rottung S kri« g« gegen die Fremden nnd die
chinesischen Christen theilzunehmen.
Kronstadt, 21. Juni. Gestern ward« in Ge­
genwart der Vertreter der Behörden «in« Sr-lenmeffe
für di« bei Taku Gefallenen und «in Dankgebet für
den Sieg der Flotte abgehalten.
Washington, 20. Juni. Der amerikanische
Konsul in Ttchisa meldet telegraphisch» daß die
Mission in Tautschu geplündert wurde und
daß der dortige chinesisch« General die Miffivnäie
«ach einem andern nabekaunten Orte in Sicherheit
brachte. Die chinesischen Schisse vor Tschisa
seien südwärts tn See gegangen. In Taka
wrrden «uauSgesetzt russische Trappen
gelandet.
Dle Einnahme »er TaknfortS.
London, 21. Juni. Die Admiralität rrhielt vom
britilcheo Koutreadmiral in Tako. Bruce, eine vou dort
am 17. k>. M. abgesandte uud in Tschiju abtelcgraph rte
Meldung über die E i o n a h me der Fort» vou
Taku durch dir vereinigten Geschwader, in der eS
a. A. heißn Am 17. d. M. Morgen» war der chine­
sisch« Admiral in der berathenden Ver­
sammlung der Kommandanten der vere argten
Flotten erschienen »nd erklärte sich bereit, bei der
Flolte der vereinigten Mächte zu ankern und seine
Feuer zu löschen. Cure weitere Meldung d>S
KontreadmiralS vom 18. d, M. besagt, von Admiral
Seymour nnd den internazionalen Trup­
pe n liegen keine neueren Nachrtchtea vor.
Bon T r e n t s i n, welches abgeschnitten ist, wurde
gestern Nacht» ein bestigeSJeurrn gehört. In
Taku stehen 8000 Mann russischer Trup­
pen uatcr einem Generalmasor. Mein» Beziehungen
zu d-n Bertretern der vereiuigtea Mächt« sind die
besten.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
*•* Dif Sevletzev Bezirkovertrctung, deren
Neuwahl >m Juli d. I, ftotlzusinden hat, wird Ist
Mitglieder zählen, von denen hel Hknwsgfall der
Gruppe der Höchstbesteuerten der Industrie und deS
Handel- onf dir Gruppe deS Großgrundbesitzes 6, auf
die der Städte und Märkte 4 (u. euj Sedletz.
Borotin, Nodkjkaa und Priitz je 1), dann auf dst
Gruppe der Laodgemeiuden 8 entfallen. D t Wählt
tage sind auf den 30, uud 31. Juli, dann I. und
2. August festgesetzt.
*** Der IahressanitätSberkcht über dte
fanttärrn Bevhältniffe und Einrichtungen iist
Königreiche Böhmen für die Jahre 1896 bist
1898 ist bereits in deutscher und böhmischer Auflagt
erschienen und kann durch die Hilfsämterdirekzion der
k. k. Etatthalterei gegen Erlag von 8 K bezogen wer­
den. DaS lebhastt Interesse der Bevölkerung an de»
sanitären Einrichtungen und Forischrilten im Lande,
welche in diesem umfastendeu Werte in eingebende«
Weis« »ach ämtliche» Ermittelungen dargestellt sind,
läßt die Annahme begrändei erlcheineo, daß vamenllich
jene Kreis«, denen die Benützung äm lider Daten übet
»ie Verhältnisse der BolkSbewegong und öffeailiched
GesnoddeitSpstegr ohnehin bei der Beurideilung lokaler
Sonitätrangeitgendeite» kaum entbehrlich ist, da«
Werk für sich anschaffe» und diedaech nicht allein eiu»
Orientiruag über die thatsächlichen Veebä'lniffe der
SaoitätSpffege in unserem Botrrlande, svodern auch
vielfache Anregungen zur zweckdienlichen, anderwärts
erprobten AuSgeftaltaag derselbe» sich verschaff,n wer­
den. Liest« vedürlniß dürste namentlich für die ärzld
licht» Kreis« sich südlhar machen, weil diesen SavitLlS-
»rgooen die GesoadbeiiSpfleg» obliegt. Sl würde sich
»aber empfehlen, daß die üe»'rks«u»schüsst und Stadt!
»irtrctnnacn, endlich die Verwaltungen öffentlicher
Kurort», Kravkrnheil- nnd Hnmaaitätsaostalira diese«
Bach »ar Benützung ihrer ärztlichen Organe erwerbe»,
Da» Werk umfaßt 412 Drnckieilen, zahlreiche Ü ber»
sicht-iabelleu, 6 Beilagen, 9 Diagramm« uud eine Zu-
ommeastellang vou amtlichen Brrlügangen »ab Bor-
kedrnngSmoßnabmeu, sowie Belrhrnngrn dehn,« Ver­
hütung von Epidemie».
«« Tterbrfalk. I, Ehrndim verschied am Ist
d. M. der jubilirte k. k. Hofratd Herr Karl DostraSil
«dem. Seaalspräsideat des hiesigen k. L ObrrlaadeS-
gerichte« (Vater de« k. k. Staltdaltereisekreiär« and
derzeitigen Aml-Ieiler« der Bezrrksdanptmannlchast |tt
Nachod Hrn. Karl Dostraiil), im 69. Lekentjahre.
Dir amtlichen Legltimazione» ssir
StaatS« und Holbedienstet« (Beilage A und 0 «um
Normal« 1891) sind zu Folge Entscheidung de» k. k.
Eilenbahnministerium» auch gegen Aufzahlung füt
den vom 1. Juni d. I. ab in Berkebr tretenden
Wie»»Pariser AuSstelluugsexpreßzug (N. Ü0S.010)
NUgiltig.
Versonallknderunge« in der Arrwak«
tnng de« k. «. Männer Srrafanstalten. Deß
Verwalter der Strafanstalt in Müran Wilhelm Höre
»>sch wurde «um Direktor nnd Leiter, der Konirolo»
der Slrofaustrlt in Stein Johann Nowak zum Ver­
walter und der Adjualt in der Strafanstalt zu Lern»
derg Emil Smitka »am Koulrolor derStrafauftalt in
Karlhau» ernannt.
De« Sommer Ist dal Heut« Punkt 10
Ubr 37 Miauten Abend» trifft er ein. Um dies,
Zeit tritt die Sonn, in daS Zeichen de« Krebs«,'.
Ei» ominöses Zeichen: eS gehl wieder znrück. Di«
Läng« der Tage nimmt lauglam wieder ob. Und wiv
haben bisher von der schöne» Sonne und den langest
Tagen kaum etwa» genoffen. Hoffen wir, daß vev
Sommer unS für den im Woanespcnden nicht eben
best der- eifrigen Frühling entschädigt. Allzu hitzig
mögt er ober auch nicht vorgeben. Wir baden irgend
wo gelesen, doß sich gegenwärtig aus dem Antlitze deü
Sonne wieder ein Fleckchen zeigt— «ine Kleintgkeis
von etwa bloß 40 000 Kilometer Dorchmeffcr, uurt
scharfe» Augen bemeikbae— und da» soll aus groß«
Hitzen in den Sommermonaten bindeuten. Hoffentlich
wird Frau Sonne wegen etveS kleinen Fleckchen- in
ibrem schönen Gesicht nicht gleich Feu,r und Flamme»
speien.
sskene Apotheke. Zur Besetzung der vcnbe»
willigten Apotheke in RonSperg wnrde eine Lffent l!:e
Konkurrenz ausgeschrieben. G-Iuch« sind bis 1A
Juli d. I. bei der k. k. Bezirkshauplinaiiii äiasl in
Btschvjtriaitz »n überreichen. Dte riähcren Biitun«
mnnzen sind im AmlSUnll« znr heutigen „Präger
Zeitung" enibaliea.
O^rledigte Lottokollektur. Die Praa-
Biünner, Lemberg-Tiiester Lottokollektur in Prag If,
Petersplatz ist erledig». Gesuch» sind big 19. Juli
d. I. 12 Uhr Mittag« beim k. k. Lolloamte in Prag
einzubringen..
Salmkakgelst verschüttet. AlS der bei
der Firma Enaler und Peckert in Holelchowitz de»
dienstele Kutscher Josef Kovür aestecn Nachmittags
über die Franz Joseph-Brücke einige Ballon» isal»
miakgeist führte, platzte plötzlich ein Ballon und der
Inhalt floß auf di« Fahrbahn de^ Brückt,^ Htedurch


[ 2023-06-29 10:47:48.779 - 19000621 - Seite 3 ]
I
ttrtftntb tia sehr tasiiger durchdringender Geruch. ®ie'
Fahrbahn wurde schleunigst mit Wasser begossen »nd
,». Don Hund,« gebissen. Der Arbeiter
Wenzel Zovrek ooS Smichow wurde gestern Abend»
vvs dem Heimwege von der Arbeit in der BrävhauS-
gösse in Kolchii von zwei mittelgroßen, ebne Maul-
kord bern'-lao'enden. dem Smichower Eaudverkäaier
Ataldert Spravil gehörigen schwarzen Handen ange­
fallen und in beide Füße geb'ss'n. Der Stadtarzt
Herr Dr. Sommer vntersnchte Soneek and kousta-
lirie, das; die Verletzungen nicht gefährlich seien. Ge­
gen den Eigenthümer der Hunde wurde die Anzeige
erstattet. ... r*
*** Ane GemeinderathSwahk in Saaz.
Wie ou» Saaz gemeldet wird, ist auch die gestrige
vom RegierunqSkomwissär H-rrn Tr. Schiller einbe­
rufene sechste konüiluireode Sitzung der »eug?wäblie»
S>ad Vertretung ergebvißlos verlaufen« Weil d-e zwölf
na;ionalen Stadtverordnetca ob rmals der Sitzung
serngedliebiu waren. Wegen ibre» Ausbleibens von
der letztes Sitzung wurden sie dem Regierung»-
kcmw-ssär mit einer Geldstrafe von se vierzig Kevneu
belegt; wegen der gestrigen Abwesenheit ist dir Amts­
handlung gegen sie >m Zuge.
Durch Huflchlag schwer verletzt. Am
36, d. M. »ach 1 uhr Nachmittag» wurde der am
Wasbingtou-Schachte bei Tri-blchitz (Bex. Brüx) be­
schäftigte 17 Jahre alte Grubenkut'cher Mathio»
Kczlik, als er mit sciuem leeren Zuge in i»r Haupt-
förderstrecke Hunte nach der nächsten Stazkon fahren
wollte und lein Pferd, das plötzlich stebru aebliebeu
war, zum Weiterfahren antrieb, durch einen Hufschlag
desselben am Kopse lebensgefährlich verletzt. Der
Verunglückte wurde in das allgemeine Kraokeuhaus
Nach Lrüx überführt.
Dom Eisenbahnzuge getödtet. Am 19.
d. M. noch 6 Uhr Früh ward« die etwa 80 Jahre
alte HSnSleri» Dana Mazauec auS Nen-Eerekwr(L«».
Pilgrom), die mit eine» leeren Schubkarren auf»
'seid sndr, beim Passireu des gegen das Dors Silo-
oscht über die Bahn führe«den GrmciudewrgeS inner­
halb der oeiperrteu Zagslchranken von dem soeben
gegen Neu-Ccrekw« verkebreoden Personen,«» üb.r-
fohren und geiödtrt. ES ist dies innerhalb dreier
Wochen der »weit« Fall, daß bei Nen-CerekweFrauen-
perloaea durch eizeveS Verschulden vom Zage über-
jahrea wurden.
**. Kiudesweglegung. Am 14. b. M. Nach­
mittags fom in Weißk-rcben bei Kratzan eine etwa 20
Jahre alte. kleine, schmächtige Frauensperson, dunkel»
giüa gekleidet, nid ei» Wick,lkindauf dem Arme tragend,
zu den JnwohnerSleoten Scholz mit der Bitte, die
Milch für da» Kind närme» zu dürfe». Hieraus enl-
sernre sie sich mit dem Kinde. Aas dem Feldwege
traf sie ee» Schulmä-ch-u; dem gab st« unter einem
Vorhände da» Kind zugleich mit dem Bedeute», »4
zum Bauer Bnbek zi tragen. Da» Mädchen übergab
das Kind der Bäaerin Bcbek. Dir Mutter deSselde»
zeigte sich nicht wieder. Da» Kind, ein gesnuder,
kräftiger Knabe mit blauen Augen «nb blondem Haar.
War i» feines und sehr sauberes Wüschzeuz einge­
hüllt. Im Bkttche» wurde ein Brief dorgesuude»,
worin die Matter schreibt, daß sie sich von dem Kinde
losreißen müsse, doch thue sie rS blateudrn Herzens.
»Der Junge ist mir für immer gestorben, ich schenke
Ihnen daS Kind." Weiler heißt eS in dem Briefe,
da» Kind sei sechs Monate, zwei Wochen alt, über­
dies werd darin angegeben, wie «S die Nahrung be­
komme» soll und wre e» das Bad gewöhnt ist. Zum
Schlüsse schreibt die Mutier: »Gebe» Sie sich keire
Mühe, e» »n rrfabren, Sie werden «S niemals rr-
sabrrn." Das Kind befindet sich beim Gemeiudevor-
slehrr in Weißktrchen Herrn Franz Nessel in Pflege.
Nach der Mutter wird gesahndet.
.•» Ei» »uheimktcher Fund. An» Teplitz
wird berichtet: Ja dr Richter'scheu Dampfziegelei bei
Prödlitz wurde kürzlich in einer Tiefe von etwa 80 Em.
«in Sk-lctt g-funden, bezüglich dessen die Erhebougen
auf eine« vor etwa acht Jahren verübte» Randmord
fchließen lasten. Man erinnert sich, daß damals der
ehemalige Gastwirth Anton Titel anläßlich einer
Ncise von Teplitz nach Prag spurlo» verschwand und
uun glaubt man, in den Skelettüberrellen den verschol-
lenen gesunden zu haben. Eine Gerichlskommilsiou
stellte lest. daß da» Skelett von einem großen storkeu
Manne berrühre, welcher offenbar einem Verbrechen
zum Opfer gefallen fei. Derselbe halle rireu Hieb
über den Kops erdal'en, der die Schädeldecke auf der
linken Seite zertrümmerte, ferner daß der Brustkorb
durchstochen wurde. Auf dem Thatorte savd man bloß
einen Knopf »nd eine Kleiderschvalle. Der Ermorderl«
woß überfallen, getödtet, entkleidet, beraubt and dann
nackt in d«e Erd« «ingescharrt worden sein. Die Be-
dSrde ist eifrigst bemüht. Licht tu di^e «ach dnvkle
Affaire zu dnoge».
B— SMeiieama. tMet diese Begebenheit,
derer wir bereits kurz erwähnte», wird nus weiter
an- Teplitz berichtet: Am 18. d. M. Abend- gegen
iO Uhr hat sich in dem Ort Preschen ein blutiges
Liebe-drama abgespielt. Der 25jährige, bei dem Oero-
nomeu Herrn Kran? bcdienstete Knecht Wenzel Günzel
hatte mit der im gleichen Hause bed'ensteten 16jährigen
Anna Wrllitschck ein Liebesoerhältniß angeknüpst. Am
13. d. M. Abend- gingen die Beidm in einen Obst­
garten in der Nähe des Ortes und bald darauf hörte
man einige Scküffe fallen. Ein Bursche ging dem
Schall der Schüsse nach und fand das Liebespaar im
Todrskampfe aul der Erde liegen. Die Wellitichek
hatte vier Scküffe in den Kopf erhalten, welche den
sofortige« Tod herbeiführten. Günzel schoß sich zwei
Projektile in den Kopf und verletzt« sich tödtlich.
Bestrafter MnthwiÜe. Am 17- d, M.
Nachmittags befanden sich mehre junge Leute auf
dem Meinen Wintrrberg in der sächsi chen Schweiz an
einem Aussichtspunkte. Einer Von ihnen, ein junger
Mann von 19 Jobren, sprang im Uebermuthe von
dem Aussichtspunkt: nach dem gegenüberliegenden
Söller; dreimal gelang ibm daS Waqniß. Als er
seine Kunst zum vierten Male zeigen wollte, versah
er den Abipruug und stürzte in d:e Schlucht. Glück­
licherweise blieb er in einer Tiefe von 18 m in der
Krone eiver Kiefer hängen, so daß er sich festhalten
konnte. Seine Kameraden und einige Touristen lieben
im nährn Gasthause ein Seil aus, mit dessen Hilfe
sie den Nebermü!bigeu, der sich mehre Verletzungen
zugezogen balle, wieder hinausbeförderten.
ö. UnglückSfaU. Ja der Budweiser Zälka'jchea
Bäckerei wurde am 19. d. M. um 11 Uhr i» der
Nacht der doselbst beschäsligle Arbeiter Vinzenz
Lilchka von dem Riemen der MischnngSmalchme
ersaßt, wobei ihm der recht« Arm so entsetzlich
zugerichtet Word«, daß der untere Theil desselben
abgenommen werde« wußte. Der BedauernSwerthe
befindet sich derzeit im Budwriser städtischen Kran
keohause.
.% Do» Lehm verschüttet. Als am 15. d.
M. nach 11 Uhr Vormittags der Ziegelarbeiter Anton
Hlodkh an» Fürst-vbrack (Bei. Münchengrätz) in einer
Lebmgrnde bei Tohanzel (Bez. Daubal mit eem Vor­
richten von Ledm für die dortige Zieg-lei belchäftigt
war, löste sich van einer etwa zwei Meter hohen ab
gezrabeaea Ledmwaud ein größerer Block ab, der den
Hiadkh za Bode« riß und schwer verletzte. Der aas
seine Hilferufe hervorgezogene Berunglückir wurde nach
Anlegung eine» RothverdandeS in da» Krankenhau»
nach Meln-k üderiührt.
Varlsbad, SS. Juni. Hohe Gäste. König
Milan trist« wer mit Getolgr »m 24. d. M. «in »nd
wird im »Grand Hotel Papp" Absteigeqaartier neb-
wen. Wie vrrlaotkt. trifft auch Ende d. M. König
Blepander von Errbien znw Belache feine» Vater»
hier ein und wird einige Tage in Karlsbad ver­
weilen.
A. Eger, 19. Jaoi. Jahrmarkt. Dom Wetter.
Der gestern drgonurne Fronl«>chaa«?jabrmsrkt steht
»uter dem Zeichen eine, seltene« GeschäftSflaubeit.
Er ist von weniger Geschäft-lrotc» ol» sonst besucht
und die Länfer stelle» sich nur höchst spärlich ein,
wo» seine» Grund wohl houv!Sächlich dort» hat, daß
die La»dbevöiker»vg jetzt vvllius mit Feldarbeiten 6t-
schästigl ist.— DaS Wetter ist aadaarrad zu Nieder-
schlSge» geneigt, die sich zumeist in Etreifregen äußern.
Dabei ist «» warm und hie und da oach fvs»lg. Die
Zeit der Heumahd kommt heran und wurde mit der­
selbe« theilwrise schon begv»ue», so daß auch den
Laudwirtben trockenes Weiter erwünscht wär«.
Z. Graslitz, 19. Juni. Wocheamärktr.—
Dom Bergwerk. Für vniere Stadt macht sich die
Einfübruog von Wochrumärkte» dringend »othw-ndig.
Diesilden sollen jeden Mittwoch o»d Samstag statt-
siade».— Wiim auch die Vanthätigkeit Heuer nicht
s» bedeutend ist als andere Jabre, so gelangen doch
in kurzer Zeit mehre arößere Bauten zur Vollendung
o»d zwar das neue Psarrhaas, welche- zu beiden
Seilen mit Gartenavloge» geziert werden wird, der
stattliche Vergrößerangsba» der Spielwaareu'obrtk
von A. R. Breiul, da» neue Komptoirgebände »nd der
große Fabriksban der Firma Hlawatlch u. Isbary
und mehre kliiaere Baolen.— Der Kopferxehalt der
Erz« des wieder za erschließenden Bergwerkes beträgt
noch fochmännifcher Auolvfe b—18 Perzent. Noch im
Jabre 1860 wurde der Wrrth dieser Graden amtlich
aus eine bald« Million «Salden geschätzt.
ü. Vadwet», 19. Jaai. Inspekjto». Dieb-
stähle. Se. Es), der Herr Korpskommandaut FZM.
Fadini traf am Sonntag Nachmittag» von Prag
vier ein und b: ett sich hier bis heute Abend» behufs
milikllrifcher Juspizirnng auf. Dem Herrn Bürger­
meister I. Knrißl, welcher ihm seine Anfwortnug
machte, theilte Se. Exzellenz mit, daß im heurigen
Jahr« hier die Brigadewaoöver der Infanterie, sowie
di« DivifirnSmanöver der Landwehr staltfindea wer-I
den.— Dek dem grstrkgrn Jahrmarkke, her^chwa§
belacht war, kamen kleiner« Diebereien vor. So wurden'
einem Galanteriewaareubäudle, Epielwaareu i'm
Wertb« von 69 K, einer Spielwaarenhändleriv solche
im Werthe von 12 K und einem Ladenmädchen ouS
der Rocktasche ein Geldtäschchen äst S K 40 li ent-
weadet.
22. I«t»k. Kath.r Herz Jesu-Fest; Pauk.—
Prot.t Achaz. —Juden: 25. Siv.— S--A.
3 U. 62 M.- S.-U. 8 U. 11 M.- M.-A. 12 N.
26 M. Nacht».— Merkur in Konlmrkzrou m. d, DennS.
— 40stündiqeS Gebet bei den Barmb. Schwester«
unter dem Laurenziberae. (Beginn.)— G eschichts-
kaleuder: 1459. Fri den zu Bamberg.— 1800.
Di: Franzosen besetzen Genua.
Dereknsnachrkckitr». Akad. Derein der
deutschen Naturbistoriker ln Prag. H,°nte
Vortragsabend. Beginn 6'/, Ubr Abend». Sind. phi!.
Vektor ffinbermomt spricht über feie Beziehung«»
zwischen Pflgvz! und Thier.
Sportnachrlchteu.
Lawu-TenniS. DaS Wiener Lawu-TenvlZ-
Tnrvier ist in den Hanvt-Jiems die Beute des in
Prag bekannte» Mr. Rüchie «nd der tüchtige» Pilsner
SpiAeria Frll Kaiser geworden. I« PraterpceiS
sowie in der Meisterschaft siegt« Ersterer, di« Damen-
Mesterschast fällt au Frl. Laller. Für daS Dres­
dener Laipn-Teuuls-Tonrier baden zahl-eiche erst-
kloffig« Spieler gemeldet, so z. B. Schindler,
Schricker, B-hrrnS, dann Hardy, v. Müller, Petri.
R-tchie si gte in d-r Meisterschaft von Wien gegen
den Bertheidiger W-lio» »ach großartigem Kampf«.
Im Herren-Dopvelspiel-Handicov siegten v. Arvay-
C. Rademaber 1 gegen Jäger Nash 2.
Reuusport. Vom 1. bi» 15. Juli dauert die
diesjährige Karlsbader Rennsaison. Ami.
Juli wird der Prei» von Donitz 18.000 K ouSge«
kämpft, am 3. Juli der Preis vou Eger 7000 K, ant
5. 3alt das Sprndel-Hanbieip von 23 000 K, ant
7. Juli die Abrrq-Sieeplechas« von 13 000 L, am 3.
Juli der große StaaiSprei» von 23 000 K, an 10.
Juli der Prei» von Äarienbad von 7000 K, ant
Douu-rstag den 12. Juli endlich der Preis von Karls­
bad von 23.000 K, am 14. die Hirsche« pruug-S'ceple-
ckase von 13.000 K und am 15. Juli d-r Preis der
Zweijährige» vo» 34000 K. Die Sarion verspricht
sowohl was Besuch als M-ldaugea betrifft, eise der
glanzvolllen iu Oesterreich zu werden,
Radsport. An» den Zwischenläufen für den
Grand prix da Paris, welche am 18. Juni auf der
neuen prächtige» Bahn in VincenueS begauoen, sind
rigenthümlichec Weis« alle Franzosen, darunter Jac-
quelliu, Protill, Grogaa» der Amerikauer Banker, der
Italiener Eros, geschlagen worden. Auch der Deutsche
Haber wurde in einem Vorlauf schon geschlagen. Da­
gegen ist der Oestrrreicher Seid! nebst 7 anderen
Fahrern «och für dir Zwischeolänke gnalisizirt. Für
die Franzosen bleibt »och die Hoffnung, daß im Prix
de l’Esperaace, der morgen gefahren wird, ein Fran­
zose heraiiskomiat, der baun auch »och am Grand Prix
«beilorbmeu darf. Das deatsch-öllerreichisch« Team
Seidl-Huber siezte i«großeniuteroozioaalenTandem»
fahre». Ll.
GerichtS-alle.
präg, 21. Juni.
Dke Katastrophe de» Dampfer» Franz
Joseph l.
der Präger Moldaudampsichifffabrt 'vom 19. Mai
1893 balle bei« hiesige« Handelsgerichte ei»
Nachspiel. Der damals verunglückte Gelchästsmau«
Herr Friedrich Heumaon »nd dessen Richte Frl. Dorn
Sieiubrecher Nagten d,e Moldaa-Dampsschiffsahrt-ge«
s-llschast, a. >w. Herr Henmaaa auf Zahlung von
50.000 sl. Schmerzensgeld, 40.600 st. für dauernde
Veitrüppelnug, 200 st. jährlich für verdiensleatgsag,
2000 st. für die KroukheltSdauer und 2009 st. sät
ärztliche Auslagen; Frl. Steinbrecher auf Zablu»g
von 10.000 st. für douerode Verkrüppelaag, 29.0 st.
Schmerzensgeld «nd örzlliche Anslaze». Gestern nud
heule fand hierüber dir Verbandlaag statt.
Eine Eirce.
r. AiJn. 19. Ionl.
Dieser Tag« fand vor dem hiesige« Schwur­
gerichte die Haaptverhaudlnng gegen die 49 Jabre alle
Theresia Hartmaan anS All-Lomnitz wezeu verbre­
chen» des Betrages statt. Die»mal handelte es sich nm
den seltsamen Fall, daß Männer unter Versprechung
der Heirath betrogen wurden, and die» von einem fast
50 Sommer zühleuden Weibe, welches an einen 29-
jädrige» Mefferfchmied verbeirathet ist, der sich in der
Irrenanstalt befindet. Die Anllage legt der Hartmaan
zur Last, daß sie i» Lanfe deS Jahre» 1883 den


[ 2023-06-29 10:47:48.779 - 19000621 - Seite 4 ]
77ja&r!fl«rt Sbakoppner Joban« nnlrr dem
Boewande, ihn heirathe« »u wolle», um den Betrog
von 221 st. betröge« bat. Auf dieselbe Weise Hot sie
im ISuer d. I. den blivdea Leiermann Johann
Erben, Wittwer, in Alt-Lomoitz betrogen und von
ihm lein« ganze« Ersporviffe im Betrage von 615 K
62 h herausgelockt. Ueberdie- verübte dieselbe noch
weitere Betrügereien ähnlicher Art. Die Aagellagte
wurde schuldig erkannt ond zum schweren Kerker in
der Dauer von sieben Jahren, verschärst mit Faste»,
berorlheilt.
Tüeater.
Deutsches LandeStheater. Im Neuen deut-
festen Tbester findet vom 5. Jnli ob ein Gastspiel
eineS Bert i ner Ensem b le s statt, da- unter der
Leitung des kgl. preußischen HofschanspielerS Albert
Heine erfolgt. Hr. Heine war schon zu wieder-
holtenmalen mit einem Ensemble deutscher Künstler in
unserer Stadt, zuerst im VolkStbeater und zuletzt im
Neuen deutschen Tbeater vor zwei Jahren. Else Leb»
man und Paula Eberty, die er mit seinen Gasten
noch Prag gebracht, haben bei onS nicht bloß Glück
aus den weltbedeutendea Bretter« gehabt, sie fanden
,S auch in der Familie, indem beide von Müunern
zum Traualtar geführt wurden, die in Prag litera»
risch wie gesellschaftlich gleich hervorragend sind. Hrn.
Heine hingegen war da» Glück, daS ihm im Vvlks-
theatcr >ur Seile gestanden, im neue» Hause nicht
treu geblieben, er war bemüfiiat, sich auf künstlerische
Erfolge zu beschranken, die pekuniären waren aosge-
dlieben. Nun hofft er trotz der vorongegaugeneu
Meisterspiele in der sonst tbeaterlolen Zeit, wo sonst
das Volkslheoter, dem er den Rücken gekehrt, allein
dominir», außer Lorbeeren auch Koffenersolge zu er­
zielen. Das Repertoire umfaßt an Neuheiten für Prag
«Mail« Pathelin", »Klein Eyols' voa Ibsen, »Der
Kammersänger' von Frank W-dekind, »Der Eindring­
ling' von Maurice Maeterlinck, .Der Leibalte' von
Lothar Schmidt, .Die Einzige' von Max Petzold und
„Kreozmariage' von Fächer. Don älteren Sachen
werden noch .Maria Magdalena' und .Der zerbro­
chene Krug' ausgeführt werden. Das Perloual des
Ensembles besteht aus nachfolgenden Kunstkräften:
Albert Heine, Karl Tiedtke, Heia. Rupprecht.
Mia Mailing er, Lene Kaufmann, Erna
Hofs, Fclicita Cerigtoli, sämmtlich vom kgl.
Schauspielhaus«; Karl M e i n h a r d. Bruno Z i«a«r,
Kort Junker, Josefin« Stolle vom deutschen
Theater; Grele Meyer vom Schiller>b«aier, Marie
Wolfs und L. M ayr h ofer vom N-uea Theater.
— Wie nns mitgetheilt wird, hat Hr. Grevenberg
den .Effex" unter körperlichen Schmerzen leidend ge­
spielt, was naturgemäß die Darstellung beeinflußte. Er
wird nach seiner Gesundung in einer neuen Rolle
oustreten. Man hätte die Erkrankung rechtzeitig an­
kündigen sollen. —u.
Böhmisches LandeStheater. Die gestrige
Ausführung von Cajkovskij's Oper „Eugenij Onegin*
lieferte den Beweis, daß unsere heimischen Sänger
den Vergleich mit den ruffische« Künstlern, welche
kürzlich hier als Gäste gewirlt, keine-w-gs zu scheuen
brauchen. Dies gilt namentlich voa den Vertretern
der beiden männlichen Hauptrollen, den Herren Flor-
janski und Benoni, welche gestern wieder den
Eindruck hochbegabter und bestgeschulter Gesangs»
künftler machten. Hr. Florjanski, der gestern
zum vorletztenmale in der Partie deSLensky hier auf*
trat, wurde durch lebhaften Beifall bei offener Szene,
vieliache Hervorrufe und eine Menae au» dem Zu-
lchauerraum ihm zugeworfener kleiner Blumen»
Bouqaet» ausgezeichnet. Hr. Benoni als Onegin
bot eine Musterleistung. Freute man sich schon dieieS
gesunden kralistrvtzenden Barytons mit seinem sym­
pathischen Timbre, seiner gesättigten Fülle und seiner
Biegsamkeit, so entzückte noch wehr die vollendete
Technik, die vortreffliche Behandlung deS Organs,
welche- jede Schattirung in der Gewalt hat. Und all
das ist von seinem künstlerischen G-schmack durch­
drungen. von einer Intelligenz de» BortrageS und
einer Treffsicherheit der Wirkung, die nicht so leicht
überboten werden können. In diesen Vorzügen gesellt
sich auch weltmännisch« Eleganz und vornehme Ma­
nier deS Ausdrucks. Nach der Szene mit Takona int
drillen Aufzuge wurde Hr. Benoni sechsmal ge­
rufen. Die Damen Dvoräk (Takanz) und Kett»
n er (Olga) »ahmen auch diesmal in sehr verdienst­
voller Weise an der Aufführung Theil.— Die Srio-
tänzeriu Frau Adele Srua verabschiedet sich bereit-
heute, und zwar im zweiten Bilde der Balleles
.Bajaja' als Postillon— bekanatlich einer ihrer
besten Rollen— vom Publikum.
Wolkswirthschastliches.
* Jahrmärkte in Wegstädtl. Bon der k. k.
Slalthalterei wurde der Stadtgemeiadr Wegstäd bitte
Bewilligung ertheilt, den JahreSviehmarkt von Don­
nerstag nach Malia Empfäugniß auf den zweiten
Donnerstag nach Maria Lichtmeß abzuhalten, sowie
zwei neue Jahres-Viehmarkte, am Donnerstag vor
Josephi ond am Donnerstag vach Fronleichnam, ab­
halten zu dürfe«.
* Eebührenerlelchterung bei der Kouver-
tirung von Hypothekarschuldeu. Der k. k. Ber-
waltungsgerichishof hat über eine diesbezügliche Be­
schwerde entschiede», daß dir Gebührruerleichterung
in Kooverlirunzssällea nicht voa LmtSwegen, sondern
nur über ein innerhalb der gesetzlichen Präklnfivfrist
eingebrachte? Ansuche» gewäbrt wird.
* Gründung eines Spar- und Darlehens-
kafsrnvereineS in Dobraken. Am 6. Mai d. I.
erfolgte die Gründung eines Spar- und Darlehens-
kaffenvereines für Dobraken und Umgebung. Die
Höbe eine- Ce!chäftsa»tbeikes wurde mit 10 K fest-
aesetzt. AIS grüadeude Mitglieder sind dem Vereine
25 Personen mit 25 G-schäftrantbeilea beigetreieu.
* Konkurs. Schuittwoarenhändlerin Karvline

tragödie ab. Der begüterte Landwirth Plldner, der
mit seiner Gattin im ewigen Hader lebte, stach die
Frau, während diese schlief, mit einem Küchenmesser
nieder und erschoß sich dann selbst mit einem Revolver.
Die Frau wurde sterbend in's Spital über übrt.
* Oatermord. In Hajku-Lagos (Arader Ko­
mitat) wurde am 21. Feder d. I. der wohlhabende
Bauer Johann Barga erichoffe» oufgcsunnen. D:r
Fall erregte damals großes Aufsehen. Dieser Tage
erst gelang es der Gendarmerie de» Thäter zu eruireu
und zu verhaften. Es war der Sohn des Er­
mordeten.
* Ein «euer Frauenspors. Die »Hemd.
Nachr." lassen sich aas Londoa berichten: Der aeueste
Sport in diesem Sommer, welchen die englischen
Damen im Freien pflegen, ist da« Bogen chießen. Neu
ist nun freilich die Idee nicht; eS war in den
Sechziger Fahre» Mode, ein ganz allgemeines Ber-
goügen, m>t dem Holzbogen nach der Scheibe zo
schätzen. Originell ist, daß mit dem neuen Sport die
Modesormen von dazumal wieder erstehen. Schon
leht man Schäierhül« mit herabwallenden Krempe»,
de» Cameenlchnallea und Knöpfen, den Fichus, Blousen
mit den weiten Glvckenärmllo. Woldgrü» muß das
kntlpreche-de Kostüm für das Bogenschießen sein. und
aus den Schatzkästchen ihrer Großmütter holen die
junge» Mädchen die nötbigea Schmuckstücke herovr-
die alten vergoldeten Knöpfe mit de» Klubzeichen,
deaen diese in ihrer Jugend auzedörten. Unter Laub-
bäumen finden die eifrigen Uebungen statt; die
leichten Mnsselinlleider und die großen schaltenlpen»
deadeo Hüte «ebmeo sich gegen den grünen Hinter­
grund sevr hübsch aus. Ein- ziemliche Anzahl solcher
Klubs ist bereits eröffnet worden.
' Eine Windhose richlelc dieser Tage in
Maxenhausen (Elsaß) große Verheerungen an. Der
Bahnhof wurde säst gänzlich zerstört, außerdem wurden
zahlreiche Häuser abgedeckt, Hopfenfelder verivüitet
und Hunderte von Bäumen entwurzstt. Die Daner
des Phänomens betrug etwa vier Minuten.
* Die Pest. Am 20. d. M. Früh ist iu Smyrna
eilte an der Pest erkrankte Person gestorben. Am 19.
d. M. kam daselbst der siebente Pcstfall vor.
Vom Büchertische.
Mit der dir. 10 bieten die »Musik-Blätter',
welche sich einer voa Woche zu Woche gesteigerten
Beliebtheit und Verbreitung erfreuen, allen Freunden
des Klavierspiels eine besonders interessante und w.ll-
kommeue Gabe mit einem 32 Seilen starkem »Trans-
skripzioaen-Album', welches sechs Phantasien für
Klavier zo zwei Händen von C. Hummel enthält.
Der Präaumerozionspreis der allwöchentlich mit einem
Nolen-Album für Klavier erscheinenden .Musik-
Blätter' beträgt X 7.50 sür dal Quartal. Pläaawe-
razioncn «immt die Admiirillrazivu, Wien, l., Sonuen-
selsgaffe 11, entgegen.
Telegramme.
8. Wien, 21. Juni. Auf Allerhöchste
Anordnung wird für weiland Se. königliche
Hoheit Franz Prsnzrn von O r l e a» S,
Prinzen von Joinville die Hoftrauer
von Freitag, de» 22. d. M. axaefanzen, durch
sechzehn Tage mit folgender Abwechslung ge-
(ragen: die ersten acht Tage vom 22. bis
einschließlich 29. d. M. die tiefe und die wei­
teren acht Tage vom 30. d. M. bis ein-
schließlich 7. Juli d. I. die mindere Trauer.
8. Wien, 21. Juni. Wie die heutige
„Wiener Ztg.« meldet, hat Seine Majestät
der Kaiser dem Geuerolrathe der öfter«
reichisch-uugarischen Bank Karl Au spitz
den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und
dem Prädikate Artenegg, dem Hauplmanne
erster Klasse des Divisions-Artillerieregime«ls
Nr. 7 Karl K a st l den Adelstand mit dem
Ehrenworte Edler und dem Prädikate Traun-
stätt, dem Landes.Schulinspektor Dr. Karl
Tumlirz in Czernowitz den Orden der
eisernen Krone dritter Klasse,- den Mitgliedern
des HofoperntheaterS und zwar dem Solo-
sänger Franz von N e i ch e n b e r g, sowie
dem Solosänger und Regisseur August St oll
das Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS,
ferner dem Solosänger Anton S ch i t t e n-
Helm dar goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen und bewilligt, daß in Hinkunst
die Mitglieder desHofoperntheater-
Orchesters, sobald sie eine zehnjährige
Dienstzeit zurückgelegt haben, für die
Dauer ihres ferneren Wirken» in diesem Or­
chester den Titel von k. und k. H o f- M u-
sikern führen dürfen. Weiter hat Se. Ma­
jestät der K a i s e r den Bestallungsdiplomen
des zum französischen Generalkonsul in Trieft
ernannten Jean Baptist- Paul Martin und
des zum französischen Konsul in Fiume er­
nannten Pierre Charles Sauren! das Aller­
höchste Exequatur ertheilt, dem Gcmeindesörster
Nikolaus Vejic in Drnisch das silberne Ver­
dienstkreuz mit der Krone und dem Gemeinde«
Oberwalvhüter Joses V l a 6 i c in Stagno
das silberne Berdienstkreuz verliehen.
m. Wie»t, 21. Juni. Ihre k. u. k. Hoheiten
die Frauen Erzherzogineu Maria Therese,
Maria Annunziata und Elisabeth
M a r i a, welche sich gestern Früh zum Be­
suche der Frau Erzherzogin Marie Valerie
nach Wallsee begeben haben, sind gestern
Abends um 10 Uhr wieder in Wien einge­
troffen.— Herr Erzherzog Friedrich und
Gemahlin Jjabella sowie Frau Erzherzogs«
Maria Anna sind gestern aus Halllhuru
hier angekommen.
w. Wie», 21. Juni. ReichSkriegSminister
Freiherr von K r i e g h a m m e r ist gestern
Abends nach Trieft abgereist, um das
kürzlich vollendete Kriegsschiff „Kaiser Karl VI."
zu besichtigen.
8. Wien. 21. Juni. Der Fiaanzminister hat ttn
StaluS der Beamte» für die Evidenzball»».! dcs
GrulidsteuerkataflerS die EoidenchnUiings-
iolpekloreu Karl M e rt b a, Johann M e l> ch a r,
den Direktor deS lithographischen Inst -luteS des
Grundsteuerkalasters Auto» Rokitansky und den
Evideozballnugsinspeklor Fnedrich Modrey >n
Evidenzhaltungsoberinspeklorea in der VII. RongSklolse
ernannt.— Der Ackerbanimnister hat den Ionli„>pkk-
zion-Komm>ssär I. Klaffe Emil Baien l in i zum
Oöerlorstlommiffäc erurnint.
in. Wie», 2t. Ina'. Der Chef des General-
flabes FZM. Freiherr vo» B« ck ist henie noch be­
endeter Generalsreise mit deu übrigen Tbeünehmern
auS W a l l ach >s ch- M k i er >t j ch wieder in Wi-n
anzekommen.,
ra. Wie». 21. Juni. Heule Früh ist b>er der
serbische Mla>sterprSs>dent G e o r g i« w i t s ch einge-
troffea. Er wird sich nach kurzem Aascnthalle zum
Kurgebrauche nach Marieubad begeben.
Budapest, 2t. Juni. Gestern Vormitlags fand
eine Sitzung deS K o «gr es s e 3 bet d" tichen
Eisenbahnen fta't Handclsuii»ifler Heg sd üS
begrüßt« die Erschienener» «nd theilte «U, daß Se.


[ 2023-06-29 10:47:48.779 - 19000621 - Seite 5 ]
Majestät bft ffalfer tu« S?« 6« deutscher HS-erer
Eisenbahnbeamteu Auszeichnungen verliehen habe.
Ebenso wurden auch mehren ungarischen Eiseubahn-
Lean-.ien seitens des deutsche» Kaisers Ordentaus»
reichnunaea verliehen.,
Kiel. 21. Juur- Gestern Nachmittags wurde
vor der hiesigen Garnisonskirche ein von
E b e r l e i» geschaffenes Denkmal enthüllt, welches
Christus mit einer ihm m Füßen liegenden Frau
darstellt. Kaiser Wilhelm breit bei d-elem Anlasse
eine A n spräche, iu welcher er ausführte, das
Denkmal solle an der Wende des Jahrhunderts ein
Erinnerungszeichen sür die gesammte Marine sem.
Es weise aus die schwere Ausgabe hin, die in der
Mar ne liege und deren gefahrvoller Beruf die Ge-
müiber so recht zn Gott führe. Das Denkmal fei
bewnderS den Frauen und Angehörigen der in die
F-rne ziehenden Soldaten gewidmet. Die Frauen
möacn, wenn sie ihre Männer in Gefahr wissen, beim
Erlöier Trost suchen.,._
F. Sofia, 21. Jan«. Die „Jeuteraut nieder­
gestreckt worden waren.
Philadelphia, 21. Juni. Die republikani­
sche Konvention trat gestern Mittags znsamm.'U.
Die ihr vnlerbrettet« Platsorm billigt im Allgemeinen
die Politik Mac KinleyS, befürwortet die loyale
Auftechlbaltnog der Goldwädrang. bekämpft die treie
E'lcervräguug, verurtbeilt die wucherischen Syndika e,
tritt sür d>e politische Gegenseitigkeit unier vortbeil-
hrlten Bedingungen ein, verlangt die Einschränkung
der Einwanderung auswärtiger Arbeiter, billigt bi;
ousw-riigr Polin! Mac K«olevS inkbesond-re ant
Somva und gibt dem lebhafien Wunsche Ausdruck,
den südafrikanischen Krieg unter ehrevvollen Bedin
guvgeu sür beide Paeteieu bald beendet zu sehen.
Miuisterkrifts in Italien.
J. Rom, 21. Juni. Seuatspräsident Saracco
will bis Samstag das Kadinet zusammengestellt haben.
Er dürste Präsidium und Juneres überoebmea. Er
wünschte, tast Marchese B i s c o n t i- B«» o st a das
Portefeuille des Auswärtigen behalte, doch wies letz­
terer daraus hin, dah er in der Frage des Kammer-
regiemeols lehr stark eugaairt sei. Sollte Vsconti-
Veoo ta ablehnen, so sind der ilalieni che Botschafter
in Wien Baron Nigra und der dreibundfreundliche
S-oa>or Nuniio N asi, ein Crispiauer und Berlehcs-
minnter im ersten Kabinete Pelloux, in erster Linie in
Aussicht genommen.— Ueber den Hauptgrund der
Demission des Kabinets Pelloux wird ge­
meldet: Der neug-wählte Kammerpräsident Galt»
laste mit der äußersten Linken in den letzten Tagen
Verhandlungen über eine neue Geschäfts­
ordnung gepflogen, die za einer Verständigung za
lübreii schienen, weil die äußerste Linke zaZu-
geständnissen bereit war. Indeffrn ließ ein
Theil der R egier n» g S m e brbe i t bei der Ab­
stimmung über einen der äußersten Linken eingeräum­
ten S'tz im Kawmerprästdiom ihren Piäudevtm im
Stich, lo daß die Versbbouozsokzion Gallo's sch ri­
te r>e. Pelloux erlab ober an» diesen Vorgängen, daß
er sich auf seine Mehrheit uicht verlassen könne und
erklärte, daß er dem Könige sein Rücklritlsgesuch über­
reich! bade.
Rorn, 20. Juni. Der Präsident des Senates
Saracco arbeitet ei'eig on der Bildung des Ka-
biiiets, wetche bereits weit vorgeschritten ist. In unter­
richtete» Kreise» verlautet, Saracco werde nebst
dcui Vorsitze im Ministcrrathe das Portefeuille des
Innern, G a l l o das des Unterrichtes, Carcano jeucs
der Finan-en. Marin das der Marine und Gian-
turco das Justizrortcf-uille übernebmcn. General
Di Sän Martina behält das Kriegeportescuille.
R» b i n i, ein bedeutender Finainmann, der als
Präsident der Budgetkoiniuisiiou zur Restaurirung der
F.nanzcn beigetragen hatte, soll sür das Schatzamt
auserfcben sem. Die Vertheil»», der übrigeu Porle-
seuills ist noch nicht endgitlig scstgeseht.
Der Krieg in China.
Pr. Wir», 21. Juni. Eiu Telegramni des
.Fremdenblott* aus Poka delagt: Die zur Ablösung
der »Zeota" in Dienst gestellte .Maria There-
s i a" werde demnächst nach O st a s i«» abgehen, so
daßOestcrreich-Uogarnvuumehrdurch zwei Krieg»«
schiffe vertrete» sein wird.
London, 21. Juni. Die Morgenbläter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Schanghai, ia welchem
eS heißt; Die »ufammengefetztea auSISudischen
Trappen unter Admiral Seymour seien nach
einem onstreugenden Marsche, während dessen es
wiederholt »o Kämpfen mit den Chinesen kam,
Sountag Nachmittags ia Peking eingetroffen.
London, 21. Juni. „Daily Telegraph" meldet
aus Schanghai vom Gestrigen: Nachrichten, welche
hieraus Tientsin einlaufen, besage», daß di-
Boxer die dortigen Fremden von beiden
Seiten angriffen, jedoch von 20^0 Mann
intervgzionaler Truppen, die zum Schuhe der Eisen­
bahn Nangtun aufgestellt waren, zurückgeschlagen wur­
den. Bei der Besetzung von Takn wurde das erste
Fort von den Japanern, das zweite Fort von den
Engländern beseht. Hierauf nahmen die
deutschen und die r u j s i s ch e n Trnppen die
SüdsortS ein.
PariS, 21. Juni. Der französische Konsul ia
Mcngtse erhielt von Frangois, dem französischen
Konsul in Nünanfu, ein vom 16. d. M. datirteS
Telegramm, welche» meldet, daß der Konlul und
die französischen Staaisangehörigrn,
als sie am 10. d. M. Nünanfu verließen,
angegriffen und zur Rückkehr gezwungen
wurden, wobei da- geiammte Gepäck ge­
raubt wurde. Da) Miffioasgebäuoe und die
Eefeubahnstazioa wurden iu Brand gesteckt. Bloß
daS Haus des Konsuls bsieb verschont, in welchem
dieser leine Landsie,ne versammelte. Dort venbeidiglen
sie sich mit ihren Gewehren, bis nach *8 Stunden
der Mandarin Maßregeln ergriff. Der Konsul vr-
tangte von demselben, daß er die Franzosen un er
sicherem Geleite an die Grenze bringen lasse. Die
Depesche füg, hinzu, t! sei dringend nothwendig, daß
tie sroiezösilch- Regierung gebieterisch die Freizebunz
ihrer Staatsangehörigen verlange, beon sie würden
w,e Gefangene gehalten. Indessen bürstn die
indochinesischen Trupptn die Grenze N'cht über­
schreiten.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 20. Juni. Feldmarschall Lord R o-
berls telegraphirt aus Prelor a vom Heutigen, daß
lie Vorhut des G-uecals H unter vorgestern
Krügersdorp, ohne W-derstand gesnodea z» haben,
besetzt habe. General Methuen, welcher einen gro­
ßen Transport nach H e i l b r o n geleitete, schlag
gestern «ine unter dem Kommando Cvnstian D e w e t t S
e-ehend« Abtheilung der Buren, welche sich bemühte,
den Einmarsch nach He.Ibron zu verwehren, in die
Flucht. General Hunter'S berittene Insantcrie eroberte
zwei Geschütze des Kommaudauten Dupleff:s.—
Die Eu-vbahn sowie bie telegraphische Verbindung
mit Kapstadt walten wi:iec vollständig herze-
stellI.— Die Lä.-en in JohanueSdiirg sind
wieder geöffnet. Der Handel wird täglich lebhafter.
London, 21. Juni. „Dally Telegraph^ weidet
aus Pretoria vom 17. d. M.: Gegenwärtig ist
«in nicht torweller s ü a f t S g i g e r W a t s e n st r l l-
staud Mit den Trovpen L o t h a's in Wirksamkeit,
doch wird Marichall Roberts, wie v.-rlautet, nach
itblons dieser Wach« energisch vorgeben.
Laurenco-Marques. 20. Juni. Ein ameri­
kanischer H o u p t m a u v. welcher bei der Buren-
Artillerie dieut, ist hier eintet rossen und theilt
mit, daß die M o n i z i o n s s a b r> k der süoafrika-
osschea Republik sich jetzt in Lydeaburg befindet.
De Wett habe 60C0 Mann im Lcanje-Rivec-
S.aate uob Botba 2200 Mann ia Transvaal.
Außerdem seieo 15o0 Mann in steine Abrh.''lungev
vertheilt.
Kapstadt, 20. Juni. „Argus" veröffentlicht ein
Telegramm aus Laureuzo Marques, woi.ach Lord
Roberts den General B o t I> a aufforderte, sich zu
ergeben, um c nein weiteren Blutver­
gießen v o r z u b e u g e u. General Botba suchte
um einen fünftägigen W a f f e n st i l l st a» d
nach, der ihm aber abgeschlagen wurde. Der
Kampf wurde wiederaufgenommen. In
Johaunesburg sind die Nahrungsmittel jetzt billiger
als vor Ausbruch des Krieges.
SF'ifti, 21. Juni. io Uhr 30 Miauten.
Mortnoten 113.70. 20 -Franks-Släcke 19.31. Mairenle
97 30. Oester. Kronenrente —.—. Eilberrenle—
Oeflcrreichische Goldreute —.— Ungarische Gvldrenie
—. Ungarische Krouenrenle 91.05. Kredit 699.—.
Ungarische Kreditbank 72t.—. Avglobank 281 .—.
llnionbank 573.—. Wiener Bankverein 501.—.
Länderbank 459 50. Staalsbaha 679.—. (—).
Lombarde» 124.—. Nordwest-Baha—
Elbethalbab» —. Waffen lob rik-.-. (—). Tabak'
—.—- Alpine 491.50. Rima 567.—. Präger
Eisenindustrecgesell. 1890.-. Lürkeulrst 108.—.>
Buschtihrader A. —.— Bnschtehrader B. —,—>,■
Tramway —.— (—). B. Moulau —Nordimst»
bahn —.—. Bodenkeedtt —.— Lloyd, —.—-
Brüxer Kohlru 963.—. Wienerberger —.
Böbm. Mootaa ——. Rudolssdütte —.— Hirte»»-
berger —. Straßenbahn A. —.- Straßenbahn ö.
- Fest.
Rew-Pork, 20. Juni. Wechsel aus London
4.847.. Silber 60. 50.
Briefkasten der Redaktion. Z. B. Bili».
In Wien „Zeiischrist für Elekirotechoit" ond Der
Elektrolechviter".— G. P. Sandau: Gewöhnlich
wird Luftveränderoni empfohlen.— R. T. 840.—
W. S. Aich.— I. Z. Krumau.— M. O.—
I. M. Gros! tz.— H. 3. Brannao.— I. S.
Wklitz:i Nicht gezogen,— 21. 3 900: Wenn keine
Kündigung vereinbart: Nein I
Gestorbene. Prag. 20. Juni. JUL. Josef
Keil, Magistralskonzipist, 32 I.— Reichenau
o. d. A.. 19. Juni. Josef Goldman», Fabriksbesttzer
und Borstand der israel. Kultusgemeiadc» ehcm. Mst-
glied des SiadtratheS und der BezirkSvertretvng. 80 I.
— T here s i e nsta dt, 20. Juni. Babelie Jetiaek,
Bränhauspächierszaitia, 71 I.— Reichenberg,
19. Juni. Salomon Heller, Milchef der Firma Emil
und Sizmund Heller, 33 I.— Smichow. 18. Juni.
Babette Haolicek, geb. Pelz, k. k. LezirksrichlerS»
Wittwe, 50 I.
Präger tvoitozievung vom 20. Bua>:
75 53 27 32 31.
Lemberger Lottoziehuag vom 20. Juni:
87 7 65 42 2.
Nettes deutsches Theater.
Heute, ten 21. Juni. 194/2.
Der Probrkandidat.
Schauspiel in 4 Auszügen vs» Max Dreyer.
A»tong 7 Uhr. Ende 7.10 Uhr.
Kräl. Ceskö zemakö divadlo v Praze,
Daes, dne 21. cervna. 253./1.
Alinuina.
Lyrickä hra o 1 dejstvi. Napeal A. Necäsek,
B a j a j a.
Fantastic'ay balet o iesti obrazeeb.
U zeleneho papouälta.
Grotesk» o 1 jednani cd Art. Scbnitzlera.
Zaöateb o 7. bod. Konec o 9. bod.
Deutsches Bolkstheater.
Hen>, den 21. Juui.
Flotte Bursche.
Operette in 1 Akt von F. v. Suppi.
Hierauf:
Die DereinSschwester.
Schwank in einem Auszöge vou Butan Langer.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
GartmstmnUM. Slepta", SmiciOT.
Concert d. Cap. „Kotv.i". Anf. 7 Uhr. Entree frei.
12319—3 vd
Beste Radfahrerkarte
ist Mittekbach'S Straßenprofilkarte v. Oesterr.
u. Deutscht. 82 Blatt ausgez. m. Ksisekübeer ä U 1.80.
Sect. 51. Krag, 52. Trautinau, 60. ladoe, 61. lglau,
69 Budwets, 43. Dresden ttiro.; ferner gr. vrächt.
Prosilkarte v. kiorä- u. käitteldöbm., aufgez. in Carton
nur K 3. Zu haben in allen Buchhdg. od. v. Mittel»
bach's Verlag, Leipzig. 1064>i—6
Tafelwasser^ HeilwasserÄ>
W
natür I f eher
^ ^aikalischerSAUERBRUNN
9* 25““8
Jeden Freitag
£ Restenverkauf
aller Artikel im Waarenhaase
J. Pioväky Ppagy
Wassergasse, Haus Stajger.
13937


[ 2023-06-29 10:47:48.779 - 19000621 - Seite 6 ]
in t*r Hoffnung LirrLtl«», »lebet ordentliche MN-
(llieber bft bürgerlichen Gk>ell!chaft m »erde«, durch
Berlchsffunz von Arbeit, Kleidung, Werkzeuge«. der
nölhigen Existenzbedingnagen und durch wodllhlleude
Einwirkung cuf die Verein-schahl-oge Hilie »a ge»
Aufruf! I währen. Mit Rücksicht auf dielen Zweck der Ber-
Der Zweck de» Unterstützung»» und Für-leine» wird die gelawmte, durch ihren Wohllbätig-
i orge-DereineS sür entlassene Etrüslioge keit-sinn bekannte Bevölkerung diele» Sprengel» er-
u Jici« ist, solchen entlassenen Sträflingen, welche'sucht, durch zahlreiche Beitri>l»erk!är«naen zur Mit-
Wetterberlchk. 81. Juni. 11 Uhr Bonn.
Temp.: -s- 22 5' 6. (— 0’5).— Westwind.— Lolt-
tzruck: 746t) (— 1*5).— Wechselnd bewölkt.— Nieder-
schlüge wahrscheinlich.
glkedschafk den enble», chumauen «atz vobllbSllge,
Zweck deS vereine« ,u förder-r. Die «ädere« AuS»'
künsle ertheilt der BereinSaus chuß.
Der Ausschuß de» UnterstützungS» «ud Fürlorge»
Bereine» für eutlassene Sträflinge in I im.
am 1. Juni 1900.
Der Vereia»obmanu r
K o s ch i«.
Lvnem'Z.
Im Tachauer DertretungSbrzirke ist eine
vistriotsarLt-Ztells
für die Gemeinden PaulnSbrunn, Galtenhof, Riugelberg,
Sorghof uud Thiergarten mit zusammen 3783 Einwohnern,
einem Fläschcnansinasse von 69 48 Quadratkilometer und deni
Amtssitze in PauluSbrunn im Grunde des Gesetzes vom
23. Februar 1888, Sir. 9 L.-G.-Bl., zu besetzen.
Mit dieser Districtsarzt-Slelle ist ein Gehalt von 800 Kronen
verbunden, welches der Laud:sausschuß für Böinceu bisher in
jedem Jahre aus 1600 Kronen erhöht bat. Das Reifepauschale
für diesen District beträgt 277 Kronen 42 Hester.
Bewerber um diese Sielle, welche deutscher Nationalität
sein müssen, haben ihre Gemche, mit den im tz 5 de».chezo-iencn
Gesetzes vorgeschriebenen Nachweisungen belegt, bis 15. Juli 1901)
bei dem gefertigten Bezirksausschüsse einzubungen.
Die Anstellung erfolgt mit 1. August 1909 und ist vor­
läufig auf ein Jahr provisorisch, wobei bemerkt wird, dass die
Gemeinde Paulusbrunn dem Arzt entweder eine unentgeltliche
Wohiiung überlässt oder eiueu Zuschuß von 200 Kronen gewährt.
iezirksausschussTachau,
am 13. Juni 1900.
13978 Der Bezirksobmann-Stellvertreter:
Swoboda.
Palacktf
sehr gut erhalten, ist um 14 K
zu verkaufen. Gest. Antr. »ud
Ch. „Palack^' 1 au die Adm.
d. Blattes. 13984—1
Junger
Raseur- Gehilfe
guter Arbeiter, findet dauernden
Posten bei F. Es. Langer,
Friseur iu Hostomitz. 13971
Porcellansabrit Hirscheo,
Post Luden;.
Wir suchen znm sofortigen
Antritte
2 Maler
für leichten Decor^ 1Z969 -1
In einer mcch. Buntweberei iu
Nied.-Oesterreich wird ein ver­
läßlicher
r
aufgeuomuicu, welcher in Spu-
lerei, Glatt- n. Sectiunalichce»
rerei, Schlichlerei u. Stärkerei,
sowie Einzicherci bestens vcrstrt
ist. Offerte mit Zcugn>babfchrif-
tcn unter Angabe der Lohn-
ansprüchc sind zu richten null
„Spulmeister" a. d. Adm. d. Bl.
13887—1
a> V--vA>" —fc-itYn— s:
'X
Lollturs-Ausschttibung.
Im Miefe« Sckulbezirke gelangen nachstehende Lehr»
stellen zur definitiven Besetzung:
1. Eine Lehrer-stelle IV. Gehaltsclasse an der Volksschule
cn Hermanushritte.
. L. E>ne Lehrerstelle V. Gehaltsclasse an der Bolkssänile
m Schwerßing.
.3. Eine Unterlehrerftelle IV. Gehaltsclasse an der
Volks>chule in Hermanns!, übte.
4. Je eine Anterlehrer-ftelle V. GebaltSclasse an den
Volksschulen Gesna, Liechtenstein (29, Lihn, Prehrifcben,
Obcr-Dekerschan( 2 >, StcinaujezS.
Die ordnungsmäßig belegten Bewerknngsgesuche find im
vorgeschriebene» Dienstwege binnen 6 Wochen, vom Tage der
ersten Einschaltung dieses Concurses im „Präger Abenddtaite"
gerechnet, hei dem k. k. Bcziiksiibulrathe in Mies einzubnngelr.
K. k. Bezirksschnlrath MicS,
am 19. Juni 1900. 13977
M 1 '-tilg ij. 1
Soeben angekommen I» neue
Jager iatjes-
Heringe.,
Postfasscl 24 Wtk. frco. per
Nachnahme fi. 8 60.
A. KALLA,
Schmicdcberg, Böhmen.
13982—1
Vsrkaüf einer Färfcre! und
cäsia, ViSscnisui.
Nachweisb. qntzeh. Färberei und
Wäscherei ist compl. zu verkau­
fen. Provinzstadt mit ca. 20.000
Einw., grosse Ortschaften. Am
Platze nur eine Concurrcnz. Gute
Kundsch. Deutschböhm. Antr. sul,
Ch. „Färberei" and.Adm. d.Bl.
13979
K a IN p f.
Originalroma» von Henry Perl.
(92. Fortsetzung.)
Das Vermöge» würde er so wie so kaum
mehr znrückerlangen, u»d wie die Dinge heule
standen, lag ihm dieser Besitz auch nicht mehr
in der frühere» Weise am Herze». ES war ja
bei ihm von jeher weniger Habgier, als Rache
gegen denjenigen gewesen, welcher sich, wie er
stets behauptete, zwische» ihn und seine Frau
gedrängt und ih» um seinen Pflichttheil ihres
Vermögens gebracht hatte.— Hillern einen
Besitz streitig machen, welcher ihm seiner inner­
sten Ueberzeugung nach nicht gebührte, ließ
Trenkh vor keinem Mittel zurückschrecken.
Dazu kam »och, daß sein Ehrgeiz durch die
Behandlung, welche ihm »ach dem Tode seiner
ersten Frau von Seite seiner Freunde und
Nachbarn widerfuhr, tief verletzt worden war.
„Hab' ich erst den Prozeß gewonnen"—
sagte er sich— „bin ich in den Besitz des
Vermögens getreten, das dieser Eindringling,
der zwischen mir und meiner Frau das böse
„Blut gemacht, an sich gerissen hat, dann wer­
den alle diese Lassen wieder andere Saiten
ausziehe»; sie werde» sich vor meinem Reich­
thum beuge», und über die großartige Partie,
die meine Tochter zu sein verspricht, meine
eigene Mesalliance vergessen."— AIS diese
Tochter schön und glänzend heranwuchs, nahm
dieser Gedankengand in Trenkh's Geiste immer
mehr und wehr an Intensität zu.
„Sie muß all die Unbill rächen"—
sagte er sich „welche ich während dieser
ganze» Jahre erfahren habe."
In Wahrheit hatte Trenkh weder Unbill
noch Ungerechtigkeit erfahrest, und die Behand­
lung, welche ihm zu Theil wurde, war bloß
das Ergebniß seines eigene» Handelns. Die
Zeugenaussage, zu welcher er seine Tochter in
so junge» Jahren gezwungen hatte, die Be­
schuldigung einer Trstamcntsfälschnng, welche
er gegen einen Man« erhob, dessen ganzes
Leben frei von jedem Makel war, und der sich
in Folge dessen des besten Leumundes erfreute,
hattcu Trenkh's Charakter iu ein wenig gün­
stige» Licht gestellt. Ein UebrigeS hatte seine
Mißheirath gethan.
Alle Welt verargte eS dem nicht mehr
jungen Manne, dem Vater einer heran­
wachsenden Tochter, eine solche Verbindung
eingegangen zu sein. Allein Trenkh verschloß
sich diesen Wahrheiten und verbiß sich immer
mehr uud mehr in die Ansicht, daß sich die
Menschen ring» um ihn herum gegen ih» ver-
schworen hatten, und er nur auf Mittel und
Wege sinnen müsse, um sich sür dieses ver­
meintliche Unrecht schadlos zu halten.
Die Liebe, oder vielmehr das Fieber,
welches ihn zu diesem Zigeunermädche» hin­
gezogen und verleitet hatte, Katinka seinen
Namen zu geben, war bald genug verflogen,
allein der unsinnige Schritt nicht mehr gut­
zumachen. Die Tochter sollte nur durch Reich­
thum und eine glänzende Partie Alles wieder
wettmachen, was der Vater au der Familien-
ehre verwirkt halte. So lautete Trenkh's
Programm, und diesem zu Folge galt ihm
auch jede» Mittel gleich, das ihm zu dem Gelde
verhelfen sollte, welches er als die Basis aller
seiner Pläne betrachtete.
Zeugen wurde» erkauft, Schriftstücke ent­
wendet, dem Bruder seiner verstorbenen Frau
von allen Seiten Fallen gelegt, bis er es
endlich so weit gebracht, eine Schuld herzu­
stellen, welche die Untersuchungshaft des Grafen
Hillern zur Folge hatten. Dar wesentliche
Gelingen des Plane» hing nunmehr von Jlka
ab, deren neuerliche Zeugenschaft, da sie »u»
älter und herangereifier war, den Schwer-
Punkt der Entscheidung bildete. Alle» Andere
war Dank Katinka und deren Zigeunersippe,
sowie einiger anderer erkauften Persönlich­
keiten, hinlänglich geschickt vorbereitet, um ein
Mißlingen kaum mehr fürchten zu lassen.
Riscia, die alte Magd, welche erst— be­
stochen von Trenkh und dessen zweiter Frau—
beschworen, daß sie Zeuge gewesen, wie Hillern
der sterbende« Schwester die widerstrebende
Hand geführt, hatte hinterher von Gewissens-
bissen gequält, diesen Schwur zurückgenommen.
Trenkh's Advokat hingegen hatte d>« Beweise
hergestellt, daß die Zeugin nicht der Eingebung
ihres Gewissen» gefolgt habe, sondern von
den Anhängern Hillern'S erkauft worden sei.
Auf Grundlage dieses Beweises wurde die
arme Alte wegen Meineid- gesanglich ein«
gezogen.
Die Angelegenheit Trenkh's stand demnach
besser denn je, und er frohlockte sammt seinem
Advokaten, daß ihn nur eine kurze Spanne
Zeit von der günstigen Entscheidung des Pro­
zesses trennte. Zu diesem Zwecke bearbeiteten
er und seine Frau die Tochter täglich mit
neuen Mahnungen. Beide wurde» nicht müde,
dem jungen, schönen, sorgfältig erzogenen
Mädchen die glänzendste Zukunft vorzuspiegeln.
Trenkg stellte eine ganze Liste hochtönender
Namen zusammen, unter denen Jlka, wie er
sagte, nur zu wählen brauche.
Frau Katinka reiste häufig nach Pest, und
unterließ es nie die prächtigsten Geschenke für
Jlka, die man mit Schmeicheltien und Luxus
umgab, heimzubringen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:48.779 - 19000621 - Seite 7 ]
^Z WWUZRBWBUZZZS SSZSSKNKZSNMS SIZSSSSZZSSSBZ^.
[7“L!
i
ü
tmm\
's
pro Cechy a Moravu v Prazc
gibt biemit bekannt, dass sie mit heutigem
Tage in ihrem eigenen Palais
in Prag, Graben Nr. 30,
gegenüber dem Pulverthurme,
neben dem Hotel „zum schwarzen Rosse“
zu amtiren begonnen hat,
Prag, am 16. Juni 1900.^ 7“ 8
tav
:iUi
m
W
m
W
iii
i
p
i
nü 1
Lfril
I
Tüchtiger
Scltnslder-
f.leistsr
für Maß- 11. Lagerarbe.ten fin­
det fr fort 9fnfrnbine bei
Kasmilian Schiffler,
Herren- und Knabcnkleider-Eta-
bllisemert, Oberlentensdorf, Böh­
men. 13870
V:rzCgNcfi2s
Flügelhornist
(Tollst) findet angenehme
Stellung als Aushilfe aus 14
Tage bis 3 Wochen gegen gute
Bezahlung. Offerten mit Photo­
graphie u. sonstigen Belegen an
b. Adm. d. Bl. unter „Solist".
_ 13975
Ein Gaste
gelegen beim Siaiierjarten an der
Straße, fünf Plinulen von der
Bahn entseelt, ist zu verlausen.
Ta-.’e!be ist aus Stein gehont,
bat >cchs Localitäten u. ein Ge­
treide. Das nöthige Capital
L >> sl. Auch wird ein kleiner
Theil von der Summe zuge-
Irrrt.t. Näheres bei Barbara
Steiner, Neichstadt Nr. 14.
HMl
Gin tüchhaer Friseur- u.°Ra-
seurgekiilse wird sos. auiaen.
cei Julius Meißner, Friseur
in Marienbadi. 1397z
Sehenswürdigkeit
Pr »s*.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
SlpifiE cß©itävi r aIM fiia iPtrsags,
Graben „Spinlia“
empfiehlt sein
grosses Lager von Laufteppichen
aller Art von 34 h bis K 18— für ein Bieter.
Nur neue, moderne elegante Dessins.
P ermanente
Ausstellung:.
73
(Prelsoourante gratis
u. franco.
» ‘~iSrAi ~TG.
12269
1 e HfrUfr «Ste*4w,>. yj C
Zwei
Betender
Gsliilfen
werden sofort aufgenommen bei
Eduard Wehte, Warnsdorf.
12973
Lohrhnahe
wird in meinem Colonialwaareii-
Tetailgeschäste ohne Zahlung
aus 3 Jahre angenommen, R.
Bn&bl, 5kgl. WelUierge, Havli-
iekstraß« 87. 13974
ECsufmsiins-
Lehrling
aus besserer Familie, der die
diesige Handelsschule mit be-
sllchen kaun, wild aufgenonimen
bei
Edmund KiOsscIi,
Eolonial-, Del.caiessen- und
Weinhaudlung, Prag-Drjwiy
208, gleich beim Brnska-
thore. Persönliche Vorstellung
Bedingung,
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmanu-
straß« beim Ed. Sktcdl.
12431—17
Intest. deutscher Friseurge­
hilfe wird f. feines Friseurge ch.
grbg. Proviuzstadt baldigst dau­
ernd accept. Ters. muß flotter
Herrenbed., tncht. Haarschneider,
nebstbei etw. Tischarb. sein. Off.
sind zu richt. unt. Ch. „Tücht.
Fachmann" postl. Leilmeritz.
13L5S
w w<
huchfühcunq
**" ~reftnpv6yfrs,.
““tS.ch ört scfi eist|
GRATIS
Berlins
0.2 7.1
An 3«
Mich* eitel
SateiiiaGagaktti
fiHMON
Ctpfih».y
7430—23
Fleisch-Export!!
Banchficisch 52 kr., Halsffeisch
74 kr., ger. Speck 64 kr., Speck>
wurst 45 kr., Präger Sal. 68 kr.,
Krakauer Sal. 75 kr., 26 St.
Knackwürste od. Krenwürstel 1 st.,
ganze- Fett 60 kr., 1a Haussett
64 kr. (Kübeln 15 Ko.) off. v. 6
Ko. an zu d. Preisen pr. 1 Ko.
I. Luxa, Kgl. Weinberge 500«
12821—13 u
Ein braver
wird sofort ausgenommen bet
Josef Tietze, Ofenniederlage,
Komotau (Weidmühlstraße).
13852—ß
Ein
wird aufgenommen bei Anton
Iugl, Eaaz. 13850-S
Tattlrrgehilfe und ein Lehr«
bursch werden iof. ausgenommen
bei Wenzel Fitzthuem, Satt«
ler, Domtz bei Karlsbad.
13761—2
Raseur-Gehilfen
jung. gut. Arb. sucht per sofort
A. Glaser, Meierhösen bei
Karlsbad. 13949
Grosses Panorama
ist wegen Älter» der Besitzerin
billig zu verkaufen. Die Bude ist
von Blech, 7 Mtr. breit, 13 Mt«.
lief, Alles in Ordnung, zu be­
sehen v. 21. Juni bis 1. Juli
in Brunnersdors b. Naaden od.
weitere Auskunft im Zeitungs­
verschleiß in Prag» Gra­
ben 33. 13943—1
Zwei lüchlige
Teutsche, gute Herrenbediener, mit
Kenntnissen in Haararbeiten fin­
den angenehme und dauernd«
tellnng. Eintritt spätestens
1. Juli. Franz Scholz, Fri«
seur in Schluckenau. 13950
Otaactorielulseii,
einer auf kleine, einer auf große
u. kleine Arbeil, finden bei gutem
Lohn dauernden Polten bri
W< Leimioeder, Bilin.
_ .. 13-45
Ein junger
Bäcker-
Gehilfe
wird sofort aufgenommen bei
Karl Kreißl, Weiß- u. Feia-
bückerei, Gießhübl-Sauerbrunn.
U38S4


[ 2023-06-29 10:47:48.779 - 19000621 - Seite 8 ]
Gänsefedern
billig!!!
liefert franco pr. Pfd. weiße 60
bis 70 tr, Haibdaunen 80 kr.,
dieselben neu, sei» gerissen, ä Psd.
fl. 1.20, Halbdaunen fs. 1-35
(Muster gratis) M» Müller,
Podwoloezyska^ 12756
Nülgster Elilkliitf
fQr Hausfrauen und Hausirer,
nur garanlirt echtfärbigcrLeinen-
unb Baumrrollwaaren vorzüg­
lichster Qualität: 35 Mtr. V.
br. echte Garnleinwand ft. 7.70
frco. jed. Poststat, 23 Mir. 78
Ctm. feinst. Rumburger Webe
fl. 6.50 srco. jed. Poststat., 35
Mtr. 90 Ctm. br. vorzügl. Hem­
denleinwand fl. 8.60 trco. jed.
Poststat., 30 Mtr. bettbreit.
Lleobenkanafass (112 Ctm. br.)
fl. 9.90 frco. jed. Poststat.. 30
Mtr. bettbreit. Inlet (Angin)
116 Ctm. breit, sehr dickt, rosa
0d. blau, frco. jed, Poststat,
fl. 12.40.
09* 45 Meter "?sg
garant. echtfärb. grosse Reste
von vorzügl. Heinden-Ortocd,
Kleider-Zepbyr, Känafaß u. Lein­
wand srco. jed. Poststat, fl. 9.—
Größte Auswahl in Hemden-
oxforden, Ziechenzeng, schmal n.
breit, Gradl, Damaste, Zephyre,
Köper, Saline, Barchente, Ha­
fenzeuge, Leinwänden, Chiffon«,
Gnfet, Bett- und Tischwäsche,
Hand- u. Taschentücher u. s. w.
Muster auf Verlangen gratiS u.
franco. öiicktconvenirendes nehme
retour »• ermatte das Geld zurück.
MAX PICK, Leinen- und
Baumwoll-Weberei, Nachod
Böhmen). 11370-15
pirschen.
Leilmeritzer Prima-Kirschen, täg­
lich frisch gepflückt, ü Kilo-Korb
fl. 1.50, hochprima Kirschen 6
Kilo-Korb fl. 2 —Eiusiede-
Recept gratis. Für Händler große
Körbe Kirschen, billigste Tages­
preise, versendet Josef Ma-
fchek, Leitmerrtz, Lange
Gasse. 13472-7
MW md iitusel
zu Fabrikspreisen liefert billigst
W» Schmidt, Prag, Teingasse
12430
flegenmänlel, Regenkragen für Radfahrer,
Kapuzen f Gamaschen etc.
r.
£s*a»-ar tvi;: Ls»
2
&
<
|hJ■
Ö
k»
der
Wein, Aetna,
weiss,
24 kr., Salona-Bluttvein 25 fr.,
Vhianti, feiner, rother Floren­
tiner 28 kr, Marsala, goldfarbig,
? )iedicinal, 30 kr. per Liter, ver­
endet gegen Nachnahme 97.
Saeer ab Fiume. Ninster Col-
lectivii per Post lostet 1 fl.
13298-4
Heirat suchen über 500 reiche
Hamen. Ansk. u. Bilder erhal­
ten Sie sof.,. Auswahl. „Refcrm"
Berlin 14. Send. Sie mir Adresse.
13077—6
Ein tüchtiger
zugleich Metalldreher: wird
bet gutem Lohn sofort anf-
äenvmmen. Ferdinand Schön,
Hriedland }. B. 13569—3
Uebelstände der Gummimänlel: Geruch, Schwere, Brüchigkeit, Zusammenkleben re., sowie fene
Lodenmäntel: vorübergehende Wasserdichtigkeit. Schwere im nassen Zustande, langsames
Trocknen re. gänzlloh vermieden. Preise bedeutend niedriger als Gummi.
Waldck «L Wagner, Prag.
Preislisten und Muster stehen gratiS und franco zu Diensten.
11357-2
4
MUMMTE
® u©
‘ IX Gj
., Apotheken]
EB-LtiäM und Drogerien,|
w sn Dosen ä 10, T5 u* 45 kr., 4n Tuben& 25*. 50 kr.' 1
CMUiit* nn
6311—7
Frühjahrs- «♦ gommcvjnifon
io o o.
Echte Krünner Stoffe
«m T-Npoil Mtr. 3.10
lang, «ompleten Herren-
iU»,ug ('Jiott, Hose und
(Stiel) gehend, kostet mir
fl. 2.75,3.70, 4.80 v. guter
fl 6. —II.6.00 oonbesserer
fl. 7.75 oru feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— t>o» hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
auS Weich- u. Hartholz billigst
bei
VI. Mach,
Holzwaarenwerk Nepomuk,
Post Klentsch, Bbhm.
13319—2
Tüchtige
£€Ü©siiil
für Stelermar? gesucht. Die­
selbe hat auch Küche u. Geschirr
rein zu halten. Antritt 15. Juli.
Anträge zu adreffiren an Frau
Majorin Sridler, Schlau.
13650-3
Ein Eouvon z» schwarzem Loten.Sinnig fl. 10.—, sowie Uebrrzleher-
ftosse, Touristenlüdeu, feinste ^au'.iusjiirue rc. rc. versendet zu Fadriks«
preisen die alS reell und foUd tkiilciaiuUe Tuchiabriks-SUedeUage
Sieg’ol-Iinliof in Brünn.
Muster gratiS ». franco. Mnstergetreue Lieiernng garantlrt.
Die Aorthetle der ivridntkund'Nne't. Stoffe direkt bei odiger gw»a
^ am FadrlkSorte zu bestellen, sind bedeutend. igi j
32553-54
Coneiir^e
A» dem von dem Deutschen Kindergarten-Aereine
in Reichena» bei Gablonz erhaltene» Privat-Kindergarten
gelangt mit 15. September 1900 die Stelle einer
Kindergärtnerin
gegen eine JaHres-Remuneration von 720 K zur Neubesetzung.
Bewerberinen hahen ihre mit dem Zcngmffe über die abge­
legte Besähigungsprüfnng belegten Gesuche bis 15. Juli l» I»
bei dem unterzeichneten Vorstände des Deutschen Kindergarten-
Vereines einzubringen.
Die Anstellung erfolgt für das erste Jahr provisorisch.
Eine persönliche Vorstellung ist erlvünscht.
für den Vorstand des Deutschen Kindergarten-Vereines
In Reichenau bei Clablonz:
13460-2
Osflügel:
2 junge grosse Gänse fl. 3.—,
6 grosse Brathühner ober 8
Backhühner fl. 2.60 liefert le­
bend franco jeder Peilstation
gegen stiachnadme Frau; Mai-
wald, iDkucirne, Slawonwn.
13548-5
Kart Hofrichker, Obmann.
Orechsleri
Ein sehr gut gehendes Drechsler-
geschäft in Elbogen (ohne Con-
currenz), ist wegen Todesfalles
zu verkauseu. Haus kann mit
übcrnominea werd n. Ltäl-ereS
bei Julius Äempf, Gastwirih
in Eibogen, Zecktbalnrabe.
1384 i —3
doppelkgereinigle, sckncew'eiße
.Lalbdannen ungesckline» per
Psund^60—80 lr., dieselben fein
geschligcn fl. 1.10—1.50, Tannen
scknceiveist, pr. Psnnd st. 2.30,
Muster gratis it. franco, liefert
S&lomon Andermann,
Buczacz I. 13564-1
Jalousien
In allen Farben, Holzrouleaux
einfach d«s hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
EJrnst Geyer,
Braunau, Böhme». Preisblatt
ans Verlangen.
Ageuteu gesucht.
9261—13
Damvtmaschinen, R obren kessel,
ßrlofRal-Hilie>MQtorsn
für GaS, Benzin u. Petro«
lenm empfiehlt u halt stets Lag.r
UerrnLiiQ Oralil,
Maschinen-Fabr.k, Teplitz.
Oleo-Viper
ist billig zu versauten
Zuckerfabrik Schdnhof.
der
18854-2
neu erbaut, mit Garten, gut ein­
gerichtet, 170 fl. Zinscinnal-me,
an der Straße, ist auS freier
Hand zu verkaufen. Ansragen
bei Franz Schallen, Kauf­
mann, Falkcna» a. d. Egcr,
Elbogncrltraße. 13861—2
für Ban- und Galanteriearbeilen
wird sofort für dauernde Arbeit
anfgenoninien bei Wilhelm
Iugl, Klempner, Bodcnbach.
13456- 6
ScM- ßhertbeiltifirricliter
2 tiiclitise Ansfcletier,
ein tüchtiger Stepper
werden sofort für dauernde Ar­
beit aufgenommen. Gute Accord-
löhne. K. Schlegci Sühne,
Schuhfabrik, Oberdorf-Komotau.
13794-2
Ein
Stmieiir
welcher in Zugarbeitcn am Bau
bewandert ist, wird sofort aus­
genommen bei Ioscf Sebick-
Rninbiirij.
13775—3
tanz, Bildhauer,
In 7 Tm
beseitigt
Ji
einzig Dr. Christaffs Am-
bracremel Vorsicht beim j
Einkauf uotblvcndig. Iedci-^
mann verlange nur, echten ki
Ambracreme in Original-f
gläschen» V0 kr., ver-!
jehui mit dem grünen Siege'£
„Apt. XpUCTOBl“.*
Erbälllioh in fast allen[
Apotheken u. Droguericn. i
»ri'-'H 1 -"''' 1 ‘'
ki-u
iiit:
lerkiilscliar
der schon in gleichem G.filiäfte
tbäiig wa-, wird sofort bei gu­
tem Lohn aufgenommen bei G»
.ealil', Teplitz, Eick>oa!i'er-
slraße 618. l.">*tl)-3
Lcrafllworllicher Redaktcur: Kttgo Rittet von Aeniii. rr Druck der Stakfflalferei-BuchdruSerei in Prag,

