
[ 2023-06-29 10:37:56.866 - 19000503 - Seite 1 ]
Nr. 103.
1900.
Dsmurstag, 3. Mai
Knseral« werde» im /smpioir Ar. ß. SS7—III.
l^armekilergaffe) l. Stack, i« Feitungsverschkeij
Krade» Ar. 33 «»d i» aktu Zuserate»- Aurea»F
angenommen.
RedakziouSb>«imL L.459-Ä. lArbsvidgasie) ll. Stock.
Für die Redarzr«» bestimmt« Manuskript« und Druck-
sache» könne» anch i» ZettungS-Veefchietpe Graben
Nr. 33 abgrgeb«» »erde».
Der Kaiferbefnch in Berlin.
** Wien. 2. Mai.
Manche Konjekturanten fahren noch immer
fort, sich ihr Gehirn anzustrengen, um Ange­
legenheilen ausfindig zu mache», die anläßlich
des bevorstehende» Kaiserbesuches in Berit»
zur Sprache komme» könnten. Neuesten- be­
gegnet man auch Exkursionen auf da- Handels»
polnische Gebiet. Begreiflicherweise ist eS sehr
wohlfeil, die Vermuthung aufzusprechen, daß
angesichts der überall im Zuge befindlichen
Vorbereitungen für die Erneuerung der
Handelsverträge auch von diesen ge­
sprochen werden könnte. Seltsam nimmt es
sich aber aus, wenn in bezüglichen publizistische»
Erörterunoe» daS Bündnißverhältniß zwischen
den Staaten mit den handelspolitischen
Angelegenheiten in Zusammenhang zu
bringen gesucht wird. Der Dreibund ist älter
als die gegenwärtigen Handelsverträge
u»d so ost es sich um die Eiörterung der
handelspolltische» Angelegenheiten handelte,
wurde, wie bekannt, immer betont, daß die
Fragen, welche die Regelung der handelspoli­
tischen Beziehungen betreffen, mit den Grund­
lagen, aus denen das Bündniß beruht, nichts
gemein haben. Das hindert aber die Konjeltu-
rantcn nicht, sich doch einen solchen Zusammen­
hang zu schassen, und da sie dies nicht durch
Thatsachen zu unterstützen vermögen, so be­
geben sie sich aus das Gebiet der Empfindun­
gen. Man begegnet ueurstens Berichten, in
weiden behaupt-.t wird, die Dreibundmächte
hallen bei Abschluß ihrer Allianz auch rück-
sichtlich ihrer handelspolitischen Beziehungen
einander bindende Zusagen gemacht. Wir führen
dies nur an. um zu zeige», zu welchen wider-
fiunigen Darstellungen schließlich Jene gelangen,
die sich von dem Boden der Thatsachen enl-
fcrucn und sich von ihrer Phantasie allein
leiten lassen.
Sicherlich liegt es in dem Streben der
verbündeten Staate», daß auch das handels­
politische Verhältniß derselben zu einander ei»
dauerndes und freundliches bleibe. Der mit
dem Abschluß der letzten Handelsverträge ver­
bundene Gedanke, für eine handelspolitische
Stabilität vorzusorge», wird gewiß auch
bei der Erneuerung der Handelsverträge der
leitende sei», allein von Verpflichtungen, welche
die Verbündete» anläßlich der Schaffung ihrer
Allianz einander gegenüber in handelspoliti­
scher Beziehung eingegange» wären, kann wohl
füglich nicht die Rede sei». Davon muß
Jedermann überzeugt sei», der überhaupt weiß,
wie Handelsverträge, die ja der parlamen­
tarische» Erledig u»g bedürfen, g'.-
schafsen werden und wie sehr eS bei ihrer Zu-
flaudebringung ja vor Allem daraus askommt,
daß de» gegenseitigen Bedürfnissen und den
bezüglich derselben seit dem Abschluß d-r letz-
leren Verträge eingetretenen Veränderungen
Rechnung getragen werde.
g a Berlin wird eifrigst an der AuSschmückang
tiofjea gearbeitet, den» die deutsche ReichSdaupl-
ftadt will Ee. Majestät den Kaiser würdig benüßea.
Die »Vossische Zeitung* schreibt: „Der Willkomm-
gruß Berlins am nächsten Freilag gilt dem boch-
stauigeu Fürsten und edlea Mensche», den daS Schick­
sal schwer geprüft bat; er gilt dem Oberhaupt« eines
Reiches, mit dem die deotiche Nazi»» fest verbündet
ist; er gilt dem kaiserlichen Gaste, der dem dealschea
Herrscherdoul« Seme Ausmerkjamleit beweist und durch
die Bekräftigung alter Freundschalt ,nr Erhaltung
des FriedenS bei,»trage» wüaschl. Weit über die Der-
anstalluug der städtische» Beddrdea hinan- wird die
Bürgerschaft durch de» Schmuck der Straße» ihren
Empfindungen Ausdruck geben."
BreSlan, 2. Mai. Der „Schles. Ztg."
zufolge begibt sich der Kommandeur des Leib-
kürasfierregimentS Nr. 1, Flügcladjutant Graf
M o lt ke auf Befehl des Kaisers nach Berlin,
um sich am 4. d. M. bei Sr. Majestät dem
Kaiser Franz Joseph zu melde».
Berlt« 2. Mai. Ge lern Mittags wurde von
der M n s i k ka p e l l e de» die Schloßwach« bezie-
dendeu Kaiser Franz Gorde-Grenadierreg'meuteS, olS
die Truppen auf iirrem Marsche durch die Linde» am
Palais Kaiser Wilhelm l. vorüberkameu, die ö st k r-
r ei ch is ch« B o l k s h v m v e gespielt. Dom Publi­
kum wurde diese dem besreundeleu Herrscher darge-,
hmchi« Huldigung mit großem Bei falle aas-
t,e»ommeu'
Zur parlamentarischen Lage.
A U'ien, 2. Mai.
Die parlamentarischen Parteien treffen
bereits die entsprechenden Vorbereitungen sür
den Wiederbeginn der ReichSrathSkampagne.
Montag Nachmittags und Dienstag vor Beginn
der Plenarsitzung des Abgeordnetenhauses wer­
de» sich die meisten Kiubs zu Konferenzen
versammeln. Einzelne derselben haben bere is
die entsprechenden Einladungen an ihre Mit­
glieder versendet. De» Hauptgegcustaud
der Berathung wird die zu verfolgende
Taktik im beginnenden Sessionsabschnitte
und die Stellungnahme gegenüber den theils
bereits vorliegenden, theils noch zu erwartenden
Regierungsvorlagen bilden. Auch das mit der
Formulirunz des Gesetzentwurfes über die Re­
gelung der Arbeitzeit beim Kohlenbergbaue
betraute NedakzionSkomile deS sozialpolitischen
Ausschusses ist vo» dem Abgeordneten Dr.
Fobl schon sür Montag AbendS zu einer
Sitzung cinberuse«.
De« Kundgebungen jener Landesvertre-
t'.mge» und wirtschaftliche» Körperschaften,
die' sich sg^ die unverweilte Erledigung der
.vo» der Regierung eingebrachten JnvefiizlvnS-
^r^»»««i»,Is»»prn» »ei tägULer 'g'oftorr(evd»!,z «»„reich
1 Zr»»e, «irrtrst.» /ronrn. Liuzeln« »r,««««» kost«»
i» alle» ZrerichleizUätie» zwei Heller.
$nftr*U telUn per ^eittieir« auf »er iullcre» Seite in Kelle«,
■•f »er rechte» Keit« 36 Keller »»d i» der xtur>rift
80 Keller K»»0»>»-Kiti»rc» i» »lle» tz.ieile» der Plast.
vorlagen aussprechen, hat sich in jüngster Zeit
auch die Kiagensurler Handelskammer anze-
ichlosien. '‘'jeitig mehre» sich die Stimme»
in der Presse zu Gunsten der schleunigsten Be­
rathung der erwähnten Gesetzenlivürsc, vo»
denen man sich eine ausgiebige Wiederbelebung
der wirthschastlichen Thätigkeit verspricht.
Aus den Landtagen.
I» der gestrigen Sitzung des mährilche»
Landtage- beantwortete Slailhalf-r Gras Zierate»
d>r Jvterpellazioa de- Abg. Silenh webender
Aasweesana«» österreichischer Arbei ler
auS Preuße» und betreffs der Belchäfti»
aaug preußischer Arbeiter im Ostraoer
Revier und theilte mit, daß in den
Kohlenwerken in Ostra» 408 prenßisbe Arde-'er und
n dr» Witlkowitzer Werken vuter 3131 Arbeiter»
Ende 1899 nur 371 preußische beschäftigt wäre».
Was die Ausweisungen audeiangt, so iei der Statt-
h'tterei weder eine Anzeige noch eine Beschwerde zu­
gekommen.— Abg. Dr- Götz berichte'« sodana
über die Regierungsvorlage betreffend die Abänderung
de» ReallchulgefetzeS. Die Borlage wurde ohne
Debaite genehmigt.
Vor der gestrige» Sitzung bc* mährischen
Landtage- fand eine Sitzung des permanenten
AnsgleichsauSschusses statt. LandesauS-
schubbeisitzer Dr. Ulrich legte einen ausführlich mo-
livirten Antrag vor, welcher die Vermittlung zwischen
den Anträgen der Referenten Dr. Götz und Dr.
Zäcek anstrebt. ES entspann sich eine lebhafte De­
batte hierüber, welche jedoch nicht geschloffen wurde.
Allseits gab man dem Wunsche Ausdruck, es möge
nunmehr das Snbkomiti weiter berathen und uü'glichst
bald wieder der Zusammentritt des permanenten Aus-
schnffes veranlaßt werden.
In der vorgestrigen Abcndsitzung des schle fi­
schen Landtages wurde der Gesetzentwurf, betreffend
die Adänderung der die Maturitätsprüfung behan­
delnden 16 und 17 deS fchlefiich-n Rcallchulge-
sehes angenommen. In der gestrigen Sitzung
des schlestschen Landtages gelangte der Bericht des
Landesausjchuffes betreffend das Gesuch des Vereines
.Macierz Szkolna" um Beihilfe zur Erhaliung be3
polnischen Privat,gplnnasiums i n T e-
scheu mit dem Antrage bief. S Ausschusses auf Ab­
weisung des Gesuches zur Verhandlung. Nach län­
gerer Dcbatle wurde der Au-schußberecht augencmiueu.
Vorgestern kielten die Landtage von Tirol,
Galizieo und der Bukowina Sitzungen ab.
Im galizischen Landtage wurde ein Vorschlag deS
Unl-rricht-i-AosschuffeS betreffend d e Irr chiung IrchS-
lloff'ger Bürgerschulen auz-nommen. Der Bukcwinaer
'Jaribtag gen-hm-ate e-nstimm g den Antrag des Abg.
S-epbanow cz auf B ll'gnog des Regi-ronzspro-
g ammeS, wobei der Rumänenk-nb die Erilärunz ob-
eab. daß er bereit sei, die Regierung bei ihrer
griedrnsarbeit zn unterstützen.
Die Ovazion für. Herrn v. Szcll.
□ Dubapest, 2. Mai.
Die große Ovazion, welche die liberale
Partei dem Ministerpräsidenten v. S z e l l
ror sei»er Fahrt nach Wie» gelegeinlich der
Eröffnung der neuen (4.)^ Session des Parla­
mentes dargebracht, hat einen tiefen Eindruck
hervorgerufen und findet ihren Nachhall tu
. der Beurtheilung, welche diele KundäebuuL.


[ 2023-06-29 10:37:56.866 - 19000503 - Seite 2 ]
seitens weiterer Kreise gesunden hat. Wir
wollen ununtersucht sein lassen, ob eine
Nothwendigkeit für diese Demonstrazion
vorlag, die ja Herr v. Szell in seiner Er­
widerung, auf die ihm dargebrachten Huldi­
gungen selbst best ritt, indem er sich zu­
gleich darauf berief, seine Freunde ge-
beten zu haben, daß sie von der beab-
sichtigtcn Manisestazivn abstehen mögen;
allein daß sich die liberale Partei
gleichwohl richt abhalten ließ zu einer solennen
Kundgebung des unerschütterliche« Vertrauens
für de» Ministerpräsidenten zu schreiten, verlieh
diesem außergewöhnlichen Vorgehe« eine beson-
dere Bedeutung. Wir möchten sie aber durch-
aus nicht bloß in der protefiirenden Abweisung
der gegen die Regierung gerichtete« Hetzereien
suchen. Wenn im Dunkeln betriebene gegen
Herrn v. Szell gerichtete Versuche bestehe«, so
sind sie so inferiorer Natur, daß eine auch nur
mittelbare Abweisung derselben durch eine
feierliche Demonstrazio« nicht erst vonnöthen
gewesen wäre.
Um was es sich bei der Kundgebung hau-
delte und was ihr einen weit über eine bloß
Montane Ovazion hinausgehenden bedeutsamen
Charakter verleiht, ist die Thatsache, Laß die
liberale Partei am Vorabende der neuen
Session des Reichstages das Bedürfniß ge­
fühlt hat, ihr unverbrüchliches intimes Zu­
sammenhalten mit der Regierung und mit dem
in den freundschaftlichen Beziehungen zu der
Partei stehenden KabinetSchef mehrmals zu be­
siegeln. Es handelt sich nicht darum, dieses
Verhältniß, das nicht erst einer abermaligen
Beranschaulichung bedarf, als neu befestigt
erscheinen zu lassen, denn es hat sich in diesem
Verhältnisie seit seinem Bestehen nicht- ge-
ändert. Was aber aller Welt vor'S Auge ge­
führt werden sollte, war, daß das unerschütter­
liche Vertrauen der herrschenden Partei zu der
Regierung womöglich noch eine Erhöhung er­
fahren hat. Hierin liegt die wahre Bedeutung
der imposanten Manifestazion der liberalen
Partei und auch der Grund, weshalb sie, wie
es sich zeigt in den weitesten Kreisen ein so
lautes Echo hervorgerufen hat.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Rings nm Blumfontei« dauern die Ge­
fechte fort. An der Front gegen Brandford
fanden kleinere Scharmützel statt. Vor Ta-
banchu hat sich General Hamilton, welcher
gegen Norden vordringen wollte, eine Schlappe
geholt. Er mußte fein „Lager au einen siche­
ren Platz" verlege», wie der Kunstausdruck i«
de» englischen Depeschen lautet. Auch Ge»eral
Lord Methuen schlägt sich um B o S h o f mit
de» Burenvorposten herum.— Bor Mafe-
fing wird die Belagerung, wie die englischen
Berichte melde», „sehr energisch" betrieben.
K. London, 3. Mai. Der Entsatz Mafe-
siogS fall durch ein« komdivirte Aktion erfolgen.
Während im Norden «Oberst Plumer gegen die
Stadt vordringt, soll von Kimberley der ein fliegendes
Korps, durchweg» BeriHene, welche einheimische Plerde
haben, unter General Hun te r gegen die belagerte
Stadt, nachdem es die Stellnngen der Bnren am
Waal westwärts umgangen, vorstoßen. Dem gegen-
über scheinen die Boren dadurch, daß sie sich Barkly-
Weft's in der Näht Kimberley'S bemächtigen, vorare
Veiten zu wollen.
London. 3. Mai. Feldwarschall Robert» meldet
aus Dlumsonteiu von gestern: Boa Oberst Baden-
Powell eingegangener Mittheilung zufolge befand
am sich 20. älptil in Maseking Alles wohl.
Sanitätsbericht.
Der im Verlage der Stattbalierei erscheinende
Bericht über die sanitären BerbäUniss« und Eiorich-
JaxaAtm 1* kto süa&tta 1890—1893 üb KÜniareicke
Döbmea kann im Wege der k. k. Stattbaltekei-HilfS-
ömterbir-kzion. oder von der Stottbaltereibruckerei
best llt «erden Starts die Einsendung von 6 Kronen.
Dtes:r Beucht umfaßt 412 Druckseiten nedst 6 Bei­
lagen und 9 Diagrammen. Außer den WÜterangS-
V-rhSltNtffen in diesem Trieooum findet daselbst die
Ueberschwemmnvg 1897 idre ausführliche Beiprebung
und Erörterung der durch sie bedingten sanitären
schären. In dem Kapitel über allgemeine sanitäre
Verhältnisse find die Ergebnisse der Volksbewegnog
und des bei Assevtirungen wahrgenommenen Geiuad»
deikszastandeS der Militärpflichtigen, ferner die Krank­
heit-. and Todesursachen der bei de» Krankenkassen
versicherten Arbeiter nach ämtlichen Nachweijnngen
zusammengestellt und hie Maßnahmen speziell be­
zeichnet. welche zur Hintaubaltuag allgemeiner Ge-
Iundbei>S!chSdlichkeit«a überhaupt, sowie gegen spezielle
Erkrankungen— namentlich gegen die Tuberkulose,
die verschiede»«» JafekzionSkrankbrien, Zooaosen,
gegen die hSafiger vorkommende» Gewerbekraukherte,
— getroffen wurden.
In dem Kapitel über die Ha»an>tStSanstalten
ist die fortschrriteud« Entwickln»» und brsooder« Aus­
stattung der riubeiwischen Kurorte, di« chemische
Zusammensetzung unserer Heilquelle» »nsammengeftellt,
wobei dir Ergebnisse der in letzterer Zeit ou-getithrten
geologischen Untersochnuaen, welche zu eiuer ueoeu zweck­
mäßigen Fassung und Sondernng der hervortretenden
Quellen geführt hab-n, nähere Erörter»»g finde». Der
Entwicklung der öffentliche» sowie der private» und
spezialist,scheu Krankenpflege wird di« riogebendste
Aufmerksamkeit zugewendet und werde» daselbst di»
zablreichrn modernen Einrichtungen ». Neoberstellungen
detaillirt beschrieben. Auch die allgemeine Hnmanuät--
psscge bet in den Berichtsjahren «in» weseutlich«
Förderung durch di» Mit.et gefunden, welche ihr
anläßlich des JobiläamSSr.Majestät bet Kaifers
,»gewendet wurden. Die» trifft vorzüglich bei
ErziebungS- und LerforgovgSanstalte» »a, namentlich
bei Waisenhäusern »ud Asylen, bei vildnugs-
anstaltea für gebrechliche Taubstumme, Idioten «nd
Blinde.
In dem Kapitel über GesandhektSpfleg« ist der
Stand der sanitären Einrichlaugen «nd der erzielte«
Fortschritte auf diesem Gebiete verzeichne», insofern«
hiedurch ein« «nllprecheude Wasserversorgung. Beseiti­
gung der Abfallstoffe und Reinigung der iudustnellen
Abwässer und Hizelauhaklnng von Lnstverunreiniquag
gefördert wurde, »amevtlich sind i» letzteren Richlan-
ge» die erzielte» Erfolg« sehr zahlreich.
Im uächsteu Kapitel ist der Stand der Organi-
laziou der im loodeSfürstlichea und Gemeinde-Dieufte
bestellten SaniiätSorgane und der Stand des Sani­
tät-personale» »ach den letzten ämtlichen Berichten
verzeichnet und die Thätigkeit des LaudrlsanitätS-
ratheS in der Berichlsper'od« namhaft gemacht.
Der angeschlossen« Veleriaär-Bericht enthält den
DoSweiS der nutzbaren Hau-tdier«, dann weitere An­
gaben über die laaitären Verhältnisse und ansteckende
Krankheiten unter denselben, über den Biebverkebr
über di« Reich-grenze, über da- im Zeatralichlacht-
hofe in Prag geschlachtete Vieh und die hier sicher­
gestellten Tbierkraukheiten.
Die B-ilage» enthalten einen Detailansweis der
in den BerichiSjohren durchgeführten lanitären Ein­
richtungen und Affaniravgsarbeiteu in den einzeln-'»
Bezirk-bauptm-unichaften, den AnSwcis über die
Epidcmiebereiischasi 'in dssentlichea und privaten
Krankenhäusern, Strafbänsero, Irren- und Wohl-
thäiigkeitSanstalteo, Fabr-kea und Gewerken unter
Namdaitmachuug der Epidemie- und Rotdlpi'äler so­
wie berNothkrankenlokalitSteo in selbständigen SanitätS»
gemeinde», ein Berzeichniß der AnSwaggonirungS-
stazioneu, ein weitere- über die Thätigkeit der stän­
digen Gesundhriis-Kowmissiooen. «ine Darstellung der
Agenda der Diftrik-s- »nd Gemeindeärzte im 1.1893
»nd den Stand der DesinsekziouSapparat«.
Ja den Diagrammen sind die Verhältnisse der
Volksbewegung, der Sterblichkeit in einzelnen Alters­
gruppen und im arbeitSsähigea Lebensalter im Stand«
der versicherten Arbeiter graphisch dargestellt, ferner
die Sterblichkeit in Folge von Infektionskrankheiten
and in Folge von Tuberkulose feit dem Bestand« de»
ReichSfanitätSgefetzeS 1971, und schließlich die Ent­
wickelung and die Frequenz der Karorte, der Ver­
brauch einheimischrr Mineralwässer und d« Erfolg?
der Impfung ersichtlich gemach». Der Ladenpreis nach
dem Erscheinen dieses Werke- bei der Ztatthalterei-
hilssämtcrdirekzion ist auf 8 Krone» festgesetzt.
Präger mib WMMilillirichtert.
*** Allerhöchste Spende». Sr. Majestät der
Kaiser hat zu spenden geruht: je 60 K den Feuer­
wehren in Lfin (Bez. Tador) und Leihen (Bez. Aussig),
je 80 L den Fenerwehren in Iohannestbal (Bez.
BLbm.-Ltwa). Malinow. MobkowiS 1B«t. RakouitzX
SoiefchlN (Bez. Cho!?bor), Döberke (Bez. Trautenauä
Kamenomost (Bez. Schlan), KönigSwerth (Bez. Fgl-
kenan) und dem Veteranenvereine in Nen'attl sBez.
Falkenau), se 100 K den Feuerwehren in Jiwan
(Bez. Se nil). Kleingropitz?e»tb (Bez. Tachau), Dall-
witz (Dez. KarlSbad», Pablisschka (Bez. Dauba',
Karfch (Bez Böbm.-Leipa), Filippinan lBez. Tetfchcn/.
Lorotitz (Bez. Pribram), Rakowa (Bez. Rvkitzan)
und dem Veteranen vereine in Tlbowy Dulchmk (Bez.
Pribram). j«l20L den Feuerwehren in Hühnerwasser
(Bez. Böhm.-Leipo), Goldenkron (Bez. Kr>man),
Lajitz (Bez. Prachatrtz), dem Vereine ge'ienter Cbargku
des Heeres in Wcipeft und dem Vet-rancnvercine in
Prrßuitz.
Bestätigte ObmannSwahlen. Se. Ma­
jestät der Kaiser Hot mit Allerhöchster Entschließung
vom 25. März d. I. die Wiederwahl deS Hermann
Veit, Brauer«,verwalterS in HamSpach, zum Obmannr
der Bezirk-vertretung in HainSpach, dann die Wieder­
wahl deS Franz Sandner, W.rth chaftSbesitzerä i»
Drahnlchen, znm Obmann der BezirkSvertrelang i»
Iechnitz, zu bestätigen geruht.
**« Landwehr. Verfonaknachrkchte». Zu
Landwehr-Evide«,-Assistenten wurden ernannt di«
LandU-ehr-dezirks-Feldwebel (La»d«Sschütz?a-BezirkS-
Oberjäger): Joses Havran, deS LaadeSIchützeo-Reg.
Nr. I. beim Landw.-Juf.'Reg. Jiim Nr. 11 (Br-
»irksbovvtmanvlchast iu Rachod); Wenzel Swobodo,
d«S Landw.-Iaf.-Reg. Graz Nr. S. beim Laadw.»
Inl.-Rrg. Hobenmauth Nr. 30 (BezirkShaaptwann»
lchaft in Edotkbok); Johann Machan, de» Londw.»
Jui.-Reg. Juogdnnzlan Är.lO, be>« La»dw.-Ins.»Reg.
Olmüh Nr. 13 lBezirkShauplmaunichail in Hoden»
stahl); Fraoz Slk.ka. d«S La»dw.-Jnf -Reg. Olmvtz
Nr. 13, beim Landw.»Jnf.-R«g. Hobenmanth Nr. 30
(LezirkSboaptmavuIchaft in Hobenmauth); Joban»
Müller, deS Landw.-Iuf.-Reg. Hobenmanth Nr. 3<^
bei» Laadw.-Jnf.-R'q. Brüa» Nr. 14(LejirIrhanpt-
wannfchoft i» Groß-Meferltsch).
Geistliche Personatnachrtchte«. In der
Kvnigaräsrr Diözese warten ernannt die Herren:
Ioh. Blach, bisch. Notar and Dechant in Lnjr, »nn
dischöfl. Vikar de» Likarials Hobenmanth; Jod.
Kühn, Pfarrer in Stndenetz. znm bsichöfl. Vikar von
Hohenelbe; Herr Viozeaz Macek. Pfarrer in Mikulec,
erhielt das «nporitcirium oanonieal«. In der See!»
sorge worden angestellt die Herren: Jod. Geberl,
Pfarrer in G?oß-Lorowitz, als Pfarrer «n Hra),sko;
Jo!ef Tepltz. Kooperairr in Ganz, al» provisorischer
Katechet >a KuUeoderg; Franz Knapp, Kooperotor
in Pirtcoo-W-mritsch. all Ka>echet in Hoch-Welrli;
Josef Dabec, Kaplaa in Lrikomsichl. als Kaptau in
Nieder-Ujezd; Boh. Kaeaftrek, Kapla» in KSniggräh,
alS Kaplan >n Leitsmrschl; Iran; Juki, N-omglt, olS
Kaplan in Königgrätz; Franz SlejSkai, Kooperotcr
in Nill, als Piarrer daselbst.
Statistische Gebührenmarken Nach
einem Erlasse der k- k. Ministerien der Finc-nzen und
des Handel» fin» di« mck Schluß de- 30. S-pkemdcr
1900 in den amtlichen Verschleißstcllen etwa noch »a,
verkauft gebliebenen restlichen Vorraibe an statistischen
G:b>'ihrei>marke» alter Art spätestevS am 3. Oltober
1900 an da» I. k. HonSilSministerium abzoiendc».
Die Letheilung der Lerschleißstellen mit den avs
Kroaeuwährnag lautenden neuen statistischen Ge­
bührenmarken wird erst nach Erschöpfung der vor»
dondene» Vorräthe an alten begiooen, spätesten» je­
doch rechtzeitig vor dem 1. Oktober 1900 erfolgen.
Advokaten-Stellvertreter. Für die ver-
storb-iien Advokaten Herrn JilDr. Adolf Baudisch
in Tronlenau und Herrn Dr. Brolop Podliv-kh in
Prag wurden für ersteren Herr JilDr. Karl Theodor
Pick in Traotknau, für letzteren Herr JilDr. IaroSlav
PoSpiZil in Prag zu Slelloerlrelern bestellt.
Spende.
un» für die durch
Ein llngcnanntscillwollciider hat
die Erdrutschuiigen in Klarpay
bei Libochowis B-troffenen den Betrag von 40 K
und für den Bau der Kirche in Fischern bei KarlSbah
10 K übersendet. Wir haben beide Beträge nach den
Jntenziouen de» edlen Spenders sofort ihrer Be­
stimmung zuge führt.
Militärische-. Heut« nach 6 Uhr Früh
sind 600 ErfatzrefervisttN von Eger znm k. u. k. Ia-
>aot.-R«z. Nr. 73 in der Ursulinergaffe auf dem
Hradschia zur Wasseuübung eingerückt.
Auswanderer. Auf der AuSwanderungS-
reife nach Amerika haben gestern 68 Perlone» aus
der Gegend von Lemderg, 20 aoS jener von Ezerno-
witz und 20 an» der Umgebung von Tarnopol Prag
Unvorfichtlae» Schießen. Der Flur-
Wächter Josef Langmeier an» M>4le hat gestern Var-
mitlag» nach einem Hahne so oaoorsichtig geschossen,
daß zwei Schrvltkörner in da» Tbürsatter der Woh«
nana de» Häusler» Franz Polansky drangen. Gege»
den unvorsichtigen Schützt» wurde die StraiaLts«
Handlung eivgetettet.


[ 2023-06-29 10:37:56.866 - 19000503 - Seite 3 ]
*** Durch einen Hufschlag verletzt. T-cr
Fuhrwerkhälter Joses StejSkal vo» der Kleinseite
führt« Q« r :er* ttbenb» «in Pferd in den Stall; ba3»
itlbe [efer nnS AbSroth streckte den Banernfohn Anton
Hojer mit ,wei Flintenschüssen nieder und entleibte
sich hieraus selbst >« «abeu Walde. Als Beweggrund
»u dieser Tbat nimmt man Rache an, doch siod die
Näheren Umstände noch nicht ganz aufgeklärt. Der
Vorgang bei der Blutthat war kurz folgender: Schon
pm Vormittag hatte Wiefer dem öojer bei einer Be»
oeg'inng gedroht, er werd« ihn erschießen, worauf der
Bedrohte die Anzeige bei der Gendarmerie erstattete,
die auch im Laufe des Tage» nach Wiefer fahndete.
Dieser hatt« sich jedoch nach Wildstein begeben, von
wo er dann am Nachmittage zurückkehrt« und den
Hojer anf dem Felde arbeiten sah. Ohne baß ihn
dieser bemerkte, ging Dieser in den nahen Wald,
kehrte mit einem dortselbst versteckt gehaltenen Ge­
wehre wieder zurück und näherte sich nun feine«
Opfer aus etwa fün'zig Sckirrtte. woraus er Hojer
mit der neuerlichen Drobuug deS Erschießen» von der
Arbeit aufschreckte. Gleich darauf rrtvnte ein Schnß
vnd Hoser sank getroffen zu Boden. Ein in der Näh«
besiadlicher Mann. Namen» Sanduer, wollte dem An­
geschossenen zur Hilfe eilen, doch Wieier «veudele sich
pnn auch gegen diesen und bedrohte ihn mit zum
Schusse erhobenem Gewebre. Sanduer wandte sich
zur Flucht, um in Ab-rolh Hilfe zn holen, war aber
noch nicht weit gekommen, als er einen zwe'iten Schuß
vrte, den Wiefer, wie der Flüchtend« t« Umsehen
emerktr, anS unmittelbarer Nähe auf den bereit»
tödtlich verwundeten Hojer abgegeben. Al» kurze Zeit
Nachher onS dem Dorfe Hilfe kam, war «» bereits zu
spät, man fand Hojer berei S todt anf dem Felde lie­
gen. Die Männer schritten sofort »nr Verfolgung d«S
Mörder» und fanden diesen bald im Wald«, lang anS-
geftrerkt und todt anf dem Boden liegend. Mit einem
neuerlichen Schusse gegen sich selbst hatte er seinem
Leben ein End« gemacht und sich der irdischen Straf?
entzogen. Die eingeleitete Unters >chnng wird hoffentlich
bald Licht über die Beweggründe zu dieser blutigen
That bringen.
»*» Fabrilksbrand, Am 29. v. M. Nachmittag»
brach anf dem Dachboden der mtt Schindeln aedeckten
SpffitnSbrennerei in dem der Frau Gräfin Olga
Kolowrai-KrakovSkh in Reichenan gehörend«» und von
dem Landwirlde Leopold Spitz gepachteten Meirrhofr
Karvli» Feuer au», da- vom starken Winde anaefncht,
talb die ganz« Anlage, sowie dir angrenzende Schener
ergriff vnd diese Gebäude sammt den Maschinen.
Kesseln. Einrichlnvgsftücken, etwa 80 Hektolitern
Spiritus, 850 Dtelcrzenine'n Steinkohle. Rodrnng»-
Viitteln, Futter« und Gstreidevorräihen, Wirihschasi»-
gerS'bichaften n. a. einäscherte. Der S-baden w rd oaf
52.990 geschätzt; die Versicherung beträgt 48.000 L.
Anf dem Brandplatze erichienen sech» Fenerw-Hren,
denen e» gelang die übrigen Gebäude deS Meierhose»
vor dem Feuer zu bewahren. Die Ursache der Ent­
stehung de» Brande» ist vndekannt.
A. ffflfr, 2. Mai. Dom Wetter. Die ttockeue
Witterung ist bisher anhaltend, so baß an» Land-
wirtbekrersen bereit» Klagen über eintretende Dürre
kaut werden. Die dringendsten Feldarbeiten find be­
endet und siebt man sehnlichst eine» befruchtenden
Regen entgegen.
LH Aarlsbad, 2. Mai. Elisabeth-Rofen-
Stiftnng. Unter den vielen wohlthätigen Stif­
tungen. welche unser Kurort besitzt, raugirt die von
Frau Mathilde Aruemaon au» Aliou» im Jahr« 1866
Lkgründete Eli'abetb-Rosen Stiftung mit unter die
ersten, denn ihr« Wohlthaten best-ben nicht allein in
eine» Geldbeträge von 60 K zur Miethe der Woh­
nung oder B streit ung der Lurl-türfniffe überhaupt,
fondern e» genußen auch di« damit Beldeitten die Be­
freiung von der Kar- und Mnfiltoxe. sowie Freibäder
und nneotgeltftche ärztliche Behandlung durch die dem
Lounti angehärigen Doktoren: ebenso haben sie auch
de, Mehrzahl der deutsche a uad .rScrr.-mtLir.
Eisenbahnen FahLpreiserwäßigung. zum Theil« voll­
kommene Freifahrt. Seit dem Bestände der Stiftung
wurden auf die!« Weike mehr a!» 3000 Bedürftig« be­
hilf» Eileichtcrunz eine» kurgebraache» in Korlsbad
unterstützt. Im vorigen Jahre wurde« zu vielem
Zwecke 8925 fl. an 97 Empfänger verausgabt. Da»
Slammsermögen b.zifferl sich derzeit auf 52770 fl.
44 kr. Kranke, welche den unbemittelte» Ständen
angehvren, ohne Unterschied der Nozionalität und
Konfession, und welch« dir Wohlthat der Eftsabetb-
Nolea-Sttstung suchen, haben fich an den jeweiligen
Bürgermeister von Karlsbad zu wenden und ihrem
Gesuche e« ärztliche» Attest und ei» Beimvgen»-
zrugni» beizulegen. Nach dem Statut« der Stiftung
soll diese Wohlthat in der Regel nur zweimal, ke>ves-
fall» aber öfter al» dreimal ein und derselben Person
gewährt werden.
X Fwicka», 1. Mai. Der Leichnam «lue»
Unbekannten. In der Waldung de» kleinen Buch-
berge» der Nöhrkdorf wurde der Leichnam eine» un­
bekannten Manne» von mittlerer Größe nnb schwäch­
lich« Statur von eine» Forstbediensteten aufgeinnden.
Der Wann, der t» Alter »wischen 40—50 Jahren
stand, hatte «inen Selbstmord ausgeführt. Der Hal»
war mittelst eine» Rasiermesser» darchschnitte» und
der Kopf hing nur ein wenig »och an demselben. Die
Identität de» Selbstmörder» konnte trotz eifriger
Nachforschung«» noch nicht festgestellt werde». Derselbe
scheint den bessere» Ständen angehört »a haben.
*•* Tstrmttz. 2. Mai. Sph de» Schächte«.
Bei den gräst. Sylva-Taronca-Nostitz'ichen Elisadelh-
nvd Albert-Schächte» find gestern Früh sämmtlich«
Arbeiter »nr Schichte erichienen.
r. IiÜ«. 2. Mai. Abschied-fest. Herr Wenzel
Rajchiu Edler von Raschiasel», k. L Oberst und ficnt*
wandaut de» Laudwedr-Regimeut» Nr. 11 i» Jicin,
wurde, aus sei» Ansuche» io de» Rnhestaud verletzt,
wobei ihm da» Mtiilär-Vrrdirnstlre»» verlieh«» wurde.
Zu sei er Ehrung wnroe von dem Offzirrskorp»
Sonntag den L9. ». M. ei» AbschiedSiest veranstaltet,
an welche« fich sämmtlich« Offizier« de» Landwebr»
Regiment» und viele Dame» und Herren anderer
Gesellschaftskreise betheiligie». Der Eche deud« dankte
gerührt für die vielen Beweise aufrichtiger Znneigung.
Am 1. d. M- begleitete den Herrn Obersten ein zahl­
reiche» Pudlikn» zum Bahnhof«, wo ein« herzliche
Verabschiedung ftaltfand.
4. Mal. Kath. und Prot.: Florian— Jud.:
5. Jjar.— S.-«.: 4 11. 33 6 *tL: 7 U. »1
M.r M.-A. 8 U. 59 M. Morg.— Merkur i» Kou-
funkzio» mit Mae».— tOstünd. Gebet bei St.
Trintta». (Schl»s.)— 8eschichtskalender: 1314.
Napoleon landet auf Elba.
DereiuSuachrlchte«. Deutscher päd ag o-
gischrr Berei» i» Prag. Samstag, den 5.
d. M.. Abend» n» 6'/, Uhr findet in der Attstädler
Mädchen-Bürgerschule in Prag. b—1000, ei» Debatten­
aben d statt über »Die Anfgadenfrage" und »Die Ber-
tdeilung von halbjährigen Schniuachrichten", wozu
die Herre» GürgerlLnllebrrr Ferdinand Penker und
Franz Hauptmann die Referate hatte» werde».—
Der Klnb der «. a. Offiziere i» Prag hat
wie i» srüderen Jahre», so auch heuer die Schieß-
ftätte der Schützeninfel für eine» Tag der Woche gr
miethet; die Kegelabende finden baf-lvst jede« Freilag
statt. Die Eröffnung der Saison finde, Freitag, den
4. d. M. stati. Kamerad«» nnb durch Mitglieder (in-
geführte Gäste find ste,» willkommen— Dir Bi­
bliothek de» böhmischen Gew er dever-
«ine» wurde im Monat« April d. I. vv» 1356
Freqnentanten besucht, welchen 2194 Bände verichie-
drn-r Werke anSgefolgt wurden. D>« öff,nU>Le« Lese­
zimmer dieser Bidttothek stehen au alle» Wochentage»
ohn« Ausnahme vo» 4 lldr Rach»it«ag» bi» 8 Übr
Abend» und an allen Sonn» und Feiertagen von v
vor Früh bi» 12 llhr Mittag» dem ellgemeiuen Be-
lucktt vffea.— Deutscher Berei» ,Fra»eotort-
schritl' in Pr»g. Di« Volk-bibliothek »ob Frei«
letehallr für Frauen und Mädchen, skrakruergass« 20,
wurde im Monate Aprll von 2771 Brrso«e» besucht,
an di« 3225 Bücher enlliechr, wurde».
Sonntagsruhe, Die Präger Seiden- u. Garu-
Hoedlnagrn werden vo» 1. Mai bi» 1. Oktober
Sonmag ihr« Geschäftslokalttäten geschloffen halten.
An Feiertagen dagegen bleiben dieselben vormittags
geöffnet.
Sportnachrichten.
Fußballsporü. Der nächst« Sonntag bringt
einig« recht mieressanle Matche», welche Präger Mann-
schatten gegen fremd« Team» anSzakämpfen haben
werden. Der deutsch« Faßballklud Prag spielt gegen
den Leipüger Ballspirlklnd, welche, den Mitwridaer
VallipitMubchki de» letzte» Zu!ammentr(8rn vtt.1
Goal Differenz schlagen konnte, so daß er einen «an»
relpeklobeln Gegner abgeben wird. Der denlsche Foß«
ballklnb dürfte indeß mit einigen Goal» Differenz al»
Sieger hervorgehen. Die Pra;er „Slavia* wird gegen
den Budop-Äer „Torna^-Klnb zu spielen hat^a,
welcher fich für seine letzte Niederlage 8:1 revanchiren
will. Die Budqi-ster Terna-Mannschail, di« beste der
Bndapester HaupU^adt, hat eine ganz hübsche Spiel«
liste auiznweifen »nb wird sich, wenngleich st« aege»
die Llnria nicht) anSrichien wird. wohl mit Ehre»
an» der Affaire ziehen. D:r uene Fvrword de» deut­
schen Fußball-klub Udo Steinberg wird die Leiinng
einer Radpo!omaou!chatt übernehmen und dürste mit
seine» Leuten noch in dieser Saison gegen den Wäh«
riuger Ballclud ein Polowatch ansttagen. In Wie»
bat fich unter dem Prästdi»« vo» RichoNo» (First
Bienua Footballllab) dir Faßballnuio» konstituirt,
welcher der Ericket» u»d Foolbagklab. der l. Bienn«
Footdollklub der Währinger Lallklub und der 8»§«
ballilu'o vo« 1898 onaehört.
Aatomobitsport. Herr Max Langer, der un­
längst mit seinem Automobil i» Prag weilte, hat
gestern Früh n« 4 llhr sein: Reksrdsahrt »ach Wir»
angetreten.
Renusport. Da» große Hoppegrrten Handicap
(Berlin) 1600 Meter. 10.000 Mark gewann Herr»
C- v. Lang Bachbos'» »Liebelei* gegen Eorvatlch 2,
Golindo S. Da» 2000 Ginnet» Trial Ptate in New»
market gewann Stomia 1 gegen Doria ll 2, Simon»
Udo 3.
Athletik. In den Berllner Meisterschaft»»,
Ringkämpsen i« Wintergarten blich da» Molch der
beiden Franzoleu Pon» und Beancoiroi» nach heftige»
and überan» aufregeude« Kample nnenllchiede».
Lawn-Truni». Samstag. 5. Mai 7 lldr
Abend» aus dem klubplotz konstituirrnd« Verkam«»
l^^e^L^wn^Denni»^Eere>^^i«otore«insrtt^I^
GerlchtShalle.
Labor. 2. Mal.
St» stngirte» Attentat.
Am Abend« de» 1. November v. I. meldet« der,
Schloßverwalter in Sonopischt Josef L a r- d l e r der
Gendarmerie i» Veneschan, daß i« Schloff«, nutz
zwar in der Wohnung de» Diener» Rriubold
Fritsch« ein »nbekanater Tbäter zwei Fenster­
scheibe» dnrch Steinwürf« eingeschlagen habe. Später
legt« Tandler de» Gendarmen zwei Siedle vor, die
er in der Stube de» Fritsch« gesnude» habe» wollte^
Am 2. November meldete Tandler» daß der Diene«
Neinhold Fritsch« von unbekannte» Personen böh­
mischer Nazionalttät im Parke überfallen und ara
mißhandelt worden sei. Doch alsbald «rwie» fich da»
Attentat als fiugirt. Fritsch« würbe daher, wie seiner­
zeit berichtet, von dem Bezirksgerichte in Benescha»
zu vier Wochen Arreste» verurtheilt und büßte die
Straf« ab. Daraufhin erschien er aber vor Gericht
and gab au, er sei von Tandler zu seinem durch da»
Strafgesetz verpönte» Vorgehe» verleitet worden. Auf
Grund dieser Anssage und auderwettiger belastende»
Angabe» wurde daher gegen Tändle» du Anklage
wegen de» Verbrechen» de» Betrug«» nnb der Ueber»
trrtuug der boshaften Beschädigung fremde» Eigen­
thum» erhoben.— Nach der heut« vor «wem Er»
kenntnißseuat« de» hiefige» LreiSgerichte» beendigte»
zweitägigen Verhandlung wurde Tandler in eine»
Falle de» Verbrechen» de» Betrüge» schuldig ge-
lprochea und zu schwere« Kerker vou »wek
Monate», verschärft durch «inen Fasttag jeden
Mouat verurtheilt. Dagegen wurde er vom Ver­
brechen de» Betrüge» Wege» Lersüdrnug von Zeuge»
zu falsche» AnSsagen in beiden Fällen, ebeuso vo»
der Uebertretnng der Beschädigung fremden Eigenthum»
frcigespwchen. Gegen da» Urtheil wurde die Be-
rnsung nnqe'ündiqt.
Tveater.
Wechsel in de» OerroaltNttg de» böhmi­
schen Laudesthrater». Der Laud.SauSjchoß
oerbondelt« in der gestrige« Sitzung Über dtt
Offerten. w:lLe von drei l/vnsvrzien onf du Ueber­
nahme der Verwaltang und künstlerische» Leitung
de» böbmtsche» LandeStbeaur» eingebracht worden
waren. Anlee dem alten Lonkorzium, an dessen Sv>tz<
Herr Dc. Johann Rüzckka, der bisherige Präsident
derselben stand, d-warbe» sich nm die Ucbernahw«
de» böhmische» LandeStheater» ei» Konsorzinm der
.UmLlosüL Looeäa-, mit dem Obmann d-rselbe»
Herrn Echn-rch an der Spitze und «in Lonsorzinm an
dessen Spitze der Advokat Herr Dr. Llnmpar stand.
Zwischen dm erstgenannte» zwei Loniorzien fanden
Fuston-verhandinnge» statt, welche fich jedoch nt*i
ichloge» haben, nnb so geiangien i» der gestrig«»'
LandeSanSschnßsitznng, in welcher E«. Tnrchloncht de»(
Hr.OberstlandwarfchallFürst Georg Lobkowici de» Vor»
sitz führte, all« drei Offerte» in vrrtranlichcr Beralhnng,
zur EEeikus. DoS-Referat erstattete teSAto*


[ 2023-06-29 10:37:56.866 - 19000503 - Seite 4 ]
lant des böhmischen Landesthealcrs Hr. Lanbcsaus-
schußbeisihcr Dr. Herold. Derselbe beantragte die
Leitung des TheaterS an das Konsorzinm zu ver­
geben, welches Hr. Dr. Klumpar veriritt. TLie wir
erfahren, enthielt die Offerte die Erklärung, baß dieses
Konsorzinm tenit sei, in den Verwallungsausschus
Mitglieder der beiden anderen Konsorzien zu kooplir n.
Das neue Konsorzium verfügt über ein sutskribirtes
Betriebskapital von 140.000 K, auf welches bereits
106.000 K bei einer hiesigen Bank baar erlegt wur­
den. Der Antrag des Hrn. Dr. Herold wurde mit 6
gegen 2 Stimmen angenommen und der Landes-
aus'chuß bevollmächtigte den Hrn. Dr. Herold
als Intendanten, mit dem neuen Konsorzinm
den Vertrag abzuschließen. Gegen den Antraq
des Dr. Herold stimmten die von der Kurie
des Großgrundbesitzes gewählten zwei Landes-
ouSschllbbeisitzer Herren Adalbert Graf Schönborn und
Pros. Dr. Prazäk, welche insbesondere aus die Ver­
dienste hinwiesen, die sich H. Direktor Subert um das
Nazionaltheater erworben, was hier von vielen S-iien
anerkannt wird, für denselben de Land-saneschnß-
brisitzer Dr. Herold, Dr. Skarda, Adämek, ^r. Grögr,
Dr. Urban und Dr. Wcrunsky. In Folge dieles Be­
schlusse- des LandeSonSschvsses steht auch ein Dw-k-
zionswechsel in Aussicht. Das neue Konsorzium bat
in seiner Offerte als seine Kandidaten für die Leitung
des TheaterS den Professor der Kunstgewerbcschule
Hrn. Schmoranz und als Leiter der Oper vud ersten
Kapellme ster Hrn. Kovarovic nominirt. Die Bestäti­
gung derselben in ibrer Fnnkzion steht dem Landes-
auSschuffe zu. Bezüglich der Uebernahme d«S Inven­
tars von dem alten Konsorzinm durch das neue, wer­
den, wie man unS mittheilt unverzüglich Verband-
lungen eingeleimt werde». DaS neue Konsorzium bat
das Theater am 1. Juli d. I. zu übernehmen, da
aber an diesem Tage die Tbeaterfeeien beginnen, so
wird daS Theater unter der ueueu Leitung Ende Juli
eröffuet werden.
Deutsche» LandeStheater. Der Mozart-
Zyklus wurde gestern mit ,Der Entführung aus dem
Serail" eröffnet. Die der komischen Oper deS Meisters
»orangehendr ernste .Jdomäneus'-Anfföbning mußte
wegen Erkrankung des Hrn. Elsner, der den Griechen»
köNig darzustellen ha», verschoben werden. Mao ward
in türkische Gefilde verseht und hotte an Stelle der
gefangenen Ilia die gefangene Koustanze vor sich. Die e
tst uns in der Perlon des Frl. Rnzek wiederholt
intgegengelreteu und hat daSLobfür ihre bravoureu'e
Wiedergabe der schwierigen Koloralurrakelea in Em­
pfang genommen. Die berühmt« L-ckor Arie „Mar-
lern oller Arten* bewältigte die Sängerin abermals
ohn». Anstrengung. Auch die Kantilenen deS Belmonle
bat mau von dem klangevvllen, blühenden Organ des
hrn. G »s al e w i c z bereit» gehört. Er ist ein besserer
Vertreter von KovstaozenS Befreier als eS während
des letzten Zyklus Herr Heukesboven gewesen.
Nenbeletzt war das Blondchen mit Frau Frank-
Blech. „Durch Zärtlichkeit und Schmeicheln" sang
sie sich in ti, Her,«« der Zuhörer ebenso hinein al»
in Pedrillv's Gemüth. Sie spielte mit Schallhastig-
keil und Anmuth. Den Osmin, diese in ihr.r gro­
tesken Deschränktbeit einzig dast-b-nde Figur, gab zum
erstenmale Herr Magnus Dawisou. Er durste die
Früchte seines fleißigen Slrebeus geradeso reichlich
pflücken wie die Früchte vom Feigenbäume. Die
Stimme des jungen Sängers ersreute durch Wohl»
klang, und im Spiel waren der behagliche Humor,
sowie auch her FanatiSmuS des gewissenhaften Wäch­
ters vorhanden. Die Herren Paul! und Gärtner
verdienen mit Anerkennung genannt zu werden.
Böhmisches LandeStheater. Dvoräl's ko­
mische Oper „6ert» lräöL- (Der Teufel und
die Käthe) brachte es gestern, Dank der trefflichen
Darstellung. Mieder zu einem recht hübschen Erfolge.
Wer auch die Aufnahme des Werkes feiten» des Pu­
blikums keine so enthusiastische mehr wie bei den ersten
^ufilihrungen, so täßt sich doch annehmen, daß der
höbe Grad lünstlcrischer Phantasie, welche der Kom­
ponist beim Schaffen dieser seiner jüngsten Oper an
den Tag gcl'g», das Publikum bestimmen werde,
dem interessanten Werke auch fernerhin die ihm
gebührende Beachtung zu schenken. Die Auf-
sühruug genügte auch d esmal allen Ansprüchen der
Kritik. Mit der Darstelluiiss der resoluten Dorfmaid,
Käca, die ohne langes Besinnen sich dazu entschließt,
den, Teufel in die Hölle zu folgen, steht und fällt das
Werk; diese Rolle aller erfordert besondere schauspicle
ri che Begabung, ut;b ist dah r nicht ohne Schwierig
keil. Fr!. K'ttner erwies sich auch gestern als ans
gezeichnete Vertreterin der schlagfertigen Käca, ihre
diskrete Komik, ihr köstlicher Hunior war.n von ent­
scheidender Wirkung. Frl. Kellner, die auch ge-
K lch eine sehr befriedigende Leistung bot, wurde durch
. iflen Beifall und Hervorrufe ausgezeichnet.
Die Herren K l i men t, Ptäk und Po läk boten
üleichfalls sehr Loben? werthes. Herr B,r y {x t a, von
dem es kürzlich hieß, dass er in "sFolge Mangels an
rntiprechendcr Beschäftigung um seine Entlassung aus
deni Vühnenverbande angesucht habe. vräsentirte sich
gestern wieder in der „Bombenrolle" des Höklen-
por >erS. Hoffentlich wird dr» nächste Zukunft für
bieü’tt wackere» t.ünstler sich freundlicher gestalten und
ibn bestimmen, dem Institute mit seinem schönen
Talente auch weiterhin oon Nutzen zu sein.
Dolkswirthschastliches.
* LlrbeitSdeirath. Heute findet im Sitzung?»
faase des ardeilSstotistiichen Amtes in Wien ein« Aus-
schußsitznng statt, auf deren Tagesordnung sich fol
gende Gegenstände befinden: Gesetzentwurs betreffe, d
de Regelung der Brdestsoerbälin^sse der bei Reg e-
baut n von Eisenbahnen und in den Hilfsanstalten
derselben verwendeten Arbeiter; Gesetzentwurf betref­
fend die Ergänzung der Gewer'eorknung bezüglich
der Arbeiter bei Bauunternehmungen.
* AnSwei» über die Thätigkeit der von
der böhmischen Sparkasse gegründeten Vor-
sähußkasse (im Monate April 1960): 52 An­
suchen um Vorschußdarlchen im Betrage von K 15 360
wurden eingereicht. 1 Ansuchen um Vorschußdarleben
im Betrage von K 400.— waren mit Ende März
behufs Erhebung der Verhältnisse bei den Ver­
trauensmännern ausständig; 43 Ansuchen wurden d»e-
von bewilligt im Betrage von L 11 610. —, 2 Ansuchen
wurden abgewiesen. 8 Ansuchen befinden sich behüt»
Erhebung der Verhältnisse bei den Vertrauensmän­
nern. Dagegen wurden von 171 Parteien Vorschuß-
darlehen .in Betrage von K 10.835.— rückwzablt. 110
Parteien wurde nach erfolgt er statutenmäßiger Ruck-
zahlung der Darlchensrcft im Gesammtbetrage von
K 14.108.— prolongirt.
* Schutz dem Laufkäfer. Wie alljährlich um
diese Zeit, so treten wir auch Heuer mit dieser
Mahnung an olle Spaziergänger heran. Der Laus.
käfer ist «in um die Landw.rthschaK äußerst nützliches
Jn'elt, welcher sich dadurch ung,mein verdient macht,
weil er Engerlinge und andere Schädlinge im Felde
und Garten vertilgt. Er verdient daher den ganz
besonderen Schutz des Menschen. Ader Undank ist
der Welt Lohn. Und so wird denn der arme
Laulkäser, statt geschützt zu werden, von bösen oder
unwiffenden Menschen, wo er sich zeigt, undarmherz g
zertreten.
* Präger SaldkrnngSverein. Die GesammI»
Einliefrrungen seit dem 2. Jäner d. I. betragen
162,'71?.907 K 83 h and zeigen im Vergleiche mit
179,654.459 K 35 h der korrcsponb rendcu Periode
deS Dorjabres eine Zunahme von 16.910.551 K 52 h.
* Sperzrntige Prämienlos« der ungarischen
Hypothekenbank (ll Emission). Bei der am
25. v. M. in Bndrpest stattgehabten Ziehung gewan­
nen 100.000 K S. 694 Nr. 79, 4 00 L S. 1586
Nr. 3, je 2000 K S- 1766 R«. 33, S. 2535 Nr. 36
und S. 3246 Nr. 27; je 400 X ae rannen: S. 164
Nr. 10. S. 363 Nr. 84, S- 408 Nr. 89, S. 421
Nr. 19, S. 556 Nr. 80. S. 752 Nr. 28. S. 1093
Nr. 65. S. 1235 Nr. 62, S. 1318 Nr. 64, S. 1351
Nr. 74. S. 1630 Nr. 43. S. 2060 Nr. 36, S. »254
Nr. 74. S. 8289 Nr. 88 und S. 3445 Nr. 37.
Viehes ein kurzer Wortwechsel «nlsponuen, der damit
«nbtflte, daß die Frau ihren Man» niederschlug!
Mutier und Tochter trugen den Bewußtlosen in da»
Bett; das We>b kniet« aas leine Brust und erdrosselte
ihn. Die Frau wurde bereit» iu das Gefängniß ab»
gesührt.
* I« Stuttgarter Hoftheater ger.etb am
28. v. M. während einer Auisührnug von Wagners
„Fliegender Holländer" das Gespenstcrlchiff in Brand.
Das Feuer wurde eher durch die Be'onnenbeil und
Umsicht ein«? Cdor'änger? und eiacS BübneniäiweiS
sofort gelöscht, dnS Publikum blieb nach einer k rzea
Unruhe mit onerkennensweriller Gelassenheit aus reir
Sitzen und die Vorstellung konnte obue Störung zu
Ende geben. Dr« beiden Mäuner, die durch ihr
roscheS Eingreifen ein größere» Unglück verbüteten;
wurden durch den König von Württemberg für ihr
mulhiges Behalten belohnt. Jeder van ihnen erhiels
eine goldene Bussnuadel zum Geschenk.
* Grubenkatastrophe. Aus New-Aork wird
unterm 2. d. M. gemeldet: Ein furchtbares Gruben^
Unglück ba: sich in Schrfield (Utah) er-i.nct. 29 it
berichtet wird, sollen mehr als 200 Men'chen umge-
kommen se-n. 137 Lerchen wurden bereit» geborgen.
DaS Unglück >v rd aus die Explosion einer Anzahl
von Pulverfässern znrackgesübrt.
* Die Pest. Aus Porl-Eaid wird gemeldet:
Das Bvskreten d-r Beu'enpest wird jetzt amtlich be­
gannt gegeben. Am 3. d. M. sind vier Fälle vorge­
kommen.
Vermischte Nachrichtc».
* Befinden de» König» Otto von Baiern.
Die „Münch. N. N" schreiben: Die Untersuchuni
ergab, daß eine Nierenge'chwulu nicht vorliegt, und
daß die vor zwei Jahren eingetretene Blutung eben­
falls durch dcu vorhandenen Nierenstein bedingt war.
Erfahrungsgemäß bedeuten Nierensteine nur in seltenen
Fällen eine direkte Lebensgefahr. Ebenso bekannt ist,
daß sie aber vorübergehend schmerzhafte Störungen
verursachen käm en. Das allgemeine körperliche Befinden
des Königs ist gut, sein geistiger Zustand uiiv rairdert.
Der Köuig leidet unausgesetzt an Halluzinazionen.
Daß die ärztliche Untersuchung n»chr den lcner ob­
waltenden Verhältnissen sehr erschwert ist, bedarf keiner
Hervorhebung.
* Einbruch in eine Wallfahrtskirche. Wie
aus Innsbruck gemeldet wird, ist in dem benach
harten Wallfahrtsorte Judenstein in der Nacht zum
2. d. M. durch unbekannte Thäter die Wallfahrts­
kirche erbrochen und der Leib de» hl. Andreas, zu
welchem alljährlich hie Landbevölkerung in Massen
pilgert, geraubt worden. Bei der Suche nach den Ver­
brechern wurde die Büste des Heiligen im Walde auf­
gefunden; die reiche Goldkoffung derselben, sowie der
kostbare Schmuck an Edelsteinen sehlien.
* Gattenmord. Am 29. v. M. NachtS wurde
in ReUenbach bei Wasserburg (Baiern) «in in der
ganzen Gemeinde al» spsr'amer, thätiger Man» an-
aesebener Gürtler, Peter Held, von seine« Weibe unter
Beihils« der kaum 18jährige« Tochter ermordet. Im
Stall» balle sich zwiiibtu hcn. (SenagnUtt.oILM
Es wird unsere Leser inlereffiren zu erfahren,
daß von dem wohlbekannten Griebe ngchelt
R e i s« b ü ch e r n (Berlin, Albert Gold­
schmidt) in einigen Tagen ein Führer unter dem
Titel „Paris und die Weltausstellung"
erscheinen w, d. Der Paris behandelnde Ab chnitt
enlhält praktische Notizen für die belle Ausnüüung
deS Aufenthalts und einen zuverlässigen Fahre»
durch die Weilstadt mit ihren Sebensmürdigkeiten
und durch die Weltausstellung selbst. Ein reiches,
vorzügliches Kartenmaterial, unter welchem der
llebersichtsplan der Ausstellung be'onders hervor­
gehoben zu werden verdient, ist in dem Bncke mit-
enthalten. Der billige Preis von 3 Pkark des in
handlichem Taschenformat erscheinenden Führers wird
dazu beitragen, demselben größte Verbreitung z^u
verschaffrn.
Telegramnre.
8. Wien, 3. Mai. Wie die heutige „Wiener
Ztg." meldet, geruhle Se. Majestät der Ka i ser
dem Sanilätsrathe und Primararzt« im städti­
schen allgemeinen Krankenhause zu Linz Dr.
Alrxandcr Brenner da» R tierkreuz de»
Franz Joseph-Ordens uns dem Amtsdiener des
DNiiitsterialzahIamtes Wenzel M a t o n o h a an­
läßlich feiner erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand das silberne Verdieiist-
lreuz zn verleihen.
Der Besuch des Kaisers in Berlia.
Wien, 3. Mai. Seit drei Tagen, steht aus
dem Nordbahuhofe der H o f z u g für die Reise
nach Berlin bereit. Der österreichische Hofzug, den
die Staatsbabnen Sr. Majestät dem K a i j e t z»»l
Geschenke gemacht haben, bat sich als zu klein er­
wiesen, weshalb auch ein Theil des uiiaaritchen
Ho s zu g es berangezogen wurde. Der Hotzug be'lcht
nun aus 9 Waggons, fünf österreichi'chcn und drei
ungarischen, ein Waggon, der nach der Ma cl>uie cnl-
raniirk ist, ist der sogenannte Sichcrheitswagen. -rae
glitzernden Goldornamenle und Embleme, ivelche^ore
österreichischen inie die ungarischen Waggons schiuuaten,
wurden abgeschraubt, damit die Waggons nicht m>t
zweierlei Ornamenten und Emblemen geichmückt
seien. Der Waggon des Kailers iit g's
cinrangir'. Da der Hofzug das fi 0 d)!t,\uUl 1 '.ie e«5cinntjt
von 2500 Zenlner ausweist, mußte von der Eltiran-
girung eines Spcise-Salon-Wazgous Umgang ge­
nommen werden.
Wien, 3. Mai. Die heutige „Wiener Zeitung^
veröffentlicht die Verordnung vcs F>nanzmin»t«r,u
vom 23. April 1990 betreffind die Aenderung
der Farbe der Stempelzerchen sur
Spielkarten und die V:rordnung der Biinister
der Fustiz, des Innern und des Ackerbaues vom 2 5.
April d. I. belreffend die Abänderung der
Verordnung desselben Minister- vom d5. Juli
1897 über dirSchStzu»gvo»Li«a«a!chai-
teu (ReallchStzuagSordnung.)^^,
Trief». S. Mai. Infolge einiger Pesttode.»-
fäll» »tf Port, tz.aid.i?urtze. d>». io»'t


[ 2023-06-29 10:37:56.866 - 19000503 - Seite 5 ]
r 6oun tfottfUe Cifiiajion b«too8 Alerandrieol
einlaufenden Dampfer gestern bei der
Ankunft deS Llvyddampsers .Semiramis" wieder
Aufgenommen. Die Paffagierr. wurden frei­
gegeben. bleiben «der zebn Tagt vnker Evidenz.
Lembrrg. 2. Mai. Ta» Befinden des gricchisch-
kaihvliichen MetropolitkM-E'Zli ckoss Ritter von
Knjlow-ki e. Beide Kammern
de°- R ichstages belchloffen über den Antrag des Ver-
f-ffunz?ausschuff-s, das Ministerium wegen V t k-
fassnngsverletzung in den Anklägern-
stand zn versetzen, zur Tagesordnung in
üdergrhen.
Von der Dalkanhalbinsel.
6. Belgrad, 3. Mai. Hirsize Blätter veröff:n>-
lichea eine Meldung aus NeSküb, daß dort auf den
österreichisch-ungarischen Konsal Para
a's er sein Hans verließ ein Olordaaschlag be­
absichtigt giw:'en sei, die Attentäter aber von den
Kavasseu des Konsnl ates an ibrem An­
schlage verhindert worden se'en. (Bisher wußten an»
derwiitige Berichte von «in-m solchen Vorfalle nichts
zu melden. D. R.)
Sofia, 2. Mai. Kriegsminister Paprikow ist
hieher zurückgekehrt.
F. Sofia, 3. Mai. Während b-zeichnenderweis^
das Organ d«s maz-donischen Komstis .Reforwi" der
Ausstreuung, daß ter K a i I e r b e su ch in Berlin
der albanelischen Frage gelte. Glauben schenkt,
erklärt d e „Bulgari'che Handttszeilllug" alle bezüg­
lichen Gerüchte für Märchen.
Stoaftantinopei, 2. Mai. Dos Gerücht, daß
sich drr vcnernannte Dali von Tripolis Ismail
Kiamil Bey, welcher sich Samstag gemeinsam mi«
dem dcubchc» Reformator Oberst Ruidgisch auf
se neu Bosten begeben sollte, nach Europa geflohe»
sei, ist in dieser Form nicht richtig. Ismail
Keamil Bey tüdlte sich wegen sicher liberalen Gesin-
uunz Nickt ficher, und degrb fich deshalb heimlich oo
Bord de? englischen Stastonsschiffes .Salamander",
wo er se t drei Tagen o ter dem Schutze der engli-
schen Bctichast weit. Heut« soll Ismail Kiomil Bey
au Bord eines englischen Schiffes dir Reise nach
Europa autreten. Ter Zwischensall erregt hier große?
Aiisseden.
Konstautinopel. 3. Mai. (Bg. Stefaoi".) Die
Pfort: r chicte an die Mächte daS Ansuchen, der Ein»
sühruug einer d r e i p e r ze u I i g e o Zollerhö»
hang >bre Z u st i w m n o g in ertheilen.
S. Petersburg, 3. Mai. Die »Lirsodevisa
VrieJon.ost,'' tezecchn t die über angeblich öster-
rkicht ch-ur>garische A l b a u i e ll betreff-nd'e Ab­
sichten verbreiteten Gerüchte, die in Monte­
negro Beunruhigung hervorgerufea hätten,
o!S oui einer Myftifckazion beruhend.
J. Rom, 3. Mai. Der .Carriere de Napoli"
erklärt die von «inigeu italienisch.u Zeitungen Oest r-
rech-llngarn bezüglich Albanien zogeschriebenea
A.sichten alS Phantajiegebildk.
Der Krieg in Tüd-Afrika.
London, 3. Mai. ReuterS Off ce meldet aus Hoiera
tom 28. April: Geoerallieutenant Earrrngton
ist in Marau-TelleS angekommen.— Dasselbe Bureau
meldet aus A l i v a l N o r> h dem Gestrigen: Ein
hier eingetroffen» Tepescheareiter theilt mit, daß 26
Buren der Wepeuer gefangen geuomme» wurden.
General Clivier würd« am Bein verwundet. Zu
keinem Nachfolger wurde Jzoak Potgirler »nannt..
Wlt«r, S. MSl. 10 llbr 30 Minuten.
Marknoten 118.42, 20-Francs-Stücke 19.27, Mcrirente
98.15, Oestcrr. Kronenrente —. Silberrente —.
Lesterr. Goldrente —, Ungarische Goldreut« —,
Ungarische Kronenrente —, Credit 730.75, ll»
garische Creditbaok 735.25, Anglobank 291.50,
Unioubank 589.—, Wiener Bankverein 521.—,
Länderbank 452.50, Staatsbah» 644.—, Lombarden
114.—, Rordwestbahn —.—, Elbetdalbahu —.—,
Waffenlabrik 366.—, Tabak —, Alpine 534.—,
Rima 613.—, Präger Eisenindnstriegesellschast 2275.—.
Türkenlose 117.75, Brüxer Kohl. 876.—, Buschtehr.
Lit. L —.—, Tramway —, Bühm. Montan
—. Lloyd —, Hirteubcrger —, Wicnerberger
—.—. Schwa kend.
Rew-Port, 2. Mai. Wechsel auf London
4.84'/,, Silber 60.-.
Letzte Nachrichten.
Landtag.
20. S tzung.
Dr ao, 3. Mal.
Im D rucke wurden vertheil«: Bezirkskommisswns'
berichte über A bänd «rung des 8 87 des Geietzes
betreffend die Bewilligung von Bezirks- und
Gemeinde-Zuschlägen, betreffend di- Rege­
lung der Dien st Verhältnisse der Beamten
bei Be-. irksvertretungei', Llnr die Abände­
rung des zweiten Absatzes des 8103der Gemeinde-
ordnung für Prag, vier Anträge von Abge­
ordneten.
P e t i z io n e n find 124 eingelangt; ihre Ge<
sammtzahl beträgt jetzt 6731.
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung
stehen 15 Punlte.
Ter Oberstlandmarschall eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 20 M. Borm.
Am Regierungstisch«: Statthalter Gras
Coudeohove, Skattbaliereiraih W v j a c e k, Be-
zlrkshavplmann Dr. Neumaon.
A. Die Blutthat in AbSroth. Zu de» ge
meld ten chstord und Selbstmorde in AbSrolh wäre
noch nachzutragen, daß der Mord an dem Baoero-
sodn Anlon Hoyer wirklich aus Rache geschehen, da der
Mörder Wieser vor Kurzem über Anzeige des
Hoyer. de» er einen Geldbelrog gestohlen, eine
mehrmoaatllche Strafe abzutußen hatte.
Wiefer war 17 Jahre alt und ein übelbeleumandete?
Individuum, das unglückliche Opfer de» Mörders
liar 13 Jabre alt.
rllavrau, 1. Mai. DekorlrungSfeker. Im
Beisein einer großen Volksinenge und aller Korpo-
razione» heftele kürzlich der k. k. Bezirkshanplwanii
Herr Felix Mashner aus Mies, nach einer Ansprache
dem nunmehr 79 Jahre alten Stadtsckretär Hrn. Jose'
'Ray^r, das demselben verliehene silberne Verdienst-
kreuz mit der Krone an die Brust. Zu Thränen
gerührt bat der Dekorirte seinen nuterthänigsten Tank
an die S nfen des Allerhöchsten Thrones gelangen
zu lasten. Nach dem dreimaligen, mit Begeisterung
aufgenommenen .Hoch" auf Se. Majestät den
Kaiser und der Absingung der Volkshymne folgte
ei» in der nun sichön renovrrten Pfarrkirche von dem
Ortsp'arrer zelebrirter Hochgottesdienst. Bei der
darauf folgenden Festtafel brachte der k. k. Post­
meister Herr A. Goischy einen mit großer Begeisterung
aufgenommenen Toast auf den Monarchen aus.
Schließlich mahnte der Ortspsarrer an dem schönen
Wahlchruche des Dionarchen .Vlriba« aaili," fest­
zuhalten, der sich 'o o't bewährt habe.
* Irfinntger litt Schlosse zu Schönbrunn
AuS Wien wird uns lelcpbonirt: Großes Aussehe
»regte gestern Mittags im Schlöffe zu Schönbrun
ein Mann in Zioilkleiduog, der auf dem Kopfe «in
Offiziersmütz: und einen Säbel umgeschnallt true
Er trat an den Jnspekzivn/vffizier heran und ver
langte zum Platzkommando geführt zu werd-N. De
llnglückl che. der irlßooiz ist, ist ein Obeilieutenant i
der Reserve.
• & g rn. Tee Räuber spring knarp vor Trier t
ouS dem Zuge, als derselbe noch in voller Fahrt
dahinsauste.
Briefkafiei« der Redafzion. H. Sr«:»v. 100
Kurlsbad r S crne.— F. M. Aussig: Ja.—
©. ©. Leitmeritzr Ja. Karl K. Vltowitz:
Laotner, Prag, Brenutegaste.
Geitorbene. lii»!, 29. r-mtt: Ncae, Pao iee',
Bäcker. 73 I.— Sni. SilbarH, teeffn. Assistent, 28 I.
— Jolef Adawer, k. k. Oberwawmonn, 41 I.—
<& tt stabil bei Komo.'au. 30. April: I. F. Notvok,
Ober'ehrer, 56 I.— Reichenberg, 2. Jiai: Karl
Hübn», Privatier.— Kladno, 2. Mai: I. M.
Taustw, Privatier, 77 l>.
Wetterbericht, 3. Mai. 11 Ubr Vorn«.
Temv.: -f- 19* C. (+ 3 0)— Südostwind.—
Lnttdrock: 74ä 0 (— 7 0).— Tbeilweile bewölkt.—
Weclisekvdes warmeS Wetter mit leichten Niedcr»
sch'äukn wahrsebeinlich.
Temperatur des Waffers um 9 llhr Vorn».
bei den Aichädter Mnb'en 13* 6.
Brünner Ziehung vc,n 3. Mai:
65- SS. 88. 42. 40.
Neues deutsches Theater.
Heul», den 3. Mai. I58-/2.
Mo-art-Zpk'ns III.
FigaroS Hochzeit.
Oper inl Aukzügen von W. A. Mozart.
An^ana 7 Ubr. Ende grien 10 Ufer.
Sr&l. öeskö zemskS divadlo v Praze.
Dnes, dno 3. kvelna. 208/4.
Dom/ici cvrtek.
Opera o 3 od<151enicb. Hud'uu sloiil Kare! Go’.dmark,
Zacätek o 7. hodine. Konec o pül 10. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heule, den 3. Mai.
Wie man Männer fesselt.
Boud:Ville in 4 Alten von A. Mars und Ak. Htnmquin.
Beginn der BorN-U»ng 7 Ubr.
KllrteMl>«k,M Stujlu“, Sfflic&oT.
Concert d. Cap. „Kolva". Ans. 7 Uhr. Entree ft£ i.
10027—1
Der Conducteur, Waldheim’s Ausgabe d. offisiellen
(Kleine Ansg. mit Coursbuche9, Mai in. d. neuen
inländ. Fahrplänen. Fahrplänen d. In- n. Auslandes.
Preis 60 d, p. Post Führer in d. Hauostädten rc- Prei-s
70 h) K 1-20, per Post K 1.40 (nach Uu-
9730 gärn K 1.50)
elwasser^ Heilwas s er^>>
aikalisc herSAUERBRUNN
9725—1
Teppicle i. VorMme,
Bett- j. TiscMsclen
in größler Auswahl u. ohne
Preiserhöhung, so lange
der Verrath reicht, bei
J. Novdk, Prag,
Wasserg. flaus Stajger.
Bitte, die Auslagen zu bes
achten. 1002g


[ 2023-06-29 10:37:56.866 - 19000503 - Seite 6 ]
Fünf serb.
Tabak- Lose
Haupttreffer FrcS. lOO.OOO,
71.000, 25.000 rc., itäcbfte
Stellung schon am I4-. Mai 1900,
lx-rfaiife in zusammen nur 30
Monatsraten» Kronen 2.
Sofortiges Spielrecbt gegen Ein­
sendung der ersten Rate.,„Neuer
Wiener Mercur“ kostenfrei. Wech­
selstube Otto Spitz, Wien
Stadt, Seliottenring 26.
9723—2
Buchbinder-
Gehilfe
findet dauernde Stellung bei
Paul Bektl, Kaaden. Daselbst
wird auch ein Lehrjunge anfge»
uoinmen. 10057
Große
Stallungen
nebst Wohnungen. Remisen und
allem Zngebör, sowie circa 3500
IHMcter Grund zu jedem grö­
sseren Unternehme» geeignet, ist
in »mittelbarer Nähe von Karls­
bad z» vermietheu, eventuell zu
verkaufen. Werthe Aufrage» an
die Adm. d. Bl. erbctcn.
9861—1
Jüngerer
Glasergehilfe
nach d. AuSlehre wird aufgen.
bei Hugo Taussig, Glaser­
meister, Srllx. 10056
rrt.iOTUi'stti
DAHitSAGUrJG.
"r i id
9992
Allen denen, die von Nah und Fern kamen, um unsere» innigstgelieblen
Sohn bezw. Bruder
Johann Pauli,
Brauführer,
zu Grabe zu geleiten, durch Kranzfpendeu oder BeileidSkundgebnngen in thcil-
nehmendster Weise unseren iil^erouS großen Schmerz zu lindern suchten, sei auk
diesem Wege der innigste Dank ausgesprochen.
Bergreichenstein, am 30. April 1900.
Die liefikauernde AamMe gautt.
•i#i ><■■-*■ •••*- *-■
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Graben, PRAG, „Spinka“,
empfiehlt sein
grossses Lager aller* Sorten von
Sehenswürdigkeit
Prag».
9
28560
H xiuiuu|
als» Pferdedecken, einfach und per Paar. Pferdedecke« englische Muster,
Pferdedecken echt englisch.
JSCS"' Hochfeine Wiener Fiakerdecken, *^3
Erfinde», Spital», Bräurr«, Müller- und Mtlitär-Deckeu, Sicbenbüraer
Kotze« 1« äußersten Fabriköpreife«.
Permanente
Ausstellung.
Preisliste«
gratis nnd feanco.
2821
Am Mondsee
(Salzkammergut) find Villen mit
u ebne Küche u. Wohnungen
im Hotel „Auhof- zu verH
miethen. Post-, Teleara,
phen- u. Dampfschiff-Sta­
tion Pichl am Mondsee.
69-8—10
Mehrere tüchtige
Arbeiterinen
finden sofortige Aufnahme inz
Damcnlleidcrgeschäftc der Ma»
rianne Kastalio, Karlsbad,
P-suv. 9999-1
Ein
Lehrknabe
aus einem guten Hause, der
deutschen u. böhm. Sprache voll­
kommen mächtig, wird sofort
an'genomme«. Franz Dchinko,
Wein-, Delicatessen- u Colo»
uialwaarenhandlung, BudweiS.
9998—1
Gesellschafterin
mit 2000 fl. wird zur Errich­
tung eine- Mädchrn-PensionaleS
in Böhmen per sofort gesucht.
Gest. Antr. unter „Mädcheu-
Peufionat" an daS Annoncen-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Graben »Spinka'. 10025—1
Tüchtige
WilShliiikr
finden dauernde Stellung in der
Möbelfabrik deS Johann
Schustah Saaz. 10038—1
Kamp f.
, Originairoman von Henry Perl.
' v (54. Fortsetzung.!
Eine plötzliche Helle, die von einem rothcn
Lichtscheine herrührte, zog jetzt Marien'S Auf­
merksamkeit auf sich. Durch den Hohlspiegel,
welcher schräg über dem Piano hing, sah sie
nun, wie die weißgekleidete, flachShaarige Dame,
,die sie am Nachmittage kennen gelernt, einer
auf dem niedrige» Sessel sitzenden Frau, dereü'
Züge sie nicht ausuehmen konnte, mit ihren
langen hageren Händen beständig über Stirne
und Schläfe strich und ihr endlich ein Niech-
fläschchen unter die Nase hielt. Die Lust in
dem Zimmer war mittlerweile reiner geworden
und die Frau, welche während einiger Minuten
kein Lebenszeichen von sich gegeben, fing nun
allmähltg wieder hörbar zu athmen an. Im
Hintergründe des Zimmers aber tauchte die
Gestalt eines alten gebeugten Mannes aus, der
vor einem Schreibtische sitzend ei» Papier ent­
faltete nnd mit heiserer Stimme wie folgt laut
ablas r
„Ich, John Stewart Griffith, setze die
Schwestertochter meiner Frau, Miß Annie
Elisabeth Cornhill, zur Erbin meines gesammien
BaarvermögcnS in der Höhe von einmalhnndert
und fünsundzwanzigtaufend Dollars ein. Andere
meiner Familie werden Elisabeth diese ihre
rechtmäßige Habe streitig zu machen suchen,
avei« obige Zeilen, welche ich heute bei vollem
Bewußtsein auf mein-m Landhause zu Fort-Lee
niedergeschrieben, sollen diese verdienstvollste
meiner Angehörigen vor jeder Unbill schützen.
Gezeichnet John Stewart Griffith. Im Jahre
des Heils 187"."
Bedächtig faltete der Greis hieraus das
Papier zusammen, erhob sich mühsam und
verschwand.
Bei diesem Anblicke schien die Frau im
Sessel ihre volle Lebenskraft wieder erlangt zu
haben, denn sie schnellte wie ein Pseil in die
Höhe und wollte schnurgerade nach der Richtung
hinstürzen, wo die Erscheinung verschwun­
den war.
„Geduld," ließ sich die hohle Stimme der
weißgekleideten hageren Dame vernehmen,
welche ihr plötzlich den Weg vertrat— ^Ge­
duld, noch sind wir nicht am Ziele."
Die Fran sank auf ihren Stuhl zurück,
die Magnetiseurin begann von Neuem mit
ihren Bestreichungen über Gesicht und Hals,
denen sich die Mesmeririe willig fügte, um
bald darauf machtlos und wie einer stärkeren
Gewalt folgend regungslos zurückzusinken.
Der angekündigte auf einem H^nuomum
ausgeführte Ehoral ertönte nunmehr, und
Marie, die den Verbindlichkeiten, welche sie
eingegangen war, bis zu Ende nachkommen
wollte, fiel laut Verabredung mit dem Kla­
vier ein.
Plötzlich wurde es ganz finster im Zimmer,
darauf wurde neuerdings der rothe Lichtschein
sichtbar und inmitten dieses wurde« die Worte
erkenntlich:
„Morgen sollst Du Elisabeth den Ort er­
fahren, wo mein Testament von Schurkcn-
händen verborgen worden ist."
Ein lauter, freudiger Aufschrei legte Zeug­
niß ab, daß die MeSmerirte hinlänglich bei
Bewußtsein war, um den Sinn dieser Schrift-
zeichen in Mitte des Lichtscheins richtig auf­
zufassen und darüber ihrer Freude Ausdruck
zu geben.
Die Helle schwand, so schnell sie gekommen
war, da» Zimmer nahm seinen eines Kata­
falks würdigen Anstrich von Neuem alt, das
Harmonium verstümmle und da- junge Mäd«
chen blieb regungslos vor dem Piano sitzen,
dem AuSgang dieser erbärmlichen Komödie mit
athemloser Spannung entgegensehend. Die
Dame im Sesiel fuhr sich mit beiden Händen
über d>e Augen wie Jemand, der sich nach
schwerem Traume vom Schlafe erhebt. An die
Stelle der weißen Gestalt war die zweite
Magnetiseurin mit den entblößten, schlangen-
umringten Armen getreten. Mit einer gewissen
Bedächtigkeit, als fürchte sie, ihr ein Leid an­
zuthun, hob sie die willenlose Frau aus dem
niederen Sessel und führte sie an den Altar,
worauf das große Buch, der Todienschädel und
die Phiole mit der rothen Flüssigkeit ausge­
stellt waren. Die verdutzte Frau, deren Nerven
bis zum Uebermaß aufgeregte waren, fühlte
sich bei dem Anblicke dieser geheimnißvoll un­
heimlichen Gegenstände einer Ohnmacht nahe,
die Hellseherin sah sie schwanken und hielt sie
ungeachtet ihrer anscheinenden Erschöpsong mit
festen Armen aufrecht.
„Sammeln Sie sich," sprach sie in dem
hohlen geisterhaften Tone, welcher in diesem
Hause als der herrschende eingeführt zu sein
schien. Sie stehen übernatürliche« Dingen
gegenüber, und die Geister der Abgestorbene»
wachen in diesem Augenblicke über Sie."
Die Frau bebte sichtlich zusammen.
„Fühlen Sie sich stark genug, die Hand
auf dieses Haupt zu legen?" und dir Hell­
seherin belastete mit ausgestrecktem Zeigefinger
die Stirnknocheu des TodtenschädclS. „Fühlen
Sie sich stark genug, einen Kuß auf diese»
Buch zu drücken und nachzusprechen, wo» ich
Ihnen vorsagen werde?"
„Mein Gott, mein Gott," wimmerte die
Gefragte in demselben kläglichen Tone, in welchen
sie zu Anfang der Sitzung ausgebxtrcken war-
(Fortsetzung folat-l


[ 2023-06-29 10:37:56.866 - 19000503 - Seite 7 ]
Auf der fürstlich Hanau'schen Herrschaft Horowltz
grlaugen am I. Juli l. I.
zwei Waldnegerstellen
zur Besetzung. /*"**''
Die Anfnahmsbcdmguügen sind:
Körperliche Eignung. Alter nicht über 30 Jahre, Nachweis
der Wohlverhaltung und Befähigung zum Jorstschutzdieuste, dann
Kenntnist beider Landessprachen.
Baargehalt 500 K, 25 R-M. weiches Prügelholz, S Mihen
Dienstland, Viehhaltung S Kühe, 2 s-ttück Jungvieh und freie
Wohnung.
Mit Zeuguißabschristeu belegte Gesuch« sind längstens bis
I. Juni l. I. beim fürstlich Hauau'ichc» Jorstainte in Horowitz
Pronäjem dvoru.
K prazsksma arcitiskupstvi näleäejicl v okresn Vltavo-
tynakem, kztastriloi obci Dobilce leiioi dvdx 618. p, 14
» 16, Bntvkovlce zyany, ve yjmere:
138 fiter 1365 □* poli
85, 426, luk
85, zahrad
9, 401» paatrin
• ilstyn katasträlaia vynoeera 867 zl. 22 kr. bade na dobn
6 po pHpadä i 12 po aobä jdoacieh Ist, podinaje dnem 1. ledna
1901, prooajat.
V näjemni podmfnky nahlednonU n.ozno ph k, a.
ü-tredol kanceläri▼ Praze, 17—66, aneb pri admiaisfraci
veikosfatkn Tyn nad Vltavou.
Oforty pacbtovm'ch reflektanlst, t eich3 nabizenä roöni
näjemoe o pMpojeni 200 zl. aneb 400 K jako yadia ndati jest
öisii.ami a aloyy a y Dicbz reflebtanli ziroren proh'iiiti muss,
ie pachtoyni podmfnky dorodrobna znaji a jim te podroboji,
podany budtei nejdele do 31. kvätna 1900 (12- bod.
poledns) a k. a. Aatr dni kanoelale y Praze, IV., 6ia. 66.
Propachtoj'oi atrana vyhraiuje ti volba pachtyr« bez
obleda na yysi nablzenebo uäjemnäho.
(Neob'ednane vyti'ky ae neplab). 9391—I
B üsl WariuhpnilTl i- Riesengeb,, 346 m ü. d. M.. Bahnstation
litt TY ai Ulul liilll— 6 stbwefelbalt. Thermalquellen v. 25 bis
43'0. Großart. Heilerfolg« b. Rhcnmatismnä, Gicht, Z,ck«r»
harnrnhr, Leiden d. Verdaunngsorgane, d. Nieren «. Blasen«,
Nerven», Frauen- u. Hautkrankheiten, Trink- n. Badekuren, Basiine,
Wannen-, Touchebäder, Moor-, l'ohlen'Sure-, electr Thermalbäder.
Klg. Anslalt t. Kaltwasserkur, Massage rc. Kliniat. Eurort a.Fusie
d. Rieengeb.— Herrl. P.omenadeu, Concerte, Reuuions, Theater,
vrachiv. Lawn-Tennis u. and. Spielplätze.— Saison: 1. Mai b.
1. Oclbr. Prosp. oral. durch die Lade-Verwaltung in Varmbrunn,
sowie durch das Internationale Läder Auekvnlts Lureau: Lerlin
HW. 21, Unter den Linden 57. 6105—1
Sahen rom l.Mal
bis Ort ob er.
BAD CUDOWA
Regicr.-Bozlrk
Breslaa.
1235 Fuee über dem Meere. Poet- u. Telexrapben'bation. Babn-
etaiion Rückers u.Naohod. Arsen-EisenGuelle: geg. Blut-,Nerven-,
Herz-, Frauen-Krankheitan. Liiliionquelle: gegen Gicht-, Nieren-
und Blasen-Leideo. Alle Arten Bäder und moderne Heilverfahren.
Concerte, Reunion, Theater. Brunnenversandt das ganze Jahr.
Proapecte gr&tia. Die Bade-Direotion.
6388—3
Brady’sclio
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
jtrrfitet in drrApotlirke .;um König von
Ungarn" des Sari Brady in Wien. X.,
FIcischmarkt 1,
ein allbewädrles und bekanntes Heilmittel von
anregender und kräftigender Wirkung aus den
& '/faaixOp* Magen bei Verdauungsstörungen und sonst.
Sebutamarkef> Mageubeschwerdeu.
Preis& Flasche 40 Irr., Doppelflasche 70 hr.
Ich kaun nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen,
vag meine Magtntropsen vielsach gefälscht werden. Man achte
sonach bei», Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
O. Brady „nd weile alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke uud mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
Möbel auf Raten
Kgk. Weinberge, Eckhauß der
Baldingaffe Nr. 2 n.Jungmann-
straße beim ES. vkledt.
9869
Zwei tüchtige
Ziegeldecker
und einen Schieferdecker sucht
Franz Troja», Dachdecker-
meister in Kosten bei Teplitz.
9916—2
Ein tüchtiger
x itNUut wvailiavj
®nter Herrenbedirner, wird auf­
genommen bei Josef Köstler,
Friseur, Eger. 9993
Tüchtige, geübte
Druckerinen
werden bei dauerndem, gutem
Verdienst gesucht. Logis ist vor­
banden. Jäger Thomas £i
Cie., Porzellanfabrik, Markt
Redwitz, Baiern. 9918—2
Tüchtige
Schmiede
»nd Schlosser für landwirtb-
schaftlicheu Maschinenbau sucht
Adolf Müller, Maschinen­
fabrik ». Eisengieszerer, Groltau-
9a76-3
Einen turchans tüchtigen
sucht zum sofortigen Eintritt H.
PöhlS Nachfolg., Friseur,
Hof b. Eger. 9920—1
Geübte
Masclira-StriitaiM
finden dauernde Arbeit mit Ver­
pflegung bei StudolfHammer-
schmidt, Karlsbad, Kailerhöhe.
9933—2
prgger Schinken
94 kr. per So-, 4—6 Ko. schwere
I», Ioh. Lvxa, Kgl. Weinberge
500. 9169—10
Magentropfen fcf c. 3 Bräd |" 4
X>io
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der
heil. Mutter GotteS von Mariazell (als Schutzmarke) verleben.
Unter der Schutzmarke muß sich die »ebeustehende Nnlrrschrift
£i/faauXjf* bestndru. Bestandtheile sind angegeben.
Ln haben in allett Avothrkerr. 12—11
In 1 Tagen
beseitigt
einzig Dr. Cbristcffs Am­
bracreme! Vorsicht beim
Einkauf »otbweudig. Jeder­
mann verlange nur «chteil
Ambracreme in Original-
glüschen 6 Sv kr., ver­
sehen n.it dem grünen Siegel
-Api. XpMCTOBl“.
Erhältlich in fast allen
ArotheVen u. Droguerien.
94ö‘J—1
1 l
>
1 Waggon gute, gefnndr,
reelle österreichische
Gerstenkleie
mit ca. 62—60V, Mehlgehalt
lransito Breslan, Obirschlesischrr
Bahnhof, iuclasive Sack, billigst
zu verkaufen.
Antrage» untre Chiffre „B. L.
3844* an Radolf Moffe,
.BreSlaa. ^96
Die Fsliale der t. i. priv. OesterreicMsciien
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Pi*ag, Graben Ein. SO,
vermiethet in ihren
Panzergewölben
i» 7656—1
Stahlpanzer-Cassen
besindliche
Unterabtheilungen (Sstcs)
S
■!
vutev
eigenem Verschluss der Partei
und unter Kitsperre der Bank.
in 6 Größen Von st. 8.— bis fl. 23.— ganzzahrig,
beziehungsweise von st. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.
■; j
—Hfr>.
Herbabny’s
unterphesphorigsaurer
n-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stet- mit gutem Erfolge angeroeudeie,
Jmtd) von vielen Aerzten besten» begutachtete «nd «mpl°h'en«i
zBruerexnup wirkt fchlklmlüscnd. hustciistlllnid. schweig, b
e vermindernd, sowie die Eftlust. Lerdauuna und Srnährung b
s befördernd, den Körper kräftigend wrd stärkend. Das ini
f diesem Sprüh enthalten« Eism in leicht asfiinilirbarer Form iß k
j für die BlUtbUöung. der Gehalt au löatichen Pho-phor-Lalk-^
: Salzen bei schwächlichen Kindern besonder» der Kuochenbildnng^
k nützlich.
öl »cnörji>V«» Deiche» der Schiri ftudel!
Hin im ©tost und aus dem CtrfrtjlHfffacset
k*a R»«iJ ,,H«rb«bny‘* in »hltzier
e't mid ist lebe Fleiche mit »ebiger
des. pr»«»e»airi,» eednchmacr« versehe»,
»es wei he ernuziichki, der Schthrst wir z.
Alleinige Erreugeng end BauptvsrssndtsISft»-.
ZSlen, Apotheke ,^nr WarmyerzigLeit"
Vlchl, Laiserslrasss 73 u. 75.
Erhälllich in den meisten Apotbeken. 139-17
I I fAW JUBMUk 'ITt IV
lThrinfp"—
HU L— g, .11^-
Omnibus
sut erhalten, ist preiswürdig z»
rcrkanftn. Gefällige Anfragen
beantwortet die k. k. priv. Por-
zellausabrik in Aich bei Karls­
bad. 1C053— 1
'Tüchliger
zum 13. Mal gesucht. A« Bo-
zek, Barbier, Magdeburg, Gn-
stav Adolfstr. 35. 10055
DLaursr
für dauernde Arbeit (auch Ac-
cordarbeft) werden sofort aufge­
nommen b.Hojer n. bkcitag,
Baumeister in Turn bet Teplitz,
Echmtykalstraka 10064..
Friseur-Gehilfe
wird sofort aufaen. Lobn 24 fci3:
28 K mvnatl. Fr. St. dlltersaikv
gäbe crw, Gnsknv Fischer,
Friseur, Asch. Böhmen. 10059
Ein junger
,eiir4f|i,
wird aulgen. bei Eduard Hc ll»
mann, Lber-Tannwald Nr. 47^
10060
»«ufeamaa ttUOtok«*
Technikern Limbachs I
Muckkanbaa. HaUnteabaii
Eadi- ui Tiesbao.
iUitlltk( itlilchl
rugr.behtie:
aaeuja
100-1


[ 2023-06-29 10:37:56.866 - 19000503 - Seite 8 ]
Schon Mai Mai
Ziehung.
monatlich
g™>> miii*niimft«»n- irrV LI "f
Ist es Jedermann ermög'ich! ürel
Vorzügliche Lose zu erwerben
vnd dem Glücke die Hand zu
bieten, denn wer kein Los be­
sitzt, dem ist auch d»e Möglichkeit
benommen zu gewinnen.
1 Kilts SkljÄs
1 SSiihpffl. «iiMs
Tiefest Lose sind ausgestatt t m.
Haupttreffern: 100.909, 75.ÜOO,
<0.000, 30.000, 23.000, 20.000,
15,000, 10.000, 6000,1000 ujw.
Jährlich 7 Ziehungen.
Jedes LoS spielt so lange,
bis es ausgelost wird.
Alle 8 Lose zusammen
erlasse ich geg. 23 Raten ä K 2—
oder gegen 11 Raten ä K 4'—
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Kaie 'TpQ auch
schon für die Ziehungen am
Ist. und >5. Mai. B»i ge­
neigten ankwärl. Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate nebst 00 n aus Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt lür mich Portale,.
Ziehungsliste nach jeder Ziehung
Bank- n. Wechslerbaus
M.ROSENFELD P ;s g,
Josefsplatz neb. d. Pulverthurm,
gegenüber Hotel „blauer Stern*
0022—1
m
Haupttreffer
K 40.603. 30.000 etc.
nächste Ziehung schon am 15
Wai 1900. verkaufe in zusammen
nur 25 Monatsraten ä Kronen
2>—, -sofortiges Spiclrecht gegen
Einsendung der ersten Rate;
„Neuer Wiener Mercur"
kostenlrei. Wechselstube Otto
Spitz, Wien, Stadt, Schatten
ring 25. 0727-2
1
Ein bcrlästlicher, tüchtiger, euer
gischer
Werkführer
deutscher Nationalität, für eine
Gerberei wird ausgenommen.
Derselbe muh pcrfecte 5tenntnrsse
in der Erzeugung von
bohm. Fichtcntcrzen hoben, Bache,
Blankleder und Oberleder, ebenso
auch von Exiractgerbung. Ge­
naue Angaben der bisherigen
Thätigkeit, solvie Lohnansprüche
sind unter „P. W. 711" an die
Annoncen-Eppedition von Ru­
dolf Mo„e, Prag, Graben
14. r» richten. 985,6 -2
KuröisMariB.PfoilrinQ*
gibt Gewähr f. die Echtheit des
. X aiioIin -T oilctte -C ream -L anoIin i|
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
nnd weise Nachahmungen zurück. 69
l«@5E^BZ3
6311-4
-
Frühjahrs- n. Kommrrsaison
19 0 0.
Echte Kriirmcr Stoffe
sis«»upo„ Mir. 3.10
laug, rompletc» Herren-
A»»ug <«»«, Hose und
vllet) gebend, koste» nnr
st. 2.75, 3.70, 4 80 v. guter
st 6. —U.6.90 von besserer
st. 7.75 don feiner
st. 8.65 don frinster
st. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Es» Coupon zu schwarzem Ealon-Akijug fl. 1V —, sowie Uebrrzieher.
stoße, Touristenloden, seuifte Iramm^arue rc. rc. versendet zu Fabrik-«
presse» die ali reell und solid besibckanntc Lilch-abriks-Riederlage
Siegfel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. frauto. Mustergetreue Lieicrung garautlre.
Die Vpkistefle dcr '^rzpntkund >vo-k. Stoffe direkt bei obiger Fir»a
am FabrtkSortr jn bestellen, find bedeutend 161
Mmrlt-Moi
in der Stadt Tepl.
Der diesjährige Mai-
Jahrmarkt in der Stadt
Tepl wird Dienstag den
15. Mai abgehalten.
Stadt Tepl, den I. Mai
1900.
Der aml. Stadtratb:
9997 Johann Wollrab.
MK» null Uinfci
ja FabrikSpreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Teingasse
9835
2588—33
Fichtensamen
prima wird per 5 Ko. Postpacket franco mit K 11.—
abgegeben beim Exo. gräflich Zedwitz’schen
Forstamt Duppau. 9403—2
Concurs-Ausschreibung.
Bei dem Bezirksausschüsse in Winterberg gelangt die
BezirkssccretärsteUe provisorisch auf ein Jahr mit einem
jährlichen Gehalte von 1600 Kronen zur Besetzung.
Bewerber um drese Stell:, welche österreichische Staatsbürger
und nicht über 40 Jahre alt sein muffen, haben ihren Sludienfort-
gang, die gegenwärtige Berwendnng, vollkommene Kenntnis beider
Landes'prachen in Wort und Se'rtst, dann Gesetzkeautniß znr
Fiihrnng de? administrativen Dienstes und Bczirksfondsrechaungeu
mit glaubwüidigen Beilagen nachzuweiien, eine Canlion gleich
dem Jabresgehalte im Baaren oder Staatspapier,n zu erlegen
und die Coinpelcnzgcsuche längstens bis zum 20. 81kai l. 2«
hicramts einzubringen.
BezirksausschußMnterverg,
den 28. April 1900.
9994—1 Der Bezirksobmann-Stellvertreter:
A. Brzoräd.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
SiDiflfitr Kilikaiif
für Hausfrauen und Hausirer,
nur garantirt echtlärbigerLeinen-
nnd Bäumwollwaarcn vorzüg­
lichster Qualität: 35 Mir. '/,
br. echte Garnleinwand st. 7.70
freo. jcd. Poststal, 23 Mir. 78
Ctm. feinst. Rumburger Nebe
fl. 6.50 srco. jed. Poststat., 35
Mtr. 90 Clm. br. rorzOgl. Hern-
denleinwand fl. 8.50 irco. jed.
Poltstat., 30 Rilr. beltbreit.
Zieehenlcanatass (112 Ctm. br.)
fl. 9.90 frco. jed, Poststat., 30
Mtr. beltbreit. Inlet (Angin)
116 Ctm. breit, sehr dickt, rosa
od. blau, frco. jed. Pvstslat.
fl. 12.40.
Dr 45 Meter -w
gar ant. echtfärb. grosse Reste
von vorzügl. Hemden-Oriord,
Kleider-Zepbyr.Konafaß ».Lein­
wand frco. jed.Poststat, fl. 9.—
Größte Ausmalst in Hemden-
oxsorden, Ziechenzeug, schmal u.
dreit, Gradl, Damaste, Zephyre,
Köper. Saline, Barchente, Ho-
enzeuge, Leinwänden, Chiffone,
Grtsel, Bett- und Tischwäsche,
Hand- u. Taschentücher u. s. w.
Muster auf Verlangen gratis u.
ranco. Nichtconvenirrndes nehme
retour u ermatte daS Geld zurück,
UAZ PICK, Leinen- und
Banniwoll-Weberei, Rachod
(Böhmen). 9246—5
Briefmarken
300 verschiedene von Conzo,
Lorneo, Malta, Gwalior, Ey'
prns, Sarnwak, Monaco, China,
Uruguay, Reunion, Eritrca, Le­
vante, Angola, Jobore rc. für
nur fl. 3,50, Porto extra. 8000
St. garantirt 500 Sorten fl. 6,
30Y0 St. garantirt 1000 Sorten
fl. 15. V, Million dcrei:s ver­
kauft. Josef Winter, Deubcn
bei Dresden. 9731—2
Wegen eingetretenen Todesfalles
st in der Stadt Hayd, Bcz. Ta-
chau, eine gut eingericktele
Gerberei
mit geräumiger Wohnung und
eingerichteter Kartoffel-Lyrup-
iadrication sammt Wirthschafts»
gedäuden und Grundstücken,
eventuell auch ohne Grnnd-
stückeu, sofort zu verpachten. An­
fragen sind zu richten an Bür­
germeister Tragt, Hayd.
9944-2
Bauen
Kamine
mit gesetzt. Stabilität,
Drainage-Rohre,
Dach- Falzziegel
am Lager,
Ant. MWl& K. Fisclisr,
Letky per Libsic.
9558—3
5 Schock
g£ 8rr>>ski>sttz>ilizt
werden zu kaufen gesucht. Offer­
te» werden an die Administration
dieses Blattes erbeten. 9947—2
6 Ifo i 0 n=
Salpeter
nnd echten Peru-Guano, cu'-
geschloffen, führt am Lager und
offcrirt billigst
Herm. Hau,
Karlsbad, Bahnhof Zu beziehen
auch in den Filialen Chodau
und Schlackenwerth.
9720—4
Unerreicht
tu Ihrer Schönheit und Tille lind meine cchien SchwclM
Brillant*Schwarz>Stahl
Sadonnett-Remonwir, doppelt (jcbcät mit drei firiflant«
Echwarz-Stahlminteln mit hochNnnem PrScl,io„».W-rt tbtei»
jährige reelle Garantie) mit patent. Innerer ffeigeenchning,
npalschimniernder ffondo»I-Z>ne> olnlt. der Rcgra.
xleigcr, Brlgel »nd Nrone sind echt tgotddniilil».
Diese Uhren linden insolge ihrer eleganten iln».
staltnng »Ngemeinc» Anklang nnd werden von
Jedermann mit Borliebe getragen,
Iprel» sammt pa»»a nur N. 6.—.
DrMant-Tchwor, Stahl Tamcnuhre» oflcn In
sehr seiner llluttührnng fl, 7,—, fin den Uhren
passende .Herren» oder Damen.Tolddondleleltetl
inil Anhänger fl, 1,50, »erlaubt gegen stach,
nähme, pinlg convenir'errdeS wird nnigetanscht
oder dar Geld letournlrt, daher lein lMsic»,
JOSEF SPIERING
Wien, I., Postgasse 2,
Großer illnstrlrler Prelrcoinanl über UchreO,
Slttitx, iiiwge K. orotlt Bob fioote.
8077-8
Bodenlos«
Gewinnstschein
ZZT Ea,. 1889 "£Kä
Haupttreffer K 100.000 ic
nächste Ziehung schon am 5 Mai
1900, verkaufe in nnr 25 Monats­
raten ä fl 2- 50 mit sofortigem
Spiclrecht (3 Ziehungen jäbrl.)
gegen Einsendung dcr ersten
diäte „Netter Wiener Merkur
kostenfrei. Wechselstube Otto
Spitz, Wien I., Eä'ottcnring
26. 8607—8
Wimm-Aimt.
Banchfleisch 54 kr,, Kastcrffe,sch
72 kr., ger. Speck 64 kr., Speck-
wurst 40 bis 45 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
(Alles per 1 Ko.) 26 St. Knack­
würste 1 fl. off. v. b Ko, an I.
Lux«, Kgl. Weinberge 500.
8881—7
1 VERTRETER!
Tücht ge und solide Reisende,
welche vornehmere Familien besu­
chen, erhalten für den Bertttcb
eine? berühmten Heil- u diäte­
tischen Tafelwassers (Deniich-
landsi welches in keiner belferen
Familie mehr fehlen darf, hohe
Prvv. Off. »ab „b'. II. A. 801*
an Rud. blosse, Frankfurt a. M.
8431—9
500 reiche Damen
vrirui. suchen. (Auskunft über
Vermögen rc. a. Bild sendet so­
fort „Reform", Berlin 14.)
0717—0
— Familienliaus,
modern cingcr chtet, mi: Walter-
leitnng und allem tVnp.'ri, in
einer Prachllage nnd schöner
Gegend, unweit von Prag bei
der Bahn, mit, sehr guter Aal-n
Verbindung, mitO'arten, Bcian-
den nnd einem guten, rerpaaae
ten OPbeiigetchäfie werd bt.Ug
verkauft, ffkah. bei Dr. ,p.
Iiräsel, Advocat in Prag,
Grabe» Nr. 16. !^5l-0
Junger tüä'tigcr>
Friseur- GsSsiifo
beider Landessprachen mä*it v ),
wird sofort ausgenommen de
^0». Tdok, Bohin.-Atcha.
9852—3
LkranitportliLer Nedaklrur; Mittet von Levist.— Druck der Stalchatterei-Buchdruckerei i« PraL.
i

