
[ 2023-06-29 10:39:22.364 - 19000912 - Seite 1 ]
Nr.^ Mittwoch. 12. September. 1900.
Knlcrair werden im Komptoir Ar. 387—III.
(jHxrmt(itasalft) I. StoL, im Zeitungs-erschkeiß
Hra-e» Ar. 33 und in allen Anbraten- Vnreaur
angenommen.
RcdakriousbarcauN. E.459-IIl.(Rtb»vidgaffe) II. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch im Zeituugi-Derschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werbe».
Aseän«»,er-sto»»peei» 6«t lägNcker ■yostorrtfiibnna nw»atrl4
1 Ar»»«, wirrteii. r £ront». Einzelne Nummern kost«»
in alte» tzSeesUNeaalLltei» zwei Heller.
Auserat« »«Neu per ^etilieile aus der iunereu Seile SO Keller,
aus der letzte» Seile .1« Xxllee ua» i» deeAuvriL „Hiuzeicadet"
SO Kelln^ Kurgadr-J-ilialeu in alle» JOeile, »er Ktadt..
Kaiser-Wanöver.
Oesterreichs eherner Schild, die Armee,
zeigt sich blank in seinem vollen Uanze aus
Len Manöverseldern in Gallzien, wo nu An-
gesichle des Allerhöchsten Kriegsherr» die Banner
weh'n mit dem Doppelaar hinein in die Ge-
birzswelt, aus der treue österreichische Herzen
dem heranrückenden „Bolle in Waffen" entgegen-
schlagen.
Was zur Erhöhung des Werthes und der
Bedeutung der Kaisermanöver wesentlich bei­
trägt, ist, wie die „Wiener Abendpoft" aus-
jührt, die Vereinigung aller Theile der be­
waffneten Macht auf dem gemeinsamen Bode«
der Lrafterprvduvg. Alle Theile begegnen sich
in der unerschütterlichen Stärke jenes Soldaten­
geistes, der i» manch ernster Stunde Außer-
ordentliches vollbracht hat. So üben die Kaiser-
Lllanöver auch eine moralische Macht
aus; sie sind eine überzeugende Verkörperung
^ner unlösbaren Gemeinsamkeit, welche die
Monarchie bedeutet.
Und in ergreifender erhebender Weise
äußert sich auf dem Manövrrselde, wo immer
t§ liege, welches Gebiet des Reiches immer
zum Schauplatze der großen Schlußübnngen
erwählt sei, die innige Verbindung zwischen
Herrscher. Volk und Heer. Schaaren von
Riä,t-Soldalen strömen dem Mauöoergebiete
zu; Vertreter aller Bevölkerung^kreise, aller
Nazionalitäten und Konfessionen welteiseru,
ihre» Kaiser zu sehen und Ihm zu sagen, wie
des Volker Seele fühlt. So knüpfen die Kaiser-
Manöver das Band, weites den erhabenen
Monarchen, Seine Wehrmacht und alle Völker
pm'chließt, noch inniger; sie sind nicht mili­
tärisches Schaugepränge, sie sind hohe Schule
für das Heer und festliche Tage für jene Gaue
des Reiches, welche zu ihrem Schauplatz er­
koren sind.
Die Vorbereitungen zu den Neu«
wählen.
Ueber die Dauer der Wähle» und die Festsetzung
der einzelnen Wahltage ist t, der „W ener «benbpcft*
«ine Klarstellung erschienen, der wir Folgendes
entnehmen:
Für die Wahlen teS Jahres }397, in welchem
Jahre die normale Legislaturperiode Anfang- April
ablief, konnt« bereits im November 1896 die be»
fdjsenni^te Fertigstellung einer Reihe ieilraubender
Doralbeiteu gvgeordoet werben, so die Bestimmung
der Gruppeu-LSablorte, die Bildung der Wahlsekzio-
neo pnd dergleichen.
Fünf Wochen vor der am 22. Jüoer 1897
VolljogeHkU Auslösung deS AdgerrdvelenhaufeS war
ferner di« u,»«,we,lt« Beschaffung der Wntzsdlnck-
serten, die Anfertigung der Wählerlisten für alle
Wäblerklasseu und Wahlbezirke, sowie die Vorberei­
tung aller zu erlistende» Kundmachungen ubgl. ver­
anlagt worden. Lurch die Anspannung aller krüfte
gelang eS, diese Bordereitnngeu bis zum Tage bt t
Auflösung deS AbgeordueleahauseS zu beenden, io daß
unmittelbar nach der Auflösung mit der Auflegung
der Wählerlisten, bezw. mit dem Reklamazionsver-
sahren begonnen werden konnte. DaS weitere Wahl-
veifahre» nahm im Jahre 1897 68 Tage in Anspruch,
eine Frist, die sich übrigen-in der Praxis als etwas
zu knapp bemessen erwirk.
Anders liegen die Berbültviste bei den jetzt vorzu­
nehmenden Wahlen, die nicht durch den regelmüßigen
Ablauf der MandalSdaver veranlaßt sind. Mit Rück'
sich! darauf, sowie auf die ooßerordeatliche Jaau-
sprachuahme der polilischea Bezirksbehvrdrn und der
Gemeinden durch dir wichtigen und zeitrau­
benden Vorarbeiten für dir Volkszäh­
lung, endlich mit Rücksicht auf die in die Monate D e-
»ember und Jüner fallende» katholischeu
und griechisch-orientalischen Feiertag» wird
sich dir bevorstehend« Wahlakziv» gegenüber der deS
Jahres 1897 einigermaßen verlöngcru.
Rameullich ist es in Folge der Feiertage
notbweadig, die Zeit vvm 21. Tez-mber d.
I. bis zum S. Jüner des oüchsteu Jahres
"on den Wahlgeschüfte» vvllstüudig frrizuhalteu.
Ja itata Ländern aber, wo Angehörige der griechisch-
orientalischen Kirche in größerer Zahl leben, wie in
Gallien, der Bukowina und in Dalmazicn, kann auch
die Zeit vom 6. big 13. Jüner lür daS Wablgeschüft
nicht in Belrachl kommen.
Diese Rückstchlen haben die LandeSchrfS be­
stimm», im Allgemeinen de Zeit vom ö. bis
Mstl« Jöner 1901 als Wahltage f.flzusetzen; nur
in Galizien, dann in Krain, wo zum erstenmale
direkte Wähle» in der ollgemeiuea Wäblerklast« und
io den Landgemeinde» stattfinden, werden die Wahlen
einzelner Kurien schon vor t-m 21. Dezember d. I.
vor sich geben. AuS Dalmazien und der Bukowina
liege» noch keine Meldovgeu über die Wahilag« vor.
Die KvwmunikazianSverhüllvist« und die klimatische»
Schwierigkeiten dürsten übrigens bei den jetzigen
Wahlen keine größeren Hindernisse
bereite», als bei den in den Monaten Jüner,
Feder und März durchgeführten Wahlen des
JahreS 1897.
Deutschland und Rußland.
** Wien. 11. Sept. (Or.-Ber.)
Allmühlig befestigt sich die Ueberzengung. daß
die Besorgnisse, es könnte durch die chinesisch« Ange­
legenheit da- frenndschosiliche Verhältniß
zwischen Rußland uad dem Deutsche» Reich«
getrübt werden, grundlos seien. Wo- den angeblichen
Kompromiß»»»schlag anbelangt, sy ist vou
Deitschlnnd kei« solcher gewacht worden, s«dern
scheint übeehavpt kein solcher vorzuliegen oder erfor­
derlich zu sei». Alle diesbezüglich oufgeiauchlea Mel­
dungen dürften bestenfalls einen Fübler bezweckt haben
Aus dem Tone der rustischeu Blätter, dle in der
chinesischen Angelegenheit durchweg- einlenken, ist
drnllich zu erkennen, daß die Bnschavangen, welche
deutscherseits io der Autmor! auf die russische Zirkular-
note vo» 25. August entwickelt word-o find, einen
guten Eindruck gemacht haben, denn die rustischeu
Blätter sind sichtlich bestreb!, dorzalhun, daß ein An­
laß. einen Zwiespalt zwischen Raßlaud and dem deut-
scheu Reiche zu befürchte», nicht vorhanden sei.
Chinesische Darstellung des Kampfes
gegen die Desterreicher.
Der Brief eines chinesische» Beamten, der
aus Peking an seinen Verwandten in Schang­
hai über die Ereignisse bis zum 27. Juni
berichtete, ist dem „Ostasi. Lloyd" zur Ver­
öffentlichung übergeoen worden. Wir hebe» aus
dem Schreiben folgende Stellen heraus;
Die Regierung hatte zuerst die Absicht, die Bo-
xelbewegnng zu unterdrücken, die Prinzen und
Minister im Kronrath ballen aber unoegrenzleS
Vertrauen in dieselbe und begünstigten sie auf jede
Weise. Am 31, Mai führte Geoeroi Taug Fu-Hsiaug
in einer Andiepz einen vollstüodigen Umschwung in
der Stimmung der Regierung herbei. Er erbot sich,
die Fremde» »»bekämpfen. Kang-y« »ad
Cban-sdachiao wurden abgeschickt, um mit den Boxern
bei Peking zu verhandeln. Am 13. Jnui wurden nun
die europüischea Kirchen >n der Altstadt (Totarenstadt)
niedergebrannt. Am 14. Juni Abend- kam eS zu
große» Zusammenrottungen oaf der Ha-«i-men Straße
und der bei der österreichischen Gesandt­
schaft vorbeifübrenden (Sir Robert Hart-) Straße.
Die Boxer, unterstützt vom hauptstädtischen Gesindel.
machten ei» wüstes Geschrei bis lief in die Nacht.
Von der österreichischen Gesandtschaft
aus würde oaf die Aofrührer geschossen, von
denen eiuigeMäaurr fielen. Schreiber konnteAlles
genau verfolgen, da er dicht bei der österreichi­
sche» Gesandtschaft wohnte. Die Boxer wur­
den durch ihre Verluste etwas entmathigt. Sie
glaubten, daß sie noch nicht gut einexerziert and nicht
stark genug seiea. und beschlossen daher, neuen Zuzug
vou ersahrenen Leuten abzuwarten.
Am 19. Juni Morgen- begab sich der deutsche
Gesandte mit seinem Dolmetscher »um Tillagli-Nameu.
AIS sie »nw »östlichen Ehrenbogen", Tung-lan pai-lou
auf der Ha-ta mea Straß« gekommen waren, in die
Rübe der belgische» Gesandtschaft, ging durch Versehen
ein Revolver los, welchen einer der Herren bei sich
trug. Dt« Soldaten in der belgischen Gesandtschaft,
welche glaubten, daß der Schuß vou chinesischen Sol­
daten abgefeuert sei, schloffen daS Thor und begannen
zu schießen. D>e chinesische» Soldaten erwiderten nun
da- Feuer. Bei dem Hin» und Herschießen wurde
durch ein Verseht« der deulsche Gesandte in der Säusle
getroffen. (?)
Hierdurchkam «- zum vollständigen Bruch mit
den sremdeu Machte». Die Regierung glaubte, daß
nun doch nichts mehr zu retten sei, Und beschloß, die
Kansutruvpeu »um Angriff auf die Gesandtschaften
vorznschllien.— Am 20. Juni, 4 Uhr Nachmittags,
eröffneten die Kaosulruppen vo» der Sir Roben
Hart-Stroße aus mit Gewehr- pud Geschützfeuer den
Kampf gegen düS österreichische Deta-


[ 2023-06-29 10:39:22.364 - 19000912 - Seite 2 ]
Ae «ritt Der Samts dauerte die garne Nacht
durch. Am 41. Juni bemerkte Schreiber, wie Sol­
dat«» der Lausuttuppe, auf den Dachfirsten der
Nachbarhäuser sitzend, auf die österreichische
Gesandtschaft feuerte». Um nickt vom
Feuer der Oeßerreiche» auf de chinesischen
Häuser getroffen zu werdeu, flüchtete Schreiber mit
seiner Familie in die GesaodtschaslSstraße. Zwischen
1 und 3 llbr Nachmittags am selben Tage iiürmtcn
und zerstörten die Angreifer die österreichisch«
Gesandtschaft und steck:e» sie dacaef in Brau).
Am Abend ging die chinesische Bank, östlich von
der österreiqischeu Gesandtschaft in
Flammen auf.
Der Militärattache in Paris.
*' Wie», st. Sept. (Or'g.-Ber.)
Wie man sich erinnern wird, ist schon vor längerer
Zeit der Hauptmaun d«S Eeuerolstabr Gras
Herberstei» zum Militärbevollmächtig-
teu io Pari- >a Aussicht genommen worden. Qf
bestätigt sich auch, daß derselbe, dcss eaEra-nnuag »n»>
Wilttärattacht in Paris und Brüjlel nun erfolgt
ist, bereits in Pari» eingelrosseu ist. um
seinen Posten anrutrelrn. Bekanntlich ist seit den viel­
besprochenen vorsährigea Borgäogeu unser Mffitär-
attachtposte» in Paris oobesetzt geblieben. Aach a»S
Berlin liegen Meldoogea vor. das die Wieder-
besetznng des MilitärattaLLpostens nun wieder er­
folge» werd«, oder schon erfolgt sei.
Luden sransösi scheu Manöver» wird
eine österreichisch»nogacische militärische Deputazion
entsendet; der nenernannte Militärallacht Graf
Herbersteia wird mit dieser Depatazion an den
französischen Manövern theilaehmen.
PariS, 12. Sept. (T e 10 Die pir Thei l»
«ahme an den M o uö v e r n der französische»
Armee »ntseudete Abordnung der öster­
reichisch-ungarisch e» Armee begeben» ane
dem Generolmawr von B e r S b a ch, dem Oberst»
Lientevant Tarbak ou4 dem neu ernannte«
MilitärattaLL Grafea Herberstein ist hier rin-
gelroffen and begibt sich übermorgen uachChartreS,
wo sich das Manöver-Hauptquartier befindet.
Der rumänisch-bulgarische Konflikt.
o. Buknrcp, 12. Sept. (T e I.)
In einem anscheinend offiziellen Kommu­
nique der „Roumaine- wird mitgetheilt, die
rumänische Regierung habe an die euro­
päischen Kabinette e>r.: Note ge­
richtet, in welcher sie deren Aujmerksamkcit auf
die A r m i r u n g der bulgarischen
Donausestunge n lenkt, welche wie bc-
kaunt mit den Stipulaziouen des Berliner
Vertrages nicht im Einklang steht.
Die „Romania juna", deren btzilzliche
Meldung allerdings erst aus ihre Richtigkeit
geprüft werden muß, will erfahren haben, daß
die ö st er r r i ch i s ch-u »garische Regie­
rung eine kategorische Rote au dir
bulgaris che gerichtet habe, in ivelcher dieser
bedeutet worden, daß eine Gefährdung des
FriedeuS auf dem Balkan nicht geduldet werden
könne. Zugleich werden die Umtriebe
des mazedonische» KvmiteS auf das Schärfste
verurtheilt uird werde auch auf die Thätigkeit
der St. Sawa-Gesell schuft und des slavischen
WohlthätigkeitSvereines angespielt. Das er­
wähnte Blatt theilt mit, die Rote erinnere
daran, daß die Balkanslaatcn sich keinen Illu­
sionen hingebe» dürfen, denn die Agitazivuen
können zu keinem praktischen Er­
folge führen. Die bulgarische Regierung
werde darauf aufmerksam gemacht, doch man
ihre Friedensliebe nach den Maßitahme« gegen
das mazedonische Komite beurtheilen werd«.
Die bulgarische Regierung könne jetzt eine
große Gefahr von dem Lande abwende«, sie
müsse wisse», daß mau Bulaarie» für alle
Ereignisse auf der Dalkauhalbinsel verant­
wortlich mache.
Das Blatt berichtet, die Note hätte in
Sofia einen tiefen Eindruck gemacht.
s. Vetersb-rra. 12, Std». (Del./ Die .Noffija"
satt in einem Artikel über den b u I g a r i! ch- r u»
mäuischen Konflikt, die Bulgare» muffe»
entschieden mit Rumänien anbinden wollen,
da sie trotz ihrer relative» Schwäche ihre Arme nach
der Dobrudjcha ausstreckn. Dem Fürsten Ferdi­
nand käme jetzt er» Krieg sehr gelegen, devn
die Ä^ilaziou der Opposizion begrabe seine Volks
tbümlichkeit uud er brauche nothwendig ei» heroisches
Ntiltel. Em solches wäre eia siegreicher tlrieg.
Obgleich die Bulgaren ein friedliches Volk find, leitn
sie leicht iu einen Krieg hiucivzuhetzea.
Präger und ProvMMluachrilhten.
Schul-Pramtrostiftana in Saaz. Der
Vorstand de» Greminm» der Kaufleute uud Jodn»
striellea in Saaz hat in eiaer am 16. v. M. abee-
haiieuen Sitzung anläßlich des Geburlsseftes Sr.
Majestät des Kaiser» den Beschluß gefaßt, all­
jährlich aas den Euttünfieu des Grrmrum» iech»
Prämien an die best-« Schüler der dortiaea kruf-
mäauischea Fortbilduuftsschule beim Schulichluße zu
vertheilen und zwar >a jeder der drei Klaffen je an
teu besten Schüler 20 Krooeo und je an d-n zwc t-
deftea Schüler 10 Kronen. Di«>e Prämie» werde»
uuler der Bezeichnung .Kaiser Franz Josephs Schul-
prämrrn^ alljährlich vo« Schnljchlsße 1301 auge-
jvugen zur Bertheilung gelangen.
.*» BUbetne Hochzeit. Se. Sy». Graf Karl
Schöubsru, Herrenbausmitglied and LaudlagS-
,abgeordneter, friert morgen out seiuer zwrrteo Ge-
mahlio, ged. Gräfin Eleruberg, die filderr.e Hochzeit.
Da» grastrche Paar weilt aut der He.rschasl Lakawitz
bei Pr-strtz, wo rS die Feier der silbernen Hochzeit
begehen wird.
*** Notar. Der Jnstirm »ister hat den Notar
Karl lluterweger in Tu; nach Gabionz versetzt.
*** Die aenea Zwanztg-Kronen-Bailknoten
haben ein Format von 13b nun Breite und 30 mm
Höbe »ud zrigro aus dem ohn« Wafferzerchen beree-
i.elttea Pavier eiaeu Dopp.ldruck, etoerieils mit deut­
schem, aarecseits mit uugarilchem Trrte. Dos in
rother Farbe gedruckte Roieubild zeigt linksseitig «neu
rechteckigen Rahioe», >o deffcu ovalen Th"l ein wrib-
licher Kops, aas her deutsche« Sttke die.Austria" out
der angarrschen die "Huugaria" sich brfiadel. Neben
diesem Rahwea zeigt das Bild cra«, einen Lor»
deerzwcig in den Händen baltcade Kiudcrgestalk in
sitzender Stilluuz auf ciuem Sockel, welcher das
^chrislsUd nach riutea gegen die äußere Umrah­
mung ad'ch! eßt, und aas dem der rechteckige Rahmt»
ruht. Vor dem Sockel uud Nahmen, letzt-r-u anUa
üderscha« »end, hängt cin tz-ckild, in welchem auf der
teustch n Seite der österreichische Kaiseradler, auf der
oogariicheu Stile das große uugarijche Staatswappen
aozedrachl ist. In dem mit stachornameulaieo Dnsuis
veriehenea Sockel hefiridet sich auf der deulsche» Seite
cme Lchristtasil mit dem Nenuwe.the der Zwanziz-
krooen-Note ii acht versckie^e-.en Loudesspracknu
*** Die Statuten des Verbandes deutscher
Bauarbeiter in Brouaau, des Bnude-s deuttcher
ilirbeticr.Germania", der Ortsgruppe Krutiiau des
Lanäesoercines der Textilarbeiter lür Boh nen, des
Bereiues sür Berichönernug der Stadt Waltsch (Bez.
Ludttz), des Tvuristenklub .Vorwärts" in Alt-Ohliich
(Bez. Tctsch.'li), des Bkilitär-Beteraneo-lLereiues iu
Marschendorf l. Trau'cnarrs, der freiwilligen
Feuerwehr in Molkau (Bez. K.motauX des Arbeiter-
Gcselligkeitsklub .Gleichheit" in Reicheitberg; dann
dir abgcänderteu Statuten de§ Gesangvereines
»Liederta'el" in Herrnskretschen (Bez, Tctjchen) wur­
den von der k. k. Stattdallerei genehänigt,
Beim k. (. VrvMal««»gSgerick»tShofr
1» Lilien werdeu demnächst nnt.-r anderen öffentliche
mündliche Verhandluagen Üatlstndiu: am lä- d. M.:
Io es Bretter und Genoffen in Satkau-BZellhütten
wider den Landeöausschuß des Königre-chts Böhmen
wegen Gnrhebuag von GemeindratiNaasn uud wegen
der t'stnehmigllnz einer Gemeiudeautschuli-Veschluifes;
die Bezirkskraukenkaffe in Prag wider o»S k. k. Mrni-
sterium des Jnuera wegen der Vorlage einer
Beamteu-Dienstordvung und von Sitzungsprotokollen;
danu die B-triebSkrankeniaffe der Frma Blaschka
«ud Komp. in Ltebemlu wlder das k. k. M-nistkriam
der Innern wegen eines Bcrpstrgskosteu-Lrsayes;—
am 17. d. M.: Gemg Aeichsgraf von Stadion in
Chodenschtoß wider dir Erwerbstener-LaudeskommiMon
sür Böhmen wegen der allgemeinen Erwerbsteaer (in
iwei Fällen);— am 18. d. SÄ.: Johann Kafatleky
tn Prag wider da» k. k. Fiuaozmroistirlnm wegen
Gebllhren-Trleichternng anläßlich der Konverkirnna
von Hchpotbekar-Forderongen; die Gemeinde» PraA
Karoliventhal, Z zkow und Kgl. rCeinber-e wider da»
k. k. Ackerbaunnainerium wegen der Bettragsleistsng
zuc Räumung des tkarol>nen'holer Hasen» und Fraift
Sotlichegg tv LLolssbecg wtder tas k. k. Ackelbaa-
mkinstertum wegea der Kosten eines wsgrrrechtlichea
Verfahrens.
A Schnldeintreidnng. Anlößluh eines spe­
ziellen Falles hat der k. k. oberste Gerichtshof fok-
geude Entscheidung getrrffeo: Dem Bürgen und
Zahler (1337 ». b. G. B.f kommt du stianrru-
düng. daß er wegen Saumseligkeit dcS
Gläubigers io der Eiotreibnug der Schol^ vo»
Haupischulbuer au Erdolnng des Ersatzes zu Schaden
komme (§ 1354 a. b. G. Ö3.) nicht zallatle*.
,% Supplenteustelleu. Auf der «rsln deut­
schen Staatsrealschule in Prag wird je eine Suppleuten;
steile für dir bnmanistischen Fächer und für Matbe»
uialik und Physik niit evn.tueller Brrwendung für
Cheiou b setzt. Bewerber nm euir deefer Stelle»,
eve itnell auch »ugepru^lc, haben ihre Ge suche bei der
Dtrekzivu jolott eiitzurtich.n.
(kill Güterbeamteutag fand hier am
Samstag den 8. d. M. unter Beibeilleung von 400
Güierbeamteu statt. Den 'Zweck tc-selden bildete d>j
Frag« der R'g>l«»g der rechtlichen Stellung und
der Lklersv«rsotgm>g der privat, n Gnterdeamtea. E»
wurde eine Relolazwn atigeaomme«, mit welcher die
Erloffanz emeS dtredezügl'cheu Geietzes angestrebt
w rd. An Se. Majistäl den Kaiser wurde ein
Huliigaug^Telegramm abgeschickt. Sowohl der
Vorsitzende Herr Zealraldutektor Kolda. wi«
ter Referent^ Herr Domäaeiidtr-ktor kelniansks
betonten, daß der Verein sür Güwrdeomte volle
Parität der briden LandeSsprocheu wahre uud daß
iu SlaateSaagelegkuheiiea die Frage der Razioaalit«
keine Rolle spielen dürfe. waS m l allgeme aenz
lebhaftem Beifalle aogmommeu wurde. An deq
B-rrillSprSsid«at«a Heer» Hojrach Morchel, vo»
welchem e u B-gtübnngtlelegram« eragelovsca war,
«Uiüe ei» Dauk- und Begcüßuugstelegkawm abge-
seudet.
Kleine Ttzronlk. Gestern Abend» wurd^
in der Palackh-Straße in Karoliuentbal bez
der Verzebruugssteuer das in eine» Lastwagen cia-
g-ipaante Pferd des Landmanaeo Ja.es Horina au»
Bosiä bei Meluik durch daS Geräusch eines heran-
rafentell Rtotorwagens derait er.-chreckg daß es auf
das Geleise] p r a n g. In diesem Augenblicke taa|
der Mvwrwage.'i beranke,ahrea uad schleuderte
das Pjerd z»r Seit-, wobei die Deichtel al^eb.oche»
wurde. Ein weiterer Uujall kam Nicht vor.— Von
einem Fe n st er der im zweiten Stockwerk e nes
Hauses aus dem.JohauniSdergl" btsiudlichen Woh­
nung des >schaeidermeisters Hitorick Dachoü fiel
gesteru um 6'/, Uhr Abeuds eiu kleiner L u s t-
f e u st e r f l ü g e! auf die Gaffe herab und tref d.e
9 Jahre alt« Tixhter Marie des Dienstniarue»
Johann Hern derart, daß sie eine schwere Ver­
letzung am Kopse erlitt.
ö. Vndweis, 10. Sm>t. Seelenandacht. Lrand.
Ja der hiesigen Domkrche land hea e um 9 Uhr
Vo:m,, als am Slerbelagc JÄer Btojestät der 5i a i-
srr i o und Kö n igi» >s ab «r h, e>ae Seelen-
aadache statt, der d>« Spitzen d°r B^ör^ea, d>« Offi­
ziere der diesigen Garnison, die Lehriörper sämwitt«
cher Schuleu, Abordnungen mehrer B-kilne u. a. m.
anwohnten.— Heute Nachmittags d ach in drnr nächst
Bnbweis liegenoen LLirrhschaftShosc kes Hrr-n. I.
Pillwana ein Feuer av9, dem eme große Sck-acr
sanrmt den Kanu sich besiitteodea t^etreidevolraigiN
zum Opier siel. Der Brand ist durch ecuru Funken,
der eioer im Hofe arbeitenden Dreschinaschia« enisioh
und in die Scheuer flog, «utftandeu. Der Besitzer ist
hinreichend verüchert.
r. Ititi». N. Sept. Sterbegedächtnißandacht.
Montag am' 10. d. M. fand >a der Deckantetlncke
jj St. Jrkobi eine Strrbeg'.dächinißaudacht sür wei­
land Kaiserin Slisadeth statt, welcher sämmt­
liche SlaalSbeamten. die Mitglieder der SlaNver«
treluua, da» Off'ziertkorpS. ein« Depnta.üou de»
Echarffchützrakorp.' and virl» sousuge SndSchltgr bet-
wohnteu.^,
Z. BSHmisch-Lcipa, 11. Sept. Orrunglückung
ctneS Radfahrers. Gestern AbeadS gegen V Ugr
sich bitt »2<b8 der sogeuauntru Bogekstaoge auf der
Kaiserstraffe ei» RaLfahr«. da Maura Mullrr aus
Micktahan. schwer neruujMckt. Derselbe dleble sich
aas seinem Rade um. um nachfolgende pt ttstohrer zn
beobachten und stürzte verbei.. vvwodl langsam
fahrend, so »nglückt'ch auf die mtt Stnuen dedcckle
Straffe, daß rr schtveee Lontusioarn a« Kopse »ab
im Gesichte erfitt nutz dlutchtzttstrbml bewußtlos lteqen
blieb. Der Schwervttwuebrte, wslchrm Herr Dr.
«lischul die erste Sitf« lefftet«. iputti« kodamf «ttutft
Wagen nach jeiae« Heimathösrte bdersührK


[ 2023-06-29 10:39:22.364 - 19000912 - Seite 3 ]
13. Sey». «a1L.r L-bla».— Vrot.:
Mater«»«.— I» b.: 19. Elnl.— 6 Nhr
83 M>»«1ea.— S.^l. 6 Ubr J7 Stiniura.—
M.»«. 8 Ute 18 Minuten Abend».— 40stü»digeS
Gebet m Wvlchehrad. (Schlags— GeschichtS-
kaleoder: 1815. Schlacht bei Marignaao.—
1745. Franz l. zu« rönchch-bevtsch» Laisir gewählt..
Um 81. August gelangt« in Bremerhave, Trop-
pe» »ach Ehcha zur Eioschissnng. Die Abfertign»-
der Dawpser lag wie die der früdere» Transport»
auch diele« Mal wieder in den Hände» des Nord-
d«» »Ich« n L l o v d. Von der Einschiffung der
Trappen aas dem Noidtzentsche» Aoyddampser .Darm-
stadt' find eisige höchst interessant« vnsnabmr» der-
gegellt worden, Welt« i» dem Scbausrnster der hie­
sige» Agentur des Lloyd Josef Ledwino, Prag. Hy>
b:r«rgasie 8 ausgehängt sind u»d aal die wir hrer-
wit aalere Leser besonders aufmerksam machen möchten.
Anroeldnug der Lerudsturmpflichtige«
im AnSlande.
A Iviea« 11. Sept.
Da» f. L Mimsternua für Land^vertheidignng
hat über Anregung dcS Mmiisteriiuns des kaiserliche»
und königlichen Hauses vad des Aeußern znr Beiei-
1i. oog sich ergebender Äustäist« verfügt, daß vou der
bisber sür die k. und k. Bertretuugsbeborten im Aus-
lande vorgeschriebene» Verlantbenmnq des jeweÜige»
Zeitpand--- der Vorstellung (Meldung) für die Land-
sturmpsticht'gea Nmgaui zu uebmeu ist. Dem ja
Folge ward: die entsprechende Berrchtrgnuz der Land-
stnrm-Meltevvrchristen angeordnet. 4 4, Punkt S,
O^atz 2 tiestr Vorickriite» enthält deumach folgende
Fassung: .Die i« Auslaute befindliche» Laudschrm-
pflichtiaen haben sich ohne besondere Aniforceruug zur
Vorstellung (lüelbur.g) bei den k. uud k. Vertretnngs-
bebörden ibreS AnjenthaliSbereichS (4 2, Punkt 2 e)
zuni vorge chricbenen Termine zu meiden."
Zu der Belehrung zum Landstarmpass« 8 3, E^.e
beißt es nv»: »Die im Auslande befindlichen Loud-
stormpfllchtigrn bewirken dir gesetzlch« Vorstellung
(Meldung) »n der Zeit vo» 1. biS 31. Oktober ohne
besondere Aufsorderung bei der im Aufenthaltsorte
oder diei-m zunächst gel'geneu k. und k. Dertretunqs-
bebörde (Lo schast, i lesandtichast, Konsulat rc.) Der
bei den politiichen Bezirk-behörden (Mogistralen) er­
liegende Refervevrrraih an Kundmachungen betreffend
die Meldepflicht der Laudsturmpffichvgea ist iu diesem
Sinn« zu berichtigen o»d die Verständigung der im
Auslande befindlichen oder dahin reisenden Lanb-
stnrmpflichtigen über die Aenderung, beziebung-weij«
Bcii.t li'ung ihrer Landflormpäffe tzu veranlassen.
Be-.üglich der im Auslaud« sich an'baltruden
Laudsiuimrersone» wurde dicssall» die Mitwirkung
des Min-uerium- des k. und k. HaoseS ntb des
Aeußein in Anspruch genommen. Hinsichtlich der in
dos Ausland reisenden Lemdstvrmpflichtigeu haben die
zur Ausstellung oou Reisepässen berusenen politischru
oder Po'ize lehörten gelegentlich der Ausfertigung
dieser Tck menle lst>er Verlängerung derselben die er-
wäbnte .stverektur in den vorgewiesenen, eventuell ein­
zuholenden Landstnrmpäffen zu veranlassen sowie bei
di.ser Gelegenheit die betrefieuden Land inrmpflichtige»
oaf die erwähnten Aenderungen annuerksam zu ma­
chen. Bon der Berichtigung der berettS ausgegebenen
Laudsturmpässc der in der österreichisch-ungarische»
Monarchie sowie ia Bosnien, iu der Her^gowina und
im Limgebieie sich anslxiltendeu Landsturmvflichtigeu
wurde wegen der große» Zahl derselben adgeseheu.
Schalnachrrcbteu.
Au der de«t!che» fstusklassigeu ü»abeu--
oud Mädcheu-Volksschule in Kbu. köein»
berge. Mährische Gast« S. finde» dirGinschrribungeu
neu nBtT«W»b«* Schüler am 13 n 14. n»d 16. d. M.
ram« vv, 8 bis 1S Uhr Borm. statt. Montag de»
17. b. M. um T\ Ute hoben sich die katbolischru
Schüler »ud Schülerins« »um hl. Geistamte iu der
Schvlkapell« eivzvsiuden.
D" ^'nschrtibnage» der SchlllerÄ«» der Pri­
vat- M ä d ch e»«M itt el s ch n l e des Ber­
eise- Miaerva iu Prag für das nächst«
Schnljabr werde« am 17. und 18. h. M: täglich vou
9 bis 12 llbr ia der DrrekziouSkauz'ei der «ostali
(Boiksschlllgedäude n» der Stesaosgasie Nr. 8) vor­
genommen werden. Es kvnue« blos Schüle­
rin eu de, IV., V7. ond VIII. Gymnasial Nasse
onsg euvw me» werdeo.
Deutsche Privat -Mädchevbürger»
schole mit O e f sr u tl i ch kei«-r r chi j.
Kgl. Weinberge (Sladkovskhgaste 2, 1. St.).
Die Ein chre bnugen für das kommend« Schuljahr
fi»d-o am IS.. 13.. l». n. 15. ». M. in der Zei,
von 9—1 Uhr Vormittags i» der Direk,ionskan,iei
flott. (Monatliches Schnlgeld 8 L.) Da» Schaljahr
begrünt am 17. b. M.— Die vumeldnuge» in ch/e
mit der Bükserschul« verbunden« Müdcheufort-
bilduugSjchnle werde» iu der Zeit vo» 12.
bis 30. d. M. ertg!-H^!^i«-^>»n'ea. (Sin'chreihgebühr
S K.) Unterrichtsbeginn am 1. Oktober. Alles Nähere
eathalten die Landlnachnngea a« schwarzen Brette
der Anstalt.
Deutsch« Privat- Mädchen-Volks-
uud Lürgersch»le mit dem Oeffeutlichkeitsrecht
und F o rt b i l d u u g ss ch n l e der Saglischen
Fräulein iu Prag. Lleiuseite. De Gm-
Ichreibungru der Schülerinea finde» den 1L, 13. and
11. d. M. von S bis 12 Ute Bor«, »od vou 3 b>S
5 Uhr Nachm. stall. D» Lnmrlduugeu für die Fort-
bilduugsichale, werden vom 12. biS zum 30. d. M.
eutgegrugenowme». Dos Schnljihr wird am 17. d. M.
mit einem feierliche» Gottesdienste »«8 Uhr eröffnet.
Die gewerbliche Fortbildo»gSschule
de» deutsche» Ha»d w erterver «iu eS iu
Prag nimmt als ollg. FortbildanaSIchale Lehrlinge
»nd Gehstfr» oller Gewerbe aas. Der Unterricht
findet au Sountagen Borw'ttazs uud au zwei
Lbeobeu der Woche statt. Nach 4 99 und 100 deS
GeietzeS vom 23. Feber 1337 find die Lehrlinge »um
Besuche der FortbstdangSschlll« v e rp s l i ch t e t. Die
Einschreibungen sür daS kommende Schuljahr finden
am 14. und 15. d. M. zw scheu '/,7 bis '/»S Ute
Abends iu der Schale (Smeckagaffe 22. 2. Stock)
statt. Einschreibgebühr 2 Kronen.
Am k k. StaatSgymnasinm iu Bvbm^
Leipa finde» die Eiuschreibanzeu in die I. Klaff«
am 15.. 16. und 17. d M. statt. Dir der Anstalt beS
$mn Schlaffe des Schuljahres 18991900 angcbörendcn
>owie diejenigen Schüler, welche vo» anderen Anstalten
au das hiesige Gymnasium übertreten wollen, weiden
am 17. d. Äi. aufgenommen werden.— Verläßliche
Quartiere können jederzeit iu der Dirrkzkonskanzlei
erfragt werden.
An der Kaiser Fra»z Jo^eph-StaatS-
realjchule in Plan werden du Schüler für die
erste Klasse am 17. d. M. vou 8—11 Uhr einge­
schrieben. worauf die Anfnahmsprüfnuzeu vorge­
nommen werden. Schüler, die aus Grund einer Anf-
»rhmsprüfung in die 2. oder 3. Klakse anfge»
nommen werten wollen, haben sich am 18. d. M. von
8—8 Uhr z» melde».
DaS k. k. S t-ratsgy mn a sinm in Leit-
meritz. Die Einschreiönug der Schüler für die
1. Klasse findet am 16. d. M. von 9—11 Uhr, event,
am 17. d. M. vvu 8—10 Uhr Borm. statt. Me
Aufuabmsprüfnug wird am 17. d. M. abgehalten.
Die Wiederholung-- und NachlragSprüfuugeu finden
am 16. und 17. d. M. statt.
An der t L L-drerbilduagsanstalt i» Ko» otau
geschieht die Anmeldung am 15. d. M. von 8 bis
11 Uhr Borm. Mc «nfnahmsprüfung erstreckt sich
für den 1. Jihrgavg aus die pflichtgemäßen Lebr-
gegenstäote der Bürzerschnle and beginnt am 15.
d. M. »« 2 Uhr.
An der mst dem OeffentlichkeilSrechle vrrseheuen
deutsche» Privat-Bolksschale in König»
grätz finde» die Einschreibungen sür das Schuljahr
1900—1801 de» 11^ 15. and 18. b. M. von 9 bi3
12 Ubr. Borm. in der Kauzlei der Schnllestung
(Großer Ring, Platz-Lommavdo-Gebänte, l. Swck)
statt, llaterrichtsgeld balbjäheig 40 L.
An d«r k. k. Fachschule für Holzbear­
beitung in Löuigsberg a. d. Eger beginnt
da- «Schst« Schuljahr am 16. d. M. D-e Aosaabme
ven«, Schüler findet am 13* 14. und 15. h. M. start.
D>« Fachjchnle hat den Zweck, den fortschreiteadru
Lofordcrnogea g-wachse»« Arbeitskräfte heranzadilde»,
Urne« alle jene Ferligkestru brizabnnua die zu« er-
solgreicheu Wettbewerbe ia der gewerbliche» Praxis
uuerl2ß1>ch sind. Die Ldgangszenguiffe. welch« sich die
Absolventen nach Vollendung des vierte» Jahres er­
werben, berechtigen zum selbständige» A-'.rttt and Be­
trieb« d«S Tstchlergewerbes. Ferner finden die Absol­
vent» Ausnahme a» der Kaustgewerbeichal« uud am
lechuotog,scheu Gewerbrmaleam ia Wien. wo fi« sich
bau» als Zeichner, Werkmeister n. s. w. ausbilde»
kvauea. Im nächste» Schaljahr« komme» für 15
Schüler Unterstühnuge» in der Höh« oou 6 bis 16
Krone» monatlich zur Vertheilnog, feraer rrbaltra
arme und fleißige Schiller Zeichemtquisiteu uneut-
geltlich.
^ericktshalle.
Eiseubahnjusammenftoß auf der Bnschte-
hrader Siseabah».
(Vor einem Erkenutnißienate.)
A« 20. Sep ember 1899 stieß um 6 Uhr
50 Minuieu zwischen teu «tozion-n Lujua-Lischan
und Rentschow oai der Sirecke der Bajchre-
brader Elsenbab» der Lastzug Nr. 52 mit dem
Losowottvzuge Nr. 75!rantea Robe-st Nerod uud
Josef Dir-« so wir de» Telrgraphistr» Jalias Bollek
lchn'dig und vernrtdeilte Nerod zu drei. Dirtze z«
2 Monate» Arrest, Ballek gleichfalls„ g Mon.,' je­
doch mit vier Fgsteu v-rschär^teu Arrest. Dr« übrigen
Anrektaateu nmrden ire'oe'vrodeu.
Notkswirlßschastliches,
* Diktoalten aotire» ia der hiesige» Markt-
ball« eialchließlich der BerzeteuagSstener: Vordere-
Rindfleisch K 1.28 biS 1.36, Hintere- Rindfleisch
K 1^4—1.52, vord. Kalbfleisch K 1.28—1LS, hint.
Kalbfleisch E 1.44—1J53, vord. Schweinefleisch K 1L6
bis 1.44, hint. Schweinefleisch K 1.52—1-60, Vordere-
Schöpsenfleisch K 1.12—1.20, hinteres Schöpsenfleisch
K 1L8—1.36. A3es per Kilogr.— Wildpeet: Reh
Vordere- K 1.40— 1.80, Reh Hinteres K 3.60- 3.00
per Kilogr. Haie i» Balg K 3—3.60, Jmighase 50
bis 60 h, Hasenrückeo K 1.60—3.20, R'bbüdner per
Paar K 1^40 -2.40, Wild-nlr K 2.40-2^0, Fasanen
vrr Paar U4—6. Lebendes Geflügel: GaoS K 2.80
bis 3, Ente K 1—1-60. Hab» 80 bis 86 d, Henne
K 1,20 bis 1.40, Perlhuhn K 1.40—1.60. @e*
schlochieteS Geflügel: Gaus L 3.60—6D0, Ente
K 1^0-2.40. Ponlard K 1.60 -240. Haha K 1.10.
biS L5(X Henne K 1.60—2.20, Tonten per Paar
K 1.10—1-30.— Fische: Karpfen K 3—
bis 2.40, Elteloch» K 6.40-7.—, Schill K 2—3
Aal K 6—6, Forelle K 6—8, kleine Fische L 1
bis 1.20. Alles per Kilogram. i
* Butter und Gier. Die Zafnbrr» siod i»
der letzleu Woche ganz minimal gewelea, so daß die
Lorrälh« an alter Waare stark gelichtet wurde«. Nur
allerseiostr Tdeebnlrr sammelt sich on. weil die Ver»
lrndnvg derselbe« ia die Badeorte und Sommerfrischen
so ziemlich ousgrbört bat. Man votirt einschließlich
Lerzehrnngssteoer in der hiesigen Markthalle: Aller-
feiuste Theebutter L 2.50—-2.60, siilche böbmffche
Laadbnller K 2 SO—2.40. ousgelaffeae Natter K 2.60
bis 2.80, Knustbntter (Margarin) 1 30—st.10. Alles
per K-logromm.— Eier: Schon zeigen sich hie und
da Kalkeier auf dem Moikte. Die Preise lür frische
Eier sind infolge dessen sehr fest. Man notirt ein­
schließlich Berzchrangsstener: frische böhmische Eier
K 3.40—8,60 per Schock, 6 —7 h per Stück.
Berlin, 12. Sept. (Tel.) Geaenüber den
Blättermeldüngen, wonach da- preußische Siaals-
mlaist-rium am Donnerstag neben der Ermäßigung
des Kohlen'iofahriovseS auch eine Ennäßigaag des
Frachtentarifs für die Ausfuhr vo» Zucker
beschlossen hahe. erklären die »Berliner Neuesten
Nachrichke»', die Erregung sei nnnütz. Wie das
Blatt zuvrrläss'g erfährt, habe daS Stra'-ministrriam
einen solchen Beschloß betreffend den Znckertarif nicht
gefaßt.
Vmllischte Nachrichten.
* Der Zustand des durchlauchtigsten
Herr» Erzherzogs Josef hat sich derart gedessert,
imß er gestern i» Pa-k zu Alclnib auf Krücken spä­
tere» gehen konnte. Seit einigen Tagen ist der Herr
Erzherzog fieberfrei und bat kerne Schmerzen. In 8
Tagen wird ter tesiaitia« Verband angelegt werte».
* Sekzlouschef Baron Doczk, ter ia Jichl
a» einer vo» schweren Fiedererscheinnngeu begleitete»
Lungenentzündung erkrankt war. befindet sich b-reit-
außrr Gefahr. Sein Zustand läßt ein; baldige Gcue-
song erboffea.
* Der „Verein deutscher Eisenbahnver-
walttnrge«^, der außer den deutschen und öster-
reichisch-uoaar'jchen Bahnen noch die »ieLerläudiichen,
luxemburgischen, de'gi chen, russ iche:, und rumänische»,
im Ganzen 74 Eisiubabnverwaltnnzen nmchßt, trat
gestern in Straßburg umer Vorsitz des Präsidenten
der Ersenbaha-Direkzion m Berlin, Kranold, zu seiner
diesjährigen Geueralversammlang^ znsgnuueii. D«
istonveuz ou betresseud zusammcnstellbare Nuudreise-
karten wurde tiustimwig auf zwei Jahre uud die
Dauer der Rnudrelsikarteu. die mit italienische»
Rnndfahrkarteu kombchirt sind, aas 60 Tage ver­
längert.


[ 2023-06-29 10:39:22.364 - 19000912 - Seite 4 ]
• £>ie Ärrnjetfer im Strumpf, Ein« ßanj
uv-evöbnkich« Qriadx batle ein Unfall, der sich z»
Marknenkirchen in Sachsen ereignete. In dem nahe
der Stadt gelegene» Walde wollte eine Frau
Preifsclbeeren sammeln. Um Rand« des Waldes zog
sie Schubzeuo und Strümpfe aas und macht« sich an
die Arbeit. Während dem lchlilpste eine Kreuzotter,
dir ein sonniges Plätzchen suchte, in einen der
Strümpfe und benutzte ihn als Lagerstatt. Ahnungslos
ging die Frau nach beendeter Arbeit zu der Stelle
zurück, wo sie ihre Schubs und Strümpfe nieder­
gelegt hatte. Kaum aber batle sie mtt dem Anzieben
der Strümpfe begonnen, als sie von dem gefährlichen
Reptil in die Ferse gebissen wurde. Entsetzt zog st«
den Strumpf vom Fuße und sah jetzt die Kreuzotter
aoS ihrem seltsamen Schlupfwinkel enteileu. Sie
unterband sofort die Bißwunde, um das Gist nicht
weiter vordringen zu lassen. Trotzdem schwoll das
gauze Bein beträchtlich au. Da jedoch die Wund«
gleich in energische Behandlung genommen wurde,
befindet sich die Frau beretts außer Letrnsgesahr.
• Ueber den großen Orkan, der iu Texas
und Louisiaoa dieser Tage wüthete und nngeheaeru
Schaden anrichtete liegen noch jolgende Meldungen
vor: Ja verschiedenen Ortschaften an der Löste von
Texas worden zofammeu etwa 700 Leichen gesunden.
Einige Hundert bat ohne Zweifel das Meer weg.
gespült. Man fürchtet, daß ta ganz TrxaS mehre
Tausend, vielleicht 10 000 Menschen nm'S Leben ge­
kommen sind. In der Stadt Sau Jacinto blieben nur
15 Personen am Leben. Im Hasen von Golvestou
find acht Dompser grichritert. In dem dortigen Spital
befanden fich znc Zeit der Katastrophe 100 Kranke,
von diese» konnte» nur acht gerettrt werden. Ja der
Stadt find bereit- Krankbetten onSgebrocheu. U-derdtts
ist bort ein« solche Gesetzeslofigkeit eingeriffea. baß dir
Miliz aufgeboten und da- Stavdrecht verkündigt
werden mußte. Der Pvbel hatte schon begonnen die
Stadt zu plündern. Man besürchtet da- Schlimmste.
— Der Schade», den Galvrsto« erlitten bat.
wird schwerlich gnt zu machen sein. Die
Stadt wird wahrscheinlich verlassen
werde». Wie es beißt, komme» Todesfälle in
Folge von Hunger und Durft vor.
Im Eise lebendig begraben.
Ueber den tragischen Tod deS Dr. Schäffer
und fei»«- Führer- Offer in den Ei-klüften des
»Olperer* veröffentlicht der »Bot« für Tirol" folgende
ergreifende Einzelheiten: »Dr. Schäffer
verlieb am 28. Anguß mit dem Führer Offer die
Geraerbütte, »m zunächst den Olperer »n besteigen
und dann noch mehr« Touren in der Umgebung dieser
großartigen EiSwelt »a mache». Als länger« Zeit
keine Nachricht kam, wurde dir Fron Dr. SchäfferS
ängftUch, und eS wurden die omfaffradsten Borked-
nmgeo zur Auifiadung der vermißten getroffen.
Unter der Leitung der HaudelSgärtnerS Nickel, Mit­
gliedes der alpinen ReUnagSgesellschaft, und der Gen­
darmerie von Mayrbofeo, TauserS und Striaach nebst
einer großen Anzahl von Bergführern kam man an
die UnglückSstelle. wo iu einer Gletscherspalte von 24
Meter Tiefe die Verunglückten steiuhart gefroren auf-
gesuadeu wurden. ES wurde nun jestgeftUlt, daß die
beiden bei ihrer Glrlscherwandernug eine große Un­
vorsichtigkeit begingen, indem sie sich 10 anstatt 20
Meter wett anseilten; so kam es, daß der große, starke
Dr. Schäffer, der ISO Kilo wog, den schmächtigen
Offer beim Urberschrettru der Schneebrücke mtt in die
Tiefe riß. Der Führ« Offer brach sich Anne und
Beine, während Dr. Schäffer uar leicht am Kaie
beim Abstnrz verletzt wurde.
Dr. Schäffer vrrsuchte nun zweimal, durch die
EiSAust in die Höh« zn kommen und kam biS zu
6 Meter an den Rand heran, stürzte jedoch beidemal
zurück, wobei er fich dann die Füße brach. Er sah
nun keine Rettung mehr vor Augen, uad so machte
er, lies lm Eis begraben, fei« Testament. Bei
der Lesung dieser Blätter feines Notizbuches sind den
wrttergebrännteu Bergführern dir Thräne» über die
Wangen grlansev, so zärtlich und rührend nimmt Dr.
Schäffer von seiner Frau und feinen Kindern Ab­
schied. Dies« Blätter, bei völliger Dunkelheit in der
tiefen Ei-spalte geschrieben, geben Zeugniß von der
gewaltigen Willenskraft dieses Mannes, der bis «um
letzien jlugenbtrck nicht verzagt war. Ueber sein sehr
bedeutendes Vermögen trifft er die nöthigsten Anord­
nungen and ordnet selbst für den Fall seiner Anffin-
dunz die Uebersührang seiner Leiche und sein Äe»
gräbniß an. So, lebendig im Eise begraben, mußte
der arme Mann 18 Standen aus die Erlösung dnrch
den Tod warten, und da machte er, solange eS die
furchtbare Kälte gestattete, leine Anizelchnoagea. Dem
Führer und sich selbst richtet« er alle Eßvorräthe nahe
zum Mund, damit sie be,m Eintreten der Erstarrung
doch noch etwas erreichen könnten. Zwei Päckchen
Zündhölzer, die sie mit hatten, lagen voUsiändig auf-
gebrancht »eben den beiden Beruaglöcklen »mdr».
Nach den arnaaen Anszeichnunge» Dr. Schiffers
«rfolgl« der Absturz um 7*A Uhr Früh em 23.
August. Dir Abschätzung der Höbt und Brest« der
Eisspelte ist ganz richtig lm Notizbuch angeführt. An
Getd hatte Schäffer 900 Mark und 5 Zebagold.n»
not«» bei sich und vermerkte die- genau sowie die
Zahl der Ringe, die er im Portemoanai« halte. Die
Glrtichersprlte ist 130 Meter tre t und war an der
Stell», wo fich die beiden befanden, trocken und man
konnte deutlich die von Dr. Schäffer gehauenen
Stufe» wahrnehmen. Znm Schlüsse grüßt er die
Seinen und Bekannten noch einmal.
Vom Büchertische.
Ein »BosuischeS Skizze »buch", ge­
schmückt mit welen Bildern von Land nnd Lall
»dien Oesterreich-" gibt demnächst die bekannte
Schriftstellerin Milena Preiodlsberger»
Mrazovic in E- Pirrfou'S Verlag in Dresden
heraus.
Telegramme.
Kaisermanöver.
Jaslo, 12. Sept. (T e I.) Se. Majestät
der Kaiser verfolgt mit der regste» An-
theilnahme den Fortgang der Manöver, ins-
besondere die Kavalleriebeweguugen. Der
scharfe Ritt des Kaisers, Seine
außerordentliche Ausdauer und
Seine Neiterleistungen erregen
Staunen und Bewunderung.—
Heute fuhr der Monarch schon um 6 Uhr
Früh mittels Eisenbahn nach KraSno, von wo
der Ritt inS Feldlager begann.
Die Vermählnng der Erzherzogin
Maria Naniera.
w. Wien, 12. Sept. Die Vermählung
der Frau Erzherzogin Maria
Rauiera mit dem Herzoge Robert von
Württemberg findet am 29. Oktober
in Wien statt. Die Frau Erzherzogin Maria
Rauiera wird sich demnächst zu ihrer
Schwester, der Herzogin K a r o l i n e von
Sachsen »Kobnrg« Goiha, «ach W alter s-
k l r ch e« begeben, vor der Vermählung noch
bei Herrn Erzherzog Rainer auf Schloß
Herrenstei» weilen und dann noch im groß-
herzoglichen Palais in Wwn vorübergehenden
Aufenlholt nehmen.
Marie von Ebner-Efchenbach.
m. Wien, 12. Sept. Der akademische
Senat der Wiener Universität hat in seiner
vor den Sommerserien abgehaltenen letzte«
Sitzung beschlossen, die Schriftstellerin Marie
Ebner-Eschenbach auf Grund eines Vorschlages
anläßlich ihres morgigen siebzigjährigen
Geburtstages das Ehrcn-Doktorat
zu verleche». Da zu eurer solchen Verleihung
die Allerhöchst« Genehmigung ein-
zuholeu ist, wurde der Akt an die Kabinels«
kanzlei geleitet, von wo aus derselbe, mir
der kaiserlichen Signatur versehen,
gestern herablangte.
8. Wien, 12. Sept. Se. Majestät der
Kaiser hat, wie die heutige „Wiener Ztg."
meldet, den fachmännische» Laienrichtern beim
Lreisgerichte i» Reichenberg Anton F. D e m u t h
und Gustav I. Markowitz den Titel eines
kaiserlichen Rathes zu verleihen geruht.
— Se. Majestät der Kaiser hat
die Ministerial-Sekretare Dr. Richard Frei-
Herr Forstnervon Billau und Dr.
Rudolf Siegbart zu SekzionSräthen im
Mtvisterralhs'PrSstdium ernannt.
3. Wie«. 13. Sept. Der R'nister für Kultus
nnb llvlerrräti ha« im Einvernehmen mtt dem Mi­
niste, im» dr- Jnnoru für bit 'Hipurnfen im Sttr-
6'.r“istbr* 1900/1901
jür Mevtziie: an der de«>t ^^irvttlvrrsitäl
ixt »ntn Negierm»arhlv»miffä« Dr. B.
Brechler Ritter vo, TrvSkowitz. ,, »effe, Stekl-
Vertreter Dr. Friedrich Wenifch: zu Ko^emin»-
torrn: Pros. Dr. Ganghofner.Pros. D«.Huepp r
(Stell veitr.l, Pros. Dr. Ph. I. P ick nnd Pr«t. Dr.
Znnfnl (Stellv.); an der bd bwifche» llnive.sität
IN Prag: znm Regierung Skvmiuissür Hefrath Dr.
Jga. Pelr, als Slellvertreter J»sp.Dr. B. Slo d if,
tat Falle se ner dienstlichen Berdniderung Jalp. Dr.
I. Plzät: »u Kosxaminatoren: Pros. Dr. K a b rb e l,
Prok. Dr. Kussuer. (Slellv.) Pros. Dr.JanovSkü
nnd Regiernogsrolh Pros. Dr. Schwing.
Für Pharmazeuten r o» »er deutschen
Universität in Prag bei Lcrprüsungen: Pros. Dr.
Jaumann. die Profefforea Dr. Molisch nnd Dr.
Beck v. Mavagelta, jür Edenne: Pros. Dr. Gold-
schmidt; beim pharm. Rigoros»«: Regierung-»
Komwiffür: Laades-San.-Jvip. T-r. V. Brecht«!
Ritter von TroSkowitz; ols Stellv.: Dr. Wenisch;
»u Prüfern: Pros. Dr. Goldschmidt. Pro!. Dr.
PobI; znm Gasiprüker: Lpolheker Dr. Zintl in
Tepl »nd dessen Slellvertreter Apotheker Schlegel
>u Hatta; °n der böhmischen Universität bei Bcr-
prüinngen: die Professoren Dr. Strouhal »ab
Dr. Celakooöly, alS deffen Stellverirrter Pro«.
Dr. Belrnovsky sowie Pros. Dr. Raümvnn;
beim pharm. Rlgoro um: Regiernngskomm.: Hosroth
Dr. Jgn. Pclc, deffen Stellvertreter Jnsp. Dr.
Slavtk, tveniaell Jnsp. Dr. F. Plläk; zu
Prüfern die Professoren Dr. Branaer, De. B e-
lobowbek, Harald Dr. Edler v. Jirn»; zu
Slellv.: Pros. Dr. ß 1 1 o bo u be f; «am G-stpriiser:
Apotheker Johann Stepäael in Kön. Weinberg«,
clS dessen Stellv. Apotheker Oltomor Podl in
Swichow.
Wien, 12. Sept. Der geweseue Reichs-
ralhsabgeordnete Dr. AloiS Funke lud die
Obmänner der Linken für den 13.
September zu einer Besprechung nach
Wien ein.
K. Berlin, 12. Sept. Der Reichstag
soll am 12. Oktober einberufen werden. Dem-
selben wird eine besondere Vorlage über die
Kosten der Chinaexpedizion zugehen.
x. Paris, 12. Sepl. Das Ministerium wird
(eine Million zur Sicherung der Republik als b e-
eudet erklären und Loubet freie Hand lassen.
Dieser wird ein neues K ouze ntrazi o n* mi n i|t e-
ttutn mit Ausschluß der extremen Elemente
von rechts und links bilden. Diele Wendung soll
schon im nächste» Mini st errathe ,u erwarte»
se n. Die äußere Polüik toll unbeeiaflußt bleiben, da
Minister Delcaiit nicht ersetzt wird.
». Brüssel, 12. Sept. König Lropold trefft
am 27. d. M. weder von den Azoren in Oll ende
ein und reist am 2. Ollober nach München.
T. Haag, 12. Sept. Die oiedeili.ndische Negic-
rooz bat nun ihren Flotten plan verösi. otlicht.
Es sollen nun aebaut werden: 5 erstklassige u"d 5
kle oere Panzerschiffe, 21 Hochse.-toipedoS, 12 Kusteo-
torpedo» und 14 Wachkanoninboole.
China.
Änbahnnng von ^riedr'nsverhandltingkn.
Washington, II. Sept. (Del.) Der chine­
sische G-landle Wu-Tschin-Faag empfinz ve» Li-
Hung'Tschang ein vom 87. August detirleS Tele­
gramm, in welchem Li-Hnng-Tjchang ein
ka i s e rl 1 ch e S Ed i k I mitlh-itt, womit ihn der
Kaiser ousfordert. sich sofort nach Peking zu be­
geben, um gemeinsam mit dem Priazea Tsching
die Friedeusverdandluuge» zu führen,
sowie alle mtt dem Kriege in Berbiudnng siebenden
Schwierigkeiten zu rcgein. L >' H u n g-
Tlckang jüqi hinzu, daß er infolge die'e-Z EoikleS
darum bitte, daß die Mächte g-e «einsam ihm
Schatz gewähren und die Reiie erleichtern
mögen. L i>H a a g-T l ch a n g wird wobr!che,nllch
f o s ort per Schiff von Schanghai abreisen.
— Wie »Reuters Bareau" erfährt, werden i> dem
Ed>kte d«S KafferS von China, in welchem die
Friedensuntethlndler ernannt werden. Prin> Tsänng
und Lr-Hung'Tschaog, sonst ober Niemand als w cher
vambast gemacht.— Die Regierung der Vereinig,
t e n Staaten beantwortete das E o l k t, mit
welchem Li-Hung-Tschang ermächtigt wird, die
FriedenSverhandl nngen zu fuhren, mit d-r
Erklärung, sie suhle sich nicht oeranlaüt, irge» wie
ihre Me'nnog über die, Vollmacht Ll-Hnug Eichung-
zu äußern, hoffe aber, dieselbe werde >ich a's aus­
reichend crweilen nicht nur für die lln'cruaudlungll-
zrrwck«. sondern auch iusolerne. daß „e ,ön tu d u
£.■ «vcD setze, Garanz' eit dafür zu leisten, dag
Leben und EigcnlhuiN der Anierikauer hinfort un
ganzen chineitjchcu Reiche Achtung genießen, werden.


[ 2023-06-29 10:39:22.364 - 19000912 - Seite 5 ]
Der Krieg in Südafrika.
L. London. 1«. Sept. Marschall Robert«
wird am I. November von Kapstadt die Rückfahrt
antreten, das Generalkommando übennmwt General
Bulle». Transvaal bat dir Bezeichnung: Waal-
flaßkolon: c erhalten.
Die Philippinen.
B London. 12. Sevt. Die amerikan.sche Presse
kovstatirt. daß «rctzdem seil zwei Jabren 65.000Manu
aas den Pbilippinen operiren. Agvinaldo nach w'e
vor der Herr der Insel ist. Die Amerikaner haben
Maoillo mit llmgebu'g und einige Küstenstädte be>tzt.
Die Philippii-o^ bilden zahlreiche Banden, welch« an-
onsaeiett die Amer kante beonrnb'gen, aber lvsari
verschwinden, wenn irgend ein ernübatter Vorstoß ge­
gen I'( darchg-'lihri werden lost. Die Amerikaner sind,
Iretzdrm keine eigentliche PbilippinoS-Arm'e existirt.
nicki im Staude, eine geordnete amerikanische Ver-
wal'nng out den Phdippioen dnechzusetzen.
Sl „«. 12. Sept. 10 Ubr 30 Mmnten-
Martnote» 118.30. Bl-Franks-Stitcke HM. Maireate
97.70. Ct’ter. Kromnrenle —. Silberren'e —.—
O'tlerreichische G°ldre GesäugNibwachier Ete>o» Horräth und Alexander
Atonosi und der Wirib Alexander Szäbo, der im
Vorjahre mit noch zwei Genossen beim Franzstädter
Bahndose in Bvdapeit e oeo reichen Schweiuedin-ler
ermordet and beraubt hatten. Sie wurde» rnm Tode
veruubeilt, dann aber za lebenslänglicher Kerkerhaft
beguedial.
* Ein durchgegangener Hcldentenor. X.
Berlin, 12. Sevt. 
werden-
* Mord bei PariS. X. Paris. 12. Text.
a
daS Herz niederstreckte. Der Mörder seuert« noch zwei
Schüsse ab. deren einer einen Amerikaner aus Chicago
an der linken Schalter traf, währe ad der andere einen
zweiten Gast. au der rechten Hand verletzte. Der
Mörder stob. wurde aber bald von Polizisten einge­
holt und festgenommen. Eine ung'beu re Mensch-n-
meoge hatte sich inzwischen um die Leicke des Malers
angesammelt. Der Mörder und fein Opier worden
nach dem Zenteatpostea dcr Mr:rie gebracht; ersterer
zeigte keine Spur von Reue oder Bewegung. Die Ur­
sache der Blnirbat war legende: Borie batte vor eini­
ger Zeit einen seinesgleichen im Wortwechsel mit einem
Dolche sehr schwer verwundet. Der Verwundete be­
auftragte den Maler Manrcy. Lorie »» fordern. Ja
dem Zwekampl, der an 9. d. M. diackmiüags >a
ijnem Nachlka t statt and, verwandet- der Maler
leinen Gegner leicht am Arme nr.d ratssob dan», in­
dem er erklärte, diele Genugthuung fei ihm eine hia-
reichead«. Borie schwor, er müsse den Ma'er nieder­
machen. und hielt auch sein Wort. Er ist ein bereits
vordestrattes Individuum.
* Don Ameisen angefallen. X. Paris'
12. Sept. (T el.). Die 23 Jadr« alte Tb-rese Land-
rand aus Maates (Departement Serne-el-Oiie), die
m> ihrem Gatten bei Verwand ea in V'll«neuve-Ia-
Garenne weilte, ließ dieser Tage ihr dre» Wochen
altes f öchtecchen neben ein m Strohschober auf dem
Felde liegen und entiecnte sich auf kurze Zeit. Als sie
zurückkedrie, fand sie den Säugling zu rcrem Ent-
setzeu ganz mit Ameiien bed>ckl. Dieselben waren
dem K>nde auch in den Mund, in die Nasenlöcher
»ad Obren gediungen und verstopitca ihm die Augen,
aus denen das Blut bervorqnoll. D e Kleine bekam
Erdreckungen und Krampte. Man rief sofort einen
Arzt, doch war es auch diesem oich: möglich, die in
den Mund and die Nase eingedrungeaen Ameisen
sämmtlich zn entfernen. Das K.vd erlag denn nach
den Berletzuirgen, die es erlitten baitr. Die Ber»
zweiflnna der jungen Ma'ter läßt sich l icht schildern.
" Unwetter in Spanier». <3. Madrid,
12. Sept. (lel.) In verschiedenen Piovinzeo Spa­
niens haisikn il,weiter. Aas Barcelona werden
vielfache Sckädkn IN Folge Wolke, bruches gemeldet.
— Ja Vlolina (Brav. Murcia) erreichte die Ueber-
schwemm in.: in den Straßen 2.Meter Höhe u>id
v-rursachle viel Schaden.
Gestorbene. Karlsbad, 5. Sept.: Adol>
Schmidt, Lederfabrikant in Eger.— 2 <> a f f e r s-
dorf, 8- Sevt.: Frl. Marie Hosmann, Volksichul-
Lebrerin, 39 I.— Budweis, 10. Sept.: Jakob
Hofrichter, k. u. k. Hiliptmann-Rickiiungssührer
i. P., 78 Jahre.— Skat in an bei Cirudim. 10.
Sept.: Johann Lratochvil, Bäcker, Real tätenbesitzer
und Genierndeauvsckuß. 67 I.
Wetterberictit. 12. Ecpk. 11 Uhr Bonn. Tem­
peratur: -f- 15" 6. (— 10).— Nordwind.—
Luftdruck: 756'0 (-f- 4°0). —Wolkig— Unbeständiges
Wetter fortdauernd.
WafferftandSprognose. Aussig— 33 Etm-
Tctjchea— 28 Eim.
Ne»»es deutsches Theater.
Heute, den 12. Sept. 239.(3.
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Akten. Musik von Karl Goldmark.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 llhr.
'* Seid!
A!iif* wenn Jede Schachtel nndledea PirtrerA KePV
liur Schutzmarko und UntwBehrict
Moli's Seid!itz~Pul»er sind ein nllbewt.'artea Raos--
mitte! teteen Verdauungsbescbwerden, Appetitloeigkeii
uad Sluhlverstcpfung ron naoh ialtic^ster Wirkung
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
nauptvei&andt dnreli Apotheker A. Moll, k. o. k. Hof-Ltofo-
rant, Wien, Tnchlaaben s. ia den A.! »the^oa de*- Pro ein»
Terlau^e outn ausdröcklicti A. ÄoU's 19 SSS
Er&L £esk£ semakj divadlo v Fräse.
Dnes, dne 12. zän. 2.12.
V studül. Komickä opera o I d'jsty!. S’ozil
7. B.odek.— KomediantL Ljrickä draraa
o 2 dejst, Slova i hudbu napsal R. Leoncavalio.
Zaütek o 7. hodine. Konec n pgl 10. h.od.
Theäire Variete.
Nur noch einige Tage.
SST'Barber& Madeline."^g
und das glänzende Eröffnungsprogramm.
Näheres die Placate. 19783
Kitabenanzüge, Kinder
1. Noväk, Prag,
BVnffergaffe „n ?tajsrrü".
Bitte, die Auslagen zn beachten.
20581
Inkormativuen
betreffend den Dienst bei Militär sofort, coulant,
ge ian, in dir Provinz postwendend, im k. k. dem.
I. n. ältesten
Bureau für milit. Angalegsntisiten,
Inhaber Hanpimann Janouökoveo, nur Brag, II.,
Eli abetbstraß- 1() K 0. *20582
Für die Franenweit ist es schwierig, unter der
großen Anzahl der jetzt erscheinenden Modeblätter eine
richtige Wahl zu Inffen. Wir lenken deshalb die Auf­
merksamkeit der Leserinen auf das beliebteste Modeblatt
.Die elegante Mode", welche jetzt als die
praktisch st e nnd beste Modezeitung gilt.
Ihre Vorzüge sind Vielieitigkeit und Gediegenheit,
elegante Einfachheit der Toiletten, genaue Schni t-
mnsler in natürlicher Größe, stilvolle, leicht nachzuar­
beitende Handarh.-itsvorlagen, kolvrrrte Modebilder
und ein vorzüglicher Unterhaltungstheil-— Alle 14
Tage erscheint eine 16 Seiten starke, reich illnstrirte
Nummer mit Schniltmnsterbogen. Preis pro Quartal
nnr 2 Kronen Plan abonnrrt jederzeit bei allen
Postanstalten und Buchhandlungen. 20404
rSoE'fli
'S =•-
t=afl•
C•-. r> u^
“S* B
'S «ISs
53
' 'S o S w r
«=> £^3 Z
I w c S'S *§
I
02
03
es
03
CO
CS
^ 'S
o il!
JL/ «2)
c3
4SSi^' ra^^
>’ a e o
ö
♦ u V*
ä!"
O '«Z»
Iä
S'S tp
©— v J
o
•H 5-
o. 2—
S-°«SL.
.5« J
Ul ßjaS.


[ 2023-06-29 10:39:22.364 - 19000912 - Seite 6 ]
Concurs-Ausschreibung.
An d«r k. k. deutschen technische« Hochschule t»
Prag gelangt i» Oktober 1900 die
Assistentenstelle
bei den Lehrkanzeln fftr Mathematik I. und IL Curs zur
Besetzung.
Die Ernennung für diese Stelle, mit welcher eine JahreS-
remuneration von 1400 L verbunden ist, erfolgt auf 2 Jahre
«nd kann auf weitere 2 Jahre verlängert werde».
In besonders rücksichtswürdigen Fällen kann eine noch­
malige Verlängerung der Verwendung auf weitere 2 Jahre plotz-
greifen.
Bewerber um diese Stelle haben sich über die mit Erfolg
abgelegte Lebramtspritfung aas Mathematik nnd darjtellender
Geometrie (event. Physik) oder über die mit Erfolg angelegte
II. StaatSprülnug aus dem Bauingenieur-, Hochbau- oder Ma­
schinenbausache ansznweisen.
Die doeumentirten, mit 1 K Stempelmarke zu versehenden
Gesuche am Verleihung dieser Stelle sind an daS Profefforen-
Collegium der k. k. deutschen technischen Hochschule in Prag zu
r chten und sind unter Anschluß eines eorriculum ritas bis
Ende September 1900 bei dem Rektorate der k. k. deutschen
technischen Hochschule rn Prag einzubringen.
Hiebei wird bemerkt, daß zufolge deS GeseheS vom 31. De­
cember 1896 R.-G.-Bl. Rr. 8 ex 1897 den Eonstrncteuren und
Assistenten der tcchuischen Hochschulen, soserne sie die österreichische
Staatsbürgerschaft besitzen und allen geforderten Qualificattviis-
bedingungen, wozu insbesondere die mit Erfog abgelegte Lebr-
omtsprütnng oder ll, Staatsprüfung gehört, entsprechender Cha­
rakter von Staatsbeamten zukommt.
Lm Sfftoratf 5fr k. f. Destf^en tkchinW hoAAlf.
Prag, am N. September 1900. *20613—1
LelirKnaöe
wird sofort in einer Drvguerie
aufgenommen. Off. an Hugo
Peduzzi, Droguist, Brüx.
20837—1
junger Miaun, Anfänger, wird
sofo t onlgenommen. l)c. Kaun,
Advocat in -Oberplan.
120640—1
Raseur- Gehilfe
wird bei gutem Lobn aufgenom­
men. Eintritt sofort. Alfred
Artt> Auffig. 20564
2 Htepper
oder Stepperin««,
gnt* Arbeiter, erhalte« sofort
dauernde nnd lohnende Beschäf­
tigung b.K. Schlegel Söhne,
Schuhfabrik, Oberdorf, Komotau.
20561—1
S^uutijui^
von 1000 K aufwärt« als
Personal-Credit. Ansr. unter
„Eonlawt n. diSeret* an dir
Annonccn-Expediti'n H. Oulces
kt cbl.. Wien, I., Wollzeile 6,
znr Weiterbeförderung. S>>563
kaffa- oöer Privat-
Gelder
auf L Hypothek auf «eugebautr
Häuser werden aufzunebmen ge­
sucht. Zuschriften an den Zei>
tungs- Verschleiß Lo-
motau, Ba hnhofftrabe. 20557
Ein neu gebautes
083P* Eckhaus
destebeud anS 2 Läden, 15 Wob-
nnngspiecen u. Bäckerei, ein Stock
hoch, auf fregnenter Brzirksstraße
gelegen, milten im Orte Bettel-
grün bei Oberleutensdorf, ist
Familienverhältnisse halber aus
freier Hand gegen geringe An­
zahlung zu verk. Näh. Auskunft
ertb. d. Eigenth. Karl Paul,
Bettelgrün. 20610—1
Supplentenstelle.
An der StaatSrealfchnle in Trauten»« ist ei»
Snpvlevtenstelle für Mathematik und darstellende Ge»,
mctrie mit den im Gesetze vom 19. September 1893, R.-G.-Bl.
Nr. 173, normirtm Bezügen und Ansprüchen sofort zn besetzen.
Die Gemche sind bis 2Z. September d. I. an die
Dkreetio« der Staatsrealschule in Trautcnau zu richt«.
20612
Meine Denkschrift
uf eigenen Füssen“
zeigt wie man mit wenige« Guldeu
ohne das Geld aus der Hand z» geben,
ohne Vermittlung anderer Personen,
ohne Cantion zu erlegen,
ohne seinen Aufenthalt zu wechseln,
sich sofort eine anständige, angenehme, unabhängige Existenz
oder einträgliches Nebeneinkommen schaffen kaun. Dieselbe wich
aegen Einsendung von 2 Kronen 10 Heller franco zugestellt.
Aufträge an den Verfasser: Fried. Müller,§ chriflsteller, Bes. d.
L. ö. goldenen Verdieust-Medaille, Wien, IV/2, Goldeggaffe 9.
*206I6
Für Brauhäuser
von Prag nnd Umgebung.
DaS groß« Eckhaus Sir. 864 w
Zizkot» mit Gasthansconcessiou
(» Füffnera) ist bei mäßiger
Anzahlung zn verkaufen. An­
träge unter „A. Z. 1000' an die
Annoncen-Erpedition Julius
Mändl, Komotan. 20643
Villanyer Trauben
versende in 5 Kilo-Körben ä
3 E, 5 Kllo Pfirsiche 2 ll 20 k
fraaco gegen Sivchp.ahve jeder
Poststation. Dajda Rudolf,
Villany, Ungarn. 20266—4
In Folge Anlassen deS GlaS«
bütteubetriebes rn Eisevdvrfhätte
wird daS
nebst rundem Schornstein im
Offertwege vcrkautt nnd sind die
Offerten bis End« September
d. I. beim unterzeichnete»
amte, wo auch weitere Austünjt«
crtbeilt werden, einzubringen.
Forstamt Eisendorf, an»
10. September 190. 206 15*1
Junger Easeärfleftüfs
sofort gesucht. W. Hiebsch,
Bodenbach. 20604
Iamilie 'Dsennigschmidt.
Neman vou S. Varing-Gould'.
(34 Fortsetzung.)
„Ruhe da!" rief der Nachtwächter. „Zu
solche» Dummheiten sind wlr nicht hergekommen,
und wen» Ihr hier bleiben wollt, müßt Ihr
Euch ruhig verhalten."
Das Unpassende ihres Benehmens bei dieser
ernsten Angelegenheit leuchtete de« jungen
Leuten selbst ein. Sie verhielten sich von jetzt
a» still.
Was war eigentlich aus der Schutzhütte
geworden?
Seltsamerweise hatte bis zu diesem Mo­
ment Niemand das Verschwinde» derselben be­
merkt, vielleicht in Folge der Vollständigkeit,
mit der ihre Zerstörung erfolgt war. Sobald
die Strömung sich Eingang in ihr JnnereS
verschafft hatte, war sie eingestürzt, und jeder
Ziegelstein, jede Schieferplattr und jeder Balken
war von der Stelle, wo sie gestanden hatte,
hinweggeschwemmt worden.
Inzwischen hatte sich auch der Landgen.
darm mit einer Blendlaterne den Leute» ange­
schlossen.
Das Brot mit dem Licht war jetzt über
die Stelle hinausgekommen, wo da» Ufer ein­
gestürzt war, und die dadurch entstandene
Wellenbewegung half dem Winde, es bis i» die
Schleusen hineinzutreiben.
„Das Licht schwimmt gerade aof das tiefste
Loch im ganzen Kanal z»l" rief einer der
Leute in großer Aufregung.
Dann und wann, sobald eS in kurzen
Zwischenräumeu von einer neue» Welle ge­
troffen wurde, hob sich daS Brot hoch empor
und die Flamme flackert« wie ein Banner. Der
Windzug riß di: oberen Ende» des glühenden
Dochtes ab und trug einig« der rothe» Funke»
weithin fort, bis sie in dem schwarzen Wasser
verlöschten.
Die Leute waren jetzt auf dem viereckigen
Estrichboden versammelt, wo die Schutzhütte
gestanden hatte, und blickte» ängstlich und doch
neugierig nach dem dunklen Feuer hinüber.
Die Flamme des Lichts erhellte matt die
Seitenmauern der Schleuse und zog «ine feurige
Linie über die Oberfläche des Wassers.
An dieser eingeschlossene» Stelle deS Ka­
nals waren die Bewegungen des Brotes wohl
geeignet, abergläubischen Vorstellungen Nahrung
zu geben, den» es beschrieb Kreise, schwamm
da»» i« gerader Linie über de» Kanal hinüber,
wandte sich wieder zurück, als ob es »icht ge­
sunden hätte, was es suchte, lies darauf wieder
stromaufwärts, wandte sich dann um, umkreiste
nochmals de» eingeschlossenen Raum und kam
schließlich zwischen de» Mauer» wieder heraus.
Dort stand eS eine» Moment lang still, tanzte
umher, drehte sich u«d richtete sich dau» wieder
aus, als ob eS des SucheuS müde wäre, uud
ließ die Flamme trotzig flackern, als ob «S
seiner Arbeit überdrüssig und entschlossen wäre,
seine Nachforschungen nicht länger zu verfolgen.
Aber eine Minute darauf hatte eS sich augeu-
fcheinlich wieder anders besonnen. Die Flamme
wurde stetiger, eS begann wieder seine Drehun­
gen in einer Schleife auf dem Wasser und
blieb plötzlich still und ruhig auf einer Stelle
stehe», die sich nicht ganz in der Mitte des
Kanals befand.
Die seltsame Ausführung des Brotes war
in Wirklichkeit durch die Strömungen und
Wirbel des Wassers^ verursacht, aber eS sah
beinahe so aus, als ob ihm in der That eine
geheimuißvolle, unheimliche Gewalt innewohn'e,
welche eS antrieb, die ihm gestellte Ausgabe zu
erfüllen.
Alle stauben jetzt stamm, wohl volle füuf
Minute» lang beinahe athemloS, Keiner rührt«
sich und Aller Augeu hingen an dem Lichte,
um zu sehe«, ob es dort bleibe» würde, wo e»
war, oder feine Wanderungen wieder begianea
würde.
Dau» rief der Nachtwächter: „Der Mond I"
Alle wandten sich nach Osten und sahen,
wie die Mondscheibe röthlich über einem be­
waldeten Hügel emporstieg. Die Danielheit
verminderte sich sofort bemerkbar. »Nun denn,"
rief der Führer der Schaar, „hinein mit de»
eiserne» Haken genau an der Stelle, wo das
Wasser des Kanals still steht!"
Die Hake« wurden hinemgesenkt und
faßten sofort einen dicht unter der Oberfläche
befindliche» Gegenstand. Die Männer zogen
an de» Seilen, daS Master gurgelte und ge-
rieth in lebhafte Bewegung rings nm das
Brot. DaS Brot erhob sich hoch, schlug um
und daS Licht erlosch. Seine Ausgabe hatte er
erfüllt.
„Was kann es nur sein?" fragte einer
der Männer. „ES könnte ein gesunkener Brauu-
kohlenkahn sei». ES ist gewaltig schwer."
„Halt," sagte der Nachtwächter; „daS
Master kau» hier nicht tief sein, eS wird Einem
kaum bis unter die Schulterhöhle« reiche«. Was
da auch liegt, jedenfalls hat es das Brot an­
gezogen und festgehalten. Ich glaube, das oberste
Stück von ihm muß beinahe aus dem Wasser
herauSreiche». Wenn einige vou Euch mir hellen
wolle», wollen wir inS Master steigen und es
herausziehen." Er fand mehre Freiwillige und
«ach vielem Waten und Plätschern wurde ei»
großer, gewichtiger Gegenstand auS dem Wasser
gehoben; aber eS Halter» dazu noch e'.uige
Männer mehr zu Hülfe gerufen werden müssen.
„Aber nein," erhob sich ei» allgemeiner
Ausruf, „das ist ja ein Klavier!"
(Fortsetzung Jolflt)


[ 2023-06-29 10:39:22.364 - 19000912 - Seite 7 ]
ScMnne i Jäierräciie
gut u« billig bei
J. LSnCda. Karls&si
19695
OSsM.
nochprima Waare,
täglich frisch gepflütft. Bach der
Einsiedeknnst aratis.
CI 333 erkilS Fflaosa.
5 So. Korbla Pflaumenst.1LO
10 Ko. KorblaPflaiimenst.L.—
5 ^o. .'darb Talelbirnenfl. 1-50
5 Ko. Korb Taieläpfel st. 2.—
5 Ko. Korb Taselpfirfiche st. 2.50
6 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.-
ö 5ko. Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Ko. Korb Schätaüsse fl 2.50
versendet das erfte größte Sei»
fandibaoS £$ofef Mascfiek,
Leittueritz, Lauge Gaffe.
13363—13
Tl
sammt ärztlicher Gebraucksan»
weiiung vers. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 Krön«»
Bans Taaüsr. Heras.
Nr. 2, Tirol«
*20306—4
Haar« FL
<ün
Tischler-
Gehilfe
welcher auf sämmtlichen Holche»
acbeituugsmaschiaeu gut bewan­
dert ist, findet dauernde Stellung
iu der Möbelfabrik des Ioh.
Schustai, Eaaz, wohin fauch
Offerten zu richten sind.
20533—2
Grane Haare,
auch rote, sind naliige*
trea Uond, braun oofl
•chwsaechi ra
Arben nur mit
Hm Muefce’t
r«. U«od.
Haarfarbe Mt*
au Fl&scLe.
o.— Mi.
I Kaaaol zum
Donieln sxra»-
ter oder roter
dure ru u. Echt nur mit
Fum*IIeraJlA*cb«t Part Magd «barf<
Jo$. Koitenborn, (»tefaiu'g. 43
105S7—6
Für 5 Gruleäeu.
XBtUbfrübmte reutet &tfrrifdK
fcrrtm- tfUmantutt* Zßidjen -- Ufcr,
Eyktc» Longin. in die ei.uia« q^lve-
iu?Gi HIüeü'.uj (A-1L uer=
fiorcie Pracdrllür. irelcbe
Ceitnnann ai: f *0 ft be-
Bwftrt. (>n ÜOirTIidrieit
loftrt bitfclre bi SfritU}*
betlfi «üü (jracirt, fers*
f ä Ist/: ftfr H a iidhraviruog,
enbebiuotcr Garantie drr
Hairüa-rleü der l^larLt.
VbNll-giriing nun Ktflcr Garantie aus
A Jahre rmi» fl., «. rrvÄflrl.
L Teckel 7 fl. Hie-s pal>:ndr. elr^aate
vbrketre fl. 1*50. VerianLl qeqert fuiiu.
fRiätcoatten. Geld fivrück. Reich iU'-iscr.
patalok». gratis ».franco Nbrou-TTv?;
Kbucbakia, L-4-n«H^Ber-20iie 3
2002^—T
Tüchtige Arbeiter
der Jalouncn- u. Holzrou-
leaurbraucbe finden bei gutem
Lodu. dauernde Befchäft. m der
,a!eusie- und Roulcauxmaun»
actur ja Reicheuberg, Molen»
thal, I. Theil. 20140—5
Ein solider tüchtiger
Hbrmaobök-
Gehilfe
Anbei dauernde gute Stellung
bei Vaul Pfeiffer, Uhrmacher,
Optiker and Gotdarbeitrr.Gras»
Vtz, Böhmen. 2U5S
KaiiMiinisctie Faehsebnle
des
Präger Handelsgremiums.
Die Einschreibung der neu aufzunehmend n Schüler findet eu» 15. September
von z—4 Ubr vud am >7. »ud 18. September vou 5—7Udr Nachmutags iu der Oireotiooe-
kanzlei lPrager Haubeis-Akademie 626—1., Fle jchmarktgaffe Nr. 8 neu, Hofgedöode 1. Stock)
statt. Aufgenommen werden nicht nur die bei Mitgliedern deo Pca-er Hantels-GrewmmS
bedienüe cn Lehrlinge »nd Prakilkanten, sondern auch obne b soaderes Ansuche» die Lehrling«
uud Praktikanten der Luulleute Prag« und der Vororts.
Bei der Einschreibung ist das letzte Schnlzeiigniß und eine vom Ledrherrn unter­
schriebene Bestätigung über die Bedienstung des Schülers vorzuleben. Diesbezügliche Melde­
zettel können bei dcm Schnldicner der Präger Handels Akademie erhoben wnde».
Sämmtliche Schüler haben nur eine Emschreibgebubr von K 2.— zu entrichten. Die neu
Eintretenden baden diesen Betrog bei der Einschreibung, die Uebrigen sogleich
nach der Einreibung in die Elasten z» erlegen.
w fecTtrase des Verstandes öss Präger landelsartairas:
Kais. Bath Dr. Ernst baulich,
20551
Director.
nmujjiiivi
*
ii l it i«ilTara ru. irrTs. if'rri-aiT-ii
Sehen swdrdlgkeit
Prag«.
Prachtvolle
Verkaosaräume.
Ofgnas Soüriaid, Frag,
Graben ^Splnka“
empfiehlt sein gr03*artiges Lager von
©gesisclaiii’iiaeii
von E 2.50 bis E 50.— für ein Stück.
Stet« da« Pleaeste.
Permanente
Ausstellung.
19740
Prelseourante gratis
u. franco.
Brailiühner
24St. cb. 14 Eilten fl. 9, 5Lo.
Bntier fl. 3.46. Namerling,
Tluste, Oesterr 19^15—4
serb. Tabak-Lose
Haupttreifer Frcf. 100.000,
75000. 25 500 etc. nächste
Ziehong schon am
Esy 13. SspJssäsr
verkante zusammen in 29 Mo­
natsraten a Fl. I —. Sofortiges
Spielrecht gegen Einsendung der
erst. Kate. Ziehungslisten „Neuer
Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt. Scnoltenring J6.
VLL,,.i«aiwg»iw t -eajww
*26163—5
Soionieure
fOr elektrische Liehtinslalla-
tionen, vetlötzl. selbst. Arbeiter
werden aufgeu. Off. m. ZcU'uch-
abfch- find zu richten an Elektri-
citäLorark Karlsbad in Dcnitz.
520412—3
trab 1 Lehrliug sucht Franz
(6ftttlcr, Lecorationsge schüft,
©uMonj o. >. 3h 20448—3
ist t!* letzte Neuheit in der llhrrnfabrikalloU.
D ese tt.inzösi'chen Miniainr-Pertdeluhren
find 63 am lang, der Kosten genau wie die
Zeichnung ist Naiiir-Nußbaum. leinst polirt
mit reih ve go'beten Phantasie-Leiften mit
liinstvvll geschnitztem Austatz und spielt jebr
Stunde die schönsten Märsche »nd Tönte
Preis mit Derpachangskifte und franco 3».
sendnng nur fl. 9.—. Dieselbe Uhr ebne
Llkufikwerk, jeöo.b »3 Schlagwerk, jede
halbe tmd gange Stunde schlafend, mit Vrr»
packiiNKükiste und franco Zmendung »ur
fl. 6.8«.
Diese Pendeluhren ftno nicht mir garantirt
uns die Minute gehend, sondern auch richtig«
ihrer wahrhaft pruchtvobenÄiiöstatiiinz «i»
seh« schönes noo elegantes MLbetstück 8er.
sandt wir gegen Stack nähme. Richt Eon-
»enirrudcs wird zurück enommca, das Geld
retonrnirt daher kein Ristco.— Großer,
iflustrirter PrelSrouraut übet
Ubrett, Ketteu n. Riuge re. gratiS
und franco.
Josef Spiering, I7ien,
L Bea^ Portganae Sr. S. 16L06-S
1»697—*
Ein Laden
in einem grvfi. Jndnstr.-Orte zu
«ictizcu grfmait. Aufr. ood
„B. P. R. O." an ©üutbe»*«
Zeitung Ha grtrtuc, Teplltz.
Geübte
KapsBlöroctBrnsn
finden lohnende Beschäftigung
bei vr. Wagurr 8f E»^
Budapest, IX., Dinvndtzgaff«.
*0669—4
Handßissctiule
Bergmann, MU«. J. Wert*
heimor nur Prag, Eiaeng. 22.
Borzüzs. Schule, in d.jcd. Schüler
einzeln für sich onf dos iIe-
wiffenhafustr vou bewährten
Fachmännern uuterrichtet wird.
Tie besten Erfolge verbürgt-
Cursdau« »nr vom Keihe jedes
Entzeinen cbhüngeg. perreu- «.
Dameucurf« separat. Eintritt täg­
lich. Ssellenversoeg. vollst, ko-
sieulos. Die Schelle ficht mif
keiner andere» Präger Anstoll in
irgendwelcher Verdmdung.
19630—4
LlI
guter seibitündiger ürbeiter, mit
eigenen Werheuqe», findet dau­
ernde Arbeit bei Ios. Ioh.
her, Karlsbad.
32445—2
Iobst, Uhrmacher,
Weintrauben
sube, grvßbeerige. blaue, 5 Kilo
nur fl. 1.20 (dieielben find
Wocheukang Haltbach versendet
franco pr. Postnachnahaee Franz
E anke, Wemgarlenbefitzek,
örz. 26642—3
Tüchtige
Handweberin
sof. gesucht. Verdienst pro Ta^
bis 180 Heller. Auftogen bet
Fiedler,Neu rode, Pr.-Schleficn.
20526—»;
1 Mllirawl:
150 Ltr., »ngebr. w. bist. verk.
Wie», 11.. Eugeribstrate 207
b. Ed. Scstönecker. 30268-2
Tüchtiger verläsilicker Zucker»
bäckergchilfe. Deutscher, findet
dauernde Stellung b. G:rst»
Kanneberaer, Ansstg. Eiuiritt
15. Eept. »o. 1. Oclober.
20451-2
Auf dem Wege zum
Wohlstand.
Neue prat«. Erwerbsiebrc für
Erwerb» u. Nebenverdienst Su­
chende. Ein wir!l. Wegweiser mit^
zahlreichen prokt. Anleitungen
».Hinweisen um ru VermLze»'
u. Wohlstand z» gesangen. Juuev»
halb Jahresfrist ll. Am lagc ver­
griffen. Hunderte von Dank«
n. Lnerkennnnsssch eideu. Preis
8 Kronen 10 Heller '% Mark
98 Psg.>. Ludw. Lvstenzer'S
Verlag, I^ixlegg, Ti»i. Pro-
Ipect« gr»1iS. 30572—1
Daitaclra
Neue »nd gebrauchte Dampf-
mas chi»«U von 3 bis 10 11?,
stechende RShrenkeffel, Traus-
miffion«« mit Eekberlaser, em­
pfiehlt billiast
Hermann Grahl,
Maschinensabrik, TepLtz.
20416-1,


[ 2023-06-29 10:39:22.364 - 19000912 - Seite 8 ]
Am 14. Sfiitfinkr
Ziehung.
la »a
-tirerreg
monatlich
Ist es Jedermann ermög ichl drei
vorzügliche £oit au erwerbe»
und dem Glucke die Hand zu
dielen, denn wer kein Los be­
sitzt, dem ist auch die 2Köjlid;f.il
benommen j« flcroin.ic».
Iftrli. IH8S"0liiot§«2o§
I Kult? §m>LsS
18Äli>!tsi. WlNÄs
Diese 3 Lose sind ausgestattet m.
Haupttreffern:
Fr. 100.000, 73.000,
25.000, 20.000, 15.000.
K 40.000, 30.000, 20.000
12.000 eto.
jährlich 7 Ziehungen.
Jedes Los spielt so lange,
bis es ausgelost wird.
ß&T' Alle 3 Lose zusammen
erlasse ich gegen
23 Raten ä 2 Kronen
oder auch gegen
11 Raten i> 4 Kronen
Monatlich. Sofortiges Spiclrecht
rrtvirbl der Käuf er scho n m. Erlag
der ersten Kate 'TBüi auch lchon
für dleZIkbung am14.Scptcmbcr.
Bei geneigten anSwärt.Aufträgen
(welche voftwend. erledigt werden)
genügt die Einfcndnng der ersten
Rate nebst 50 Heller aulRückporto
per Postanweisung, die ferneren
malen sibernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
ZiehungelistenechjcderZiehung
Bank- n. Weohslerhaus
M.ROSENFELOp;:,
Joseisplatz neb. b. Pnlverlbnrm,
gegen über Hotel »blauer Stern"
19884-8
Musiker
aller Instrumente, darunter ein
1. Flügelhornist und ein I.
Geiger, werden mit Scplenibcr
1900, eventuell 1. Jänner 1901
bei der Regiments-Musik des
k. u. k. Infanterie-Regiments
Nr. 9 in Przemysl aufgenommen.
Reiscauslagcn ivcrden im Falle
der Aufnabme vergület. Anträge
sind zu richte» an dem Kapell­
meister Johann Tvozil, Prze-
Mysl. 19913—5
Ein jüngerer
Wird ausgenommen bei Theo­
dor Schöflinger'S Wwe. in
Reichenberg. 20424—4
TflchL Agenten, Versicherungs
Beamte, 9iei ende u. s. w. crh.
yoh. Nebenverdienst monatl, bis
600 K. ev. fest. Gehalt. Off. an
Gebr. Menschel, Dresden Dh. 12.
$0076-2
'eier Kheil,
Prag, Mpsiikg. 20?/>I. Aelte
fte, bewährte Schule mit Einzeln
Unterricht. lvclcker den Anlagen
und Vorkeuuluisseii des Hörers
angepaßt wird. Bom hohen f.
k. Laudesschulralbe 1873 geneh­
migt. Der Eintritt ist täglich
znläffig. Prospekte werden über
Verlangen frco zugesandt.
19100— 4
Teigtheilmaschinen neuester Con-
struclion, Bröielmas-1 inen und
Mobnmühlen offerirt Friedrich
Munk, Speciatfabrication. Pier
chenberg. 19785—4
Schürzen-
Erzeugung
Arnold '- -i
Wer sein Glück versuchen wol, dem empfehle nachscl-
gcnde besonders günstige Losgrnppe, wo schon die
kleine monatliche Einlage von 1 Gulden genügt,
sich bei bedeutenden Verlosungen zn betheiligen und
recht namhafte Ersparnisse zu erzielen.
lDoimi-Los
§fl
v. J. 1888
! 1 Gilles Herz-Los
Diese vorzüglichen 3 Lose zusammen verkaufe gegen
23 Monatsraten ä 2 Kronen, oder
11 Monatsraten 1 4 Kronen.
Erlag der ersten Rate sichert schon alleiniges
Spielrecht znr Ziehung am 14. September.
Ziehungslisten gratis «. franco. Einsendung
der Ra»«n»portofrei pr. Postsparcassa.
Ba h 9 Rrag ari 0. filOlTjak,
Ferdinandstrasse Nr. 6 vis-i-vis der Sparoassa.
20474
I» L.i.ui!iji m mwwpwnwrwpiinjjwjww«j
54
75.000
,28
20.000
25
0
15.000
47
80.000
K
82
20.000
38
12 000
u. s. w.
mit
Jacob
Motoren
Bleier,
ül
crijl'
Pilsen.
20080—4
Uhrmachsr-
1 GehiBfo
findet dauernde» Posten bei F.
Reistig, Karlsbad n Fächern
N. St. 10591
Häuser-Verkauf.
Mehrere Häuser, 1 Stock bot,
gut verzinslich, mit Hof, Garten,
Waschküche rc., sind in sehr be­
lebter, zukunftsreicher Lage bil­
ligst zu verkaufen. Näheres durch
die Aunonceu-Expedition Ju­
lius Mändl >u Komota».
188-5-6
Für einen Tabakverlag in
einer deutschen Stadt in Böhmen
(Eaerer Kreis) wird eine ver­
läßliche, im g-setzieu Aller ste­
hende Person als
Verkäuferin
aufgenommen. Offerten mit Re­
ferenzen find zu richten unter
„Tabakoerlag treu uud redlich"
an d. Adm. d. Bl. 20U0-3
Möbel auf Raten
Kgl. Wcmberge, Eckhaus der
Balbingalsk Nr. 2 u.Jungmann-
straße beim C'- Rtedl.
19737-9
Grüne Gurken "MZ
1 Schock Salat-Gurken 40 Kreuzer, 1 Schock mittlere Ein-
lege-Gurken 22 Kreuzer, 1 Schock kleine Einlege-Gurken
18 Kreuzer, 1 Schock grüne Paprika (Pfefferen!) 13 Kreuzer,
l Kilo ParadeiSäpfel 13 Kreuzer verl. ab Znaim geg. Nachn.
t8. I>1. Zeisel In Znaim. Recept zum Einlegen der
Gurken nach Znaimer Methode sende aus Verlangen gratis mit.
Auch kann ich schon mit 1900er neuen saueren Gurken und Paradeis-
äpfeln dienen, verlangen Sie hierüber VorzugSpreiSliste. 20420-2
Supplentenstellen.
An der erste« deutschen StaotSrealschule tu Prag
kommen mit Beginn des neuen Schuljahres 1900—1901 eine
Supplentenstelle für die humanistischen Fächer und eine
Dnvplentenstelle für Mathematik und Physik mit even­
tueller Verwendung für Chemie zu besetzen. Bewerber um eme
dieser Stellen, eventuell auch ungeprüste, haben ihre Gesuche bei
der Direetton sofort einzureichen. 20611
Kimdnmchllllg.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte in Graslltz gelangt
die Stelle eines Diurnisten zur Besetzung.
Bewerber um dieselbe haben ihre ordnungsmäßig instru-
irten Gesuche unter Angabe ihres AlterS, Standes, ihrer Vor­
bildung und bisherigen Verwendung, ferner unter Nachwcisung
ibrer Wohlverhaltenheit und ihres Gesundheitszustandes binnen
14 Tagen hiergcrichtS zu überreichen.
Nur solche Bewerber können Berücksichtigung finden, von
welchen sich eine klaglose, selbständige Besorgung der Kanzlei»
geschäste erwarten läßt.
GraSlitz, am 4. September 1900. L0447-1
SpengSer-
Geschäft,
bestehend aus Werkstatt, Woh-
nung u. kleinem Laden, in gün­
stiger Lage einer großen Jndn-
strlrstadt Dcutschböhmens, ist Fa-
milienverhältnisse halber sammt
Werkzeug u. Maschinen um
480 fl. sofort zn verkaufen.
Billiger ZinS. Zuschriften unter
„Sichere Existenz 0. Q. 1291"
au Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14^ 20614
Kraut
weiße, große und harte Köpfe,
ein Schock zu fl. 4.— verlendet
per Nachnahme Gäitnerei,W»
Bernard, Reustraschitz.
80590—1
r
wird unter günstigen Bedingnn,
gen aufzen. in dem Spccerei-
u. Eolonialwaarengeschäfte
des Anton Angst in Teplrtz.
Derselbe muß auch die laus-
mämiische Fvrtdildungsichule be-
j ucherr. 20343—4
Molkerei-
Gehilfe
wird sofort aufgenommeu
von der fstrftl. Domainen»
Verwaltung in Reundorf,
Post Seestaötl, Böhmen,
wohin Bewerbungen und
Zeugnisse zn richten find.
2041 1—3
iusikalien
neu und
Weiner«
antiqnorisch bei 9-
Praa. Obügaüe 4
19696-4
welche etwaS leisten, finden Ar­
beit. Funk Sf Münzbrrger,
Möbelfabrik. Teplitz. 80560-1
Beranlwortllcher Redakteur r A. Druck der Statlhaltcrei-Buchdruckerei in Prag.
fl!. Studenten
nimmt in Kost und Wobnnng
in der Nähe des denisebeu 0-nm-
nasiumS anna vLnpoK, .0?l.
Weinberge, Havliceksiiaße stlr.
13 n.. II. Stock. Umgangs p^uche
deutsch U. böhmisch. 20140—2
Salzgurken
SO fl. pr. 100 Schock, f --niste
Gnvürzgnrken 6 fl pr. Kille
liefern gegen Nachnalme Brü­
den Iellinek, Eiportgcsckäft
in Biscnz» Mähren. Platzagen-
ten in Prag u. ander, größeren
Orten gesucht. 2M62

