
[ 2023-06-29 10:38:01.079 - 19001227 - Seite 1 ]
Donnerstag, 27. Dezember.
Nr. IST.
Inserate werde« Im Komptoir Ar. ß. SS7—III.
(Karmekilcrgassc) L. KtoL, im ZcitungsverslH.ciß
braven Ar. 33 und i« allen Inserate«- Aureaur
angenommen.
Der Dank des Jürsten von
Montenegro.
Nichts kann für den ticssiulichen Charakter
Pcs Verhältnisses unserer Monarchie zu den
kleineren Nachbarvölkern und Staaten beredter
sprechen als die Depesche, die der Fürst von
Montenegro in Erwiderung des Glückwunsch-
Telegrammes unseres Kaisers an Se. Ma­
jestät den Kaiser Franz Joseph gerichtet
hat. Die Depesche drückt die tiefste Dankbar­
keit für das kostbare Wohlwollen Sr. Majestät
aus und verweist auf den wohlthätigen Einfluß
der Nachbarschaft des hochzivilisirten und fort-
geschrittenen Reiches auf die moralische Ent­
wicklung Montenegros während der langen
schwierigen Rcgiernngszeit des Fürsten von
Montenegro. „Dieser Euifluß," so telegraphirt
der Fiirst, „und die edle Giite des
ritterlichen und v e r e h r t e n Mon­
archen, dessen Woliltbaten" der Fürst von
Montenegro „tics empfunden," „ermuihigten"
ihn „außerordentlich in der Erfüllung seiner
Ausgaben."
Aus diese» aufrichtige» und markigen
Worten des Fürsten der schwarzen Berge, von
dem Car Alexander III. gesagt hat, nur in
ihm, dem Fü-.sten Nikila, könne er einen treuen
Freund crUickc», tritt d>rr wahre und hohe
Sun der auswärtigen Politik Oesterreichs
deutlich genug zu Tage. Der trcucste Freund
des Euren findet eine außerordentliche Ermu-
th guug in der edlen Güte des ritterlichen
und verehrten Kaisers Franz Joseph,
dem cr sich in tic'ster Dankbarkeit verbunden
erklärt, und der wohlthätige Einfluß des
hochzivilisirten und fortgeschrittenen Reiches
auf die moralische Entwicklung Montenegros
wird aujs wärmste von dem Fürsten dieses
Landes anerkannt.
Kann nach einem solchen Zeugnisse unserem
Reiche nachgesagt werden, daß sein Verhallen
gegenüber dem benachbarten Kleinstaate egoistische«
Bestrebungen znm Deckmantel drcnt, daß unsere
Monarchie nach einem anderen Einfluß Ver­
langen trägt, als »ach einem solche», den es
du>ch seine Zivilisazion und seine» Fortschritt
auf die moralische Entwicklung der staatlichen
Gemeinwesen au seinen Grenzen auszuüben
vermag? Keine anderen Grundsätze, als wie sie
der Fürst von Montenegro dankbar anerkennt,
habe» in unserem Reiche auch den übrigen
Nachbarländern gegenüber platzgegriffen. Gern
Und willig erfüllt es durchwegs seine wohl­
thätige zivilisatorische Mission, nur ist man
nicht überall so korrekt, dies billig anzuerkennen.
Die Depesche des Fürsten Nikolaus lautet:
»Die Huldpollen Glückwünsche Eurer Majestät zu
meinem RegiervngSjnbilüum find «in veaerllcher Be-
RedakziouSbnreanR. E.4s9-Ill.(Nebovidgaffe) ll. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck-
sache« können auch im ZeitnngS-Lerschleiße Graben
Rr. 33 abgegeben werde«.
weis des hohen und kostbaren Wohlwol­
lens Eurer Majestät für «eine Person. Mein Herz
ist erfüllt von der tiefsten Dankbarkeit für
Eure Majestül.
Im Verläufe meiner laugen und schwierigen Re­
gierung-zeit konnte ich mich ohne Unterlaß nur be­
glückwünschen zur Nochbarichaft einer Reiche-, dessen
hob«Kllltur und dessen Fortschritt den glück'
lichsteo und wohlthätigste« Einfluß auf
die moralische Entwicklung meines
Lande- ausgeübt haben.
Dieser Einfluß, sowie die edle Güte des
ritterlichen und verehrten Monarchen,
dess« a Beis picle ich selbst so oft bewan­
dert and dessen Wohltbaten ich empsun»
den habe, haben mich immer in der Erfüllung
meiner Aufgabe in außerordentlichem Maße
ermuthigt. Mein Land, meine Familie
und ich werden Eurer Majestät ewig
dankbar sein.
Gez. Nikolaus."
Diele Depesche kann Mißvecständuisse
nicht auskomme» lassen, wie ja auch betresss
Albaniens italienische Blätter die Er»
Wartung aussprechen, daß nach den Erklä­
rungen V i s c o n t i- V e« o st a'S im italie-
midien Parlament Verdächtigungen gegen
Oesterreich jeder Halt und Borwand genommen
sei. So sehen wir, wie Italien und das zu
>hm in so nahe Verwandtschaft getretene Mon­
tenegro in Oesterreich einen Staat erblickt, mit
dem es sich in Eintracht und Freundschajt zu
leben wohl verlohnt.
Das heilige Jahr.
Der greise Papst Leo XIII. hat in vor­
trefflicher Gesundhert auch daS heilige
Jahr durchlebt und am 24. d. M. in
der festlich geschmückten St. Peterskirche in An­
wesenheit von vielen Tausenden Andächtiger
die Schließung der heil. Pforte in feierlicher
Weise vorgenommen.
Der Papst goß als erster aus einer gol­
denen Kelle dreimal Kalk auf die Schwelle
der goldenen Pforte, setzte darauf drei mit
J«schristen versehene Ziegel, worauf eine
Urne, goldene, silberne und bronzene Münze»
enthaltend, welche daS Vildniß Leo'S XIII.
und eine Inschrift tragen, die an die durch
den Papst vorgenommene Oefsnnng und Schlie­
ßung drr heiligen Pforte erinnern, neben die
Ziegel gesetzt würd«. Nach der Schließung der
hl. Pforte ertheilte der Papst in feierlicher
Weise den Segen und kehrte unter enthu­
siastischen Alklamazioueu in seine Appartements
zurück. Die ganze Zeremonie »ahm etwa eine
Stunde in Anspruch.
SräumneraziaN-prei» M täglicher yofbfrrmbnn« monatlich
1 front, oitrttCJ.* fronn. Einzeln- »traun«« kost«,
in allen VerlchleihSätten zwei geller.
Anserate Sollen »er ztet11»«ite ant der innrrrn Leite SO Leier,
aas der letzten Kett« S» Keller nnd t, S-«rit „chtageteadev'
«0 Kelter jSusfl«»*->itiosnt in allen -heile» der Ktait.
Dkom, 26. Dez. (Tel.) Eine Bulle
des P a p st e 9 verlängert das heilige
Jahr für die Katholiken der ganzen Welt
außerhalb der Stadt Rom um
sechs M o n a t e.
China.
Gesandtenempfang durch den Prinzen Tschiug
— Li-Hung-TschaugS Krankheit.
Am WeihnachtSlage traten die Vertreter der
Mächt« in Peking beim spanische» Gesandten
Lologa» zusammen, um dem Prinzen Tschiug
die gemeinsame Note zu überreichen.
Prinz Tsching erwiderte beim Empfange derselben:
.Ich habe die Ehre, die Note eutgegevzunehmeu,
welche die Wiederherstellung btt Beziehungen bezweckt.
Ich werd« sie unverzüglich dem Kaiser übermitteln
und dessen Antwort mittheile», sobald sie eingelangt
sein wird." Li-Hung-Tschaug ließ sich wegen
Krankheit entschuldigen. Er soll an großer Eul-
kiäftuog leid«» und fein Zustand schwere Be­
sorgnisse errege». Mau glaubt, daß er auch iu
dem Falle, wenn er sich erboleu sollte, nicht im
Staude sein werbe, die nach dem Empfang« der
Note nun folgende» Verhandlungen zn
sah reu.
Der Vnreukrieg.
Die nach Südafrika zu entsendenden Ver­
stärkungen, so schreibt unser Londoner
Korrespondent, werden in manchen politischen
Kreisen zu gering befunden, welche Ansicht
auch die in Beziehungen zur Regierung
stehende „Morning Post" theilt. Die bisher
beschlossene Verstärkung wird nur ein Perzeut
des gegenwärtigen englischen Truppenstandes in
Südafrika betragen. Andererseits will man
in der Geringfügigkeit dieier Verstärkung einen
Beweis erblicken, daß die Regierung die
Sachlage nicht p e s s i m i st i s ch be­
urtheile.
Der kommandireude General Lord
K i t ch e«e r selbst ist nun in De Aar in der
Kapkolonie angekommen, um von dort die
Abwehrmaßnahmen gegen den Einfall der
Buren, deren Zahl nun auf 10.009 Man»
geschätzt wird, zu leiten. Zwischen De Aar
und Kapstadt ist der regelmäßige Verkehr, der
unterbrochen war, wieder aufgenommen.
Wie die englischen Berichte zu melden
wissen, sind die Unterbrechungen „Uebcr-
schwemmungen" zuzuschreiben.
R. Louvon, 27. De». (Tkl.) Die letzten Rock,,
richten vom KriegSlchaoplatze erregen hier ungebenere-
Aussedrn. Es vnterliezt keinem Zwickel, daß der
ganze N ordt» der Kaxkoloni« i» Aufruhr
ist und baß die Bure» weiter vorgedrungen sind als
M dem erste« Einfalle, da sogar bereits u« Steius«


[ 2023-06-29 10:38:01.079 - 19001227 - Seite 2 ]
bürg (»Lisch«» Molleuo und Middetkurg) gekämpst
wird. Im Osten dringt ein Burenkorp» gegen
Dordrecht vor. Nur di« große Hauptbahn Kap-
stadt-Kimberley ist w>rder praktikabel. Sebr verstimmt
ist mau hier darüber, daß auSOraujestaat uod
Transvaal gar nichts verlautet, trotzdem die
letzten Nachrichten, die nun fast eine Woche all sind,
von Kämpfen berichteten.
London, 88. Dei- Ein Telegramm Lord A it»
chenerS au« Naanwpoort vom 84. d. M
belogt: Berittene Infanterie beseht, BritStown,
ohne aus Widerstand zu stoßen. Die Buren
zogen sich iu der Richtung auf Brieska zurück.
Ihre Verfolgung wird eingeleitet werden. (BritStown
liegt etwa fi «ngl. Meile» westwärts von D» Aaar.
die Gefechte bezeuge» also, daß di» Baren schon an-
mittelbar a» De Aaar sind. Der Bericht aber läßt
auch erkenne», daß in dem Gebiet« westwärl» im
Kakeavekd» de» Doorn« und den Karea-Bergen der
8«sstand i» helle» Flammen lodert.)
London, »g. De,. (Tel 1 Wie die .Dai(, Mail'
V»« Gestrige» auS Kapstadt meldet, bat eine, wie ti
heißt, in der Hauptsache onS aufständischen Kap-
Holländern bestehende feindliche Abtheilung, die
den Oranfeflnß in der Nähe von Odeadal-Drift
überschritte» bat, sich i» de» Zourbergen (gegen
Middrlburg »o. südlich voa KoleSberg) verschanzt.
Eine Truppeuabthrilung ist entsandt worden, um ste
t u vertreiben. Lord Kitchener zieht m-t mög-
ichster Beschl«a»igo»g Trupve» >u
großer Stärke zusammen,— Nach einer Mel­
dung der »Morniag-Post' aas Kapstadt vom 24.
d. M. habe» sich im Distrikt von PhilippStown
etwa 3500 Holländer den in die Kapkolooi« ein­
gerückte» Bure» augeschloss-n.— Wie daSRealerfche
Bureau vom 84. d. M. auS BurgberSdorp
meldet, stieß am 83. d. M. ein« auS Haßare» und
Vokonial-Trappen bestehende Abtheilung, 12
Meilen »ordwestllch von BurgberSdorp. aof era WO
Mann starke» Bmealoger and z o g I i ch m i t» »-
bede»t»»de» Verlust,» zurück. —> Die
Blätter melde» aus Kapstadt vo« Gestrige»: Die
Burea griffe» SteynSburg an. worden mit großem
Nachdruck zurückgeschlagen und flöhe» i» die Zoar»
Berge.
Kapstadt. 86. De». (Reuter.) ES verlautet, eine
SSkadron Nromr», welche auf die Verfolgung
der vc» B r i t st o w n zurückgehenden Buren be­
griffe» war, sei in eine Falle gerathen und habe
«iuigr Verluste gehabt. Der Rest der SSkadrou
fei gefangen genommen.
Eradock, 85. Dez. (Reuter.) 8üu Truppen»
abtheilung mit 7 Geschütze» vertrieb am 18.
o. M. die Buren auS den Bergen II Meilen
»ordwestlick vo» SteynSburg. 4 Eng­
länder wurde» verwundet. Di» Buren, Welche ver­
schiedene Todte zurückließen, zogen sich iu dieZourbrrg-
Berge zurück, wo sie am 24. d. M. noch verschanzt
«Wesen sein sollen, ohne AuSficht, sich durchzuschlagen.
Die Engländer besetzten am 19. d. M. S t c y u s-
burg. (Alles Orle und Gegenden in der Kapkoloni-.)
Präger und Provinzialnachrichten.
*% Se. Exz. der Fürst-Erzbischof Freiherr
V. SkrbenSky hat gestern um 8 Uhr Früh in der
Ekt. Slesanskirche eine hl. Meffe zelebrirt-
»*« Ernennungen imPostdienste. Der Herr
Haridelsminister bat dem Post-Jofpektor Emil
Frosch mair Ritter von Schribeuhof in
Prag eine PostrathSstelle verlieben, dann die Post-
lelreläre Ludwig Krch und Adolf P o pl er in Prag,
sowie den Oberpostkominissär Alois StränSkh in
Prag zu PoNrälhen daselbst ernannt.
Ernennung im politischen Dienste.
Er. Ex,, der Herr Statthalter hat den Statt-
holterei Konzelisten Karl Poloroy zum BezirkSsekretär
rruauat.
**» Geistliche Perfonalnachrichten auS der
Präger Erzdiözese. Ernannt wurden die Herren;
iprof. Josef Havra a ek. Religionslehrer am akade­
mischen Gymnastam in Prag, »um Ehrenkonsistorial-
ralh,' Weozel Lerch, Dechant in Beraun, zum Ber-
weler'des Beranner BikariateS: Dr. Anton BtZ ek,
Pfarrer zur hl. Dreifaltigkeit in PodSkal, z»m fürst-
«rzbischSfl. Schulinspektor der Neustädter Schulen in
B/ag: Bros. Johann Jrjek, Religionslehrer an der
boom. Oberrealschule in der Gerstengasse, und Pros.
fi AlfonS Iekin«k. PrämonstratenserordenS'Rektor
l» Pillen. ,» fürsterzbischofl. Notare». I» der beü-
kvrg» wurde« angestellt di« Herren: Joses Ba th a,
Katechet I» b r Elbevorstadt in Loli». ol- deflaltiver
Katechet an der Knabenbürgerschnle i» Koiin; Jojes
Bro»ee. Adminiftralvr tn Zemkch. als Kaplaa in
Rapitz; Emanuel Fiala, Administrator in Prasko-
teS, als Administrator in Badkiiu; Franz HolaS,
proo. Katechet an der MädchenbSrgcrlchnte in Kol>n,
als definiiioer Katechet Dortselbst j LadiSlaw Je d»
licta, Administrator in Worech, als, Kapla» dort­
selbst; JaroSlaw Ep«l. Katechet in Zijkow, al» Ad»
miaistrator Wretowitz; di« PrämoastrateoserordenS-
priester: P. Andrea» David. Kaplaa iaNeumarkt,
als Kapla» i» Mrriendad; L. Leonbrad Stadt Herr,
Konvenlual In Tepl, al- Administrator lo Holejschaw,
und P. Emanuel Stillip, Kaplaa iu Marienbad,
als Kaplan in Dobran.
Sterbefall. In Nimlschitz (Bez. Klaltau)
verschied am 28. d. M. der dortig« Pfarrer Herr
Viozenz Kopckc im 52. Lebeassahre. Derselbe wurde
am 4. Mri 1846 ,» Woken'tz (Bez. Lruu) gebore»
and »m 14. Jul> 1872 zam Priester »rdinirt.
LanveSauSschuß de» Königreiches
Böhmen. I» drr am 1S. d. M, stattgefandeoen
Sitzung wurde unter andere» Beschlüsse» de» Be­
schwerde» des Dr. W. Ptelchner, Advokaten ia Prag,
al» Vormund der minderjährigen Kinder Wertheimer,
wegen Abschreibung von G:meiadenmlagea i» Unter»
Kralowitz; de» Max Lopala i» Leitwerctz weg«» Be»
Messung des StraffenkouIervirnnaSpauschale»; der
Domäne Konop'scht wegen Einsriedung des Hauke»
NK. 414 in Benescha»; des Dr. Job. Bruner be»
treffend den Bau eiue» Atelier» i« Garten de»
S au!«» NK. 513—8. in Drag; der .Frischqlück'-
ewerkschaft betreffend die Wasserversorgung aaläfflich
der Errichtung einer Schachtanlage ia Sodaa; ganz
oder tbeilweii» Folge gegeben.
«*« Die NerpflegStaxea wurden für di«
Dauer von drei Jaöre» für nachstehende allgemein«
öffentlich« Kranleabäuser folgend» festgesetzt: für
Gabloaz «it 1 K 72 h, für Eger mit 1 K 53 h und
für Karl-bad mit 1 K 80 h in der dritte»; mit S K
in der »weite» und mit 10 K ia der erste» Ber»
pflegSkkasse.
Der Besuch der Kirche» in Prag und Um»
gebllig war zur Christmette ein starker, nur einzelne
Kirchen, so zu S>. Apollinar, am Wyschebrad, bei
Maria Schnee, bei St. Trinita». za St. ivknlhis»
tu der Sctzarka waren schwächer besucht.
Die Bibliothek de» böhmische» (9e-
wrrbevereineS ist nach SLlnßder Weidnachtsfeiertage
von heute a» wieder dem öffeatlichea Besuche zugäng­
lich und »war alle Wochentag« ohn» Ausnahme von
4 Uhr Nachmittag» bis 8 llhr Ab-ndS and alle
Sonn- und Feiertag« voa S Uhr Früh bi» 12 Uhr
Msttag».
»'«Widmung. Zur Initiative de» Herra Frau»
Prlz, Lehrers an der Volksschule ia Hoftiwitz bei
Prag, widmete v« Präger „Tbkerfchutzverein kür
Böhme«', der sich unter dem Protekioratr Er. Fpz.
des Herrn Statthalter» hesindet, 100Eremviace
des »Illustrirten Lesebuches für junge Thieiffreunde"
den Schulkinder» der deutsche» Volksschule iu Lladoo.
Die Lesebücher werde» ol» WechuachlSgabe unter die
Schüler vertheilt.
Bei vr» Weihnacht-bescherung de»
VereiaeS dentscher Schulsreuud« in Kgl. Wei»b«rg«
am 23. d. M. wurden 78 Schüler uud Schülerinen
der Weiuberger deutschen Schale» mit vollständige»
Anzüge» beschenkt. Der Obmann Gymnastaldirektor
Fr. Restler dankte dem die Bescheraaz durchsüb-
readea Komilt uud den edlen Spender» und «rmahute
di« Beibtilten zur Dankbarkeit. Ein Knabe dankte dem
Christkinde für die Gaben, Direktor Fr. Fieger
dem WeihnachlSko»i!t und dem Vereiu« für die all­
seitige Förderung drr deulschen Schule» in Kgl.
Weinberge.
Im Streite verletzt. Der unterstaods-
lose Kutscher Peter Ungar qerieth Ptontaa sstachmit-
tags aus dem Wenzrlsplay« mit dem Kutscher Ja»
roslaw Sevura au» Wr>chowch ia erneu Streit und
brachte ihm einen Messerstich in die linke Wange bei.
Der Tdäter ergriff darauf die Flucht. Der Barsall
dalte ein« größere Menlchenansawmlang ,»r Folge.
«*« Wagenzusaminensto-, Auf der Kren-
zung der Hrberner» uud Haviicekgaffe kollidirt« Mon­
tag die von dem Kutscher Karl Kral geleitete Droschke
Nr. 39 mit dem elektrischen Motorwagen Nr. 104,
wodurch die Droschke stark, der Motorwage» nur un­
bedeutend beschädigt wurde.
«'« Unvorsichtiges Fahre». Montag um 8 Übt
Nachmittags fuhr der Kutscher Johann Krodäk mit
einem Last.vogen durch die Wendische Gaffe gegen die
KarlSbraücke. In entgegengesetzter Richtung kam ei»
vo» dem Kutscher Wenzel F,la geleiteter Einspänner
so rasch heraagefahren, daß »i» Ausweiche» nicht
möglich war und die Wagen aueiaauder prallt«». Da»
Pserd des Fila wurde scheu und rannt« gegen di«
BruSkagaff«, Fila sprang voa dem Wage», welche,
arg beschädigt war, worauf das Pferd beim KlaPscheff
Bliuden-Jllstilali von eiaem Wachmauue auszesange»
wued».
^"« Kirchendiebstahl. AuS der Kirche zu Skt.
Marra de Viktoria auf dem Weißen Berge babett
während der Christmette einige junge Burschen Wein
und Hostien gestohlen, den Wein am Thalorte aus-
gelrunken und mit den Hostiea >m Gasthauie ,zu,a
Rychtarll^ i» Kleiu-Brewnow llnsuz getrteoe.'k.
Einer SicherheitSpatrouill« gelang e». einen der
Thäter in der Person b«! 2g Jahre altenTarlöhner»
Franz Vrolop im Gasthause Nr. 1 in Klein-Brkwnot-
zn ermitteln und dem HrabschinerPokizeikoMMissariatt
«inzuliefera. Derselbe ist der That geständig.
Den Verletzungen erlegen. Der Zimmer«
mann Josef JlZa wued« vor einig«» Tagen aus der
Straße zwischen Swejkowitz und Holoubkau schwer
verletzt in bewußtlosem Zastaude aafgefundea. EI
bürste überfalle» und mißhandelt worden («ia. Man
brachte ib» ia da» hiestg» a,lg«»e ue Krankenhaus
wo er gestern den Verletzungen erlag.
** s Unfälle. Die in der Kunstwäscheeei b«8
Jose! Same« in Laroliuealhäl belchättigte Marie
ycdh gerieth gestern beim Wäschemaugeln ia dir
Mangel mit der rechten Hand, welche idr zerquetscht
wurde. Da! erst 13 Jahr« alte Mädchen wurde »n
da- allgemeine Krauleibau» geschafft, wo ihr d:j
Arm amputier werden mußt».— Der 40 Jahr« allt
Eiienbahubeamte Otto Herzet auS Jägrrldorl
der Bvbm.-Leiva bat sich am Christabend aas lln/
Vorsichtigkeit mit einem Messer das rechte Auge aus-
gestochen. Dersslb» llnglück»fall traf den S'/, Jahr-
alten HäuSlerssohn Anton Lalata au» Mlikowitz
bei Reweklau.— Die 81 Jahre alte TaglöbneriA
Marie B a rtäk in Tkebschin, Be». Reweklau, ward«
vor einigen Tag«» durch die Hücklellchueidmalchiur
an» Untirte'd schwe» verletzt. Dir vorgenannten drit
Verunglückten fanden im hiesigen allge»kinea Kranken«
hause Aufnahme.
„•* Schwere Brandwundri». Die 64 Jahr,
alte Ausgedingeri» Anna Pavl'ita aus Jeaichowiy;
Bez. Turna». bat zum Ieueranmachrn im Oien eine»
Knauel Papier mit Petroleum begossen nud dann
angezündet. Da» Feuer ergriff ihre Kleider uud ssr
erlitt so schwere Brandwunden,, daß sie in da» hiesig«
allgemeine Kronkenban» geschafft w«rdeu mußte. Auch
ihr Nachbar Adolf Richt», der ihr zu Hstfe geeilt
war, trag Braudwunden an der rechnn Haad davon.
— Die 18 Jahre Kellnerin Marie Skastnü bat ktz
der Nacht auf gestern mit ein» brennenden Petroleum­
lampe lo ungeschickt hantirt, daß diese in Trdmmer
ring nud rhr« Kleider Feuer siug«,. wodurch sie eben­
falls verbrannt wurde. Sie oegab sich gleichfalls in
da- allgemeine Krankenhaus,
Z. V2l)mtsch-Leipa, 24. De». Ehristbescherung.
In der städtischen Turnhalle erfolgt« di« Bescherung
armer Schalkinder und wurde» hiebei 216 Kind«,
«it Kleidira. Schuhen and Backwerk beiheilt. Ti»
Feier leitete ein 'von den Bürzerfchülecinea gesunt
gen», von Direktor Mohaupt dingirter Cbor «>n,
ihm folgte eiue länger« Ansprache de» Prior» de-
Aagustiacrordea» P. Heia. ia welcher derselbe dir
Brdrutung der Frier würdigte nad allen Faktoren,
die z» der wstrdigeu Dnrchfübrun» derselbea beige­
tragen,habendankte. EineBürgerlchüleria der' 3. Klaff»
sprach sodann Namen» aller Bascheakten in sebr ge«
wandt« Weis« sämmtlichen Gönnern den Dank an».
— Im »eugegrüadeten Waisenhaus« fand. glecchsalls
in Gegenwart mehksacher Sprtzen der B-börden, de»
Gemeindevertretung r«. ebensall» eine Cbcistöaums-ierj
!» welcher di« Waisenkinder in sehr reib« Weise be«
schenkt worden, statt. JnZfeierlichrr Weise sprach Her»
Konsistorialrath Stadtdechant P. Fach» über die Be«
deutung des Festlage» and dankt« besonders dem Bür«
germiister rmd de» Stadträ'.hen Ovvitz und Nkarkerk
tür daS durch ihre Bemllbnngen wrleullich aefördert»
Zustandekommen be» Waisenhaus«» im allgemeinen,
ww dieser Feier im besonderen.
VSHm.-RLUinItz. 84, D«z. Internazionak«
Schlanchknpplunaa-AnSstellung. Die hiesig»
feuerwebrlechn sche PrüsungS» und Versnch'stazioit
veranstaltet im Feber 1901 in den Räume» der Turn«
halle eine Anstellung von Schlauchkuppluugen. Del»
Anmeldungen nach zu schließen, wird bie'clbe etn über«
sichtliche» Bild über dir Erstadungen und Neuerungen
aus diesem Gebiet« darstellen und sür Feuerwehcleutl
uno Laien von Interesse sein.
Sahrak, (Bez. Tepl). 25, De». Ehristdefche«
rung. Am 33. d. M. wnrde an der Bolksichnle
eiue Cbristbescherung veranstaltet. Dank der Hoch«
berzigkeu des Abtes de» StifteS Tepl, Herra P. Gil-
bcrt Hekmer, der pt diesem Zwecke einen Betrag von
80 K spendete, konnten 14 unterstützungsbedürftig»
Kinder mit warme» Kleidungsstücken und festest
Schaben betheilt Werden. ©« Bescherung, die unt
3'/, Ubr Nachmittags lhern Ansang noch«», und hei
drr paNenh» Ljedr- lind VÜsildt» »»» »«» ModtM


[ 2023-06-29 10:38:01.079 - 19001227 - Seite 3 ]
tst« Vertrage gebracht wache», wohnt« der Herr Pbt
bersöolich bei. Zam Schüsse wurde» sämmtliche
Schulkinder mit Backwerk, Aepsekn Und Nüsse» reichlich
vrschenkt.
L. Vberleutensvsrf, 24. Dez. Ladentravd—
Diebstatzl. Am 22. d. W. »m 3 llbr Morgen-
brach io dem Geschäftslokale des hiesigen Laus-
wanne- Herr» I. A. Tschuppik auf eine bisher an*
«ungeklärte Weile Feuer an?, wodurch die in dem
Loten ausgeipe ich erste» Waarenvorrätbe vernichtet und
verdorben wurden. Wie man annimmt, da eine
Brandlegung von fremder Hand absolut ausgeschlossen
nlcheint, >st durch Reibung der SchwefelhSlzchen der
Brand entbanden. Dadurch, daß der Petroleumapparat
f iit ea. 50 L-ster Petroleum gefüllt, exp'obirle, nahm
er Brand alsbald größeren Umfang an. Nur dem
raschen Eingreife» der Feuerwehr ist es z« danke»,
deß das K-uer vuraosdeu betreffenden Raum beschränkt
wu"de. Der Besitzer, Herr Kaufmann Tschuppik,
beziffert den erlittenen Schaden aus 8002 K.— Am
2S d. M. kam in dir Wohnung des Bergmannes
Bvborrih in Lindau eia etwa 20 Jabre alte-
Frauenzimmer und ersuchte die Gattin des Berg-
manne-, die mit ihrem ein Jahr alten Kinde in der
Wohnung allein anwesend war, bei einem dortigen
Holzhändler nachzufragen, ob derselbe nicht ein
Dienftmädcheu beuöihige. Sie gab an. daß sie den
Gatten der Fran als ehemaligen Schulkameraden nnd
Nachbarskind gut kenne und erbot sich während der
Zeit, wo die Frau nachfrage, das Kind zu beanf-t
sichtigen. Die Frau ging in der That zu dem de-:
treffenden Holzhändler nnd kam nach kurzer Zeit
wieder mit der Nachricht, daß der Holzhäudler kein
Dieusimädchen benöUtre. Die Frauensperson ent­
fernte sich darauf rasch und die Bergarbeiter-gattin
pabm kurz nach ihrem Abgänge gewahr, daß da-
saubere Frauenssinmer ihr aus einem versperrten
Kasten 12 fl. gesrohle» habe.
28. Dez.: Kath. und Prot.r Unschuldige
Kivdlri».— In den: 8. T-b.— S.-A. 8 llbr
— M.— S.-U. 4 llbr 3 M.— M.*A. ll Uhr
L M. D».— sOsiünd. Gebet in der Kirche der barmb.
Schwestern unter dem Laurer.ziberze. (Letiun.)—
GelchichtSkulender: 1832. Der dstrrr. Dichter
Josef Ritter von Weilen in Prag geb.— 1870.
Attentat gegen den Generel Prim in Madrid.
siel», Tills, LranS, Well. Eise», Tharlle, Projak,
Sandv, Schweizer Felde».
Reunsport. Der »ugarische Jockey Find der-
össenllicht eine Kundgebung, derzufolge die Stortma-
schiae, die sich im Vorjahr rnr sehr mittelmäßig bc-
wäbrle, beibehalte» wird. Lob Sloan, der berühmte
amerilanisch« Jockey, dem wie jüngst gemeldet, wegen
eines entschuldbaren Vergehe»- die englische Reitlicen»
entzogen wurde, wird onch für Amerika keine Lieenz
erholte».
AntomobllkSmus. Ja Budapest ist ei»
Automobilklub gegründet worden. Für die Fernfahrt
Pnris-Lerli» 1301 liefe» bereits zahlreiche Meldungen
ein. Das lebhafteste Interesse speciell der französischen
Fabriken wird diesem bedeutenden Rennen entgegen­
gebracht. Pariler Firme» werde» sich wie gemeldet wird
mit «ehren Wagen betheUigeu, M.
Militärisches.
LluS dem Berordvungsblatte für das
k. und t. He r. Sein« Majestät der Kaiser ge­
ruhte auzuoiduen: die Traus'erirunz des Obersten
£u>bctm Balleut 0 vic vom JR. Nr. 100, in
Abänderung der Entschließung vom 6. d. M. statt
zum JR. Nr. 101 »uu IN. Nr. 76; die Uebernahme
der mit Wartezebübr beurlaubten Major« Karl
Edlen von Neuerer des JR. Nr. 81 und Theodor
L u k a s ch c k des TDiv. Nr. 16, in den Ruhestand;
den Major Anton Dölleezek der Prckverfabrik in
Stein bei Larbach zum Direktor d'eser Fabrik zn er­
nennen; den L>ni«nschiffs-Lientenauten 1. Klasse Ru»
dost Ritter 0. Benigni in Müldenberg und
Eugen M a l l i n a rr ch v. Silbcrgrund das
M ilitär-Verdienstkreuz zu verleihen; anznbesehle». daß
dem Oberlieuteuaut Rudolf Hafner desJR. Rr. 9
in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr be­
wirkten Rettung niedrer Menschen vom Tod« des
Ertrinkens der Merh. Zufriedenheit bekanntgegeben
werdet dem f Oberlirntenant Wilhelm Hojer des
Rubeftandes aas Allerh. Gnad« den Hanptmanns-
Cbarakk-r »<1 bonors, zu verleihen »nd anzvbrkehlen,
daß dem Lieutenant Friedrich Pelz des JR. Rr. 64,
Freguanten der Kriegsschule, in Anerkennung der mit
eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Menschen
vom Tod« des Berbrennens der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werd«.
Winteranfang.
Seit einigen Jahren macht das Wetter in den
verschiedenen Jahreszeiten so merkwürdige Sprünge,
daß die Meteorolog.« alle Hände voll zu thau habe»
müssen, am diese ieltmm wechselnden Launen des
Himmels auf eine Plausible Art zu erklären. Der
heurige Winter ist auch wieder ein reckt wunderlicher
Patron. Nehmen wir nur daS eine: Ehemals, in der
guten alte» Zeit ließ der Schnee kau« jemals länger
als bis zum 15. Dezember auf sich warte»; manch­
mal kam er schon im Oktober, häufig schmückt« er die
Gräber am Lllerseelentage, geradezu seine Ehren-
pklicht war eS aber, dem heiligen Reitersmaun
Marimns zn seinem obligates Schimmel zu ver­
helfen. Und h:uer? Heuer fand der erste eigentliche
Schneet'all— den» die paar vereinzelte Flöckcheu, die
bis dahin vom Himmel heruntergewirbelt waren,
verdienen nicht den Namen Schneesall— erst am
WeihuackstStage statt. Minder merkwürdig als der
Sckneemauge!, doch immerhin beachteuswerth sind die
rreinperatarverhältniffe :cs hearigen so abnorm
milden Feühwinters. Mit den Wahrnehmungen, die
wir hierzulande machen, stimmen auch die Wetter­
nachrichten aus der Fremd: überein. Die Wiener
Weltergeschichte verzeichnet seit 1872 nur zwei De
zember— jenen von 1880 und den von 1898— deren
Temperatur die der drei Wochen vom 1. bis zum
21. d. M. überschritt. Die Ueber chwemmung RomS,
welche in der ersten Dezember-Woche der Tiber ver­
ursacht«, das nnmittrlbar danach eingetretene Hoch­
wasser der Senne in Belgien, die medre Bezirke
südlich von Brüssel »berflnthete, die Stürme in
Nordwest-Enropa, deren Fortpflanzung im Ostier-
Gebiete auch Petersburg Heuer abnorm hohe De­
zember-Temperaturen verschaffte, all dies sind gewöhn­
liche Begleiterscheinungen eines ozeanische» Winter-
charakters. Fvriwädreud zehrn, während über Süd-
Europa höherer Luftdruck liegt, von Schottland über
das Nord- und Ostsee-Gebiet Depressionen östlich
und erkalten bier niedrige» Druck, was bewirkt, daß
im Allgemeine» südlich der Zuglinie der De­
pressionen südwestliche Winde vorherrlchen. Da die
Depressionen aber nur mäßig lies sind, wehen auch
die Wtnde nur in West-Europa flürmischek, nvrtz-
wie südwärts flauen sie schon in geringer Entfernung
ab, was erklärt, daß sich auf der Südseite der De­
pressionen, also in unseren Gegenden, so hartnäckig
mildes und trübes oder nebliges Wetter erhält, wäh­
rend auf der Nvrdse'te. in Schwede«, vorwiegend
klare- Winterwetter bei Temperaturen bi- zu 25 und
mehr Grad Kälte herrscht.
gliedern der Oper and
brachte Abwechslung in
Bor übervollem Hause
Fledermaus- über
Hruses. Dir Oper hatte
des Schauspiels besetzt,
den Thralcrabcnd.—
flatterte geftern „Di,
die Bretter des neuen
diesmal ihre ersten Kräfte
^vvortnacbrichtrn.
Eislaufsport. Dem Berichte des Schriftsübree-
deS »Präger EiSlaufvereiu" Dr. Herrn»
heiler ist u. A. »n entnehmen. datz der Verein >t*
Vorjahre nnter ungünstige» WitleruogSverbältnisse»
zn leiden hatte. Die Zahl der Vereinsmitglieder bedägt
43 gründende, 136 ordeitlich«, 478 Tbeiknebmrr. Ge­
lammt,abl 717 gege» 687 im Vorjahre. Die Prima»
loreoinsel würd« auf weiter« 5 Achte gepachtet. Dkr
Wahlen ergaben folgendes Neiultat: Präsident Viktor
Riedel von Riedenstrin, Vizepräsident Dir.
Engländer« Vorstand Dr. Hecht, Adv. Dr.
Herrnyeiser, Dir. Riemer. Dr. Rosen
daum, Fritz Roß» Dr. Schmeykol, Jgnaz
Sommer. Revisoren Dir. Ralf, Alois Hecht.
Fnßdallsport. Die Mannschaft von Spott-Fa­
vorit, die wie bereits berichte», gegen dir Lesehalle nitt!"] 0* *<
6:S so gut abschnüt, bestand uns Thor Aers Feld-'Bayer'
entsendet, die sich erfolgreichst in den Dienst der
Operettcn-Mnse stellten. Hr. ElSner war als E>ien-
strin ein StimmkcösuS, dasei ebenso liebeusw irbiz
als elegant. Eine temperamenlsoolle Rosaluide w-r
Frl. N ey. Sie entfaltete >n den Weisen ihres Heimat-
lande- olle Pracht lhrer üppigen Slimmmälel. Dee
Adel« ist im Besitz« des Frl. üornelly verblieben.
Ter schmucke Orlowsky des Frl. E a r m a j i n i ist
ebenfalls okkredilirt. Hr. G»salewic> war eia
Alfred, bei dessen Gesang mau die Teptwori«: .Se-
vem Tenor kanu ich »echt widerstehen' rubig »n:er-
schreiben konnte. Hr. Havdter saug und spielte den
Notar Falke ganz zutreffend. Hr. Löwe li-ß als
Frosch all' die reiche» Lichter seine? unerichopllichen
HumorS erstrahlen, die zündend wirkten und Hr.
Panli stellte «inen Gesänguißdirek-or Frank dar, der in
MaSk« an seinen Vorgänger Tballer erinnerie. I,
der Soirte des Prinzen Orlowsky war das .Streich-
bolzmädel'von vorgestern Frl. Förstel zn Gaste
erschienen »nd suchte diesmal nicht die Streichhölzchen,
sondern da- Publikum durch idren vokalen sowie
iustiumeotalen Vortrag zu entzünden. Den b-ider-
seitigeu vottresslichen Darbietungen folgt« stürmischer
Beifall. Den bumoristischen Theil deS Programme-
vertrat Hr. Ernst Tnuteubayu durch die Wieter-
gad« zweier liebenswürdiger BolkSliedchen, deren Ver­
tonung von Kapellmeister Leo Blech stammt.—
Heute gelangt im Renen deutschen Theater Berdi'S
»A tdaE zar Aasführang. Die angesetzt gewesene Oree
«Ober»»" muß wegen Unpäßltchke't von Fran
Fränkel-Clan- noch um einige Tage virlchaden
werden.
A. R. Böhmische- Landestheater. An den
beide» Feiettageu wurden die Oper eines Meisters,
Fibich'S .kack ■Axknna" (Arkona'S Fall), und die
seines Schülers, der auch bereits zar Meisterschaft
herangereift ist, Lovaiovic' ^ksohlavck" (Der
Lhodeu) in der bekanvten vorzüglichen Beiesnng oui-
gesührt. Die Vorstellnngen selbst ließen »ickts «n
wünsche» übrig, dagegen der Beiuch anläß ich der
Ausführung der erstgenannten Oper. Heule geht
BrchlickH's Ltistspiel .V »ob» violl^movs"
Obre des DionystoSst nach manchem Au'schab«
zum erstenmale in Szene. Bold noch Neujahr soll
da- böhmische Origmallnstipiel .ktttsL" (Ballast)
von Bozena Vi kov ä-K 0 n e t 1 ck ä o^'g-isthrt
werden. Der bekannt« Lustspieldichier Iosei Stolba
bat der Theaterleiinng einen dreiaktiqen Schwank mit
dem Titel „dkoi-abä paa»»' (Die Seejungiran) über­
reicht. Im nächsten Mannte soll Massenet- Oper
.Werlher". im Feber die neue Märchenoper 'jW
fl« ©»otdrs .Raailka* lDie N xe) m:t Text
von Jaroslav Kvapil zum erstenmale auf nnieeee
Bühne erscheinen. Aus der sremde» Schauspielliiergtur
sind zur Erstanssührnng bestimmt: für den Inner
Brie»;' Drama »Nerven/ talär* (Der roläe Ta­
lar) und sür den Feber Praga's Komödie .IckeLlni
ltsas" (Das ideale Weib.)
Tveater.
—m. Deutsche» Laudestheater. Der Weih-
vachtSstimmnug entsprechend ging Dienstag erstmalig
Lugast E u»a's musikalisches Märchen .Das
Gtreichdolzmädel- in Szene, dessen Text
von Andersen herrührt and dessen Inhalt wir bereits
wiedugegeden haben. Enna'S Musik steht diesmal
bed«ueud hinter jener seiner .Hexe" zurück, sie ist
»war kunstvoll aufgebaut, ober sür die Einfachheit
des Texles eben zu sehr anigebant. Die Jnstrameu»
tirung ist reiz» und effektvoll, allein die Sffelt« über-
töneu stellenweise die G'sangSstimwe. DaS mag aller­
dings an dem zarte» Organ der Tarstellerin der
Titelrolle Frl. Förstet liegen, welche; weich und
sympathisch, jedoch nicht kräftig genug ist, stärkeren
Orchesterwogen Stand zu halten. Für die llltärchen-
gettalt des armen Kindes fehlt« dem Frl. Förstl auch
die Märchenpoesie, doch gab sich die junge Sängerin
sichtlich« Mütze den tarstelleri chen Anscrderunzrn der
Partie noch Kräften gerecht zu werden. Das sze­
nische Arrangement de Vry'S war vo» zauberhaslra
Effeltcu.faud empstndongkvoll diriglrl« Kapellmeister
Blech die Neuheit, die den Bormg hat, den Hörer
eine halbe Stund« in Ansprach zu nehmen,
s Ballet .Rund am Wien- mit de» Mit-
VemisÄte Nachrichten.
* Milde Spende. Der Truchseß, knis. Rath
Johauo E. Edler vou Ruthmayer >u Wien Hot
zur theilweisen Linderung der Reih und des Elendes
der armen Leidenden, weuu auch eben nicht kranken
Dienschheit in Wie» eine Rolenrenten-Obl gössen im
Werthe vou 20C0 Kroneu gespendet.
* Di« Lönigin-Wittwe Margherita ist am
2s. d. M. nach Rom zurückgekehrt. S e wurde auf
dem Bahnhöfe vom Könige und der Königin im-
pfa- gen. Tie Beoölkenmg bereitete der Königin ein«
großartige »nb erbebende Kundgebung.
* Er konnte sei» Beil» nicht erwarte».
Vor einigen Monaten brachle man tu das .apital
B-chat in Daris teu Lumpensammler Vikior Cht-
ramy, ter sich bei einem Sturze von seinem Waren
da» Bein gebrachen hatte. Das Be-n wurde einge­
richtet, doch e.'w e; es sich bernach als zn kurz. so
daß die Anbringung eines mechanischen BeiaeS ootd»
wendig erschien. Man versprach dem Bazienten ein
solche- Bein und entließ idn nach Hause. D« arme
Lumpensammler wartete nun von Tag zu Tage
ver-eblich auf !em Bein, da» trotz mehr­
maliger Mahnungtn nicht kam. Tage
fand man den Unglück! chen in feinem Echnplen >u
Sain!-Q :ee» erhängt auf. Er halte sein Bei« nicht
erwarten können.
* Äache ist süß. Ein Bewohner de? Panscr
Montmartre kaufte dieser Tag« von einer Orangen«
Verkänferia i« der Rar Saint-Lazare, die dntt mit
ihrem Wagen hielt, mehre Stück dieser schmacktzalteu
Früchte. Er zahlt« mit einem Zehnfravrenstück, bekam


[ 2023-06-29 10:38:01.079 - 19001227 - Seite 4 ]
febodi alS täfle er bloß mit einem 50 CenlimeSstück
slfjottl, nur 20 Centime» zurück. Ja der Zerstreutheit
bemerkte er die Sache nicht und erst zu Hause nahm
er den Jrrttnm wabr. Er war überzeugt, die Ver­
käuferin bade ihn absichtlich bctiojen und beschloß sich
zu rächen. In Begleitung zweier Freunde ging er
in die Rue Saint Lazare. rief einen SicherbcitS-
Wachmann und bedeutete ihm, er werde einem seiner
Freunde ein gezeichnetes Zebnsrankenstück «eben, dieser
werd: von der gewissen Lrongenverkäuterin einsäe
Pomeranzen saufen und von derselben auf das ihr
übergeben! Zebnsrankenstück wieder nur einige Cen­
times berausbekommen. Der Wachmann solle daS
Weib dann verhaslen und auf dem Kommissariate
werde man bei ihr daS gemärkt« Geldstück «finden.
Alles ging nach Wunsch. Die Verkäuferin behauptete
steif und fest, bloß ein BO Eeutimesstück erhalten zu
haben. Der Wachmann führte daS Weib auf das
Kommissariat, man untersuchte fie und fand daS be­
zeichnete Zchnfrankenstück bei ihr— nicht vor. So
mubte man fie dann freilassen. Nach» ist süß.
T e l e st v a tu m e.
Wien, 25. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter
eines Hosrathes ausgezeichneten Rath des
Oberlandesgerichtes in Prag Richard N e>
chanskH zum Hofrathe des Obersten Ge­
richts- und KassazioilShofes und den Baurath
Anton Rytii zum Oberbaurathe für den
Staatsbaudieilst in Böhmen ernannt, dann
den Professoren an der Staats-Gewerbeschule
in Neichenberg Karl MoS Hammer und
Josef W i l d t, den Titel eines SchulratheS,
»nd der Schwester vom dritten Orden des
Heiligen Franz von Assist und Krankenpflegerin
im Epidemie- Spitale in Wiener- Neustadt
Hilaria Walen ta die Elisabeih- Medaille
verliehe».
Wien, 26. Dez. Der Korpskommandant
Graf U e x k ü l l ist nach Berlin abgereist, um
im Austrage Sr. Majestät des Kaisers der
Leichenfeier fitr den General-Feldmarschall
Grafen Blumenthal beizuwohnen.
Wien. 27. Dez. Der Handelsminister bat die
Postskkre'äre Max Hamvl in Brunn und Dr. Edmund
S o o e r in Linz zu P o st r ä t h e n in ihren bishe­
rigen Dienstorten ernannt.
Haag, 26. Dez. Herzog Heinrich von
Mecklenburg empfing heule Nachmittags im König­
lichen Schlöffe den Präsidenten Krüger und
erwiderte Nachmittags den Besuch.
PariS. 26. Dez. Der Senat nahm mit 146
gegen 107 Stimmen den Artikel l der Amnestie-
vorlage und lodann mit 201 gegen 11 Stimmen
die ganze Vorlage an.
Madeira, 26. Dez. (Del.) Feldmaeschall R o-
berts ist beule nach Gibraltar abgereist.
Euracao, 26. Dez. (Reuter.) Nachrichten aus
Karakas zufolge hat der frühere Sekretär deS
Präsidenten Kastro, Zelestino Peraza, im Distrikte
Guarico, einen Aufstand gegen die Regierung
in S Leben gerufen.
Aus Italien.
J. Rom, 26. Dez. (Orig.-Ber.) Wie „Nuova
Fanfulla* berichtet, ist eine neue Hofordnung
beschlossen worden, durch welche Veränderungen be­
züglich der R e ch te und Ti t c l der Mitglieder
des königlichen Hauses eingeführt werden
sollen. So soll diesem Blatte zu Folge die Königin
Wittwe Margherita der Königin Helene
gleichgestellt sein. Ferner sollen die Deszen­
denten des Herzogs von Gen na den Titel
Königliche Hoheit erhalten und derselbe Titel den
Verwandten der Königin zukommen, denen
in Italien die gleichen militärischen
Ehren gebühren sollen, wie den italienischen
Prinzen.
Aus Numänien.
Bukurest, 26. Dez. (Tel.) Gestern Abends
fand im königlichen Schlosse ein paria in enta­
rt tches Diner statt, welchem die Minister, die
,M,lgl>eder der Bureaux uud der sjornm ffionen der
«Kammern beiwohnten. Letztere überreichten dem Kö-
ttiflc Adressen.
o. Bubnrest. 26. Dez. (Orig.-Bericht.) Ja
oppositionellen Kreisen wird die Behauptung aufge­
stellt, welche auch.Aöovorul' verbreitet, daß das
Geldaabot, dessen der Ministerpräsident
in seiner im Senat gehaltenen Red, Erwähnung
that, von französischer Seite gemacht worden
sei. Des Curiosums halber sei erwähnt, daß di, anti­
semitische Zeitung „Aparai-sa national»" mit der
Ausstreuung tebntirt, die von Carv erwähnte Finanz-
macht, welche da« Geldanerbieten gestellt habe, sei die
„Alliance isr*e!ite“ gewesen.
Bukarest, 26. Dez. (T e l.) Die Sekzionen der
Kammer nahmen gestern den vom Ministerpräsidenten
Carp zur dringlichen Berathung vorgelegten Gesetz­
entwurf an, mit welchem die Z o l l a n s ä tz e für ge­
wisse Artikel erhöht werde», darunkee für frische
und getrocknete Früchte, Rei«, Kaffee, Tdee,
Häute, Wolle, Baumwollgorne, Gewebe
und Wirkwaaren aus reiner Seide, ferner für
Steinkohlen, Glas waaren und Konserven.
DaS Gesetz soll am 1. Jäner in Kraft treten.
Bukurest, 26. Dez. (Tel.) DaS ehemalige Organ
der konservativen Partei „Timpnl" und der In-
nisten »C on stit ut io» a lul" haben m>t dem heu­
tigen Ta,e zu erscheinen ansgebört. Au
Stelle der beiden Blätter irilt von Morgen an der
.Conservatvrul" ats Organ der vereinig­
ten Konservativen.
Aus Bulgarien.
F. «ofia, 27.< ez. (Tel.) Bou zankowistischer
Seite wird die W a h l a g i t a z i o n sehr lebbaii
betrieben. Wie die „Buizaria" berichtet, haben sich
iämnitliche Stimmlührer dieser Partei auf Reisen
nach der Provinz begeben, um aus dir Wablen in
ihrem Parteiintereffe Einstuk zu nehmen. Das von
dlksir Seile ausgegangene Schlagwort (antet .Kamp'
gegen die auswärtige Flnaazkontrote und
gegen die Verpfändung der Monopole".
Die f o r t s ch r i t t l i ch l i b e r a I e Partei hofft
mit ruff'schee Hilfe den französische«: Geldmarkt zn
geoinnn« und auf diesem Wege die bulgarischen
Finanzen zu samten.
Chiua.
llerliaftunz Tunns »nd TfchVang's.
London. 26. Dez. (T e l.) Der „Standard"
meldet vom 24. d. M. aus Schanghai:
Hier eingegangenen Nachrichten zufolge hat die
chinesische Regierung di« Prinzen T u a n
nnd Tschwang an der Grenze der
Provinzen Schaust tlnd Schensi
v e r h a s t e t. Iuhasen erhielt den Befehl,
nach Singanfu zu> sickzukehren, wie man glaubt,
zum Zwecke der Bestrafung. Hieraus schließt
man, daß die Regierung bereit sei, die F o r-
derungen der Mächte zu bewilligen.
Ermordete Ehrlsten.
London, 26. Dez. (Del.) Die Blätter meld.'n
vom 21. d. M. aus Peking: Wie Missionäre be­
richten. haben die Boxer am 21. d. M. in einem Oite
35 M ilen östlich von Peking 12 Katholiken er­
mordet; 8 verbrannten in der Kirche.
Die inllitärischei, Behörden haben die Verfolgung der
Sache in die Hand genommen.
Niederlage der Bsrer.
Peking, 26- Dez. Die »Agence Havas" meldet:
DirChinesen griffen eine sranzvslscheTruvpen-
abt Heilung in der Umgegend von Tschi-tscho» (?)
im Süden von Paotingfn an. General Baistenb
schlug sie nach heftigem Kampfe, nahm dir Stadt n»d
st e ckt e si e in B ra nd. Die Chinesen verloren
etwa 1000 Mann; die Franzosen hatten
keine Verluste.— Ueber dieselben Kampfe meldet
Fetdinarschall Graf Watdersee. Ain 23. d. M.
sind Franzosen 22 icm östlich. Thfo Ischon (halbwegs
zwischen Peking und Paotingfn) aus angeblich 2500
-wann chinesticher Truppen mit Artillerie gegossen.
Die Chinesen find mit großem Verlust un tc Zurück»
laffung von 5 Fahnen und 4 Geschützen in Nichtnug
aiit Kuan-Hficn gestoben. Es dürste sich dabei vor-
an'sichtlich um neu gesammelten Reste schon zersprengter
Truppen handeln.
Wien» 27. Dez. 10 Ubr 30 Minuten.
Martaoten 117.70. 20-FrankS-Stücke I9.t3. Maireate
98.65. Oester. Kron-orente —. EÜberrenle —.—.
Oefterreichijche Goldrente —. Ungarische Goldeent«
—.— Ungarische Kronearente 93.—. Kredit 672.50.
Ungarische Kreditbank 673.—. Anglobank 271.—.
Univabank 546.—. Wiener Bankoerein 461.—.
Läaderdaak 408.—. Siaatsbahn 670.25. (—.—).
Lombarde» 112.25. Nordwestdobn —. (—.—).
Elbelhalbab» 471.—. Waffenfabrik —.—. Tabak
—. Alpine 437.—. R>m» 436.—. Präger Eisen-
iubustriesesellschast —Tllrkenlos,
106.35. Tramway —Noidwest«
babn —. Bodenkredit —.—. Lloyd. —.—'*
Buschtkhrader A. —. Buschtkhrader B. —.—,
Brüxer Kohlt» —. (—.—). Wienerbtrger —s
ööbin. Montan —.— RndolfShütte —.—. Hirten«
berger —. Sleaßeubahn A. —. Straßenbahst
B. Fest.'
Letzte Nachrichterr.
• FML. Rudolf Ritter vo» Hofflngrr
m. Graz, 27. Dez. (Tel.) Am Weihnachtsabend,
ist hier der peusionute FMx
Lebensjahre
all Generalstabschef
Rudolf Ritter voii
gestorben. Im Jahrs
der Festung
Hoffinger im 71.
1866 sungirie er
Olmütz.
Gin Nadetzky-Detevau. m. Wie», 27. Des.
(Tel) Am 25. d. M. ist der Oberstlieutenant d. R:
Anton Wagenbauer Ritter vo» Kamps:uh i>u
Alter van 86 Jah-ru gestorben. Er war in Wien ein,
bekannt: E.-schestlang und Veteran kee Arin-e Ra«
dehkv's. Bei Magentr ha! er als Haupimann ein,
WaffenlbU vollöra ht, die in der Kriegsgesch.chi,
Oesterreich) verzeichnet ist. Seine Kompagnie war
nahezu aufgerieben, nur e>n UeineS Hänstein >vac
stbr g geblieben. Säinnitlich: Spielleute ivaren ge­
fallen, lo daß er kein Sianal zu geben vermochies
Raich enischioifen löste er einem todten Tambour die
Tronmet vo n Leibe, umgürtete sich diese »nd schlug
einen Sluimw rbel. Es gelang ihm die Franzosest
mit seinem fit neu Hänstein denn auch j» verdränge».
Für die e Waffentdal erhielt er den Orden der eisernest
Krone uad das "Idelsprädikat.
* Briinnev Taschendiebe auf Reisett.
m. W i e n. 27. Dez. (Tel.) Am Weihnachtsabend,
wurden im Kärnlnerhojbazare zwei berüchtigt,
Brünner Taschendiebe der Schlaffer Leopolh
B'ba und d.-r Schieferdecker Georg P a n e k, so>vi,
eine z» ei ser Gefellichast gehörende Feaueosperian,
die Wäscherin Eva Über, verhallet. Es scheint, dast
die Band: auch Gisenbahntascheudieb stähl,
aus der Streck: Brinn—Preran— ü!l:u verüble, denff
man fand bei den Dieben zahlreiche Börse» und ein,
grsßkr, Gcldinmme.
* In der -rvaune ertrunken, m. W ie'v,
27. Dez (!e l.) Gestern Früh hat eiue Wärterin im
Leopoldstädtec Kioderspital ein 16 Monate alleS
K> n d be m Bib-n in einer Wanne auS Unvor­
sichtigkeit ertrinken laffen.
' Aus Eifersucht.□ 9lotom, 27. Dez.
(Tel.) In R» in a (Slavonien) schlachtete der Zigeuf
ner AlekSa Pelioo i lc n- gewesene Konkubine, di«
Z geunerin Jutka Peteooic aus Eifrriuch! ob. Der
Piürder wurde verhaftet und dem G:richlsbo^e in
Mitrovica eingeliefert. Er ist dcr That ^in vollem
Umfange geständig. Die Bäuerin Leksa Ztefanovtk,
die dem Zigeuner bei dem Verbrechen Vorschub lei­
stete, wurde gleichfalls in Haft genommen und dem
kvmpet.nien Gericht« überantwortet.
* Eisenbahnunglütk. M a n n b e i m. 26.
Dez. (Tel.) Wie die .Rene Badische Landeszeituug"
er'ährt, stieß g lern Früh 1'/, Uhr außeroalb deS
hiesigen Personeabahubofes ein ausführender
Gülerzng wadr!che>nstch durch Ueberiahren des
SemaphorS auf den von Heidelberg eintreffeuden
Eilgüterz» z Nr. 719, wodurch eine Lokomotive,
wivie 15 h:s 17 Waggons zur Eutgleisnug gebracht
und theilwe se zertrümmert wurden. Drei den E>l-
güterzu,! begleileude Bahnbedienstele wurden v-rtetzt
Gestorbene. Prag, 22. Dez. Franz Kör net,
Bindcrmeister, HanSbesttz-r. Ob:r!ient:nani deS prio,
bürgert. Grenadierkorps, Besitzer der fildernen Rke-
daille vom I. 1866, 66 I.— Den 23. Dez. Ada!»
he,i Grnb-er, Bäkermenster und Hausbesitzer, 52 I.
— Den 24. Dez. Jikob Nossal, Privatier, 8^ I.—
1» n g b n» z l a u, 19. Dez. JUDr. Heinrich Schüret,
Laube igdvokal, 50 I.— Brodetz bei Jnngbun, an,
2 2. Dez. Johann Prochäzka, pcnsion.rler Oder! brer,
u7 F.— T e p l i h- S ch ö n a », 19. Dez. Anna S he«
diwtz, k. k. Stenerin!peklors-'W ttive, 80 I.— G r i e s
bei Bohrn, 13. Dez. August Cgiari. Ingenieur und
Sekgionsleiier der Auffig-Teplitzer Bahn in Reichen»
berq, 38 I.— Bndwei-, 23. Dei. Fahaun SIn>
necko. städ'. Baiiadjnnkt und Biumeister. 56 I.—
Fotefiiie Novak, Weinhändlerin, 51 I.— bt e i«
die na u, 21. Dez. Franz Horäk, fürst. Kinsipstcher
Foistverwaltcr ans Hibokou bei Chrndim.
ilvassrrstandSprognase. Aussig F- 3 Cü».
Teilchen s- 5 C>m.
NZetterberirtrt. 27. Dez. 11 Ubr Bonn. Temp-i
F- 1" 0.— Noidositvind.— Lnildrnck: 750—
Trüb.— Nebliges Weiter mit Käiteznnahme wahr­
scheinlich.
Brünner Ziehung vom 2t. Dezember;
81 17 7 63 5.


[ 2023-06-29 10:38:01.079 - 19001227 - Seite 5 ]
Neues deutsches Theater.
Heut,, den »7. Dez. 53./1.
A i D A.
Große Over in 4. «kirn. Musik von G. Verdi.
U nP ar>h, wen* Jede Schechxel undledes Ptflror K Meist
Schntzmarko nnd Unterschrist tx-Ijt
Moll's Ssidiitz-Pulver sind ein altbewährtes Ilaas*
mittel srea-en Verdaaungsbeschwerden, Appetitlosigkeit
und Stuhl Verstopfung von nachhaltigster Wirkung
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Htnptreraandt dnreh Apotheker A. Moll, k. n. k. Hof-Uefa-
rant, Wien, Tuchlauben S. in den Apotheke* der Proviu 3
verlange man ausdrücklich A Moll I Präparat 26700
Kr£l. LssKS zemakt dlva&lo v Fräse.
Dnea. dne 27. pros, 93./1.
Poprrd.
V ueha DlonysloTf.
Antlckä komedie 0 3 däjstvfoh. Naptal J. Vrohlickf.
Zaiatok 0 7. hod. Koneo pted '/,10. hod.
Theäfre Uarieie.
Das glänzende Weibnachtsprogramm.
3 Logolmalla *^ 3 Q 13 Stttvactionen.
Avis. Am 31. December gr. Sylvesterfeier, Doppel­
vorstellung— Neue Debüts— gr. Gratistombola—
20 Gold- and Silbertreifsr.
Unruorl/Qilf in der Tabciklrafik Grobe« 25 ist
VUllGllVclUI bereits eröffuet. Näheres die gr.
Placate. 26716
Briefmarlten
itt jstrichen gesucht. Auch kaufe solche ältere, seltene,
sowte ganze Markensamml. n. alt« Briefschaften mit
Marken. Offerten an d. Adm. d. Bl. unter Chiffre
„B. T. l“ erbeten. f9790S-3
Corset- Modell
von mierreichter Form, guter Quali­
tät tt. mustergtltigcr Arbeit, Nieder­
lage für Prag im Waarenhause
J. Noväk, Prag,
Warsergasse, beimStaJger“.
ülnstrirter Katalog franco,
28581
AUüitte!
Ich gefertigter Benedikt Ko»
petzky» Weber in Rokilnitz, be­
dauere hiemit, daß ich am 2. De­
cember 1903 im Gasthaus: des
Herrn Franz Reinsch in Biet
schi» den Herrn Franz Fischer,
Kaufmann in Rokrinitz, in voll­
komme» unbegründeter Weise an
seiner Ehre verletzt babe und
Ieift» htewegen öffentliche Abbitte.
Rokitnetz, am 24- December
1V00. 2 6 599
Benesiikt KcpetzKy.
2.
piflen m ö pi|tl
zu Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag.Teingage.
26738
1901.
Wiener*
51. Jahrg.
8l»ii>mirtlisihiistlichc Ztitinig.
Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine illustrirte Nummer in Groß-Folio.
Aboimement gauzj. K 24, halbj. K 12, Viertels.
K 6: sirr's Deutsche Reich Viertels. K 6.50 (bei
den Postämtern !1l>k. 5.50): für's übrige Ausland
Viertels. K 7 (bei den Postämtern der Inlands»
preis zuzüglich des Postausschlages).— Einband-
decken K 2, franco K 2.60.— Sammelmappen
K 5, franco K 5.60.— Einzelne Nummern
kosten 25 h.
Ankündigungen kosten pro Spalte, 1 Mrllim.
hoch, 10 h.— Beilagen pro 1600 Exemplare bis
25 Gramm Einzelngewicht K 16, für das Mehr­
gewicht von je 25 Gramm K 10 mehr.— Kosten­
berechnungen über Ankündigungen nud Beilagen
umgehend.— Einzelne Nummern kosten 25 h.—
Aeliere Nnmmern als Probenummcrn gratis
und franco.
Administration der „Wiener Landwirthsch. Zeitung", Wien, I,, Dominikanerbastei 3.
28441—1
Glass'recker
wird für eine Tafelglasfabrik
ausgenommen. Anträge zu richt,
an d. Adm. b. Bl. unter Chiffre
„Y. Z." 28610
Einige tüchtige
finden dauernde Beschäftigung
bei Breitfeld, Danek S» Co.,
Aussig. 28604—1
oder Telegraphinin geprüjl,
wird als Ausbitte sofort aujgc-
nommcn. Gefällige Offerten an
Postamt Eisendorf. 26608-1
jeekiee die- dserezpsodsor
. BUCHFÜHRUNG
I ***** <s~ WJUcÄÄ
1 WV J,
I G«richil Bücherrevisor gratis
/ehrbnef I Prospekt kommer^^^j
Itrufon Sie sich bei^5^
Pestellang auf dies *5?-^
I lass. o. 5ie
Bekommen
gratis
e.^cS' ^SimOfka
nodiure^^O g er|r
jnfis und franco.
•Iin
22ÖÖ2—
Nasenr-Gebilfe, tncht., (elbtt
stäl-d. Arb. wird geg. festen Lobn
21 U invnat!. od. 6 K pr. W.
u. sr. Stil. anig. Nur gute t'lrb.
wollen sich meld. b. Emil Rö-
sel, Friseur, Trainena».
28600
Jamiüe H^ennigschmidL.
Roman von S. Varins-VrulS.
(120. Forlletzung.)
Er halle seine Hand ihren Lippen enk<
zogen nicht in der Absicht, sie zn verletzen,
sondern um ihr zu zeigen, daß ihm alle Senli.
mentaliläl zuwider und er keineswegs geneigt
war, sich durch solche Kiinsie eine Erneuerung
seines Vertrauens zu ihr abschmeicheln zu
lassen. Am meisten ärgerte und erbitterte ihn
der Umstand, daß er an eine Frau von so
schlechter Herkunst gefettet war. Dann konn'e
er auch nicht den Belrug verzeihen, der dadurch
gegen ihn t»eriibt worden war, daß man ih»
sie hatte heira'.hen lasse«, ohne ihn Über ihre
wirkliche Herkunft aufzuklären. Er stellte weiter
keine Nachforschungen danach an, ob Salome,
wie sie sagte, wirklich von dem ganzen Sach-
verhalt nichts gewußt hätte. Er hielt rS für
kaum möglich, daß man ihr die Wahrheit so
völlig hätte vorenthalte» können. Ihre Schwester
halte Alles gewußt. Sie selber mußte wenigstens
eine Ahnung von dem Sachverhalt gehabt haben.
Ein Betrug, ei« ganz schamloser Betrug war
verübt worden— «ach ihrer eigenen Erzählung
von ihrer Schwester und ihrer angeblichen
Mutter —, und selbst gesetzt den Fall, sie hätte
sich einer An'heilnahme daran nicht schuldig
gemacht, mußte sie doch die Folgen ver Hand­
lungen ihrer nächsten Verwandten tragen. Frau
Cutiner und Frau Vernarb waren nicht mehr
im Bereich seines Zornes, deshalb mußte der­
selbe auf sie fallen, da sie allein demselben
noch erreichbar war.
Salome hatte durch die Heirath mit ihm
eine gute gesellschaftliche Stellung und ein be­
hagliches Heim gewonnen, und es war ganz
denkbar, daß sie um dieser sich ihr bietende»
Vortheile willen das nichtkwürdige Komplott,
wen« auch nicht durch eigene Theilnahme för­
derte. so doch stillschweigend geschehen ließ—
das gemeine, ruchlose Komplott, welchem «S ge­
lungen war, ihn an sie zu kette«— an die
Tochter des Verächtlichsten aller Menschen und
noch dazu seines schlimmsten persönlichen
Feindes.
Filipp ging zu Bett und schlief ein, ganz
mit sich zusrieden, daß er durchaus richtig ge­
handelt hätt- und daß für Salome Leiden und
Schmerze« nothwendig wäre», damit sie die
Niedrigkeit ihres Verhaltens erkennen lernte.
AIS Salome bemerke, daß das Kind wieder
unruhig wurde, «ahm sie es aus der Wiege
und auf ihre« Arm und setzt« sich an das
Fenster. Sie hatte den Vorhang in die Höhe
gezogen und blickte auf die silberne Morgen-
dämmerung, wie dieselbe im Osten am Himmel
emporstieg, und der blasse Osten war nicht
blässer als ihr eigenes Gesicht. Als Psyche den
Tropfen heißen Wachses auf die Schulter
Cupido's hatte fallen lassen, war der Gott der
Liebe aufgesprungen, hatte sein« Flügel ent­
faltet und war entflohen. Psyche stand am
Fenster und blickte seiner verschwindenden Ge­
stalt nach, ohne zu wissen, wohin er entfloh,
aber wohl wissend, daß er sie verlieh, um nie
wieder zu ihr zurückzukehren. So blickle jetzt
Salome aus dem Fenster hinaus in den kalten,
blassen H mmel und die Augen ihre» Geistes
blickten ihrer verlorenen Liebe nach— der
verlorenen— entschwundenen— auf Stimmer*
Wiederkehr entschwundenen Liebe.
Dreiunddreißigstes Kapitel.
Trennung.
Die Tage verstrichen und das Leben im
Hause war wieder zu seiner allen Ordnung
zurückgekehrt. Die Mahlzeiten wurden zu den
gewohnte» Stunden auf die Minute püukil.ch
eingenommen. Filipp ging regeimäß'g zu der­
selbe» Zeit wie früher in die Fabrik und kam
,u den Mahlzeiten nach Hause; aber die Br-
ziehungen zwischen ihm und seiner Frau waren
keine besseren geworden. Sie sahe» sich kaum
noch anders als bei den Mahlzeiten; bei den­
selben tauschten sie nur alltägliche, höfliche Be-
merkunge« aus. Filipp blieb in seinen Jung­
gesellenzimmern und zeigte kein Verlangeii. die­
selben wieder zu verlassen. Außer der höflichen
Frage jeden Morgen nach Salome's Befinden
nahm er kein Jnlereresse daran, wie es ibr
körperlich und seelisch erginge. Er bemerkte gar
nicht, daß sie noch immer litt, daß ne abma­
gerte, blaß und hinfällig wurde. Er hätte leihe
grausamere Marter für sie erfinden könneu als
dies tägliche Lebe» kalte» Verkehrs zwislen
ihnen, und Salome fühlte, daß es sür sie
unerträglich wurde. Sie widmete ibre ganz:
Kraft ihren häuslichen Pflichten und sorgte
dafür, daß Alles in trefflichster Ordnung seinen
Gang ging. Aber Filipp sah nichts davon,
welche Anstrengung *6 ihr kostete und wie viele
heimlich- Thränen sie allein in ihrem Zimmer
vergoß.
Nach außen hin trat keine Veränderung
ihrer Beziehungen zu Tage. Ebenso wenig wie
er seinen Bekannte» etwas von seinem stille»
Eheglück gezeigt hatte, ebenso wenig ließ er
etwas von dem Dahinschwinden desselben
merken.
Er versagte Salome Teilte jener Aufmerk­
samkeiten, welche einer Gattin schon aus bloßer
Höflichkeit gebühren, aber sie vermißte jene
schwer, welche aus wirklicher Liebe und Herzens-
wärme entspringen. EeinVerhalten vor Fremden
ihr gegenüber war dasselbe wie früher, nur
daß er dasselbe jetzt auch auf ihr Zusammensein
unter vier Augen übertrug. Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:01.079 - 19001227 - Seite 6 ]
i
iT
V\
_ ’V
MMMUNciijchrsgksEtlik!
r «*
*• i
■ t
V.
:
Ein Haupttreffer!
100.000,70.000,50.000,40.000,30.000 rc. rc.
Ein österr. Kreuzlo- in 30 woll. Rate» a 12.
li; gsv.sss“"**} *-«‘»
Ein ital. Kreuzlos 1
Ein TabakloS 1 in 30 mon. Raten ä E2,
Ein IoszivloS J
li: *«*«*“•'
Ein österr. Kreuzlo»|
Ein nngar. Kreuzlo-) in SO mon. Raten 1K1.
Ein ital. Kreuzlo- J
Svirlrecht nach Erlag der ersten Rate, ouSwSr»
tigcn Bestellungen pr. Postanweisung ist auf Rück­
porto 50 5 beizufügen.
filtitfrititr Sans». ffitdif rlftabr
(Herrmann Hohn) 2-593-1
Prag, III., ßrückengasse Nr. 17.
, f, titrnrrt^m "i- Tf■ r n
k.■
«Ja r^kl. J
W 5
Penttiiren mit Ousik
ist die letzte Neuheit in der llhrenlabrication.
Diese französischen Minialur-Pendeluhren
sind 69 cm tanz, der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nußbanm. feinst polirt
»>it reich vergoldeten Pbantasie-Len'ten mit
kunstvoll geschnitztem Aufsatz und spielt jode
Stunde die schönsten Marsch« nnd Tänze.
Preis mit Kiste und Verpackung nur
fl. 9.—» Dieselbe llhr ebne Musikwerk,
jedoch mit Schlagwerk, jede halbe und
ganze Stunde schlagend, mit Kiste und
Verpackung nur fl. 6.80.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garantirt
auf die Minute gehend, sonder» anch zu­
folge ihrer wahrhaft prachtvolten Ausstat­
tung em sehr schöne- u elegante-Möbelltück.
Versandt nur gegen Nacbnahme. Richt-
convenirende- wird zurückgenommen, das
Geld retournirt, daher kein Risico.—
Großer illustrirter Preiscou»
rank über Uhren, Ketten, Ringe
rc. gratis u. franco.
Josef Sptcrings, Wien,
21473-14 I. Bez., Postgasse Nr. 2.
Hanöels-yorsclmss-Cassa in Prag.
((Ergründet im Jahre 1874.)
Brennte^asse Nr. 69-11. (gege. 1674).
Telephon Nr. 2385. Postoheck-Conto Nr. 829.089
gewährt OARLEHETJ jeder Art
in ihren Spar- und Pfandleih-Abtheilungen,
ül'-ruimmt auf Einlagebüchel und verzinst
GeRsZeiMULllMsGUL
je nach Kündigung gegen 30 bis 90 Tage mit bis
ar ko/ -^ss
•B /© -AM 23585
wobei ein Tlxoil der Einlage bis
K 1000.— ohne Kündigung,
K 2000.— gegen 8 tägige Kündigung
ausbezahlt wird.
Der Reohnungsbericht f. d. verfloss. Jahr w. a. Wunsch free. einges.
Pvstaufträge werden sofort effectuirt. "Vg
Die DIrootlon.
3is^
E
\
3£5S
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
V erhaofSr äuxne.
Sgpaazs cael m. Etui, 1 ff. Nickel-
Tajchenschreibzeng, 1 Paar ff.
BouIonS für Tomen mit im».
Brill., sebr täusch., 20 St. Gegen­
stände für Eorresp.-Bcdars und
noch 300 St. div. Gegenstände,
im Hause unentbehrlich. Alles
zusammen mit der Uhr, welche
allein das Geld werth ist, kostet
fl. 1.80. Versandt geg. Nachn.
durch daS Versaudihans
OK. Jungwirfh,
Kraka« S. 8/10.
NB. Für Nrchtpaffendes Geld.
retour. 28592-1
1 prachtv., hochelcg. Uhr, genau
gehend, 3 Jabre Garantie, 1 clg.
Uhrkette, sehr tänich., 1 Paar
ff. Hosenträger, 1 Pariser Damen-
broche, 1 prachtv. Herrencraveüte,
1 Cravattennadel mit küustlichem
Brillant, 2 mech. Manjchetten-
knöpfe.Doublegvld, 1 bochf. Her­
renring mit imit. Edelstein, 1
Taschentoilettenivieg. u. 12S Ge­
genstände, d. i. Hause gebr. werd.
Zu bez. pr. Postuackn. für nur
H 4.50 M. H. Reinhold,
Krakau, Josefsgaffe 16.
286 07-1
Sauerkraat la
nach Magdeburger Art trocken,
eingelegt, gepreßt, bietet zu den
billigsten Preisen an, die bekannte
Firma des Georg Basche in
Bolehoscht. Preisliste gratiS.
28162—S
Solo-Oboist
wird sogleich beim k. n. k. Jnf.-
Rgt. Nr. 90 inBresrüw unt
guten Bedingungen anfaeiiom-
men. Diesbezügliche Antrage
sind zu richten an Kapellmeister
SckweM. 28423—8
Concurs.
Im Falkeuauer Schulbeztrke gelangen zur Besetzung!
1. Die Directorstklle an der Knaben- und Mädchenbürgcr«
schule in Choda« mit 1400 Jahresgchast, 500 X FunctionSznlagt
und Wobnung.
Bewerber um diese Stelle müssen zur fpbsidiaren Ertbcilnnz
des katholischen Religionsunterrichte- befähigt sein.
2. Ein« Lehrerstelle an da Volksschule in Ebnret mit
1000 Jahreszehalt.
3. Je eine Unterlehrerin-, eventuell Unterlehrerstell«
mit 900 K Gehalt an den Volksschulen tn Schlaggenwald uns
Reusattl.
4. Je eine Unterlehrerstelle mit 800 K Gehalt an den
Volksschulen in Bleistadt, Bnchwa, Granesan »ud Erünlas.
Bewerbungegesuche sind im vorgeschriebenen Dienstwege binneit
8 Wochen (vom Tage da Einschaltung dieses Eoncurses int
„Präger Abendblatt" gerechnet) hieramts einzubringen.
K. f. Bezirksscknlratki Falkena»,
am 17. Dccemb» 1900. 23442
6oneui-8-äli88o!n'sikung.
Im Schulbezirke Schüttenhofe» gelangen zur definitiven
Besetzung:
1. Line Lehrerstclle der 6. Gehaltsclaff« an der zwei«
classigen Volksschule in Seewiesen.
2. Je eine Unterlehrerinstelle nach da 6. Lehrerge-
baltsclasse au den Volksschulen in Hartmanitz, Langcndorf,
Rehberg und Unterreirbrnstein.
2. Je eine Nnterlehrerstelle der 5. Gehaltsclaffe an den
Volksschulen in Maurenzeu »nd ötitzan.
Bewerbuugsgcsuche um einen vieler Dienstposten sind im
vorgeschriebenen Dienstwege binnen 6 Wochen hiecamtö ein­
zubringen.
K. k. Bezirksscluilratli in Schlittenhofen,
am 6. Decembn 19M. f28578—1
FrcboSsiifttmg in Oposdan.
Der neue CnrsuS für Kindergärtnerinen beginnt zu Ostern
1901.— Pensionat für auswärtige SchiUeriurn.— Anmeldungen
au das Cmatorlum:
Baron von Bülow-Wendhausen, Hohestr. 18.— Franl. von
Fromberg, Sedaustr. 8.— Professor Thieme, Maxfirasie 5.—
Pastor Dr. Schmidt, an der Dreikönigskirche 9. 27648
für Beisende oder Ver­
treter habe großartigen gesetz­
lich geschützten Artikel der Nah-
rungsmittelbranche. Wcstenta-
schenmastcr. Offerten sud „F. Q.
108" an G.L. Daube S»" Co.,
Frankfurt a. M. 28583
ZWIEBEL
unübertroffen im Geschmack,Knob­
lauch, Kocherbscn, große, frische
n. Kalkeier liefert zum billigsten
Tagespreis gegen Nachnahme
I. F. Holat, Eier- n. Lan-
beSproductenexport, Wodnian in
Böhmen. Vasandt nach allen
PXnh,rtt 91. 737 —fl
Autom. Massanfänger.
Für Rattsn fl. 2.—, für Mäuse
fl. 1.20. Fangen ohne Beaussich»
tigung bis 40 Stück in einet
Nacht, hintalassen keine Wüte«
ruug und stellen sich von selbst.
Schwatanfalls „Eclipse“, tau­
fende Schwaben und Russen in
einer Nacht fangend. 4 fl. 1.;<X
Ueberall die beste« Lrfolga
Versandt geg. Rächn. 1. Schäller,
Wien, 11, Kurzbauagaffe 4.
27080-*
^SSBSBBRSSiSS
Vll"


[ 2023-06-29 10:38:01.079 - 19001227 - Seite 7 ]
BILDUNG MACHT FREI— WISSEN IST MACHT.
VOLKSTHÜMLICHE VORTRÄGE
UND
POPULÄR-WISSENSCHAFTLICHE
RUNDSCHAU.
••••
ABONNEMENT mittelst Poet-Anweisung bei der
Administration Wien, 1, Sohulerstrassä 20.
Vierteljährig Kronen 2 60.
EINZELNE NUMMERN in Buchhandlungen and Zeitungs»
verschleissen 84 Heller. 29203
Redaction! WIEN, IX., Alserbachstraase SO.
OommissioDSverlag für den Buchhandel:
MORIZ PERLE8, WIEN, I.. Beilergasse Nr. 4.
Erscheint wöchentlich vorn SO. December 1900 er gelan­
gen.— Jährlich 52 Nummern ä 16 bis 24 Seiten Gross-
quart.—Enthält Vor.'eJUDgen der namhaftesten Docenten,
g halten sn der WIENER UNIVERSITÄT, ferner eine WIS­
SENSCHAFTLICHE RUNDSCHAU nnd die Abtheilung:
„DIE RAST NACH DER ARBEIT“ mit dem spannenden
Roman; „DER KRIEQ DER WELTEN“ von H. ö. WELLS,
dem berühmten Jünger ron Jcles Verne, und eine
Rubnk „SPORTLICHES“.
•■--—- -i«
Inhalt der Nummer I:
Vorwort: Marcelin Berthelot. Wissenschaft nnd Volks­
bildung.—!. Abtheilung: Vortrüge: Dr. AntonLampa,
Die grundlegenden Gesetse der Natorlehre.— Professor
Dr. W. Jerusalem, Geschichte der Philosophie.— Pro­
fessor Dr. M. Hoernei, Naturgeschichte des Menschen
(Anthropologie),— Dr, R. t. Zeynek, Die chemischen Be­
standtheile der Organismen.— II. Abtheilung: Wissen­
schaftliche Rundschau: Das lebende Licht.— Notiseu.
— IIL Abtheilung: Die Rast nach der Arbeit: H. G.
Wells, Der Krieg der Weiten, Roman,— Sport.
PROBEKUMMERN werden auf Verlangen gratis sn gesendet von der Administration: WIEN, L, Sohulerstrase 20.
Clmcurs.
Um Schuldezir?« Tetsche« lontmtn zur definitiv«» Dr-
stßUNg!
1. Dir Lehrer» und Dchrstletterstelle an d« Illasstgen
BolLlchnle in Hortall mtt 1000 Kronen Grundgehalt, 160 Kronen
fcuncnortjuia« und freier Wohnung im Schulhanfe.
Bewerber muffen die Befähigung zur fnhf. Ertheiluug des
katholischen Religionsunterrichtes nachweisen.
9. Die Lehrerinstelle an der belästigen MädchrnvolkSschule
in Tetsche« wit 1200 Kronen Grundgehalt.
3. Die Lehrerstelle a» der Lclaffige» Volksschule in
Krochwk^ den 2llafflgeu Volksschulen in Blebrrsdorf, Hohe«-
leipa und Ohre« nu 1000 Kronen Grundgehalt.
4. Die Unterlehrerl «stelle an der Lelaffigen MLdchen-
voMschnl« in Böhm.-Kamnitz mit WO Kronen Grundgehalt.
5. Die Nnterlehrerstelle» au den Sdafflgett Volksschulen
te Blnsdorf, Dodern, iJtieb. Ebersdorf, Gersdorf, Loos-
porf, Ionsoorf, Oberpreschkaa, TichlowitzundWtndtsch-
Kamnitz mit 800 Krone» Grundgehalt.
Bewerber habe» die entsprechend infirnirte« Gesuche ttn vor-
gefcbriebenen Dienstwege binne» 8 Woche«, vorn Tage der
vutscbreibuug dieses EoncnrseS im »Präger Abendblatte“ an ge­
rechnet, beim L L BeztrkSschnlrath« in Terschen einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Tetsche«,
am 17. December 1900» 28433
Eoncurs.
8m Schlllbezirke Kaaden gelangen nach benannte Lehr
stelle« znr defiainren Besetzung!
1. Eine Lehrerinstelle für die HI. Fachgruppe an der
Mädchenbürgeischule in Preßnitz mit 1400 Kronen Grundgehalt.
2. Je eine Unterlehrerstelle an der Kuabeuvolk-scbul« in
Preßnitz und an der Volksschule in A^ber-Retschdorf mit je
r i Kronen und je eint Unteriehrerstelle an den Volksschulen
Dehlao Nedcniy, Saar und Tschachwitz mit je 800 Kronen
Grundgehalt.
Ferner find ncch 2 Unterlehrerstelle« mit 720 Kronen
Lahresremuneratio» provisorisch zu besetzen.
Bewerber um diele 2teUn haben ihre vorschriftsmäßig be­
legten Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege binnen ü Wochen,
vom Tag« der Verlaillbarung dieles Concnrlc? im „st)rager Abend­
blatt«^ gerechnet, beim f. f. Bezirksschulratbe tn Kauten einzubringen.
£L k. Bezirksscbulratb Kaaden,
am 19. December 1900. 28429
Efandsüsschufo
Berpiann, adm. Dir. J. Wertlieimcr
nur Frag, Eiaengasse Wr. 22.
Vorzüglichste Schule, in bet jeder Schüler einzeln für sich
«nf daS Etwissenbasteste von bewährten Fachmännern nrtterrich'et
wird. Dir besten Eriolge verbürgt. Curedauer nur vom Fleiß«
jedes Einzelne» abbänglg.— Herren- n. Damencurfe feparaL
S9“ Eintritt täglich.
Ctellenveriora. vollst, kostenlos. Dir Schul« steht mit keiner
andere« Prugr» Anstatt ia irgend velcher Verbindnug. 260S6-7
io;en Ersatz
für französischen Cognac
bieten 4le Marke« der altrenommirten Fabriksfirma
idiMnlfflÄ
(Graf Stephan Keglevloh Nachfolger).
Die Cognacs erfreuen sioh ob ihrer exquisiten Qualitäten der
grAssten Verbreitung und sind die Marken| ♦, ♦♦♦
Extra, ♦♦♦♦ und V. 8. O. (Eine Champagne d’Hongrie)
£Ü5" überall erhältlich. ‘T5J 27237«4
Couch rs.
Im JSrflrer Schnlbezirke gelangen nachfolgende Lehr­
stellen zur defim Besetzung:
1. Die Direetorstelle an der Knaben-VolkS- und Bür­
gerschule der iV Gehallsclasse in OberleutenSdorf.
2. Tee Lbcrlehrerstelle an der zweiclastigen Volks­
schule in Zettel.
Bewerber um die uuter 1 und 2 angesührien Lehrstellen
müffen für die Ertheilung des subsidiären katholischen ReligionS-
mtterrichtes befähigt sein.
S. Eine Lehrerstelle der ö. FachanHve an der Knaben-
bürgerschule in Obergeorgenthal der IV. Gehattsclasse unter
Bevorzugung jener Bewerber, welche die Naturlehre als Ergän­
zungsgegenstand gewählt haben.
4. Eine Lehrerstelle der funslen Gehallsclasse an der
dclass'gen Volksschule in IohnSdorf,
5. Unterlehrerstelle» auch für Unterlehrerinen der
5. Gehattsclasse an der Sclassigen Volksschule in Brandau, an
den 4cloff:gen Volksschulen in GebirgSnendorf, Katharina-
berg. Kommern u. Malthenern, an den Sclassigen in Hock»
vttfch u Triebschitz n. an der fünsclaffigen Volksschule der
IV. GebattSclasse in okiedergeorgenthal«
6. Eine Nnterlehrerinenitelle an der Mädcheuvolks-
schul« der III. GehaltSclasse in Oberleutensdorfi.
Bewerber n. Bewerbcrinen haben de vorschriftsmäßig in-
struirten Ge'ucke im Dienstwege binne»« Wochen vom Tage
der Veröffentlichung dieses ConcurseS im »Präger Abendblatts
hieramtS einzubringen.
K. f. Bezirksschulrath Brux,
am 7. December 1S00. *28582
ösberall
auch an den kleinsten Plätzen wer­
den tüchtige u. strebsam« Personen
gesucht welch« durch Uebernahme
einer Agentur fich ein Einkommen v.
10—20 Broaen per Tag
ichassen könne». Lff. mit ausiübrl.
Beschreibung der gegeuwirt. Be-
schästiguna erbet. unt. „Uederall
19" an Anaonc.-Exped. H»8oha-
lek, Wlsn, L 28061-2
Lehrling
©ohn guter Eltern, wird oufgeu.
b. Auto« Schreitter, Kauf­
mann in Wildstein bei Eger.
L84-ä8-S
Grosse Werkstätte
licht, nahe Ferdinavdstr. sosott.
Opatewitzergaffe 32 «.
SSS1L--S.
gut u. billig bei
I. slahoda, Karlsbad.
25800-7
und
Fettwaaren
Baucksseisch 56 Ir„ Hals oder
Carre 70 kr., ger. Speck 64 kr.,
Speckwnrst 40—45 kr.. Präger
Sal. 68 kr., Krakauer 75 kr., so
auch PariserW., Zungenwurst u.
s. w. billig, böhm. Speckfett
58 kr.. Filz 62 kr. Preis«
vr. I Ko. 26 Stck. Knack- od.
Krenwürstel 1 fi liefert gegen
Rächn. v. S Ko. an Ioh. Liixa,
Kgl. Weinber ge 500- 277S2-S j
Hanottrstter K 70.000,
40.000, 2000 etc., nächste
Ziehung schon
am 2. Januar 1901
verkaufe in nur 26 Monais*
raten 4 Kronen 2.25. So­
fortiges ©pielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate. Zie­
hungslisten „Neuer Wiener
Mereur" kostenfrei.
Wechselstube
OTTO SPITZ, Wien,
Stadt, Schottenring Nr. 26.
*28255—3
C
Rahmkäse
in□
feinste Sorten in Staniol mit
Bignetts 4 100 Stück fl. 16.-,
1 Probccolli 5 Ko. Postnachuab-
me ss. 2.82, Schwar;rnberger
Fettkäse□ l Ko. 64kr..5Ko.
Postcolli fl. 2.68, sowie lämmtl.
Käsesorten,Salami,Butter
und Eier ossericen
Bohufflil Pick& Cnj.,
Prag—Kgl. Weinberge,
Rube^gasse Nr. 8.
Delevbou 9795^
'28^0^2
Tüchtiger
Cichorien-
Orennen
füt eine Surrogatlabrik in Nied.»
Oesterr. wird gesuckt. An.-
«räge sub „W. D. 2099" gH
Rudolf Mosse, Wien, L.
Seilerstätt«^»., 23253-8
Für ein großes Braunkohlen»
Bergwerk >m Brürer die*
vierdergamtsbezirke wird ein
tüchtig-r
gesucht. Gesuche mtt geugnm-
abschrif'en sind unter Augabe
der Gehalksausprüche an die
Adm. d. Bl- bis lv. Jänner
1901 «nb Chiffre „Gruben«
steig« 100" einzusenden.
28139—&
int und antiquarisch bei H,
Weluer, Prag. Ohstsaffe^
26697-8


[ 2023-06-29 10:38:01.079 - 19001227 - Seite 8 ]
'W)1 UM]
Klüiii|
liiinfl^ e ti c in
£A*n 2. Sinnst
Ziehung der
Aesterreichischen
rothen
Lire»)- Lose.
Prämienanleihe v. I. 1882
der vsterr. Gesellschaft vom
Rothen Kreuze unter dem
Protector-rte
Ihrer Majestäten des
Kaisers u.derKalserin!
Dotirt mit Haupttreffern:
3mal
rrsmal
3mat
33mal
Rebentreffer ä
2000. 1000,
200, 100 Kronen.
PSy* Jedes Los spielt so
LV" lang», bis es ausgelost
wird.
Diese besonder- empfehlens-
werlheu Lose verkaufe gegen
baar oder auch gegen
mouatliche Raten:
1 LoS gegen 20 Raten
& 3 Krouen monatlich.
3 Lose gegen 22 Raten
ä 8 Kronen monatlich.
Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am
• 2. Jänner.»
Bei geneigten auswärtigen
Aufträgen (welche postwend.
erledigt werden) geuilgt die
Einsendung der ersten Rate
und 50 Heller auf Rückporto
per Postanweiinng, die fer­
neren Roten übernimmt so­
dann jeh;? Postamt für mich
portofrei.
Ziehungsliste nach jeder
Ziehung.
Aank- «. Wechskerhaus
M. R08ENFELD
in Prag,
Josefsplatz, neben d. Pul­
verthurm, gegenüber Hotel
„Blauer Stern".
( Firmabestand\
seit 1880.)
Gute XJtiron
billig mit »jähriger
schrif'l. Garantie Vers.
an Private HAWITS
KONKAD, Übten-
Fabrik u- Goldwaaren-
Exportdaus Brüx,
iBöbmen). Gute Dtil-
kcl-Rew.'Uhr fl. 3.75,
echte Silb.-Rem.-Ubr
fl. 6.80, echte Silber-
kette fl. 1.20, Nickel-Wecker-Ubr
fl. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., des. gold. n.
stlb. A»sstellungs-Med. u. tau­
fende Anerk.-Schr. Jll. Preis-
katal. gratis u. frco. 19753-51
B5BBB
ipumi.
Butter u. Eier
liefert billigst
Käse- und Salami-L« gros-
Handlung
Botomi] Fiel& Coup,
Prag, Kgl. Weinberge,
RubeI gaffe Nr. 8.
278-43—4
5 Kilo-Fäßchen, mit feinstem
stanz. Tasel-Senf, Brutto für
Netto, Fäüchen frei, versende per
Post überallhin src. geg. Nach­
nahme von st. 2.80.
Dr. F. Zdtka,
Prag. ffotelintntbaL 28164—3
Cassa Nr. O,
Nachtkastelfvrm, ferner Nr. 0'/,
mit Pult und Nr. 3, Friedrich
Wiese, billig zu haben bei
Ixuur Klepetaf, Caffennie-
derlage, Eifengaffe Nr. 11,
Universitätsg ebäude. 28303-2
J.E{GrnfGld,
Randnitz o. d. Elbe,
1 vffcrirt gut gearbeitete Herren-
l Stiefeletten pr. Dtzd- z» 26 st.,
! HerrernHalbstiefel pr. Dtzd. zu
^ 40 fl., Damen-Roß-Stiefeletten
pr. Dtzd. 28 fl., Damen-Tnch-,
Schnür-, Lammsellfuttcr pr. Ttzd.
28 fl., AlleS netto gegen Nach­
nahme. 24502—9
! Rindfleisch
hochprima, hinteres, 5-Ko.»Ki)rbc
fl. 2.50, 5 Ko. Kalbfleisch, Herr­
schaftswaare, wie auch Schweiner­
nes fl. 3, Alles sranco, täglich
frisch geschlachtet, per Nachnah-
! me; ferner in5-Ltr.°Korbflaschen
, prima Roth- u. Weißwein fl. 2 80
sranco versenden Brüder Spitzer,
Fleischhauer n. Weingärtenbesitzer
in VJHäny. Agenten gegen hohe
Bezahlung zum Verkaufe unserer
)ein-Fechsung gesucht.
26873—11
3
eigenen
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Lalbingaffe Nr. 2 u.Jungmann»
straße beim Cd. Riedl.
2373»— LO
I»ShrIin§
braver, kräftiger Knabe, mit gu­
ter Schulbildung, wird uuter
aünst. Beding, sofort aufgen. bei
Anton Äugst, Specerei- und
Colouialwaaren-Handlg., Teplitz
i. B. Besuch der Handelsschule
obligatorisch. 28431—2
umanräm
Neues Jahr, neues Glück!
Januar!
Jedes Los muss gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will. dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige Losgruppen. Jedes Los ist
ein sicherer Treffer! Die schließlichen kleftNeu Treffer
betragen mehr als der Kaufpreis!
LoBgrnppel: 7 Ziehungen jährlich!
1 österr. Kreuz-Los
1 serb. Staatslos y. J. 1
1 Gutes Herz-Los
■4
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
53. 75.000,
30, 60.000 Krön.
42, 30.000,
46, 20.000,
u. s- w.
Diese beliebte Gruppe von 8 Losen erlasse gegen
22 Monatsraten ü 4 Krouen.
Loggrnppe II: 15 Ziehungen jährlich: p
Ein
Komm:
6
ein
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Fror.
53
61
6!
30
8
107
>15
75.000„
30.000 Lir
15.000„
60.000 Krön.
40.000„
30.000„
20.000„
n. s. w.
1
1 ungarisches Kreuz-Los
1 italienisches Kreuz-Los
1 Domhau-Los
1 serb. Staatslos y. J. 18k
1 Gutes Herz-Los
Diese besonders günstige Losgruppe von 6
vorzüglichen Losen verkaufe gegen
28 Monatsraten ä 6 Kronen.
Mp- Erlag der ersten Rate sichert schon völliges
Spielrecht zur nahen Ziehung am 2. lunuae!
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält 28533
gratis I Promesse
eines Bodencreditlos»GewinustscheineS. Ziehung
- 5. Januar. ££ST* Haupttreffer 100.000 K.
Ziehungsliste» gratis u. sranco. Einsendung der
k Raten ist bei mir portofrei pr. Postsparcassa.
Bankgeschäft (Hü P9
in Prag
Ferdinandstrasse Nr. 6 vis-ä-vis der Sparcassa.
Lehrling
werden sofort aufgenommen bei
Karl Gärtner, Wein- u. De<
licatessenhandlui g, ?aaz.
23ü03-1
Aufgenommen wird ein
für deutsche Gegend im Riesen«
Gebirge in ei nein kleinen Meier^
bof nnt 1. März 19 )1 (Monats-
lohn 100 K) mit Frau, welche
die Milchwirtb chast rc. versteht.
Wohnung, Licht und Beheizung
frei. Lbur gut emp'oblene, nüch­
terne, gesunde und in der Wirth­
schaft erfahrene Bewerber wollen
ihre Geluche mit Zcugnißabschr.
und Lebensbeschreibung unt. Ch.
„Tüchtig u. ehrlich" an das An­
noncenbureau I. Gregr, Prag,
Heinrichsg. 19, blS 10. Jänner
einsenden. 23124—2
Ein
Lehrknabe
der das Zimmer- und Decora-
tions-Malergewerbe erlernen
will, wird unter günstigen Be­
dingungen ausgenommen bei
Wilhelm Adolf, Maler, Ho­
den elbe^Böbmeiu^^ 28337—2
Für Gastwirthe
sehr einträglich ist daS Erics*
werk „Pianoautoniat", welcher
mit seinem starken Klang eine
complete Musikkapelle ersetzt und
kann mau mit demieldcn täglich
6 bis 8 fl. verbleuen. Zu be-
sichtiacn im Alleinverkäufe der
diruia lguar Nlepetar, Prag,
Eisengasse Nr. 541—1. 27^83-Z
)|1 lUllllU^
gibt Gewähr für die Echtheit nnseres
Lanolin ToilcUeCrcamLanolin.
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und wei,e Nachahmungen znrüok.
pf£\l^ Lanolin-Fabrik Martlnlkenfelsle.
In Dosen k 20, 30 b. 80 Heller,|
«oocooooooooocccoooocoo-
in Dosea k 36 u. 60 Heller.
6311—39
Neu!
Kein Schwindel!
Ilout
Kein Risico!
Maispt-
und
Nebenerwerb.
Reeller Geldvcrdienst für Herren, Frauen u. Arbeiter aller Kate­
gorien überallhin sranco gcq. Einsend. von 1 K. Musterwcrth
das Doppelte. Ganzjähr. Belchäftiguiig. Täglich 5 b>S 10 K ga-
rantirt. Unentbehrlich für jede Familie. Oas Beste ist erreicht.
Prächtige große Rcclame-Plocate fürWiederverkSufer gratis.
Alleiniger Erzeuger und Erfinder 28171-3
Ed. Booltol
= In LOBOSITZ a. d. E.=
S^ f ß iPTh(
Prima
_ q
M p?' *5 1
Mb t.
i w t, k 6 i^ ... j
stir P'erde utib 'Jiintciob, Stroii,
'Jjicicbuien- und Hauddrus.st. c:-
serirt billigst Ä.iclrael Lvw
in Biftnz >Mäbr».“ 94
Gräüe Haare,
auch rote. sind nAt orr«-
treu blond, tmr.n tu 4
6chwftrz coht 7U
fitrVon uir r.:t
Qerin ilB8cbo*a
£. ^2,- KO? corcb.
^ Haarfarbe Adö-
nis Fiaicho
il— Mk.
Huaaöl 7<.m
DQnielru'ret- u*
ter oder rotof
Haare FL Mk. Echt nur mit
FlrmaHdriB.HiMbe, Pari. M af deburr«
Jos. Rottenborn, Slesausg. 43,
0067.—tf
~Wurstspreil
starker, 100 Schock 4 K b.
sef Iser in Reischdors, Bdhm.
28393—2
20ti98—9
Verantwortlicher Redakteur r K. A. Vkjedak. Druck der Statlhalterei-Buchdruckerel in Prag.

