
[ 2023-06-29 10:51:54.147 - 19001130 - Seite 1 ]
Nr 374.
4rril(m 30. HoDrmbrr. 1900,
§nsrraf< «erde« im Komptokr Nr. £. 387—III.
tKarmetttergaffe) I. StoL, im AeUuugsverschkeij
Krade» Nr. SS «»d i» *ktu Inserate»- Nmreanar
a»ge»o«mea.
RedakziousbureauN. E.45S-H.(Reivvidgasse) ll. Stock.
Für die Rcdakzton bestimmte Manuskripte und Druck-
sache» könne» auch i« Zettungö-Derschleitze Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
6.1 »glich» yoforrlntimng «tätlich
1 *«»«, »»rt.fi. s Kr»».n. Einzeln« »^««ern koftrn
in äffn» |ö?ri $ettrr»
Snsrrctt Lokte» per SPctiticiCc «uf der inneren Kette 30 Le!Ier.
«af »erketztn, Kette J* AitCcr mt f» »» Stalrit „*iadtl.nirf‘‘
M Keller -»»»-»»-Ailialea ia alle» Ähnle» der Ktndt.
Die öevorstehende LandLags-
session.
^ Ikien, 29. November.
Die nusmehr erfolgte Einberufung der
Landtage bietet einem großen Theile der heimi-
chen Presse Aalaß zu Betrachtungen, die theils
rolitischen, theils wirthschastlichen Charakters
lad. I» ersterer Beziehung wird daraus hia.
ewiese», daß durch den Zusammentritt der
audesvertretnnzen neuerlich die Kontinuität
des VerfafsungSIebeaS dargeihln wird— ei«
Moment, das angesichts der leider schon so
lange Zeit währenden Arbeitöuafähigkeit d.S
MeichsratheS von erhöhter Bedeutung ist. Die
Regierung hat durch die Einberufung dieser
Körperschaften dargethan, daß ihr daran liege,
picht bloß die rechtzeitige Bestellung deS Haus-
Haltes der einzelnen Königreiche und Länder zu
ermöglichen, sonder» auch die Akzion zur Sa«
»rung der Landesfinanzen nach Kräften zu
unterstütze». Zu diesem Behufe hat sie eine»
Gesetzentwurf über die Einführung eines ein-
heitUchen Zuschlages zur staatlichen Braust-
'.veinsteuer ausgearbeitet, welcher den Landtage»
sofort nach ihrem Zusammentritte unterbreitet
werden soll. Das mutbmaßliche Schicksal dieser
Borlage bildet nu» die wirthschafiliche Seite
der oben erwähnte» Journalbetrachtungen.
Im Allgemeine» überwiegt die Ansicht, daß
die Annahme des Gesetzentwurfes gesichert fei,
weil er im Einvernehme» mit den hervor­
ragendsten autonomen Würdenträger« der ein­
zelne» Länder festgestellt wurde und einen
ebenso praktischen, als materiell nicht drückenden
Modus zur Erhöhung der Landeseinkünfte
bietet. Gerade um jede» Druck zu vermeiden,
kuüps^ die Regierung an die von ihr eingelei­
tete SantrungSokzio» die Bedingung, daß auf
die in einzelnen Ländern bereis bestehenden
selbständigen und von den Jnteressenien als
äußerst lästig empfunvenen Lanvesverbrauchs-
austagen auf Branntwein von de» betreffende»
Landesvertretunge» gänzlich oder doch zum
großen Theile verzichtet und der vorgeschlagene
Zuschlag von 20 Hellern für den Liter Alkohol
gleichmäßig akzeptirt werde.
Natürlich hängt die Höhe des in den ein­
zelnen Landern von der Durchführung des
Gesetzentwurfes zu erwartenden Mehreiu-
koinulens von dem Umfange deS Braun wein-
konsums und theilweise auch von der Höhe
der hie und da bereits bestehenden Berbrauchs-
Auflage ab, doch ist berechnet worden, daß von
dem veranschlagten Gesammlerirägniß von
19 2 Millionen Kronen auch einzeiue jener
Länder einen positiven Gewinn haben werden,
welche durch den gänzlichen oder theilweisen
Verzicht auf die bestehende» Auflagen eine
größere Einbuße in ihren bisherigen Ein-
nahmen erleide». DieS gilt insbesondere von
Tirol. Abgesehen davon ist die durch die Re-
gierungsvorlage den Ländern eröffnete Steuer-
qnelle eine solche, welche die bisherigen Steuer­
träger am wenigsten drückt.
Im Hinblicke auf diese Umstände darf
wohl erwartet werden, daß der einzubringende
Gesetzentwurf nicht blos angenommen, sondern
auch mit jener Raschheit erledigt werden wird,
die unbedingt erforderlich ist, wenn der von
der Regierung für daS Jnkraftreteu des neuen
GesetzeS in Anssicht genommene und sicherlich
»ur im Jntereffe der Landessinanzen liegende
Termin— 1. Jäuer 1901— eingehalten
werden soll.
Lebensfragen deS Landes
werde» mit Fug und Recht die VerhandlongSgegeu-
stände der diesmalige» LaudtagSfeffio» im »Fremben»
btalt* geuanni. DaS jiütte Organ verweist auf die
bereits ia'S Schwiudeihasle gerathene Höh: der
Steuerzrtschläg«, dir dr» Zusammenbrach erwarte»
lassen, webe' auch die Entwurzelung de? staatlichen
SteurrweseuS zu besürchten fei. Bi? zur Höbe von
zehn Perzent habe daS Gesetz den Ländern volle Auto-
aomir in der Umlegung der direkten Steoerzu'chläge
gewährt, ober jetzt sensr« manches Kronland scheu
unter Zuschlägen von hunLertsüuszig Perzmt! Im
Jahr« 1362 betrog die Summe der direkten
Stcuerznichläg! «ur wenig über z veiuudzwaojig
Millioaeu Golden und nar fünfuuddreißig
Jabre später, >m Jahre 1897, war sie schon fast bis
auf hundert und vier Millionen Gulden, alio um
mehr als dreihoodertsiebenmidfüaszig Perzent ge­
stiegen. Dieser farchlbaren Notblage mag von. wenn
der LaadeSjulchlaz nicht die Staat-steuer erdrücken
soll, eia Ende gemacht werden. So enljchiieät man
sich denn jetzt zu einem Einheitlichen Zuschlage
zur sta ailicheu Branotweivsteuer, der dem Nothstand
steuern soll. Zeit ist keine mehr zu verlieren, insbe-
l'ood.r« für Böhmen nicht. Mehr wie für jede» aa-
deren Landtag ist für den deS Königreiches Böhmen
die Sieoerfr^ge eine Lebensfrage.
Der verfassungstreue Großgrund­
besitz in Mähre»
bat einen Wahlaufruf erlassen, welcher die Ursache und
de» Verlaus der parlamttttarischen Krise kennzeichnet
u,d n. A. ausführt, noch Aufhebung d r Sprachen-
verordaungen !e> der Oostrukzion der Deutschen ein
nicht minder heftiger und überall- beklageuSweriher
parlamenlanfcher Kamps auf der anderen Seite ge­
folgt. welcher durch die wohlgemeinten
emsigen Bemühungen der gegenwärti­
gen Regierung, eine Verständigung über die
streitig« Frage herbei,„führen, nicht zum Stillstände
gebracht werden konnt«. Nunmehr sei es die ernste
Ausgabe der Regierung und die Pflicht aller Parteien,
m.it vollem Nachdruck dahin zu wirken,!
daß den unseligen parlamentarische»
Zuständen der I e tz t v e r st ofl e u e o Jahre
ei» Ende gemacht werde and daß daS
klbgeordnete»haus sich wieder zugere-
geltrr, fruchtbringender Thätigkeit anf-
ra is«. Hiezo bedürfe e? vor Allem, daß seitens aller
maßg-b-ndtu Faktoren. inSbelondere auch seitens der
die Arbeitsfähigkeit des Parlamente- onstcebeadea
Parteien der von der übergroßen Mehrheit der Be­
völkerung aetbeilt« Wille bekundet werde, an der de»
steheadea Berlaisaug alS der staaisrechttiche» Grund­
lage unseres Reiches unverbrüchlich festzuhalten, sowie
daß allseits zur Erkenntniß gebracht werde, daß
sprachliche Ansprüche nimmer außerhalb dieser Der-
lostung und der Grenzen staatlicher Nothwendigkeit
ihre Befriedigung finden können. Die Partei hofft, daß
eS gelingen werde, eine Verständigung zwischen dr»
streitenden Theile» berbeizusübrra und erklärt sich be­
reit. an dem Ftiedenswerke thätig mitzuwirken. Das Ko-
miti beruit für den 1t. Jäner k. I., als de, Vortag
der Wahl, eine Wäbterversammlung nach
Brün» ein, welche über daS neuerdiugS ia
Aussicht genommene Kompromiß mit
den beiden andere» Grnppe» des mäh­
rischen GroßgrnndbefiheS und über die
As'stellu-g der Verfassung-treue» Kandidaten ent­
scheiden soll.
„Aus konservativen Kreisen"
wi-d wie gestern, so auch heut«, in der „$o(ittt*
gegen die Fortdauer der Obstrukzion Stellnnz ge­
nommen. Der betreffende Artikel meist, daß es ver­
fehlt onb geistlos wäre, die Obstrukzion der Böhmen
mit jener der Deutschen in allen Dingen in Parallel«
zn stellen. Eine scharf« Opposizion würde der böhmi­
schen Politik zweckdienlicher sein. Unheimlich schnell
nahe der Moment heran, wo die Beziehanzea zu Un­
garn nicht mehr blos mit dem i 11 geordnet
werden könnten, eine Obstrukzion nehme also künftig­
hin eine ungleich größere Verantwortung ans sich
als die seincrzeitige deutsche. Dasselbe gelte mit Rück­
sicht auf den Zolltarif und die bevorstehcude Er-
nenrunz der Handelsverträge. Angesichts dieser großen
Aufgaben würde jede Obstrukzion ein großes allge­
meines Odium auf sich laden. Ueberdies werde die
Nöthigung, au die wirthschattlichen Verhältnisse heran­
zutreten, immer größer and drängeuder.
Kaiser Karl IV. und Tangermünde.
Kaiser Karl IV., der mit dem romantischen Zauber
der Geschichte und Sage umwobeue Beherrscher Böh­
mens und römisch-d-ulsche Kaiser, erwarb 1373, fünf
Jahr« vor seinem Tode, die Mark Braudeuburg.
Tangermünde bildet« die R e 1 1 d e o z der
Markgrafen von Brandenburg zu jener Zeit. Wie ia
Böhmen, so hat auch in derMark der große Herrscher Ord­
nung, Gewerbfleiß. Handel und Wohlstand hergestellt,
für die Bekchältigung der niederen Stände vorgesorgt,
Städ e gegründet und gemeinnützige Baute» errichtet.
Handel und Verkehr sucht« er dadurch zu heben,
daß er das alte Verhältuiß der Städte zuni Hansa­
bunde wieder erneuerte.
N»n hat Kaiser Wilhelm II. i» Tavger-
müude dem Kaiser Karl auf demselben


[ 2023-06-29 10:51:54.147 - 19001130 - Seite 2 ]
SJoijo, wo Sari IV, einst lcble» (in Denkmal ge­
giftet.
Bei der Enthüllung des Denkmal- hielt gestern
der deutsche Kaiser eine Red», in welcher er auf die
SntwicklnngSmöglichkeit der Stadt hinwies, die schon
im Mitlelaller den römischen Kaiser deutscher Naz'vn
Karl IV. vom schönen Südens»«-Böhmen)in dasun-
wirlhliche Nordland kommen liest, wo er die glänzende
Burg erbaut habe. Wir lind «S, sagte Wilhelm II.
weiter, der wunderbaren Begabung dieses Kaisers für
die Fragen, die eigentlich erst jetzt uns moderne Men­
schen beschäftigen, schuldig, daß wir sein Andenken aus
der Vergangenheit emporhebe». Wie oft mag der
Kaiser am User der Elbe den Plan erwogen haben,
«in nordische- Reich za schaffen, deffen Basis die Elbe
werden sollte. Dost er— so schloß Kaiser Wilhelm
seine Rede— ernste Absichten in dieser Richtung
hatte, beweisen seine Verhandlungen mit der Hansa.
In ganz anderer Art, als wie ei im Plan«
KarlS IV. gelegen sein mochte, hat die Welt seit 600
Jahren ihren Lauf genommen, aber der Bedanke, der
in seinen Verhandlungen mit der Hansa
lag, ist beotr aktueller denn je. Die wirthschaft-
lichen Verkehr-fragen beschösligen heute vorherrschend
die Welt. und für Drag, den einstigen Haupt» und
Liebliogssth Karl IV., durch ein« direkt« Wasserstraße
die Verbindung mit Hamburg, der einstigen Hansa-
stadt, za schaffen, hat da» Königreich Böhmen und
unsere Monarchie an'edoliche Geldmittel aufgewendet.
In wenigen Jahren wird die Wafferstrast« vollendet
sein, welche Hamburger Schiffe in unsere Stadt füh­
ren wird.
Die Erkrankung des Caren.
e. Petersburg. 28. Nov. (Or.-Bcr.)
In der russischen Presse wird mit großer
Befriedigung der Theilnahme gedacht, die
sich in den 'österreichisch-ungarischen
Kreisen für den Caren aus Anlaß seiner
Erkrankung kundgegeben hat.
In der „Rowosti" geschieht dies in Form
einer Wiener Korrespondenz, die hervorhebt,
es gebe von den freundlichen und
herzlichen Beziehungen, die zwischen
Oesterreich-Ungarn und Rußland bestehen, die
Art und Weise Zeugniß, in welchen die an­
gesehenen und einflußreichen österreichisch-unga­
rischen Zeitungen ihrer Freude übet die
günstigen Nachrichten von dem Gesundheils-
zustand des Caren Ausdruck gegeben haben.
Dasselbe gelte von der Provinzpresse,
und wird auf eine ganze Reihe von sympa­
thischen, an die Adresse Rußlands gerichteten
Artikeln hingewiesen. Die „Rowosti" bemerken
hiezu, daß, wenn man erwägt, daß vor noch
nicht sehr langer Zeit unsreundliche Aeuße­
rungen gegenüber Rußland in der österreichisch­
ungarischen Presse wahrzunehmen waren, man
von einer sehr erfreulichen Wendung zum
Besseren sprechen könne, die von dem Abschluß
der ö ste rrei ch i s ch- russis ch e n Ver­
einbarung datirt.
Zugleich wird die Bedeutung dieses Ab­
kommens, dessen Erhaltung jeder Freund des
Friedens aufrichtig wünschen müsse, hervorge­
hoben. Denn so lange solche sreundschasüiche
Beziehungen zwischen den beiden Großmächten
bestehen, könne von Seite der Balkanhalbinsek
dem europäischen Frieden keine Gefahr drohen.
Deshalb müsse man der österreichisch-russischen
Vereinbarung eine hohe historische Bedeutung
beimessen.
e. Petersburg, 80. Nov. (Del.) Die Krankbeit
des Caren ist in Nekonvaleszenz übergegangen-
Demnächst wird der Kaiser bereits wieder Vor­
trägt entgegennehmen. Es ist jetzt über allen Zweifel
bakteriologisch festgestellt, daß der Ear -an Äbdv-
imlnaltyphus, und »war an der der Krim
eigenen Form leidet. Dirs« bat die Eigenart der
1 scharf zugespitzten Krise und der reichlichen Schweiß­
absonderung. Die Krise dürste derCar am letzte«
Sonntag bestanden haben. Eine ganz erstaunliche
Thatsache ist es ob«, daß der Car durch alle Pdole»
der Krankheit hindurch, auch bei einer Temperatur
von 29 6, bei klarem Brwn ßts« in blieb und
nickt dem Delirium verfiel. Dieser Thatsache ist «S
zu danken, daß die L a i f e r i n ihrem zu Anfang
der Krankheit gefaßten Vorsah tre» bleiben und die
Pflege des Kaisers >m vollsten Sinn des Wortes
allein übernehmen konnte. Die Kaiserin hat sich von
ihren drei kleinen Töchtern tren.«» muffen und liebt
sie jeden Tag nur so lau?«, um fich von ihrem Wohl­
befinden zu übcrzeogcu. Sie vermittelt den Verkehr
zwischen dem Caien und den -Münster» und theilt
ihm nur das mit, was sein Zustand ohne Gefahr
ertrage» kann.
Der Krieg i« Süd-Afrika.
General Dewett wird durch sei» kühnes Vor­
gehen den Engländer» täglich gefährlicher. Gegen­
wärtig hält er fich in der Gegend von DewettSdorp
aus, wo« alS ein Anzeichen dafür angesehen wird,
daß er nichts Geringere- beabsichtigt, als in die Kap-
kolonir einzndringr« u») sich durch Anschluß vou
Kapbneen einen Ersatz für sein« Mann chast-n
zu verschaffen. Die Engländer hallen deshalb all:
Forthen des OraujeslniseS besetzt.
D->» englische Hauptquartier muß sich immer mehr
und mehr überzengra, daß die Boren in fast jedem
Tbeike deS Transvaals und deS Fresttaates eine ganz
außerordeutlich energische ThätiJeit entwickeln, die
läng» die Anficht der Engländer, daß sie eS nur noch
mit leicht zu erdrückenden Gnerillabanden »a thun
baben, Lügen straft. U. «. ist die Stadt
Liudkey. die am 13. November endlich durch
den General Bruce- HamUlon entsetzt worden
ist. seit Ansang Oktober «»unterbrochen
von einer beträchtlichen Streitmacht der Bure» »eroirt
gewesen, vvd die leylereo brachten eS nur auS Man­
gel oa Geschütze» nicht fertig, die Garnison zur
Uebergabe zu zwingen. Der Marsch b«3 genannten
General- von Lindley nach Heilbroon wurde dann
von den Buren fortwährend unterbrochen, ohne daß
die Engländer im Stande gewesen wären, sich der
bedeutend in der Minderzahl befindlichen Feinde durch
eine» eulicheidenden Schlag zu erwehren oder sie
dauernd >n die Flucht zu schlagen.
Uebnens wiffen ueoeiugelaogle De­
peschen aas London über eine Niederlage der
vereiu-gtea Kommandos von Dewett nn) Etej«
zu berichten. General Knox soll d't Buren bei
Waalbank überrascht und geschlagen haben. ES
wird weiter gemeldet:
London. 29. Nov. (Del.) Lord Robert-
telegrapgiri: Oberst Barker, welcher auf seinem
Marsche nach Dewett-dorp die Buren in einer starken
Stellung land, griff sie ohne N a ch d r u ck au »nd
verlor b redei 8 Mann. Oberst Plumer
gr>ff nordöstlich von D« w a g e n d rit« 690 Bure«
ao und umging ihre recht« Flanke. Die Bare« zogen
sich jedoch »»rück und ließen drei Todte aus dem
Platz-. Eme andere englische Abtheilung, die nach
B e I hie h e m marichirle, fand am 23. d. M. die
Buren in einer stark«« Stellung am Tiger kl o f.
2kach einem scharfe« Gefechte wurde die feindliche
Houvlstellung von Sco:S-Guoids genommen. Die
Engläa.er verloren zwei Todte, darnntrr einen
Lieutenant, und drei Verwundete, darunter einen
Major.— Eine weitere Depesche Lord Robert'- auS
Johanne--urg am 28. d. M. meldet: DewettSSorp»
welche- am 21. d. M. von den Buren angeariffen
worden wir, mußte sich am 24. d. M. ergeben
wurde jedoch am 26. d. M. durch General Knox
wieder besetzt. General Knox verfolgt jetzt d>e
Bure».
London, 29. Nov. .Reuters Office" müdet an-
Helvetiafarm vom 27. d. M. via S m i t b-
field: Die Trnvpeu de- Oberste« Pilcher, wel­
cher nnter dem Ooerkowmondo de- General Knox mit
der Abtheilung deS Obersten Barker zusammen ope-
rirte, hatten heute während der Verfolgung
Dewett'S von DewettSdorp au- «in kl«t*
nes Gefecht mit den Buren. Der Feind beschoß
die britische Batterie mit einem Fünfzehnpsüader, der
bei DewettSdorp von den Bare» erbeutet
worden war. Die Boren waren angenscheivlich völlig
überrascht. Steifn und Dewett brachen eiliost
nach Westen aas.— Wie bereit- gemeldet wurde,
befindet fich da- Lager Dewett'- und St«iju'S
jetzt zwischen den Engländern und der Bahnlinie.
DaS englische Lager befindet fich 84 Meilen
Inördlich von Smithtield, wohin, wie berichtet
i wird. die Bure« »n ziehen beabsichtigen. Da-
be utige Gefecht hat jedoch anscheinend Dr-
welt'S Kommando in drei Theile »er«'
risse». Biese Farmer des Distrikte- schloffen sich
Dewett a«.
R. London, 30. Nov. (Teü) Die Preffe fordert
für die Kapkolonie das Etandrecht und
Euspenfio» der Vertaffuug. Die engl'tch.-n Truppe«
aus dem Kriegsschauplatze find überall in der De­
fensive. Die Buren haben 16 000 Reiter im
Felde.
Präger und Provmzwlnachrjchtcn.
Persoualnachrechten. Se. iSyj. der Herr
Korp-kommandant und k»m»and>rende General
FZM. Ludwig Fa bini ist gestern Nachmittag- aus
der Franz Joseph-Bah« auS Beueichau wieder nach
Prag znrückgekehet.— Der Heer Oderiande-gcrichiS-
präfideat Viktor Ritter von Wesfely istgestern nach
3 Uhr Nachmittag- mit dem Schnellzuge der österr.»
ung. Sioatseiienbahn an- Brünn bier angekommen.
Dersekh« wurde aus dem Staatsb ah »dose von dem
Odn-Ianbe-gerich»»-Vizepräsidenten Dr. Ripka empfan­
gen nnd nah« im .Hotel d« Saxe" A >steigequa tier,
*"* Trauung. In der Schloßkapelle in Pe.schan
findet morgen um 11 Ubr Vormittag- die Trauung
der Gräfin Pauliae Beaufort-Spontin mit dem
Prinzen Also»- Menburg siitt. Der Bräntigam, «t»
Bruder des regierenden Fürsten Franz Josef »u Jsen,
borg (B'rstein in Heffen-Naffan). ist am 6. Feder
1875 geboren °, die Braat ist die Tochter de- Herzog-
Friedrich von Beaofoit-Spontm, Besitz:rS der Herr­
schaft Petschau, erblichen Mitglied«- der Herren hau >«S
des öst-rre>ch jchen Reich-iatheS, k. u. k- Kämmerer-
und Geheimen Rathe-, Edreurrtter- deS Maliesere
ordeas «nd der Marie Melani« Prinze>,,n de Ligne,
SlernkrenzordenSdome und k. o. k Palalldame, nutz
ist geboren am 8. November 1876 zu Pari». Zu der
Traanug werden erwartet: Se. k. u. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Josef, die Frauen Eriberzoginen
Maria und Maria I ja belln, der Herr Erz-
berzog Ferdinand Großherzog von ToSk-na. der
Herzog von Parma, Fürst nnd Fürst,» Jieubnrg,
Erbprinz Löwenstein, Prinz und Prinzessin Kap
Jsenbnrg, Prmzeffruen Adelheid nnd Antoruetle Jlen-
barg, Prm eu V,k«i
der VIII. Band der St»dienstistunzen IN Böhmen,
die Jahre 1369—1L74 umfassend, erschienen. Der
Subskripzionsprej- ist mit 6 Kronen s« ige'etzt. Sad-
tkrirzion-anmeldungen sind an die k. k. Stallbaüerei
in Prag zu richten.
*% K. f. Laudesschulrath. In der am
27. d. M. unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Vize­
präsidenten Z a b n s ch abgehaltenen Plenarsitzung
wurde unter anderen Beschlüssen dem Gejucke mehccr
Eltern in Rürsichan (Bez. MreS) um Errichtung
einer öffentlichen böhmischen Knabenbücgerschule dort
und dem Gesuch« der Gemeinde u»d de- Ortsschul»
rathe- Hostomitz (Bez. Dr>k) um Befreiung von
der Verpflichtung. Hostomitz eine ögent iche böh­
mische Volksschme »n errichten, keine Folge ge­
geben.
Waffenübnnge« der t. f. Landwehr
i« den Jahren 1901 bis 1919. Da- Amtsolalt
inr brntigeu .Präger Zeitung" Nr. 273 enthä« die
Uebersicht hinsichtlich der vom k. k. Vtini-
sterium für SandeSvertheidignng angeordnett», in den
Jahren 1901 bis 1910 vorzunedmeuden Waffen-
übungen and der hiezu bei den Laadwedriuß-
trappen und der berittenen Landwehr heranzu­
ziehenden Assentjohrgänge.
Erledigte Lottokollektur. Die Vrag-
Brünn- Wien- Linzcr k. k. Loltokoll-ktar in Prag,
lll., Karmelitergaffe (oder Umgcbnugs gelang: im
j Konkurswege zur Besetzung. Offerte sind 22. De­
zember d. I. Mittags beim k. k. Laltoamte in Prag
l einzubringen.
[ SicherheitSmaßreael im Eisenbahn­
wesen. Die k. k. General,nspekzion der österreichi­
schen Eiseudahnen hat nachstehenden Erlaß an lammt»
liche Privatbadnverwaltnngen nnd Dompf-Iramwiy-
llnternrhmungen gerichtet: Nach den Erhebung'be­
richten über die auf den österreichischen Eiseubndnen
im ersten Semester d. I. beim Kuppeln vou Fadr«
zeugen vorgekommenen 29 Fälle de- Verunqlückcns
von BabnbedieostetM find 17 solche Fäll« varauf zn-
rückzuführen, daß die betreffenden Bediensteten zwi­
schen nah« aneinnuder stehende» Puffern nnsrecht
durchgehen wollten und hsebei eingeklemmt wurden.
Dir Verwaltung wird daher ausgetordert, dem 2re-
kntiv-Personal im Jutrrege der Wahrung der per-


[ 2023-06-29 10:51:54.147 - 19001130 - Seite 3 ]
Änliche, SicherssrS 6a BKgtuMtBi« stnugIKns ,u
tmbiettn, zwischeo «waiifrtr natxflefcfnbf« Puffern
jjwiet Fahrzeuge mit aufrechter Körperballung durch-
zugeben. Insbesondere ober ist das ElazionS» n»d
das Zngspersonal dabin »a belehren, daß dein,
5 kuppeln v»n Fahrzeugen nur in gebenqter Körper»
altnng vuterbald der Puffer in dos Geleise einge­
treten oder aus demselben ausgetreten werden darf.
Die strikte Durchführung dieser Anordnung rst darch
die Zen'rotorgaue sorglichst überwachen zu lassen.—
Ein öhnlichrr Erlag wurde o« sämmtliche k. k.
8tootsbcho»D>rekzion«n gerichtet.
Erweiterung der BerzollungSbefngnksse.
Das mit den Befugnrsien eines HonpIzollomteS II.
Klaffe ausgestaltete k. k. Nebenzollamt I. Klasse
Johaongeorgrnstadt (Babobof) wurde zur
Eiuganzsverzolluog von Maschinen der Tarifoummrro
884 »), d) and S84 (bis) ermächtigt.
», Nerrrchunug drr unmittrlbare« Ge.
bühren Dos k. k. Finanzministerium hat im Eia-
vernebmen mit dem Obersten Rechaongshefe neu«
wit I. Jäner 1901 ia Wirksamkeit tretende Ln-
prdnongen erlassen, durch welche einige Bcstimmnaqen
betreffend die ftrmell« Geschäjtsbebaudlung und Ver­
rechnung der unmtttelbarru Gebühren abgeändert
werben.
•% SDrihnachtsbazsr des erften Frauen-
Iuduftrievereines. Morgen in» 10 Uhr Vormit­
tags wird in drn Schollokolitäten des Vereines,
Graben, Vazar Nr. 27. III. Stock, der Weihnachts-
bazar eröffnet werden; derselbr bietet den Bechcher«
ein überraschend schönes Bild drS Fleißes und des
KauftffnneS.. Man findet da eine reich« Sammlung
der schönstes, modernsten, geschmackvollsten Arbriten
zu billigsten Preisen. Es versäume Nremand. der eia
hübsches Weibvachlsgescheuk Kaien will, dir Ausstel­
lung zu besuchen.
Derei, „FranenfortschrrttE. Morgen
hält Herr Dr. Arthur MaUrr um l /,7 Ubr Abends
den vierten Bortrag über „griechische Kunstgeschichte'.
Der Eintritt ist nur Sckziousimtgliedern gestattet;
dieselben werde« gebeten, ihre Mitgliedskarte am
Vortragsabende vorzuweisen.
Theater QarieW. ?H,nte verabschiedet sich
das lehigr Ensemble. Als Vorläufer des morgigen
neuen Programme- trete« bereits heute die Fratelli
Rieeobonv mit einer komisch«« Thirrdrrssurnummer
(3 Pferde nod Hunde) auf. Confnela Toriajada, eine
spanische Sängerin, Ist für das ueue Programm ge­
wonnen worden.
*« Zimrnerfeaer. Gestern Abends 6 Lhr br­
ich die 18 Jahre alte, bei dem Gastwirthe Jv-
BAouscl in Smichow brdirnstrtr und wohn»
hoste Magd Anna Bartos aus Piibram wit einer
brennenden Kerze i» das ebenerdig« Diruübvtea-
zuniner, um einig« daselbst an der Wand hängende
KleidangStzöcke zu hole«. Hiebei bantirte sie mit dem
R ichte so »nvorfichtrg, daß dir Kleider Feuer fingen.
>aS Feuer ergriff alsbald ooch die daselbst aufge»
häagten Kleider und Wäsch^iückr der zwnten Dienst-
magd Bcssena Casoarek, welch« gleich jener, die drr
BortoZ gehörten, vrrbraualr«. Der hirdorch verur­
sachte Schaden beträgt an WO st. Einig« im Scharrt^
lokale befindliche Gäste löschten das Feuer, bevor die
alormirte Feuerwedr zur Stelle war.
Brand einer Müdle. Am 27. d. M. nach
I llhr Früh brach i» der Dachkammer der Mühle
Nr. 2 in Raosowitz (Be^ Melaik) Feuer anS. wo­
durch nicht »ur der Dachstudl, sondern «wch die an»
aus Holz koastrmrtru Wände nebst einer größeren
Menge von Getreide and Mehl. dann sämmtliche in
ebnem Zimmer des ersten Stockwerke» brfiadlichea
Kleidung«. und EmrichtangSstücke, ferner die Müdk-
ernrionnngen und Mahlreanifiten vernichten wurden.
Der Abbrändler beziffert sei»«» Schade» mit 70.000 L,
dem eine Versicherung »ou 55.000 L grgruüberstebt.
2. Graslitz, SS. Nov. Ein Opfer deS Fasel».
? sn der Kirchrngassr fand man Mittags einen Schnaps«
rüder so total betrunkro. daß eS lärm« Zeit dauerte,
bis mau idn wieder in'S Leben zurückrufen koaate.
Der leblos scheinende Mensch muß'e anf einen Karren
in sein« B-bouinng geschafft werden.
II. -Beiurichsgrun, 28. Nov. Ehrung, Der
hiesig« Gsiangvereia „vsängerbnnd" veranstaltete am
21. d. M. zu Ehren der Volleudung der 40j ädrigen
Dienstzeit des diestgea Oberlehrers »ud Ehorregeutea
Herrn Daniel Martin einen Fackelzug nebst daraus-
folgendem Kommers rm städtischen Gasthosund wurde
der Jubilar vom Vereine aus dem Schulbaase abge­
holt und ia doS Festlokal geleitet. Zn dieser Feier
war auch der Lehrkörper vou HeinrichSgrüa geladen
und Lehrer H-derer dost in längerer Rede dir Ver­
dienste deS Gefeierten hervor. Derselbe wirk» in
uoierrm Städtchen schon seit dem Jahr« 1863 mit
geringer Unterbrechung als Lehrer uad Oberlehrer.
,% Petcrtöcrf bei Duppau, 28. Nov. Caek-
Hmfeicr. D«e hrrfig« Feuerwrhrkapellr vrranstaltete
lm Gastbanse „zur Sonor* in Peters darf am 25.
d. M. eine Eäcilienseier. Die neu organisirte Fearr»
wehrkapellr Hit durch ihre Leistungen das Publikum
überrascht. DieseSmak kam st« auch gesanglech wir
theatralisch. ES warbt ein Schwank und eiue Schauer-
ballade ausgeführt und stürmisch akklamirt. Diese
Feier wurde mir einer Kompofizion »Webrmanus-
grüß,' vou F. Sraodner mit Or-siester eröffnet, »ach
Welcher drr Herr Schulleiter Adolf Llimbt ein«
vom patriotischen Geiste getragen« Festrede hielt und
ein dreimaliges Hoch anf Se.M a j« stä t ausbrachte»
in welches mit Begeisterung ringrstimwt, worauf der
Strophe der Boiksbymn« abgeiaogeu wurde. Das
Programm war eia lehr reichhaltiges.
r. Iitin, 29. Nov. Beim Holzfällen »er.
unglnckt. Am 28. d. M. waren Holzarbeiter in
dein herrschastlichen Walde nächst Lbora Paiezka bei
Jiciu mit dem Fälle» von Langholz beichäftigt; dabei
stürzte ein fallender Baum aal den Holzarüiter Jo-
haau Jozifek und schlug ihn zu Boden. Jozesek war
binnen wenigen Minuten eine Leiche, da sich in Folg«
des' Anpralles eine inaerlich« Verblutung einstellte.
Tagsdarauf wurde der Holzarbeiter Wenzel Drboblam
aus Jiuolch, welcker ebenfalls ia dem Walde mtt
dem Fällen vou Langholz beschäftigt war, vom
fallenden Baume zu Boden geworfen, so daß er be-
waßtlos liegen blieb. An seinem Aufkommen wird
gezweifell.
1. Dez. Kath.: EligiuS.— Prot.: Lougiuas.
— Jnd.: 9. Kis.— S.-S.: 7 U. 39 M.— S.-
tL: 3 tL 59 M.— M.-A.: 1 v. 29 M. Nahm.-
40stüudizeS Gebet o. d. Strahow.— Zirbnng der
1864er Lose oud drr Türkenlose.— Gelchichts»
kaleoder: 1500. Bei Lwpfiag schlägt Erzherzog
Johann die Fraazosev.— Der uvgorffche Dichter
Michael Vöröswariv, Begrüuder drr uogarstcheu Ra»
zionallstrratur, geb. (7 1855.)
Sportvachrichten.
Foßballspoet. „Uoion^ Berlin, welche
Sonntag Heer aegen den D. F. K. Prag spielen
wird, scheint uoch den letzten Berichten aas Berlin en
sehr guter Form zn sei». Victoria, welche hier gegen
D. F. K. mit 3:3 uventschiedrnfpieltr, schlug Union,
die sich sehr gut hielt, mit 2:1 nach langem schwerem
Kampfe und ist somit für Sonnlag ein hübsches
Sp-Ai zu erwarten. Das Spiel beginnt um 2V. Uhr
Nachmittags. Preuße», welche gegen die Leseballe-
Maanichaft auf dem Spielplatz der Lesehalle iu Hole-
schowitz spielen wird. wird in anderer Dreß er­
scheinen als sonst, damit die Spieler von der Halle-
mannschaft, b« ähnlich gekleidet ist, besser untkr-
schirdeu werden können. Auch dieses Sprel Ist anf
2'/» Uhr angesetzt. Dir kombinirt« süddeutsche Mann­
schaft, die gegen Lluei» spielt, soll am Samstag ia
Prag eintreffen.
Eissport. Dir Ausschreibungen für das uächst-
jährige Rennen in Davos liegen bereits vor. Aus
dem reichhaltigen Programm, welches am 19. und
20. Jäner ausgekämpft wird, sind hervorzuheben das
Hauptschuellsahrea über 500, 1000, 1500 und 10.000
Meter, sowie das Hauplkunstsahreu. Die Davoser
Renuen vereinigen stets eine große Anzahl heroor-
rageoder Läufer aller Länder, auch für die uächst-
jädrigen Rennen find zahlreiche Nennungen der besten
Schnell- und Kuustläaser gegeben worden. Der Ver­
band steierischer SkUäuier wird die Meisterschaft der
Skiläufrr der österreichischen Alpenländer aus­
schreiben, welche in Mürzzuschlag zar Austragung ge­
langen wird.
Aavfahren. Ja Italien wird die Fahr­
rad st,nee vou 10 auf 12 Lire erhöht, ein Um«
staub, der gewiß nicht zur Fördervog des ohoebio
bereits sehr gehinderten RadfahrsporleS beitrageu wird.
Asrouantik. Seine k. und .Hohe« der Herr
Erzherzog Franz Ferdinand hat das Pro­
tektorat drS Wiener Aerollubs übernommen. M.
TSeat er.
U.U. Dentsche» LandeSthenter. Zur selben
Zeit, da Spanien den letzi-u Rest seiner überserifchea
Besitzthümer verkauft, sehen wir, auf dem Theater
wenigstens, den großen »Fernando Cortez'
mit 508 Soldaten, 109 Matrosen, 6 Pferden, wen'geu
Falkonetteu und 10 Feldstücken aas 11 Nein«» Schiffen
in Verocruz landen, seine Schiffe verbrennen und
Mooteznma's Reich erobern. Seil 1852, als
Tichatschekdie romantischea Heldenthaten des
kühnen Eroberers uns vorgeiührt. haben wir dieses
wusikolisch« Schauspiel drr Unterjochung eines gewal­
tigen, kriegerischen Staates durch eine Handvoll
Menschen nicht wieder in Prag gesehen. Gestern hat
sich aas daS an alle» Schätzen überreiche Land wieder
eröffnet. D^e Musikschätz« des Fernando Cortez, die
rhedem so hoch im Kurse ssaudeu, schieuea uns ge»
ster» afferhsagS schon etwas entwnthet. Mehr Blech
als Edelmetall machte sich geltend, aber der
spanisch« Pomp von ehedem und die prächtige
Szenerie fanden immerhin ihren Avwertv,
Da» Orchester war wobl gezähmt, so daß keine mixi-
kanische Wildheit zum Durchbrach kam und dir von
Edelberzigkeit Irieftaden Wilden Amerikas machte»
sich gleichfalls recht angrnrbm bemerkbar. Sehr ange­
nehm hörbar klang der G->ang des kühaea Helden
Herrn El S n er, deffea mufikalische Aufgabe sreilich
mehr im D-Uamalorifch-Rrziiatiwischen lieg«. Frau
Klans» Fräukel hotte für ihre große dar stell-»
risch« Befädii'ung in d«' Rolle der farblosen dlmiz^Iir
nicht d-a «rwüaichtea Spielraum. Pluikalrsch Tüch-
«,grs suchte Herr Fräukel zn leisten, aber die
Stimm« versaate ihm vollständig. Sonst gab es nur
schattenhafte Gestalten. Der Cdor leistete Gates und
dir Solotänze boten Vorzügliches, nameutltch sesselt«
Frl. Graudona durch ihre grorienreich« Aninath.
Der augebengtr Muth, der »Ferdinand Eor.ez"
schmückte, wirb vielleicht auch unserer Bübnenteoung
bei der Eroberung des Publikums für das W:rk
Sveutillls zur Seite stehen.
A. R. Böhmisches LaadrStheater. Nach
dem starken Erfolge zu schließen, den F lotow's in
neuer Besetzung gestern zum «rstrvmal« oufzesndrte
Oper »Alessaadro Stradella" errovg, dü'fte
die es melediöf« und wirksame Werk jene Grast znrück-
gewtane», deren eS sich bei unserem Publikum ed.malS
im Jnterimstd^ater ersrenle. Wie eS gefcheden konnte,
daß die sonst allgemein beliebte Op^r nach ihrer ersten
Lafsührunz im Mz>onalih-ater am s30. Te;embtr
1885 sofort wieder ve-schwand, um erst nach fun zebn
Jahren wieder aafzatanchra, ist uns nobegrelst^ch. Dir
Art und We! e, w>e »Aieffaudro Stradella" sich '?->?»«
wartig anf der Bühne vorstellt, ist uaS eine Bürg­
schaft dafür, daß rr daselbst nua festen Fuß fassen
wird. Die Besetzung der fünf Hauplpartirn ist eine
durchwegs glückliche. Drr Titelheld bat nur schmuck
oosznse^e« nod schön zn fingen, und Herrn Marät'S
Mutet erl^nben es ihm,dielen beiden Forde-nnt-n i»
vollsten Maße Genüge zn leisten. Frl. Smtd alS
Leouore zeigte, daß ihre Stimme au Kraft und Um-
fang gewonnen hat; möchte auch die trchatfLe Aus­
bildung mit der natürlichen Entwicklung ihres Organes
stetig fortschreiten. Des Basses Grundgewalt ließ Hr.
Beverka ertönen; hoffentlich wird man diesem
stimmbegabtra Sängrr fortan «ehr Gelegenheit bieten,
sein Können zn erweisen, als bisher. Em gelonaeneS
Banditeapaar waren die Herren Beselh nn) Pol­
tert; beide entwickclteu den drolligsten Humor. Der
Erstere i» Besondere» erschien trotz seiner zerlumpte»
Kleiber an klingendem Metall der Stimme als ein
wahrer Krösus. Di« CHörr hielten sich sehr wacker,
desgleichen das Ballet. Die Oper dirigirte Hr.
Anger mit fester Hand.
Im Referate über daS Konzert de»
Deutschen SiugveeeineS hat sich gestern e-n Satz­
fehler eingrschlichen, drr ^>o9 Walt«» der Liebe»
e-nem gemischten Chor« deS Unioersitäts-Profeffors
für Musikgeschichte Hr». Heinrich Rir t> ch zu einem
»germanischen' gestaltete.
Die neue Oper Siegfried Wagner».
-Herzog Wilofang^ heißt die soeben vollenbete Oper
Sugftird Wagners, die uoch in dieser Saison zar
Avjsührung gelaugt, and zwar zuerst iu München,
sodann «n Lerpzig. Dar von Siegfried Wagner ge­
dichtete Textbuch und der Klavirransjag werden erst
kurz vor der End« Feber ftattßadeade» Prem:«re «»
; scheinen.
Vcmischte Nachrichten.
* Dante-Denkmal in Trieft. Der Ge-
weivderath von Trnft beschloß, dem Ersncheu einer
Gruppe vou 25 Bürgern um llederlaffang einer
Areales auf dem Großen Platze behnss Errichtung
eines Denkmals für Dante Alighieri stattzogeben.
Gegen den Antrty stimmten vnr die anwesende»
Vertreter des Trrriloriams von Triest.
* Uebersehwemmnng. Aus Venedig wird vom
25. d. M. berichtet: Da im Adriattschen Meer stür­
misches Wetter herrscht, gab es hier am Dienstag
Abends eine Ueberschwemmung. Der Markusplatz-
stand mtter Wasser, und um Ptttternacht waren dir,
niedriger gelegenen Theile der Stadt vollständig über-
fluchet. Der Königspalast und der Dogenpalast wur-.
den von außergewöhnlich hohe« Welleu angegriffen.-
Viele Läden standen uuter Wasser, besonders die
älteren anf dem Markusplatze. Die Passagiere mußte»>
vou t^u Boten anf dem Rücken getragen werden.
* Eiue Dyoamitexpivstou ereignet« ßch Mich-?
wach Nachmittags am 4'/, Übt beim Bahuba» der)
Strecke Pttersdorf-Schreiberbau-Laudesgrenze (Prenß^
Schleffeu). Dort wird zu Sprengung» Dyuoont Ptt*f
wendet. Bei d« herrscheodeu KäUe wartzaS Dtzvamik


[ 2023-06-29 10:51:54.147 - 19001130 - Seite 4 ]
flesrortn. Um es «ueber aufZutau«», erwärmte der
Arbeiter Wiemer in der unweit der Dach-baude be­
findlichen Tynawithülte das gefrorene Dynamit am
offenen Feuer. Der Sprengstoff entzündete sich dabei
und die Bude flog in die Luft. Der Körper deS Ar­
beiters W euer wurde ia Atome zerrissen.
* Verrückte Möbel. Spiritistische Wunder-
geschichten hoben sich zwar in der Regel nachträglich
als Humbng erwiesen, trotzdem erscheint folgender im
„Bnd. Ctrl." enählte merkwürdige Fast genug der-
bürgt nnd auch interessant genug, um von ihm Notiz
nebmen zu können. Als Augen» und Ohrenzeugen
führt das genannte Blatt den Apotheker Johann
Hegedüs, ferner den Lehrer und Notar von Ezilväs
an. Nebenbei bemerkt, hält das Borkommniß die
gan>e Ortsbevölkerung in Aufregung. Es ist von
nicht-- Anderem die Rede, als dass in der Wohnung
des Oekoncmen Stefan Varrü verschiedene Gegen­
stände den Standort wechseln, Stühle und Möbel
von 'eilst von der Stelle rücken, kleinere Objekte, wie
Bantoffel, Nagel. Holzstücke in der Lust herum­
fliegen u. s. w. Während einer einzigen Stund« will
man vier Gegenstände beobachtet haben, die „sich
veränderten". Her Fall wurde der Behörde ange­
zeigt; die Gendarmen nahmen in dem geheimviß-
voltcu Ztmmer eine Untersuchung vor. fanden aber
nichts verdächtiges nnd auch nichts, was als Er-
klärung diene» könnte.
’ Das Kind mit dem Dchnurrbartr. Dem
„PoZnjok" wird aus Ctose geschroben, daß bort ein
drcijäbriger Keiner L neide lebe, der sich von seinen
Altersgenossen durch einen— mächtiger» Schnurrbart
unterscheidet. Das lchnnrrbärtige Kind ist der Soda
des Bauern Smajo Obc; schon bald nach der Geburt
zeigte sich der Anfing deS Bartes an dem Knaben,
und nun bot er eioen so schönen Schnurrbark, daß
ihn jeder Erwachen« darum beneiden könnte.
* Eine »interserisckie Reise durch den
Atlantischen Ozean. Der Ingenieur Holland, der
die amerikanischen unterseeitchen Torpedoboote kon-
siruirt bat, will den Traum Jules Berne's verwirk­
lichen und eine unterseeische Rei e von New-Aork nach
Lissabon unternehmen. Tas Unterseeboot steht bereits
serttg in Elisabethsort (New-Jersey), um io der
schlechtesten Jahreszeit, im Feder, die Reise anzu­
treten. Holland will m>t den Elementen kämpfen und
womöglich bei vollem Sturm« aiislou'en. Uebrigens
betja'iput er, das Wogen des Ozeans finde nur an
der Oberfläche stalt, in der Tiefe herrsche tief sie Ruhe.
Das unterscei'che Boot wird sämmtliche Haupthä'en
Europas besuchen. Die Mannschaft wird aus acht
Mann bestehen. Man dachte bisher, es sei unmöglich,
längere Zeit in einem mit komprimirter Luft er­
füllten engen Raume zu verweileo. Für uuvorher-
gesehene Unglückställe wird ein gewöhnliches Fahrzeug
mit Mannschaft das un'erseeische Boot begleiten. Es
ist jedoch möglich, daß der erste Sturm die briden
Fahrzeuge treunt. Alles in dem Boote, auch die
Küche, wird mit elektrischer Kraft getrieben werden.
T e l e ö v a tu tu t.
8. Wien, 30. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung
vom 28. November d. I. den Ministerialrath
im Finanzministerium Mathias Hronek
über sein Ansuche» zum Hosrathe extra statnm
für den Bereich der Finanzlandcsdirekzion in
Prag ernannt und gestaltet, daß demselben
bei diesem Anlasse für seine ausgezeichnete
Dienstleistung im Finanzministerium die Aller­
höchste Anerkennung bekannt gegeben werde.
S, Wien, 30. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Kreisgerichlspräsidruten in
Wels, Franz H ö ß. taxfrei den Orden der
eisernen Krone 3. Klasse verliehen und hat die
Finanzräthe Alois Koszler, Adols Schwe­
röl, Joses C a n 1 11, Wenzel Lusum,
Anton Z a o r L l e k und Binzenz K u b e 8,
sowie den Ministerialsekretär im Finanzmini-
fierium Josef K o r n a l i k zu Oberfinanz,
rathen für den Bereich der Finanzlandes-
Direkziou in Prag ernannt.
8. Wien. 30. Nov. Se. Majestät der Kaiser
hat dem vom Lantage des Erzherzogthumes Oester­
reich ob der Enns beschlossenen Entwürfe eines
GeseheS, womit die §§ 1 und 2 des Gesetzes vom
26. Dezember 1883 betreffend die Festsetzung einer
Beitrag-leistung ver Feuerversiche-
»nugSanstalten und Vereine »» den Kosten
der Feuerwehren und zur Uuterstütznng verunglückter
Feuerwehrmänner und der Hinterbliebenen derselbe«
abgeändert werden, die Allerhöchste Saokzion ertheilt,
Graf GoluchotoSki in Budapest.
*“ Wien, 30. Nov. (Tel.) Der Herr Mi­
nister des Aenßern Graf Gokuchows ki ist in B o»
daPest eingetroffen. Da derselbe bekanntlich jedes­
mal. wenn das Allerhöchste Hoslager sich in der un­
garischen Hauptstadt befindet, zeitweilig dort Auf­
enthalt nimmt, bezihnngsw. dorthin reist, um Sr.
Majestät dem Kaiser Vorlräge über lausende An­
gelegenheiten zu erstatten, so bedarf wobl auch sein«
diesmalige Fahrt nach Budapest keiner beson­
deren Erklärung.
Budapest, 30. Nov. Se. Majestät der
Kaiser empfing gestern um 2 Uhr Nach­
mittags den Minister des Aeußern Grafen
Goluchowski und um 3 Uhr den Minister-
Präsidenten Kolonial» v. Szell in besonderen
Audienzen.
Bosnien.
□ Agram, 30. Nov. (Del.) Nachdem die Hetze­
reien wegen der boSvischen Eiieababopläa« vcht mehr
ziehen wollen, wird für die Hebzwrcke wieder die a o-
gebliche Unzufriedenheit der Mohame»
daner ia BoSuieu hervorgeholt. Die „Zastaw.i*
sucht den Glauben zu erwecken, daß seit zwei Mo-
ualeu 213 mohamedanische Familien mit 1065 Per­
sonen aus Bosnien ausgewandert seien. Auch die An­
wesenheit des Heun von K allay in Bosnien findet
keine Gnade vor den Hetzblättern. Der „Ürarrilc"
stellt die Prognose, daß d e Bemühungen des Herrn
von Kallay erfolglos bleiben weiden. Wir belaoot,
bringt Herr von Kallay alljährlich einige Zeit in
BoSnieu und der Herzegoviaa zu, um sich persönlich
über die Verhältnisse zu unterrichieu. Dies ist auch
diesmal der Fall. Seltsam nimmt es sich aus, daß
sich die blovoja Wremja* aus Wien berichten ließ,
dre Reis« des Herra von Kallay lei mit einem Geheim­
nisse umgebe». Etwa- weniger GeheimnißvolleS, als
der Auseuthalt des Herrn von Kallay ia BoSvien eS
ist, taun es doch wahrlich nicht geben.
Präsident Krüger.
K, Berlin, 30. Nov. (T- l.) Präsident K r ü»
ger trifft tier Dienstag ein. Ja Köla wird
Krüger im Domhvtel über den Souatag bleiben, da
er als strenger Kalviuer Sonntags uicht reist. Mon­
tag übernachtet er in Magdeburg.
Kabylen.
d. Madrid. 30. Nov. (T e k.) Der Herzog
von Bivoua richtete in der Kammer an di- Re­
gierung eine Anfrage bezüglich deS Z wisch en-
salles bei Ceuta. Der Krieg-minister
antwortete, er habe, »m weitere Schwierigkeiten mi*
den Kalylen zu vermeiden, dem Gouveraeur besohlen'
kein Quellwasser mehr auf dem Gebiet*
derBenjanne-fchöpfea zulassen. Der Mi'
visier fügte hinzu, daß kein Kon sl ikt mit M a"
rokko ,a befürchten sei. Die Garnison von Ceuta
sei hinreichend, um jeden Angriff zurück zuweisen.
China.
Der chinesische ^of in Nöthen.
R. London. 30. Nov. (Tel.) Die Hungersnoth
pocht an die Thore von Singanfn und die Kai­
serin-Wittwe beschäfligt sich bereits mit dem
Gedanken, denKaiser nach Peking voraus­
zuschicken. oder wenn es ihr gelingen sollte, sich
ihres Peinigers Tungfuhsiangs zu entledigen, selbst mit
dem ganzen Hofe dahin zurückzukehren.
Ein Schreiben L i- H u n g- T s ch a n g's und des
Prinzen Tsching an den Kaiser betont die Noth­
wendigkeit der R ü ck k e h r d e s K a i s e r s oder der
Absendung eines Stellvertreters, damit ein« konkrete
Basis für die Verhandlungen mit den Gesandten ge­
schaffen werde, nachdem dieselben die Maßnahmen,
welche das letzte kaiserliche Edikt bekannt gibt, als
unzureichend erklären und die Admirale aus
dem Aangtse die Lebens in ittel abzu­
schneiden beginnen.— Der Hof in Singanfn
bat nur noch für sechs Wochen Lebensmittel.
Er muß sich also bald entscheiden.
Während der Hof der Aushungerung preisge­
geben ist, verproviantiren sich die deutschen und fran­
zösischen Truppe» ausgiebig für den Winter. Die
Anzahl her fremde» Trupp», in Korb«
China belauft sich fetzt auf 7500 Engländer aus­
schließlich drrjeuigen in Schanghai und Hongkong,
22.000 Deutsche, 15.000 Japaner. 15.000 Franzosen,
3000Ruffea ausschließlich derjenigen in der Mandschurei,
2100 Italiener, 1800 Amerikauer, 300 Oesterreicher.
Nebellirn chinesischer Truppen.
London, 30. Nov. Ein fremder Konsul erhielt
die Nachricht, daß 10.000 Maoo der Trusten T u n g»
fuhsiaogs in die Drovioz Kanso eingerückt
seien, um stch mir dem Prinzen Tuan znr RedrUio«
gegen den Kaiser zu vereinigen.
Ermordete Ehristen.
0. London, 30. Nov. (T e l.) Die Zahl der
bei den Metzeleien in China ermordeten katho­
lischen Missionäre nnd weiblichen M i U
glieder bet Missionen beträgt 51, und zwar
sind 6 Bi chöse, 28 Priester und 17'Schwestern zum
Opfer gefallen. Der Begleiter des Bischofs Fantosat-,
der bekannt! ch den Märtyrerlod erlitten Hut, der
Priester Olivares. schätzt die Zahl der seit dem Aus­
bruche der Wirren ermordeten Katholiken ant 2', .002,
von denen 700 in der Mandschurei das Leben eui-
gebüßt haben.
Der Burenkrieg.
London, 30. Nov. (Tel.) Wie.Daily Telegraph"
erfährt, übernimmt Lord Kilcheoer heute den
Oberbefehl der Truppen in Südafrika.
Die Dreistheit eines Hochstaplers.
m. Wien, 30. Nov. (T «l.) Der lürzlich nach
Schluß einer von ihm angestrengten Zwiiprozesses
als HeiralhSschwindler verhafteie Ingenieur
Josef Jlaicki «uipoppte sich nun als ein überaus
gefährlicher, wie kühner internaziovaler Hoch­
stapler. In einem Krssthouse aus dem Stesaas-
platze stellte er sich einem Rassen Jakob Bogar»
ja k o w auS Jekateeinador als Cdes der Wieaer
Polizei vor und erbot sich, idm Baupläne für
ein Hau» abzufassen, daS der Russe ia seiner Heimath
bauen wollte. Er ließ sich von dem Russen, der kein
Wort deutsch verstehe, eia Dokument noter-
s ch re i b en und sagte, er brauche die llnler'christ
als Muster für die Aufschrift auf daS zu «rbaueude
Haus. Thatsächlich unterschried aber der Russe eine
ZahlungSverpfl ichtang von 10.000 K. AlS
er sich weigerte zn zahlen, strengte Jln cli gegen den
Raffer» die Zivilklage an. Die Angelegenbet kam
jedoch vor'» Strafgericht. Tort wurde, da blos Aas­
sage gegtn Aussage stand— ein Zeuge war uicht
rorhanden— daS Sirajversahren eingestellt, der
Russe jedoch zur Zahlung von 1200 K verartheflt.
Warum sich Jlaicli für einen hohen Polizei-
Fuotziooär ausgeben konnte, Hot jolgeude
Bewaudtuiß. Er trat dem T h ier s ch u tzv e 1 1 i u u
be>, von welchem er »um Inspizient««
ernannt und als solch« von allen Sicherheit-«
Wachleuten gegrüßt wurde. Jlaicki war seiner­
zeit an» Rußland ausgewiesen worden. Er
halle bei der Kaiserin Maria Feodorewna
in Kopenhagen eine Audienz, io welcher er nm Aus-
Hebung d«S Ausweisungsbefehls bat. «AS er nach Ruß­
land zurücktehrle, wurde er verhaftet und dreiein­
halb Jahre lang von einem Gefängnisse in's and«e
verschickt. Als er wieder freigelassen war. strengte er
gegen die rus jische Regiern ng einen Z i-
v il Prozeß an, indem er Ersatz für einen kostbaren
Brillantring verlaugte, der ihm vach seiner Angabe
abgenommen nud durch einen falschen ersetzt wor­
den war. Der russischen Regierung ge'ang es nach­
zuweisen, daß sein« Angaben falsch seien und rr wurde
sachsällig. In W i e n hat der Gauner zahlreiche
Heirathsichwindeleien ausgeführt nnd mehre
Frauen, darunter die Besitzern eines großen Mode­
salons, der er sich als G e n e r a l g o u v e r u e u r
D r« u t e l e n vorstellt«, betrogen. Auch in Kosten-
hagen hatte der Hochstapler ein« Audienz beim
Kaiser Nikolaus, bewirkte jedoch blos, daß er
polizeilich aus Kopenhagen ausgewiesen wurde.
LLien, 30. Nov. 10 Uhr 80 Minuten.
Markuotei» 117.72. 20-FraukS-Stücke 19.17. Maircute
98.05. Oefter. Kroueureute —. ©tlberrenee—
Oelterreichisch« Goldrent« —. Ungarische Gvldrente
—.— Ungarische Kroueureute 91.45. Kredit 673 .—
Ungarisch« Kreditbank 677.—. Ang'odank 272.—
Unionbaut 546.—. Wiener Bankverein 468.—
Ländrrbank 409 50. Staat-bahn 662.50. (—.—)•
Lombarde» 113.50. Nordwestdabn —- (—.—).
Elbetbalbabi» 471.—. Waffenfabrik —.—. Tabak
—. Alpine 456.—. Rima 490.— Präger Eijen»
indnftriegesellschast —(—.—). Türkenlose 108.50.
Tramway —»— (—). B- Moalan —.—. Nordwest-
bahn —. Bodenkredit —. Lloyd.—


[ 2023-06-29 10:51:54.147 - 19001130 - Seite 5 ]
®nf(5t?{ra6** Ar —v—ü V»s>tt?hraier B,—
Sfrfljer Kohlen 860—» <—^-). Wiener birg,«— /—.
Böbm. Mouta» —RudolfSbüttr —. Ritten»
brrger —, Straßenbahn A. 249.—. ©tta&fBba&n
S. 243.—. Fest.
Letzte Nachrichten.
»*, Sterbefall. In Döbliag bei Wien verschied
gestern ter snbilirte k. k. Hosrmb Herr Anton
Kirchner von Neukircken, Befitzer der Ehren-
meda-lle für 40-jährige treue Dienste, im 73. Le«
ben/jrbre.
., Don einem Schallnahen angeschossen.
Am 18. d. M. gegen 10 Uhr Vormittags wurde der
Knev^dreber Franz Lenbart zu Weipert in seiner
Wcrksiäite durch einen Schuß am rechten Unterarme
leicht verletzt. Den Schuß hat, wie erhoben wurde,
der tl Jahre alte Schulkuabe Frau; Bartel vom
Dachbeden seines Elternbames gegen eine auf dem
aeaenüber befindlichen Dache sitzend« Taube auS einer
Piste le abgefeuert, wobei die Kugel durch ein Fenster
in die Wertstätle des Lenhart flog.
* Erkrankung deS ungarischen LandeS-
verthkidiguugSministers. A. Budavest, 30.
8 ?dd. (Tel.i Der Lande?veribiidigunasmm'ster Baron
Gtza FejLrvary ist durch «iu Unwohlsein anS
Bett gefeflel«. Er empfindet Schmer;««, wenn er das
Lager verläßt. BebnlS Feststellung des Uebels und
eines etwa erforderlichen ärztlichen oder chirurgische»
Eingriffes fand gestern ein Konsilium statt, das relul-
talloS verlies nvd eine neuerliche Beratbung der
Berrte nöthig erscheinen läßt. Das Aussehen des
MinifferS ist ein gutes; er empfängt die zablreichen
Besucher in bester Stimmung. Für den Zustand des
MinisterS gibt sich in allen Kreisen die ledhastestr
Theilvabme k»ud.
* Auffindung alter Freske», w. Wie»,
80. Nov. (Tel.) In der Stefa n s k ir ch e wnrde»
unter dem Kr«uzweg»Relief, das eben renovirt wird,
Relguie» alter Fr «S ke nge mäl d« aulaekundea,
die noch hellte gut erhalten sind und aus dem 14.
Jahrhunderte stammen.
* Billig« Strickgarne, ru. Wir», 80. Nov.
(Tel.) E>» Reisender der Kurzwaareafabrik Eduard
Na>b« in Wien. Schottenfeldgass«, war kürzlich »ach
Iosetstadt in Böhmen gekommen und sah dort, wie
die Briefträgrrsaattin Auna KoAaek Strickgarne, die
aus seiner Fabrik komme«, zu überaus billige»
kreisen veräußert». Er forschte «ach und erfuhr, daß
e »e Schwester der Kvtinek in Wien wehn« und aus»
dil'sweile tu der Fabrik Natbe'S beschäftigt fei. Tiefe
hotte längere Zeit hiadurch Garne in der Fiwrik ge­
stohlen and diese an ihre Schwester noch Josesstadt
gesendet, die die Veräußerung durchführte. Das
Mädchen wurde verhaftet und dem Laudesgerichte ein­
geliefert.
* Zwei Menschenleben um fünf Golden.
A. Budapest, 30. Nov. (Tel.) Der Laudwaan
Bila Balogb^bat im April d. I. auf einer Pußta
nächst Nagy-Szalovta (Komitat Großwardeiu) Fron
Kelemen und deren Tochter Söffe ermordet. Er
lödtete Beide durch Stiche mit einem großen Nagel
und dnrch Meffersticke nnd raubte sodann aus einem
Kaste« eine Füniguldennote. Man entdeckte ihn dadurch
als Mörder, weil er eiu« Wechselschvld mit «iaem
blutbefleckte» Fünfer bezahlte. Zuerst gestand er obne-
Weiters den Mord und ichilderte alle Details. Vor
dem Großwardeiner Geschwmeoeugerichls I«ugnele er
iedcch wieder die That. Als ibn die «Aeichworeneu
zchuidiz gesprochen, wandte er sich an den Bvrsitzendra
aod bat mit gefalteten Händen, man möge ihn nicht
allzu streng eerurlheile». Der Gerichtsdes rerurtheilte
den Toppelmördee zu lebenslänglichem Zuchthaus.
"Liebesdrama. A. Budapest, 30. Nov.
(Del.) Äas W sitzen wird berichtet: In S z i r ä I
spielte sich im Kastell deS Grafen Ludwig Deaenfeld
ein blutiges LiebeSdrama ab. D r Geiverbe-
treibeode Felmer, dessen Liebesbiwerban.ea bei dem
Stubenmädchen der Gröfia kein Gehör fanden,
feuert« auf dem Korridor des Kastells mehre R e-
vol verschalle auf das Mädchen ab und schoß
dann sich selbst eine Kugel in ble Leust. Das Mädchen
blieb auf der Stelle todt. Für dai AaskommiN Fel-
wer's ist wenig Hoffnuog vorhanden.
* Don den Eltern den Errichten ausge­
liefert. A. Budapeft. 30. Nov. (Del.) In der
Orifchail Ben kes (Biharer Komit-N) ermordete der
Knecht Koloma« Kalona zwei Frauen,
bei denen er betnenstet war. mit Axlhiebeu, vergrub
die Leichen und reiste sodann, nachdem er Alle» aus­
geraubt hatte, zu fernen Eltern. Hände graben dre
Leichen der Ermordeten aus, das Verbrechen wurde
«o>deckt und hinter dem Flüchtigen ein Steckbrief er»
'lassen. KatouaS Eltern käsen-diese»Steckbrief, feffckten
ihren Sohn, nachdem er ihnen die graofige That ge­
standen, und brachten ihn selbst znr Stadthauptwauo-
schaf« nach B i d a r, von röo aas der Verbrecher dem
kompetenten Gerichte eingeliefert wurde.
* Belohnung. V. München, 30. Nov. (Tel.)
Ein Mädchen aas RaornSburg bat sich, am das
Leben der Mutter zu retten, eivkr Operazion unter»
zogen, durch welche Haut ihres Körpers auf den
Körper der Mutter übertragen wurde. König Wilhelm
voa Württemberg hat nun dem Mädchen ein Geld­
geschenk von 300 Mk. zukommen laste», die Königin
aber sendete eine goldeae Brosche mit Nameaszug und
Krone.
* Attentat gegen den Lehrer. V. München,
30. Nov. (Tel.) In anSbach sollte sich vorgestern
der Schüler der 4. Klaffe des dortigen Gymnasiums,
G ü l i ch, wegen Ungehorsams aus der Bank stellen,
leistete jedoch der au idn ergangen«» Aufforderung
keine Folge. Als nun Studievlrhrer Dr. Fr:tz an
den Schüler herantrat und ihn am Arm saßt«, zog
dieser plötzlich erneu Revolver aaS der
Tasche und s ch o ß o u f d e n Lehrer, der durch
eine schnelle Wendung der Gefahr entging, getroffen
zu werden. D>« Kugel trat :>e Wand und richtete
weiter keinen Schaden au. Der Junge wurde dem
Gerichte übergebe».
" ErinnerungSfeier. x. Paris, 30. Nov.
(Tel.) Anläßlich der sechsten Wiederkebr deS Jahres­
tages der Vermählung des Garen Nikolaus 11. wurde
in der russischen Kirche in der Nur Laru ein feier­
liches Te Deum zeledrirt. Der kirchliche» Jeiir
woholeu die Großfürfteu Wladimir, Alexrs und Paul,
Herzog Sagen von Lruchteaberg aud dc« Mitglieder
der rassischen Botschaft an. Präsident Loubel ließ sich
durch «ioea Offizier seines milüärijcheu Hause» ver-
tretea uud die Regierung vertrat der Einjührer des
diplomatischen KorpZ Crozier. Dieser sprach auch dem
Fürsten Uraffow gegeuüdec die Wüafch« der Regie­
rung nach einer baldige» Witdergenesoag deS
Säten aus.
" Kamps zwischen Zigeunern, x. Paris,
30. Nov. (Del.) Am Sugersteu Ende des Quar­
tiers Cligaaucourl breitet sich eiu weites
Terraia aus. dar seit Jahre» vom Zigeuuersooli
bewehrt wird. Etwa 30 ärmliche WohauagSwagea
stehen dort verstreut. Die Leute sind meul Akrovacen,
Komödianten u. s. w. Kürzlich kehrte daseibst eine ge­
wiss« Marie Weiß e noch Aödüßuog eraer mehr­
monatigen Kerkersiras« zu ihrer Familie zurück und
wachte ihren Sagehörigra Vorwürfe, daß sie sich
währrad ihrer Hazt um sie nicht bekümmert hätteo.
Es kam zu einer heftigen Szene. Der Geliebte
der Weiß, Namens Sazetta erschien mit fernen
drei jüngeren Brudern and nahm sich deS Mädchens an.
Dagegen hielten zwe> Bruder des NameuS M e y e r zu den
Angehörigen der Weiße, dir ganze Einwohnerschaft
der fahreudeo Gemeinde geneih in Aufruhr. D>e
Brüder SuzeNa gingen beim »nd dolten sich
G ewe br». Hierauf »utspana sich ein hef ti g e r
Kampf. ES fielen einige Schaffe und die beiden
Brüder Meyer logen alsbald ia ihrem
Blute auf d«in B o d e a, der ältere t o d t mit
zerschmettertem Kopse, der jüngere mit einer Wunde
am linken Arme. Die Wache tonnte nur mit Mühe
Ruhe schaffen. Der älteste Suzeiia wurde mit dem
Gewehre rn der Hand seftgenommeu. Seeoe Brüder
entflohen. Zehn Gewehre wurdea mit Beschlag belegt.
Das Gewehr des verhastetea Sazetia zeigt keine Spur
voa Pulver, so daß er nicht als der Scholdige zu
betrachien ist.
Vom Vüchertische.
Paul Heyie. Fräulein Jobaooe.— Aus
der Alm. Jllustrirt von Fritz Reiß.— Friedrich
Spielhageo, D> e Dorscoqaette. Jllustrirt
von H. Hübner.— Richard Boß, Südliches
Blut. Römi'che Novellen. Jllus»rirt von Karl Zoos.
(Jeder Band brach. M. 2 —, ia Lederbaad M. 3.50.
Verlag Karl Krabbe, Stuttgart.) Es dieß« Eulen
nach Athen tragen, wollten wir zam Ruhme der gr-
vaovteu drei Schriststeller noch besondere Wo,!«
machen; sie stehen bei dem gebildeten deuijcheu Lese-
Publikum seit vielen Jahren in so hoher Gunst und
so gutem Ansehen, daß jedes neue Erzeugn,» ihrer
Muie in den weitesten Kreisen Freude heroorust. Der
bekavnle Krabbe'sche Verlag hat die Werke auch
äußerlich geschmackvoll ausiestaltet and mit trefflichen
Jlluftrazioaen schmücken lasten.
Ernst v. Wolzogeu, Ein königliches Weib
und and:re Geschichten. Mit Jllustraziouen von F. v.
Rrznieek. (G-h. 1 M., in feinstem Lederbaad
M. 2-50. Verlag Karl Krabbe, Stuttgart.) Be­
haglicher, sonniger Humor spricht aus jeder Z«ile und
wer da» Lachen sonst im Lebe» verlern hat, der wird
es bei der Lektüre dieser heiterm Geschichte» wieder
kerne«. Die AuSstaltnng, »amentkich de» farbigen Um­
schlags, ist brillant. Der Verfasser bot briaumlich vor
Sarzem hier über Einladaag der.Eoncordia" ge­
sprochen^
Briefkasten der Redakzio«. K. 100: Wen­
den Sie sich an die dortige k. k. Bezirksbauptmaua-
ichast.— L. M. in S.r 85 62 83 48 37.—
.Fortuna 43": Von ihren Losen wurde die S.
4265 des ung. KreuzlosiS zur Tilgung gezogen. Auf
daS Waldsteia-LoS Nr. 64515 entfiel 6m der letzten
Zi'bung am 16. Juli d. I. der geringste Gewinn von
30 st.— (x _+ y)* in N.: Bon der Estektea-Lolterie
der n. ö. Postdediensteien ist uns keine Z>ebung-Kiste
zugekommen.— S. W. 661.— R. G. Lose.—
Abonn. Ebrodim: Nicht gezogen.
WanerstanSsprognose. Aussig— 1 Stm-
Tetschen— 6 Cmt. Schwach fallend.
Wetterberirtzt, 30. November. II Ubr Voim.
Temp.: -s- 8'5° C. (4- 2 5).— Südostwind.—
Loitdruck-. 733*5 (—)— Wolkig.— Meist trockenes
Wetter wahrscheinlich.
Telephon. 'Jtnmmic 6ev Revakzton des
Präger Abendblatt" 466, der Adiilinistra»
jion 467 nnd der F-ilial-Erprdiziou'Zeitungs-
schleiß Nr. 4 ,ü 3 am Graben) 1979
Königl. deutsches Landestheater.
Heute, den 50. Nov. 34./2.
Im weißen Rößl.
Lustspiel in 3 Auszügen von O. Blumeathal und G.
Kadelburg.
Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Kräl. öeskö zemskö divadlo v Praze.
Dnes, dne 30. Jistop. 71./g.
Kad nali aslo.
Hra o 2 dejstvlch. Napsal B. Björnaon.
Zaiatek o 7. hod. Koneo po 9. kroll.
ilranfran^ 8t rn fslor Jahreszeit eine Trlnkcar
r\l aimcil mit Wildunger Helenea- und ksarg»
Victorqueile drinsiend »u empfehl n- J&hrL Versandt
über 1 Million i’lasch. Broohüreo u. nähere Aosk.
durch FOrstl. Wildanger Miaerafquelle».
23845—5
Thöätre Mariefte.
Heute letztes Auftreten deS gesummten En»
fembles.
1. Debüt. Fralelll Riooobono. l. Debüt.
Komisch« Dreffur mit 3 Pferden. Näheres die Placat«.
Morgen neues Programm. 24595
'^1 «»»»'! I»-P>
OS- fommt. 26715
i^Hr^rrrtia
Schiffone u.Schfrtinge
Gradl a. Damaste, Leiuea-
weben uud Housleiveu,
Tischtücher, Laffeetücher,
Handtücher, Sacktücher,
Abwrschtücheru. alle Weiß-
». Leineuwaaren empsiehtt
unt. Gar. bester Qualllät
billigst
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, „u Stajgrfi®,
26714
Die Sonchvngs der 1900 m: Thee-Erute sollen
laut Bericht der Importfirma Meßmer voa ganz vor­
züglicher Qualität sein. Da dies seit vielen Jahren
nicht mehr der Fall war, so dürste es Kenner inter-
estiren. daß diele Sorte Meßmer's Thee in den bek.
Verraussstellea ä K 1.60 pro Packet erhältlich ist, bei
Anton Toufar, Kgl. Weinberge, Franz Jäger,
Jungmannsplatz, Josef Lippert, Graben 39, Prag,
Josef Gabriel, Reuhaus und A. Kalla, Schmiede-
berg. »22873,


[ 2023-06-29 10:51:54.147 - 19001130 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftungen.
Die vo« dem jubil. fürstlich Windischgrählchen
Hofratbe Heinrick Weithner errichte!« Stu-
dentenstiftung jährl. 216 K gelangt born 1. Oktober
1900 an zur Wiederbelebung.
Diese Stiftung ist bestimmt für eine» Studi-
reuden:._
n) aus der nächsten Verwandtschaft deS Stifters;
t>) in Ermangelung eines solchen für einen anderen
armen Studircnden auI des Stifters Vaterstadt
Tachan, und endlich
c) für einen würdigen, in Böhmen geborenen Stu-
direndeu, welcher jedoch, sobald sich ein Anver­
wandter des Stifters oder ein von Tachau ge­
bürtiger Studireuder meldet, den Genast der
Slisinng verliert.
DaS PrSfeutazionSrecht stebt dem Herrn Heinrich
Weithner in Prag NK. 1304—11. zu.
Der Genast der Stiftung säuert durch alle
Studienjahre, bis der Stiltling die Berufsstudien
absolvirt hat, ohne Unterschied, ob er sich den
theologischen, juridischen oder medizinischen Studien
widmet.
Die Bewerber haben ihre mit dem Geburts­
und Iinpfungsicheine, dann mit dem Vermögens»
und letzten Siudienreuqmffe und im Falle der Ver­
wandtschaft mit dem Slister mit dem legalen Stamm­
baume belegten Gesuche bis 1». Inner 1801 bei
der k. k. Statibalterei in Prag einzubringen und
zugleich an ugeben, ob sie oder ihre Geschwister im
Genusse einer, bezw. welcher Stiftung stehen. 26303.2.
Die von P. Ignaz Simon tzauuS, Pfarrer
in Smidar, im Jahr« 1835 errichtete Studrnten-
fikftung jährt. 83 K gelangt vom 1. Oktober 1900
03 zur Äe'ehuog.
Diefe Stiftung ist bestimmt:
s) für studirende Söhne von den Brüdern des
Stifters Johann, Wenzel und Franz HauuS in
Hohenmauth und ihrer Desc-udkNleu;
d) für S.udireude aus des Vaters Schwester Eva,
geb. Hanus, verehel. Ncveeerel aud deren De»
scendeuieu;
o) für ftud.reade Söhn« des Johann Cernh au»
Hohenmauth und ihre Descendenten, mit Bor»
Kamille Nenmgjchmidt.
Roman von S. Baring-Gsulv.
( 100. Fortsetzung.)
Noch weniger ahnte Filipp davon etwas,
daß Salome Alles, was ihm Aerger oder Un­
annehmlichkeiten verursache« könnte, ihm sorg­
sam und liebevoll aus dem Wege räumte und
lieber selber mit lächelndem Gesicht Wider­
wärtigkeiten ertrug, nur damit er nicht durch
dieselben belästigt würde.
Es ist traurig, wie wenig wir Männer
auf dir tausend kleinen Bemühungen achte»,
durch welche die Frauen unseren Lebensweg
ebne» und bequem wachen. Wir danken ihnen
nicht dafür; wir bemerken nicht einmal, was
sie für uns gethan haben. Aber trotzdem^blei-
ben unsere Frauen nicht ohne ihren Lohn, denn
wenngleich sie keinen Dank für das, was sie
gethan oder ertragen haben, erhalten, bliebe»
ihre zarte» Aufmerksamkeiten doch nicht ver­
gebens, denn es gelang ihnen, die rauhen Ecken
unseres Wesens in einer Weise zu glätte« und
abzuschleifen, die uns völlig fremd war, ehe
wir in ihre weichen Hände fielen.
Jeden Tag, wenn Filipp aus der Spin­
nerei nach Hause zurückkam, begrüßte ihn seine
Frau mit freundlichem Willkommen. Wen« sie
sah, daß er verstimmt war, bemühte sie sich,
ihn aufzuheitern; wenn er heiter war, vermied
sie Alles, was ihn hätte verstimme« können.
Stets zierlich und adrett in ihrer äußeren Er­
scheinung, von frischer, blühender Gesichtsfarbe
und in liebenswürdigster Stimmung, hielt sie
Alles von Filipp fern, was ihn irgend unan­
genehm berühre« könnte, und machte ihn so
glücklich, wie er bei seiner Natur überhaupt
nur sein konnte.
Vollkommen glücklich konnte Filipp nicht
sei», weil er außer Stand war, das Gefühl
' vehatt deS Vorzugsrechte» fflc di, Descendent««
de» Stifter» Drüber nnb jene von der So»,
verehel. Nroeieiel; endlich
d) im Falle d«S AoSsterben» der ganze» Verwandt»
schalt für fähige nnb wirklich arme studirende
Bürgerivhne auS der Stadt Hobeamaatd.
Der Geanß der Stiftung dauert durch all«
Schulen ohne Unterschied.
Da» Präsentazionsrecht steht dem Hohenmantber
Stadtdechaute gemeiuschaittich mit der dortigen Ge­
meindevertretung }B.
Di« Bewerber haben ihre mit de» Mittelloüg-
keilS- und Jmpfuogszrugniffe, da»» mit dem Studien-
älteste au» dem letzte» Semester und dem Busweife
über ihre Verwandllchftt mit den bezeichnete» Per-
fönen drtegten G-inche di» 13. Iänrr 1901 der
der l. t. Stattdalterei zu überreichen.
Im Geinche ist auch anzugeben, ob der Bewerber
oder ein-S feiner Geschwister >m Geuuffe einer uns
welcher Stiftung steht. 26429-9
Di« von Frau Barbara Tupee. geb. Scifert
errichtete Studentenstkftuug Nr. 2 mit der Jadres-
gebübr voa 130 K gelangt vom 1. Oktober 1900 zur
nenerlichen Besetzung.
Dteie Stiftung ist bestimmt für studirende Ab­
kömmlinge aus der Familie Tuv c noch Franz und
Anna Tnpec aus ßämel und bei teren Abgang für
Töchter ans dieser Familie behufs ihrer Erziehung
aus so lange, als ntchl wieder Studirende sich vor­
finden.
Für Studirende dauert der Genuß durch vier
Jahre.
DaS Dräfeutasiousrecht steht dem Pfarrer von
Polteofteio zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Tansfcheine,
dem Jmpsungs'cheine, mit dem MiltellosigkeiiS- und
Studienzengniffe auS dem letzten Semester, dann mit
dem legalen Slammbaame belegten Geiuche bis 13.
Iaurr 1901 bei der k. k. Statibalterei einzubringen
und ,m Gesuche anzugeben, ob ste oder ihre Ge-
I«wister im Genusse einer, und zwar welcher Stiftung
stehen. 26090—2.
In der vom I*. Johann Michael SSviga, Bu-
diuer Dechante und fürsterzbischöflichen Vikar errich-
der Unsicherheit von sich abzuschütteln, welches
ihn seit seinem Glückswechsel bedrückte. Von
Natur argwöhnisch, sein ganzes Leben lang an
Roth und Widerwärtigkrite» gewöhnt, fühlte
er sich verwirrt und erschreckt, als er sich plötz-
lich im blendenden Sonnenschein deS vollste»
Glückes fand. Sein gutes Glück war zu plötz­
lich und zu groß gewesen, als daß er auf eine
dauernde Beständigkeit desselben zu hoffen ver­
mocht hätte. Die stete Erwartung irgend eines
widrigen Zufalles war ihm durch schmerzliche
und wiederholte Erfahrungen so in Fleisch und
Blut übergegangen, daß er mit einer Art mür­
rischen Fatalismus' menschliches Glück über­
haupt für unmöglich hielt. Er betrachtete For­
tuna als eine hinterlistige Göttin und war fest
überzeugt, daß, wenn sie am freundlichste»
lächelte, sie einen verborgene» Dolch bereits
zum Todesstoß? bereit hielt.
Diese Furcht, daß ein plötzlicher Umschlag
in seinen BermögenSverhäktnissen wieder ein­
treten könnte, wich nie ganz von Filipp und
stumpfte daü Gefühl seines Glückes erheblich
ab. Er hatte es keureswegS schwierig gesunden,
sich da« genügende Verständniß für sein Ge­
schäft anzueignen und sich in eine sichere Lei­
tung der Spinnerei hineinzuarbeiten. Gerade
jetzt Ware» die Konjunkturen für Leineudamast-
grwebe besonders günstig und das Geschäft
sehr rege; er hatte n>cht die geringste Veran­
lassung, einen Nachlaß der Bestellungen oder
eine Stockung in seinem Geschäft befürchten
zu müssen.
Siebenundzwanzigstes Kapitel.
Ein Schreckschuß.
Binnen eines Jahres «ach seiner Hochzeit
ward Filipp eine der reinsten und höchsten
Freuden zu Theil, welche der Ehe entspringen
— ein Kind, ein Knabe, der nach ihm selber
trte« Stndenteeftklft««- gelangt der Platz Nr. 2
mit der Jahresgebühr vo» 210 K vvm L Octobet
1900 an zur Besetzung.
Der Platz Nr. 2 »st bestimmt, alternativ für ein«»
ftudireuden armen Bürrgrrsohn aus Budin und Wäl-
lisch-Birken.
Nachdem zuletzt im Geuuffe des Pl-tze- Nr. 2 dieser
Stiftung ein Bürgersobn aus Wällisch-Birken stand,
so kommt im vorliegenden Befetzunzsfalle em Ludiner
Büraeriobu au die Reihe.
Dos Präteotationsrecht steht der Gemeindever«
trrtw'g einverftäudlich mit dem dortigen Dechant« zui
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit
dem Tanifcheine, dem Jmpiungs-, Armu-S- und letzte»
Studienzengniffe, sowie mrt dem Decrete über das vo»
ihrem Vater erlangte Bürgerrecht in Bndin belegt seilt
muffen, bis zum 10. Jänner 1901 bet der k. k.
Statthalterei m Prag einzubringen und gle ckzeitig
in denfelben anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister
ün Geuuffe einer und welcher Stiftoug sind.
I2. r ;686— 2
In der von H M. I. Oberländer. Fchriks-
besitzer in Ewel, errichteten „Katharina Pick'jchen
Studentenftiftung- gelangt der Platz Nr. 8 mit
der Jahrcsgedühr von 190 K zur Besetzung.
Tiefe Stiftung ist bestimmt:
1. für zwei arme jüdnche Studenten der höhere»
Schulen aus der Jsak B. Pick'schen uud M. I. Ober»
lüuder'fchen Verwandtschaft uud bei Abgang bietet
L. für zwei andere arme lüdische Studenten an
höheren Schulen mit Bevorzugung der Nachoder (Lez.
Nachod) Eingeborenen.
Das Präsentationsrecht steht dem Herrn Stifter
selbst zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Gebnrts- uud
Jmpfungszeugnisse, dem Mitteilt figkeils- und dem
letzten Studienzengniffe. sowie Anverwandte mit der»
legalen Stammbaume, Nachoder Eingeborene mit dem
bezüolicheu Nachweise belegten Gesucbe bis 20. Dr-
cemder 1900 bei der k. k. Statt! allerer in Prag
einzubringen und in denselben zugleich anzugeben, ov
sie oder icr« allfäiliren Geschwister etwa bereits eine,
beziehungsweise welche Stiftung geuicste». 125500—3
Filipp hieß— v«b der Vater liebte seine»
Erstgebornen, war stolz auf ihn und beständig
voll ängstlicher Besorgmß, daß das Lind ihm
wieder entrissen werden könnte. Wie Polykrate»
besorgt wurde, weil er so mächtig, reich und
glücklich war, uud seine» kostbarste» Ring als
Bersötzmrngsopfer deS Schicksals in das Meer
schleuderte, so empfand auch Filipp innerlich
die Besorgniß, daß da- düstere, neidische Ge­
schick, welches ihn so lange verfolgt hatte, jetzt
nur mit ihm spielte und chm bald irgend ei«
Opfer auferlege» würde. WaS würde diesem
grausamen Geschick ausreichend erscheinen?
Sei« geschäftliches Wohlergehen?— sei»
Kmd?— seine Gesundheit? Vergebens hatt«
PotykrateS das Geschick durch das Opfer seinr-
kvsibarste» Ringes zu versöhne» gesucht. Im
Magen eines Fisches wurde der Ring ihm
wieder zurückgegeben uud Herrschaft uud Lebeu
statt dessen vo» ihm genommr».
„Ich bin »och immer «icht darüber inS
Klare gekommen, was aus einem Theile des
kleinen DermögrnS Deiner Mutter wurde,"
sagte Filipp eine- Abends, als er allein mit
Salome war, „Hirt) eS scheint mir seltsam, daß
Deine Mutter mir gegenüber so ungemein ver­
schlossen ist."
„Oh, Philipp! WaS liegt daran? Schließ­
lich sind es doch nur fünftausend Mark, und
Mama hat de» Verlust zu tragen, nicht Dn."
,ES liegt mir viel daran, meine lieb»
Salome. Fünftausend Mark könne« nicht plötz­
lich Flügel bekomme» habe» und davongeflogen
sein, ohne ihre Adresie hinter sich zurückzn»
lasie». Deine Mutter müßte über den Verbiet
dieses Geldes irgend eine» .Beleg in Hän­
den haben. Eines weiß ich wenigstens— den
Namen der Person, an die eS ausgezahlt
wurde."
(Fortsetzn«»- folgte


[ 2023-06-29 10:51:54.147 - 19001130 - Seite 7 ]
In der von Elisabeth Petz in Brüx errichteten
Stnventenstiftung ist der Platz Nr. 2 mit jühr-
licheo 116£ vom t. October 1200 au erledigt.
Ter Genoß ist bestimmt für arme aus der Stadt
©rflj gebürtige Studenten während der Dauer ihrer
Studien.
Das Präsentation-recht steht dermal dem jewei­
ligen Director des Obergymnasiinns in Brüx zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Geburtsschein«,
Mittellofiglcils- und Jinpsuogszeugniffe, dann ^«dien-
»eugvlsse aus dem letzten Semester belegten Gesuche
bis zum 3». December 1900 bei der k. k. Statt-
halt.rci in Prag eiuzubingen.
Im Gesuche ist anzugeben, ob der Bewerber oder
eines seiner Geschwister im Genuffe einer and welcher
Stiftung steht. 125499—3
In der von dem Personaldechante l» Kasejowitz
Franz Schwuger errichtete» Stuben teustiftung
ist der Platz Nr. 1 mit der IahreSgebuhr von 138 X
60 d »om t. Oetober 1900 an zu besetzen.
Zum Genuffe dieser Studentenftitlung sind arme,
fleißige, talentirtr und fiktltch« Studirend« in »achbe-
-eickuetc» Abstufungen berufen:
») i» erster Linie AbDmmllnge der leibliche« Ge-
sänvfftcr d«S Stifters, nämlich seines BrvderS
Kchann Schwuger, Bürgers in Kaseiowltz, dann
seiner drei Schwestern Rosalie verehelichten Ttnger,
Anna verehelicht gewesenen Worel und Barbara
verehelichten Ttnger;
d) in zweiter Reihe Abkömmlinge der Mari« Schwager,
verehelicht gewesene« Pakei, als Tochter d«S stifte-
rische« Vater« Franz Schwager in Kaseiowltz auS
seiner erste« Ehr mit Anna geborenen Wantura;
v) i« dritter Linie Abkömmlinge der Katharina Trubac,
verebelichtc» Mentberger, al« Tochter der Mutter d«S
Stifters Katharina geborenen Scholle au« ihrer
ersten Eh« mit Thomas Trubak 1» Kssejowttz.
Diese Stiftung ist vorzugsweise fln GymnastalschAer
bestimmt, doch kann dieselbe auch an Realschule» oder
sonstigen öffeutltchen Lehranstalten genossen werde«.
Dar Recht der Verleihung dieses StifinngSplaheS
steht der k. I. Statthalters über Vorschlag de- Pfarrer«
und Gemeindevorstandes in Kasefvwip zu.
Die Bewerber um dies« Stiftungsplatz hab« ihre
Besuche mit dem Tauf- und Jmpfungescheine, dem Stn-
dirnzeugniffe vom letzten Semester, dem Armuts­
zeugnisse und behufs Nachweisung der Abstammung mit
dem legalen n«b documentirte» Etammbaume belegt, bis
30, December 1900 bei der k. r. Statthaltern i«
Prag einzureichen und zugleich anzugeben, ob sie oder
tthre Geschwister tm Genuffe einer, «cntuell welcher Stif.
ung stehe«. 25266—2
Restaurant
Prag,
Seilerg. 3, Ecke BrOckel,
(früher Töpfer).
Ich empfehle meinen bürger­
lichen Mlttagstisch im Abonne­
ment 15 Marken 9 Kronen,
Abends große Auswahl in
warmen und kalten Spulen, ff.
Pilsner und Rusler Bier.
üm gütigen Zuspruch bittet
A. Reif.
26710
Filzhüte
|nt v. billig bei I. Lahoda
Karlsbad. 25MI—2
t-,
*■>_
geräuchert,
Stockfisch
stacher isländischer und alle
anderen Fisch orten liefert aus
eigener Raucherei und Conscr-
ventabrik
A. K.alla,
Schmiedeberg, Böhmen.
spreiScourante graris und
franco. 25651-5
Prima
Oieseiilieu
für Pferde und Rindvieh, Ltrvb,
Litaichlucn- und Handdrnsck. vr-
serirt billigst Michael Löw
in Blsenz lMähr o>. 26226—6
sasasESBB»
Ein
und ein Lehrknabe, welcher
Lust bat, die Fterschbauerei gründ­
lich zu erlernen, werden aufge­
nommen bei Georg Künzl,
Maler u. Fleifchermeister, Saaz,
Bvgengaffe. 26181—g
nOFTRsesroeölifs
tüchtig im Fach, wird jnm 15.
December aufgen. Monatsl. 30
Krön«, Nachtmahl. A. Volley,
Leitmeritz. 2672»
Se hensw ü r d i gkett
Prags.
Vollständige
Betteinrichtung.
Teppiche aller Art
Vorhänge.
Eisen- MöbeL
Prachtvoll«
Verkaufsräume.
öraat- Ausstattungen
liefert
Ignaz Gottwald,
Graben n Splnka"<
Permanente Ausstellung.
Uebersehläge und Preiscourante gratis n. franco.
24448
Ein durch Krankheiten und borte Schicksalschläge schwer
geprüfter Mann, der heute als Eisenbahnbeamte in gesicherter
Stellung eine Cantio« von 600 Krone« beuöthigt, bittet
edle Mcnichenfrennde nm diesbezügliche Hilfe; auch würd« der­
selbe a»s Dankbarkeit den Erleger dieser Cantion in Wohnung,
event. Verrflegnng nehmen oder gegen einmalige Abferlignng ein
elternloses Kind zn seinem 8jähr. Mädchen als eigen annehmen.
Anträge werden unter .Hilfe zur rechten Zeit Nr. 274" in die
Admin. d. Bl. erdeten. *25997
BTsistt
Verschenkt!
250 StQck Dill fl. 1.80.
I prachtv. vergold. Uhr s. ickön.
Kette mil 3jähr. Gar., 1 prachtv.
Cigarreuipitze mit Bergslein, 1
prachtv. Ring mit imit. Edelst.,
6 Ei. ff. Sacktücher, 1 Garn.
Doublegold- Manschetten- und
Hemdknöpse, Alles m. Patent-
schloß, 1 wohlrtech. Toiletten-
seite, 1 ff. Tascheumeffer, 1 ff.
Leder-Portem., 1 prachtv. Toi­
lettenspiegel m. Etui, 1 ff. Nrckel-
Tasebeuschreibzeug, 1 Paar ff.
Boutovs für Damen mit imit.
Lrill., sehr täusch., 20 St. Gegen­
stände für Corresx.-Bedarf und
noch 300 St. div. Gegenstände,
im Hause unentbehrlich. Alles
zusammen mit der Uhr, melde
allem das Geld werth ist, kostet
fl. 1.80. Versandt geg. Nachu.
durch das BersaudthauS
Ch. Jungwirth,
Krakau S 8/10.
NB. Für Nichtpaffendes Geld
rewur. 26618
Ein
LehrfräuleiuS zum Kleider-
»Shen finden Aufnahm« bei Ge­
schwister Stolz in Teplitz,
LönigShöhe 5. 26621—2
IthrwaÄk-ßthilfe
für große Uhren-Reparatur
(auch auSgeleiuIer) kann sogleich
eintreten bei Franz Schrey,
Uhrmacher, Brüx. 26730—1
S«»-Mkms!
Ei» in einem bedeoteudeu 3n-
dustrieorte Deutschböhmens ftt*
bendes ne« gebanles Haus, zu
jedem Geschäfte verwendbar, ist
zu verkaufen. Beste Gelegenheit
für Bäcker. Ar^ahlung 1800 st.
Aufrage» an Gustav Heller,
Kaufmann in Grauesau, Post
Neusattl, Böhmen. 26629—2
«äSäSLi
getrocknet, Ko. fl. 2.50, Preisel­
beeren, eingesotten, verzuckert,
5 Ko. fl. 2.90, Himbeersaft 5 Ko.
fl. 3.50, Aalstsch, marinirt, Tose
netto 4'/, Kilo fl. 4J30, Marillen,
emgesotten, 5 Ko. fl. 8 50 off.
Fr. Jos. Schaller,
Klatta u. 267 28
Fette Gänse, SH’MS
1 st. 2.70. Spitzer, Tlnste 1, Oesterr
55711—7
Cautionssähiger erster
wird für ein größeres Hotel in
Dentschdöbmeu per sofort aufge­
nommen. Offerten sind zn richten
Bub Ch. »G. H. R. 500" an die
ZeimngSagcutnr Günther in
Teplitz. 26675—1
Tüchtiger
im Zuckerfabrikswesen erfahren,
selbständiger Arbeiter, wird auf­
genommen. Offerte unt. „Z. 60*
an der Adm d. Bl. 26672-1
Miger Scher,
absolvirter Bergschüler, mit
mehrjähriger Praxis für eine
größere Koblenwerksanlaqe im
Karlsbader Revier »um baldig­
sten Antritte gesucht. Gehalt
2000 Kronen, freie Wohnung
and Beheizung. Offerten »ub
»Glückauf* an d. Adm. d. Bl.
26755—1
Sofort oder später
zwei
Offerten an Mililär-Mufik-
Borfchuie CHeaaen, Ludwigstr.
83, Deutschland. 26727
Ein
Binder-Gehilfe
wird aufgenommen h. Florian
spusch, Binder, Teplitz. »6874 i
Da«, p Eivil bewundert, i. d.
Garderobe a. d. Blatt ausmerks.
gem. u. vergeb!. »ersncht, Zeilen
»n übergeben, w. gebeten, Nachr.
zn geben nnt. „Flirt 121* post
rest. Smichow. 26736
Billigster Einkauf!
v. Selbst-Erz-ngung. Frauen«
Unterröcke mit Bordur, ein Dhd.
fl. 8 80, 4.80, 5.80, 6.80, 7,80,
9.80, ein Muürrcolli zu 12 Stck.
fl. 6.-.
Damen-Schupzen
gewöhnlich«, groß 1 Dtzd. fl. 4.80
dieselbe» sehr weit 1 Dtzd. fl. 5.—
TrSgerschürz. groß 1 Dtzd. fl. 6.—
„ geputzt 1 Dtzd fl. 8.40
Mübcheu-Träger 1 Dtzd. fl. 4.80
Kinderhäugefchürz.1 Dtzd. fl. 8.50
Damrnblonf,stark! Dtzd fl. 8.40
Vers. franco pr. Nachu. Anna
Rndisch in Ferdiuandsdorf,.
Post Gradlitz, Böhmen. ’■
24024-3
K. Schmelzers
»per PipsmicM
ist der beste, vorzüglich zu
Wein u. Thee, als Weihnachts­
geschenk am besten geeignet für
ledes Haus: ein Sorirment in
5 feinen Sorten nm fl. 8'50
franco nach allen Richtungen.
25652-9
Eine arme, kranke, vom Gatten
verlaffen« iffintter, welche für
zwei Kinder zu sorgen hat, bittet
gnädige Wohlthäter um eine
kleine Gabe, damit ihre Kinder
nicht Hunger leiden, unter Adr.:
Barbara Langer, Z zkov,
Riegerstraße NC- 785.
26288-2
Cassa Nr. 0
mit Pult, ferner Nr. 3, 4 n.
6 mit Toppeltbür billig zu ha­
ben bei Ignaz Klepetar,
Cassenniederlage, Eiseng^ffe, Um»
verfltälSzcbäude. 25433—2
Ein jüngerer Commls, Deut­
scher (Christs, der Papierbranch«,
findet sof. Stellung. Lis. au d.
Adm. d. Bi. »nt. »Coinmis*.
26575—2
Strickßiaschlne
Nr. 12, fast neu, ist billig zu
verkaufen bei Marie Mark
in Lib chitz a. d. Moldau.
86713-1
i


[ 2023-06-29 10:51:54.147 - 19001130 - Seite 8 ]
-4
1000! Weihnachten jOOO!
Teni hochgeehrten Publicum empfehle meinen besten, sehr
süße» Honigkuchen, feine Marzipane und ganz friiche
Honigcrzeugnisfe in bester Qualität, sehr berühnit, den Herren
Kaufleuten meinen allerbesten
üüon.i^k'nclB.eia.
für Hausbedarf, zn Fisch- und Hasensauce, sehr süß, fein, mit
hochfeinem Gsschmack, schwarz sowie goldgelb, den Hcricn Obst-,
Znrckerwaarcn- und Gemüsehändlern empfehle zu
Kicolo und Wcilinaeilten!
mein wvhlaffortiites Lager von sehr schön verzierten
K Glanz- und Bisquiifiguren *^(S
it P-eislislc, welche ich sofort franco sende.
Reines schönes Ghristbaumschaumgebäck billigst, sehr
.nette kleine Zu^kerfiguren» 1 kr., 150 Si. 1 fL, so lange der
Borrath reicht. Alle Gattungen Gtzristbaumconfect, billiges
Bisquitgebäck, alle Sorten. Preisliste franco l Versandt nur
gegen Nachnahme.
Hochachtend ergebenster
Franz W. Chlumeck^,
Lebzelinerincister,
Iiar'oUneixthal Prag
Nr. 129/50. Junginannstraße 11/18.
24228—6 Gegründet 1839.
Company’s
Fleisch-Extract
dient iur augenblicklichen
Herstellung einer vorxfiglichen
Kraftsuppe, verbessert sofort alle
faden Sappen, Saucen, Gemüse
and Fleischspeisen. Sein Werth
für die Lüche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch In der Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Billigkeit und
aus8erordentlichen Ausgiebigkeit.
Hur echt mit dem Hamenszug
,4. v. Liebig“ in blau quer durch
die Etiquette.
o
fiafur-Welne
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantievollkommencr f' 'aturre>nheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Capri, kräitiger weißer Tischwein.. l> Ltr. 48 Heller
Montagna, Gebirgswem, sehr beliebt... ii Ltr. 44„
Salona, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen ä Ltr. 50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark a Ltr. 36*
Bosco, dunkelroth, mild ä Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum b erechn eten
Pr-ise retour. 8QP- Streng reelle Bedienung.
Mustercolleetion mit 10 Sorten, circa 5 Kgr.,
kostet franco Post 3 Kronen. Preisliste sende franco.
Adresse: 26004—5
Edmund Pauk, Fiume( Fr^ fen>
1901 60 Kalender 1601
der gangb. Sorten liefert an
Wiederverk. billigst (Verzeich-
niss gratis) Buchhandlung J.
Mändl, Koomtau. 22409—24
Für Hi
Honiq-Dastelu pr. Ko. K 1,60
Cbristbaum-
Datteln
0 0
„ —.65
Sultanleigen
Gewählte
0 0
. -.45
Kranzfeigen
* 0
„ —.so
Königs Nüsse
Große Pa-
0 0
. --66
pier-Nüss«
0 w
„ —.80
Krachmandeln
Trauben-Ro-
0 0
. 1.60
sinen
Crudirte
0 0
. 1.60
Nubkerne
0 0
„ 1.60
offerirt in 5-Kilo-Postcolli
/gfiLnn Kresse,
Südfrüchtenhandlung, Eger.
26339—3
commode," bester Qualität,
aller Größen liefert franco per
Nackuahme überallhin mit 8
Glllden pr. Dhd. Adolf Ncu-
feld, Schuhmanufaclur, Lobofih
a. d. E., Böhmen. 26240 3
Wirklv.- unil Wje-
Erzeugung.
Tricot-Hemden, Holen- u- s. w.
Bestell, über 20 X franco gegen
Rächn. Preisliste franco. Josef
Helget, Ronsperg i. B.
24618—8
SüUWt 6infonfStUfIr!
für Händler u. Hausirrr.
Arbeiter- ». Stoffhofen, Loden­
röcke, Kinderauzüge, Jägerhem-
te», Orlordbemden, Unterhosen,
Barchente, Co tone, Blaudruck u.
60 Qualitäten in Fraue..schürzen
liefert zu Spottpreisen pr. Nach­
nahme Alfred Brückner,
Alt-Rohlau bei Karlcbad,
Kleider-, Schürzen- u. Wäsche-
Erzeiigiing. r26260-6
100 Kilo Peterfilie fl. 6.—, 100 Kilo Zwiebel fl. 4.—,
100 Kilo Knoblauch fl. 11.—, 1 Kiste mit 8 Flaschen k 5 Liter
sammt Flaschen und Kiste: Kleine Gewürzgurken fl. 8.78,
mittlere Gewürzgurken ft. 4.78, große Salzanrken fl. 4.—,
Paradeisäpfel fl. 6.^, 1 Schock mittlere Gurke« sammt Faß
40 Kreuzer, in Fässern von 20—25 Schock. 100 Liter mittlere
Gurken sammt Faß fl. 10.—, 100 L ter große Salzgurken
sammt Faß fl. 5. —, in Fässern von 100—120 Liter, verludet
ab Znaim gegen Nachnahme
8. Ll. ZEISEL In Znaim. 26336 3
I Türken-Los,
Haupttreffer netto Frcs.
348.000,174.000 etc., klein­
ster Treffer Frcs. 232 netto,
in Gold, sechs Ziehungen
jährlich, nächste Ziehung
schon am
1. December 1900, "VL
verkante ich in
nur 28 Monatsraten
k fl. 2.50
mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendnn der ersten
Rate. Ziehniigslistcn „Heuer
Wiener Mercur“ kostenfrei.
I Wechselstube
OTTO SPITZ, Wien,
Wien, Stadt, Schottenring 28.
^'‘^^ M 260 52^ 5
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Lalbingasse Nr. 2 u.Jiingmanu.
straße beim E2. Rievl.
2450,—24
J
aHni* trifft «loh selbst zu rasiren mit tx m
vUvl lioston "3EQ
Rasir-Apparat Jockey,
D
selbst Derieuize, welcher
ni« ein Rafirmesser in
der Hand gehabt hat.
Wenn auch dieHaud un­
sicher wäre, ist die Ver­
letzung ausgeschlossen.
Die Cvustrnctiou ist
einfach und sicher, die
Handhabung leicht.
Raslrapparat Jockey
pr. Stückst.3.25.
Bailrm es ser
mit feinsten Klingen, Na-
gelscheeren, Hühner­
augenhobel, Taschenmesser u. l. w. osserirt das
k. n. k. Hof-Oalanterie-Wa&renhaus
ZUR STADT PABIS (<
Prag, Zeltnergasse Nr. 15. 23326-6
»
Zur selbständigen Führung
turn KriWe, taljrtni stall u. KiudcMte»
bei einer Fabrik auf dem Lande wird eine kechisch geprüfte
Kindergärtnerin gesucht, die ohne Familieuanhang sich ganz
der Sache widmen und durch Zeugnisse und Referenzen vollste
Vertrauenswürdigkeit nachweisen kann. Anträge in deutscher Sprach«
mit eingehender Lebensbeschrerbung erbeten unter „0. A. 1891,
au Haasenftein Si Vogler, Ssiten, I.. 26226 3
Krefis- und Lupuskranlie
werden in dem Sanatorium in Prag, Kosir, Villa „Kavalirka“ von
Dr. Stan. Cerny, rllTÄXX
ohne Operation nach der neuen Arsenik-Methode behandelt
Prospecte gratis.
Ambulante Behandlung Prag, Franzens-Quai 6.
22494—9
Dr. E. Weber’s Familienthee,
bestes diätetisches Genuß- und Vorbeugnugsmiltel. nur echt in
gelben Cartons mit dem Brustbild Dr. E. Weber's als Schutz­
marke. Zu haben in Apotheken und Droguenbandl,ingen.
k25503—6
•ffun&cr Mfanra
Präger Seichfleisch:
Rauchfleisch 1 Ko.. 58—60 kr.
Carri 1 Ko 68—70 kr.
Salami 1 Ko.... 65—75 kr.
Prokop Stodola,
Zizkov bei Prag Nr. 240.
26622—2
katbol., beider Landessprachen vollkommen mächtig, mlt schöner
Handschrift wird in eine herrschaftliche Kanzlei als
Praktikant
ausgenommen. Offerte sind sah „E. G. B.“ an die Admin.
Bl."
zn richten.
26521—2
Ein kaufmännisch gebildeter
^ junger Mann
(Deutscher, verheiratet), in allen
Comptoirarbeiten sowie Buch­
führung vertraut, selbständiger
verläßlicher Arberter, sucht ge­
stützt aus langjährige Praxis
und prima Zeugniffe per 15. Jän­
ner 1901 passendes Engagement.
Gefl. Antr. unt. Cb. „P-
1901" an die Neue ZeitnngS»
agentur, Teptitz-SchSna«,
26631—3
nur in regenbogensärbigeiu Pa­
pier gibt dem Kaffee die schönste
Farbe u. den besten Gftchmack,
21316-27
Hoch 1». neue schott. crowu u.
fullh. Heringe, hoch Ia Nonrcger
Voll-^ringe, echt Astrachan Ea-
viaroffirirt Emil W« wünsch,
Russische Sardine« -Erzeuaiiug
„Schutzmarke Anker'
a. Eibe. -26490-
Lcijckcit
490-4.
BerantworUlcher Redakteur« A. ch. Vrzedak.— Druck der StatthaUerei-Buchdruckerri ü» Prag.

