
[ 2023-06-29 10:37:55.535 - 19000321 - Seite 1 ]
Kulcrai« »erde» (m Kemptotr Nr. E. SS7—III.
^armetitergaffe) I. Stock, t» ZeitmlzrverschkeiK
'Hrave» Ar. rr nnd in acke» $user*teu• Stern»*
au-enommea.
T s ~""'
RrdakzionsburrauN. <5.459-111. (Rebovidgaffe) II. Stock.
5at die Redakzton bestimmte Manuskripte unk Druck»
acheu köaue» auch i« Zrttungs-Berschletß« Grube»
Kr. 33 abgegebe» «erde».
1 >rs»e, »tertkN.
t» alltu
iufcrttt
i»f »er
! to K.
srtiri
täglicher y*S»(rl(i*knm4 ««»«tlick
«>nzeln« Stcmmmi kost«»
|i»«i Hellrr»
H
«us «er t»»«rr» SrH« >0
r kejie« #Hf« M LrL»r trok f» der ttatril „-iaoeiendrpi
Weiter A-»g»«»-KUi»r»- in »U«» Pcheite» der Ktndt.>
Die VerstandigungS-Konferenz.
Wien, 80. März. Die böhmische
Abtheilung der Verständigungskonferenz
beschäftigte sich heute mit dem offenen Theile
pes Benetztes des Subkomitis über die Wahl«
Deform. Zum Zwecke einer näheren De«
ä aillirung der Bestimmungen über die nazionalen
kurien und deren Votum wurde die Angelegen«
leit zur neuerlichen Berathung dem Subkomite
ugewiesen. In der NachmrttagSsitzung
ejchästigte sich die Konferenz mit der Gpra«
enfragebei denlandrSfürstlichen
ehbrden in Böhmen. Ministerpräsi«
eut Dr. v. Koerber legte in längerem
ortrage die verschiedeuen Modalitäten dar,
[ ie bei der gesetzlichen Regelung der Sprachen»
-age im äußeren Dienstverkehre bei den lan«
esjürstlichen Behörden in Böhmen auf Grund
der bisherigen Verhandlungen und Erklärungen
rer Parteien in Anwendung gelangen könnten.
Fürst Fürstenberg, Dr. Engel und
Graf P a l f f y drückte» Namens der Parteien
das Bedauern über die trotz der beschloffene»
Vertraulichkeit in die Blätter gelangten Mit.
jheilungen in Betreff des Inhaltes der gestri­
gen Regierungsentwürse aus. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber schloß sich dem Bedauern
p«, und e» wurde einstimmig betont, daß an
der beschlossenen Vertraulichkeit strengstens fest­
gehalten werden müsse. In der Debatte über
die Ausführungen des Ministerpräsidenten be«
tonte Abg. Dr. Engel, daß die Cechen auf
dem Standpunkte der Gleichheit und Gleich-
berechtigunz stehe», der auch gegenüber den
Gautsch'fchen Verordnungen festgehalten wurde.
Klarheit über den Standpunkt der Regierung
fvürde erst geschaffen werden, wenn die Regie­
rung auch ihre Anschauungen über den Sprach­
gebrauch im inneren Dienste mittheilen würde,
zumal die- nur als eine zwischen den Leihen
und dem Staate zu regelnde Angelegenheit
aufgefaßt werden könne. Abg. Per«
g e l t betonte NamenS der deutsche»
Vertrauensmänner gleichfalls, daß die
Skizzirung des Rahmens über die Anwendung
der Amtssprache der landcssürstlichen Behörde«
in Böhmen im äußeren Amtsverkehre nicht
hinreichend sei. da diese Frage in engem Kon-
talte mit dem Sprachgebrauch« im inneren
Licnstverkehre stehe. Redner bat daher die Re­
gierung, ihre Anschauungen darüber bekannt zu
geben, und wünscht, daß den Vertrauensmänner»
yeider Parteien vor der Berathung des Gegen­
standes die Möglichkeit der Aussprache unter
einander geboten werd-. Der Minister­
präsident versprach die Erfüllung des
Wunsches und erklärte sich bereit, dir von Dr.
Knzrl berührten anderen Gebiete sofort zu er­
örtern. Die Verhandlung wurde hierauf a.bgr, 1
broche» und die Fortsetzung auf morgen Nach­
mittags anberaumt.
RetchSrath.
Ja der gestrigen Sitzung de» tzerrenhanies
ward« dem Uebeceiukommea zwischen Oesterreich-
Ungar» n»d Spanien vom 21. Jäner 1897 »am
aeueuleitigen Schutz« von Erfindung«», Mark«» und
Muster» kit verfaffongSmüb>a« Zustimmung ertheilt.
— Der Ges«tz«»twurk betreffend di« WvsserleitnngS-
aalribk der Stadt St t a l a u, der Geketzeulsurf be­
treffend di« BerlSugerovg de» mit dem Gestre vom
1». Juli 189S b>» S->d«18SS «usgedehvte« zeitweise»
Sistiruug der progressive» ErbShuug der HauSzius-
vnd der öperzentigeo Reoteu-Reiuertragssteuer in der
Stadt Triest uud i» Territorium roo Triest, sowie
der Gesetzentwurf belressenk daS 30 Millioneu Kronen»
Anlehe» der Stadt Wie» wurde» in »weiter uud
dritter Lesung aogenowme». Der Gesetzentwurf be­
treffend die Rückzabtuug vou StaatSvorfchüsse»
wurde in Brralbuvg gezogen.!
MinisterprSsideot Dr. vou Koerber: Ich «dchle
«ir gestatte», in Bezug a»k die berührt« Frage deS
§ 1 des Gesetzentwurfes auch meinerseits hervorzu-
bebeo, daß feiten3 der Regieraug diese Frage gav» in
dem S-une aufgefaßt wurde, wie die- leite»- der
Hohen Bodgelkommiffioa der Hr.iendaoseS der Fall
ist. Die Regierung hat in dem Motioeuberichk zu
diese« Gesetzentwürfe ausdrücklich jene Kategorien vou
Vorschüssen bezeichuet, auf welche die im Gesehent»
wurse vorges-heaeu Begünstigungen Anwendung finden
solle», ebenso auch ausdrücklich die Gesetze ongefübrt,
mit welcheu di« Regierung zur Ertheilung von Vor­
schüssen und Unterstützungen auS Anlaß von Elemen-
tarerrignisseu ermächtigt worden ist. Unter diesen Ge­
sehen befindet »ich auch jene» vom 17. November 1899,
welches sich auf die Hochwasserkatastrovb« im Sep­
tember v. I. bezieht und rücksichtlich dessen die Hilfs-
akzioa noch nicht abgeschloffeu ist. E- sind uämlich
meines Wissens Vorschüsse im Betrag« von 982.000
Kronen zwar bereits bewilligt, aber an dir Betreffen­
den »och nicht individuell verlbellt. Bet der Berathung
deS Gesetzentwürfe» im AuSscdufle de» Abgeordneten­
hauses bat sich nun der Zweifel ergebe», ob unter di«
Bestimmungen deS S 1 des »eueu Gesetzentwurfes
auch jene noch nicht anSgezahseen Vorschüsse fallen,
welche sich aus die Hilssalzioo beziehen. die durch das
Gesetz vom 17. November 1399 beschlossen wurde.
Nachdem darüber nach dem Moliveuberichte der Re­
gierung kein Zweifel bestehen kann, hat die Regierung
der Anregung d-S AbaeorduetenbanfeS auf Streichung
de» Wortes .bisher' im tz 1 ihrerseits zustimmen ,o
könveu geglaubt. Ich kann aber nun erlläreo, daß die
Regierung mit dieser Vorlage keine generelle Ermäch»
ijgunz zur Abschreibung gewährter Borschüsse für olle
Zukunft und für alle Fälle, 'n welchen derartige
N-tpstaudsiredite gewährt weiten, i» Anspruch ge-
ncmmcn h?t, wnkeru sich rie:mebr vorbehä!:, io der
Folge bei solchen Anlässen di« spezielle Ermächtigung
des RelchsratheS einzuooleo.
TaS Geletz wurde hierauf in »weit«» nab dritter
Lesung unverändert angenommen.
Der Tag uud die Tagesordnung her nächsten
Sitzung werden aaf schriftlichem Weg« bekanntgegeben
werden.
Das Ende des Bergarbetter-StretkS.
Mit dem Gefühle wahrer Erleichterung
hat wohl die gesammte Bevölkerung Oesterreichs
die Meldung begrüßt, daß der Streik der
Loblerrarbeiter seinem Ende e»tgeg.e»geh«.
Einen Ausstand von solchen Dimensionen unf
solcher Dauer hat unser Vaterland noch nU
zu verzeichne» gehabt, und eS wird einer langetz
Zeit bedürfe», ehe die schweren Wunde» geheilt
sei» werde«, welche hiedurch u»serem Volks«
wohlsta»de geschlagen worde» sind.
Wie es gekommen, daß der Ausstand
eine so gewaltige Ausdehnung erlangen und
sich so lange erhalten konnte, läßt sich im
gegenwärtigen Augenblicke »och nicht mit
voller Sicherheit erkennen; außer Zweifel
steht aber schon heute, daß er weder mit einem
Siege, noch mit einer Niederlage des einen
oder des anderen Theiles geendet hat, und
wenn trotzdem von einem Siege gesprochen
werden kann, so ist eS der Sieg der Be­
sonnenheit über die Leidenschaft, welchem die
eingetretene Wendung in erster Linie xn der«
danken ist. Die Arbeiterschaft hat sich über«
zeugt, daß, soweit ihre Forderungen sich inner«
halo der Grenzen der Billigkeit und Ge­
rechtigkeit hielten, die öffentliche Meinung mit
ihren Sympathien hinter ihr stand, während
anderseits die Gewerken, der öffentlichen Mei»
uung und den Geboten der Humanität Rech­
nung ^tragend, in ihrer Haltung so
weit gingen, daß die Wiederaufnahmt der
Arbeit ermöglicht war. Beide Theile waren
zu der Einsicht gelangt, daß ein magerer
Ausgleich dem fettesten Prozeffe vorzuziehen
sei, und so endet denn die schwere Kalamität
mit einem leidlichen Friedensschlüsse, der unser
gesammtes wirthschaftlicheS Leben von einem
schweren Banne befreit.
So traurig auch die so ausgedehnte und
weitverzweigte Arbeitseinstellung war, und so
schwere ökonomische Verwüstungen sie im Gefolge
hatte, so muß eS doch als ein wahrhaft tröst­
liches Moment bezeichnet werden, daß es
während der ganzen langen Dauer des Streiks
nirgends zu größeren Ruhestörungen kam, die
bis zum Blutvergießen hatten führen können.
Wenn man bedenkt, daß an sechzigtausend
Menschen am Streik betheiligt waren, die
durch nahezu zehn Wochen Entbehrungen aller
Art ausgesetzt waren, dann muß die erwähnte
Thatsache jeden Menschenfreund, jeden auf­
richtigen Anhänger der öffentlichen Ordnung
mit wahrer Genugthuung erfüllen.
Daß die wohlwollend vermittelnde Hal­
tung der Regierung nicht wenig dazu beige­
tragen hat, daß der Streik einen friedlichen
Abschluß gesunde», wird Jeder anerkennen
müssen, der ihre Thätigkeit vom Beginne des
Ausstandes an objektiv versolgt hat. Aus dem
Erscheinen deS JustizministerS im mährisch-
schlesischen und eines hohen FunkzionärS deS
AckrrbanmmisteriumS im böhmischen Streik-
gebiet, hau* aus den .Erklärungen der Regie-


[ 2023-06-29 10:37:55.535 - 19000321 - Seite 2 ]
rnng im Abgeordncteuhause konnte» die
Arbeiter die Ueberzeugung schöpse», daß das
Kabinet, weit entfernt davon, den Dingen ihre»
Lanf zu lassen, ernstlich gewillt sei, vermittelnd
einzugreifen.
Bestimmt und unzweideutig hat die Regierung
erklär», sie werde eS sich angelegen sei» lassen,
die Lösung der Fragen, die durch den allge-
«einen Streik der Bergarbeiter herausbeschwo-
ren wurden, vereint mit dem Parlamente in
die Hand zu nehmen. Das mußte um so beruhi­
gender auf die Arbeiterschaft wirken, als die Regie­
rung gleichzeitig all ihren Einfluß ausbot, um
Innerhalb der ihr durch die Gesetze gezogenen
Schranken die Gewerken zu möglichstem Ent-
gegenkommen zu bestimmen. Die vom sozial­
politischen Ausschusse des Abgeordnetenhauses
eingeleitete Enquete, bei welcher alle betheilig-
ten Interessenten gehört wurde», hat überdies
ei» so reiches Material geliefert, daß die Gesetz­
gebung in der Lage sein wird, die weitere
Akzion mit voller Sachkenntniß und Unbefan­
genheit durchzusühren. Dies Alles hat zusam­
mengewirkt, «m endlich jene Stimmung zu er­
zeuge», welche den Abschluß des Streiks er­
möglicht hat.
Hoffentlich wird es dem weiteren Ein-
greisen der berufenen Faktoren gelinge», die
Wiederkehr eines so verhängnisvollen, das ge»
sammte wirthschaftliche Lebe» in seinen Tiefen
aufwühlenden ArbeiterausstandeS für die Dauer
zu verhüten.
Von der Balkanhalbinfel.
•’ Wien, 20. März.
Darüber, daß, wie ein von hiesigen Blattern
übernommenes Konstantinopeler Telegramm der
.Franks. Zig." wissen will, unser Botschafter in Lon-
fiantinoxel Baron Caliee bet der Pkorte P rötest
gegen die beabsichtigte Ernennung des bisherigen
Lali von Adana Bachu Pascha zum Bal, von
Nesküb erhoben habe, ist hier bisher nichts be­
kannt. Schon deshalb also, weil man an hiesiger
maßgebender Stelle von Einern solchen Schritte wohl
früher als der Korrespondent des erwähnten Blattes
Kenntniß erhalten haben würde, wird man bezüglich
der Beurtheilung der erwähnten Meldung gut thun
abzuwarten, ob sich dieselbe bestätigt. In der Form, in
der sie gebracht worden, ericheint sie schon deshalb frag­
würdig, weil eine innere Angelegenheit, wie die Ernen­
nung eines Vali. geschweige denn eine erst beabsichtigte Er­
nennung, kaum den Gegenstand eines förmlichen Protestes
gebildet haben dürst«. Da indessen in dem Telegrainme
daraus hingewiesen worden, daß der erwähnte Bali
seinerzeit als Gouverneur von Pera und später als
Bali von Prizrend wegen vieler U-bergr>ffe, die er
sich zu Schulden kommen ließ. auf Vorstellungen der
Mächte seines Postens enthoben worden sei, so ließ?
sich die Meldung über den erwähnten Vorgang
vielleicht darauf zurückführen, daß der Pforte die in
früherer Zeit gegen das Verhalten des in Rede ste­
henden Bali vorgebrachten Beschwerden in Erinne­
rung gebracht worden sein dürsten.
F. Sofia, 21. März. Das schon kürzlich in
Umlaufe gewesene Gerücht von einer bevorstehenden,
fei es auch nur tbeilweisea Kabiaetsverände-
rung taucht von Neuem aus, wodurch auch andere
Gerüchte, die mit demselben in Berdiadung gebracht
werden wie diejenigen, die sich aus den Hafen
von BurgaS nad aus die Eiaräuinnng einer
Kohlen st aziou an Rußland beziehen, wieder
aufleben.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Unser ** Wiener Korcesp.ndent schreibt: Auch
dle von dem Berliner »Kleinen Journal" in einer
neuen Lesart gebiachte Meldung über ein angeblich
Von der deutschen Regierung und jener der
Bereinigten Staaten versuchles und von
8a gland wohlwollend aufgenommenes B e r-
e ittlungSonerbieten, eine Meldung, die hier
kort angezweifelt worden, ist rasch von einem anlo-
«itativen Berliner D em e n t i ereilt worden. Dem
»llerdiogZ von den weitesten Kreisen gelhellteu Wunsche,
daß der Friede in Südafrika wieder hergestellt werde,
her sich neuesten- hauptsächlich an die Adresse der
vnren richtet, da ihre Sache ta dock verloren ist
und die Fortsetzung des aussichtslosen
Kampfe- nur zn unnützem Blutvergießen
führen würde, mag eS zninschreiben fein, daß täglich
neue Kombinazionen über vermeintliche BerioittlnugS-
Pläne aufion-ben. ES erscheint aber, wenn man sich
durch solche Meldungen nicht irre machen lasten will,
am Platze, immer und immer wieder daraus hinzu-
weilen, daß es fraglich ist, ob nach der ganzen
Sachlage überhaupt Raum und Gelegeuh-it für ein«
Bcrmilt>ung vorhanden ler-
Man darf nicht übersehen, daß England die Bu­
ren keinen Augenblick als einen kriegführende»
Theil anerkannt nnd vom Anbeginn an den Sland»
pnnkt festgehalten hat, daß eS sich um die Wahrung
seiner Rechte nad feiner Stellang als snzerüner
Macht gegenüber den Äurenrepnblike» gehandelt
bade. Nachdem nun daS Ziel Englands die Unter­
werfung der Barenrepabliken ist, so maß mit einer
solchen und nicht mit einem förmlichen Friedensschluß
gerechnet werden. Gibt eS also zwischen Großbritan­
nien und den Burenstaote» überhaupt keine FriedenS-
verhandlung, so sind hiednrch von dritter Seite zu
unternehmend« Versuch« «iaer FriedenSvermittlnog
von selbst auSgeschloffen.
Da sich die UmgehangStaktik Lord RoberlS' so
gut bewährt bat, wird dieselbe noch weiterbin fort­
gesetzt. Lord Robe rtS' Kor S wird als Zentrum
der englischen Aufstellung mt Biumiontein als
OverazionSbosis vorrücken. Aof dem rechten Flügel
wird General Bal ler einen Tdeit der Streitkrölle
der Baren testnagelo oder eventuell tu den östlichen
Theil Transvaals eindringen. Eine Hanvlaufgabe
aber füllt dem linken Flügel zu. welcher sich nvn in
Kimberliy »nter Lord Kit «heuer bildet. Dort
gruppirt sich om hie Gardrbrigod« eine starke Macht,
welch« vor Allem einen Vorstoß zn» Befreiung von
Mofekiug wachen nnd dann auf demselben Wege
wie seinerzeit Dr. Jamefou gegen Pretoria und
Johannesburg vorrücken soll. Damit würe die
Boreuansstellang am Boalstnife nm»
gongen. Bei der vi-rsoten Urbermacht. welch« jetzt
den Engländern zu G-bcte steh», wird eS den Baren
kaum möglich sein, diesem tourentrischen Angriffe aus
die Dauer mit Erfolg zu widerstehen.
London, 20. März. In einem vom 19. d. Mt
bahrten Telegramme a»S Blamfonteiu zeig
Lord Robert- an, daß er die Antwort auf seine
au die Präsidenten Kläger und Eleia gerichteten
Telegramme in Betreff des M ßbraucheS der weißen
Flagg« und deS Gebrauche» von Explosiv­
geschossen erialteu habe. Präsidrut Stern, welcher
die Antwort unterzeichoele, erklürle, daß ihn ein der­
artiges Verhallen, wie eS in dem Telegrainme Lord
Robert's behaoplet wurde, lief schmerzen würde, doch
befinde sich Lord Roberts im Irrthum. Präsident Stein
erklärie weiter, daß sich die britische» Truppen selbst
der den Buren vorgeworfenen Widerechllichkerten
gegen die letzteren schuldig gemacht hätten,
und versichert Lord RoberiS, daß Exoaasivgeschoffe
weder gekausi, noch zugelassen wurden. Dagegen be­
zweifelt er nicht, daß solche im Lager Cronje'S ge­
sunden worden seien, da er wisse, daß solche Man'ziou
den br>l>schen Truppen von den Buren abgenommen
wurden. Lord Roberts fügt hloza. er balte, da dre
Untersuchung die Behauptungen Steijn's als unbe­
gründet erwiesen habe. eS nicht für wünschens­
wert b, die Korre pandenz fortzusetzen.
Londoik, 20. März. Die Abendblälter melden
aus Kapstadt, daß Lord Kitchener, ohne Wider­
stand zu finden, in Pries ka eingezogen ist. Die
A u f st ä o d i s ch e n legen die Waffen nieder.
Kapstadt, 20. März. (Reuter.) Gouverneur
M i l n e r erließ eine Proklamazion, in welcher
er bekannt gibt, daß die ReichSregierunz Veräuße­
rungen von Ländereien, Minen od r Eisenbahnen
in der S ü d as r «ka aii ch en Republik oder im
Oranjefrei sinnt, weder die Aufnahme von Bela­
stungen auf Konzessionen, die von den Regierungen
der Südasrikanischen Republik oder des Oraajefrei-
slaaleö bewilligt wurden, nicht als giltig an­
erkenne.
R. London, 21. März. Der südliche Theil des
O r a n j esc e i sta a t e s ist vollkoinmeo b e r o h igt.
Nur daS etwa 2000 Mann starke Korps O l i v i e r S
such! sich noidwärls durchzuschlagen. Die letzten Nach­
richten über dasselbe stammen aus Dewelsdorp,
so daß die nach Thaba Nelie entsendete Kavallerie-
brigade Aussieht hat, dem Korps die RückzugSlinie
abinschneiden. Die nächste Zeit wird bereits über
OlivierS Schicksal entscheiden. Alle übrigen Freistaat-
buren, die am Oronjefluß standen, etwa 4000 an der
Zahl, haben sich aus «bre Farmen begeben.
R. London, 21. März. General Bulle »be­
fehligt gegenwärtig vier Infanterie- und eine Kaval-
lerie-Divisiou in der Gelammtstärke von 40.000.Manu.
denen 13.000 Buren mit 20 Geschütze» gegenüber­
stehen. Anfang April werden in Natal dre Oprra-
zivneu wieder aufgenommen.
». Brüssel, 21. März. Die Oraojcstaat-Gi«
sandtschast hat an die Mächte einen Protest gegen
die englische Proklamaziou gerichtet, worin den
Freistaatburen mit der Konfiskazion ibrrp
Güter gedroht wird, falls sie die Waffen nicht nieder^
legen. Der Transvaalgefandke Dr. Leyd» ist i»
Pari-, wo er mit dem Minister de» Aeußern be­
treffend die FriedenSvermittlnuna konferirt.
Trotz der ablebnenden Haltung Großbritannien-
dauern die vertraulichen Unterhandlungen betreffend
den Friedensschluß fort.
Präger und ProvinzialilaÄnchtcn,
*•* Allerhöchste Bestätigung. Die von den
evangelischen Generalspnodeo ougsburgischcn unh
helvetischen Bekenntnisse- beschloffene Znsatzbestim-
mnng zu tz 23 der evangelischen kircheuversaffnng
hinsichtlich der Heranziehung der im Sprengel eine)
evangelischen Kirchengemeinde mit Grund» oder Ge«
bäudesteuer in Vorschreibnng stehenden, außerhalb bej
Sprengel- dieser Gemeinde wohnhaften evangelischen
G'aubensgenoffco zur Leistung von Beiträgen für
evangelische Knltns-, Schul- und Wohltdüt'akeits»
Anstalten hat die Allerhöchste Bestätigung erhalten,
Dieselbe lautet: In Kirchengemeinden, welche dies«
Beiträge nach der direkten Staalsstener umlegen,'
sind z.l denselben auch die im Sprengel der Kirchen­
gemeinde nickt wohnhaften evangelischen Glaubens,
genossen des Bekenntnisses der Gemeinde unter der
Voraussetzung, daß sie mit einer Grund- oder Ge-
bäudestener von im Sprengel der Kirchengemeinde
gelegenen Realitäten in Vorschreibung stehen, heran,
zuziehen nach dem Maßstabe der Staatssteuer (Grund-
und Gebäudestener) von den im Sprengel der
Kirchengemeinde gelegene» Realitäten, bei zeitlich
slenerfreien Gebäuden nach dem Maßstabe der nicht
zahlbaren HauszioS- nnd Hausklaffenstener.
Ihre f. und f. Hoheit Sie vnrchlauch«
tigste Frau Erzherjogin-Aebtiffii» Mariq
Annnnciata hütet wegen einer leichien Erkältung
da» Zimmer. In Folge dessen wurden auch die für
gellern angesagten Besuch« im Spital der Barmher­
zige» Schwestern, im Kloster der englischen Fräulein
und im Kloster 8»or« coear, sowie der Besuch der
Vorstellung im neuen deniichea Theater obgelazt. Juz
Lause des NachwiliagS emvfing Ihre k. u. k. Hoheit
Ihre Exzellenz die Gemabl.« des Herrn Statt»
v alt er- und Jdr« Durchlaucht die Gemahlin des
Prinzen Karl Schwarzenberg.
Der Fürst-Erzbischof Freiherr vo«
SkrbenSky ist gestern um 4 Uhr 6 Min. Rachm,
mll dem Schnellzuge der dsterr.-ungar. SlaatScilcn-
baha au» Wien nach Prag zurückgekehrt.
Personalnachricht. Am 12. d. M. ist dep
Kommandant der Militär-Abtheilung des k. t. Siaais,
Heogstendepct für Böhmen, Heer k. nnd k. Oberst,
Lieutenant Hermann Gras zu Castell-Rüdenbaiisen, i»
den woblverdiealen Ruhestand getreten. Derselbe dient«
seit 1852 in der österreichischen Kavallerie, machte i«
Jahre 1866 als D-agoner-Oderlieuleuant den Fcldzug
in Böhmen mit und trat nach Beendigung desselben
in die Reserve über. Im Jahre 1880 erwlg'e lein«
neuerliche Akiivirnng als Ritimeister zur t. k. GestütS-
Brouche, wo er durch volle zwanzig Jahre tdeils im
t. k. Ackerbauministerium, lh?ilZ im k. k. StaalSge,
stüte Radautz, dann als Kommandant der Hengsten«
Poflen Graz, Rendou, Troppau und später in Pilsen
ersprießlich wirkt«. Im Jabr« 1893 wurde er zum
Kommandanten der Militär-Adtheilaug des Staats»
Hengstendepols für Böbmen ernannt, im nächste»
Jahre ziim k. und k. Major und im J'hre 1693 zum
f. und k. Oberstlieutenant befördert. In diesem nun
so großen and wichtigen Wirkungskreise war er stet-
eifrig thätig und sorgte gewissenbast nm die Verbesse­
rung und Hebung der LondeSpserdezucht. Für sein«
Verdienste wurde er im Jabre 1893 mit dem Milttär-
Berdienstkreuze ausgezeichnet.
,** Sterbefälle. Der o. P. Professor an der
deutschen technischen Hochschule in Prag, Hr. Heinrich
Gollner, ist gestern Früh im Aller von 53 Jahren
verschieden. Er wirkte seit dem Jahre 1873 an der
diesigen Hochlchnle alS orden'lichcr Prvseilor, war
während dieser Zeit dreimal Rektor and heuer Dekan
der Lehrkanzel für Maschinenwesen. Proiessor Gollner
absolvirle sei»« Studien in Graz. wurde daselbst
Assistent an der technischen Hochschule und belleidcl«
die Stelle eines Ingenieurs in dem Werke Zeltmeg
in Steiermark. Im Jahr« 1893 wurde er von Sr.
Majestät dem Kaiser durch die Verleihung de-
OrdeaS der eisernen Krone dritter Klasse anSgeS
zeichnet. Pros. Gollner war ein bervorragender Ge­
kehrter und galt alS bedeutender Fachmann auf deut
Gebiet» de- MalchiuenbaneL.— 2a.Pardubzch vrr«


[ 2023-06-29 10:37:55.535 - 19000321 - Seite 3 ]
TJ&Ttb am 19. d. tu. ktt fail. Rath nnb fub. fc T.
Staltbalterei.H lfSäm'erd rektor Herr Franz Etslvo,
Desitzrr des goldenen VerdienstkrenzrS mit der Krone
im 89. Lebensjahre.— In Reich-nberg starb am 20.
fc, M. Herr yalin* Kantze, BerwaltuugSrath der
Nrma Frän, Liebieg, au den Folge» einer Opera»!«».
Dom Präger Staotrathr. I» der ge­
strig» Sitzung lüdet« Bürgermeister Hr. Dr. Srb
! a« erste» Male als Bürgermeister dea Vorsitz. Er
fnte hiebei die beide» neugewäbllen Sladlrälhe. die
>err«o Dr. Podlipny vvd Jirousek, vor aad der»
chrrle l» einer Anspreche, er habe den festen Wille»
strrag objektiv »u sei».
Skt. MicharlSbrnberschast. Die XX.
Geveralveriammlung der Skt. M'chaelsbruderfchoft
findet am 26. b. M. um 6 Übt Abend» im Saale
der Svfien-Jasel statt. Au dem vorangehenden
Sonntag d. i. am 25. d. M. wild, wie dies stet» am
IV. Fastenfonntage der Fall ist, in ollen Kirche» der
Präger Er,d>özes« der Prterspleauig für den heU.
Vater eingesammelt werden.
An» der Abvokatenlistr.' Eingetragen
wurde Hr. JllDr. Alois Stampfe alg Advokat mit
dem Amtssitze in Prag.
Der LandeSadvokat Herr Dr. Sari
Kann, welcher noch Benjen zu überstedela beabsich­
tigt, befindet sich bis aus Weiteres wie bisher alS
Advokat «och in Salsching.
»•, LandeSavsschnß deS ZkSulgrelche»
Böhmen. In der am 14. d. M. stottzelnudenrn
Setzung wurde unter anderen Beschlüssen die Bil-
daug eine- neuen SanüäisdistrikteS kür Neu-
Strakanitz gruebmigt. Die Pläne für den Umbau deS
WiridshanseS .Pacoyi* in Kottenbeeg zu einem Be-
zirkssiecheubau!« wurden mit einigen Aenderungen
genehmigt. Zu Vertretern des LandeSausschnffes i»
den Ausschüssen der gewerdl. Fortbildungsschulen
wurde» ernannt die Herrrn: für Thotdbor Karl
Revvle, lür Holitz MllDr. Wenzel Bauer, für
Dbidyslan Ll. Docekal. für Kaade» B llhl, für
Tochau Joh. Kraus. Zur Führung des Landes-
Wappen» in der Fahne des Militörveterauen»
DereineS in krc wird die Zustimmung des LaudeS-
AuSschnffeS ausgesprochen.
Moldaudampffchtfffahrt. Vom 22. d. M.
ah werden die Fahrten nach allen Staziouen vrr-
imebrt und erfolgt die Abfahrt »ach folgender Fahr-
vrdnuug: 8o, Prag nach Stichowitz um 7 Uhr
Früh, 10 Uhr vorm. und 2 Uhr Nachm. Um 4V«
Uhr Nackm. auch nach Davle, an Sonn- nnd Feier­
tagen entfällt diese letztere Fahrt. Von Prag nach
Köuigsaal um 7, 8, 10, 12, L Uhr (au Sonn- und
t eiertagen auch um 8 Uhr), 4'/, und 6 Uhr. Von
rag »ach knchelbad um 6'/.. 7. 7V„ 8, 10, 12,
1\, 2, 2'/.. 2'/,. 3, 3'/.. 4. 4'/., 4'/., 4'/,. 5, 5',.,
p'i t und 6 Uhr. Bon Prag nach Brauit von 5'/,
Uhr Früh bis 7'/, Udr Abends jede halb: Stunde.
*•* Der zweite Dortrag deS Herrn Pros. Dr.
August Sauer zu Gunsten des Kaiser Franz Joleph-
Jubilüums-FreiplotzeS im deutsche» Lehreriuruheim
zu Prag findet heute um 6 Uhr Abend- im Sänlru-
faal« des deutschen HanseS statt. Zum Vortrug gelangt
»Das goldene Blies" von Grillparzer.
Willkommen, Frühling! Napoleon I.
sagte einmul, doS Erste, was die Menschen sogen wür­
den, wenn er eine» plötzlichen Tode» sterben sollte,
würd« ein an'atbmevoes .Ustl" sei». »Ufft"
otbmen beute Millionen erleichtert auf, denn der
Winter hat nach Kalender vermerk heute um 2 Uhr
86 Miu. Früh seinen letzten Hauch gethan »ud der
Frühling die Herrschaft angetreten. Der nunmehr
dahingeschiedene Winter war »ns ein strenger Herr,
gar schwer lastete sein« Hand auf nnS. Frieren lieh
er und wie kaum einer seiner Vorgänger, waS ihn
!o»S aber lür all« Zeiten unvergeßlich raucht, ist der
Umstand, au dem er freilich keine Schuld trügt, daß
er na« armen Menschenkindern während seiner Herr-
fchast schwerer al« je gemacht wurde, uns gegen sei­
nen Grimm »n schütze». Bergorbeiterstrrik und Kob-
lennoth— doch nichts mehr davon. Freuen wir nuS,
paß der erlöleude Frühling da ist; wobt wird er die
Welt nicht mit einem Schlag« in ein Paradies ver-
joaudel», aber leine mächtig« Hand wird doch manche
Uebel heilen und manche Freuden bereiten. Hell dem
Hrilbringer l
Bek der gestrige» Affentkrung wurden
vov der Stellung-kommission von 205 vorgeführten
Stelluvgspflichtigen 51 tauglich befunden.
**. Der Kohleuardeiterstreik im Lässig«
Komotaner Braankohlenbecken ist in Folge der
pediagnngSlosen Wiederanfoahme der Arbeit beendet.
Fast olle 107 größeren Schächte find in vollständigem
Betriebe. Wie nnS Lrür gemeldet wird, find die
sämmtlichen dortigen Werte i« Betriebe.
Sohlenverthetlnva. Das Gemeindeamt
bat aelleru cm die OrtSarm» nvet Llldria.
.Deiwitz
Braunkohle zu s bis 2 Melerzenwer für lebt Partei
vertheilt.
»% Strrlkevbe Kanalarbeiter. Heute Früh
stellte» dir auf der Kleiuseite bei dem Kanalbaue von
der Karwelitergaffe znr Woldsteingosse beschäfliaten
56 Maurer die Arbeit ein. Dieselben verlangen anstatt
deS bisherigen Akkordlohnes von 4 X für einen
Quadrat-Meter eine üOperzentrge Erbvhnng. In
Folge dieses Streiks müssen auch 64 Toglöhner
feiern, von den 180 bei dem Laualbane beschäftigten
Arbeitern arbeiten nur 40 Taglöbuer.
Rabiater Drahtbinber. In Podrou|eks
Gasthaus« in der Smickower Karisgosse naterhietten
sich gestern gegen Mitternacht einige Gäste beim Biere
mit Gesang, wo« dea dort anwesenden Drohtbinder
MotdiaS Reudek derart ousregle, daß er einen Sessel
ergriffnes damit dem Metallwaarenerz-nger Georg Ber-
!äk ons Z jkow einensso wuchtige» Schlag über den Kopf
versetzte, daß derselbe mit einer ktaffendeu Wunde
blutüberströmt zu Boden foul »vd ohnmächtig liegen
blieb. Den anwesenden Gästen gelang «S, den Ver­
letzte» wieder »um Bewußtsein ttt bringen, vorauf
er »ach genügender Erholung von einigen Anw«
senden «ach Hause gesührt ward». Der Thäter wurde
verhaftet.
Sartrrrmaner eingestürzt. Bei dem
Garten deS Gasthanfes deS Wenzel Benäk in der
Mozartgoss« i« Smichow ist gestern Nachmittags in
Folge der herrschenden nassen Witterung dir Mauer
in einer Länge von 5 Meier eiug.-stürzt. Die in der
Nähe spielenden Schulkunde» Bilibald Sreleilner,
Karl Franic und Franz Hnb-vh wurd n von den
Steinen getroffen und Hnbenh leicht v-rlehk.
»*» Bermeiullichrr FabrikSbrand. Ja der
Lacksabrik der Firma Hitz und Messer in Alt-Leben
gerieth gestern Mittag- beim Auskochen von Lack der
in einem ei erneu Topfe besindliche Lack aal dem
Herde in Brand und es wurde durch die avfschla-
gendrn Flammen auch der im Kamine angesammelte
Roß entzündet. Der aas dem Kamine anssteigeode
Qualm ließ auf ein in der Fabrik ausgebrochmes
Schadensener schließen und verauloß'e die Liebener
Feuerwehr zur AaSrücknng. Juzwilchen wurde jedoch
der Brand durch die FabrikSarbeiter gelöfcht.*
*•, Heidnische Brgräbuißstätte. In Z?lko-
witz (Lez. Hvrvwiy) land man kürzlich bei Abgra-
bungSarbeite» eine heidnische Begräbaißstätte mit
einer Menge werthvoller Gegenstände, darunter UrSen,
Pfeile, ein Schwert, bronzene Schmocksachen und
zahlreiche menschliche Skelette.
,% TkerhängnkßvolleS Schneedallwrrfen.
Zwei Praktikanten, Franz Walter und Ernst Astler,
vergnügten sich kürzlich in einem Ansflngsorte der
Bodeubach mit Schneeballwerfen. Dabei ward«
Walter, der ein Augenglas trug, so unglücklich ge­
troffen, daß ihm em Splitter deS zertrümmerten
Glases da» Auge verletzte. Im Laufe der Nacht trat
Wundfieber ein und am nächsten Morgen ordnete
der Arzt die Ueberführnng des Pazienten nach Prag
au. AlS Astler erfnbr, wie bedenklich die Verletzung
Walters sei, machte er Sonntag Vormittag- in der
Elternwohnung seinem Lebe« durch Erschießen ein
Ende.
Uuterrock-Iäger. In Silberberg lD«i-
Klatta») wnrde vom Oktober v. I. bis ,um 13.
Feder d. I. fast an j-dem Sonn- «ud Feiertage in
der Kirche irgend einer Fraa oder einem Mädchen
«in S:ück aus dem llntrrrocke herau-geschuitteu, ohne
daß man deS ThäterS habhaft werden konnte. Der
Pfarrer deS Ortes schrieb eine Belohnung von 200X
für die Zustandebriogung drö Thäters aus, doch führt«
auch dies zu keine» Erfolge. Endlich gelang eS der
Geabarmeri« dea Thäter in der P-rlou deS
Häusler- Josef Prochäzka »U ermitteln. Eine
HauSdnrchslichnng bei dem Genannten ergab,
daß derielbe die Stücke an- den llater-
röcken nächst der Giebelmauer des Dachbodens »er
steckte. Prochazka erklärte er habe die S>offftücke ge­
sammelt and aufbewahrt um fie am Aschermittwoch
in sein Feld zn vergraben. Eine Zigannerin hab« ihn
dieses Vorgehen alS zum Wohlstände führend ovge­
rathen. Dieser Tage hatte ßch Prochäzka wegen seiner
eigenthümlichen Liebhaberei vor dem Beziiksgerichte
in Planitz zn verantworten. Der Richter vernrtheille
ihn mit Rücksicht aus seinen Aberglauben nnd seine
geistige Beschränktheit nur »n 48 Stunden Arrest.
Die vorgeladenen Beschädigten baten selbst um na
mildes Urtheil.
*•* Im Bergwerk« verunglückt. DnS Dnx
wird nnS berichtet: In dem der Lrncher Koble»-
gewerkfcha't in Brach gehörigen Elisabeth lll. Schachte
b-i Ullersdorf wurden anläßlich des im Monate
Jäuer d. I. onsgebrvchenen Bergarbeilerstreiks einige
im Abbone befindliche Pläne wegen FenerSgefahr
abgefp.rrt. Am 17. d, M. kamen auf dieses Werk
65 der streikenden Bergarbeiter und unter diesen dir
tchv», etwa acht Jahre dort, in Arbeit stehenden
Brüder Frau, und Josef Weffely vndIöhann Horukl
Die Genannten snhren in dir Grude und begabq
sich zn dem seil dem Etteikbrginne abgesperrte» Plan«
wo ße auch ihr Werkz-ug liege» hatte». Fram
Weffely kroch dorch eine Oeffnung in dea Plan uns
als er in die Nähe der Zubanstrecke kam, verlöschst
sein Licht und er fiel kopfüber in eine Tief« voll
anderthalb Meter. Horns, der dies bemerkt hatt»
rief um Hilfe und die lm offenen Nachbarplanj
arbeitenden Bergleute eilten herbei. Sie fand-n Hörnt
bereit» betäubt, trugen diesen znr Förderstrrch»
während Franz Weffety, alS er heranSgebracht werdest
konnte, bereit- todt war. Horns konnt« durch
Wiederbelrbnngsverfnch« gerettet werden. Nach ärzÜ
sichern Aussprache starb Franz Weffely an Kohle»«
cxvdgaSvergiitnng.
9 Safilat, 19. März. Ernennung zu« Ehrka*
bürg««. Die hirfig« Gemrindrvertretnng hat in der
heutigen Sitzung Herr» Hau» Waldrk, k. k. Kommer»
zialrath iu Prag, iu dankbarer Anerkennung feiner
großen Verdienste um die armen Böhmerwäldler ein«
stimmig zum Ehrenbürger ernannt. Unser alter, in
früheren Iahrhanderten mit reichen Privilegien onS--
grstatlet gewesener Markt besaß bisher «nr einen
Ehrenbürger, und zwar Er. Es», den Hrrru Bischof
von Bnbweis.
22. MSrz. Kntb.: Okiaviau-— Prot.r
Kasimir.— Jud.: 21. B.-adar.— S.'A.KU. 1 M.t
S-U. 6 U. 14 M.:— M.-A. 0 1LT1. Nachts.
— Jupiter in Konjonkzion m. d- Monde: der Mond
passirt den aufsteigend!» knoten.— 40stünd. Geb^
b. d. enzlischin Fränlein (Beginn.)— Geschichts«
kalender: 1750- Der gelehrte Sonderling Gnstatl
Gras von SLlabrendorf zu Stettin geb. 1824.)
Militärisches.
FZM. Freiherr von Beck. Der k. und I
Cbei des Ge.-ieralstabes für die gesammte bmoffatti
Mach», FZM. Friedrich Freiherr von Beck, begebh
wie bereits mit:elbe,lt. hent« seinen 70. Geburtstag
Schon im Jahre 1819 war Freiherr von Leck drw
Generolstabe zugetheilt worden, seit dem 11. Joch
1381 stebt er an der Spitze deS Generalstabes. AN
21. März 1830 zu Freiburg im BreiSga» gebore»,
war Friedrich Beck im Jahre 1816 alS Kadet in dos
österreichische PionnierlorpS getreten, kämpfte im Jahrk
1843 als Lientenant i» Ungarn, nahm an der Erstürm
mang von Brescia theil und machte die Belogernnr
von Venedig m t. Als Hanptmann nnb GeneralstabS-
d>«f der Division Reilchach leitete er o« 1. Juni 1852
das Gefecht bei Eandia und errang daS Militärvc«
dienstkren;; bei Magenla waren eS lein« DiSpoflzio-
»e», welche der Division Reifchach so lange den ge­
fährlichsten Druck auf die froozöfi'chen Streitkräsls
d«S rechte» Flügels gestalteten. Zn Fnß an der Spitzt
der bei Bonte Nnovo stürmenden Truppen vorwärts
eilend, ward« er durch eine» Schaß schwerverwnndrtj
der Orten der e lernen Krone 3. Klaffe lohnte seine
anSgezeichr-cteo Dienste bei Magenta. I» Dezember
1861 wurde er Major bei Heß-Jufanterie und Flügel»
Adjutant des FM Freih. v. Heß, 1963 wurde er der Ge-
neraladjntautnr Sr. Majestät deS K a i s« r» »ngelheilt,
und bald halle er das Vertrauen des Oberste» Kriegs­
herrn in vollem Maße erworben, so daß er 1866 mit
der schwierigen Misieon zur Nordarmee betraut wurde.
Er war van Oberst, wnrde am 11. Juli 1967 Vor­
stand der Militärkanzlei Sr. Majestät de-Kaisers,
1873 Generalmajor und 1874 Generaladjutant, ist
welcher Stellnug er bis II. Juni 1831, bis zn feiner
Ernennnng zum Chef des Generalftabes, blieb. Jq>
Jahr« 1874 ward« ihm die Würde eines Geheimen
Rathes verlieben. F-ru«r ist FZM. Freiherr v. Lech
Groß kreuz des St. Stephau-Ordens «ud des Leopold-
Orden-, Ritter des Orden» der eisernen Krone erster
Klasse mit der KrirgS-Dekorazion dritter Klasse u»ß
Besitzer zahlreicher ausländischer Orden, sowie militä»
r-scher Dekorationen. Er ist Mitglied deS Herren»
hau!«- nnd Jnbaber deS Jnsanttrie-R-gimenlS Nr. 47,
Sportnachrichten.
Fechtsport. Die am 19. d. M. im Winlet»
gart«, des .Grand Hotets^ abgehaltene Fechtakadrmi»
de» Fechtklnb der nicht aktiven Offiziere nnd des
Frchtklnd.Hergsell"' nahm, wir schon kurz gemeldet»
eine» gläo^ade» Verlauf. Das umfangreiche Pro»
gram« wies 28 Nummern auf. bestehend,an» Flrnrek.
und Säbelaffants, an mor double contra, «ercwat
dsa psrädM, Bajonnet- nnd Laton-Fechten und ist
«S daher niwk möglech. auf -die einzelnen Leistungen
einzugehen. Sehr hübschen Sport boten die Herren
Regis-Lrzt Malchka, Lt. Ritter von Dankt, Ll. M.
Klans. Kreidl (Dresden). R. Klaus. Lt. Beykowsky^
Lt. Schieb! und last nei lea»t der Letter f-
Hanpcmaun Herglell und sein tüchtiger Adjunkt Lt«
Hammer. Jntcrcssaitt, veil m Prag selten gejeheG'j


[ 2023-06-29 10:37:55.535 - 19000321 - Seite 4 ]
wäre» da« Cosonaet* aaö Vatou-Feedteu. svionDtrS
daS Letztere, von den Herren Dr. Beykowkky und R.
Klans exakt and schneidig vorgeführt. erregte wel
Aufmerksamkeit. Uater dea Anwesenden sah man dea
Protektor Se. Exz. dea Zerrn kommaadirendenGeneral
FZM. Fabiui, die Herren FML. von Gärtner. GM.
Woinowich. GM. AmbroS Retter v. Mra» u. A. m.
Dom 35. J»ft.-Reg. aoS Pilsen war ein« Devutazion
erschienen. Nach der Assemdle fand ein animirteS
Kränzchen statt, welche» bis in die frühen Morgen-
stunden danrit«. DaS Reinerträgniß fließt der Hergfell-
Etistnng für Miliiär-Witttven-Waisen zu.
Fußdallsport. S. B. Fortnna I. Prag spielte
gegen S. B. Sturm II. DoS Spiel blieb mit 1: 1
naentschieden. Sonntag, den 26. März, spielt D.F. C.
Germania II. Prag gegen Anftria I.— Da» Tarn^er
England gegen Irland steht bi» jetzt 2: 0 für Eng­
land.— 3öi ,R>chmond". welche am 18. April in
Prag starten dürsten, wird der beftbekaonte Waller
im Goal stehen. Eventuell wird der berühmte Stürmer
Millwall» I. H. GettiuS mitspielen.
Radfahren. In Salzburg erhalten alle Straßen
deS Kronlands Radiabrbaukette. In England scheint
der Radsahrspvrt stark in Niedergang begriffen zu
sein. Der englische Zyklift Touring-Klub weist in sei­
ner Mitgliederliste ein MiuaS von 20.000 Mitglieder
gegen daS Vorjahr nach.— Da» Hauptfahren in
Rom am 11. Mär» über 2000 m gewann Ferrari
kaapp nach heißem Sudlampf. dl.
Theater.
Deutsches LandeStheater. AIS Verdi'S
»Violetta* wird sich Sonntag eine in Prag noch
unbekannte Diva, die Melba, vorstellen. Die
„Traviata* gehört zu den Paraderollen gastireuder
Stars. Sie wurde von der Artöt hier im Jahre
1862 eingeführt. Von den weiteren auswärtigen
Tarstellrrinen der trillernden Schwindsüchtigen, die
sich bei uns hören ließen, seien als die hervorragendsten
Lili Lehman»,dieAdini, Prevosti, Albani,
A r n o l d s o n und B el l i n c i o n i genannt. Die nächst«
Opcrnnovität soll »Heinrich VlIL* von Satnt-Saens
sein, zu der die Studien bereits begonnen haben.
Herr Kapellmeister StranSkh, welcher die letzten
Prrmiören so sachkundig mnsichttg geleitet, will sich
bald selbst mit einer Oper einstellen. Der Text biezu
entstammt der Jeder eineS bewährten beimilchen
Schriftstellers.— In der demnächst stattfindenden
Ausführung, von »Tristan und Isolde* ist der »König
Marke* mit Herrn Gärtner neubesetzt. Gras
Zichy's ^Meister Roland* wird wieder auf dem
Repertoire erscheinen; mit dem Stndinm der
»Dvette* beschäftigt sich Frl. Bergendahl. Einen
Antrag an das Leipziger Stadttheater erhielt Frl.
Karmasiui; die jung« Sängerru kaun ihn jedoch
nicht annehmen, da sie dem hiesigen Jnstitnte noch
ein Jahr verpflichtet ist. Der Mozart-ZykluS wird
im nächsten Monat stattfinden.
Böhmisches Landestheater. I. Smaba'S
übermüthiger Schwank .kremier» na r,i" (Die
P r r m i i r» i m D o r f«), welcher gestern zum drittea-
wale in Szene ging, wurde auch diesmal wegen
seiner harmlosen, rrbeiterndea Scherze nnd der
wirkungsvollen dnmoristischen Darstellung seh.' bei-
fällig aufgenommen. Ren war diesmal Frl. Hilberl
als Slävinko, welch« Rolle sie mit Geschick spielt«.—
Nach Delides' komischer Oper »Der König h a t'S
g e s a g t* (Lräl to fekl) soll Glinka'- Zouberoper
»RnSlau und L u dm i lla* »nr Aoffübravg ge­
fangen. Diele Oper bot nach ihrer Erflaoffübrung
im Nazionoltheater im Jahre 1886 nur zwei Wieder«
bolnngen erlebt, trotzdem eine Hauptrolle, jene der
Ludmilla, durch «iae Künstlerin vou Rang, Frl. von
Ehreoberg, vertreten war.— Im Schauspiel
wird B. DumaS' Komödie »Die Fremde*
(Cizinka) vorbereitet. Die »Fremde* ist ein Werd,
das von jenseits deS Ozeans kommt, um vulkanisch
die Parlser Gesellschaft zn durchbrechen, ein Weib,
daS ihr ähnliche Parisirinea noch an Grausamkeit
und Verderbtheit übertrifft, eine Waffersrau, die aus
dem siebenden Sumpfe der schillernden Trägbeitswelt
auftaucht, das Hanpt mit fohlen Seerosen umwunden
und in den Au'en den kalten Wofferblick, die ver­
lebte Männerwelt anlockt und in den Abgrund z eh».
Fast alle Männer in dem Stücke sind kraftlos zum
Guten und nur stark im Bösen. Die Sprache des Stücke-
ist von Stahl, aber in Stecknadeln verwandelt, die
mit Eleganz in das Gehirn des Mannes gepreßt wer­
den und in das Herz ter Frauen.
Die Meldung hiesiger Blätter, daß Herr B n*
tion an die Wiener Hvfoper rugagirt sei, wird nn»
von maßgebender Seit, als unrichtig bezeichnet.
Herr Burian ist vom 1. September d. I. auf sechs
Jahr« engogirt nnd hat bei Vertragsbruch ein Dönale
hon 10.000 Gulden unbeschadet weiterer Auwrüch«
des Konforziuws zu zahlen. Stur für den Fall, als
ein neues Koosorzinm— waS bisher noch Niemand
bestimmen kann— die Leitung d«S RaziooalihealerS
übernehmen würde, wäre Herr Burian Vieler seiner
Verpflichtung «nlbobeo.
MotkswirthschaMches.
* Getreide. Noch längerer Pause entwickelte sich
an der gestrigen Börse wieder ein recht lebhaftes Ge­
schäft, daS in der Hauptsache aus den ungünstigen
WitterongSverbälln'ffea und auf den besriedigerden
auswärtigen Meldungen basirte. Die Preise blieben
im Groben nnd Ganzen unverändert. Weizen löste
als HöchstknrS fl. 8.15 für 77 Lilog., Korn fl. 7.90
für 75 Kilog. Qualität; Gerste ging zu st. 6.50 bis
7.60 ob Staziooeu um, Hafer wurde zwischen fl 5.60
bl- 6.05 transito gehandelt.
• Konkurse. Gemischtwaareohändler Joses
Bollert in Poukraz (Bez. Gabel). Lonkursleiier der
k. k. Bezirksgericht-vorstand in Gabel, eiostw. Maffa»
verwakier JUDr. A. Bortoa in Gabel; 31. Mär»,
28. April, 7. Mai.— Handschuhmacher Anton Fuhr
in Kaadeo. KonkorSleiter der k. k. Gerichtsvorstand in
Koadeo, «instw. fl affaverwalter JUDr. Franz Oehm,
Advokat in Kaadeo; 28. Mär», 21. April, 26. April.
Vermischte Nachrichten.
* Sckkularfeier der preußische» Akademie.
Am 19. d. M. fand im Werken Saale d«S könig­
liche» Schlosses zu Berlin die zweite Jahrhundertfeier
der Akademie der Wissenschaften statt. Der Vorsitzende
Sekretär der Akademie Profeffor AnwerS dielt eine
Rede, in der er besonders deS Gründers der Akademie,
Kurfürst Friedrich? III., gedachte. Kultusminister
Studt verlas sodann einen kaiserlichen Erlaß, wonach
die Zahl der Stellen für ordentliche Mitglieder in
jeder Klaffe von 27 auf 30 erhöbt ist, welche neueren
Stellen vorzugsweise für deutsche Sprachforschung
und für die technischen Wiffenlchaften Verwendung
finden sollen, und lbeilteeiue große Reihe vonOrdevS-
auSzeichnnugen und Verleihungen von Titeln mit.
Hieraus hielt der Kaiser eine Awprache. fflachdem der
Kaiser geschloffen, brachte Prozessor Auwcrs ein drei­
malig«- Hoch auf Kaiftr Wilhelm onS und theilte
sodann die von der Akademie beschloffenen Ernennun­
gen zu korrespondirenden Mitgliedern mit. Mit der
Absiugnng eine- CboralS schloß die Feier. Die Kai­
serin wohnte der Feier mit den jüngsten Kindern in
einer Loge an. Gestern fand im Sitzungssaal« ^deS
Abgeordnetenhauses «ine Festsitzung der Akademie
statt, in welcher auch Reichskanzler Fürst Hohevlohe
und der österreich'sch-ongarische Botichafier v. Szö-
gyrny-Marich erschienen. Professor Harnack h ell die
Festrede. Im Name» der wissenschaftlichen Geiell-
schallen sprach n. A. Eduard Soeß auS Wien. Die
Stadt Berlin hat der Akademie 100.000M.»ur Verfi!g«ng
gestellt. Die Feier wiirde mit einer Hymne geschloffen.
* Streikende iu Berit». Durch einen Ver­
gleich vor dem Einigungsamie des Gewerbegerichtes
wurde gestern Abends der Ausstand in der Berliner
Holzindustrie, au weichem 16.000 Arbeiter betbeil'gt
waren, beendet. Die Wiederaosnahme der Arbert
erfolgt am Montag, falls die Oraaoilaziooen der
Arbeltgeder und Arbeiter den Vergleich billig»».
* Schwierigkeiten bei der Auslieferung.
In Diedenhosen (Elsaß-Lothringen) wurde kürzlich
ein Landstreicher verhaltet; eS stellte sich heran-, daß
er ein aus Triest stammender österreichischer Matrose
war. der in Buenos» AyreS delerlirt war und noch
mancherlei Jrrfohrten in biete Gegend kam. Seiner
Auslieferung au die österreichischen Behöreen standen,
wie der »Lorrain" erzähl», Schwierigkeiten entgegen,
da der zwischen Dcnl'chlaad »nd Oesterreich bestehende
Vertrag vom Jahre 1852 datirt und nar die dem da­
maligen deutschen Bund angchörigen Länder umfaßt.
Ellab-Lotbringen gehört aber nicht zu diesem Gebiet«,
und um den Deserteur ausliefern zu können, verwies
man ihn des Landes und tranSportirt« ihn nach Bühl,
wo er von der badischen Behörde festgenommen und
ouSgelicfert wurde.
* Opfer eines Schneesturmes. Bei dem
dreftägigen Schneesturme, der Ende Feber Süd-
westrußland heimsuchte, sind, wie sich nach dem Auf-
tbaucn deS Scknees herausstellte, sehr viele Menschen
ums Leben gekommen. Im Kicwschen Kreise allein
wurden etwa zwanzig Leichen Erfrorener ausge-
fnnden. Auch in anderen Kreisen machte man der­
artige Funde.
Telegramme.
Wien, 20. März. Se. Majestät der
Kaiser wohnte heute Abends der Familien«
Dasei M dem Herrn Erzherzog Ludwig
Viktor bei.
Miramar, 21. März. Frau Erz«
Herzogin Elisabeth ist mit Gefolge heute
Morgens »ach GrieS (bei Bozen) ab,
gereist.
8. Wien, 21. März. Wie die heutige »Wiener
Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät der Kaiser
die Uebernahme des Obersten Johann S v o«
b o d a im Status der Offiziere in Lokalan«
strllunge», übrrkomplet im Landw.-Jnf.-Reg.
Prag Nr. 8, Gruppenvorstandes im Ministe»
rium für Landesvertheidigung, auf sei« Ansu«
chen in den Ruhestand anzuordnen und dem­
selben bei diesem Anlasse den Orden der ener-
»e» Krone dritter Klasse mit Nachsicht der
Taxe zn verleihen, ferner anzubefehlen, das; dem
Lieutenant Franz Schwackhöfer des Land«
wehr-Uhlanen-Reg. Nr. 5 in Anerkennung her­
vorragender Leistungen anläßlich der im Sep,
tember 1899 stattgesundenen Hochwaffer-Kata«
strophe der Ausdruck der Allerhöchste» Zm'rie«
denheit bekannt gegeben werde, dem Professor
am Gymnasium der Benediktiner in Seiien-
stette» P. JldephonS Märkinger anläßlich
seines Scheiden- aus dem Lehramte loxirei
den Titel eines SchulratbeS, dem Stadlsekrelär
in Freiwaldau Josef Gränz daS goldene
Berdrenstkreuz zu verleihen.
8. Wien, 2t. März. Der Minister für Kultus
und llaierricht bat im Grunde deS 8 8 der Slotttten
deS österreichischen Museums für Kunst und Industrie
zu Mitgliedern des Kuratorium- dieser Austalt auf
die Dauer der lauseuden Fonkzionspcriode ernannt:
den Präsidenten deS BerioaltongS^erichtShofeS Dr,
Friedrich Grasen Schöudoru, den Prakeffor a»
der böhmischen Un versität iu Prag Dr. Josef S t u-
pecktz und den Prior des Siistes Emous in Prag,
k. Odilo Wolsf.
L. Berlin, 21. März. Margen wird Kaiser
Wilhelm in Kiel eintreffen, wo der S» a p e l l a u s
des großen Kreuzers ,L* stattfindet. Pri,«
»effin Heinrich vollzieht den Taufakt.— Abg.
Dr. Lieber ist nun schon einen großen Theil des
Tage' außer Bett nnd empfängt Besuche.
Rom, 21. März. In der Kammrr entwickelte
gestern Dep. Gatti sein Amendement zn Art. l der
Nvthverordnnug. Der Präsident ermähnte dea
Redner mehrmals, nicht vam Gegenstände abzu­
schweifen. Es entstand ein Lärm aas der äußersten
Linken, welche den Namensaufruf brhnsS Feststellung
der Beschlußfähigkeit deS Hanfes verlangte. Dieselbe
wurde konstalirt.— Hierauf billrzle die Kammer
durch Echedeu von den Sitzen die Versügang des
Präsidenten, wonach dem Dep. Gatti das Wort
e n»zogen wird. Der P räi r d «n t erklärte sodann
daß vom Dep. Fa bi eingebrachte Amendement für
nichtig, weil dieser im Saale nicht anwesend ist.—
Dep. Paudano wendete sich gegen diese Entschei­
dung nnd rief e>nen Zwischensall dervor, indem er im
Namen seiner Parteiaenoffea erklärte, daß er dies«
Provokazion deS Präsidenten nicht anaebm«. (Lärm
im Zenlrnm und aus der Rechten.)— Der Präsi­
dent rief den Redner zur Ordnung und verhängte
über ihn die Zensur. (Beisall >m Zentrum und aus
der Rechten. Lärm auf der Linken.) Hieraus begrün­
det« Dep. Zan ard el l i sein Amendement. Es sprach
noch Dep. N o vri. woraus die Sitzung ohne wetteren
Zwtscheokoll gelchloffe» wird.
J. Rom. 21. März. Die aufgetauchte Meldung,
daß Italien in den Besitz der Insel M o g a d o r
(Marokko) zu gelangen beabsichtige, wird dahin richtig­
gestellt, daß. keineswegs eine Erwerbung geplant
tei, sondern es sich darum handle, die llcbertragun.»
des Sanitätsdienstes auf der Insel an die
Vertreter der Mächte in Tanger sicherzustellrn,
die diesen nach eigenem Gutdünken regeln sollen.
X. Pari», 21. März. Hier übt die Drohung
der Baren, die Goldminen in Johannes­
burg zu sprengen, eine starke Wirkuna auS. 9«
Frankreich ist der größte Tbeil der Miaenpapiere
plazirt, so daß französische- Kapital bei den TranS«
vaalmineo die erste Stelle einnimmt. Man drängt hier
darauf, daß irgendwie Vorsorge getroffen werd«, da­
mit die Buren ihren verzweiselten Entschluß nicht
churchfübren.,,_
Paris, 21. Mär». Die »Acadtm«« de Mtdzcin*
ernannte Profeffor Albtrt tWie») zu ihrem auS«
wärliaen Mitaliede.


[ 2023-06-29 10:37:55.535 - 19000321 - Seite 5 ]
'Y. Haag. 21. MSrz. Dir von irr TafJofiTvJen
nnb protestanst'cheo hattet btläntpfif Best mmuog be«
-teuen VolksschulgesetzeS. durch welche der Volis­
ch ul besuch für vbligalorisch erklärt wird,
:rurdr mit. 6S gegeo 3? Stimmen in der zweiten
Kammer der Geurralstaoien genehmig'.
Darna, 21. März. Hier fand gcstrr» ein,von
der Orposizion einbernfenes Prolestmeeting
a :en die Z eb e n tste uer statt. Die lokalen 2k*
i jricit verdufteten die Veranstalter der Versainndung.
2?ie Menge suchte die Verhafteten zu befreien. Dre
-h-:ndarmcne gab auf die Menge Feuer, wobei, wie
verlautet, vier Personen getödtet und mehre
verwundet worden sein sollen.
Washington, 20. März. Die Reoterwelduvg
ron der Entsendung eine- amerika­
nischen Kriegsschiffe- nach der Küste von
S ch a u t u n g, um von dort aus geg-u Angriffe aus
amerikanische Missionäre eiurulchre'ten, ist n u-
richtig. Ueber Unruhen gegen amerikanische Missio­
näre liegen hier keine Nachrichten ouS jängster
Zeit vor. Dagegen ist ein amerikanisch«-
Kriegsschiff nach T a k u delachirt worden, um
an einer eventuell geplanten gemeinsamen
Flottendemoostraziontheilzauehmeo,
falls die chinesische Regierung bei ihrer
Weigerung, aufrührerische, christcufeindliche
Sekten zu unterdrücken, bebarren sollte.
Die Rüstungen Rußlands.
J. Rom, 21. März. Die zuerst v. zw. auS
Odessa hiehergelangten Meldungen über eine
Mobilisirvng in Südroßlavd sind »war
von Konstantinopel ans dementirt worden, allen
eS ist nicht vnbeachtel geblieben, daß eine Wider­
legung von russischer Seile bisher acht ersolgt
ist. Daß russische Blätter sich über die bezüglichen
Meldungen au-schw-igen, erklärt sich alleidiugS
dadurch, daß diesetben über miiitörische Vorgänge
Lberbaupt uichl berichten dürfen. Wahr ist, daß die
Konsnl u mebrer Mächt« in der Lage
waren, sich von der R i ch i i g k e i t der That­
sache. daß Reservisteneinberusongen
erfolgt sind, zu überzeugen. Auch eine weitere
Tbatlache. daß eine Probemvbilisirung der
Schwarzen Meerfiotte angeordnet worden
fei, ist ohne Widerlegung geblieben. Mag eS
nun auch seine Richtigkeit damit haben, daß, wie aus
neueren Berichten hervorg ng, tue Neservisteoeinbe
rvsavgea zurückgenommen worden fe rn, so sind doch
jene, welche den angekündigter mllitärischen Moß-
nabmea die Deatgng gegeben haben, daß es sich um
Versucht, eine Pression aus die Pforte aus­
zuüben und sie einzuschüchtern, gehandelt habe, in
dieser Annahme bestärkt worden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 21. März. Marschall Robert- meldet
aus Blumionteiu vom Gestrigen: Lei der Besetzung
von P r i e i I a entkamen die Trans voalboren
über den Fluß. 33 wurden gefangen genommen und
2C0 G'webre uud Zugebör und einige Lorrälhesowie
Epplosivgeschoffe erb-ateit mehreo
Jahren zur Tilgung gezogen.— H. E. Nndig—
H. S Haika— W. W. Eaielhaus— W. W.
Reicheuthal— F O Schlockenwerih— Adoonenno
B-aur.au— O. L. Obeileutensdois— A. B
HorrachStors— I. B. Neuwallisborf— Ll. R.
Pilsen— Gösen 99— Pseffcrschlag— F. B.
Kowolau— C. R. 45: Bisher nicht gezozev.
Gestorbene. Prag, 18. März: ZachariasHaas,
Vater des Advokaten Hrn. Dr. Gistav Ha«S, 79 A.
— Franz MikulejSly, ehem. Bräubaesdirrktor. 55 I.
— 19. März: Franz Kraupnrr, peas. grast. Chotek-
schrr Domäueo-Direktor, 66 I.— Josef Janatka,
pens. k. k. Lollovbrramlsvffizial, 72 I.— 20. März:
IUTr. Karl Woll. ebem. LiodeSadvokat je Rekonitz,
72 I.—« g l. W e i a 1 e r g e: 20. März: M.-Pd.
Leopold K'ltl, Hau?besitzcr und ebrm. Kpottekrc in
Reicheuderg.— Lub wriS, 19. März: Leopoldiee
Schnarcher, RealilLienlestheri», 69 I. —. Schlau,
19. März: Eman. Davba,Lehrer,60 I. —20. März:
Jodann Erbar», k. k. BezirfSihiernrzt.— Weser-, tz,
17. März: Joh. Holdschick, Bürgermeister und Reali-
täteiibesitzer,
Wasserst Mil» am 21. März. Krumau
+ 15 Cm., LudweiS -f- 31 Cm, Wcsielv -f- 155
Em., Tabor -t- 43 Cm., Moldautein -f- 73 Cm..
Pisek -f- 39 Cm.. Kamoik -f- 10i §m., Deutschbrod
54 Cm.. Cercan -s- 105 Cm., Pilsen (Lochvtroer
Steg) -t- 47 Cm., Pilsen (Köuigswehr) -I- 17 Cm.,
Pilfea (Staatsbahnbrückr)— Cm., Beraun -f- 100
Cm., Prag (Altstadt) -f- 82 Cm., Karolineutbat
+ 186 Cm., Pardubitz+ 165 Cm., Niwdurg +120
Cm-, Znogbuujlaa+ 82 Cm., BrandriS -j- 224 Cm«
Melusik +218 Cm., Kaadeu+ 48 Cm.. Lärm+ 109
Cm.. Leitmeritz+ 192 Cm., Staditz+ 52 Cm„.-
Theresienau+ 100 Cm„ Aussig+ 283 Cm»
Tetschen+ 273 Cm.— Kaplitz Cm., Lebe?
Cm., Pobik Cm., Pilsen, Staatsbahn­
brücke Cm., Pürglitz Cm., Joscfstadt
Cm., Saaz Cm.
WasiertzandSprognole. Aussig+ 260 Cm. fallend.
Tetschen+ 255 Cm. fallend.
Wetterbericht. 21. März. 11 Ubr Vorm.
Temp.:+ 8'5* C.— (+- l- 0).— Südwestwind.—
Lnttdruck: 746 5 {+ 3'5).— Wolkig.— Unbestän-
dia-s Wetter wabrsch-inl-ch.
Königl. deutsches Landesthcater.
Heule, den 21. März. 126,-2.
Der Waffenschmied.
Komische Op-r in Z Akien von A. Lortzing.
Hierans:
Die schöne Gärtnerin.
Tanzdiveriiffeweut von E. Groudona. Musik von I.
ManaS.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 llbr.
Lräl. öeskä zemskö divadlo v Praze,
Duos, 21. breina. 172./4,
Jako host vystoapi pi. H. Marcellovä.
Cyprienna.
Komedie o 3 jednänlch, Napsal V. Sardon.
Zacatak o 7. hod. Konec po 9. hod.
Moll' 5 Seid!
Nur erhl veno Jede Schachtel nnätedes Pulrer H MolTl
SchaUmarko und Unterschrift trügt.
Moll's Seidlitz-Pulver eind ein allbevrähriee Ifaos»
mittei gegen Verdaoungsheschwerd«n, Appetitlosiekeit
und Stuhlverstepfung von nachhaltigster Wirkung.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Hft«pfrera&ndt durch Apotheker A. Moll, tc o, k. Hof-Liese-
rmm, Wion, TuehLauben 9. m den Apotheke» de* Proriaz
rerlADp« man ausdrücklich A. Moü's PriUiamt. 9643 i
Theäfrs Marset©.
DaS erfolgreiche neue Programm. C&rmen-
cit». g y Mo raw. Heliot mit iß en
9 Löwen. 11 Attractionen.
Näh. d. Plac. 4967
und genau erledigt alle Neclamationen und An­
fragen, Gesuche, betreffend die Assentirung, Waffen-
übungeu, das k. k. conc. Bureau für milit. An-
gelegenheiten des Hanptm.
Prag, 1t., Elisabelhstraße Nr. 1t'80. 6G1 '0
ij uui iui| uiuruLlUii]
Nouveautes 1900
in größter Au^wabl billigst bei der
firmer
1. Hovak, Prag,
Waffergaff-, beim Stajgcr.
Bitte die Auslagen zu beachten.
6611
(Erledigte Stiftung.
Die Josef Blaß'sche Mädchenstiftung be­
stehend in vollständiger Kost, Wohnung und Reini­
gung der Wäsche, rann in dein Unterrichte in allen
Lehrfächern im Institute der enzstschen Fräulein in
Prag ist in Erledigung gelangt.
Diese Stiftung ist bestimmt 'ür katholische Mäd­
chen im Alter zwiiäien dem vollendeten 8. uud 14.
Lebensjahre aus der Verwandtschaft des am 16. Llvril
1857 in Wien verstorbenen jubilirten k. f. Hofcassiers
Josef Blast.
Der Stistnngsgeniiß ist auf die Dauer von
3 auseinanderfolgenden Jahren beschränkt.
Das Prästntationsrecht steht gegenwärtig dem,
Dr. Johann Marek, Domherrn des hochwürdigcn all-,
zeit getreuen Metropolitan-,Donicapitels in Prag. zu.
Die Gesuche, welche mit dem legal ausgeserligteu
Verwandtschaflsuachweise, dem Taufscheine und Jm-
xfvngszeugniffe belegt sein müssen, sind bis zum
13. Mai 1900 bei dem hochwürdigen allzeit getreuen
Metroxolitan-Tomcapitcl in Prag eiuzubringeu.
*6382-1 i


[ 2023-06-29 10:37:55.535 - 19000321 - Seite 6 ]
Tüchtiger
Modell-
Tischler
findet dauernde, gute Stellung
in größerer Maschinenfabrik
Nordböhmcns. Anbote an die
Adm. d. Bl. uut. „Modell".
6522—1
Ein tüchtiger, energischer
Riemer
deutscher Nationalität findet so­
fort Anstellung. Derselbe muß
mit der Herstellung von allen
Arten Treibriemen, sowie in
diese- Fach einschlagenden Ar­
beiten vertraut und durchau-
verläßlich sein.
Offerten uiit (Zehalls-, resp.
Lohnansprüchen sowie »äbereu
Detail- erbeten unter Chiffre
„Leder- n. Riemenfabrik" Set.
Georgcnthal, Nordböhmcn, post­
lagernd. 6630—1
K o in in i s
der Specerei- uvd Eiseobranche.
deutsch u. böhmisch in Schrift
Mächtig, sucht Johann Kral
in Prachatitz. 6628—t
Ein guter
Rockarbeiter
und 1 Hosenschneider finden
dauernde Beschäjtiguug bei An­
ton Friedrich Hietel, Tet-
jcheo a. d. Elbe. 6621—1
Der mit Bescheide des Präger Magistrates vom 31. Jänner 1900, Z. 14235,
bewilligte
öffentliche ^etrßauf
des Waarenlagers im Concnrse der Firma Bybaf& Co.,
Zkletassivaarenfavrik in ^rag, Mschofshof, 1148—II.,
wird vom 26. März a. c. angefangen auf die Dauer von 6 Wochen an Werktatjen
von 8—12 Uhr Vorm. im Hause 1148—II., Bischofshof, fortgesetzt werden.
Zur Veräußerung gelangen die in den Magazinen des 1. Stockes, dann auf den
Bodenräumen der Fabriksrcalität NC. 1148—11. in Prag. Bischofshof, befindlichen
Metallwaaren, als Kvhlenkitbel, Oscnblenden, Blechtassen, Blechgeschirre, Vogelkäfige,
Laternen, Waschgarnituren, Drahtkörbe ic.
Als AusrnfspreiS der einzelnen Waarcngattungen gelten die Preise des Preis-
courantes der falliten Firma v. I. 1899 abzüglich 40% Rabatt; das Mindestgebot
beträgt% des AnsrusspreiscS. Der Kaufpreis ist sofort baar zu erlegen; die Waaren
sind nach Ankauf sofort wegzuschaffen. 6618
KONKURS.
Na bo-p^darske zimni sltole v Kuklenäcll upräzdn&no
jest misto druheho ucitele ikoly.
S mitteni ti i to tpoieno jest »Iiirnä 1200 K roinä a nä-
rok ta pet pötilstjob p'ridavkü po 300 K rnfinä.
2adatel6 o tofo mitte podejtei tve zadosti opatrene
dok’ady o tvj'oh studiich a zkouäkäoh, znalosti poraerü zeme-
delskych a posavadnim tameitnnni (doetateäne h'tpodai ak«
praxi) n kuratoria hospodirake zimni ä-oly r Kuklenäch do
■oboty, dne 21. dubna 1800, 12. hol. pole int.
Zadosti, klerymiz nehäzeji ee zadatele jiz dosaceui,
bndtez predlozeny prostredkem ui’odu zadaleli nadriz-nebo.
Z yyborn zefflsleho lcrälont?i Cesfceiio.
V l’raze, dne 15. bretna 190) 6530—2
(d. Z. Specerei- Colonialwaaren-
geschäft iin Betrieb) mit Ein­
richtung (Regalien) nebst Woh­
nung in der Priormnhle in Ta-
d,au zu verpach tn. Näh. bei dem
Eigenthümer Josef Steiner
in Tachau. 6615—1
Ein tüchtiger junger
Raseur-Grehilse
uut. 20 Jahren wird sof. od. bis
29. März aufgcn. bei Ferdi­
nand Steint« in Morcheustern
bei Gablvn; a. d. N. 6629-1
Tüchtiger
Buchhalter
der mit der Grmcindebndh»
Haltung gut vertraut seiu m iß,
wird aufgenommen. Deutsch»
Nationalität Bedingung. Offert»
mit eingehendem cumculnm vi«
tae find tuI) „P. D. 501" a»
Rudolf Mvsse, Prag, Grabe»
14, zu richt-,,. 6620
J„m Betonbau (gelernter Mau­
rer), in allen Arten desselben
gut bewandert, findet sofort dau­
ernden Posten; Offerte mit Zeug«
nißabschrislc», die nicht reiour-
nirt werden, nimmt die Adm. d.
Bl. unter Chiffre „0. 8. 800"
bis 28. d. M. entge gen. 6622-1
Mädchen
für reinlich, arbeitsam,
in hänolichen Arbeiten bewan­
dert, wird sofort aufgenommen.
Anfragen an d. Adm. d. Bl.
unter „Mädcben". Das Mädchen
müßte ordentlich fein n. deutsch
jvrechen. 6-316—1
Ein
Baseur- Gehilfe
welcher tüchtig im Rasiren,
Haar- und Bartschneiden ist,
wird bis z»m 2. April ansgcn.
bei Wenzel Äaschte, Teilchen
a. d. Elbe. 6626
K a m p f.
Originalroman von Henry Perl.
(19. Fortsetzung.)
Wie an den Boden gewurzelt stand
Friedrich denn auch an der Schwelle des
Reich'schen Hauses, unfähig irgend etwa einen
Entschluß zu fassen.
Ein in Amerika lebender Wirth ist an
allerlei gewöhnt, nichtsdestoweniger stand das
schwäbische Mäunlein mit den pfiffigen kleinen
Augen, mit dem pausbäckigen Gesichte ganz
verdutzt da und sah nach dem seltsamen Gaste,
welcher von einem ungewöhnlich schweren
Schicksalsschlage betroffen schien. Friedrich
suchte sich indeß gewaltsam aus der ihn über­
kommenen Gedankenlethargie aufzurütteln;
irgend etwas mußte geschehe»— vielleicht war
sie doch noch zu retten, ein zweites Mal;
Vielleicht— und er schauderte, als ihm seine
Phantasie den breiten Hudsonfluß vorspiegelte,
in welchem sie vielleicht zur Stunde, ei» leb­
loser Leichnam, schwamm.
Aber weshalb sollte sie ab:rmals Hand
an ihr Leben gelegt haben— flüsterte Friedrich
die den Menschen nie verlassende Hoffnung
zu. Jetzt wo sie einen Freund, einen
Bruder gefunden hatte und vor Verfolgung
sicher war?
Ein kleiner Zeitungsverkäufer rannte
durch die Straße und schrie aus Leibeskräften:
„Abendausgabe des „Herald", mit der Sensa-
zionsnachricht von dem tragischen Ende der
jungen Deutsche» bei Castlegarden— zwei
ZentS— zwei ZentS— die Abendausgabe des
„Herald" mit alle» Nebenumstände» vo» dem
Selbstmorde der interessanten Fremden!—
zwei ZentS, zwei ZentS, die heutige Abend­
ausgabe mit dem Brand, der »Syevia"
und dem Selbstmord der jungen Deutschen!
zwei ZentS."
Bei diese» letzten Worten kam der Junge
an dem Gasthofe vorbei, vor welchem Dr. Heil
mit dem Wirthe stand.
„WaS, was schreit der junge Bursche da
von der „Snevia" f“ fragte Friedrich den
Mann vor sich, angsterfüllt.
„Ach, ein junges deutsches Frauenzimmer
hat sich umgebracht— das passirt hier alle
Tage!"
Heil hörte nicht weiter, sondern stürzte
sich mit der Schnelligkeit der Verzweiflung auf
den ZeitnngSbuben und entriß ihm eines der
Blätter.
Mit fieberhafter Hast suchte er nach der
unheilvollen Notiz. Ein Blick genügte, ihn zu
überzeugen, daß diesmal sein Schrecken ein
unbegründeter war. Die junge Selbstmörderin,
die von Castle-Garden— dem Auswanderer-
Asyl— aus ihren Tod gefunden, hatte
nichts gemein mit der ihm von der Seite
Geriffeneu.
Der entsetzlichen Aufregung ungeachtet
mußte Friedrich doch über sich selbst lächeln,
daß er einen Augenblick annehmen konnte, ein
Ereigniß, welches sich vor kaum einer Stunde
zugetragen hatte, könne bereits in der Zeitung
stehen. Die Erlebniffe der letzten Tage trübten
thatsächlich seinen gesunden Sinn.
Er raffte sich auf, trat neuerdings auf
den Wirth zu und fragte, ob er ein Zimmer
haben könne.
„Mit Vergnügen, mein verehrter Herr,
wünschen Sie es vielleicht gleich zu besichtigen?"
sagte das dicke Männlein bereitwillig.
„Nein, es genügt, wenn Sie es für mich
in Bereitschaft hallen, und für den Fall, daß
Jemand, eine Dame, nach mir fragen sollte.
dieser bedeuten: auf mich zu warte». Ich
werde in längstens zwei Stunde» wieder hier
vorüber kommen", setzte cr noch hinzu. Gleich­
zeitig aber fi,l Heil ein, daß rr sein und ihr
Gepäck noch in der Unterkunslshave zu Hobele»
stehen gelassen hatte, und er dem Wirthe daher
irgend eine andere Garanzie geben müßte, da
ihm Alles daran gelegen war, sich in diesem
Hause ein Zimmer zu sickern. „Denn, wen»
Marie durch einen glücklichen Zufall gerettet
worden ist, wen» ihr böser Entschluß sie im
letzten Augenblicke gereut hat," sagte er sich,
„kommt sie unfehlbar hierher."
Demgemäß reichte er dem Wirthe zwei
Zwanz g-FranlSstücke hin, mit dem Bedeuten,
daß er sein Logis aus acht Tage voraus­
bezahlen wolle, und Herr Reich sich den
eventuellen Rest für kleine zu leistende Ausgaben
behalten möge.
„So und noch Eines!" fügte er hinzu»
„Mein Name ist Heil, Dr. Heil, falls Jemand
«ach mir fragen sollte, uotiren Sie sich das
gejälligst."
Der Wirth, welchem das Vorgehen des
verstört dreinschauende» Fremden mit einem
Mole sehr zu behagen schien, that wie man
ih» hieß, indessen Friedrich, von Neuem seinen
düsteren Gedanken zugewendet, eiligst von
dünnen fuhr, um sich aus baS Stadt-Polizeiamt
zu begeben, und dort nachforsche« zu lassen,
ob vor zirka einer Stunde in der Nähe des
Pier Nr. 4 nicht etwa ein Selbstmordversuch
durch einen Sturz ins Waffer konstatiit worden
sei, oder falls auf diese Weise keine Aufklärung
zu erlangen sein würde, sich bei dem Ehef der
New-Iorker Polizei Rath zu erholen, durcü
welche Mittel der Vermißten am leichtesten auf
die Spur zu komme» wäre.
(Fortsetzung folflL)


[ 2023-06-29 10:37:55.535 - 19000321 - Seite 7 ]
1
2
r
Cla scBsssts ScfiBeKscörllt
»lernen Sluswärtig« nur durch
den neuen, individuellen fiorn-
vntereictK des SchreibmeisterS
kuck. piek. Wien, I.. Jasomir-
üvtisir. Nr. 6/P. Nerl. Sie die
hierüber ersch. lehrreich.Brolchürr
4946 -7
loh
Anna Csillag
nit meine« 185 Zentimeter langen
.K^esrn-Loreley-Haar, habe Elches in!
\e 1. ..*?.» sÄicrau-i-c-.' .-iC’Ju.
. 1’ rr-yj.j*. if
M:e i't PIN dcn ^ees^rnkc^.'n
irltca alsdaSein^gkM-ltet cc :n ?(i;5-
' Lei der Harre. ;vr Fcrdernu.; de«
I?ait:;r'.U!nS derscNcn. zur
k-Z H7.a7d7.den4 annkannt worden, Üc
^^orde'.'. re» Herren tic.e.i voUen K4H
. ,l<:i uaö r?c'.vit;t nljcn nad.
*.:ue:n'Setraauje icrvjl tem Ke:^- c\?
i '’jä rarurlidjcn ÜJiam 11 .>>
i '’ilr* un> dewrdrt fcuHelbcn vor sri''.'
,«iiirern Ergrauen b>S in da- fc?drt.
Alter. 38101
Frei* eines Tieffei« 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Postversanilt täglloh bei Vor*
eirsendnnff des Betrages od.
mittelst Postnachnahroe der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Auftrage zu rloh-
ten sind.
Anna Csiliag,
ZSien, I., Seilcrgasse 5.
In Prag zu haben:
Central-Drogmerie
Franz Vitek C; Co.,
Vodiökcva ullce proti
J&mb. 4738—7
Fleisch-Export!
Bauckslecsch 56 fr. r Halsfleisch
74 Er., ger. Speck 64 kr., Prä­
ger Sa!. 68 kr., Krakauer Sal.
75 kr., böbm. Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. Alles pr. 1 8o. vcr-
seudet geg. ljlachnahme von 5
Lo. an Ioh« Lura, Kgl. Wein­
berge ö^O. 5085—7
. ICG 3 Gescü^fts-COHI
mit Firuia von fl. 1.80,
Converts von st. 2.50, I
Bricspap. 4° von st. 6.36
von fl. 4.30, 1000 Reck
8° von fl. 4.60, 1000£
tnorand. voll st. 3.6(
sämmtl. andere Drucksack
irrt. u. g^g. Nach». Vers
Rovvtuy, Nen-Bydlov
'; *W
■ ScLens-würdigkeit
Prags.
PrnehtTolle
Verkaufsräume.
t
1
gnas GotfaSil 5 Frag,
Grabon „Spinlta“,
ruipfiehlt aab liefert billigst' 2946
vollständige Bett- Einrichtungen
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Eosshaarmatratzen, Pölster, Plumeaux, Steppdecken, Fianeildecken,
Kameelhaardecken etc. etc.
I
i
Permanente
■ Ausstellung.
^..Uraa
4895
Pretseonrante gratis
n. franco.
BtHmtW
IVIusikalien
»es und auliquarifch bei ß,
Weiuee» Praa» Obüaalle 4.
4866-7 i
Stallmeister.
Zur Beaufsichtigung von 13
Pfcrdegespunneu wird kill euer«
gischer. tüchtiger und iu der
Pferdewartuna erfahrener Mann,
Deutscher, aufgenommen. Nur
solche Bewerber, welche bereits
in ähnlicher Stellung iu Braue«
reieu oder Speditionsgeschästen
thätig waren, oder eine länger«
Dienstzeit als Trainunterofficier
nachweisen können.wollenselirikt-
Ucds Offerte mit Z-ngnitzab'chr.
einbringen. Bezüge: Mcnatslohu
K 88, freie Wohnung und Be«
Heizung. Anton Weber,
Brauerei Fischern bei Karlsbad.
6619—1
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaste Nr. 2 u.Jungmann-
straste beim ES» Rledl.
5210
40 Stück Knackwürste oder 40
paar Krenwürsteln 1 st., Erlra-
wurst, fein, 1 Ko. 40 kr. beim
Josef Karabee, Prag, Wy-
sch-hrad. 5383-8
Bei dem k. k. Post» und Tele­
graphenamte Seewiesen in Böh­
men wird eine
Teleppb- Eipeflitori
sofort aufgen. Gest. Anträge
direct an genanntes Amt erbeten.
6332—3
Junges talentirtes
Mädchen
wird sofort angenemnien. HU
brichs Mannsacblrivaarenhaus,
Nieder-Einsiedl 6435—3
^ Zwei tüchtige
LeLneiÜSr
auf Großstück sucht bei dauernder
Pcschäftignng Max Schnei­
denbach, Klingeuthal i, S.
6502 —2
5 Kilo-Fäßchen, mit feinstem
fraiij, Tafel-Senf, Brutto für
stielto, Fäbchen frei, versende per
Post überallhin frc. geg. Nach­
nahme von st. 2.30.
Dr. F. Zdtlca,
Prag Kariliueutbal. 6397—2
Anständigs Wittn
in 40er Jahren, alleinstehend,
mit etwas Vermögen, welche der
Hans-, Garlcn- ». Feldwirlh-
schast vcrzustcben weiß, sucht ent­
sprechenden Posten. Selbe tst nicht
abgeneigt, sich wieder zu Verehe­
lichen. Gest. Zuschr. unt. »Gute
Wirthschaft" crbeien an F. W.
Stopp in Bodenbach. 6434—3
Paulsen, blaue Riesen ä Mctr.
st. 2.60, gewöhnliche& Mctr. st.
2.10 ab Babn cfferirt A« Ko-
Wi llimew.. 6614
Specereigeschäflt,
In Neastadtl a. Böhin. Nordbahn bietet sich für die Nieder­
lassung eine- tüchtigen Kaufmannes beste Gelegenheit, da einge­
tretener Familienverhältnisse halber ein gut gehendes Ssecereige»
geschäft, verbunden mit k. k. Tabak-Trank und Brauntweiu-Klcin-
vcrschleiß aufgelassen, wird.— Geeignete Lokale z»r Ausübung
angeführten Gewerbes könute» in einem jetzt im Bon bestndlrchen
Wohnhaus« bezogen werden, welche- Gebäude nach Ferligliellnug
aus freier Hand eventuell auch verkäuflich ist. Spar» u. Lor-
fchnß-Berein Neustadtl a. B. N. 6587—1
Ooneui'8.
Im Trantenaner deutsche« SchntbeiirTe gelangen
zur definitiven Bcirtzuug:
1. Die Katccl»etenstelle an der Kuaben-Bolls- und
Bürgerfchnle in Trautena« mit 1600 L Jahresgchalt und der
Verpflichtnng, in den oberen Classen der selbständige» Knabeu-
volksschule auch den Religionsunterricht bis zu der im ß 2 des
Gesetzes vom 14. December 1863 festgesetzten Stundenzahl »n
ertheilen.
2. Die Katechetenficlle an der Mädcheu-Bolks- und
Bürgerschule in Trantena« mit 1600 K Jahresgehalt nnd der
Berpflichiung, den Religionsunterricht bis zu der im% 9 des
Gesetzes vom 14. December 1888 sestgesetzten Stundenzahl zu
ert Hecken.
3. Eine Lehrer!«stelle der 1. Fachgruppe an drrMädchen-
bürgerlchule in Trautena« mit 1600 K Jahresgehalk. Hiebei
wird bemerkt, daß diese Stelle bei Mangel einer geprüften weib­
lichen Lehrkraft auch durch eme männliche Lehrkraft besetzt werden
4. Die Unterlehrerstelle cn der mit der Bürgerschule
vereinigten Kn^benvolksschnlc in Trautena» mit einenr Jahres­
gehalte von 1090 K.
5. Die Unterlehrerstelle au der dreiclassigen Volks­
schule in Kober mit einem Jahrcsgehalte von 800 K.
Bewerber um eine dieser fettsten habe» ihre vorschrifts­
mäßig verfaßten Gesuche im Wege der vorg setzten Behörde binnen
sechs Woche« vom Tage dcr Einschaltung dieses Concurses im
„Präger Abendblatle" beim gescrtigteu k. k. Brzirksschulralhe ein­
zubringen. ■*
K. f. Dezirksschulrath Trautcnau,
6581 am 19. März 1900.
Ein junger krästiaer
Zr SeireDsiejer-GeMIse
findet sofort dauernde Stellung
bei Karl Habermauu, Ma-
rienbad. 6624—1
tlUM-1. IrmIMM
können auf Dcr'augcu ein
belehrendes Buch, welches
auch viele beglaubigte Atteste
über erfolgte Heckangen ent­
hält, gratiS beziehen voll
Fritz PoprLs Verlag i»
Heide (Holstein). 6598—1
Zur Reise-Saison
kSF' Reinwollene '©Q
Damenloden,
reizende Farben, wasckecht,
große Auswahl, billigst bei
H. Vopaika,
Tuchwaarcubans,Prag, Berg«
stein 13. Master sraoco.
6603
Ein"
Lehrling
Cbrist, mit gutee Schulbildung,
wird sogleich aufgenommen bei
F. W. Knchelmeister, Colo«
nialw.» u. Weinhandlung, Brüx,
Bewerber müssen sich vorstellen.
6586 -1
Eine ältere
Köchin
Concurs-Ausschreibting.
Im Saazer Schulbezirke gelangen zur Besetzung:
1. Die Oberlchrerstelle an der zweiclassigen Volksschule
in Tscheraditz mit dem Grundgehalte jährl. 1000^li, der Func-
tionszulage jährl. 209 Ib und freier Wohnttng im Schulbause.
Bewerber um diese Stelle müssen zur snbüdiarijchen Er»
theilung des katholischen Religionsunterrichtes lehrbesäbigt sein.^
2. Tie Lehrcrstelle an der zweiclassigen Volksschule in
Swojctin mit dem Grundaebalte jährlicher 1000 K. Einem
ledigen Lehrer wird im Sebulhause ein Freiqnartier zugewiesen.
Bewerber um diese Stellen haben die entsprechend belegten
Gesucht innerhalb der Frist von 6 Wochen, gerechnet vom
Tage dcr ersten Einschaltung diers Concurrs im »Präger
Abendblaltc", im vorgeschriebenen Wege beim k. k. Bezirksschul-
rathe in Saaz einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Saazz
6594 am 13. März 1900.
in der Zubereitung einer bür-
aerlicheu Kost sowie in allen
häuslichen Arbeiten gründlich
bewandert, sucht Stelle zu einem
oder mehreren Herren, auch bei
einer k. k. Finanzwache. Gest.
Offerten unt. „Einfache Küche"
an d. Adm. d. Ll. 3714—1
Tüchtiger
Raums -1 FrissBF-
Geliilfo
findet bis 1. Avri? Steiluna be!
Rudolf Erüudig, Fri-enr,
Greiz, Neust ö/tere Linie i. Vgtl.
Reise zur Hälfte Vergütung.
Einen Bäckergehilfe» nach der
Auslehre sucht K. Schmieder,
Bckin. 6528—1..


[ 2023-06-29 10:37:55.535 - 19000321 - Seite 8 ]
So gut und billig
kaust man nirgends
Schirme, Socken
u. Jägerwäsche
wie bei
J. Lahoda. Karlsbad.
49G8
Josef Lieblj
Rosstiaunt (Böhmen),
erzeugt u. liefert nur seine mo­
dernste u. gut paffende Jrüh-
jahrs-Anzüge, Ueberzieher, Ha­
velocks, Daineu-Jaquels u. Kra­
gen, Hüte, Schuhe, Schirme,
Wäsche, Cravatten rc., billiger
als jede anständige Concurrcnz.
Cvmxlete Uuiformirungs-
Anstalt für k. k. Staats­
beamte und Vereine. Die
Hrn. Beamten u. Lehrer ca.
Monatsraten. Man verlange
Prciscourant. 5712—6
Beim k. k. Post-u. Telegraphen­
amte Reichen«« bei Gablonz
wird ein verläßlicher, cautions-
fähiger
Post-1. TilOEBlIn-
Expeditor
sofort aufgenommen. Bewerber
wollen ihre Ansuchen dircct an
das genannte k. k. Postamt ein­
senden. 6525—2
I Du«*
.«jlUnterpicht
?M UM lehrt
I
JP
§t?
o
f 6ChNft j
Kaasm
R echnen
r 'cöinitir prdxis.
3. &iimm
jcr*c?itiicl»er Butfierrevwer
8 e.RLtN 0.27
16-22
& Ein solider junger
Uhrmacher-
Gehilfe
findet gute dauernde Stelle bei
Paul Pfeiffer, Uhrmacher,
Optiker, Juwelier, Grasliy in
Böhmen. 6244—3
45 Meter
garant, echtfärb. grosse Reste
von vorziigl. Hemden• Oxford,
Kleider, Zephire, Ziehen* u.
Schürzen-Xanafas fl, 9,— freo
jed. Poststat.
Größte Auswahl sämmtlicher
Sorten Leinwände, Zichcn-Kana-
fasse, Grads, Damaste, Stroh-
sack- u. Matratzen-Leincn.Hand-
u- Taschentücher, Tischwäsche,
Kleider-Zephire, Köper u. Sa-
tine, Barchente u. s. w.
Muster auf Verlangen gr. u. frco.
Nicht Convcuirendes wird an­
standslos retour geuoilimen.
Max Piok,
Leinen- u. Baumwollwaareu-
Fabrik.
Hachod>
5930—5
Die ßUTigite u. solideste Kinkaufsquesse
to Tuch-1 Scbatwollwsaren ist nur hei der Firma
Jacob Hheuinaiiri,
Brunn, Nathhansgasse ir 5386-5
Reich affortirte Dlusterlarten für die Herren Schneidermeister
gratis und tranco. Große Auswahl der allerneiistcn und
modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwarzer Waare, desgleichen von Uniformstoffen für Be­
amten, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine, auf
Livrien rc. rc.— Muster gratiS und franko.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollständig Dr. Christoffs AmbracrSme.
Dieses altbewährte, seiner Unschädlichkeit und außeror­
dentlichen Wirkjamkeit wegen allgemein beliebte kosmetische
Präparat ist das sicherste Mittel für Reinerhaltunq und
Verfeinerung deS Teints. Echt in Originalgläschen, versehen
mit dem grünen Siegel „Äpa,- Xphctobi“ ä 80 kr. zu beziehen;
In frag bei V. Kiibert, Apoth. am Brücket, W. Adam,
Ap. am Wenzelspl.. v. Eregner, Ap.. Kleinst. Psn», Ein-
Horn-Ap. am Allst. Ring. Kr. iisnek, Drog, Elisabethstr., tos.
Kammel, Parf. am Grab., Phil. Newinny’s Nachf. n.l. Srbek,
Brennteg., los. Urbänek, Drog., Wafferg.. los. Suohy, Drog.,
Karlsg., A. Husner, Parf.. Palackyg.; in Kgl. Aeinberge bei 1.
Pexider, Rud. Maass, los. Puhl.Droa.; in 8laichen bei Heinr.
Preissig,$rog.; in iiikowbetB. Paule, Drog. In Asch bei Fr.
MeHIbose. Drog. AussigJos.Paner.Fr. Heller, Em. Schneider,
Drog. vrllx Fr. H. Dausch, Bp. Ed. dreißig, Drog. Budweis L.
Heller. Drog. Eger Willib. Wohl. Bp. Lablona a. H. M. Änderte.
Ap Hohenelbe Ant. Goldbach, Drog. Kaaden F. Kvblrr, Droa.
Karlsbad Fr. Felinek, Drog. Komelau Jul. Wolf, Ap.. Wrlh.
Wolf, Adlerap.KrumauJol.Springer,Drog. teitmentzJ Ra-
dil Drog. Idarienbad Parf. Pöhlm run. Pilsen Ad. Wambera-
Nachf. Drog. ,E. Kaiser, Ap.F.Richter, Drog. LaaaViet.Kraus,
Drog. 7achau Jul. Schlee, Drog. Teplitz Gebr. Schmied^Trog.
Warnsdorf WilH. Richter, Ap. Weipert Em. Nittner, Drog.
En gros bei tos. Rangheri& Co., J. L. Rössler, Gustav
Karäsek, Milde& Rössler in Prag. 4 00*5
iM
Verlanqen Sie
illust. Preiscourant der
W-KWWH-
vctsrnsbrannK
Hugo Pollak,
Wien, VI., Wallgasse
34 16.
BilligrS schönes Licht
ohne Installation und Ge­
fahr, Verbrauch 1'/« kr. pr.
Stunde.
6406—1
Best empfohlene-
Ea Hausfeff
Kübeln von 15 Ko. an zu 60 kr.
pr. 1 Ko-, böhm. Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. versendet von 5Ko.
an gegen Nachnahme loh. Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 5984—7
f5P Haarfarbe^
„Nuß-Extract" bestesPtit-
tel, um graue Haare in 12
Minuten schwarz, traun,
ch&tain, blond, echt zu fär­
ben. Flocons ä K 6.—, 3.—
u. 1.80; N»ß Pomade und
Oel ä K 4.— n. 2.—.
Zu beziehen vom Ersinder:
A. Maczuski,
Wicn,III.s2,Erdbergerlä»deL.
Devots in Prag:
A. Srbek, Brenntegaffe 65,
J. Kammel, Graben 15,
J. Fürst, Engel-ApoN eke.
6585
Cassa Nr. 0
mit Brohmfchloß, ferner Nr. 8,
3. u. 7, gut erhalte», billig z>,
haben bei Ignaz Stlepetar,
Cassengeschäft, Eisengasse, Uni­
versitätsgebäude. 6609—1
BUCHHALTUiil
Stenographie. Rechnen,
CorrespcnaenzWechselrechfdt
PROSPEKTE 6BATIS
^4
K.E.LOW
HANDELS-
W I E N
I.ÖST. HANDEIS-SPECIALLEHR.
VlIO.
4969
TS3**
SCHUTZ* MARKE»
ORIGINAL
RUNKELSAMEN
Nachgebauten Beseler'S
Anderbecker Hafer St We-
ferpferdebohuen mehrfach
prämiirt.
Preislisten kostenfrei,
empfiehlt: 31—5
H.Et. Borries-Eckendors,
in Ecftendorf bei Bielefeld.
Alleinverkauf für Böhmen,
Ober» und Nicder-Ocsterrelch:
Egidy Keiner St Söhne,
Prag.
Es ist also mein einzig echter
Eckendorfer Runfelsamen nur
von dort zu beziehen.
Jalousien
und
Holzrouleaux
in allen Farben, äußerst dauer­
haft u. billigst bei
Richard Jenke,
vorm. Ios. Nentwich,
Braunau i. B. Agenten ge­
sucht. Preisblatt gratis und
franco. 3561—14
• Tüchtige Acquisiteuro für elektrische#
2 Licht-, Straft- u. Accumulaioren-AnlagenS
Svon erstrang. Elektricitäts-Gesellschaft gesucht*
| gegen Provision, ev. auch Fixum. Es wird nur auf#
• gewandte, repriisentable Persönlichkeiten reflec-•
• tirt, die bereits mit nachweisbarem Erfolge der-§
• artige Stellungen bekleidet haben. Offerten unter§
• „Z. Z. 472* an Haasenstem& Vogler, Wien, I.•
6515-3
Italienische
Aepfel
liefert zu Jedem Preise
Ferdinand
Wandas,
. Frag-,
Jungmannstrasse 32 n.
6o-3
JCuRilnSnmrnfc u. Zotten oüfrHrt
liaiest unicrg>oro»itc die J'-lliI
’i. «liisfl& Mönsncr, -.
^pgor2>rn:ktr><'»» t.®. (X'.tc.r^c Jrrt.
Kür
♦
Partie ältere klein/ u. mitte
lere Lasting-Sllefelcttcn das Paar
zu 20 kr. u. 30 kr. zu verkaiiscn,
Franz Bodeustein, Leder-
handlung, Komvtau, Schulplas^
Nr. 4.
6101—3
Ein tüchtiger, verläßlicher
Oberbinder
wird von der Guts-Brauerei in
Luck, Böhmen, wenn möglich
zum sofortigen Antritte gesucht.
Monatsgehalt 36 st. und freis
Wohnung. Bewerber wollen ibr«
Offerten und Heugnißabschrotei,
an die Brauerei-Verwaltung ein­
senden. 6313—3
Schlosser,
technisch n. praktisch gebllöet,
erste Kraft, in Eisenccnltrnctio-
nen,. schmiedeeisernen Stiegen,
Bau- u. Kunstjchlotlcrei bewan­
dert, wird aufgenommen als
Vorarbeiter. Antritt bis l.Mai
l. I. Wo, sagt die Administra­
tion dieses Blattes. 65u4
Ein geprüfter
[KleizGo*
n.Maschinenwärler,welch, gelernt,
Schlosser ist, und ein Schmied»
gehilfe werden au-genomme».
Offerten unter Ebiffre ,,l'. lL.
4S3" an Rudolf Masse, Prag,
Gr aben 14 63 1> 9 —3
Tilsster
Lalbküso
ä Ko. 40 kr. offerirt rcr st.'gch«
lahme Dampfmolkerei-Rei­
chenberg. 4493— 9
Agenten
auf hübschen Verdienst mit
einer Neuheit werden ge­
sucht. Offerten unt. Ebiffrc
,Jedermann" an b. Adm.
d. Bl.
SanHCBBSS
‘d
BerauiwurtULer Aedaklkur: Aaao Ailler von— Druck der Staltbalkere^Buchdruck-rti tu Lrast.

