
[ 2023-06-29 10:38:44.285 - 19000125 - Seite 1 ]
Nr. SO.
£900.
Donnerstag, 25. ISner.
Inserate werde« im Comptoir Zkr. ß. 387—III.
(Karmetitergaffe) I. Stock, im Zeitungsverschteist
Krade« Jkr. 33 nnd i« akett Inserate»- Anreanr
angenommen.
dlM
Redakjionsbnrea«N. 6.459-III. (Rebovidgaffe) II. Stock.
Für die Redakzio« bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können anch i« Zeitungs-Derschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werbe«.
^rL»»»cr»n»»»I>rkt» »et ligNcher H-«aöer>e»d»»z »utr^
1 Ae,»c, *Urf«tf.* £n>««. «iazeln« J»n»nittu käste»
ift aum ^frsACrift&ättr« ivri geller.
$nftx*U Mtu ptx *««f der iuuere» Leite »0 Letter.
«,f »er fette« ^eite SB Leiter «a» i» »er R«SriL „^i«gese»-e^'
HH geller A«rß«tr-^itiafe» i» «lk,» -Heike« der Kt«-L.
Zur Derständigrmgskonferenz.
Heute tritt hier da- Exekutivkomile der
deuischfortschrittlichen Abgeordneten Böhme»-
zusammen, um bezüglich der Designirung der
Bertreter der deutschen Fortschrittspartei für
die Berständigungskonferenz die Entscheidung
zu treffen. Dir übrigen Parteien werden mit
der Nominirung ihrer Bertreter folgen. Die
Deutschradikaien find, wie ihre Organe melde»,
nicht gewillt, an der Konferenz theilzu»ehmen.
Was die deutsche Dolkspartei betrifft, so äußerte
sich Abg. Prade nach einem vorliege»den Be­
richte dahin, daß die Partei die Berstä»digungS>
konferenz beschicken werde. In der für den 29.
d. M. anberaumten Klubsitzung wird der ge­
nannte Abgeordnete über den Stand der Brr-
ständigungsfrage Bericht erstatten.
Die christlich-soziale Vereinigung des Ab­
geordnetenhauses hielt gestern Abends unter
dem Vorsitze des Abg. Prinz Alois Liechten­
stein eine zahlreich besuchte Sitzung ab, in
welcher folgende Beschlüsse gefaßt wurden:
1. Die christlich-soziale Vereinigung erklärt
sich mit der vom Ministerium Koerber einge­
leiteten Akzion der Beilegung des nazionalen
Streites einverstanden und erklärt in der Ver-
ständigungs-Konferenz ein geeignetes Mittel zu
erblicken, um den Boden für die parlamen­
tarische Behandlung der Sprachenfrage vorzu­
bereiten und die Sanirung des Parlaments
wieder herzustellen. 2. Die christlich-soziale
Vereinigung fordert die baldige Einberufung
des Reichsraths, damit durch die sofortige Be­
rathung unaufschiebbarer wirthschafilicher Re­
formen den Interessen der produzireuden
Stände endlich entsprochen werde. Die
Partei spricht ferner das Bedauern aus, daß
der Vorstand der Fortschrittspartei beim Mi-
nisterpräsidente» in der Wiener WahlrechtSsroge
einschritt und daß dieses Vorgehen geradezu
geeignet fei, die Einigkeit der deutschen Par­
teien zu gefährden.
Die Rede des Lord Roseberry.
24. Jäner.
Bekanntlich wurde in der letzten Zeit für
den Fall einer Kabinetsveränderuug in England
Lord Roseberry viclsach als der kommende
Mann bezeichnet. Aus diesem Grunde erweckt
auch seine gestern in Chatham gehaltene Rede
in weiteren Kreisen Interesse, denn er ent­
wickelte ein Programm für die Zu­
kunft, an das man sich zu erinnern haben wird,
wenn bei Eintritt etwaiger Veränderungen die
Reihe an ihn kommen sollte, in die Geschicke
Englands einzugreifen. In diesem Programme
wird als Aufgabe Großbritanniens hingestellt,
den Reichsgedanke» zu verwirklichen nnd damit
dies möglich werde, das Handels-, Erziehungs­
und Kriegswesen auf eine Wissenschaft-
liche Grundlage zu stellen, d. h. mit
anderen Worten, mit dem ganzen bishe­
rigen Systeme zu brechen.
Wenn jedoch Lord Roseberry, um seine
Zuhörer .über die Mißerfolge Britanniens in
Südafrika zu trösten, i» seiner Rede einen
Seitenblick aus Oesterreich u»d auf die
Okkupazion BosnienS und der Herze­
gowina werfen und Verzleichungen anstellen
zu solle» glaubte, wodurch auch die Aufmerk­
samkeit hiesiger Kreise auf die bezügliche Stelle
seiner Rede gelenkt worden ist, so wird er sich
wohl auch über das begreifliche absällige Ur­
theil nicht wundern dürfen, das hier darüber
auSgesproche» wird. Eg ist schon a» und für
sich höchst sonderbar, daß ein so hervorragender
Politiker eines Staates, der M i t k o n t r a-
h e n t des Berliner Vertrages ist, das Vor­
gehen Britanniens gegen Transvaal mit der
OkkupazionBoSnienS und der Herzegowina in
Parallele bringt, als ob es sich Oesterreich-Ungarn
auch nur im entferntesten um solche Absichten,
wie sie England in Südafrika verfolgt, gehan­
delt hätte und es nicht vielmehr auf Grund
eines europäischen Mandats zur
Ausübung desselben geschritten wäre.
Vollends aber der Hinweis darauf,
daß ma» vsterreichischerseits damals auch ge­
glaubt habe, daß ma» es bloß mit einigen
ungenüge»d bewaffneten Berg­
bewohner» zu thun haben würde, es aber
einer großen Truppenmacht bedurfte, zeugt
von einer seltsame» Verkennung der
Thatsachen. Denn wenn man wirklich, wie
Lord Roseberry annimmt, geglaubt habe»
sollte, mit geringern Machtmitteln militärisch
ungeschulten Bergbewohnern beikommen zu
können, so haben doch die Thatsachen gezeigt,
daß man die erforderlichen mili­
tärischen Kräfte und zwar mit Er­
folg angewendet hat.
Der Versuch Lord RoseberryS, das Vor­
gehen Englands i» Südafrika behufs
Bemäntelung seines Wesens und seiner Unzu­
länglichkeit auf eine Linie mit der Okkupazion
BosnienS zu stelle«, ist also denn doch ein so
mißglückter, daß die Kritik, die er hier erfährt,
nur zu berechtigt erscheint.
Der Krieg in Süd-Afrika.
I» London wurden gestern fast durch­
wegs Depeschen „aus dem Burenlager am
Oberen Tugela" veröffentlicht, welche keine für
die E»gländer günstige Nachrichten enthalten.
Erstaunt läse» die Engländer diese Mitthei­
lungen. aus denen hervorgeht, ^aß die Angriffe
ihrer Truppen bisher ohne Erfolg geblieben
sind und daß diese größere Verluste erlitten
haben. Erstaunt las ma» dies und erschreckt,
den» diese Veröffentlichung erscheint als eine
Art Vorbereitung der öffentlichen Meinung
auf »och Schlimmeres. I» England herrscht
i» Folge deffen große und bange Aufregurg.
London, 25. Iäu. (Reuter.^ Eine von Seite
der Boren au» Pretoria kommende Depesche ent­
hält nähere Einzelheiten über da» Gefecht
bei OlivierShuk. Dieser Nachricht zufolge er­
setzen die Engländer vier- vnd fünfmal täglich idre
ermüdeten Soldaten dort» frische Mannschaften. Die
Boren verloren einen Todten. Zwei Mann wurden
leicht verwundet. Bei den Truppe» der Buren herrscht
die z vv ersich t li ch sie Stimmung. Die brUi-
fchen Truppe« erlitten schwere Verloste. Kom­
mandant Bot da übernahm den Oberbefehl über die
Truppen auf dem SpivnSkop. Kommandant Cr on je
wurde auf einen anderen Pollen gesendet. Im nörd­
lichen Lager der Eng'änder herrscht Verwirrung. Man
sah, wie sich die Trappen »ellos hin- und herbe-
wegtea.
Zur Streikbewegung.
Prag, 25. Jäner.
Se. Exz. der Herr Sekzionschef Freiherr
vo» Blum seid ist gestern mit dem Herrn
Ministerialrathe Z e ch» e r hier angekommen
und begab sich bald nach seiner Ankunft in
Begleitu»g des Herrn BerghauptmanncS I a-
r o l t m e k zu Sr. Exz. dem Herrn Statt-
Halter, bei welchem eine anderthalbstündige
Konferenz über de« Bergarbeiterstreik statt­
fand. Heute begeben sich dj« erstgenannten
zwei Herren in das Streikgebiet, und zwar
zunächst nach Kladno.-
Die aus den einzelnen im Streikgebiete befind­
lichen Ortschaften vorliegenden Meldungen verzeiämen
keine wesentliche Aenderung der gegenwärtigen Si:ua-
zion. Im Schlau -Kladnoer Slreikgcbieie ist
am 24. d. M. zur Frnbichichle ein geringer Bruchlhcit
von Arbeitern mehr erschienen. Im wcstböhmi-
scheo Kohlenbecken ist die Lage eine unver­
änderte, dagegen bat sich im Bezirke Mies eine
Verschlimmerung ergeben, indem dort aus dem Ziezler-
schachte die Arbeit theilweise eingestellt worden ist.—
— Im N o r d w e st b ö h m i s ch cn Kohlenrevier
vollzog sich die Lohnauszahlung auf den Kel er­
wirken der Brüxer Bergdaugesellfchaft in ruhiger
Weise.— In ©obruf an bei Dux wurde eine ge­
heime Versammlung abgehalten, die jedoch durch das
Erscheinen des Hro. Bezirkshauptmanncs ein vor­
zeitiges Ende fand. Gegen den Einbcrufer wurde
die StrafamtshandluNg eingeleitet.— In Osseg
und Umgebung mustteu Kohlenmanaels wegen die
Schulen geschlossen werden.— Im Teplitzer Be­
zirke, ferner iu jeneo von A us s i g, K o m o ta u,
Kaadeu und Trautenau-Schatzlar ist die
Lage eine unveränderte. Die Ruhe wurde nirgends
gestört.
Wir». 24. 38». Die .Wie» er Abendpoü
schreibt: Dir Zeitungkweldnvg, daß aus der Strecke
PUse»—Furth 40 für Baieru bestimmte Waggon»


[ 2023-06-29 10:38:44.285 - 19000125 - Seite 2 ]
yvhle behördlich beschlagnahmt wurden, ist, wie wir
au» zuverläffiger Quelle erfahren, vollständig unrichtig.
Elbat sich einfach »meine Fehlrxpedizion einer für die
k.k. StaatSbabo bestimmten R-gielohle gibandelt, welche
auf Vcrsügava des Aufgebers Weinwano in Aussig
Während deS Transporte- ausgeballen und ihrer rich­
tigen Bestimmung zugesöhrt wurde. Koblenseuduugen
ins AoSland werden onstand-Iv- desördert, soweit
Wagen hiesür vorhanden sind.
Präger imd PMltMilachrilhtell.
Die Statuten der Ort- rappen Grimberg
(Brzirk Graslch), Raspenau—M'ldenau—Miibeu-
»icheu (Bez. Friedsond) und Potschendorf—Teichwasser
(Bez. Traulenouf des Blinde- der Deutschen in
Löbmen, deS Zweigvereines Thiergarten de- Gewrrk«
fchafl-vereiues ^Vorwärts" in Tachau, des deutsches
Stenoiochygraptzen-VereineS in Gadlovz, deS Ver-
schönrrnngS-Vereioe- für Platz (Bez. Kowotau), des
VerrineS deutscher Handels» und Jndnstrie-Angestelller
für Grattau und Umgebung (Bez. Reichenberg), __ des
»froel. BetvereineS in Amlchelberg (Bez. Selcan);
dann die obgetinderten Statuten der deutsch-
nkodemischen'technischen Verbindung »Pilsner Land­
tag" mit dem,'Sitze in Prag, des Gabelsberger
deutschen Steiiograpben-Vzreine- in St. Joachims-
Ibal, de- Milit.-Veteranen-Veceine- in Machendorf
(Bez. R'ichenberg) und deS WodltdätigkeitS-Vereines
der Teplitzer Buchdrucker wurden vou der k f. Statt*
halterei genedmigt.
*% Bürgermrlsterwahl. In der gestrigen
Sitzung de- Präger Stadiverordueieu-KollegiumS
wurde die Dürgermeisterwabl vorgenommen. Bau
89 Stadtverordneten waren 87 anwesend. Der Vor­
sitzende Herr Tr. Srb und Herr Dr. Podlipnh
betdeiliateu sich nicht an dem Wahlakte. In
drei Mahlgänge» entfielen auf Dr. Srb 43,
an» Dr. Podlepnh 42 Stimmen. Da ober zur «nd»
gilligea Wahl 4er Landesverwaltung zu
führenden Aussicht über die Erhaltung der von der
Waffergeuoffenschaft zur Regulirung deS JluffcS
Loucnä u»d deS Bache- Lodraurka in Dalchitz mit
Hilfe von Subvenzionen au- dem staatlichen
Meliorazion-fonde und dem Landesfonde ausge­
führten Regulirung-arbeiten;— die Kundmachungen
des k. k. Statthalters für Böhmen vom 9. November
1899, womit im Einvernehmen mit dem k. k. Ober-
laudesgerichte in Böhmen die Mieth» und Auszieh-
ordoung für die Stadt Kaadeo in Betreff des 8 8
abgeändert wird; dann vom 14. De «mber 1899,
betreffend die Erhebung deS Markte- Protivin zur
Stadt;— die Aenderung de- Namen- der Markt­
gemeinde .Bela" in »Bödmisch-Lk.'a" (C««kä Beta);
— vom 6. Iän,r 1909. betreffend die Anwendong eines
neuen Beitrag-tarise- bei der Lrbeiter-Unsallverstche-
ruvgS-Anstalt für da» Königreich Bobinen;—
vom 8. Jäner 1906, betreffend die Best-llung riue-
zweiten Stellvertreters des Kommissärs des
Lande-au-schuffe- bei der Lavde-bank de» König­
reiche- Böhmen und vom 13. Jäner 1900, betreffend
dir Festsetzung der Vergütung für die der Militär-
mannschaft aus dem Darchzuge gebührende MittagS-
kost in dem Ze>traume vom 1. Jäoer big 31. De­
zember 1900.
*% Unfallverficherung. Der f. k. Verwal-
tungsgerichtsbof hat über eine einschlägige Beschwerde
entschieden, daß als Ueberrcichungsstelle für Einsprüche
gegen Entscheidungen tcr territorialen Arbeiter-Unfall-
versicherungsanstalten ausschließlich die politische Lau-
desbehörde gilt.
». Adjustirong derFenerwehr-iindMilitär-
Vetrranen Vereine. Da es bävfig vorkommt, daß
insbesondere Militärveteranen- und Feuerwehr-Vereine
um die behördliche Geaebmignug für Verein-kleidnn-
geu anlachen, welche wegen ihrer Aehnlichkeit mit >u-
ländilche», deziehung-wcile fremdländische» Uniformen
nicht zogelaffen werden können, hat da- k. I. Ministe­
rium de» Innern mit dem k. und k. Reich-krieg-»
Ministerium und dem I. k. Ministe,ium für Lande».
Vertheidigung Anhalt-punkte für Bereinslleidnngen
der erwähn en Art vereinbart, um den betreffende»
Vereinen bei der Auswahl der VereinSkleidung an die
Hand zu gehe» und gleichzeitig den kompetenten Be­
hörden eine Erleichterung für die Beurtheilung der
Zuläffigkeil angezeigter Verein-kleidungen, namentlich
vom militärischen Standpunkt« zu bieten. Allgemeiner
Grundsatz ist, daß jede za Verwechslungen südrende
Aehnlichkeit mit den für b,e bewaffnete Macht der
Monarchie eingeführten, beziehuug-weise mit fremd­
ländischen Uotsormirungslorten :c. absolut ausge-
schloffeo bleiben muß. Dem Einschreiten nm die Be­
willigung zur Führn», von Vereinsuniformeo ist
eine kolorirte, mit der gleichzeitig zu überreichenten
Beschreibung vollkommen übereinstimmende Abbildung
anzuschließen, welche olle Einzelheiten, Distinkzioaeo
». dgl. darstellen muß. Um die Bewilligung zum Ge­
brauche von Horustgnolen haben die geurrwehr-
vereioe und die Militär-Veleraneovereine unter Dar­
stellung der in Aa-ficht genommenen Signal» in
Notenschrift anzusuchen.
»•, Erledigte Stiftungen. Bei der Simon
von Läml'icheo Wohuungsstislung gelangen sowohl
aas der christlichen als auch auf der jüdischen Abthei­
lung einige »»entgeltliche Stisluug»wvbnungeo an
arme würdige Personen ohne Unterschied der Konsiffioo
und des Geschlechtes zur Verleihung. Verwandte deS
Stifter» genießen den Vorzug. Die ordentlich belegten
Gefache find bis zum 31. d. M. bei der israelitischen
KultaSgenieiadi-Repräsentanz in Prag einzubringen.
— In der Babette von Läml'schen Lersorgung-anttolt
stiid einige Psründnerplätze erledigt. Dieselben stnd
bestimmt für nach Prag zuständige, über 60 (Frauen
55) Jabre alte israelitische rrweib-uvsähige Personen.
Verwandle des Stifter- genießen den Vorzug. Die
ordentlich belegten Gesuche find bi- zum 8. F.ber
d. I. bei der israelitischen Kultn-gemeiode-ReprSsentan»
in Prag einznbringea.— Bei der Meroret'schen
Blind-nstiflung ist ein SlistungSplatz von 40 st. jähr­
lich erledigt. Diese Stillung ist für arme blinde
Israelitin ohne Geschlecht-unterschied bestimmt und
wird auf Leben-dauer verliehen. Die ordenilich be­
legten Gesuche stnd bi- zum 14 Feber d. I. bei der
israelitischen Kustu-geweindc-Repräsentanz in Drag
einzubringen.
*** Zum Kohlenmangel in Prag. Gestern
Nachmittags dielt die städtische permanente Koblcn-
kommiffion abermals eine Sitzung ab. Der Vorsitzende
Herr Lürgermeister-Stellverlreter Dr. Srb iheille
mit, daß Se. Exz. der Herr Statthalter der
Siadtgemeinde in der Weise entgegengekommen ist,
daß er die Uebersübrung vou 20 Waggons Kohle
täglich aus dem NuSlee Bahnhöfe aus den Frau»
Joseph-Bahnbos zum Verkaufe an die Klein-Kodlen-
bäiidler veranlaßt hat. Weiter wurde mitgetbeil», daß
Se. Exz. der Herr Statthalter auch 100 Wag­
gons Kohle für die Vorstädte beschafft bat, uud daß
zur Vertheilung derselben der Herr RegierungSraid
Krikawa ermächtigt wurde, welcher die Oderunistcht
zu führen und auch die Preise für den Detailverkaus
festzustellen hat. Der Verkaufspreis wird den Deiail-
verschleißern vorgeschrieben werden, damit sie die derr-
schende Kalamität nicht zu ihrem Vortheil ausnützen.
Wer die Kohle theuerer verkaufen würde, dem wird
keine Kohle mehr zugewiesen werden. Gestern wurden aus
dem Nnsler Bahnhöfe die ersten 20 Waggons Kohl« an
die Kleinverschleißer ausgefolgt. Sollte die Kohlennoth
weiter andaurro, so ist, wie in der Kommiffion mit­
getheilt wurde, der Herr Statthalter in der
Lage, 20 Woggon» Briquett- täglich und für Jn»
dnitrir-Slabliffemeol» Kohlenstaub zu beschaffen.—
Die Kommiffion beschloß, eS möge ei, Stadt«
ra>h-miigl>ed mit der Ausgabe betraut wer­
den, sich mit dem Herrn Regiernng-rath
Krikawa bezüglich der Vertbeilung der Kohle für
Prag und die Voistädte in'» Einvernehmen za setze».
Der Siadtgemeinde wurde auch koak- au- Ungarn
zu 8 st. per Metrr-Zentner zum Kanse angeboten;
doch wurde dieses Offert »icht ougevommeo, da die
Heizn», mit Holz sich billiger stellt a!S w>t so Ibeoerem
KoakS. Vo» de» 1000 Waggons Kohle, welche Se.Exi.
der Herr Statthalter für Prag von der Firma
Weimann in Auffig o. E. abgeschlossen hat, sind
bereiis 50 Waggons nnterweg». Die weitere Lieserung
däogt allerdings von den Streikverbälloissen im
Falkenauer Revier ob, au» welchem die Firma Wei-
mauu die Kohle bezicht.— Auch in Karoltnenldal
wurde eine eigene Kohlenkommiffion eingesetzt. Der«
elbea gelang e). einige Woggon» Kohle za kaufe»,
welch« jedoch erst i« 2—3 Tage» einlangen wird.
Ueber Jnlervenzion Sr. Exzellenz de» Herrn Stott-
balter» wurde» »estera 3 Waggons Kable der
Karolineutdaler Gemeinde »»gewiesen, welche dieselben
an die Kleinverschleißer abgab.— E>a empstndlrcher
Mangel an Kohle herrscht in Zzkow, auch h er hals
Se. Exzellenz der Herr Statthalter au»; beute
Früh werde» bereits einig-Waggons auf dem EtaatS«
bahnhose für Zizkow zur Verfügung stehen. Ebenso
macht sich in den anderen Vorstädten der Kohlen«
Mangel fühlbar »vd olle erwarten Abhilfe von Sr.
Exiellrur dem Herrn Statthalter.— Wie ver­
lautet dürsten in den nächste» Tagen schon einige
größere Fadriks-Etabliffemenl- genöihigt sein, wegen
Kodlevmavgel- den Betrieb einzustellen, wodurch
viele Arbeiter erwerd-lo- werden würden.— Der
Lande-ou-schuß bat in seiner gestrigen Sitzung be-
schlvffen, da- Präsidium deS Landesaus'chunes solle
sich telegraphisch an den Herrn Ministcrrraüdente»
unter Hinweis aus die Kohlennoth mit der Bitte
wenden, die Regierung möge tbunlichst Abbilse
schaff:» und besonders, soweit dies möglich, die Aus­
fuhr von Kohle einschränken.
Schwere Verletzung. In der Mnsik-
Jnstrumenten-Werkstätte der Firma Sämal i» der
Salmgaffe verletzte gestern ein Gehst!« dem Lehrling
Fron» Kliweä mit einem Hammer einen Schlog ins
Gesicht, wodurch er ihn schwer ve.l'tzte. Drr Knabe
begab sich in die Reilnngsstazion. von wo er in dos
allgemeine Krankenhaus überfahrt wurde.
Unfall. Die bei dem Gastwirthe Franz
Redbol in Holeschowitz bedienstete Magd Anna Novak
stolv:r>e gester» Abend- aas der Stiege und sist so
unglücklich auf deo Kcps. daß sie eine schwere Ver-
letzuug am Kopse und eine Gehirnerschütterung erlitt.
Heer MUDr. !Zimr leistete dem Mädchen die erste
Hilfe und ließ cS im Ambulanzwagea der Rettongs-
Slozion in da- allgcmeiae Krankenhaus überfahren.
Vo« einer Eifenbahnbrücke in die
Elbe gesprungen. Den Schlvffergebilfen Norbert
F. in Auffig. «inen dem Brannlweinlruvke ergebenen
Mann, überkommt in der Trunkeudcit gewöbulich da-
Gelüste, sich da» Leben zu nehmen. Kürzlich schickte
er sich an. von der Nordwestbababrücke in Auffig in
die Elbe zo springen, wurde aber an seinem Vorhaben
von einem Sicherheil-wachinaune gelindert. Nachdem
er seinen Rausch ouSgeschlafen bolte, wußte er tich an
nicht» mehr zu erinnern. Am 21. d. M. S(ach,ni tags
sprang er von derselben Brücke wieder in den bochan»
geschwvlleven Fluß und wurde von der Strömung
zwischen treibenden Ei-schulleo abwärt- getragen. In
der Nähe des Dompsschiffholels warf ein Plann dem
mit deo Wellen Ringenden einen Reltnngsgürtel zu,
welchen dieser erlabte, worauf er mit großer Müde
gerettet wurde. Derselbe äußerte sich dann, er wolle
nun zu den Bure» geben. Man brachte ihn in seine
Wohnung und dann in da- Krankenhaus.
r. Goldene Hocsizelk. Dieser Tage feierte in
Johanuisbad Herz Franz Baudisch, Hau-dcsiher
und langjähriges Mitglied der Gemeindever­
tretung dortselbst, mit seiner Gattin Rosina das
Fest der goldenen Hochzeit. Die Jubilare zäbsten zu
ihrer Nachkommenschaft: vier Söhne, zwei Töchter,
vier Schwiegertöchter, zwei Schwiegersöhne und fünf­
zehn Enkel und Enkelinen.
*** Geldfälscher. In Deotschbrod erhielten
Ansang- dieses Monats verschiedene Personen Zedo»
Hellerstücke, die bei genauerer Besichtigung sich als
vernickelte Zweihellerstücke berau-stellteo. Der k. k.
Gendarmerie ist es gelungen, den Tbäler in der Per­
lon des 15 Jahre alten Malerlehrlinges Jnnozenz
Parlk auszuforschen. Derselbe bat auch ber-ii- ge­
standen, daß er angeblich zebn Stück Zweiheller
mittelst Scheidewoffcr und Quecksilber vernickelt und
sodann als Zehahellerstück« vrranSgabt habe. Fünf
solcher Falsifikate wurden beim k. k. Bezirksgerichte in


[ 2023-06-29 10:38:44.285 - 19000125 - Seite 3 ]
Deutschbrod unter Sinliefernng b<3 Fälscher» vor­
gelegt.
X. Eger. 23.Jan. AnS dem Semeknderathe.
Die gestrige GemeindeanSlchußsitznng. in welcher die
weitere B-ralbunz des Präliminors stattfand, nabm aber­
mals einen bewegten Verlauf. S» kam wobl itrkenieu
Lärmszeoen mebr, dafür aberdemcustiirte die radikal-
razionole Mehrheit anf andere Weise. Ja der vorigen
Woche halte nämlich der „Verband dentschnazionaler
G metnderatdsmitalieder" einstimmig beschlossen, bei
jeder neuerlichen Rede des oppositionellen Gemeinde»
rolbeS Herrn Kaufmann L. Peter den Saal zu ver­
lassen. So geschah es gestern auch. nnd nicht weniger
olS viermal verlasen 23 Gemeinderäthe den Sitzungs­
saal, in welchem dann immer nur »ebn H-rren mit
dem Vorsitzenden Bürgermeister verblieben. Wie be­
reits mitgetheilt, hat Gemeinderalb L- Peter anläß­
lich der beantragten lOperzentgen Erdöhung der Um­
lage auf den Realbesib scharfe Kritik geübt. In der
gestrigen Sitzung de- GemeindeauSschnsfeS wurde nun
diele von der Präliminarkommtssion zur Deckung deS
Defizit» beantragte Umlage auch thatsächlich beschloi»
sen. alle anderen G-meindenmIagen aber in der bis­
herigen Höbe belasten.
»>□ Uarlsbav, 24. Jäner. Probefahrten.
Gestern nnd beute finden auf der Bahnstrecke
Marievbad—Karlsbad Prebefahrten zur Ermiite-
luug der zn affigen Geschwindigkeit für den im
kommenden Sommer projeklilten Expreßzug statt,
und wurde g-stern die Strecke Marienbad-Petschau
und heute Petsch-u-KarlSbad erprobt. Der Zug hält
dabei bei allen Objekten, um die Sicherheit »n ge­
winnen, ob die in Aussicht genommene Geschwindig­
keit von 40 K lvmeler in der Staute ohne Erbauung
von Ramv-n und Wächterhäuschen möglich t>>.
Z. Böhm.-Leipa, 23. Jäner. Allgemeines
Krankenhaus. Liedertafel. Da die projellirte
Erweiterung drs allgemeinen öffentlichen Kaiser Franz
Joseph-Krankenhaus«» nach dem geänderten Entwürfe
vom LandeSauSlchuffe genehmigt worden ist, so wurde
die Verfoffnng der der Auslchreibnng des Baues zu
Grande zn legenden Pläne und llosteuvoranschläge
mit Beschluß des KrankenhanS-VerwaltungsinsschuffeS
dem Baumeister Emil Ruehr übertragen.—
Der Gelang- und Mnsikverein gab im Apollosaale
eine Liedertafel, die robl:etch besucht war. Reben den
durchwegs trefflich turchgesührten Männer-, Damr»-
und gewischten Chören, dem Dawendvppelqnartelt
und den Orchesteenummern errang ter hier als treff­
liche Sänger längst bestdekaonte Handelskommerkonzipist
Karl Kostka aus Reichenberg mit der künstlerischen
Wiedergabe mebrer Safts in Plännerchören sow e
den prächt-gen Woki'ichen Kompositionen „Benedeit
die feig« Muttermund „Koptische» Lied" die Palme
de» Abends.
r. 7'icin, 24. Jan. Unglücksfall. Dom Wetter.
Der bei einem Bäcker in Kopik>Iao bei I ein bebten-
stete Gehilfe Franz Mastik wurde vor Kurzem in der
Früh am Bockosen ladt aufgefunden. Mastik hatte,
um die Offenwärme zu gewinnen, vor dem Schlafen­
gehen die Sverivorrichtung beim Ofen, in welchem
mit Kohle eingeheizt worden war, zugemacht, und da­
durch den Koblengasen den Bbzug versperrt. Er selbst
erlag der Kvhlenoxytvergiftnng.— Während noch in
den verfloffenen Tage» das Thermometer 14' Runter
dem Geseierpnnkie zeigte, ist dieser Tage ein Wetter­
sturz eingetreten, so daß es bei 4' R Wärme anS der
schier undui chdringlich scheinen den Wolkenmosse regnet,
in Folge deffen.die Schneemaffen noch und nach ver­
schwinden.
k. Dudwcis, 22. Jäner. Deutfchösterreichi-
fcher Moorverein. Am Sonntag Nachmittags
fand hier die konstiluirende Sitzung dieses Vereines
im Hatel „zum Kaiser von Oesterreich" statt. In der­
selben wurden über Antrag des Herrn Londeskultur-
raths-Präsidenten Dr. Schreiner zwei Resolnzionen
angenommen, in deren einer die Versammlung ihr
lebhaftestes Bedauern über die unnatürliche und voll­
kommen ungerechifertigle Erhöhung dir Tbomosmehl-
und Sup-ipdosphat-Preise anS>pricht. In der ande­
ren Reicluzion wendet sich die Versammlung an die
Regierung mit der Bitte, daß dieselbe den wieder­
holten Forderungen der Lanbwtrthe in Bezug aus die
Herabsetzung der Frachlentarise für olle Tvrfprodnkie
und für die biezunölhigen Düngemittel, insbesondere
auch Dungkolk staitgeben möge. Sodann wurden die
Dusschnßwahien vorgenommen.
26. Ja». Kath. und Prol.t Polvkarp.—
S.-A. 7 U. 45M.; S.-U. 4 U. 41 M.: M.-A. 3 U.
23 M.— Jupiter in Koi'junkzivn mit dem Monde.
~ 4 jstfinfcige§ Gebet bei Skt. TbomaS (Beginn).—
«eschichigkaleuder: 1500. Pinzvn entdeckt das
St. Äugustin (Brasilien).— 18 0. Der portug.
dichter A. Fr, ciono Castlbo geb. (f 1875).— Der
engl^ Staatsmann Georg Lord Clarendon in London
ö".— 1869. Wilhelmine Schrödter-Devrient t-
DeeelnSnachrkchte». Akad. Verein der
deutschen Ratnrhistoriker in Prag. Heute
um 6 V» Ubr Abends ist Vortragsabend. Stud. Ph l.
Boar spricht über Milchröhren.— Deut cher naiur-
niffenlchasllich- medizinischer Verein „Lotos". Am
46. d. M. findet im Hörsaal des physiologisch, chemi­
schen Institutes (chemisches Jnstitutsgebände, Kran-
kenbanSgaffe 5) um 7 Ubr Abend» eine S tzung der
chemische» Sekzion mit lolgendem Programme statt:
Pros. Dr. Brnnurr: „Synthese von Jndolinbasen."
— Verein „F ra n e n so r t j ch r i t t." Frau Ma­
rianne Hainisch auS Wien, die in den weitesten Krei­
sen bekannte Verteeterin der Fraueninlereffen. wird
hier am 26. d. M. (Sonntag) nm halb 7 Udr Abends
im Sänlensaole des deutschen Kasino über die General«
versammlung des Jnternational-Conncil deS Franen-
KonzreffrS von 1899 und über die Londoner Unter­
richt-- u.'d WobliahrtS-Einrichtungen einen Vertrag
ballen. Frau Ha mich besuchte als Abgesandte des
Vereines „Fronenforlschritl" den Londoner Franeu-
Kongreß. Der Vorlrag ist allgemein zugänglich.
Theater und Kunst.
Deutsche- LandeStheater. Die gestrige erste
Wiederholung von „Me ster Roland" erweckte aber-
ma!s allgemeineres Interesse. Nach den Aktschlüsse»
und auch bei offenee Szene gab es vielen Beifall, so
daß man annehmen darf, Graf Zichy's Werk werde
einen ständigen Play im Repertoire eihalien. Von
den Mitwirkende» standen wieder Hetr ElSner
und die Damen Pelrü und Alsötdy auf der
Höde ihre- Könnens. „Der kommendeMann",
welcher S-mstog zur ersten Auftührung gelaugt, wird
bi-r die erste Bühnenprobe za bestehen haben. Seine
Verfasser sind zwei Münchner Autoren, eine Dame
und e n Herr Karry Brachvogel und Oskar Mvsinq.
«Der kommende Mann" ist der aus Egyplen zurück­
kehrende Napoleon, welcher den Ratb der Fünfhundert
sprengt und die Herrschaft antritt. Herr Tauber
spielt >bn. Die Jos-fine wird vou F-ou Buska
dargestellt und der Minister Talleyrand ist mit Hrn.
Z e 1 s l er beseht. Weilers find noch die Damen
I m m i s ch. B a n m g ar l und Wink! er. sowie
die Herreu W y m e l a l l, Bauer und Paul« be-
schSstigt.— AlS Gcdächtnißsei-r für Millöcker wird
„Der B e t t e l st u d e n t* mit Opernkräslea stndirt.
Herr Pauli gibt den Ollendors. Frau LipSky
hat sich zn einem Prolegastipiel nach Hannovtr be­
geben. Sie wird dort in „Rathan der Weise", „W e
die Alten sungen" nnd in „HasemannnS Töchter"
auftreten. Au dte Stelle der Frau Lipsky soll bei
uns Fran Korbach komme». Herr Frei bürg
hol einen vierzebntäaigeu Erholungsurlaub erhalten.
Böhmisches LandeStheater. Die eindring­
liche Schönheit von Richard Wazner's Oper „Die
Meistersinger von Nürnberg" wurde
auch bei der gestrigen Wiederholung von dem Pu­
blikum bereitwillig anerkannt und genossen. Selbst­
verständlich verdankt die böhmische Landesbühne auch
dem einträchtigen und hingebungsvollen Zusammcn-
wirkeu sämmtlicher wesentlichen Faktoren den großen
nachhaltigen E-folg dieses Werkes, das die ers'ren-
lichste, herzgewinnendste Schöpfung Wagner» ist.
Frau Matura war eine prächtige Eva. Sie besitzt
das Entscheidende: das schalkhaft-treuherzige Wesen
dieser lieblichen Mädcheuge.Ialt, m4 welcher
der Dichter unS beschenkt hat; auch ist es lhr ge­
geben, jenen vollen, dramatischen Ton in der führen­
den Stimme anzuschlagen, der den Höhepunkt der
mufikaltjchen Zeichnung in dem herrlichen Quintett
bildet. Musterhaft in Gesang und Darstellung war
auch gestern Herr Benoni cls Hans Sachs. Iran
Klan fand sich mit der wenig lohnenden Partie der
li-bigiir nden Lene sehr gut ab. Herr F l 0 r j a n S k i
gab den Walter Stolzing wieder vortrefflich, des­
gleichen Herr Klimrnt den Pogner. Die Wieder
gare seiner Anrede war auch diesmal sehr gelungen.
Besonderes Lob verdient der David deS Herrn
Besely; seine Erscheinung war sehr vortbeilhast,
er verfiel nicht aus dem Grotesken in das Unwillkürlich
Komilche. oder in das Komische wider Will-n, eine Klivve
die er geschickt zu vermeiden wußte. Der Beckmesser
des Herrn Poläk war wieder ganz gut gezeichnet,
nur schien uns der Sänger diesmal etwas indispo-
uirt. Den Nachtwächter „sang" Herr M 0§ n a, und
die Bereitwilligkeit dieses viel in Anspruch genom­
menen wackeren Künstlers, die kleine Rolle zu über­
nehmen. kam dem Gesammteindruck ,u statten. Or­
chester und Cbörc waren vorzüglich wie immer, nur
der Spvttaeiang der Lebrliuge Anfangs des zweiten
Auszuges hätte etwas mebr Präzision vertragen. An
lebhaftem Beifall und Hervorrufen der Haupldarsteller
fehlte t» auch dies mal nicht.
SSom Böhmischen Kammeemusikverei»
{Ceekj epolek pro komorni hndbo.) Die General-
Versammlung wird am 28. d. M. um 10 Uhr Vorm.
im Saale der „Vwslsckä Beseda“ (in der Landes-
bans, Nekazanka) abgehalten. Das erste Konzert
findet am 30. d. M. im Rndolphimim statt. Jene
Mitglieder, welche ihre Adreffen nicht angegeben
haben nnd demzufolge keine Legitimazion erhalten
haben, werden ersucht ihre Adressen dem Herrn Pros.
V. Slädek, Smichow, Ferdinandsquai, mitzutheilen,
oder ihre Legitimazion am Tage der General-Ver­
sammlung oder des Konzertes im Rudolphinum zu
beheben.
Welches Werk vön. Richard Waguee
halten Sie für das beste? Auf diele Rundsrage,
dte Hugo Tornicich in Tliest hab. ergehen lassen, hat
er sechzig Antworten bekannter Musiker und Musik-
schriftsteller erhalten und diese jetzt 'in einem Buch
mit obigem T'lel veröffentlicht. Miöüberwältigender
Mehrheit haben sich die Befragten für die „Me ister-
singer" erklärt. An zweiter S!elle,in der Abstim­
mung kommt .Tristan und Isolde", die wieder­
holt mit den „Meisterffngern" znsalnmen gewählt
wird. Nur ganz vereinzelt werden „£obenatin“ und
„Tarrnhäuscr" genannt. So schreibt> z. B. Wetir-
garlner: „Von den Jngendwerken der Tannbäuler"
von bin späteren die „Meistersinger". Der „Ring de»
Nibelunaen" und von ihm die „Walküre", die da»
Publikum im Tbewerbeluch zweifello» bevorzugt, bat
bei dieser Konkurrenz nur gar wenige Stimmen auf
sich vereinigt, darunter namentlich die der Italiener.
AollrswirLhschaMches.
* Der Jndustrierath beschäftigte sich gestern mit
der Frage der Baubetriebsbewilligung.! für Industrie-
zwecke und sprach die Hoffnung auS, daß eine neue
Periode der Jndustriepolitrk in Oesterreich angebahnt
werde. Dies sei die wichtigste Voraussetzung für die
Förderung des Exporte» und für die Erörterung der
Zollunion mit Deutschland. Der Jndustrierath nabm
die diesbezüglichen vom Referenten gestellten Anträge
an, namentlich betreffs Festsetzung der Normen sür
die Baubewilliguugen und Waffervechte. Der Jn-
dustrierath beschäftigte sich sodann mit der Frage des
Kohlenmangels. Er wie» aus die außerordentliche
Bedeutung des gegenwärtigen Slreikes bin und er­
hoffte von der Jntervenzion de» Austizmiuister» und
des Ackerbauministerium» Erfolg. Der Jndustrierath
besprach sodann die Frage des Waggonmangels, dir
Transporlverhältniffe und wie» aus die drohende Ge­
fahr der Belriebseinstellungen hm. Die Frage des
Kohlenmangels wurde an die dritte Abtheilung zur
Vorberathung gewiesen.)
Vermischte Nachrichten.
* Der Mädchenmörder JosefKopecky, der
im vorigen Jahre die fnnijährige Marie Winter ver-
geivoltigt und gelobtet hat, wurde gestern vom Wiener
Schwurgerichte wegen Nothzucht mit tödtlichim Aus-
gange zu zwanzig Jahren schweren, verschärften
Kerkers v rurtbe U,>
* Richterkandidat als Mörder. In der
Gemeinde Pojana bei Karlsburz. standen einander
t»e zwei wohlhabendsten Männer he» Dorfe» Inon
Lbolczean und Peter Eetelan als Kändidaten kür die
Richterstelle gegenüber. De Cdoucen neigten sich
Letzterem zu. Um nun seinen sviilbewerbec loszu­
werden,erschoß dieser Tage der vo» Ehrgeiz geblendete
Odolczeon meuchlings seinen Rivalen. Der Mörder
wurde verkästet und ist aeständigt
" Advokat als Mörder. Der Advokat Dr.
Ludwig Nagy in Baraczka (Aroder Komitat) gerielh
dieser Tage in Folge eines Prozesses mit dem Land­
mann Bozul Pestrilla in einen Woriwechftl, in dessen
Verlauf sich der Advokat vom Zorn so lehr überman­
nen ließ, daß er sein Messer auS der Tasche berans-
nahm und es Pestrilla m die Brust bohrte. Der Un­
glückliche stürzte todt zusammen. Die Gendarmerie
verhaftete Nagy und brachte ibn nach Arad.
"Wölfe. Wie man au» Groß-Becskerek meldet,
vermehren sich im Torontäler Komitat die Wölfe in
erschreckender Anzetbl. Die Bestien dringen rndelweise
in bie Dörfer, dezimiern die Schatheerden und den
sonstigen Thierstand. In SzecSavy wurde der Tbier«
arzi Einest Moral während einer Jagd von Wölfen
übertalleu; er streckte, «ine Bestie nieder, woraus die
übrigen entwichen. An mehren Orten finden demnächst
WoltSjagden statt,
* Der ermordete Gläubiger. Der Blau-
färber Kohlmann in Paßtö (Komiiat Hrves) kaufte
von dem Privatier Johann Pobes dessen Besitz um
den vereinbarten Preis von 4000 st. Kohlmann blieb
dem Pobes den Betrag von 1600 st. schuldig, welche
Forderung anf das Besitzthnm grnndbücherlich einver­
leibt wurde. Später kam Kohlmann mit Pobes dahin
überein, daß Letzterer in das Haus Kohlmann'» über­
siedle und hier biS an sein Lebensende verpflegt werde.


[ 2023-06-29 10:38:44.285 - 19000125 - Seite 4 ]
Pobes zog zu Kohlmann, doch vor etwa vier Wochen
verschwand er plötzlich. Kohlmann sagte, Pobes habe
ihm mitgetheilt, er gebe zu einer Hockzeit, doch habe
er nicht angegeben wohin. Der als Kurator des ab­
gängigen Pobes bestellte Advokat ermhr, daß das
Pfandrecht des Pobes auf den Besitz Kohlmann's ge­
löscht sei, doch entdeckte er bald, daß die betreffenden
Urkunden gefälscht waren. Er theilte die Sache der
Gendarmerie mit. Es stellte sich nun heraus, daß
Pobes auf die grauenvollste Art ermordet wurde.
Pobes hielt im Hause kleine Enten. Eines Tages
fing die 18jährige Tochter Koblmann's, die zu Hanse
allein mit ihrem Bräutigam Namens Gottlieb war,
einige dieser Enten und warf sie in den Blausärbe-
Botlich. Dann giUg sie zu Pobes und theilte chm
dies mit. Pobes ^licf zum Bottich und beugte sich
weit über den Rand, um die Enten herauszu­
fischen. In diesem Momente stieß ihn Gottlieb
in den Bott ch und die Braut lieb hieraus den Be-
jchwerer, mit welchem die znm Färben bestimmten
Kleider gepreßt zn werden pstegen, auf das
Faß herab, so daß Pobes nicht mehr heraus­
konnte. Drei, vier Tage lang wurde der Arme iw
Bottich gelassen, wo er natürlich erstickte. Dann zogen
sie die Leiche h:rau«. zerstückelten und kochten sie im
großen Kessel und warten die übriggebliebenen Fleisch'
adsäll« in den neben dem Hause befindlichen Bach.
Die Beine aber wurden zermalmt. Auch Kobkmonn
selbst legte dann ein gleichlautindeS Gestöndniß ob.
Der Erlauer Untersuchung-richter ordnete dieJahalt-
vabwe sämmlbch r Mitglieder der Familie an.
* Sck-o re» Eisenbahn-Unglück. Am 24. d.
M. um 2 Ilhr entgleisten die Maschiue und die neun
folgenden Wagen eines vom Rangirbahnhofe Rummels-
bnrg bei Berlin nach dem Naugirbahnbose Pankow
verkehrenden Güterzuges bei der Durchfahrt durch die
Stazion Schönbauser-Allee. Die Wagen schaben sich
neben- und übereinander zu einem großen Haufen.
Der Heizer Tesche versuchte sich durch einen Sprung
von der Maschine »u reiten, gerielh aber zwischen diese
und die nachdrückenden Wagen und wurde tvdt-
gequetscht. Der Lokomotivführer wurde durch den
Dampf, der dem Kessel enistiömte, am ganzen Körper
schwer verbrüht: der Packmeister, der hinter der
Maschine im Packwagen gesessen hatte, erlitt einen
doppelten Schenkelbruch und eine Ouetschnng der
Brust, und einem Bremser wurde der Brustkasten
eingedrückt.
* Ueber den Unglücksfall in Kiel on Bord
eine- dent'ch n Torpedoboote-, den unser Berliner
Korre'pvndrot bereit« in Kürze gemeldet hat, wird
weiter berichtet: DaS Torp-dobool .871" unternadm
eine Uebung-fahrt im äußeren Krieg-basen. In der
Wyker Bucht erhielt der OberfeuerweisterSmaat
Krehsdmar den Auftrag, die Maschine zu bevbachlen.
Gleichzeitig wurde die Uebung .Mann über Bord"
vorgenommen und ein Wechsel deS Ruderdommandos
ongeordnel. Beim Rückwärtsgehen der Maschine glitt
Kretzschmar ouS und stürzte in die Maschine; blut.
überströmt und bewußtlos brach er zusammen; lein
Kops war völlig zerschmettert. AIS das Torpedoboot
den Hasen erreichte, war der Unglückliche eine Leiche.
Mit der Flagge aus Halbmast traf „8 71" bei »er
Torpedofta-ion ein, wo der Todte gelandet und in«
Morinetazarebübdrgesührt wurde. Sämmtliche Krieg«»
schisse Hitz en Tiauerstaggen. Der Verstorbene hin­
terläßt e ne Frau und drei Kinder.
* Brände. Fast völlig niedergebrannt ist kürz­
lich in Stroßborg j. E. der„Luxhof", daß bttaaa-
teste dorlige baierische Bierlokal, da» sich in einem der
ältesten Palrizierbäuler der Stadt befindet. Nur da«
erste Stockwerk blieb theilweile erdaltev. Der Mate­
rialschaden ist groß.— Der linke Flügel deS allstäd-
tischeo Ratbhau'es in Königsberg, in dem sich dos
Waarenlager des Geschäste« von Fürst und Boden-
stein befindet, ist kürzlich ausgebrannt. Ein Lehrling
ist verbrann».
* Der Affumpzionistrnprozrß in Pari» ist
jn Ende. Das ZuchlpolizeigeiiLt verurtdeilte die
Angeklagten z» je ig Fianks Geldbuße, sprach ober
gleick>ze>ijg die Auslösung >e« Ordens auS.
* Dorfichtl Nicht stürzenk Kürzlich führte
d e niederländische Oper in Uirecht .Lohengrin" aus.
Im letzten Augenblicke erst bemertte der Gerätbever-
walter, daß er die Rahebank für« Broutgemach ver­
gessen halte; kurz entschlössest bedeckte er eine große
Kiste mit Teppichen und Kissen. Daraus nah neu
denn auch Lohengrin und Elsa Platz und überließen
sich der Seligkeit der süßen Minne. Plötzlich erbebt
sich, w>c die »Deutsche Wochenzeitong in den Nieder­
landen" schreibt, im Saal ein homerisches Gelätter.
Lohengrin und Elsa lassen verstodlea ihr» Blicke um-
berschweisen und siebe da, sie entdecken die Ursache der
außerordentlich-n Fröblichkeit: der Teppich über der
Kiste balle sich verichoben und mit foßgroßen Buch­
staben leuchtete die Warnung in den Saal: »Vorsicht l
Richt stürzen I"
* Grubenunglück. Aus Warschau meldet mau:
Ein entsetzlicher Unglücksfall ereignete sich in der
Kohlengrube „Gras Renard" bei Sielce (unweit der
österreichischen Grenze). Eine Kohlevschichie stürzte
ki„ und verschüttete dr-izebn Bergleute. D>« Unglück­
lichen wurden als Leichen herrorgezogeu.
* Die Pest. Nach Berichten auS Rosario
(Argentinien) ist dortselbst die Pest aufgetreten. ES
wurde dort ein SanitätSkordoll gezogen, dessen Ein­
haltung streng überwacht wird.
Vom Buchertifche.
Unterrichtsbriefe zur vollständigen Erler­
nung der böhmischen Sprache in Wort und
Schrift. Brieslichkr Sprach» und Sprechunlerricht
für daS Se.bststudium Erwachsener. Versaßt vou
Ferd. Schulz, Professor au der böhmischen Handels­
akademie in Prag. Verlag von Fr. Rivnäc in
Prag. (D e Briefe erscheinen in dreiwöchentlichen
Fristen. Preis eine- ©riefe* 50 fr.) Es liegen uoS
25 Lieferungen einer unstreitig sehr praktischen und
wichtigen Publikazioo vor. Allen denen, die das Be­
dürfniß haben, die böhmische Sprache in Wort und
Schrift gründlich zu erlernen, fehlte es bis nun—
abgesehen von einigen kle'veren Lebr- und Konversazion«-
büchern— an ein-m größ-reo Werke, welche« dort, wo
-S keinen Lehrer gibt, oder wo es die Verhältnisse wcht
gestalten, einen solchen zu verwenden, einen in'cnssven
und erfolgreichen Unterricht ersetzt hätte. DaS Werk
von Pros. Schulz ist ganz danach angethan, diesem
Bedürfnisse voll und ganz zu eatsprechkN.
Telegramme.
m. Wien, 25. Jäner. Se. Majestät der
Kaiser wohnte der gestrige» Ausführung der
„Fledermaus" im Operntheater in Begleitung
der Prinzessin Gisela von Baiern an
und verblieb daselbst bis zum Schlüsse der Vor­
stellung.
8. Wien, 25. Jäner. Wie die heutige
„Wiener Zeitung" meldet, geruhte Seine
Majestät der Kaiser zu gestatten, daß der In­
genieur der priv. Buschlehraver Eisenbahn
Joses Kratkh in Prag das Ritterkreuz 2.
Klasse des kgl. sächsische» AlbrechtS-OrdenS,
der Prinz Schaumburg Lippe'sche Hoijäger
Ernst Dicker in Rattboritz die kgl. württem-
bergische silberne Zivil-Verdienstmedaille und
die Verdienstmedaille des kgl. Württembergische»
FriedrichS-Ordens annehmen und tragen dürfen,
ferner den Privatdozente» Dr. StanislauS
CtechanowSki zum außerordentlichen Pro­
fessor für pathologische Anatomie an der Uni­
versität in Krakau zu rr»e»ne», dem Ober-
Postkontrolor Johann Krkula i» Wie» an­
läßlich der vo» demselben erbetene» Versetzung
>» den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel
xsneS kaiserlichen Rathes zu verleihen.
m. Wkeu, 25. Jäner. Herr Erzherzog
Otto ist an Influenza erkrankt. Im
Laufe des gestrigen TageS stellten sich Fieber
und Schüttelfrost ein und mußte sich der
Erzherzog zu Bette begeben.
Wien, 25. Jäner. Herr Erzherzog
Eugen reiste heute über München, wo er
Prinzessin Therese besuchen wird, zur Erholung
»ach G o s s e»s a ß in Tirol ab.
L. Berlin, 25. Jän. Am Woge» der
Kaiserin, welche ausgesahren war, stürzte
gkstern Nachmittags aus dem Opernplatz eine- der
Wagenpserde. Die Kaiserin mußte den Wagen
verlassen und in einem auderen Wagea ins Schloß
zurückkebren.
K. Berlin. 25. Jän. Während die Nachrichten
über das Befiuten der Mutter der Kaiserin au«
DreSdeo besser lauten, kommen auS Italien, wo die
Kaiserin Friedrich gegenwärtig weilt, beunruhi­
gendere 8 eldungen über den Fortschritt deS Nieren-
leiden- derselben. Die Tochter derselben, die Kron-
prii'kssin Sofie von Griechenland wird sich zur
Mutier begeben. N*
K. Berlin, 25. Jäner. Der Zustand deS Fi-
nanzministers von Miguel hat sich gebessert.—
Der Eisenbahnminister plant eine Reform der
Personentarise. Alle außerordentlichen Ver­
günstigungen sollen aufgehoben werden. Weiter soll
l dic Ausgabe von Sonntagsfahrkarten zu ermäßigten
I Preisen, die namentlich im Sommer stark benutzt
werden, sehr erheblich eingeschränkt werden. Die ge­
plante Tarifreform soll dahin gehen, die Personcu-
tarife um etwa ein Drittel zu ermäßigen, dafür aber
die Rückfahrkarten ganz zu beseitigen.
L. Berlin, 25. Jän. In Karls ruhe ist ge­
stern die Gattin des kürzlich vernnztückten und ge-
stoebeaen Kammersängers Plank gestorben.
Acht Kinder trauern on der Bahr« der Mutter.
o Petersburg, 25. Jäner. Der„Srjel" brachte
dieser Tage einen Artikel über Serbien, der
Allerlei abenteuerliche Meldungen auftischte, wie die,
daß König A lexander die Union mit Rom
annehmen werde und derlei mehr. Da einige andere
Blätter „hereingefallen" waren und diese Aus­
streuungen, wenn auch die Verantwortung für die­
selben ablehnend, weiter verbreiteten, so sah sich die
hiesige serbische Vertretung veranlaßt, den: ,,«vjet"
ein Dementi zuzusenden, daS er auch veröffent­
lichte. Erheiternd ist dabei nur, daß der „Srjct" um
aus der Verlegenheit, die ihm die von ihm ge­
brachten Mittheilungen bereitet haben, heranszu-
kommeu, dieselben verleuguct und erklärt, er habe sie
den Präger „dläroäui Listy" entnommen.|
L. Konstantinopel.tz 25. Jän. Die Durchfüh­
rung de« griechisch-türkischen Friede nss-
vertrageS begegnet rücksichtlick deS Kon solar«
Ue b cr e inko m men s, uageachlet über dasselbe
nun schon solange verhandelt wird, noch immer
Schwierigkeiten und hat die griechische Regierung
veranlaßt, daraus za dringe», daß die Angelescnheit
endlich erledigt werde. Die Schwierigkeiten rübrea
daher, daß die Dtorte an den Kapitolazioncn und
an den der griechischen Bevötkceung in der Türkei
riozaräumeudeo Vorrechten Anstand nimmt.
Washington, 25. Jäo. Der Senat berieth ge­
stern den Antrag JooeS, dir Abstimmung über die
Ratifikazion deS Somvan'schen Ver­
trages nochmals zur Beratbong zu stellen. Jone»
erklärte, der Vertrag sei vaier der Voraussetzung ra-
tfizirt worden, daß die Errichtuog einer Zivilregie­
rung aus Tuluila nickt beabsichtigt sei; allein einen
Tag nach der Ratifikazion habe ein augenscheinlich
von gut unterrichteter Seite stammender Bericht ter
Blättter gemeldet, daß «ine Z>vilreg>erung auf den
Inseln errichtet werde. Peltigred sprach sich für
eine nochmalige Berothang aus, weil Mataasa
mit dem Vertrage »ntufrieden sein solle. DaS Mit­
glied deS AuSschusseS für auswärtige Angelegenheiten
DaviS führte aus, er habe keine Kenntniß hievon,
die amerikaniscke Regierung aus Tuluila werde an
der früherea Loge nichts ändern. Bei der darauf vor­
genommenen Lbstimmuug sprach« sich 11 für und 2t
Senatoren gegen die Wiederberathang aus. Da-Haul
war somit belchlaßunsähig.
Der Krieg in Süd-Afrika.
R. London, 25. Jän. Die Baren stehen in
einer Hacken st ellung an derSraßeAcionHomeS-
Lottzsmitd. Der linke Flügel hält die Tombarvama
KopjeS und lehnt sich an ein weiteres KorpS aus den
Onderhrackdöhen, der recht« Flügel steht längs deS
Venterspriet. AIS vorgetchobene Posi'ion täli Kom­
mandant Boisa den Spiookop besetzt, der sich wie
ein Keil in die britische Pvsizioa hinelvschiedt.—
Die äußerste Spitze deS linken Flügel- der Eng­
länder bildet Lord DundonaldS Reiterei (etwa
2000 Mann), welche unmittelbar die St'oße nach
Ac'on Home« besetzt hält. Lord Warrea dält jenseits
des Tugela den Spionskop im Bogen vmsoßi, eine
Abtdeilung vertheidigt dieFurtb Trickards Tritt und
die Ponloubrücke. General Butter sucht die Straße
über die Tambanyoma KopjeS zu erreichen, wodurch
baun Botsa von Ladvimiid abgeschnitten vvd in die
Wälder der Trach oberge gedrängt würde.
Jenseit« des Tugela hält die schwere Artillerie den
Mount Alice und den Zwartekop be'ctzt, von
wo die Stellungen der Buren auf den Tambanvama-
hügeln und dem Onderbrnkplateau beschoßen werden.
Zwischen diesen beiden Höhen liegt Bu»ers Haupt-
narlier Spearmanssarm, Spriesield, das mit dem
ager von Chiewcley durch eine Feldbahn verbunden
ist und bildet den Mittelpunkt der Intendantur.— Die
beunruhigendenG rächte über die Lage Warrens
und Bullers wollen hier nicht verstummen,
London, 25. Jän. Realer meldet aus Spear«
man« Camp vom 2t. d. M. Abends: Englische In­
fanterie bot einea Hügel besetzt, der von dc»
Buren verlassen wurde. Man sah die Buren Nach­
mittag» im vollen Rückzüge, wobei die englisch« In­
fanterie ihnen nachseuerte.
London, 25. Jän. „Times" melden vom 20.
au» Spearmanskamp: Da» Feaer dielt den gon»
»in Tag über an. Den englischen Truppen gelang
«s nicht weiter vorzudringen. Die Buren, w'lche
mehre Geschütze al« die Englüvder hatten, sind noch


[ 2023-06-29 10:38:44.285 - 19000125 - Seite 5 ]
Befestigung deS von ifinca besetzten Höhenrückens,
der sich in fast nnunlerbrochener Linie von den Dra-
kevbergen meilenweit nach Osten erstreckt, für einen
Kampf von fast unabsehbarer Dauer
gerüstet. ___
Wie», 25. Iän. 10 Übt 30 Mia. Nach Perzenteu.
Marknoten 118.17. 20-Fronks-Stücke 19.20 Mdlirente
§Z 65. Oester. Krvaeureute —. Silberrenle—
Oesterreichifche Goldrenle —.— llngarifche Goldrenl«
—. Ungarische Kronenreot« 95.—. Kredit 233.89.
Ungarische Kreditbank 186 50. Auglobauk 124.—.
Unioobauk 155.50. Wiener Bankverein 136.50.
Läoderbauk 117.-. StaotSbahn 133.80.
Lombarde» 25.10. Nordwest-Bahn—
Elbeibalbaba —.—. (--.—). Waffeofabrik —.—.
Tabak —. Alpine 274 25. Nima 334.—. Präger
Eisevindustriegesell. —.—. Lürkenlose 126.—. (—.—).
Eulchtehrader A. —BusLiehrader B. —.—.
Tramway —.— (—). B. Montan —.—. Nordwest»
babn —. Bodeal.edtt —. Lloyd —.—.
Brüxer Kohlen —. Wieoerberger —.
Döbm. Montan —.—. Rubolssbütte —.— Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn B.
—.—.— Rudig.
New-Pork, 24. Jäner. Wechsel auf London
4'64§. Silber 59'/,.
Letzte Nachrichten.
Eisgang. Ja Folge des berrscheadea Tban-
vetterS fetzte sich gestern Abends daS Moldaveisln Be­
wegung. DerEisgang dauert beutefort. Die Eisschollen
schwimmen die ganze Sirombreite entlang durch das
Weichbild der Stadt; größere Etanungen sind nicht
vorgekommen. Das Wasser stieg gestern bis 7'/, Ubr
Abends beim Altstädter Pegel aas+ 130, siel bis 9
Ubr BbendS auf 126, stieg von da ob konstant wieder,
erreich!« um 5 Ubr Früh 144 and siel von da ob bis
7 Ubr Früh aas 137 Cm. über dem Normale. Die
Utberschwemwungskommisiionen wurden um 1 Uhr
Nach!- ausgelöst uud die Mitglieder angewiesen, heule
vm 7 Ubr Früh wieder zolammenzulretev.— Ja
Michle überschwemmte der Bolicbach sechs Häuser.
Die Wohnparteien wurden zu den Nachbaren um-
qoariirt.— Die zwischen der Villa Grobe und dem
Garten deS Hrn. Siuerak befindliche Brücke wurde
gestern bausüll'g und für die Paffage abgesperrt.— In
Lieben trat gestern der Nokyikabach aus den Usern.—
Ja Folge dessen mußten gestern Abends medre Par­
teien aus den ebenerdigen Wohnungen delogirt wer­
den. Um 12 Ubr NachiS wurden von der Rokytka de
ebenerdigen Wohnungen in zwei Hänsirn, dann aus
der Besitzung .Kolcavka" in Alt-Lieben überflulhet,
weshald die Parieien in die oberen Stockwerke delo­
girt werden mußten.— In Wr'chcwitz ist gestern
Abends der Bolicbach ouS den Usern getreten und
bat die angrenzenden Felder überfluidet. Dos Wasser
drang auch in die Stallungen des Maierhoipächters
Potäk ein, so daß die Kühe hinausgeführt werden
wußten und theilweise in den Kudställen der Nach­
barn, tbeilweise in einer naheliegenden Scheuer un­
tergebracht wurden. Die Uebersuhren zwischen Budna
und der Hetzivsel und zwischen Karolineoihal und
Holeschowitz würben gestern wegen Eisganges ringe-
stillt.
— Hochwassergefahr tritt dann ein,
wenn die Moldau in Prag-Altstadt und
in Kr um au ein Plus von 200 Centimeter, in
Budweis ein Plus von 245 Cenlimeler erreicht;
ferner besteh! eine Hochwassergefahr, wenn die Malisch
bei Kaplitz -s- 150, die Neiße in Wesseli +- 200, die
Luznitz in Tabor 4- 150, die Wctawa in Stra-
konitz und Pisek -f- 2M, die Beraun in Pilsen
-i- 240, in Beraun -f- 300, die Kleine Elbe in
Pardubitz 4- 3 0, in Nimburg, Podebrad und
Brandeis a. d. E. je+ 250, die Große Elbe in
Melnik, Leitineritz, Aussig und Tetschen je 4- 400,
die Jser in Jungbunzlau 4- 220 und die Eger in
Saaz -f- 300 und in Laun+ 350 Cenlimeler über
dem Normale ausweisen.
Verfolgte Schmuggler. Am 21. d. M.
gelang es dem Finanzwoche-Oderausseber Enzian in
den Abendstunden einer viergliedrigen Schwärzerrolte
in der Waldung olerhalb der Or-jchast Jrrganz bei
Bäringen auf die Spar zu kommen, wobei eS »u
einemgegeosrit>gen Schnßwaffeugebrauch kcm. Ein
Schwärzer wurde verwundet, entkam ober. Ober-
Auiseder Enzian belebte zwei Hocken mit 900 Stück
aus ändischrr Zigarre, mit Beschlag,
Streikbewegung.
Teplitz, 24. Jäo. D>« Lag« war auch bei
der Nachmittag-schicht nicht wesentlich verändeet.—
Heule Nachmuiazs sand «in Gewerkeatog des Brvx-
Dax Oberleotensdorker LergrevierS statt und wnide
die Beschickung des Eiaigungsamies beschlossen unter
der Derwahruog, baß entlassene Arbeiter in dasselbe
gewählt werden. Die öffentliche Ruhe und Orduaug
wurde nicht gestört.
**» Brür, 24. Jäner. Da unler den Maschi­
nisten uud-Heizern der Werke die Neigung vorherrscht,
eigeumächlig die Arbeit einzustellen, an einzelnen
Werken die» auch theilweise geschehen ist, wurde gegen
die Schuldigen die strafgerichlliche Untersuchung nach
8 87 St.-G. eingeleget und wird im Falle der Ab-
strafung die Entziehung des Befähigung s-
zeugnisses verfügt werden.
«** Pilsen, 25- Jäner. Die Lage ist unver­
ändert. Gegenwart g ist das Militär wie folgt dis-
lozirt: eine halbe Kompagnie am Max Karlschacht,
eine Kompagnie am Solkcwschacht, ein Zug am
Krimich- und Sylvaschacht, ein Ziig am Humboldt­
schacht, eine halbe Kompagnie am Zieglerschacht und
eine halbe Kompagnie als Reserve in Nürschan.
*** Falkenau, 25. Jäner. Hier und inNeusattl
ist ein Bataillon Infanterie eingerückt.
* Panik im Wiener Kolosseum. Aus Wien
wird uns telephonirt: Im Wiener Kolosseum entstand
gestern bei Schluß der Vorstellung eine Panik. Da«
Film des autgestllllen Kynemaiograpben-ApporateS
hatte sich au der eleklrilchen Flamme ev'iündet und
im uächsten Augenblicke stand der gaoze Apparat >n
Flammen. Als daS Publikum daS Feuer lad, entstand
eine Aufrezuog und Panik. Zwei Feuerwehrmänner
r>ch!eleu sofort zwei Wasserstrahlen aus das brennende
Orjekt, Herr Blasel juo., der Sodn des Direktors.
>esi einen Marsch spielen, woraus sich daS Publikum
becobigte.
' Falsche Pfändungskommlssion. Wie uvs
avS Wien telepdonin wird, «rschlenen gestern ia der
Wohnung der Schauspielerin Anna Sender- in der
Pralerstraße zwei Personen, stellten sich als Dfao-
dungskommissioa vor und wollten wegen einer Schuld
von 36 Kronen die Pfändung vornehmen. Der ao-
wesendea W>rihlchaslerin si-l das sonderbare Be­
nehmen der .Kommission" onf und auf das energische
Begehren der Frao, entfernte sich die Kommission
ohne wiederzukommen.
* Verschwunden. Aus Wien wird onS lele-
phonirt: Der ia der Vrig ltenaa, Jägerstraße, etablirte
Bäcker Emaouel LiSoer ist seit eing-o Togen ab­
gängig. Bo; 14 Tagen erhielt er aus Prag e>n
Telegramm, dos ihn an das Krankenlager seiner
Mauer berief. Tags darauf reiste er ab und seitdem
fehlt von idm jede Spar. Er hinterließ fast 40.000
Kroueu Schulden.
* Junge Wegelagerer. Aus W4n w'rd uns
l-lepbvairl: Gestern wurde hier ei» lünfzehujäbriger
Bu sche verdasiet. der Damen, die Handtaschen trugen,
vcu der Straße in die Häuser nachschlich und dielen
die Taschen enlriß. Er heißt Joses Kouril, ist
Handlungsgehilfe und vor einigen Tagen nach Ber-
übung des Diebstadles einer goldenen Uhr auS dem
elterlichen Hause eotflobeo. In zwei Fallen ist der
Bursche geständig.
* Mord. AnS Budapest wirdnnstelegraphirt:Aus
der S »äße noch Budakecs (P-ster Komitat) fand man
gestern die neunzehn Jahre alle Dieastmogd Theresie
Koväcs tobt mit einer Schußwunde im Herzen. Der
Verdacht der Thäterschaft lenkt »ch aus einea Baurrn-
burlchen. tessea Verlobung mt der Koväcs von dieser
gelöst worden war, da sie seine Ei ersuchtsszen-u nicht
zu ertragen vermochte. Der verdächtige Bursche wurde
in Host genommen.
* Explosion. AuS Wie,i wird uns te.'ezraphirl:
In der Gemeiade Seieden (Komitat Kroszna) hatten
Kinder des Gnisbesitzers Simon Topian «in Paquel
gesaudeo. das einen Spreiigstoff euihielt. S'e brach­
ten das Paquet nach Hause und die Matter, die keine
Kenntaiß von dem Jodall« halte, legte dasselbe aus
den Kamin. BIS die Frau am nächsten Morgen den
Olea beizte, «xplodirle mit suichtoarem Knall der
Svreogstoff. Das Haus stürzte ein uud die junge
F,au, towie zwei Kinder derselben wurden gelobtet.
Gestorbene. Prag, 21. Jäner. Karl ih nj,
Advokatur-kandidat; 23. Iän. Franz Blozek, peni.
konservawriuniS-Prosessor, 85 I.; 24. Iän. M,lo lav
Zlastny, Beamte der kgl. bödm. Hypoih-kenbank
(Sohu des k. k. RegiervngsratbeS und Direktors deS
diesigen allg. Krankenhauies), 26 I.— Karoliu-n-
tdal. 20. Iän. M. Lemberger. Ingenieur der österr.
Nordwestbabn, 61 I.— K g k. Weinberge, 22.
Iän. Babelte AbeleS, KaulmanuSwittwe (Mutier der
k. k. GerichtslekretärS Hrn. JllDr. Rudolf Abekes),
78 I.— Neudorf bei Moichenstern, 18. Iän.
Franz Klikoiko, Oberlehrer, 55 I.— Podebrad,
21. Jäo. Wenzel Hraslh, k. k. Postmeister.— Trau­
te u a v, 23. Iän. Joachim Weißbarih, Bearüoder
der Firma H. I. W-ißbarth Soda, 63 I.—
Hermauwestetz, 24. Jäuer. Wolf Goldmauo,
Kaaswauu, 63 I.
Wafserstand am 25. Jäuer. Krumau
4- 40 Cm., Budweis 4- 93 Cm, Eisgang. Westely
4- 83 Em., Tabor 4- 39 Cm.,Moldoule>n 4- 160 Em..
Pisek+ 78 Cm., Kamaik 4- 132 Cm., Dentschbrod
4- 70 Cm., Cercan 4- 180 Cm., Pilsen (Lochotiner
St-g) 4- 246 Cm.. Pilsen (Königswehr) 4- 78 Cm..
Pilsen (Staatsbahnbrucke) 4- 280 Cm., Beraun
4- 310 Cm., Prag (Altstadt) -+- 137 Cm., 165 Cm.
h ute Nochm, Karolinentbal 4- 255 Cm, Pardubitz
4- 175 Cm., Nimburg 4- 95 Cm., Jungbunzlau
4- 58 Cm.. Brandeis. 4- 115 Cm., Melnik 4- 230
Cm., Kaaden 4- 81 Cml.v Laun 4- 376 Cm., Leit-
meritz 4» 162 Cm., Staditz 4- 14 Cm., Theresienau
4- 74 Cm., Aussig 4- 163 GnK. Tetschen 4- 126 Cm.
— Bei Hochwaffer: Pürglitz -f- 243 Ctn.
Wasserstandsprcgnole. Aussia+ 350 Cm. Früb,
Tetschen -4- 320 Cm. Borm. s
Werrerbericlit. 25. Jäner, 11 Uhr 'horm.
Temv.i 4- 7° 6. (4- 0'5).— Westw nd.— Lu'l-
druck: 743'5 (— 5'0).— Schwacher Regen.— Reg-
verilcheS Wetter fortdauernd.!
Brünner Ziehung vom 24. Jäuer:
73 4-i 2 59 6.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 25. Jäner. 81./1.
Der Probekandibat.
Schauspiel in 4 Auszügen von Max Dreyer.
Anfang 7 Ubr. Ende nach halb 10 Uhr.
Kr&l. öeake zemakö divadlo vPraze.
Dnes, dne 25. ledna 123-/3.
Cert a K4ia.
Opera o 3 jednänich. Hudbu sJozil Dr. A. Dvorak.
Zacätek o 7. hod. Konec pred '-,1g, dost.
Theäfre Uariete<
Nur noch kurze Zeit das gegenwärtige glän­
zende Programm. 9,1« Uhr Frferes Jood,
1"'/, UI)r Bonhalr-Xrnppe. Riesenerfolg.
Q9~ 11 Attractionen. Colossaler Applaus.
137
Carset-Modelle
delaManufactur Royale PD.
J Tepol bei
f: Noväk, Prag,
Wassergasse beim Slajger.
lincrretcbfe Form, vor­
zügliche Qualität. Mäßige
Preise. 1969
Erledigte Stiftuttgen.
In der von dem Sekeetär der Sabines fotufet
Sr. k. u. k. Avostcli'chen Majestät ReaierungSralhe
Peter Eapek errichteten Ltudentenstiftung sind
d e Platze Nr. 2 und 3 mit der Jahresgedühr von
je 600 K vom 1. Oft. 1899 an),u besetzen.
Diese Stiltung ist für junge L-ule bestimmt, die
sich an einer iuländilchm deutschen Lehranstali den
Studien mit gutem Erfolge widmen.
Die Slitlungskandidaieu müssen in Nepomok
g-boren uud Christen sein ynd es muss.» euch >dre
Eltern in Nepamuk ihreh blribendrn Auseuthalt
habe».
Der Genuß dieser Stillung bat in der Reget
mit d-m 1. Semester d-r zweit n Gymnasialktosse »u
beginnen und bis zur Beendigung sämmitlLer Stu­
dien zu dauern obue Unieridpeb, ob sich die Slist-
linge den jundisch.-o, medizinischen oder technischen
Studien widmen.
Beim EiNtritte in die tbeologischen Studien hört
der SiifiiingSgenuß auf.
Bei Fortietzung der Studien mit gutem Fort-
gange an liner inländischen Berg-, Forst-, Han el--
oder landw rtb chasilichen Akademie b!e>ben die St fl-
liuge durch vi r Jahre4m S>>ftungsgenu"e.
Da« Borsch'ogsrecht steht dem Gimeind-ror-
staade in Nepvmub zu.
®'( Bewerber um diese Stistungtplätze h-ben
ihre mit dem Tauf- uud Jmpitcheive, der Be>«äli-
ung über den Stand und bleib-ndrn Mobnori ibrer
Eltern, dann dem Vermögens- und Stud'enzevgnisse
vom letzten Semester belegien Gesuche bis 15. März
1900 bei der k. k. StaNdalterei einzure'chen und inr
Gcluch« anziigtbko, ob sie oder ihre Geschwister be­
reits im Genusse einer uud welcher Stillung
stehen. 1628-3


[ 2023-06-29 10:38:44.285 - 19000125 - Seite 6 ]
luferineit
werden bei hohem Lohne
aufgenommen.
Olassa^ik Ncusaül
bei Karlsbad. 2019-1
— f
ja..L-i i,s,» tr .firtii —"is-f--—'-
Wegen weiter großer Unternehmungen verkaufe ich meine
4 zwei Stock hohen Gcichästs- und Wohnhäuser in der Stadt
S-rnmuni. Das erste ist ein Eckhaus am Ringplatze mit großem
VerkansSgcwölbe und Schaufenstern. Das zweite ist in der Ober-
gasse vis-a-vis der k. k. Lezirksbauptmannschaft, auch mit Ver-
kanfsgewölbe n. Schaufenstern. Die letzten zwei stnd am Olberg
neben den Herrn Josef Edlen von Schrolli'schcn Fabriken, wo 2000
Leute beschäftigt sind, 2 Minn'cn entfernt, beide mit Verkauss-
gcwölben und einer Bäckerei sammt Schaufenstern. Ich verkaufe
die Häuser mit 4% r/ 0 Reingewinn. Zu erfragen bei Josef
Schmidt, Baumei>ter in Braunau, Böhmen. 2020—1
j n iiiLij p.... i ivmjujt. 1 i-'uii i|in.'ww>y
PragerSelchfleisch:
Banchstctsch... 1 Kv. 58 kr.
Carre 1 Kv. 72 kr.
Kopfwurst .... 1 Ko. 4s kr.
Salami 1 Ko. 75 kr.
Speckfett 1 Ko. 58 kr.
Speck geselcht.. 1 Ko. 60 kr.
Prckop Stodola, Zifts».
2028-1
Suche zum sofortigen Antritte
einen verläßlichen
llsjnnndjfrflfljilsni.
Kost u. Logis im Hause. Gebalt
je nach Uebcreinkommen. Stel­
lung dauernd.
^.nt. Üo§rnLnn,
Uhrmacher, Rcchlitz bei Starkcn-
bach.. 2023-1
Buren-
Marsch.
(Trio: National („Trans­
vaal“) Hymne der Buren)
von C. R. Waldow.
Effcctvoll und leicht ausführ­
bar; Prers für Piano 1 K 20 b,
für Zither 7 i h, für Streich-
od. Blasmusik mit großem Pla­
kat a 1 K 80 b.
Verlag von J. O. Seellng,
Dresden, N -Obergraben 8.
(Briefmarken nehme in Zahlung.)
2016
Gnss-FleiscHiport.
Versende täglich mit der Post in
5>Ko.-Kvrbchen franco sehr gute
Waare: Rindfleisch 4 K 20 h,
Schweinefleisch 5 K 20 h,
Schweineschmalz 8 K 40 h,
Weißer Speck 7 17 20 b, Filz
8 K, Gänse 5 K 20 h. Geräu­
chertes: Rindfleisch 4 K 60 h,
Schweinfleisch Ia 6 K, dto. II.
Onal. 5 K 00 li, Kaiserfleisch
6 K 80 h, fein gehackte Wurst
7 K "0 h, grob gehackte Wurste
7 K 60 h, Schinken 7 K 60 h,
Salami-Rolad 10 K. Michael
Lenda in Tymowa, Galizien.
2032
Zwei
sucht Karl F. Schulze in
Dresden, Jvjephincnstraße 13.
2013-1
Concurs- Alisschreibling.
Jin Podersamer Schulbezirke sind ,u besetzen:
* *'T/'S>w £ehrerstelle« an den zweiclaffigen Volksschulen
in Golleschau, Pschobiikund Steben mit je 1000 17 IahreS-
gehalt und Freiguartier für ledige Lehrer.
2. Die Unterlehrerstellen an den mchrclaffigen Volks­
schulen in Dekan, Großotscheau, Pnschwitz, Rudig, Wid-
hvftitz und Strojeditz mit je 800 17 Jahresgehalt und Frei-
gartier für ledige Lehrpersonen.
3. Die Die Unterlehrerstellrn an den mehrclast'igen
Volksschulen in Lieboritz, Podletitz, keutschenrust, Sche-
leS und Schonhof mit fe 800 17 Jahresgchalt.
Entsprechend belegte Gesnche sind innerhalb der Frist
von 6 Wochen gerechnet von. Tage der ersten Einschaltung
dieses Ceneurses >m „Präger Abendblatts" in, vorgeschriebenen
Wege beim k. k. Bezirksschulrathe Podersam einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Podersam,
am 23. Jänner 1900. *2025—1
Assistent
(Deutscher), für Vermefsnngs-
arbciten in der Provinz gesucht.
Antritt 15. Feber oder 1. März.
Angabe des Alters, bisheriger
Verwendung u. Gehaltsansprn-
ches unter ,.U. F. 723" an die
Adm. d. Bl. 1394—1
kür Damen
Straßenkleider von 3 fl„ Ja-
qnets von fl. 1.50 näht nach
neuester Mode F. Pemsel,
Prag, Galligasie fllr. 501, II.
Stock („U Mrazu"). 2016
Junger flotter
Raseur-Gehilse
beider Landesspr. mächtig, wird
bis 29. d. M. aufgenommen bei
Josef Schandy son., Schön­
priesen Nr. 92, Ausiig. 2021
üilts»« Wlse
fachtnchtig, findet dauernde, gut
lohnende Stellung hei F. Kün-
;el, Friseur, Asch. Altersangabe
erwünscht. 2034
»n» litiitian id>r>n¥is I. ,A
lasten-Anzüge
eine größere Partie compl., sowie
eine feuersichere Easia 9lr. 0 in.
Stehpult werden billigst verkauft
bei Ios. Klonsal, Komotan.
2024
& rv..r> l -I- »-->«-»
itrt irn-*“ 4
Die weiße Minne.
Krimiualroman von ^Asidsre Aaulbach.
(71. Fortsetzung.)
So phantasirte Elisabeth fortwährend,
wirr und zusammenhanglos. Seydel konnte
trotz aller Mühe, die er sich gab, keinen Sinn
in ihre Reden bringe«, die sie bald flehentlich,
bald angstvoll und leidenschaftlich hervorstieß.
Wer konnte das sein, der seine Tochter
auf diese grausame Art verwundet hatte?
Irgend e n gemeiner Verbrecher war eS nicht;
der hätte seine Raublust befriedigt, halle ihr
die Uhr und das Portemonnaie entwendet;
aber nichts war ihr genommen worden! Es
war also Jemand, der ihr aus Haß oder
Rache den Todesstoß halte geben wollen. Wer,
wer konnte das sein! Jener .Apostel', der sie
an die einsame Straße'bestellt halle? Welches
Interesse hatte er an ihrem Tode? Er war
srei aus dem Prozeß deL Schmuckdiebstahls
hervorgegangen, stand der Angelegenheit Richard
Claasens scheinbar gänzlich fern. Eine Furcht
vor Elisabetg's Nachforschungen konnte ihn
also nicht zu der That getrieben haben. Es
war ein Gedanke, der deiü Staalsanwalt wie
eine plötzliche Erleuchtung durch das Hirn
zuckte, den er nicht wieder los werden konnte:
der Mann, der seine Lochte^ überfallen hatte,
mußte wissen, daß sie den wahren Mörder der
Schauspielerin Maria Goladtk» suchte, um
ihren Verlobten aus der Hast zu befreien;
und wenn dieser Mann Grund halte, sich vor
der Entdeckung des Verbrechers zu fürchten,
dann,— dann
Der Staatsanwalt ließ den grauen Kopf
schwer in die Hand sinken; wenn jetzt seine
Tochter in seine Züge hätte blicken können,
die sonst den Stempel starken Denkens, nüchter­
ner Uebrrlegung trugen, sobald von der Sache
ihres Verlobten die Rede war, sie würde eine»
Ausdruck wehmüthigen Eingeständnisses darin
gelesen haben, daß der stärkste Verstand oft
kläglich unterliegen muß!
Endlich, nach langem, bangem Harren
wurde am Fenster eine dämmernde Helle ficht,
bar, die den nahenden Morgen ahnen ließ.
Und er zog still herauf, ohne Sturm und
Regengüsse. Auch im Krankenzimmer wurde
es allmählich ganz ruhig. Elisabeth's Fieber-
reden verstummten; eine lähmende Müdigkeit
übelfiel sie, und diesmal war der Schlaf, in
den sie versank, tief und wohlthätig. Auch
Seydel nickte in seinem Sessel endlich ein; so
vernahm keiner von beiden das langsam er­
wachende Leben des Tages.
*
*•
Der Vormittag war noch nicht weit vor­
geschritten, als Mela Henzen schon eintraf
und sich beim Staalsanwalt Seydel melden
ließ. Sichtlich erfreut empfing er das Mädchen
und ging mit ihr in sein Zimmer. Ihre erste
Frage galt natürlich Elisabeth.
„ES geht leidlich," berichtete Seydel,
„eine Diakonissin ist seit heute Früh bei ihr;
so kann ich wegen ihrer Pflege ganz beruhigt
sein; sie ist merkwürdig schwach. Und ich
fürchte," sagte er ernster werdend, „daß wir
diese große Schwäche viel mehr den Aufre­
gungen der letzten Zeit, als der Wunde zu­
schreiben müssen, die verhältnißmäßig gering
ist, wie mir der Arzt versichert."
„Wie gern würde ich Sie um die Pflege
Fräulein Seydel's bitten, Herr Slaalöanwalt,"
sagte Meta warm, „doch ich bin meinem Vater
nöthig,— er ist schwerkrank seit mehren
Wochen."
Seydel sagte ihr ein paar Worte der
Theilnahme, die ihm jedoch nicht von Herzen
kamen. Nach Allem, was er von Henzen
wußte, empfand er eine Abneigung gegen ihn
und hatte schon ein paarmal zu seiner Tochter
gesagt, daß er Meta aufrichtig bellage.
„Nun aber, Fräulein Henzen, setzen Sie
sich dorthin, mir gegenüber und erzählen Sie
mir noch einmal ausführlich die Geschichte von
gestern Abend. Den Schurken, der mir die-
Leid zugefügt hat, soll die schärfste Strafe
treffen."
„Wenn wir ihn nur finden, Herr Staats­
anwalt," meinte Meta zweifelnd. „ES wird
sehr schwer sein, ich werde ihn nicht wieder­
erkennen."
„Wie kam eS, daß Sie meine Tochter
fanden?"
„Ich wußte aus dem Vriefe des .Apostels',
daß sie um acht Uhr am Jnvalidenparke sein
würde. Wie ich Ihnen gestern schon erzählte,
hatte Fräulein Seydel meine Begleitung ent­
schieden zurückgewiesen. Als nun der ver-
hängnißvolle Abend kam,— o Gott, und welch
ei» Unwetter dazu!— da saß ich am Bette
meines Vaters in einer fast unerträglichen
Unruhe. Ich sprang oft auf, ging planlos
hin nod her, sah in das tobende Wetter hinaus
»nd setzte mich wieder aus meinen Platz.
Meine Stimmung wurde immer verzweifelter;
die schlimmsten Befürchtungen quälten mich.
Ich sah immer die Gegend vor mir, wo Fräu­
lein Seydel den Menschen treffen sollte; es
war, als ob die Angst mir lauter Schreckbilber
zeigte. Endlich hielt ich es nicht länger au-,
so ruhig sitzen zu bleiben, während Fräulein
Seydel einer drohende» Gefahr entgegenging.
tFortsehuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:44.285 - 19000125 - Seite 7 ]
Vyhl&Ska.
VyHznje rozpoeet zemskv na rok 1899 nsncsl snem
kralovstvi Ceskcho:-~
„Zflzujl se 2 stipendla s 'TofcflTm poiltkem
300 xL pro poslnchade zemedülsko-technlok^ch
karaA na obou technikäch praisk^ch pro ikolni
roky 1899-1900, 1900-1901 a 1901-1902“.
Za ücelem obsaxeiu techto mist vypisuje se timto
konkurs.
2adatele podejtcz sve zädosti nadepsane zemskemn
Vyboru kralovstvi Ccskeho u rektorätu pris'usne c. k. vysoke
Jkoly tecbnic’.e nejdele do 1S. unora 1900.
2adosti opatreny budtez naslednjicimi doklady:
1. Krestmm listem.
2. Prükazem o tom, ze zadatel zapsän jest jako radoy
poslucbac kursu zemedelsko-technickeho na oektore c. k. vysoke
ekele teclmicke v Praze.
3. Prükazy s:udijniho proBpechn-
4. Prükazem o pom?rech majetkovycb, vc kterem zreime
iudiz take vytknuto, zda-li zadatel poziva jiz neiakeho jincho
nadani 6tudijniho.
3. Prohlasemm zadatele, ie podrobi se v dobe, ucebni
oenovou predepsane, statnim zkouskam obern zemedelsko-
technickeho.
Zadatel, jemuz miste nadaeni bude udelcno, musi sc
krome toho prävoplatnym reversem zavazati, ze po dobu nejmene
4 let provozovati bude praksi zemedelsko-techuickou v kri-
lovstvi Ceskem, jezto by jinak povinen byl, vy;lacene pozitky
nadaeni zemskemu fondu nahraditi.
Z vyboru zemskeho kralovstvi Ceskeho.
V Praze, dne 18- ledna 1900. 1904—1
MrläMarung.
In Erledigung des Landesporanichlages sürdasJadr 1899
hüt der Landtag des Königreiches Böhmen folgenden Beschluß
gefaßt:
„Für die Hörer der culturtechinichen Eurse an den beiden
technischen Hockiscbulen in Prag werden für die Schuljahre
1K9Z.1900, 19001901 und 1901.1902 zwei Stipendien mit der
Jahresaebübr Bert je 300 fs. errichtet."
Bchuss Verleihung dieser Stipendien wird hiemit der
Eoneurs ausgeschrieben.
Tie Bewerber haben ihre an den Landesansschuß des
Königreiches Böhmen gerichteten Gesuche längstens biS 13. Fe­
bruar 1900 beim Rektorate der zuständigen k. k. technischen
Hochschulen einznbritigen.
Als Belege werden gefordert:
1. Taufschein.
3. Nachweis der Jnscription als ordcmlicher Hörer des
culnirtecbuisckeu Enrscs an einer der beiden k. k. technischen Hoch­
schulen in Prag.'
3. Nachweis des Studienerfolges.
4. Nachweis über die Vermögensverhältnisse: in demselben
ist ausdrücklich hervorzuheben, ob der B-werber rm Genuße irgend
einer anderen Studienstiflung steht.
5. Ein- Erklärung, in der sich der Gesnchssteller verpflich.
let, tn der lehrplanmatzigen Studienzeit sich den Staatsprüfungen
aus dem culturtechniichen Fache zu unterziehen.
Terjenige, welchem das Stipendium verliehen wirb, wird
sich mittels etnes reck'lsgiltigen Reverses zu verpflichten baden,
Mindejtens durch 4 Jahre eine cullur:eckni>'che Praxis im König­
reiche Böhmen auszuüben, widrigenfalls er verpflichtet sein
würde dem Landcsfonde die erhaltenen Slistuvgsgebübren zu
ersetzen.
k>» Li-Or-isBiss, !,z richmcheS Aj»ni.
Prag, den 18. Jänner 1900. 1904—1
— Figuren=
Kapellenbilder
Crucifixe esc*
liefert zu den billigsten Preisen
nur
Kunstanstalt
I Ailio« fiinknniiiiii^iliiittr,
^rag- Smichow, ßarlsgassc £tr. 162.
Neueste llluslr. Preiscataloge
gratis und sranco.
SiOijfitr linFüul
für Hausfrauen und Hausirer,
nur garaiitirt echtfärbiger Lei­
nen- n. Baumwollwaaren
vorzüglichster Qualität: 33 Mtr.
78 Ctm. dr. echte Gaenleinnass
fi. 7.33 sranco jed. Poststatioii,
35 Mtr. 90 Clin. br. vorzügl.
Hemsleinnamt fl. 7.33 fronco
jed. Poststation, 30 Mtr. bett-
breit Zichenkanafas (l 1201m.
breit) fl. 9.— sranco jed. Post-
station, 30 Mlr. bcttbreil In­
lett iFederrücken), 116Ctm.br.,
sehr dicht, rosa n. blau, fl. 12—
sranco jed. Poststalion, 43 Mtr.
garant echtfärb. große Reste
von Hemden-Qksord, Kanasas,
Kleiber-Zephir u. Leinwand
fl. 8.60 sranco jed. Poststa'ion,
43 Mtr. echtfärb. Barchent-
Reste auf Kleider u. Blousen
fl. 8.10 sranco jed. Poststatioir.
Größte Auswahl in Henibenox-
forden, Zichenkanasasic, schmal
u. breit, Kleider Zephiren, Bett-
U. Tischwäsche,Barchenten, weiß
u. särbiq, Leinwänden, Hand­
tüchern. Taschentücher». Muster
auf Verlangen gratis u. sranco.
Niedteonvenireniles nehme re­
tour und erstatte das Geld
zurück.
Max Pick,
Leinen- n. Baumwoll-Weberei
Rachod fBöhmen).
700 -7
-
LiiiKii miD piilcl
jn JabrtkSpreisen liefert billigst
W. Schmidt. PraL.T«ugaite
Theilhaber
zu einer Handschuh- sJmita-
ticnsstoff) n. Tricotwaarensabri-
kalion mit etwas Capital gesucht.
Kaufmann bevorzugt. Lfserte
unter „Theilhaber" au d. Adm.
d. Blattes. 1951—1
Mebrere. tüchtiae
Bd
Derben gegen hohen Lohn per
oiorl ausgenommen von Ph.
Rebrich, Maschinenbau- Än-
stalt, Smichcw. 1967—1
Schlosser
tüchtige als Strickmaschinenbauer
sucht zum sofortigen Eintriit
W orm d» Wagner in Bohm.-
Kamuitz. 1953—1
i t w e
in den 50er Jahren stehend, in
sämmtlichen Hausarbeiten be­
wandert, sucht Posten als Wirth-
schaficrin. Tieselbe sieht mehr
aus gute Behandlung als hohen
Lohn. Gell. Anträge unter
A. 11" po stlagernd Saaz. 1992
Anständige, ältere
Blumenbinderin
welche in der frischen Binderei
gut bewandert ist and auch
häusliche Arbeiten mit verrichtet,
sncht Ioh. Plischke, Blumen­
handlung, Bodendoch a. d. (5.
1955—1
Die Filiale der l. L priv. Oesterreicliscbeii y
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag 9 Graben Ur.
vermiethet i„ jhrpn
Panzergewölben
in^
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen (Säf 6 S)
224-3
r.
|]
unter
eigenem Verschluss der Parfei
und nnter Mitsperre der Bank.
in 5 Größe« von fl. 8.— bis fi. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9— vierteljährig.
Dio Hypothekeu*Abtlieilung
der bebSrdl. eoncesslon.
Credit-Kanzlei Josef Berger,
PRAG,
Wenzelsplatz Nr. 63, Telephon 1888,
empfiehlt sich jur Vermittlung von Kauf und^Verkauf;
Tausch end Pacht von Häusern) Gütern, Domä­
nen, Wirthschaften, Grandstücken, Industriellen
und sonstigen Objecten; ferner prrmtttell dieselbe Hy­
pothekar-Credite und Darlehen jeglicher Art in jeder
Hohe, ebenso Dnrchsühr. von Converstonen auf einen niedri­
geren bis 37,\ Zinsfuß, und '/,% Annuität, zu diesem Behufe
in- n. onsländ. Capitalien znr Verfügung. Ferner vermittelt
auch Darlehen aus Personalcredlt, auch ohne Caventen.
In Betreff der Darlehen iachmänn. und vertrauliche Bera­
thungen v. 9—10 n. 3—5 lltr. 1069—1
Was ist j
Schapirograph?
Schapirograph ist der best^Vervielfältignngs-Axparat für Schwarz­
druck. Preis 15 fl. Auf Verlangen sende ich einen Schapirograph
zum probeweisen Gebrauch franco auf 4 Tage und beanwruche ich
im nichtconvenirenden Falle nur Franco-Retournining.Prosp. gratis.
General-Vertreter: FritzPohl, Wien, I., Rudolphsplatz 13.
1182-2
IX


[ 2023-06-29 10:38:44.285 - 19000125 - Seite 8 ]
c
Schon 1. Feber Ziehung!
i
"T
ömsäI
war
S
Im Ganzen
Zi ehun gen
'■«w» 1- *«i)r -71-1—-—
Im Ganzen
nur noch
m»A^JUIKMWM?UW8Bfl!ll%.
haben die im Jahre 1855 emittirten
Graf St. Genois-Lose.
Jedes im Umlauf noch befindliche 2t. KenoiS-LoS muß
in diesen 5 Ziehungen sicher gewinnen. Es gelangen ^zur
Auslosung Treffer im Betraue von
über 10 DIi1Iionen Kronen.
eingetheilt in Haupttreffer zu 103.000, 10.500, 4.200, 2.100,
1.050 K u. f. w.
Von diesen Losen circuliren nur noch wenige und verkaufe
ich dieselben, soweit der geringe Verrath reicht, sowohl gegen Baar
al s auch
fö-F gegen 12 monatliche Raten a fl. 10.—
Schon mit Erlag der ersten Rate erwirbt der Käufer das
vollständige alleinige Spiel- u. Gewinnrecht auch schon zur
nächsten Ziehung am I. l-eber.
Bei auswärt'gen Aufträgen (welche postwendend erledigt werden)
wird um Einsendung der ersten Ratenzahlung nnd 25 kr. auf
Rückporto per Postanweisung ersucht, die ferneren Ratenzahlungen
übernimmt sodann jedes Postamt für mich portofrei.
Bankgeschäft M ROQPNPPI fl Pra 9’
u. Wechselstube nUwClirCLl/j Josefsplatz
neben dem Pnlverthurm gegenüber dem Hotel „blauer Stern"
E =3
EZZ 3
nzn
1691—2
i\\
■■ avuM
Iwh-atfr iwrf~ tu r vw'i hl
Ein.
Chorregent
wird bei der Decanalkirche in Podersam aufgenommen.
Die damit verbundenen Bezüge sind:
Besoldung 150 K— h
Entlohnung für die Kirchenmusik... 109 K— h
Entlohnung aus den Stiftungen ... 35 K 89 h
nebst der üblichen Stolagebühr.
Bewerber um diesen Posten wollen ihre Gesuche bei dem
Dccanatamte in Podersam einbringen. 1869—2
Pa.trona.i 8 a.mt
der Vornamen Deulschrust& Podersam zu Weitentrebetitsch.
ionei
die besten und leistmigsfähigsten aller be­
kannten Apparate ü. 500.000 in allen?
großen Tclephonnehen im Betriebe, in 1001
verschiedenen Modellen für alle Zweckes
paffend.
»rvr-j Hotel-, Slcherhslts-, EruHen-.
i Baton-Teiegraphn«.
rkektr. P3cleiuhtnngs- und Kraftübcrtra-
i, gnngs-Aulagen
zum Anschluß an Stadtnetze wie eigenen
Motorbetrieb, Blitzableiter liefern
nnd installircn billigst unter Garantie für
sachgemäß solide Ausführung
Deckest& Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine KarlSgaffe Nr. 18.
Profpecte, Ueberschläge, illustrirte Kata­
loge gratis. 1969
K. u. L Hol- b Lieleranl
Isidor Schopper, Linz a. D.
Samenhandlung, Gartenbauetablissement
(Geschäftsbestand über 100 Jahre, christliche Firma),
liefert d e 1776
allervorzüglichsten Samen.
(Preisverz, für Kunden kostenlos.)
Sehr zu empfehlen als
Bestes u d Billigstes:
Gemüsesamen-Sortimente
25 Gemüse-, 5 Blumensarr.en (gratis
ein GartcnarbeiLkalender)
Kronen 2.40 und Kronen 4.40.
Sortimente in gross. Quantität und
30 Neuh. an Gemüse u. Blumensamen
(gr. d. Buch ,Ilausgart. auf d. Lande“)
Kronen 8.40 bis Kronen 20.—.
Specialitäten des Geschäftes:
Verbess. Eckendorfer n. Oberndorser
Riesen-Runkelriiben,
V, Kilo 80 Heller, 5 Kilo 7 Kronen,
Dauer-Wiesen-Miächung 50Kilo 50 Kronen, ‘/% Kilo 60Heller.
Schwedisches Original-Getreide, unerreicht an Ertrag, für
jede Lage passend.
Sommer-Weizen, Nordlands-Hafer, Prinzessger-te.
Ochsen-
u. Kalbfleisch.
Versende Alles franeo je 5-Ko.-
Korb Kalb- od. Ochsenflciich ohne
Knochen st. 2.SO, Ochsenzungen
ohne Sästund st. 3.8'>, fette
Gänse, Enten, Poularden oder
Suppenhühner je fl. 2.60, Na-
turinsirahmbntter st. 3 80, Bie­
nenhonig ff. fl. 2.60, Gänsefedern
stiel- n. staubfrei, dopxclgcrei-
nigte, sd)nccweij;e, ungeschliffene,
pr. Pfund 70 bis 90 kr., ge­
rissene fl. 1 20 bis 1.50. Muster
gratis ti. franeo. J. L. Schneier
Nr. 22 Bucza cz. 5 78- 2
Orthopädische
Heil-Anstalt
In Prag. Wenzelsplatz Nr. 17.
Letztlich« BehandUlng von Perkrümmtm-
gen des Rückgrates u. der &rtr«mitfiten«
schiefem Wuchs, Mißbildungen von Ge­
lenken.Lähmung der Muskeln. Slü»
heres in der Anstalt von 4 Uhr.
Hed. UrIv. Dr. K. M. Sctwarz.
41
Frauen-Unterröcke
in verschiedenen Nenheitsmustern,
ein Dtzd. fl- 6.60 frco. Grosse
und sehr weite Damcnschürzen,
ein Dtzd. fl. 4. 80, versendet nur
pr. Nachnahme AunaRudisch
tn Ferdinandsdorf, Post
Gradlitz, Böhmen. Wicdervcr-
käuser billiger. 1784—5
Bei eintretendem
Kolmnpl
md fünftausend Raummeter
rockeneu, aufgeklobenen
Kiefern-, pichten- ». Dan-
nen-StockholzeS,sowie einige
tausend Raummeter trocke­
nen Prügelholzcs prompt
verladbar billigst abziigcbeu.
Gest. Anträge richte man unter
Chiffre „P. H. 187" an die
Aunoncen-Expediiion von Ru-
dolfMosse, Prag, Graben 14.
1469-3
Viele
junge Kellnerinen
ii. Kellnerin-Anfängeriiien wer­
den in solide, gute Stellung
gesucht durch Bureau „Zum
Adler", Dresden, Frauenstr. 3.
787-3
Am 15-März 1900 beglmit
der nächste Cours der
Mro-Moiitenr-Scliülß
an BISCAN’S Lehranstalt
für Elektrotechnik, Cvmmu
nal- Anstalt Teplitz (Bvh-
inen) Preaiamme frei.
126^—5
Kinismi»is-8Wng
b?r deutschen u. böhmischen
Sprache määitig, wird sofort
aufgenommen in der Gemischt-
waarenhandlung des Johann
Kuriert, Aussig a. d. Eibe.
1844—4
Spiegelkarpfen-
satzfische
1jährige, von der Frühjabrsab-
fischung der Kammerteiche ab­
nehmbar, ferner
ppsstes Slrob
in Waggonladuiig n lieferbar,
offerirt und ertheilt nähere Aus-
kunst die Domäncn-Administra-
tion Peteröburg in Böhme».
144—4
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 ».Jiingmanu-
straste beim Ed. Rirdl.
1889-2
Heirat. Zum Neujahr. (Aus­
wahl colossal.) Senden Sie nur
Adresse. Sos. erhallen Sie 400
reiche, reelle Partien, a. Bild;.
Auswahl. Reform, Berlin 14.
83-11
Frauen i Mittu
welche einen lohnenden Erwerb
anstreben u. doch ihre Selbstän­
digkeit n. das freie Veriügnngs-
reiht über ihre Zeit bewahren
wollen, mögen ihre Adresse unt.
Chiffre „Ehrenhaster Beidienst“'
an das Annoncen-Bureau I.
Anbrecht. Prag, Graben
„Spinka" bekanntgeben.
1019-7
Feiner Landsitz.
Im klimat. Curorte llintowitz ist
eine Oekonomic, Herrenhaus. 2
Hänsercomptexe, 52 Joch Gnnid-
stücke zu verkaufen, auch Tausch
gegen ein Zinshaus. Abrisse:
„Grasilwerk, Ilmlewitz", Sud-
böbincn. 7i'l —2
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Sehenswürdigkeit
PragS.
Graben, PRAG, „Spinka",
empfiehlt sein
23560
alSr Pferdedecken, einfach und per Paar, Pferdedecken englische Muster,
Pferdedecken echt englisch.
Gesinde«,
Hochfeine Wiener Fiakerdecken,
, Brauer-, Müller- und Militär-Decken, Liebenbürger
Kotzen zu äußerste» LkabrikSpreisru.
Permanente
Ausstellung.
Preislisten
gratis nnd franeo.
verantwortlicher Redakteur: Kugo Visier von Ze«ik.— Druck der Stalthalterei-Buchdruckerei i« Prag.

