
[ 2023-06-29 10:47:49.052 - 19001110 - Seite 1 ]
Nr. 2S5.
Aumste». Iv. ltoBftnber.
n9oo
Snlerat« werde» im Kompioir Mr. H. 387—III.
fKarmekitergaffe) I. Stock, im Aeitnngsverschkeil
Hraveu Ur. 33 n»d k» allen Jnseretc»- Jrureaur
«nrge»«mmea.
RedakziouSbureauN. E.45S-III. (Nebovidgaffe) ll. Stock.
Für die Redakzioa bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch i« Zeituugs-Derschleihe Graben
Nr. 3? abgegeben werden.
H-rän»«era,Io»-prei» Sei fägstitr H^slkeerle-dung m-uaffiH
1 £r*ut, mnUli, 3 Kronen, «in,eine Stummer» koste,
>» au«» ^,rfchc«ikKLtt«a zwei Heiter.
Inserate »«»e» per 3Mifj«ire auf der inneren Seilt ro Leiter,
anf der fetzt», Keile 3L Kelter und in »er Sn»rik„Kin«,lender'
«0 Kener Au»ga»-.Aifia7e» in allen -heifen «er Stadt..
Die heutige Nummer deS l,,Prager
Abendblatt- beliebt aus »'/, Dogen.
Dorn Kose.
Se. k. und k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz
Ferdinand hat das Protektorat über den clektro-
technischeu Verein in Wien übernommen.
Herr Erzherzog PeterFerdinand nimmt mit
seiner höchsten Gemahlin zunächst einen kurzen Aufenthalt
in der Nähe von Cannes. Die Neuvermählten statten
dann der Großmutter der Frau Erzherzogin Maria
Christino, der Frau Gräsin Jsabella von
T r o p a o i, Schwester des Herrn Erzherzogs Ferdi­
nand, Grvßherzogs von Tvskana (Vaters des Herrn
Erzherzogs Peter), einen Besuch ab und unternehmen
hierauf eine größere Reise nach Belgien
und N o rd» D e o t s ch l a n d. Nach der Rückkehr
begibt sich das ocuvrrinählte Paar nach Salzborg,
vo man den innigsten Antheil an der Vermählung
des Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand nimmt
und wo wahrscheinlich aus Anlaß der Ankunft des
jungvcrmählteu hohen Paares einig« kleine Feste
stattfinden werden.
Die dnrchlanchtrgste Frau Erzherzogin Alice.
Ervöbeezogin von ToSkaoo, dürft« stch, wie ver­
lautet, gegen des 20. d. M. nach Lindau begeben,
um von dort aus iu der Riedenbarg bei Bregenz, dem
Jnstuu>e der Dames du sacre eoeor, in welchem sie
ihr« Erziehung genossen hat, den Festlichkeiten auza-
wohuen, welch« am 2l- d. M. aus Anlaß des hnv-
derljährigen Bestandes der Fr a ne n-K on gre-
gazionvom a ller heil. He rzeo in jener An­
stalt begangen werden.
Nkchtfankzionirter Landtagsbefchlust.
A 9. Nov. (Or.-Ber.)
Dem vom Kärntner Landtage in
der FrühjahrLsession 1899 beschlossenen Ge-
setzentwurse betreffend die Einhelung einer
Abgabe von der Ausübung des Jagdrechtes
zu Gunsten des LandesfondeS ist die Aller­
höchste Sankzio» nicht ertheilt worden. In
dem Entwürfe war nämlich auch der Fall der
Ausübung des Jagdrechtes durch die Gemeinde
selbst besonders vorgesehen, welche den gegen­
wärtigen Jagdvorschrisle« entgegenstehende Be-
stimmung ras Zustandekommen des vom Land­
tage m der gleichen Session beschlossenen
Jagdge,'ctzentwur,es zur Voraussetzung hatte,
durch welche» die Möglichke.t der Jagdaus.
Übung durch die Gemeinde» selbst halte ge­
schaffen werden sollen. Da nun diesem letzteren
Gesetzentwürfe die Allerhöchste Genehmigung
seinerzeit nicht zu Theil geworden ist, erschien
der k. k. Regierung auch der Gesetzentwurf,
betreffend die Einhebung einer Abgabe von
der Ausübung des Jagdrechtes als zur Er-
lvirkung der kaiserlichen Sankzion »icht ge­
eignet. Sie hat aber Hiebei der Landesver-
trclung anheimgestellt, ein bezügliches Ein­
schreiten dann zu erneuern, wenn die Vor­
aussetzung hiefür durch eine entsprechende
Reform der jagdgesetzlichen Normen geschaffen
sein wird.
-Zur Wahlbewegung
/X Wien, 9. Nov. (Orig.-Ber.)
Zar Anlegung der Wäblerlisteo für die Gruppe
der Loodgemeiudeu iu Niederösterreich, woielbst
bekanntlich direkt gewählt wird, wurde von behörd­
licher Seite eröffn t. daß in Genieiaden mit zwei
Wadlkörpera jedevfalls die ersten zwei Trittheile aller
nach der Höbe ihrer Jrbresichuldigkeit au direkte»
Steuern gereihten Gemeiudewähler, wenn dieselbe»
auch weniger als 8 Kronen Steuer entrichtn, iu die
Wählerliste oofzourbmen find, wstcher Fall eine im
Eeletze begründete, nach deu tdastSchliwen Verhält-
uiffcu für einige Gemeiaden eintretende Ausnahme
bildet.
In Ober-Oesterreich find auch die in den
letzten Tagen stattgefunden!» Wahlmännerwahlen in
ker Gruppe der Londgemeiuden und der allgemeinen
Wäblertlaffe vorwiegeud kon'ervativ ausgefalleu.
Nur in den Gemeinden Ebensee nnd Hallstadt wurden
für die filmte Kurie die sozialde.. okratilchen Kandi­
daten gewählt.— In KSruteu beginnen die Wabl-
männerwahlen in der nächsten Woche. Die dortige
Landesregierung veröffentlicht auch bereits im Hin­
blicke aus die Wahlen im großen Grundbesitze die
Liste der Wablberechtigten dieser Gruppe.
In G a l iz ie n sind die in den letzten Tagen
durchgeführten Wahlmännerwahlen therlweise zu
Gunsten der radikal-rulheuischen Partei nud in ein­
zelnen Gemeinden zu Gunsten der Soziatdemokraten
anscrfallen.
AuS dem ungarischen Abgeordneten­
hause.
Die Generaldebatte über den Gesetzentwurf
betreffend die Jnartikulirung der De­
ll a r a z i o» Sr. k. u. k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Fer­
dinand wurde gestern im ungarischen Ab-
gevrdnekenhause beendet und die Borlage mit
einer überwältigende» Mehrheit als Grundlage
für dir Spezialdebatte angenommen. Eine kleine
opposizionelle Gruppe suchte die Frage, welche
eigentlich jeder weitläufigeren Diskussion ent­
rückt sei» sollt«, in's Bereich einseitiger Partei-
tendcnzen zu ziehen. Es mußten daher auch
zur Abwehr solcher Tendenzen und behufs
Zurückweisung unziemlicher Kampfcsmittel
schärfere Saiten angeschlagen werden, aber dw
große Majorität des Abgeordnetenhauses zeigte
stch identisch mit dieser Art der Zurückweisung;
und in innigster Beziehung zur Regierung,
wie in ehrfurchtsvollster Liebe zum Kaijerhause,
und insbesondere zu dem hochherzigen Gönner
und Freunde des Botkes, dem durchlauchtigsten
Thronfolger und seiner Gemahlin, stimmte ste
für die Regierungsvorlage. Die Abgeordneten
waren sich ihrer Pflicht bewußt, sich vo»
extremen Richtungen nicht bloß abzuwenden,
sondern auch jür ihren Theil dem Wachsthum
dieser Richtungen entgegen zu wirken.
Der M i n i st e r p r ä s i d e n t v. S z e l l
hatte noch vor der Abstimmung das Wort
ergriffen, um zu konstatire», daß die Unter-
breituug der Vorlage durch Niemanden
oktroyirt, sondern seiner eigenen Jniziative
entsprungen und dem Geiste der ungarischen
Berfassung entsprechend sei. Die Frage, so
schloß er, ob die Gemahlin des Thronfolgers
Königin von Ungarn werde, habe er schon
durch eine frühere Rede beantwortet. Sie
werde nicht Königin von Ungarn, sondern die
Gemahlin des Königs von Ungarn sein. Die
Frage werde aber auch das ungarische Bold
selbst beantworten, indem es mit Liebe und
Achtung die Gemahlin deS dereinstigen Königs
umgeben und den Frieden und dos Glück
welches sie mit ihrem Gemahl suchte, nicht
stören werde. Der hohe Herr, welcher di«
Deklarazion nnterfertigt hat, der mit seltener
Seelenkrast und bewundernswürdiger und
achtungswerther Ausdauer sich dieses irdische
Eden erkämpft hat, werde auch in seiner Ge­
fühlswelt und in der Welt der aus seinem
Berufe entspringenden Pflichten den rechten
Pfad finden und mit seiner Gemahlin dip
Antwort im Jntereffe des Landes, im Bannk
der Liebe und Achtung, mit der ihn das Land
umgibt, ertheilen können.
Mit diesen Worten des Ministerprasi-
denten war die Frage auf jenes erhabene
Niveau gebracht, an das keine opposizionelle
oder parteipolitische Regung und Strömung
rmporreicht.
China.
(AusstaodSpläoe deSPrinzen Tschiog.—
Flaggeokooflikte.)
Graf Wälder see berichtet über die weitere
Sicherung von Eisenbahnlinien und die
N.ederwerfung und Entwaffnung voo Boxerban>en und
regulärer chiaisijcher Truppen. Die obligaten Schan-
gbaier SeosazionStelegramme über deu Tod der Kaiseria-
Wittwe oder die Flucht des Kaisers oder Nachrichten
ähnlichen Kalibers sind beute, wenigstens bis zor
Stuode, nicht eiugelanfen.
Effektvolle Mittheilungen enlhölt dagegen
das eben veröffentlichte französische Gclbbiich, und
zwar Mittbeilungen über einen bisber unbekannt ge-
dliebeuen Plan des P r i n z e n T s ch i n g, der am
I. Juli einen Ausstand gegen den ka i-
i-rlichenHof hervorrufen wollte.
Frankreich und Rußland wollten das Pronnnziameuto
des Prinzen un'erilützeo, die übrigen Mächte aber
hieltill ein solches Beginnen nicht für opportun. Die
darauf bezüalichin Unterhandlungen wurden von Ka­
bine! zu Kabinet gefüdrt. Die Pekiuger Gesandteu
wußten von dieser Kombinazion nichts, sie hatte
weuigstrus den Erfolg, daß die Beschießung
der Gesandtschaften zertweilig
eingestellt wurde.


[ 2023-06-29 10:47:49.052 - 19001110 - Seite 2 ]
Eine Erfährt«»!, Vor Einigkeit Ver euro­
päischen Truppenführer enlstrud. wie ichon «irr,
bericht-t, durch ein; F rggenfroae. Graf Walderle-
halle bie Sortnabme all-v Flaggen, auger der rui fi­
schen vom Babnbos« in Schauüaikwao be­
ichten der brililebe Lff-z er verweigerte jedoch
die Herabzi-Hung der brauchen Fabne chne SPtftJl
vcm General Galstee. Ein ra Isis wer Offizier nu-
Sodole» schlug darauf die Sikh Schildwache von
ibrni, Posten nod riß die Flagge herab. Die
Sikd-Schildwachc feuerte über die rdövse der R iff-n.
ein Liealeiiant brachte die Wache heran- und ver­
langte sofortige Wiederhiffung der Flagge» die stärkere
russische Abtheilung legre an and drohte zu
fmeig, fall- die Wache vorginge. General Read
sendete sofort 200 Mann und verlangt« Tut-
schuldig nng und Wiederhiffung der
britischen Fahne, widrigenfalls er da- Der-
ballen der Rossen al- Krieg-akt anseheu würde.
Schließlich entschuldigte sich der rassische G e-
ue r a l uod hißte die b r i t isch e Flagg« wieder
aal.
Präger und ProvinMlnachritzten.
,% Se. Exz. der Herr Statthalter ist
gestern Abends mit dem Schnellzuge der Franz
Joseph-Bahn von Wien nach Prag zurückgekehrt.
,% Ernennungen im f. f. FiuanzrechnangS-
dienste. Von der k. k. FioanOande.direkzion sür
Bödmen wurden die Rechnnng'offiziale Joses Niki,
Hugo Gürtler und Franz Kubka zu Rechnung--
Rrvidenten, die Rechnaagsaffistesteu Frauz B u d-
deuS. Stelan Jh Edler von M'l de äst ein und
Joses Velar zu Rechnangsoff.va eu. dann der vroo.
RechnungsossisteatFraoz K lavi k and derRechuaagS-
Praklikaut Karl Cervenka zu Rechoungsaffisteolea
eroannt.
.*» Die Statuten des evangelischen Frauen»
Vereines in Friedland, de- Liederkranze- in Graslitz,
de- Gesangvereines in Olleschau (Bez. Kaaden), de-
Fraueo-Beerdigung-vereioe- in Nieder-Lichtenwalde
(Bez. Gabel), der llaterstützang-vrrein« >ür Werke.
Meister and Jndustriebeamt« in Grnlich (Bez. Senf-
tevberg) und iu Wiklitz (Bezirk Auffg)
dann die abgeäudertea Statatea des
Vereines zur Aasjpeisuna israelitischer Mädchea
in Drag, de- allgem. Gewerkschasts-Beieines „Selbst-
hilse" in Kromau und de- deutschen Turnvereine» iu
Zuckwanlel (Bez. Teplih) wurden von der k. k. Stall­
halterei genebmirt.
»** Erledigte Dr. Stlat’fdte Stiftung. Die
von Dr. Alois Klar, l. k. Vroseffor an der bresigen
k. k. Ferdinant--Universität im I. 1833 errichtete
Künstlerstjitung für Maler and Bildhauer mit dem
Genuffe jährlicher 20V0 K ist nach dem akademischen
Maler Karl Schulter in Erledigung gelaugt. Zu
dieser Stiftung, deren Besetzung mit 1. August 1901
erfolgt, sind Künstler, die Böhmen zum Balerlande
baden und bei deren Abgänge auch aus den übrigen
Ländern des österr. Kaiierslaotes, berufen. (Die nähe­
ren Bestimmungen sind im Amtsblalte zur Präger
Zeitung vom 3. d. M. Nr. 250 enthalten.)
**« Gefälschte Kronenstücke. Es ist das
Allstauchen einer neuen Fälschuvgslype uon E>n-
kronenlstückea koustatirt worden. Die Kronenfalsa dleser
Typ« sind seit Ende April d. I. im Umlauf. Ihr
NrsprungSort ist m-t großer Wahrscheinlichkeit Prag.
Sie werden durch Gnß unter Benßtzung kunstgerecht
verfertigter, von einer und bei selben echten Krone
stammenden Gypssormen hergestellt uud zeigen mit
Ausnahme der nur seichten vud daher ondeailicheo
Randschrift eine gelungene Ausführung. Zu ihrer
Erzeugung dient nicht immer gleiches Material.
Während nämlich die zuerst untersuchten Stücke aus
einem Brilauniametall, d. i. aus einer Legiruug
Von Zinn, Antimon mit wenig Kupfer, bestanden,
enthielten die späteren neben d esea Elementen noch
Beimengungen von Bler und Zink in wechselnder
Menge. Demeutsprechend ist ihre Farbe bald lichter,
bald dunkler grau und ihr Gewicht schwankend. Die
bleisreien Falsa zeigen «in Gewicht van 3°6—3'7 g,
die bleibältigen ein jolches voa 3’8—4 g, während
das Gewicht eines echten 1 L-Stückes 5 g beträgt.
Ja Farbe uud Gewicht, woria sie am onssälligsten
von echten Silierkronen abweichen, liegt denn auch
ihr wichtigstes und zugleich verläßlichstes Erkea
nongsmerknial für den Laien.
*% kirchliches. In der St. Ursula-Klosterkirche
wird Sonntag, den 11. d. M„ am 4'/, Uhr Nachm.
die Andacht der Bruderschaft vo« der unbefleckten
Empiongniß der seligsten Jungfrau Maria von
Lonrdes in der deutschen Sprache abgehalten werden.
Zu veu Präger Gemeindewahlei,. Aas
Grund des Skrotiainms der Per sikaziouslommissioa
Word« dem Präger Sladtrath« mügetbeilt, daß «m
L. Wahlkörper der Neustadt der Fleischhauer Herr
Alois Vanicek mil 379 Stimme» als Stadlverordue'er
gewählt erscheint.
,* 4 DaS Präger Stadtverordneten-Kolle­
gium bält 'Aloaia-, den 12. d. h>., um 4 Nachirnl-
tags e ae Sitzung ab.
K. k. böhmische Prüfungskommission
für daS Lehramt an Gymnasien und Real­
schulen in Prag. Die Klauurpriifangen im Linler-
Te M'ne 1900/01 sind auf den 5., 6. u. 7. Dezember,
and der Beginn d-r mündlichen i-rüfungen aus den
10. Dezember anberaumt. Anmeldungen zu dielen
Prüsunzeu sind bis 25. d. M. schriftlich zu über­
reichen.
Pros. Dr. Johann Palacky. Der Zu­
stand des erkrankten Gelebrl-n bot sich bereit- in er
treulicher Weise derart gebessert, daß der Kranke
mehre Stunden anst» Bell zubringen kouutr. Heute
Nachts trat jedoch abermals ein« bedenkliche Ber»
fchiimmerung rn.
**, Einführuug in die grkeckiifche Kunst­
geschichte. Der zweit« Bortrag. den Herr Dr. Arthur
Mahler über Kunstgeschichte bäll, sindet beute üm
6'/, Nbr Abend- im Bernn-lokaie. Krokanergaffe. 20,
statt. Den Inhalt de» BoriraqeS bildet der geometrische
Stil und die Ansänge der Plastik. Der Eintritt ist
nur Sclzionsmitgliederu gestattet.
Der deutsche volk-unterhaltung--
adeod der deutschen Vereine Prag» findet beut«
Abend- um 8 Uhr im Wintergarten de» denticheu
StudeuleabeimS (Graod Hotel) statt. Da- Pro­
gramm ist ein uugemei» reichhalliges. Die Mulik
wird von der Ziv'lkavelle Wurm au-aesührt. Der
Eintrittspreis ist 20 Heller. EiotriitSkarteu sind zu
haben in der llnivrrsität-'duchbanblung Eatve am
Keinen Altstädte, Ring; iu der Musikalirabaudlung
Weiaer, Obstgaste; iu der Härpler'jchen Bachhandluvg,
Ferdinondstraße; im Zeilnng-verschleiß, Wltzek.
owie beim Herrn Etüdl, Kleinseil», Radetzkyplatz.
Gründungsfeier des deutschen Oilet»
tantenvereine». Aas Anlaß seines 23jährigen Be­
stände» begebt dieser rfibrue Brein. welcher darch die
Ärträgniste seiner Vorstellungen schon viele hawaui-
lär» Jastito,ioneu gesördert bat, Sonntag den 11.
d. M.» ein solennes Fest. Den Beginn de-felden macht
ein« Vorstellung auf dem Verernstbealer, welche den
von Emil Faktor verfaßte« Prolog, daS Lustspiel
.Die Burgruine*. sowie die Operet e „D e r
LiebeSzouber" umfaßt. Der Beginn vieler Bor-
stellung ist um S Uhr; nach Schloß derselben siodel um
9 Nbr Abend- im Sviegelsaale de- Teutschen Hanse-
die Gründung-feier statt, an welcher sich bervorrogende
Mitglieder der deatichca Landesb ibne und die bestoa
Lereiuskräsle mit Vorträgt» belbeeligeo werden.
Deutscher«aturwiffeusch. mediz. Verein
für Böhmen .LotoS". Am Montag um 7 Ubr
Abend» bält im Säulenfanle d«S Teutsche» Hauies
(Graben) Herr Pros. Steiner einen Bortrag über:
..Die Entwickelung der Technik in Dentlchland und
Oesterreich innerhalb des letzten JahrzebnteS."
.Afike Iehada." Der Verein für Ber-
breiiung der Wistenschast de» Judenlbums eröffnet
die diesiäbrige Reihe seiner V^rtiagSabendr^ am
13. d. M. (Dienstag) om 8 Uhr Ab-ud- >m »Hotel
Bristol^. Besonder« Einladungen werden nicht aus-
aesvdet; auch Nichtmitglieder sind als Gäste will­
kommen.
**, Eln Mozartdenkmal in Prag. Der
Präger Mozartverein, dessen Präsident Herr JUDr.
Wenzel Ritter von Belskh ist, hat an den
Präger Stadtrath das Auluchea um Atiwei'ung eines
Ortes zur Ausstellung eines Mo,aridei>kmals auf
dem Galliplatze gerichtet. Der Stadtraih Hit iu seiner
gestrigen Sitzung beichloffen, diessalls eine Lokal-
Kommission abuihalte», welcher die Skizze des
Denkmals zur Beurtheilung vorzulegen wäre.
Theater Varietö. as jetzige Ensemble
verbleibt hier nur noch wenige Tage und wird sich
ohne jede Ausnahme bereits am 15. d. M. verab­
schieden, da alle eiuzelneu Nummern anderswohin fest
verpflichtet sind. Es ist mitbin nnr noch knrze Gele­
genheit geboten, sich dieses so hervorragende Programm
anzusehen.— Morgen, Sonntag, finden zwei Bor-
stelluugen: um 3'/, lihr uud um8llhr, statt. Iu beiden
tritt das gesamiuie engagirie Artistenperjonal auf.
Bau eines pr viforitchen JirknS-
gebäudeS. Der Zi>k»S „Viktor" erhielt vom Stadt-
rathe tie B-willigang, hinter der Niklatzkirche (nächst
dem Altstädter Ringe) ein provisoiische» Zirkus-
gel'äade zu errichten und i» diesem vom 20. Dezember
1900 bis März 1901 Vorstelluugeu zu g bea.
Unfall. In der Maschinenladril vormals
Rnstan& Komp. in Liebe» kiel gestern um S'/, Uh'-
Nachm. ein Metallzylinder bei der Montirung einer
Maschine aus die Ei e und traf d u 16 Jahre alten
Schlofferlehrltng Alexander Halma aus Holeschowiy
aus die Füffe. Der herbeigeholte Fabriksarzi Herr
Dr. Zafouk leistete die erforderliche Hilfe uod stefi
ihn miltel« eine» Wagen? ,-ach Hause schaffen
TSdtlich verbrüht, fln 7. b. M° wollt,
die in Ho.ejchowitz wobnbakt« Dienersganin Fra
Macek ihrem 16 Monate alten Döch'e.cheu BoDna
den Frübstück'affee geben und stellte einen Top> mit
h;iß:r Milch auf b-n Rand eineS neb n dem Ofen
b findliben Tische». P(i„ler-v--le trat das K,»d d ran
uub griff nach dem Topfe. Diele, kippte um und der
J-'balt ergoß sich über das K:n», den Ho's. kieBr ist.
:ie schut:er o-d den «auch des Kindes. Der berbe ge-
holte H. MllTr. E-ilih konstatir e schwere Be.drü»
bu»g-n und ließ daS Kind in das Kinderspilal sch.ffen,
wo es gestern den Berletznngeu erlaa. Die Leiche'
wurde behufs gerichtlicher Obdukzioa in's patholo­
gische Institut geschafft und die SuatSarwaltschaft
verständigt.
«•» Tövtliche Verletzung. Am 5. d. M. »ach.
4 Ubr Nachm. w.rde der >m Abran-ubetrieb« des
Dreieioigkeit-Tagbaues bei Ull-rsdors (Bez. Dup) mit
Borratb'nach-n beschästig'e Vorarbeiter I. Kaneky dnrckz'
den Absturz einer e'wa halben Meter breiten Koblea».
schichle verschüttet und schw-r verletzt. Derselbe wardg
iu da» BezirkSkraukeabonS zo lepl tz überführt, wo eH
am anderen Tage in Fs?g« der erlitle»«» Verletzung»
den Geist aufgab.
Derscliwunvener k. t. Steueramt»^
Praktikant. Der in aushilssweiler Dienst'eistllng
bei dom k. k. Steueramte in Schluckencni oestaiideii»
SttueramtSpraklikanl Ernst Brinke wird amtlich
aufgefordert, sich längstens binnen 14 Taten bei der
dortigen k. k. BeziikShanptmannschaft zu melden unb
seine eigenmächtige Enlferniing vom Dienstorle z»
rechtfertigen
2. kleichstadt, 9. Nov- Brauv. Hier wü deltz
gestern Vormittags ein Brand, der zwar in leiuci»
Folgen nicht allzu schwerwiegend erschien, jedoch mit
Rücksicht auf die oil''erordenlliche Feu-rgefährlichkeli
der naheliegend:» Oojstte leicht kür die ganze Stadt
bätte verhäugnißvoll werden kö nen. Der S'rnid
brach om Bodenraum« deS Schlachl» rnd Slallge-
bäudiS des Fleischers Karl Herrähl! 26, daSälre tc 49 Jabre.
7 davon sind vereheli l>t und habe» getueiafchostlich
22 Ki-ider.
I-. Vbeeleutensdörf, 8. Nov. Neue Schacht»
anlage. Kontredanve. S:it Mai d. ?.!. wird am
Habsdurgichachtc der Kohleng-werkschast Biktoria T ef-
iau und Grube .Habsburg an einer Neuanlag« gear-
bettet, welche nun ihrer Vollendung entlegen ge st.
Der Mannschostssörder'chacht der Reaan'a:« setzt E•• c
Gewerkschaft in den Sland, die Förderung deS HabZ-
bnrgschachsts, die gegeowärlig täglich VX) b:S 120
Waggon ausmacht, auf mrbr als das Doppelte ztz
erhöhen. Dr« Teufung deS Schachtes konnte nur lang«
sam vor sich gehen, da das überaus fest- Deckma! r al
deS Flötzes mit Dynamit gesprengt werden mu,jte.—
Im Verlauf» dieser wie auch der vorigen Woche iv ir­
den von der Finanzwachablheiluag hier u :d >n R' r»
derleulrnsdort bei einigen Parteien größere Qual i­
täten (einmal mehre tausend Stück) ausländilcher tli»
garreu und ZigarreUen alS von schmuggleiN h>nt c-
legt konfis strl. Gegen die betreffenden 'Par -ieu würd«
dre Aiizeege erstattet.
11. Nov. Kalh. n. Pro«.: Marlm Büiof:
Jud.: 19. March.— S.-A. 7. II. 8 M.z S.-Il.
4 u. 20 'JH.; M.-A. 8 U. 44 M. Ab.— 40"ün».
Gebet in Karolinen that.— 1500. Bünl n>ß zwischen
Frankreich und Spanien zur Eroberung 'Neapels.
12. Nov. Kath: Kunibert: Pro«.: JonaS;
In d.: 20. March.- S.-A. 7 N. 10 M; S.-Ik.
4 II. 19 M.; M.-A. 9 II. 53 M. Ab.; Beginn deS
Leouiden-Sternschuvp-nfalles (bis 14.)— 40itütH>.
Gebet in Karosinenthal (Schluß.)— GeschichtS»
kaleuder: 1730. Der fraa».Dich!rr N. I.Gilbe,


[ 2023-06-29 10:47:49.052 - 19001110 - Seite 3 ]
*(g%t ft Ht sagt ein bekanntes Dichter
K t. den» ihrer Sorgfalt ist daS leiblich« Mid damitz
das geistige Wobl der Familie anvertravt. Grade
der seinem Beruf mit ganzer Hingebung sich wid­
mende Mann ka«n sich nicht um das kümmern, waS
für sffnes Leibes Nahrung aus den Tich kommt.
Aber auch für die Hausfrau ist'S schwer, immer dos
Richtig« zu treffen, beginnt doch idre Verantwortung
scho» mit dem FrübstückSkaffee. Es ist daher ffcker
vou allgemeinem Nutzen, darauf hinzuw,'llen, daß sich
glS daS vorzüglich'!«, der Gen'unddeit znt-Sgkiche und
äußerst angenehm schmeckende Kaffee.ietränk eine Mi­
sch an g von bald Bodneukaffee, halb Kathrriners
Kneipp'Malzkaffre bewährt bat. Eine hunderttausend,
«ästige Beobachtung und Erfahrung empfiehlt diese
beste Kaffremitchrmg namentlich feder Hausfrau und
Mutter znr Herstellung eines wirklich echte» Familien»
kaffees, welcher nebe» der erwünichten wohligen An-
reaana zugleich eine aewiffe Summe vou Räbrffoff
und Krästiguvg bietet. SatbreinerS Kneivv-Malzkaffe«
ist überall zu habe», jedoch uur echt in den bekannte»
Orizinalpakete».
lll
ni- da gewesener
Weidn acht s
Schlaaende Beweile »och
Bill'.ikest bietet die diesjährige
O k k a i i o n S- M u ster-lkol l ek> i o» des Grand
Ms^asin ,»u prfx fixe®, Wien L. Groben 15, welche
vor Neuheiten der l-tztca Sommer- und W-.uter-
Sai'on i» Woll», Welch- und Seidenstoffen enthält.
Die im hrotigeu Blatte beffudlichr Anno»« empfehlen
wir einer deionderc» Beachtung.
8'
Sportnachrichten.
Zstißballsport. Der Deutsche Fußball-
lob Prag spi-lt morgen mit dem Leipziger
Jalllpielklub anstatt mit der Berliner Fortuna.
Das Wettspiel mit der letztere» Maunichait ist
auf »iur» späteren Termin verschoben
orde». Das Team des Leipziger Balllpietklobs
i, Prag bestens bekannt vud ward« i« Vorjahr
«it 8:1 geschlagen. Da- Spiel beginnt u» 3 llbr
Nachmittags auf dem D. F.-K.-Dlotze. Gleichzeitig
spielt die Lese- »nd Redeballe-Mauvschast
f gea „Germania® aoi dem Platze drS letztere»
lob, feraer Germania H. gege» 2«1«*
halle lll. i» der Meisterschaft 2. Klaffe. Lele-
balk« ll. spielt gegen Austrio. F.-K. Fa­
vorit gegen Hellas 1900, um da? vnvvllendet«
Match vom letzten Sonntag zu beeabea. Dem Ver­
band« der Präger deutschen Faßball-
vereine, welcher sich am 7. November konMuirt
hat, sind »achstebeode kttabs beigetretru: F-K. Aoftria,
F.K. Favorit, D. F.-K. »Germania®, F^K. Hella-
1900. Fnßballlekzio» der Lese- »ndRedeboll« demscher
Studenten. F. und A.K. Sport. F.-K. »Sturm®.
Der Vorstand deS BereiurS jetzt sich folgindermaße»
zusammen: Präsident Herr Pros. Dr. von Hvlztngrr,
Vizepräsident Pros. Friedrich Steiner. Obmao» Josef
Ebermaun, Stellvertreter Aloe? Hecht, Sekretär Dr.
Jenkins.— Morgen Nachmittags spielt »8l»rin®
Prag gegen deu Bsdapester »Toraa-Klu h®.
M.
»uc
l 5
Prozeß Hüsner.
(8«» »ttletttn Spezi alb reicht erst «rttrr.
0. ptsek. tO. Nvv.
Dterzehuter Orrtzaudl»»gStag.
Die vnträge des Dv. Baza auf Sicherßrlloug
der Ervwirkung der Broschüren des Dr. Balowa auf
dos Pobtikum, fowir der Dr. A»rrd»ik«k, daß
sich tee Gerichtshof uach Polua begebe, varden durch
Gerichtsbeschluß abgelehut. Letztere» Antrag lehnten^
auch die Geschworeuen ad.— Sodas» wurden sechs
Lengen eiuvernvmmrn. welche darüber berichten
ollte», daß Hilsner am 1L Juli in Jglan gewesea
wo «r der Geliebten keines Kameras«« Cervioka
«»neu Gruß ausrichten sollte. Die Lossagen lasten
beiüzlich des Zeitpunkte-jedoch usbestimmt.— Joiaa
Srbman» hat sich eingestellt »atz wird eiover-
»emmeu wrideo.
Sensazioneüe Mittheilungen.
0. pisek, 5. Nov.
Der tprckfident erhielt eine anonn«« Zu­
schrift aus Müglttz in Mähren daß
Marie Klima dort gesehen wurde und
daß fie flch dermalen bn »Kaffe Jmpe-
rial" tu M au i, h e t m befinde.
Dr. Baxa gibt bekannt, daß er gleich-
falls eine auonyme Zuschrift erhalte»
habe, der zu Folge dir Klima zu dea
PlaidoigerS sich ru Pisek riuslclle« werde.
Die Antersuchairg auf telegrafischem
Syrge w»rdr rivarleitrt»
Ivealer.
r. x. Deutsches LandeStheater. Euder-
«auu'S „JohauaiSfener- werben morgen bei
uoS zum erstenmal i» der Frübsommernacht lodern
uod aus dem beiße» Blut die brennenden Wünsch«
beroordrechiu lassen. »Wie die wilden Bö.iel flattern
sie auf", meint der Held, und !o sind sür ido die
JvhaouiSieuer die stammenden Sinnbilder un.iebäo-
digteu Lebrns- und Lirbe-draoneS. Aber am nächsten
Morgen, uach dem Sündenfall der britea Menschev-
kinder. schleicht er, Angst >m Gebem und Martern im
Gewiffea, zu seiner ungeliebten, aber rchtmäßigea
Braut. Er schreiet an ihrer Seite zum Standesomt
und die Andere geht hinaus m die Welt, am
vielleicht aas dem Pstrster der Großstadt /in
elendes Ende »n finden. Di« Johounisjeuer sind
erloschen, die Gespenster der erlödte:«a Wünsche,
die in der Freioacht ihr Weseu trieben, sind verscheucht
dos legitim« Verhältniß feiert sei»» Siege. Das ist
der Inhalt des SchauipielS. das ebeu im Organ des
deutschen Bühaeuoerrias mit Jllostrazioneu nach der
ersten Aoffübroag im Berliner Leffiigthrater eine
anschaulich« Be,!precha»g erfährt. Ja Berlin mit
Herr» Bon». 'Kr. Ey holt and Rosa BrrteoS
besetzt, wikdea hier die Hanplrolleu vou Herrn v.
Wvmelal.Fr. BaSla und Frl. Klei, »esp elt
werden. Ja Frankfurt gaben dos ia der Jichonnis
nacht glüheude Paar Irene Triesch »»tz Herr
Bartes. Die Triesch ist ehe» aus London zmÄck'
gekehrt, wo sie sensaiionell« Tnunrpd« seierte.
A, R. Böhmisches Laud-Stheater. Die ge­
strig« erste Anfsühruog der Oper »kack Arkana*
(Brlooa'S Fall) von Zdevk» Jib ich bedeutete w.erer
eio-a Triumph da bötzmischea Kunst and üu Beso u-
derra unseres TheataS. Die Freud« »ierüber wurde
nur durch dea Gebaute» getrübt, daß »m vorzeitiger,
fast tragisch zu ueaneadrr Tod dea Merster vor dieum
neue» Sieg« seiner Kunst dahingerastr hat. Mi Hand­
lung der Oper haben wir bereits kurz erzählt. Schon
»ach unserer stüchtige» Slizzirnog derselbe» dürf!« der
Leser erkannt haben, daß die Oper reich ist au schö-
neu und effektrolleu dramatischen Momertteu. Fr-'ltch
ist eS der Berjsffer« d«S BucheS, AgoeS Schul»,
nicht gelungen, d»e Personen n»d Gedanken rhrer
Dichtung an der Wurzel zu soffen, sie in ihrem nrele-
meutareu kosmischen Derhäitniß« als Shwrri«
»weg« Kräfte »nd Idee» in der Art hinzastelle», daß
die tragischen Loustikl« doa» in ihrer gleichsam
vom Weltgesetze selbst vorherbestiuuoteu Nsldwradig-
keil erscheinen. Der Stoff, dea die Dichterin gewähll
hat, drängt nach solcher von Wagner mit so über­
wältigender Meisterschaft gebauddabteo Behoudlnng.
Der Hauptmangel der Mchtoag ist, daß die riet*
«an«», die Sache deS Swaulowit, uod idr« Lee-
fechte« so gar kein« Sympathie» zu erw.-ck«n ver-
wbgen und ihr liutergong daher keine tragische Wirkung
hervoerust. Die Musik ist von hioreißev^er Schöodtit
und Gewalt. Fibich ist uustreitg der Dromatiter
p*r exceUaoee unter den böhmijcheu Musikern, deffea
Geist and Seele vor Alle» auf daS Große usd Lei-
denschaftlich« gerichtet wareo. Daß er sich »a maem
selbst Ludrae« Stil dorchgeardeitet hat, beweist
die neue Oper wieder m der üb»»e,geadßeo »nd
glänzendsten Weise. L» pmkcudstro werkt der erste
Akt des »Dargna®, dem auch ei» wundervolle? Vor­
spiel vorangeht. Da? Finale dieser Aktes gedört zu
dea größten, die je geschaffen wurden. Das Werk ist
auch sooft reich an Echöadeitr»; herrlich sind besou-
tzers die LiedrSgeläng«. Die Aossübrung war ein«
durchaus vorzügliche. Die Mitwirkenden stand«» ius-
gesannut auf der Höhe ibrer Ausgaben. SBa kommen
nof das ©«rf und d,ff»n Ssnfifii!’ nna orch notnif.
Tetegramme.
A. Budapest, 10. Nov. Se. Mojcstä»
der Kaiser hat Donuerstag allgemeine
Audienzen in der Ojnrr Hofburg ertheilt.
Vor denselben fand die feierliche Eideslei­
stung der neuen Barwerherreu Grafen JulinS
S z a p ä r y und Andreas CsekouicS statt.
Nachmittags besichtigte Se. Majestät im Ate­
lier Benezn-r da- »cue Porträt weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin, daS für die
Gräfin Sztaray bestimmt ist.— Nachmittags
fand ein Hosdiuer statt, worauf Se. Majestät
uach G ö d b U 5 abreiste, wo der Herrscher
mehr« Tage verweile« wird.
8. 23ien, 10. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Oberfiuanzrathe der Finauz-
landeSdrrekziou »n Graz, Wilhelm Jenny,
den Orden der eiferuen Krone 3. Klaffe mit
Ngchßcht der Tgxe, virliehen.
Malta.
/. Rom, 10. N.v. Verstimmunge»
gegen England bat hier di« Nachricht bervor-
gerufeu, daß die engli'che Regierung ein Dekret er­
lassen habe, durch welches der Gebrauch der
italienischen Sprache auf Malta
eingeschränkt wird. Die «Jtalie® bemerkt
biezu, England haüe hiedsrch entgegen seinen Ueber»
lieiern«g«n einem Frenade einen 'chweren Schlag ver­
setzt, es sei auch io^'t bek^aa aswenh, eine große
Nazioa zu so kleinlichen Mitteln greifen zu sehen.
Eine Nede Salisbnzy's.
London, 9. Nov. (Del.) Beim Heu! gn Bankett
in der G»> l d- H a l l hielt Lord S a l i s b u r y in
Erwidernng eines auf das Ministerium ansgeoraci'ten
Toastes eine Rede, in welcher er seiner Freut>c über
die Eriols« der englischen Truppen in Süd-Afnka
Ansornck gab uud die durch Krieg nud Krankbut
p-erorsachtcn Verluste beklagte, wobei er speziell den
Tod des Herzogs Christian Viktor von
Schleswig- Holstein erwähnte. Redner sprach
Lord Roberts anläßlich der schweren Er­
krankung seiner Tochter sein lebha'teS
Mitgefühl aus. Lord Salisbury nahm sodann das
Kliegsarinifferiam in Schuh, welches es zuwege
a-rdracht haoe, 30ö.000 Mann auf eine Cni-
fernan g vo n 6000 M e ile n zu befördern,
und erkiäcte, die Regierung sei bereit, die zutage
gerrrr«e« Mäogel deS Kriegsmiuiste-
rinms zu beieitigen. Der Krieg hab; den
kolonialen Besitzstand vergrößert. Im weiteren Ler-
lau‘t seiner Rede wies Ärd Salisbarp auf die Ge-
iLhte der Freund'chaft zwischen England und
de» Bereinigten Staaten hin uud gab
ferner Gc.uigtbnllng über die Wiederwahl
Mae Kiuley's Ausdruck. Betreffend China er-
klärw Lord Saliskary, er glaube, daß daS euglisch-
tzeutfche Abkomme» den Gefühlen der meiste»
Tpächte entspreche. Die Verbündeten wünschen die
Ho-.dcrk-hr geordneter Verhältnisse in China und die
Wohlfedrt dreseS LandeS. Man dürfe nicht a»
eioe Grober»»g in China denke». Für die
soziale« Resorwe» im Innern sei vor Allem der
Friede nothwendig.
Hlspano-amerikanischer Kongreß.
ä. Madrid. 10. Nov. Henke wurde der groß«
Lovgreß eröffnet, welcher den oazionaleu Zolam-
meabaog der io Europa and Amerika lebende» Spa­
nier doknmewiren soll. Vertreter aller fpanisch-ameri«
konische» Ripudltkr», dav» auch der Intel» Stirn
und Portoriko ß»d anwesend. Di« Sitzung findet
in der Bidliotbek des Palastes Kalt, jür SekzionS-
sitznngen worden Säle des MaienmS adaptirt. Der
EröKnnvossitznua wohnen alle Minister bei. Madrid
nud der Hos empfangen die Gäste auf das Ehren­
vollste.
Ein neuer europäischer Staat?
R. London, 10. SWv. (Te l.) Hier ver«
lalltet: Zwischen R«ßla»d u»d England
schwel«» Berhandlurae» über die BiidlUlg
eine- neue» hellenischen Inselstaates,
deffea Hauplsitz auf Kreta sein soll. Prinz
Georg von Griechenland soll König von
Kreta werden und von Griechenland die
ÄhHade« erhalten. Zugleich soll ihm Groß,
dritcmaien die erbliche Verwaltung der
Insel Cypcr« übertragen, welche England
mehr kostet, als einträgt. Das neue Jnselreich
wfirde dan» avf 20.ÄX) «itera an 700.0M Ein-
woh»er zahlen. (Daß natürlich für dir Zuknust
an den Anschluß der griechischk» Inseln unter
osmaoifcher Herrschaft gedacht wird, ist selbst­
verständlich.)
China.
Das deatfch»e««Llifche ählomm».
R. Lvndoa, 10. Nov. Die aufgetauchte AoS-
streaung, daß Rußland, Froukreich, Amerika und
Japan gegenüber dem d e»t sch-r n gli sche u A &-
kommen ein GeMnabkommr» a'azvichließen beab-
ichiizeu, sird auch in dr» hiesigen Kreisen alS er­
funden bezeichnet. Sie widertet sich dadurch, daß
säwmlliche Mächt« de» denlich-englischen Abkommen
ker Hauptsache nach beigetretr n sind. und wenn
gegen den Beitritt za dem A>t. 8 dieses DblvmmenS
von der eioes oder andern Seite Bedenke» erhobea
worden, Io geschah dies »ur, weil man erneu iolch-a
L-itriU für überflüssig hielt, nachdem dr« betreffende»
Mächte sich selbst in offiziellen Kundgebungen im
Srnoe dieses Artikels ausgespeocheo baden. Gegen
ein Abkommen, dem man brigetrete» ist. kann man'
aber doch jügtlch Ix j n Gege »abt« m m* &y


[ 2023-06-29 10:47:49.052 - 19001110 - Seite 4 ]
treffen. Das; ti in Schanbatkwaug jn einer Rei»
bung zwischen dem englischen und russi­
schen Kommandanten gekommen ist, wird biet
sehr bedauert, doch ist der Zwischrnsall bereits
erledigt.
St ten, 10. Nov. 10 Ubr 30 Minuten.
Mortnoten 117.70. 20-Franks-Slücke 19.20. Mairente
97.50. Oester. Kron.nrente —. Silberrente—
Oesterreichische Go!dr-nte —. Ungarische Goldrente
—.— Ungarische fitoneiteente 90.35. Kredit 663.—
Ungarische Kreditbank 664.—. Aeqlobank 273.—
Unionbant 544.—. Wiener Bankverein 472.—
Länderbank 415.—. Staatsbahn 661.—. (—.—).
Lombarden 113.50. Nor' westbobn —(—.—).
Letzte Nachrichten»
*** Erhebung zum Markte. Se. Majestät
der Kaiser hat mit Aller: öchster Entschließung vom
15. August d. I. die Orlschalt Lodeniy (Bezirk
Horotvttz) zum Maikle erheben. Lodeuih liegt fünf
Viertelsundn> we't nördlich von der Burg Karlstein
an der Neick4straße und am Lodenitzer Backe. Nach
der leb'en oir"jobfnitfl (1390) zäblte die Orlschalt
803 Einwohner in 65 sau ern. Sie bat eine Pfarr­
kirche linier la»bessüistiichei» Pat-onate, die in ihrer
jetzigen Gestalt im Jabre 1725 erbant wurde. Am
23. Jäner 1179 kam cS in dem Tbale bei Lodenitz
zu einer blcii.itn Schlacht zwischen dein Herzoge
Sobestav II. und seinem Bruder Herzog Friedrich, in
welcher Letzter.» geschlagen wurde.
,% Nuhesfö nugen in Pilsen. Gestern Abends
fand vor der Wobnung des Advokaten Dr. «Ledläcek
in Pillen eine Ansammlung statt angeblich in Folge
der nnrichiigen Nachricht des hier erscheinenden Blatte»
der nozionolen Arbeiterschaft .Kaie Snahy", daß in
der Wobnung des Dr. Sedläc-k «tue Zusammenkunft
von Beitreiern der Pilsener Jadenfchaft abgehalten
werden solle, um über die Lgilazion für den soztal-
d.mokratischen Kandidaten Cernh zu berathen, welcher
angeblich einen Revers unlerfchriebea hat. in welchem
er sich verpflichtet, falls er gewählt werden
sollte, im Reichsratbe dle Juden gegen den
Borwnrs des RitualmordeS zn vertheidigen.
Die Ansammlung wurde voa der städtischen Pol'zer
unter Interventen der Gendarmerie zerstreut, wobei
ein Fabriksarbeiter wegen Renitenz verhaftet wurde.
Die Menge, etwa 200 Personen stark, welche vor der
Wohnung Dr. S-dläc-k's „Hanba“^^ ouSstieß,
psiss und naztvnole Lieder fang. eotternte sich. woraus
keine Ruhestörung metr vorfiel. Die Nachricht von
der Versammlung bei Dr. Sedläcek war unrichtig.
,* ä Rsmötan, 10. Nov. Streik. Auf dem Ella-
Schachte bei Deutich-Kralupp der Braunkohlengewerk-
fchaft ist vorgest-rn ein Streik der Bergarbeiter aos-
gebrochen. Von 112 Bergarbetern stellte» 102 die
Arbeit ein. Die Tagarbeiter, 20 Personen, streiken
nicht. Als Urkache der Arbeitseiostellnng wird die
Ein>ül,rung c-nes neuen Modus der Abivbnung ange-
geben. UeberJnlervenzion der politischen Behörde hat die
Werksleitung zugestanden, daß der von ihr beabsich­
tigte neue LobnwoduS erst noch Ablauf dir 14iägigen
Kürdignngsfrist in Wirksamkeit tritt. Ruhestörungen
fanden n'cht statt uud man erwartet eine baldige Be­
endigung des Streiks.
* Ein Tag der Selbstmorde, m. Wien,
10. Nov. (T e l.) Die schwarz: Chronik der Großstadt
wurde am gestrigen Tage ungrmein bere'cheri. Zuerst
töbttte sich nächst dem Hütteldorfer Brönhanie der
53iäbrige, dem Adwinistrazionsdnreau der Wiener
Polizeidirekzion zugetheilte Ferdinand Fink durch
einen Stutz in die Schläfe.— Im Laufe des Tages
kamen noch folgende Selbstmoroe vor: Vormittags
lödlete sich der Fabrikant Franz Zelenka, Be­
sitzer einer chemisch-technischen Fabrik.— In einem
Hotel in Rudolfsbeim fand man eine mit einem kleinen
Jungen Tag» zuvor zugereiste Dame erhängt. Der
Knabe derselben lag im ruhigen Schlafe da.
— Im Praler zog man eine etwa 60jährige, lrbr ele­
gant gekleidete Dame auS der Donau. Sie lebte
noch, als man sie hiraoSzog, gab jedoch auf dem
Transporte in'» Spital den Geist auf.— Endlich hat
sich gestern die Dtenstmagd Marie Jan da auS
Böhmen auf dem Dachboden deS Hauses, in deut sie
bedienstet war. erhängt.
* Stndentenverhaftnngrn. m. Wien, 10
Nov. (T e l.) Wie auS Le m b erg gemeldet wird.
stnd einer Warschauer Depesche zufolge dort ges'ern
60 Studenten des Polytechnikums an­
geblich wegen politischer Umtriebe verhaltet
worden. Der Rektor deS Polytechnikums hat
demifsionir!.
* Grausiger 'Fund. na. W i e n, 10. Nov. (T e (.)
In Obritz zNiederösterreich) wurde der Wirihs>baftS-
btfit}cr:3obai,n Leher vor seinem Weinkeller aus
einer Bank bknl über strömt aufgefunden. AlS
man ihm den Hat vom Kopse »ahm, sah «an, daß
der Schädel zerschmettert war. Bon dem
Thäler bat man bisher keine Spur.
* Zugözusammenstoß mit einer Draistne.
A. Bndopest, 10. Nov. (Tel.) Ja der Station
KarlSburg stieß gestern ein Zag mit einer Drai­
sine, auf welcher sich vier Personen befanden, zusam­
men. Ein Streckenaufseber wurde herbei gelödlet. Die
übrigen drei auf der Trai'ne befindlichen Personen
hallen sich durch rechtzeitiges Abspringen gerellet.
* Ein eifersüchtiger GroiS. A, Budapest.
10. Nov. (T e l.) Der 76jäbrig« Musiker Joses
S ziprißi, der mit leinet Harfe von Wtrlb'baus
zu Wirthshaus zog, hat gestern un, 7'/, Ubr Abends
auS Eifersucht Schüsse aus seine Quartier-
geberin, die 58:äbrtq« Elisabeth Ujvory, mit
welcher er ein Verhältniß halle, und aus einen zwei­
ten M>etber, d:n 32jäbrigcn Taglöbver Edmund
Buszovs ky, !v>v e sctließttch aus sich abzeg-ben.
T >e Frau blieb unverletzt, wävrentz St^prißl, sowie
Buszovsky schwer verwttvdel iv'S Spital transpor»
tirt werden mußten.
* Kleine Ursachen, große Wirkungen. A.
B u d a p e st, 10. Rov. (Del.) Wie aus Llauseabt.rg
gemtlbel wtr", l:-.t dort ein Schtrster den Univeisi-
tätsbörer Emerich Korbet znr Tilgung einer Schuld
aufgesorderl. Der Studev.t ohrfeigte den Schuster und
warf ihn hinaaS. Etn K aufcndnrger Tagbkott un­
terzog d'eleS Vorgeben einer scharfen Kritik. Korbet
laucite in Folge dessen lem Journalisten Edmund
Szasi aus der Straße aus und züchtigte th t. Die
Folge hirvon war ein Duell, welches gestern aas-
getrogen wurde. ES «rjeltte ein zweimaliger
Kugelwechsel aus 25 Schritte Distanz. der
jedoch refultatlos verlief. Am Nachmittag: fand ein
G o a g a u f S ä b e l bis zur vollständigen Kamps-
ansähtgkeit statt. Bei demselben erhielt Korbet ledens-
gefäbrlicke Beil-tzungen.
* Ein gefährlicher Gesandter. I-. Kau­
st a n t i u o p e l. 10. Nov. (Tel.) Kzzet Pascha,
der türkische Gesandt» in Madrid, besten Schreiben
an dea Sultan vor einiger Zeit großes Aussehen
erregt hat, da eS schwere Klagen über die Notdlage
des GelandtschastsperlonolS enthielt, will nnn aus
Reisen geben nod öffentliche Borträge über
die L o g t i n der Türkei in allen Hauptstädten
Europas halten. Da sich aber die Piorte von diesem
ihrem Gesandten keiner allznfreundltchen Beartheilung
der Lage deS ottomanifchen Reiches versieht, so wurde
der türkische Botschafter in PariS beanstragt, deu
mittbeitunasbedürstiaen Diplomaten z» berndiaen.
Wetterbericht. 10. November. 11 Uhr Vorm-
Temp.:+ 10 5° C. (+ 15).— Westwind.— Lntt-
druck: 743st) (— 5'5).— Trüb.— Zeitweilig geringe
Niederschlüge wahrscheinlich.
^äMweiiüsäil]
Nur f»rht wenn iedo Flasche A. MotPs Schuttmarko tr*gt
liui cuiiij n. m ii der Blciplombe „A. Moll“ verschlossen U i
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung beiöüederreissenund
den andern Folgen ton Erkältungen best bekannte-
YolksmitteL Preis d. plomb. Originalflasoha K 1.80.
Uanptversaadt durch Apotheker A Moll, k. n. k. Iljf-Liete-
rant. Wien, Tuchlaubea ». In dan Depot» der Provinx ver-
•4865 Untre man ftusdruckUeh A Motl’s Prinamt.
jede Dame ist entzückt
Kaufen Sie sich
lUliUllM. II i I I —^
^ "—~—rn- ---- -Jk,
1^“ ein Gutes Herz-LoS uud Sie kouneu
schon am 15. November
K ^OaOOO gewinnen.
Diese allgemein beliebten Lose haben jedes Jahr
2 Ziehmigeu und sind dotirt mit Trrstern:
X 40.000. 30.000, 20 000, I2.00D
u. bedeutende Nebcntreffer. Jedes Los muß gezogen
werden.
vwtss LarL-T-oss verkaufe sowohl gegen baar
als auch gegen monatliche Ratenzahlungen, u. zw.:
1 Gntes Herz-Los gegen 6 Raten ä 2 Kronen
4 Gutes Herz-Loie gegen 15 Raten ä 3 Kronen
10 Gutes Herz-Lose gegen 23 Raten& 4 Kronen
Sofortiges Svielrecht erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch schon für die Zicbunz
am 1 5. November. Bet auswärtigen Nuslragcn
SfSP“ (treld/e postwendend erledigt werden) wird um
Einsendung der ersten Ratenzahlung und 50 Heller
aus Rückporto per Postanweisung ersucht, die ferneren
Raten werden sodann von jedem Postamte portofrei
an mich befördert. 23678—3
Ziehungslisten sende sofort nach jeder Ziehung.
Bankgeschäft TUT PnQH 1 Wl?FT TI in Pra 9-
u. Wechselstube M. nUüüjflr ILllD Jesefsplatz
neb, d. Pulverthiinn gegenüber d. Hotel „blauer Stern".
Theäfre Variete.
Größter Erfo lg i n der Saison. Nur noch
weni ge Tage 10 Japanes«n Akimotos.
10 Beduinen. 'VQ 11 neue Nummern.
Riorgen 2 Vorstellungen V.4 u. 8 Ubr. 24595
Franz V/ilhelm’s
abführender Thee
TOB
140-21
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Hleder&sterreicli)
ist durch alle Apotheken mm Preis« Ton 1 fl.
öst. Währ. per Packet ru beziehen.
von unsern garantirl soliden weiße«, schwarzen
und farbigen Scidenstosten für Braut-, Ball-,'
Promenade- und Gesellichafts-Toiletle. An Pri­
vate Porto- und zollfreier Versandt zu billigsten
Engros-Prcifen. Muster umgehend franeo. Dop
peltcs Briefporto nach der Schweiz.!
SeldecBtoff-Fabrik-Unlou|
Adolf Grieder& C ie, Züricli
KÖDigl. Hoflieferanten. 1
ßlilitär-lnstituft
k' u.k. Hauptmann des Rubestandes in Prag, k.,Fran-
zensgitai Nr. 6 n. Vorbereitung zur Befahigungs-Prüg
fung für das Einjährig-Freiw.-Recht: Borbereitnne
znr Anfnahmsprüfung tn die Cadeitenschnle n. für die
Prüfung zum Bernfs-Cadetten ohne vorbergcbcnd.
Absolvirung einer Cadettenfchute. Programme gratis.
> 24510—3
aus die
Assentirung 1901
bezughabendeti
Gesuche, Aufragen werden süfort genau erledigt.
K. k. bcwill. Bureau des k. u. k. Hauptin. a. D.
Prag, II Ssi'abetfjftr. ln80.
Ju die Provinz postwendend. Projpccle gratis.
25144
Damen-
^lode-
Stoffo
Grosse Partien billigst eingekauft.
Französische u. englische Nouveautös
empfiehlt in größter Auswahl u. billigst
das WaarenhauS
J. IVovtil^,
Wastergaste. ..Staigcr". 25146
Wasserstandsprognose. Aussig— 13 Etm.
Telscheu— 1S Cmt.


[ 2023-06-29 10:47:49.052 - 19001110 - Seite 5 ]
Könlgl. deutsches Landestheater.
Heut,. den 10. Nov. Obs« Dona.
Im weißen Rößl.
Lnßfpiel in 8 Auszögen von v. Blnwenfhal and
G. Kadekburg.
NeueS deutsches Theater. I Kr&L öeaki zemskä divadlo v Praze*
Henke, den 10. Nov. 17./1. Der Troubadour./ Das», dne 10. listop. xg./i.
Oper in 4 Akten. Musik von G. Verdi.— H erauf:( Zkonika statnikova.
Vergiß mein nicht Tanzmärchen in 1 Akt <3 B>l< I Vesslohr» o 1 d-jstvi od Em, Bozdecba.
dern). Musik ton R. Gold berge r.— Anfang 7 llbr.' V sudL Diogena.
©rjpossea?
im ersten n. grössten Seiden
©
i9
u. Modewaarenhaus
&
Folgende Stoffe bieten von
Prag, Graben 9—11.
für Private und Wiederverkaufet
eine nie wiederkehrende
günstige Kaufgelegenheit:
Arleaia, gutes Lodonfabrioat, dauerhaft
Bersaglieri, einfärb. Modestoff, reich. Sort.
Crevstte,
Bcnoaster,
Eohiquiere
FrlzzL
Girl,
Houdlni,
Izeyl,
Kheüive,
L’aigloo,
Muzzafer,
deppelbreit
doppclbreit
reizende Pcpitacarettcff... deppelbreit
eleg. Seidenstoff, dimkelfarb. 120 cm breit
Damentuch in allen fRodetarb.. deppelbreit
Crepezewebc, rief. Farbenfort. 120 ein breit
carirtc Neuheit 120 cm breit
reine Welle, in blau n. grün. deppelbreit
Mcdcstoff ru. AraboSkenmuster 120 em breit
Tiagonaikarniugarn, sei. Qnal. 120 em breit
>8
22
33
38
kr.
kr.
kr.
kr.
beliebtester Mcdcsteff, chic!. 120 em breit
für englische Wirtercostüme. 120 em breit
!! Sensationell!!
I Meter
I Meter
I Meter
I Meter
I Meter 40 kr.
I Meter 46 kr.
i Meter 50 kr.
I Meter 58 kr.
I Meter 60 kr.
I Meter 68 kr.
I Meter 70 kr.
I Meter 75 kr.
Kamotua, originelle Modeneiibeil.... 120 cm br.
Odde, glanzvoll. Nmsrosi. 'ebene Farben 120 em br.
Percival, reinwollener Frübjabrrftoff!.. 120 em br.
Qnirsax, geschmackvolle Auemusrerung. 120 cm br.
Rodrigo, reinwollener ge'trci'ter 'Modc-toff 120 em br.
Sonsa, einfärb. gediegen. Woilkammgarn 120 orn br.
Tientain, neuester Eheviotstcff, Reinwolle 120 em br.
TJlsa, feinstlr reinwollener Piguelftoff 120 em br.
Virgirre, reinwollener Fiübsahr-ttoff!. ,120em br.
"V7olga, reinwollener Wintercosiümstoff! 120 em br.
Zenophon, reizender Dsodewollstoü!.. .120 cm br.
Wette, engt. Frübjahrsccstümstoff!. .120em br.
Zeppelin, echter Elanzkammgarn I.. .120 ein br.
Meter
Meter
Meter
Meter
Wasch-Seide
Schwarze Wollstoffe Franz. Yoile de laine
glatt und gemustert, in riesiger Aus­
wahl 1 Meter 30, 35, 45, 60, 78, 80,
80 Ctm. breit 1 Meter 60 kr. 00 kr, fl. 1'— bis 180.
Grand. Revue de Saison 1900
Seidcn-Stosse.
Liberti Foulard, glänz reich,' neue Dessins I Meter 88 kr.
SST
Sicilienne fagonne für Abendtolletlen 1 sensationell.
Fonlards, berriiche Ninster J I Meter 55 kr.
Bayd- u. Caro-Selde,
für Kleiber und Blousen, rein Seide...... I Meter 80 kr.
Diverse gemusterte Seidenstoffe,
hell und dunkel, herrliche Muster l Meter fl. 1.60,1.10,1.— 90 kr.
Sohwarze Seide, glatt und bc’iuiirt,
phänomenale Auswahl. ... I Meter sl. 1.60,1.35.1.10,85 kr.
W a s c h
Franz. Cretons, reizend« Dduster, waschecht ... I Meter 25—35 kr.
Französische Satins, seidcnzlänzend, waschecht I Meter 35 kr.
Englische Zephyre, Riesenanswahl, waschecht I Meter 18—32 kr.
Crepe de chlne, in aparter Mittel färbe..
Japon imprlme, bell« und dunkle Muster,
Ia Qualität früher fl. 2.10—2.80..
Brocate in prachtvollen Dessins,
Lvcner Qualität, früher fl. 3.50—10.50
... I Meter fl. l.io
. jetzt fl. L2 0—1,50
. jetzt fl. 1.50—3.80
Blousensammte in herrl. Ausführ
■ Stoffe.
Franz Battiste, eleg. ?ic>ch. f. Abend- n. Straßenkl
Sportflanelle, jescb« Muster, waschecht
Barchente in aparten und einfachen Mustern
I Meter 80 kr. bis fl. 1.60
119
I M. 25—35 kr.
Meter 25—35 kr.
Meter 23—40 kr.
Muster überallhin üranco!
l■ I II U' WLIH
2 X;Z «='' *"‘ '•* :~V *7
Im Massenabsatz liegt die Stärke!
«flSSPI?
Streng reelle Ordreeffectnimng!
s^.—|T«1 l ITl'-* »,
llfS- w—
Heiratsantrag.
Eine kinderlose 28jähr. Witwe,
die sehr hübich u. gebildet tst,
gebünige Südnngarin, christl.
Religion, in Tenttchl. verherr. ge­
wesen, seit zwei I. Wuwe, ver­
fügt über ein Baarvermögen v.
450.005 L, wünscht sich ehestens
cntfvr. zu verehel. Aass. ru Jn-
fcrmat. crth. unt. strengst. Dis­
kretion d. Bur. „Patrla* in
Budapest, Jiabellagaffe 69.
25189
Concurs.
Bei der Pfarrkirche in Niklatzbrrg gelang! mit 1. Jänner
1901 die
Chorregenten-Stello
mit einem jährl. Einkommen von ca. 5 bis 600 Kronen zur Be­
setzung. Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesucht bis15.Dk-
cembrr 1900 beim gefertigten Amte einzubringen.
Bürgermeisteramt ZiiLkasöerg sBezirk Teplitz),
am 8. November 1900.
25191 Der Bürgermeister: Thorand.
(Nachdruck wird nicht honorirt),
Ein
DLSKSSllZSLK
nach b. ?ln=l. wirdfof. arrfg. bei
W. Rschisek, Gemischtwaaren-
bdlg., k. k. Tabak- n. Pnlver-
Bcrjchlciß, Trum a. d. A.-T. E.
__ 25178
Schmied-
Gohilfe, Feucrbnrfch, findet so­
fort dauernden 2 ölten bei I.
Müller, Hnf- u Wagenschmied,
Teplttz, Älleegasfe ol. 25132
neue nngeriffeue:
", Ko. grau SO kr.
'/, Ko. wein 30 kr.
neue gcriffene:
Ko. grau 35 kr.
'/, Ko. weiß 5*J fr.
V, Ko., flaumige 1 fl. bis
fl. 1.50 verf. vou 5 Ko. aufw
geg. Nachnahme die Federnsirma
2- Haldck, Prag, Tnng. 17,
25183
Ein
Lelsikmlie
Svbu achibarer Elioru, der böb-
nnichen und dcotichen Sprache
vollkommen mächtig ievent. nur
der böhm.) wird icfcrt auige-
iiviimen bei
Johann Pohl,
Cclouialw.- n. Sv-ecereigeschäft,
Turn-Teplitz.
25165—1
Zur Jbdrung der Bücher u. der
Corrripondenz sucht ein Unter­
nehmen einen ilelligeuten
unter 40 Jahren, «»bedingt
deutscher vrationalität, doch
auch der böbmijchen Sprache in
Wort u. Schrrjt mächtig. Steno­
graphie erwünscht. Geh. fl. 800
bis fl. 1000. Off. unter »Ein
Teutscher' posr real. Hauptpost
Prag. 25185—1
Ein junger Bäckergebilfe,
der flotter Taseiarbeiter ist und
Kaiserfemmel bereiten kann. so­
wie einer nach der AnNehie B-
ein Lehrknabe werden so', dau­
ernd befchästigt bei Georg
Dippman«, Bahnhofstraße,
Teplitz. 25179
kr.
kr.
kr.
kr.
85
85
90
95
Meter fl. 1—
Meter fl. 1—
Meter fl. 1-10
Meter fl. 110
Meter fl. 115
I Meters! 120
I Metern. 1-30
I Metern. 1-35
I Meter fl. 1-40
schöne reiche Mnsteranswahl 1 Meter
35 bis 52 kr.
• Hochfeine Mode Stoffe früher fl. 2.—
bis fl. 4v50, jetzt 90 kr. bis fl. 2.—,
Tapezierer-
GehUfe
selbständiger Arbeiter, sehr gn'cr
Polsterer, wird aufgenommen bei
j?ranz Stejskal, Tapezierer,
auf Porzellan eingebrannt.
Pbotokeramiscbe
Kunstanstalt
1 k
GSrlitz. 25161-1
5 8 «. Sioürt (i
halb grün. halb gelb vericndet
überallhin P. Hofejä, Kaffee-
lager Prag, Nr. 219-11.
25168
l¥al 3 ach f
6 I. alt, dunkelbraun, knarv 16
lvouft, für alle Zwecke pasienb,
billigst zu verkaufen. H. Lohe
S» Sohn, 2,inv 25171


[ 2023-06-29 10:47:49.052 - 19001110 - Seite 6 ]
P le KOHLBNTHEUEBUNQ lässt es ökonomisch er«
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er«
probt ALLERBESTE in Betracht zu riehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen ÄS ÄS
KATALOG von
i m
f-' K 71^ 5
'Vä, p ?'t|
!’‘'.
-E-S
zu Rathe zu ziehen.
DAUER« B RAN D«
OFEN für gewöhnliche Stein«
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR« FÜLL«
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI«
FERS, ETAGEN«BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Reigenkaffee, ÄS ÄS ÄS ÄS ÄS
HERDE für Familien. Restaurants und Anstalten. ÄS ÄS ÄS
Neues Haus
Lstöckig in Teplitz, zukunftsreich,
Wird an einen rübrigen Kauf­
mann für 23 Tausend Gulden
Verkauft. Mäßige Anzablung.
Qff. unter „RührigerKaufmann"
rsDtsvts Teplitz. 24454
findet unter günstigen Bedrn^
gangen Aufnahme bei Eduard j
Richter, Uhrmacher, Bilin.
25I73-I!
Gniistiie Gelepkit!|
Beim Preyen beschädigte feine
«. feinste Toiletteseisen werden, I
o lange d. Borrath reicht, zum i
reise von 50, 80 kr., fl. 1 u. i
st. 1.20 pr. Ko. abgegeben. Iu,>
!i»S Schlre, Tachau, Böhmen.
, 25172|
Friseurgehilfe.
Flinker u. guter Frifeurgehilfe,
20—22 Jahre alt, findet ab 20.
d- M. dauernden Posten. Mo-
vatslobn 20—24 K, freie Etat.
ohne Wasche. Gest. Off. an #.
Schwenkbier, Friseur. Saaz,
(Böhmen). 25181
Schauspieler!
6>emu n. Damen werden sof.
engagirt. Gates Verhältniß. Frl.
t edwig Krirte wird um ihre
dr. gebeten. Thealerdirection
i« Haindors bei Friedland.
25180
von der Handschuhbranche wird
als Verkäuferin in besseres
Handschuhgeschäft ausgenommen.
Gefälliges Aeußere
Off. unter „E. W.
Adm. d. Bl.
erwünscht.
12" an die
25169
Für gefütterte
Wird leistungsfähiger Fabrikant
gesucht. Offerten nutet „A. 500“
fln H&asensteln& Vogler,
A O., Burg&tädt i. Sa.
85163
J. F. LANGHAUS,
k. u. k. U os-Pliotograph,
Prag, Wassergasse 37,
hat Bus Grund des sach­
lichen Fortschrittes, wei­
chen die Weltausstellung
in Paris bietet, die Lei­
stungsfähigkeit seiner An*
stalt bedeutend erweitert
und
ein Atelier für Auf­
nahme mit künstli­
chem Lichte eröffnet.
v
*$§»•
25167
Auf dem Hause der
Anstalt nach Pariser Art
.Publicite lumineuse“
von 5 bla 8 Uhr Abends. "32Q
Die rLcvcns- ««d Z»enteiiversichervngs-Hkselr-
schaft „Glohus" und die IlnfaUvcrsttHcrirngsaullakt
der „Bayrischen H^potheheu- und Wechsel-
Bank“ errichten auf allen größeren Plätzen gemeinsame
ZaupL-Agenluren.
Geeignete Bewerber— auch Lai n— wollen ihre
Offerten an die General-Repräsentanz des „Globus“,
Prag II., Jungmannstraße 14 neu, richten.— Diskretion
wird verbürgt. »5158
Bäckerlehrling
wird aufgenommen
Grund, Gvrka».
bei Karl
26182—1
Briefmarken
kauft M» Stohl, Prag, Ste>
fanSgass« 57. 25143—1
Lohnende«
erneleu fleißige Frauen durch
provisionsweisen Berkar.f vor­
trefflicher Patent-Mieder an auf-
zusullxnde Privat- Kundschaft.
'Adrellcn unter .Ausdauer k. 0.
1522" an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14. einzusch den.
25164
"junger Ifiann
21 I. alt^ kaufm. gebildet sucht
Stelle als Conipwirist, Bureau«
diener od. dergl. Gest. Off. mit.
46" poot. rest. Bodeubach.
85058
Detail- Reisende
können sich durch unsere Vertre­
tung einen bedeut. Nebenverdienst
sichern. Nach entsprechenden Er»
folgen auch fixe Bezüge. Offerten
snl> .Lncrativ" übernimmt der
Zeitungsverschlrift, -Drag,
Graben 33. 25151—1
Lausrkraut
bester Qualität. weiß,scbr ill'iuad-
baft, mit Dlaschiue gclä'ni:'.:en,
schon im Sommer ciugelegt,
mithin ganz ausgegäbrt, h o
Kllo um 2) K, w e auch alle
andere Sorten Grünzeug zn
billigsten Marktprei en versendet
gegen Rächn. Ad. Bernard,
Handelsgäetncr in Schlau.
25147
Eine modernst emgerrchte
r-
im besten Betriebe, hohe Bier-
preise, an der sächlichen Gren-.e,
in industriereichcr Gegend Bög-
mens gelegen, auch sebr geciiuet
alS Erporllranerei, auf L0.>»00 bl
Erze, g»ng eingerichtet, wird um
den billigen Preis v. 90.000 tt.
wie Alles liegt u. stedt sammt
Vorrätben an Bier, Malz, Ho-
vfcu, Gerste, 3 Paar Zug-Pier-
den, 2 jungen Reitpferden, B:er-
ivagen, Equipagen, großer E>s-
teich, großer Garten rc. rc. *sr-
kauft oder auf ein schönes Zins­
haus verlauscht. Auch Jagddar»
f*ft wäre zu vergeben. Geneigte
Anträge unter .6, Z. 2052“ an
Haasenstein L Voller,
Prag, PlaftriS.
25162
ZWIEBEL
unübertroffen im Geschmack, Knob­
lauch, Kollerbseo, große, iri'che
u. Kalkeier liefert jum billign es
Tagespreis gegen Nachnabme
I. F-. Holat, Eier- u. Lan-
desprodactenexport, Wodaian in
Bölzmen. Versandt nach allen
Ländern. 25100—1
Ein
ornmis
der Colonial- und Specerei-
waaren-Branchr nach der Aus-
ledäe sucht znm baldigen Eintritt
einen Posten in einer deutsche»
Siadt Böhmens. Allfällige 2In-
crbieten werden unter „Z. 32"
an d. Adm. d. Bl. erb.
25170—1
toiirifitnilicr,
tieftoureiircich, bi',!»
edle eigene rurtit,
zu 8, 10, 12, lfiV.Uf.
u. böber. Garatte.
Probezeit la.Zueht-
wetbchen. Preis­
liste frei. WUh.
Ernst, St. Andreasberg, Tor;,
Nr. 194. 25I!'4
Uhrmachergehüfe
nach
München
gesucht.
Anfangs ebalt Mk. 20 .—
per Woche. Referenz u und
Pbolographi« an
I-oulsLronvs, München.
25138


[ 2023-06-29 10:47:49.052 - 19001110 - Seite 7 ]
/
Gegründet 1872.
Nirgends Filialen.
Das W
beste w»
an jede Kunde ist zweifellos die einzig dastehende günstige Gelegenheit,
welche wir anlässlich der Weihnachts-Saison durch den Verkauf aller auf Lager
befindlichen neuesten V/ol!- f Seidenstoffes Barchente und
Waschstoffe zu tief unter den Selbstkosten herabgesetzten Preisen
dem kaufenden Publicutn bieten.
■Verlangen Sie nur die „Franco-Zusendung“ der
WeilmacMs-Muster-Collection
und Sie werden rieh von der atUBer ordentlichen Güte in Bezug auf die Qualität als auch von der fabelhaften Billigkeit der Waare
dnroh den Aug nschein überzeugen.
Aus dieser Muster-CoUectlon empfehlen wir ganz besonders:
Wollstoffe
für Herbst- nnd Winterkleider,
dop; eltbreit, per Meter Original­
preis 78 b, jetzt nur 44 h.
C eviot in allen Modefarben, reine
II H 1/ evi
Homespuns fl IVrile, 120 Ctm._breit, per Meter
aasfc.
Originalpreia K S —, jetzt nur
K 1.70.
Schwarze
Modestoffe
doppeltbreit, allerbesteFabri ate, I Clnnrtllnllr»
per Meter Originalereis K 2— I I 1006116116
n. K 2.50, jetat nur K 1.—. I
garantirt waschecht,in unzähligen
modernen Dessins, per Meter Ori-
ginalpreis 65 h, jetzt nur 44 b.
ungemein gute, strapazierbare
Qua ität, in reizenden Streisen-
desrina, per Meter Originalpreis
58 b, jetzt nur 42 b.
garantirt echtfärbig, erstes Fabri­
kat, in he r riieb. Farben n. Dessins,
p. Meter Original. reis 50 h, jetzt
nur 26 h.
Prachtvoll illustrirte Weihnachts-Modeblätter auf Verlangan gratis u. franco.
i rii
CO
Grad Ispsii
511 kill M i'äk. L RISlOI
WIEN, I., Graben 15.
rnflor Hirsi.
\
-sfe üsii nbUTtiTB^-- -Tftti
Weisskraut
15. UmmW-
E3^ schon Ziehung
der beliebten
Gutes Herz-Lose.
Jedes Los muss gewinnen!
j Haupttreffer: 2 zu 40 000, 12 zu 30.000, 46 zu
, 2 0.000, 36 jtt 12.000 K nebst großer Anzahl be-
j beulender N.bentreffer. Erlaffe gegen baar oder
' l)in Gutes Herz-tos argen 6 Monatsraten zu 2 Kr.
. we. Lules «erz-bose ,cqen 11 'l'trrat-rcten zu 2 ftr.
1 -L vei Gutes Herz-Lose neigen 17 --Uiouatg' at-.n ju 2 ffr.
. Tvmu Gutes He rz-Lis gegen 17 na!-?ralcn rn 3Wr.
j: *,ehii Gu,e- Herz-Lose. o.-tn -<>>» litonatc-tuten zu 5 Kr.
i dring der ersten Nute sichert schon völliges
j LPiclrechl zur nahen Ziehung am 15. Hcveniherl
Ziehungslisten gratis u. (ranco. Einsendung der
Raren ist bei mir portofrei pr. Postspärcaffa.
o. Xo>v!li<,
feedinenrlstrasse Hr. 6 vis-a-vis der Spareassa.
!
in Häupteln 4—5 Ko fdmxr, in
Waggcnlandungen ä 10.060 Ko.,
lieferbar innerhalb 10 Tagen.
Angabe 50 fl. per Waggon, Rest
Nachnahme.
Frco. Drag 870 il.
„ Eger 320 fl.
„ Bodenbach... 820 fl.
„ DUfeir 370 B.
Za erfragen durch I. Kart
Maschka, Prag, Petersgasse.
25155
r
-
j Nur für fl. 3.—
bekommt Jedermann eine Seu»
borg alle Arten Grünzeug zur
Aafbewahrnilg über den Winker.
Nnr schön« nnd gesunde Waare
im Gewichte von 40 Ko. nur bei
I W. Vernarb, Gärtnerei in
Neu-Strachitz. 25149—1
für Gastwirthe
' sehr einträglich ist das Spiel­
werk .Piane-Aütemat”, welcher
; 1 mit seinem starken Klairg eine
i complete Mnfilkopelle er etzt und
- kann mau mit demselben täglich
. j v die 8 II. verdienen. Zn be«
j sichtigen im A>'einverkuufe der
. Firma Ignaz ZIepetaö, Prag,
1 Eifengaßt Nr. 541—1. 25176-11
Decken &H 01 IU
Etablissement für Elektrotechnik,
FRAG,
Altstadt, Karlagasse Nr. 48,
offeriren:
Installation elektrischer
Beleuchtung
Zum Anschlnan
an das städtische Ceutrafnetz
für Wohnungen, Bnreanx,
ErschäftS- Loealitäte« zn billigste«
Preisen.
Verbanden« Gasbeleuchtnue.skörper
werden für elektrisches Licht umgeardei'eh
LkricheS Lager v. Beleuchtungskörpern
aller Art, Glastulpen, Schirmen, Glüh­
lampen, Kohlenstiften etc.
GO 1 Loßenvoranfchl Lre u nd Ansksjnftr
gratis.
25175
Bittekerausznschnelden sowie Pretiosen in Gold 0. Silber Vers.
in.««« geg. Monats. Raten v. 2 st. anfw. I-ndvlg
TFMnn'OiW hlendl, Ubrmacherm., Wien, 13/2.,Lmzer-
a« Jedermann str.91. Preist, überallhin gratis ».franco.
2517? Reelle B.dieuuug.


[ 2023-06-29 10:47:49.052 - 19001110 - Seite 8 ]
>: 1
r
i’-r-i
y
\ i
■;
'■'i
! -Jj
izt 40.000 -Ä
30.000, 20 000, 12.000 u. s. w kann gewinnen,
wer sich ein Gute» Herz-Los bei uns kaust.
Nächste Ziehung schon
am 15. EiSovember!
Diese beliebten Lose erlassen wir auch gegen Theil-
zahlungen m. zw.:
Ein Gutes Herz Los gegen 6 Monatsraten zu 2 Kr.
r •; 1
m
P:)
ill
Drei Gute 3 Herz-Lcse eocu 17 Monatsraten zu 2 Ko.
f.,
Bier Gutes Herz-Lose geg-n I '< Monatsraten zu 3 zir.
FünfGutes Herz-Losoaegru 14 Mona'soatcn zu 4 ftr.
Zebn Gutes Herz-Lose gegen 2>> 8)t> natsiaten zu '> zpr.
-
Jedes Los muss gezogen werden!
h
l'i
r-->
’‘
Eigenthum u. Spielrecht envirb! der Käufer schon
nach Erlag der ersten Rate Einsendung der ferneren
Raten portofrei. 24832-3
£5y Ziehungslisten nach jeder Ziehung.
:
Jeder versuche sein Glück beim Bankhauie
i H
Laweizhy L Co., Prag,
'sA‘
: 1
V',
Ferdinandstrasse „Platteis 11.
y 1
c-.■ "’S
■C-* jAjiL ..^,
“—''~-
ergroßrWeihnachtSfreudebe-
reiten will, bestelle sich eine
reichsort. Poslkiste '■ las Christbaum­
schmuck, still). 308 SL meist mit echtem
Silber-rtrfrttgelle, prachtv. diesjähr.
Neuheiten, als: natnr ictr. Früchte,
Weinfläschchn, Sonnenschirme, Eis­
kugeln in allen Farben, Madonna,
Fische, Eichkätzchcn, läutende Glöckchen,
Bögel. Nüsse, Brillant Staiigenkugcln,
Eiszapsen Pbantafiesachen rc.. für den
spvltbill. Preis v. nur K K 25 h per
Rächn. incl. Porto u. sorgf. Verp.— (Der Zoll betr. nur 32 h
pro Send.) Schluß d. Verlaudzett 30. Nov. A. 0. lslagner, Lansita,
(Sachs.-Mein.l No. 10. Hunderte glänz. Dank» u. Tlnerkeimungs-
schreiben liegen vor. f23)73—2
Polyphone
Selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
jnra Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen
Monatsraten von 3 fl an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Jllustrirte Kataloge gratis u. frei. 24366 4
Echter Französischer Cognac rn Flaschen ä 63, 130, 160,
32« kr.
t chter Ungarischer Cognac Liter 140 kr.
chter Iamaica-Rum in Flaschen ü 30, 80, 140, 163 kr.
Echter Kuba-Rum in Flaschen h 20, 33, 73 kr.
Thee-Rum Liter 50 und 80 kr.
Echter Russischer Karawanen-Thee in Päckchen ä 30, 60,
83, 133 kr.
Alle oben angeführten Sorten liefert mit Garantie die Firma
RudoEf E^aass, Droguerie,
Kgl. Weinberge, Palackystrasse Nr. 14 n.
Auswärtige S endu ngen werden täglich ge gen N achnahme
prompt ausgeführt. NV" Emballage gratis.
25158
LeistEisfäLAcpileiire
finden vvrtheilb. Stellung bei
„vlodnn", Lebens- u. flenten-
Vers.-Cesellsch., Frag, II., lung
mannstr. 14 n.— Laien, die sich
dem Bers.-Jache widmen wollen,
erh. einaed, Jnform. u. werden
auf Wunsch im Beginne ihrer
Thät. durch Peamte unterstützt.
-.25152—1
g c O§
§ .c^ o
>=-11*
§2
saScüsntfßnlS.üovEniter.Ea
jg^ Beste
Losgruppe! lD
Ziehung 13mal jährlich.
Haupttreffer 100.000,
73.000, 40.0.10, 30.000 rc.
Ein österr. Krenzlos
Ein M Krenzlos
Ein fluar. Krenzlos
Ein Basilicalos
Ein ss. 10 Serbenlos
EinJosziylos
Zusammen iu 26 monatl. Raten
n Kronen 6.—. Sofortiges Spiel
recht.
Jedes Los muß einen Treffer
machen.
Den 15. September 1900 wurde
auf das von uns in Theilzah-
lnngen verkaufte PalffyloS Nr.
91.031 der Treffer von ss 8400
gewonnen. Sowohl dieses Los,
wie auch ein ungar. Kreuzlos,
welches ss 20.000, ein ungar.
Kreuz!os, welches ss 1000 bei
uns gewonnen hat, sind zur Zeit
in unserem Schaufenster öffent­
lich ausgestellt. Man bestelle
bei Ed. Kitch K Co., Bank-
geschäst, Prag. Poric, k. k. Fi-
uanzgebäude. 24890—2
Fgsgggg
•iiä*
KLr*en
echt Maliuer, mit Garantie, welt­
berühmt, 5 Ko. starke Wurzel,
fl. 2 —. 10 Kv. fl. 3.80, log«
nannte Imitation, schmackhaft
wie Maliner. 100 Ko. fl. 25.—,
preußischer, starker, 100 Ko.
fl. 22.—, mittlere Sorte fl. 20 —;
auch baierischrr, starker und
iniitl. billig. Kraut, sehr schöne,
horte, reinweijze Kopse, täglich
Irisch, grobes Quantum am La­
ger, billigst pr. Gewicht zu haben.
Zwiebel 100 Ko. ohne Sack
st. 4.60, Knoblauch ual 100
Ko. fl. 11.—, ungarischer I&
fl. 12.—, Orange», Limoni, Süd­
früchte u. dies. Obst, wie auch
sämmtl. Küchenqemüse billigst
versendet gegen Nachnahme
Franz W andas
Prag, Weuzelsplatz 15.
Telephon 2697. 25156
Zwei
Raseur- Gehilfen
werden sofort ausgenommen bei
Bernhard Kühn, Weipert.
251.7—1
Praor SelMscli.
Balichsteijch 1 Ko 58 kr.
Carri 1 Ko. 70 kr-
Salami 1 Ko 75 kr.
Kvpswurst 1 Ko 48 kr-
25 Stck. Knackwürste 1 fl.
26 Stck. Krenwürste 1 fl.
Prokop Stodola, Zizkov Nr. 240.
251^4
mwww
© Schonflen 15.November©
Ziehung der
Gute Herzlose
genannt: Joflztvloae. Haupt-
ireffer 40.000. 30 000, 20-000.
12.000. Wir ertasten billigst:
2 gute Herzlose in 11 monatL
Raten ä ss 2.—, fünf gute
Herzlose iu 17 mouatl. Raten
ü ss 3.—, zehn gute Herzlose iu
20 monatl. Raten ä ss 5.—,
fünfundzwanzig Joszivlose in
20 mouatl Raten ä K 11.50.
Akan bestelle mit Glück u. Ver­
trauen bei der altbewährten
Firma:
Ed. Kisch& Co.,
Bankgeschäft. Prag, Poric, k. k
Finanzgebäube.
24891—3
l-
•1
• 0
1:0
*
;-v-
A
r-yA
-
■™ WTTMWT— wmiwiMit in■ 111 U— inmilJ_H_l_L_i_lu
Mnng 15. November.:
Jedes Los muss gewinnen!
Wer sein Glück verluchcn will, dein empfehle uachsol-
gcnde besonders aünn.ige Losgruppen. Jedes Lcs ist
ein sicherer Trcster! Dr schliehl>chcn kleinsten Treffer
betragen mehr als der Kanspreisl
Losgruppe A: 7 Ziehungen jährlich
i
1 DonM-Los
1 seit Staatslos i J.
1 Gates Herz-Los
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
153. 75.000„
;47, 30.000 Krön.
182, 20.000„
136, 12.000,
J n. s. w.
Diese beliebte En:ppe von 3 Losen erlasse gegen
23 Monatsraten n 2 Kronen oder
11 Monatsraten ä 4 Kronen.
Loggrappe B: II Ziehungen jährlich!
1 italienisches Krenz-Los
1 serh. Staatslos y. J. 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Domhau-Los
Diese vorzügliche Gruppe von 4 Lo'en erlaffe gegen
20 Monatsraten ä 4 Krvucn.
Haupttreffer:
53
ZU
100.000 Frcs
53
75.000,
61
30.000 Lir
61
15.000 n
47
30.000 K
82
20.000.
36
n
12.000,
u- s. w.
y*
__ Erlag der ersten Rate sichert schon völliges
-Spielrecht znr nahen Ziehung am 15. Norernberl
Wer beim Ankaufe der Losgrupp: 8 sofort 3 Raten
erlegt, erhält 25018
gratis I Promesse
encs Bobencreditlos- Gewinnllscheines. Ziebnng
16. November. iMT* Haupttreffer 90.000 K. "33Q
Ziehungslisten gratis u.franco.Einsendung der
Riten ist bei mir portofrei pr. Postspareast-i.
Banlcgeseksn
in strag
Ferdino.ndstra-se Nr 6 vis-n-vts der Sparcassa.
- ..\' •'
O. fiowail;
BüiMlholi-Usrleyf.
Aul der Excellenz Graf Czcrniu'schen Domaine Peters­
burg (Böhniens gelangen von der Schlagperiode 1900/1901 circa
1200 m* Fichten- und Kiefern»Stammholz loco Wald im
Lffertwege zum Verkaufe.
Ebenso ist auch das zu erzeugende Fichtenschlcifliolz
und die Kieferschwellen abzugeben.
Besichtigung der einzelnen Schläge und Einsicht in die
Verkaufsbebingniste bis 13. Robcmber 1900, da dann die
Offerten eingereicht sein Müssen
pluskünfte ertheilt das Excellenz Graf Czernin'sche
Forstamt in Petersburg, Böhmen. E33721—4
X. k. Sisats-Lcltorie-loss
Haupttreffer K 200.000, 10.000
nebst 18.122 Treffern im Betrage
vcn K. 418.640.—. Eiöüie i'äe»
winiistchance. S*W‘ Äs leim t
Losvorrath "^SEQ da die '/ufe
bald vergriffen sein iverdc». Zie­
hung 13. December. Um noch
Lose zu erhalten, bestelle man
bald bei nns. Ein Originallos
ss 4.—. Bei zebn Laien ein Los
gratis. Ed. Ktsch K Co.. k. k.
Staalslottcrie- Verschleissst3ila
Frag, Poric, f. k. Finanzged.
«22597—6
Nlih-il.Arilk-
Maschinen (auch gebrauchte)
billign (auch auf Abzahlung) bei
R. Sembrich, Prag, Wenzeis-
platz 23. Brsonders s. Händler.
13941—1
Provmz"
SCaufEeute
Pensionisten, Advocatiirsbeamte,
wie überhaupt Pers. best. Stan­
des lönnen sich durch Bcrmitll.
von Bei sichern ngsantr. sehr beb.
N beueinkommeu znwcud. Offe-
rcnten erh. jede noth. Jnform.
Gest. Zuschr. erb. «ab „Bcrlnch"
an den ZcitungSvcrschleiß
Prag, Graben 33. 25150-1
fruekl-Rressiiekg
täglich frisch, haltbar und guter
Qualität osserirt Ji>se58tr;uis9
in Prag, Fleischmarktg- Nr. 13u.
Goldene Diedaille Prag 1893.
25145—1
SierantivortUcher Rrdakieur A. H. F^rzedak.— Druck der SlaUballrrei-Bucktdruckerei in Prag.


[ 2023-06-29 10:47:49.052 - 19001110 - Seite 9 ]
Beilage Zrr TLZ' des Prsrgee MbendbLatLes.
I/-,FFaa virert »«» Hamharg
uallCC 4>/ 4 Kilo garantirt
desto Waare, portofrei, ge^en
Nachnahme oder Vorauszahlung
Sar.tos, extrafein Kronen 7.95
Afric. Mocca, perll ohn.
Salvador, ff. grün,knift.„
Ceylon, blaugr. extrat„
Goltljava, ge.btifh,„
Perlkaffee, hochfein ...„
Arab Mocca, ff. aroront„
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlloeer L Co.. Hamburg.
24356—2
825
8.70
11.80
11.20
II.—
13.20
1000! iVaUnigefetea Ü 0 O!
Dem fccdiqeebrten Publicum empfehle meinen besten, iehr
isißen Honinkncbcu, feine Marzipane und ganz frische
Honiqcrzeugnlsse in bester Qualität, >ehr berühmt, den Herren
Kaufleuten memen allerbesten
für Hausbedarf, zu Fisch- und Hasensauee, sehr süß. sein, mit
hochfeinem G-schmeck, schwarz sowie gold.zelb, den Herren Obst-,
Zucke waaren- und Gemüsehändlern empfehle zu
iicolo uiM WeilmacSiten!
MMIUll!
cCer SyUeme, mich Möbel-
blinke lieteit billig
Franz Fritsch,
lum-Teplitz i. 2.
24353-3
Mascliaen-Nätoiiioii
für feine Lrbeit wfort gesucht.
Z igeschickt wird uichlS. Perdiensi
bei Stücklohn fl. 30 monatlich.
Sch.'.rzenfabrik, Eger, Böhme».
2439k—4
k. n. I. Hof-Lieferant-
Größtes Piano- ytabhfietncnt,
Fragt, I., Michaels^. 10,
emrfielstt in Alleinvertretung In-
strnm-nte von Kbsonitarler, Slsin-
Ma/& Sons, BechsteinJ amerif.
Es.ey Orgeln, Harm. v'on Koty
kiswicz u. w. 24225—2
mein wohlafsortirtes hager von sehr schön verzierten
Glanz- und Bisquitfiguren “^3
Preise laut Preisliste, welche ich iotort franco sende.
Reines schönes CHriftbaumscHaumgebäck billigst, sehr
nette kleine Znckerfigureu a 1 fr.. fö» St. l st.,,so lange der
Dorrotb reicht. Lllle Gattungen Christbaumconfoct, billiges
Bisquitgebäck, alle Sorten. Preisliste franco! Versandt nur
gegen Nachnahme.
Hochachtend ergebenster
Franz W. Chlumecky,
Lebzeltnermeister,
Karollnenthal Prag
Nr. 129/50. Jungmannstraße 11/13.
24228—3 Gegründet 1839.
Roncegno
sMstes laMci. arsen -1 eiseilt® sMiieratasser,
empfohlen von den ersten medieinischen Autorstäten bei:
Anämie, Chlorose, klaut-, Nerven- o. Frauenleiden, Malaria etc
l>ie Iriukcur wird das ganze Jahr gebraucht,
Depots 10 slieu Müieralwssseroandliinaeu und Apotheken,
17747—11
Eanflelssclm] 6 Wertfieiin er
|®TPrag, Poric Nr. 25 .^SQ
Einzige Schule mit wirkl. indivi­
duellem Etnzelunierrichl. Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Rackahm. erreicht.
XXVI. Schuljahr,
begründet auf khfahr. Praxis
im Geschähe und als beeide­
ter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
24226—2
Ganz vorzügliche Karlsbader
Eabinet-
Rasierscifc,
angenehm für die Haut, im
Schaum beständig, liefert die
Seifen-Fabrik L. Vkvluxrtrt-
usr, Karlsbad-Bhf. 24224—2
Preiseilieeren-
Dir Franz Pfeifer'sch,
Gutsoerwaltung in Aujezd bei
Tuschkau o./M. offerirt hoch-
und niederstämmige, sehr gut
bewurzelte und bekrönte
Wäm.
Die Bäume stnd 427 m über
dem Meeresspiegel, aus Schieser»
boden in offener Lage, ohne
Banmpfähle gezogen. Große
Auswahl, aus Wunsch Muster-
bäume nebst Preisanstellnng.
20061—12
Dampfmotoren,
Dampfmaichinen, Röbrenkeffel
Gri§inal-Hill2-Katoren
für Gas, Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u. hält stets Lag:r
Horin zum Grahl,
Maschineu-Fabrik, Teplitz.
24412-3
5 Kc. zu st. 2.50, Himbeersaft
5 Ko. zu fl. 3.50, beireS rein
und süß, wiederholt prämiirt,
versendet sr-nev xr. Nachnahme
F, Tvrzicky,
Prachatitz im Böhmerwald.
24351—2
siTusikaiien
neu nnb antiquarisch bei H.
Meiner, Prag. Obstgaffe 4.
24508—S
BotoßrwaMiinlißerßnsafi
Ia
1
Feinschnitt, 9
zu haben bei
Brüx.
fl. pr. 100 Kilo,
A. Engländer,
24663—3
reine Naturwaare, von feinstem
Aroma u. liefrubinrother Farbe,
4'/, Ko. netto K 6.96 franco Post
u. Emballage lief. überallhin A.
Keller, Apoth. in Oberplan,
Böhmerwald. 24221—2
Familie Zftnniglchmidt.
Neman vcn S. Varitig-Gruld.
iS3. Fcrllitznng.)
Als er Salome aus der kleinen Schränk-
kammer herauskommen sah, in der sie die
Hyacinthen ordnele, forderte er sie in einer
sehr herrischen Weise aus, mit ihm in das
Frühs.ückszimmer zu kommen, und sie folgte
ihm bereitwillig, in der Vermuthung, er hätte
ihr irgend etwas über häusliche Angelegenhellen
zu sagen.
„Bitte, machen Sie doch die Thür zu,"
waren seine ersten Worte. Der Zorn, den Frau
Schlucker in ihm erweckt hatte, beeinflußt: auch
seine Redeweise und sein Benehmen gegen
Sa'ome. Wenn das Meer zu wüthenden
Wellen auigewühlt ist, prallt es unterschiedslos
gegen alle Gegenstände an, die sich ihm bieten,
seien es nun Felsen oder Sandbänke.
Er stellte sich, mit dem Rücken gegen das
Fenster gewendet, und forderte das Mädchen
durch eine Handbewegung auf, ihm gczenüber-
zutreten.
„Fräulein Euttner," sagte er dann, „meine
Tante hat Ihre Unkcnntniß und Großherzigkeit
in geradezu schamloser Weise ausgenutzt, um
Sie dazu zu bringen, daß Sie das Ihnen ge­
machte Anerbieten ablehnen."
„Ich lehne es, unbeeinflußt von Ihrer
Tante, aus pe.sönlchen Gründen ab."
„Wollen Sie mir etwa weismachen, daß
sie sich nicht in die Sache eingemischt hätte?
DaS weiß ich besser."
„Ich leugne nicht, daß sie gestern mit mir
darüber sprach, aber ihre Worte hatten keine
andere Wirkung aus mich, als daß sie mich in
dem Ent chluß, den ich bereits gefaßt hatte, noch
bestärkten— nicht etwa denselben erst in mir
hervorriefen'"
„Aber ich dulde es nicht, daß Sie die
Annahme verweigern. Sie müsse» das Geld
annehmen."
„Ich widerrufe nie ein Wort, daß ich
einmal gesprochen habe," erklärte Salome mit
großer Entschiedenheit.
„Tann wollen Sie wenigstens einen An­
theil an der Spinnerei annehmen— eine
Mitbesitzerin des Geschäfts werden."
„Das kann ich nicht!" rief sie hastig und
lief erretyend. „DaS ist in der Tat un­
möglich."
„Weshalb?"
„Es ist unmöglich. Ich kann meinen
einmal ausgesprochenen Enrschluß nicht ab­
ändern."
„Ich habe auch mein Gewissen, welches
sich gerade in dieser Sache sehr gebieterisch
geltend macht," enlgegnete Filipp. „Ich kann
und ich will mich nicht durch Ihre Hartnäckig­
keit dazu bringen lassen, unehrenhaft und un­
gerecht zu handeln."
Salome sagte nichts. Seine Heftigkeit
und die Rauheit seines Wesens, so ganz ver­
schieden von seinem gewöhnlichen Benehmen,
erschreckte und verwirrte sie.
„Nun wohl," fuhr er eilig fort, „dann
sollen Sir mich nehmen und mit mir meinen
Besttzanihcil der Spinnerei und auf diese Weise
unsere beiderseitigen Gcwissensbedenkcn beru-
bigcn. Diese Lchung, hoffe ich, wird Sie
ebenso sehr wie mich befriedigen."
Das Mädchen war jetzt wirklich erschreckt
und blickte plötzlich zu ihm aus, um sich zu
überzeugen, ob er denn auch meinte, was er
sagte. Sein Rucken war gegen das Fenster
gekehrt. Hätte er eine andere Stellung einge-
i ommen, so daß er sich nicht im Schalten be­
fand, wurde sie gesehen haben, daß seine Augen
nicht vom Feuer der Liebe erglühten, daß er
nur im Zorn und zur Beruhigung seines Gc-
wiffens so sprach, nicht weil er zu der Ueber-
zeugung gelangt war, daß sie, Salome, daH
einzige Mädchen wäre, welches ihn glücklich
machen könnte.
Die Rabbis lehren, der erste Mensch wäre
mannweiblich gewesen und dann erst in Mann
und Frau geschieden worden, und der voll­
kommene Mensch entstände erst durch die
Wiedervereinigung der zwei getrennten Hälften.
So wandere nun jede Hälfte in der Welt
umber und suche die zu ihr gehörige andere
Hälfte und vereinige sich mit falschen Hälften,
und daraus entstände viel Leid und Elend.—
Nur wo die richtigen, von Natur zusammen­
gehörigen Halsten sich vereinigen, wäre voll­
kommenes Glück zu finden.
Es schien durchaus nicht, als ob Filipp
und Salome die zwei zu einander gehörigen,
mit Naturnothwendigkeit sich gegenseitig an­
ziehenden Hälften wären. Denn die Anziehung,
die sie aus einander ausübten, war nur gering
und der Antrieb, der sie zu einander führte,
kam von außen, rührte in der That von der
feindlichen Hand der Frau Schlucker her.
„Nun," sagte er, „ich warte aus Ihre
Antwort. Ich sehe keinen anderen Ausweg aus
unserer schwierigen Lage. Was ich jetzt vor­
schlage, wird Ihnen und Ihrer Mutter eine
rechtlich begründete Stellung in diesem Hause
sichern, und Frau Schlucker wird nur noch
mit Ihrer Erlaubniß herkommen dürfen. Sehen
Sie das nicht ein? Ohne Verletzung meines
moralischen Empfindens und völligen Zusammen-
bruch meiner Selbstachtung kann ich unmöglich
einen Besitzantheil an der Spinnerei annehmen,
wenn ich Sie nicht in einer den Absichten
meines Onkels, wie ich sie zu kennen glaube,
entsprechenden Weise schadlos halte.
Kortsetzmig folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:49.052 - 19001110 - Seite 10 ]
Weihnachts­
krippe!
Sämmtliche Fig. biezn als: Hl.
Familie, Könige, Hirten, Opfer-
leute, Schafe, Bäume, Häuser rc.
(56 j?ig.) aus Elsenbeinimitation,
die Hanptstg. 1,0 om doch, künst­
lerisch ausgef. und prächtig be­
malt; daL Schönste u. Sinnigste,
was nur geboten werden kann,
liefert in 1 Holzkistchen um 4
Kronen franco geg. Nachnahme
u. Einsendung des Betrages. In
derselben Ausführung 60 Gegen­
stände für den Christbaum, di­
verse Engel und stnnrciche Fi­
guren n. Decoratiouen ebenfalls
nm 4 Kronen. 2 oder inebrere
Kistchcn stellen sich um daS Porto
billiger.
Franz Köhler,
In Kulm bei Karbitz,
Special-Erzeugung für Krippen-
«. Christbaumfiguren.
24736 —2
Häuser -Verkauf.
In Oberdorf bei Kvmotan an
der Kaadner Straße Und 4 neue,
sehr verzinsliche Wohnhäuser,
eines davon mit Einfahrt, billig
zu verkaufen. Alle siud ein Stock
hoch, solid gebaut, mit großen
Höfen und Gärten. Näheres beim
Besitzer Franz Zenker, Ko-
motau, Villa Wartburg, Wcin-
gasse. 243 58—4
J. Kornfeld,
Raadnitz a. ö. (Elbe,
offerirt gut gearbeitete Herren-
Stiefeletien pr. Dtzd- zu 26 fl.,
Herreu-Halbstiefel vr.. Dtzd. zu
40 fl., Tamen-Roß-Stiefelettcn
P^. Dtzd. 28 fl., Damen-Tuch-,
Schnür-, Lammsellsutter pr. Dtzd.
28 fl., Alles netto gegen Nach­
nahme. 24502—2
Ein
wird für eine schlcstsche Blau-
diucksabrik zum baldigen Antritt
gesucht. Deutsche Sprache er­
wünscht. Anträge unt. „H.A. U.
200" an d. Adm. d. Blattes.
21657-2
Lekrlime -l Fraklitanten-
Gesuch.
2—3 Knaben, welche Talent »um
Zeichnen haben, werden zn tüchtig.
Aquarell» Nialeru ausgebildet;
ebenso ein Knabe mit schöner
Handschrift wird als Praktikant
für ein Comptoir aufgenommen.
Jos. Wendier,
Artist.»Anstalt, Schaiba-Haida,
Böhme». 84466-2
Bergmann, adm. Dir. J. Wertheimer,
nnr Frag, Eisengasse ICr. 22.
Vorzüglichste Schule, in der jeder Schüler einzeln für sch
auf das Gewissenbafleste von bewährten Fachmännern unterricht!
wird. Die besten Erfolge verbürgt. Cur daner nur vom Fleiße
jedes Einzelnen abdängig.— Herren- u. Tameneurse separat.
Eintritt täglich.
Stellenveriorg. vollst, kostenlo s Die Schu'e steht niit keine
anderen Präger Anstalt >n irgend welcher Verbindung. 24507-3
Tuch- und Schaf^oll’^aa^cn
zu Original-Fabrikspreisen kaufen Sie nur bei
J. Theumann,,
Brunn, NathhauSgaffe 13. 22,86-!
Reichhaltige Musterbacher für die P. T. Herren Schneider-!
Meister gratis u. franco.
Große Auswahl der allerneusten und modernsten in- ». au-?=j
ländischen Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare.!
desgleichen von Uniformstoffen für Beamten-, Veteranen-. Fe>icr-i
wehr- und andere Vereine, auf Livreen rc. rc.— Muster§
gratis und franco. 2218 ,— 12 i|
■nWUUlBDBHBeaESSBBa
I3racly’sclxo
Md Magentropfen
i (früher Mariazeller Hagentropfen)
i m 4^igii»- bereitet in der Apotheke ..zum König von
Ungarn" deö Carl Brady' in Wie«. I.,
Fleischmarkt
schutrrnark» ein allbewäbrtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gt. pender und kräftigender Wirkung auf den Plagen bei
Verdauungsstörungen und sonst. Magcubeschwerdcn,
kreis fl Flasche 40 Irr., Doopelflaschc 70 Irr.
Ich kann nicht umbin, nochmals daraus aufmerlfam zu machen,
daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift 0. Brady ver­
sehen sind-
Die Magentropfen ^c.^ßrady" 3
(früher DXariazeller Magentropfen)
&nb in rothen Faltschachteln verpackt »10 mit dem Bildnisse der
steil. Mutter Gottes von Maruncll lass Schutzmarke) versehen,
linier der Schutzmarke muß sich die uebenstebende Unterschrift
befinden. Bestandtheile find angegeben.
Zu haben m allen Apotbeken. 19211—7
tliaerreiölit
in ihrrr Cchönheit und Güte sind meine echten Schweizer
Savonnetd-Remontsir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Cchwarz-Sru^mänteln mit hochfeinem Präcision-wer!
(^eiiahrige rcrllr Garantie) mit patont. innerer Zeiger-
richtung, oLa'schimmerndt-^- Hondont-Zisi'eii
blatt, derestelft'n, Zeiger, Bü".el und ürone
sind echt tz'kslddouble. Di^e ildren haben
Z6skünvigen Gang und finden zufolge ihrer
eleganten Au-frattung allgerreinen Anfang
und werden von Jedern'.ann mit Vorliebe
getragen. Breis sammt Packuttsi und
Lcddr-<^rui nur fl. 8.—. BriUaul-
Schwarz^Sladl TcuucnuHren offen in
sehr ferner Ausführung fl. 7. Zu den Uhren
.-rchsende Herren-^ od. Tainen^^olddoudl':'-
kelteo m. Anhänger si. 1.50. Versandt gegen
"?achn. Nichlconoenircnd.wird umgetauiäir
oder das Gew rerournirr, daher kein Rifflo.
LptLktlklK,
WI3y, I. Foat^ssse 3.
®tcStt iSullrltttr Prelkeeurant {Ist tthrrn, Ketten, Ringe ic. grati» u. franco.
21474—6
Werkmeister gesucht.
für eine Maschinenfabrik mit Kisengießerei in Jngarn.
Im allgemeinen Maschinenbau erfahrene^ tüchtige
Kräfte mögen ihre Offene sammt Zeuqnificopien und Gc-
haltsanjprüchen unter „W. D. 403“ an Rudolf
Messe, Wien, I., ©eilerftättc 2 richten. 24885—2
1901 50 Kalender 1901
der gangb. Sorten liefert an
Wiederverk. billigst (Verzeich-
n!ss gratis) Buchhandlung J.
Mändl, Komotau. 22409—15
Hohen Verdienst
nttb.’ti Kaufleute, Agenten und
Haustier durch den Verkauf eines
neuen, für die Feiertage gestich-
Icn 2lrtieels. Profp. u. Muster
gegen 50 h Marken vom Ber-
iaudtgeschzst Erwerth» Lö^
berlc-Köuigluhof a. d. C.
24392—2
K. k. cono.
Leiclen- BBStatt- Anstalt,
g>it eingeführt, im industrierei-
chcn Orte mit über 10.000 Ein­
wohnern ist krankbeitsbalber
abzutreten. Diesbczüal. Schrei­
ben erbeten unter Chiffre „Si­
chere Existenz" postlagernd Fal-
kenau a.fEger. (Nur geg. Inse­
rate» schein an-s'-ulolgen.)
24842—2
in Boss&aupt,
Böhmen,
Lieferant des fisterr. k. k,
Staatsbeamten- Verbandes in
Wies, erzrugt u. liefert für
Herbst u Winter alle Gattungen
Geh-, Stadt- u. Rciloprlze.
Herren- u. Knaben-Anziige,
Ueberzieher, Havelock,
Winterröcke, Damen-Ia-
quetS u. Regenmantel aller-
neuester Faston. 257» billiger
als jede austanbige Concnrrenz.
Lager von Hüten» VLäsche»
Schuhen, Schirmen rc. zu
Faörckspreiscn. Complcle lliiisor-
mirungs-Ai-stalt für k. k. Staats­
beamte und Vereine.
Etablirt 1870, in 6 Jahren
l6mal prämiirt. Man verlange
Prriscourant. Tefilntive Be­
amte u. Lehrer ca. Raum.
22219-14
Jafek-Sens
5 Kilo-Fäßcken, mit feinstem
sranz. Tasel-Seuf, Brutto für
Netto, Faüchen frei, versende per
Post überallhin frc. geg. Nach­
nahme von fl. 2.30.
Dr. F. Zdtlca,
Prag, Korrlincnibab. 24600—3
versende ich gegen Nachnahme:
Banchsteisch 1 Ko. ä 56 kr..
Braten- und Halsslcisch
l Ko. 76 kr., Schinken 1 Ko.
90 kr.. Alles- in sehe guter Qua­
lität. Solide und sofortige Be-
dicnnng
Ein. Laat,
Fleischhauer u. Selchcr, Drag»
Altstadt. 23057-11
Ein junger flotter
Vech Nil Zeitupetzer,
welcher das CorrectUilesen inil
besorgen kann, wird sofort arf-
genomnien in Karl Ther'o
Buchdruckcrei, Ncichenberg.
24547-3
Einen jungen
SG"llfl'Tt 3 ChCfQS!:i!iSil
sucht soj. Franz Hoher, Zwota
b. Kliogcnthal» Schs. 25083-2
Hro§§LnLvr-
Brunnen
kann Jeder selbst aus­
stellen.— Zielen obne
gegrabenen Brunnen
klares Qucllwaffer
r^^» aos der Erde. Vol!»
ständig complet unter
Garantie schon von
19 Mi. an. 31!n»
strirte Preisliste
m. AaerkeuvungSschreiben gratis.
A. Schepmann,
Pumpenfabnk, Berlin Is,
Chausseestr. 84.
49742—11
Olm&tzer
(Bierkäse)
Die erst« Olmützer Quargelkäse-
Erzeugung von
O. IIAASZ,
Olmütz» Mähren
offerirt feinste Qlmntzer Quargtl
ab Qlmütz (Nachnahme): Nr. It.
64 h, III. 96 c, IV. K 1.20
V. K 1.60 per Schock. Ein Post.'
listel von ra. 5 Ko. franco jedix
Poststation Qesterreich-UngarnA
8t 3-80. 22557—^
lthorspleler
erhallen h Zitberstückc n
gratis n. *4- Karalog bei
Neukirchner, Eör»
kau, Böhmen.
23473-4
)err!rn L>«- k«7^e,psntcr»Gläter.
24101—"


[ 2023-06-29 10:47:49.052 - 19001110 - Seite 11 ]
ß* 3 T Zwei Ziehungen
schon am 15. u. 15. Kovamber,
Aauptfrcfffr K 90.000, 40.000-
30.000, Fes. 100.000, 75.C5G-
L. 35.000, 20.000 etc.
Eia
ssbefs Eis, 1383 i-ä«
ElaüSl.E^üi&S-KrSEZ-LSS cj
Ela ssrä. Fes. sä Lss
EiflJcszra-EätssEerz-LBsl-
Alle 4 Stilen vet kaute ^mannnen
für nur 23 monatliche Raten ä
fl. 1.50. Sofortiges ^epiclrecht
gegen Einsend. der ersten Rate.
— ZiebungSlisten „lleuer V/Isner
bereue" kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Scbcttenring 26.
24323 3j
Ein gutgehendes
[*€1
sammt Ge'chirr und Kutsche und
eiu gutes übertragenes Billard
find wegen Uebersiedlnng beim
Karl Halbhuber, Gasiwirth
u. Flerftber in Jechnih, zu ver­
kaufen. Tafelst wird auck ein
Lchrbursche, welcher das Flei­
scher- und Selcher-Gewerde er­
lernen will, aufgenommen.
25083—2
^ Reisepefze ****
tzs*
Gehpelze, Städtpelre Da-
menvelz- Cape, Mützen,
Jaquet» sowie sämmtliche
Herrenbekleidung und Uni­
formen für 25°', billiger als
jede anständige Coneurrenz bei
Josef Lieb! in Roßhaupt,
Böhmen. Man verlange Pieis-
coiirant. Den Herren Beamten
u. Lehrern ca. Ratenzahlung.
24038—1
Hsirais-Anirag.
Eonditor. 27 I. all. kath. wünscht
die ehrbare Bekanntschaft eines
häuslich erzogenen Mädchens mit
etwas Vermögen behufs baldiger
Verehelichung zu machen. Ge­
neigte Anträge unt. „Häuslich"
an die Annonccit-Exvcdition Ju­
lius Mändl, Komotau.
25L91
Für Händler!
G Sick. Flanellröcke fl. 5.50,
Larchentröcke 6 Stck. fl. 2.20,
3.—, weiß. Damast 10 Mtr'
fl. 2.50, Grad! 10 Mir. fl. 2.—'
Betttücher, 2 Mtr. lang, 3 Stck'
3 fl-, Damen-Shawls in verich.
Färbn,. 6 Stck. fl. 3.75, Va-
leric-Flanell^ücher in neuesten
Mustern, 10 Stck. fl. 2.40,
Fransenlücher 1 Ttzd. nur fl.
3 '0 cfferiri
Ksrl tösiSS, Ps 23 .-
Schwelelgasse Nr. 12. 25089
c
.-fcftev'»]
Brodbäcker,
Ofenarbcitcr, tüchtiger, ganz
selbständig, verläßlicher Arbeiter,
militärsree. wird in einer großen
Jndusrriestadt Nordwestbödmens
ausgenommen. Offerten not. Eb.
.Lletiarbeiter“ au küax flehn'«
Annoncen-Expedmon, Brüx.
25092
C
it iiT jiitrmi i itnfniirtTsi'fii
1
erhalten b'nnea 8 Tagen
aristokratische Feinheit und
durch Benützung von Alex. Stapler’s brasil. Seife ,Orll“. "Wir ga r antiren, dsss ferner Fal­
ten, Sommersprossen, Mitesser, NasenrStlie etc. spurlos verschwinden. War Alex. Siap'er’s
brasil. Seife ,OrU“ tägiieh ans’att g wohnlicher Lacke benutzt, bleibt ewig sehen und ju­
gendlich. AVer Alex. Stapler’s brasil. Seife „Ox-il" einmal versucht, bleibt ewig dankbar, er­
folg verblüffend. Unschädlichkeit strengstens garantirt.
!!! Vsl? warnen vor schädlichen ^achahsmingsn !!!
In Berlin und Prag haben plumpe Nachahmer unser Inserat copirt und geben sieb als Depo­
siteure aus. Die gerichtlichen Schritte gegen die Nachahmer dauern fort. Um ev. scfcäjhehe
und trüg Tische Verwechslungen zu vermeiden, um mit jenen Nachahmern gar nichts gerne n
zu haben, nennen wir Alex. Stapler’s brasil. Seife von nun ab „GSIL 1- (gesetzlich geschützt).
V. Dos« Alex. Stapler’s einzig echte brasil. Seife ,Oril“ 50 kr., ‘/. Dose Alex. Stapler’s
einzig echte brasil. Seife „Or-ll“ I fl. Versandt täglich nach allen welttheilea gegen Ein­
sendung von Briefmarken oder per Nachnahme ausdrücklich nur durch ALEX. STAPLES& Co.,
Wien, XVIII., Gentzgasse 27. Hunderte von Anerkennnngs- und Dankschreibea laufen täglich
ein. Jede Dose Alex. Stapler’s brasil. Seife .Or-il“ muss zo;n
unbedingten Beweij der Echtheit diese eigenhändige Unterschobt
25031—2 tragen.
Hohen Umsatz
erzielen will,
u. benutze die verbreitet-
sten ausführlichsten|
Leochs Ateh sicher
aller Länder
43 Bände
j der Kaufleute, Fabri
4 kanten, Handwerker,
j ü-utabesitz-er, Apothe
J ker, Advokaten, Con-
sule, Notare u.& w.
Prospecte gratis durch
4 G. ir.L'CilS L Go, Ksfttbtr*.!
iv A
- i■-«•»rrritMV v rVftrTäaii .■,
24828-1
'rn c
li TISCH!
m JEOE KiOüE!
rrf^r^v.
^---
Sehenswürdigkeit
Prags.
jiial &Ä c
Prachtvolle
Verkaufsräume.*
i
üsSfeialrl, Eisenmöbel-Fabrik,
Niederlage Graten „Spinka,“.
tnipsicblt
Eiserne Kinder-Betten und Wiege
von einfachster bis za elegantester Ausführung
zu billigsten Fabrikspreisen.
Permanente
Ausstellung:.
Preis, an-'Stile gratis
u. tranco.
24423
1S532
HiSY ©! 5
Beim k. k. Bezirksgerichte in Winterbrrg wird in j Ein Paar
freiwilliger F-eilbietung
am 16. November 1800
VormitlaeZ 9 11 br ohne WaNestundc das neuerbaute
Mau§ &€. 102 In Winterberg 1
am freqneuten Platze gelegen, zur Einrichtung eines jeden Ge­
schäftes vorzüglich geeignet, verkauft wrrden.
Der Ausrufsvreis beträgt 34.000 K und ist eiu Vadium
im Betrage von 3400 K zu erlege«.
Die Zahlungs- und Verzinsunasinodalitäten können mit
den Verkäufern Vortheilhaft für den Erstcher vereinbart werden.
24564—6
Ein Paar
©re!
braune Wallachen, sehr guie
Zug- und Wagenpferde, lamm-
ftomm; ein vwrsitz., xlüschtapc-
zicrtcr Rennschlitten» fast neu,
sowie ein echter. schwarzer Neu­
fundländer Hund, 4 Jabre
alt, sehr scharf, vorzügl. Wächter
u. Rezleiier, sind billigst abzu­
geben bei Ant. Jäger, Haus-
desitzer, Marienbad. 25023—1
Backes*«
LS
wird ausgenommen
Grund, Görkan.
bei Karl
25052—1
kräftiger und
starker Pferde. Wallachen,
und Thalerschftnmel, 7;. Sjäfcr.,
im Zuge anvaeze dmet^ u. ver­
läßlich, bcio^.dcrs f..r.-e-pediteure
und Lobnrubrwerk vasseud, lind
am EiSwerke ztarlsbad zu ver­
kaufen- Näheres dorlsclbst,
Sdilachthok. 25^57—1
luuJu!
auf Raten
aus guter Familie wird b. gün­
stigen Bedingungen sofort aus­
genommen bei Anton Hof­
mann, Colcllialwaarenhandig..
Saaz. 25090—2
Kgl. Weinderge, Eckhaus der
Lalbingafse Nr. 2 u.Iungmauu-
straste beim Gd. vsiedl.
24503-8
Anfangsgehaltmonatl. nach
14iägiger Piobeibäligkeit. <Üe-
eignet für gebe intelligente Per-
l'rn männlichen oder weiblichen
Geschlechtes. Offerten unter Eb.
„Fleiss bringt Erfolg“ an das
Aiinoncen-Bur. I. Anbrecht,
Prag, Graben .Spinka”.
24707—4
sollte auf keinem Tische fehlen,
denn eine schmackhafte Suppe ist
die beste Grundlage für jede gute
Mahlzeit.
Vor Verntischungun wird gewarnt,
24821
Für den feinsten Haushalt em»
pfcblen wir
Echten
Eagenliqueur, „Teufel“ ge*
nanu!. Lriginalsüllung mit
Plombenverschlnst aus d-Ltgueur-
Fabrir Lrfläer I-vbosleLH
Prag, bei uns ?u haben. Ja
7, Literflaschen ä fl. 1-20, in
kleineren Flaschen ä 50 und
25 kr. Postversandt gegen Rächn.
Lriicker Lianla.
Materialisten in Prag a'n
Brückel. 24937 -1
Deltcatcffon-
UQuer-Krerut
Königaräber von feinstem (>>:-
schmack enixstehlt zn den billigsten
Preisen
die erste .fcöniggrätzer Fa­
brik anf saueres Ärant
Fr. Komärek
in Freihofen beiKöniggrätz.
Muster anf Verlangen gratis.
Eigene Fastvindrrweriistäüe.
24653—2
im Winter bewohnbar, m. Gar­
ten wird gesucht für sofort oder
Februar nächst Bahnstation un-
u'cit Prag. Offerten mit Bcschr.
sub C£ 1}:ffie »M. I>. 20“ an das
Allgrm.Juseraten-Bureau,
Prag, Graben, Bazar 27.
L5009


[ 2023-06-29 10:47:49.052 - 19001110 - Seite 12 ]
Heirat Auswahl. Senden Sie
nur Adresse. Süll reiche, reelle
Heiratspartien, auch Bild, erb.
Sie sof. „Reform“ Berlin 14.
23148—20
Msfissilt!
Wer seine Be-
schuhung tief
schwarz' glän­
zend u. daucr-
tjaft erhalten
will, kauf-nur
Fernolendt-
Schuh-
wichse
für lichtes
Schuhwerk
! mir
^ remlMlll-
Natarlefler-
Creme.
Ueberall
vorräthig.
für Schuhwichse,
kaiserl.
köni^l.
begründet 1832.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstr. Nr. 21.
13110 —2“
Für Gärtner.
privll.
Fabrik.
Eine Gärtnerei mit Wohnhaus
rc., Nebengebäuden, vollständig
betriebsfähig, m:t 2 Warmhäu­
sern, Mistbeeten ist in Komotau
billig zu verkaufen. Näheres unt.
„F. 8. 200" an die Annoncen-
Expedition Julius Mändl in
Komotau. 24359—4
Theebutter
erguistle, arom,, hochfeine Marke.
Qual. und Haltbarkeit garantirt
offerirt billigst und sendet Dro­
ben Bo. 3 Kilo-Kistchen
für fl. 3. 12 Nachnahme
Botail Fiel Stomp.,
Prag, Königl. Weinberge,
RubcSgasse 8.
Käsespecialengroßhandlung.
Sämmtliche Käscsortcn billigst.
Preisliste franco.
23245—3
Heue rischconserven
franco ohne w. Speien per
Nachnahme offerirt Sauer-
mann'S Hamburger Fischgeschäft
in Reichstadt (Böhmen), ge­
gründet 1886. 5 Ko. Kübel 42
Bismarkhäringc ohne Gräten, ff.
marinnirt, K 4.50, 5 Ko. Kübel
42 Ostsee-Deiicateßhäringe ohne
Gräten, ff. marinirt, K 4.50,
5 Ko. Kübel 52 Rollhäringc mit
Gurken, Capern, Zwiebelein­
lage I! 4.50, 5 Ko. Kübel 130
Delicotcb Kronen-Sardineu in
Mixeä kiekles marinirt L 3.40,
5 Ko. Faß 110 Rufs. Sardinen
K 2.65. PreiSblätter über große
Auswahl franco. 23952—7
Credit-Verein
Prag. Wenzelsplatz Nr. 63 n.,
«währt verlrauenswürdigenPer-
Ionen, Namentlich den Staats­
beamten,
Darlehen
aus Personalcredit, auch ohne
Caveuten. 23475-4
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Chemnttz I S. Zsctiopsuarstrasss 63
empfiehlt Flachstrickmaschinen zur Anfertigung von Strümvfen,
Socken, Haudichuhen, Kinder-KIeidchen, Tarnen- Unterröcken.
Hosen, Jacken n. s. w.— Erpreß-Rundstrickmaschinrn
für nahtlose gerippte Socken n. Strümpfe.— Saronia-Rund-
strickniaschinen für nahlloie glatte Socken und Strümpfe, ein­
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
ju sehr billigen FabrikSpreisen. Preisliste und Waareumuiter
gratis und franco. 2x015—5
| Veterln.-diätetisch. Kittel für Pferde, Hornvieh]
l U. Schafe. Seit 50 Jahren in den meisten Stallnncren m;
‘ Gebrauch, bei Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung,
jj zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der Milchcr- '<}
- gieb gkeit d r Kiihe. t reis: '/, Sehacntel K 1.43, '/-.Sei ah-|
; tel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke .u beziehen\
t in allen Antohekeu und Droguerien. Haupt-Depot: 1
! Franz Joli. Iiwizda, f
; k. u. k. öst.-ung. köninl. rumän. u. fürstl. bulg. Hoflioferant.
KRFISftPOTHSKER. KORNEUB'J^si bei WIEN.^
79 11— o
Kein Schwindel! Schneidiger SohnnrrhartM
1 Wer diese schönsle Zierde eines
■ T#r tl jeden Mannes noch nicht besitzt,
oder das Wachsthum desselben
be'ördern will, der gebrauche mein
u?fltbevübir,te§ Barttvnchsmiit.l
,.Kcmmelin ‘. Der Erto'g
garantirt in einigen Wochen. Preis
pr. Dofe Stärke I: 3 Kronen, Slärke II: 4'/, Krone, im nngnn»
stigsten Falle Stärke III: 7 Kronen. Versandt pr. Nachnahme.
Porto 80 Heller. Ein Herr N. Gräschcl in R. schreibt am 26.
Aug. 1900: „Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen
zu können, dass Ihr „Kommelin“ bei mir den besten Erfolg ge­
habt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur
ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und
bittet um Zusendung einer Tose Stärke III." Nur allein echt zu
beziehen von Robert Husberg,. Neuenrade Nr. 3, Wes!pHaien
Deutschland. Bei Nichterfvlg Betrag zurück. *23936—2
1000 Mk. Belohnung!
wenn Hier Angeführtes nicht zutreffen würde— Gegen nur
einmalige Ein zahlun g "3E3 muss jeder Theilnehmer
binnen 2 Monaten •JJOP“' lO sichere Treffer
machen durch Betbeilig. an 10 Stück in Oesterreich gBenl. erl.
8taats-Anlehens-8erien-Lesen. Plan verl. sos. kosten!. Prosp.!
A. Menschet, Bank-Haus, Dresden N., Bachstr. 8.
23972—2
Lehrling:
aus anständiger Familie wird
sofort anfgenomnien in der
Schwarz» und Weiß-Bäckerei
Anton WieSner, Saaz
Nr. 23. 25026—3
klein, aber schön u. gelund,
1 Schock a lJi oder 1 Ko. ä
12 n versendet geg. Nachnahme
Ad. Bernard, Handelsgärt-
«ex in Schlau. 25010-3
Schönes
Weiss-DMMi-M
liefert billig per Ceutner auch
waggonweise Karl Michel in
Laaz, Schiffners, Gasthaus.
25086—2
nur in regenbogenfarbigem Pa­
pier gibt dem Kaffee die schönste
Farbe u. den beste» Geschmack.
21316-11
Emer Haasrlea-VöSEi.
prima, edle, flotte, Hohl- ». Kin­
geiroller mit Pfeifen u. Flöten,
Tag- u. Licht'änger, St. 8, 10,
13, 15, 20 Mk. je nach L isting.
Perl. geg. Nachn., Gar. Ich An­
kunft. Gratis erb. scd. Käufer
ein Postl.-Album von Ehcmnitz.
L. Förster, Bogel-Bcri., Ebem-
mtz i. S. 24418—2
Gelbeertts und ungctbeertes
von Baumwoliballen stammcno,
cfferircn billigst zu Binder- und
BescMägezwecken
Gastsv ilsüüscii L Ca.,
Einscnhandlung in Reichenberg.
20880—4
Oute Uliren
billig mit 8jähriger
idivil’l. Garantie vert.
... an Privat: KANNS
KONRAD, Uhren«
m; W Ä'ijurfabnf u. Golbwaaren-
a Liw Exporthaus Brüx.
-A'Bövmen). Gute N k-
^^Tkcl-Rem.-Ubr fl. 3.75,
M-./Fechte Silb.--Reiii.-Ubr
fl. 5.80, echte Silber-
ictte st. 1.20, Nickci-Weckec-Ustr
fl. 1.95. Pieme Firma ist m. d.
k. k. Adler ansgez., des. gold. n.
i'ilb. A»sstcII»»-:s-Mcd. u. tau­
fende Ancrk.-Sckir. Jll. Preis-
katal. gratis n. frco. 19753-29
kKI-MÄsLeZM!
Neueste Rat. Lesundb.»
Pfsife Ideal
angenehm., reinetrock. Jrauchcn
I St. K 1.40, 3 St. K 4.— nach
Erb. frco. vcrf. Erfind, u. J»h.
d. Pri». fh. &>. OdomotnN.
Marschowitz-Kukan i. B.
23777—9
LWll lffiil UM
>ii Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt» Prag,Tcuigasfe.
24354
täglich frisch geschlachtet. 5 Ko.
Kr.4.20, geselcht. Rindfleisch 5Ko.
Kr. 5—, prima Gäntcflet'ch
5 Ko. Kr. 5.50, besonders Ge­
flügel 5 Ko. Kr. 5. boebprinia
iatelbnttcr 5 Jfo. Kr.-8.70 Vers.
Alles srco. geg. Nach», (für Zn-
friedenheit gar. ichs A. I.
Mingelgrün, Szczcpanöw,
Galizien. 23889—2
Ein
Hausmeister
und ein Dicchanömeister
werden für die nächste Saison
gesucht. Dr. Kraals, Karls­
bad, „Villa Asgard". 24378-2
KömwD
für Möbelarbeit sucht Holz-
waarcnsabnk
Prasscditz bei Toplitz.
24916—2
Buchbinder
tüchtiger Preßvcrgclder, wird so­
fort aufgenommen bei Eduard
Pech, Buchb., Auffig. 85022-3
SgcIis Jöszif-Lra
KaupttreHerK40.000,30.000etc.
Nächste Aicbung sckon am:
02^ 15. Eovssffier 1920^
v-rkause in zusaiiimen nur
IV ILoaaisratca& fl. 1.—
sotorliges Sp.elrecht gegen Ein­
sendung der ersten Ra'e. Zie­
hungslisten „Steuer Wiener
Mercur- kostensrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
S tadt, Schott enring 26.'
24550-4 .......
.sim*
lind
Baumwoll- VJaaren
als: Leinwände. Ehiffone. Eri»
fette. Gradl, Damaste, Ziä-ien-
Kanafasse, Hemdenexfordc, Kici-
derzcfire, Barchente, Satin:
zh lil!!! o st.VaVräks n re i so i.
Mutter auf Berianaen graus
u. franco. Ferner Tischtücher,
Seroietcs. Handtücher. Tastben-
tücher, Wi ch- und Staubtücher
rnn in bosten Qualitäten m
billigsten Fabrikspreisen. Be­
ton ecrs empschlenswerth:
für
sisosfrzasn o. Essislersr
45 ESeter oarant. echtfärä.
grosse
SST-
i’cu Hemden-Oxiord, Klcider-
Zefir, Kanasas und Leinwand
fl. 9.— franco jeder Poststanon
Einzig und allein in der
Leinen- nnd Baumwoll-
waarcn-sxabrik
räitte genau auf A.drcsse zu aätten.
NicktoonvcnirendcS nehme
retour u. erstatte den Be­
trag zurück.
24413—4
in der Anfertiaung von Kunst­
blumen gut bewandert, sticht
Stellung. Gest. Autr. UM. Adr.
Anna P'anlisch, Turn-Teplitz,
Schmet'salstraße 618. 24976-2
Zwei
Buchbinder-
6eLi15en
nnd einen Prestvergolder
sucht znm sofortigen Antritt Ed.
Westle» Buchbinderei u. B>u»
sterkarlensabrik, Warnsdors.
25'>5 4 —2

