
[ 2023-06-29 10:51:48.396 - 19000414 - Seite 1 ]
Nr. 87.
Kamllaq. 14. April.
sooo.
Wi
'
f
L j
f
ü
WM
H
I
!>'
?«
H
iJ 1'
uu
’'
H
Inserate werde« im -omptotr Nr. $. *87—IIL
t^armeNlergasse) L Stock, im Aeilongsverschkeij
Hrave» Ar. ** n«d in olle» Inseraten- Anrean»
angenommen.
RedakzivllSburrao N. C.4SA-lll. (Netovidgaffe) U. Stock.
Für die Kedakzio» bestimmte Manuskripte und Druck-
fachen kSnura auch im Zeitnagr-Berschleiste Grabe»
8ir. L2 abgegeben »erbe».
M UgNchtr ?.ft> t» »er Auirib ,,^lnßeleird«r'
00 Keller K»eg»0e-Atli»l«» i» «lle» gheile» »er Kl«»t.
Die heutige Nummer deS ».Präger
Tlbenvblalt" beliebt auS zwei Bogen.
Wegen der h. Feiertage erscheint
die nächste Nummer des »Präger
Abendblatt" Dienstag den 17. April
zur gewöhnlichen Stunde.
Hsteröetrachtung.
„Der Heiland ist erstanden!" Also er­
tönt es heute im lauten Jubelrufe durch die
ganze Christenheit. Die Menschheit beugt sich
demüthig vor der Macht des Glaubens, der
ihre festeste Hoffnung ist und bleibt. Gewiß,
in deu Herze» der Gläubigen wird sich nie die
Mutlosigkeit seßhaft machen. Und so feiern
sie voll froher Hoffnungen das heilige Oster­
fest, tvelches uns zugleich in den langersehnten
Frühling hinübergäeiten soll. Ein unge­
wöhnlich langer und harter Winter liegt hmter
uns. Er hat fast allerwärts der Bevölkerung
viel Mühsal und zahlreiches Ungemach ge­
bracht. Nur schrittweise weicht er zurück und
noch in letzter Stunde bekamen wir sein
grimmiges Walten zu fühlen. Schüchtern wagen
sich die ersten Lenzesboten hervor, indeß sie
gewährleisten uns doch die nahe Auferstehung
der Natur, welche unabänderlichen, ewigen
Gesetzen Folge leistet.
Erleichterte» Herzens können wir in un-
sercm theuern Vaterlar.de daS Fest der Aufer­
stehung begehen. Wir können uns der Hoffnung
hingeben, daß die Wunden, welche ganz be­
sonders während des eben verflossenen WinlerS
der schaffenden Produktion geschlagen warben,
angesichts der reiche» Hilfsquellen deS König­
reiches und des nimmermüde« Fleißes seiner
Bewohner bald geheilt fein werden. Der lange
Kampf, der in den Kohlenreviere» geführt
wurde, brachte beiden Theilen, die doch aus
ein harmonisches Zusammenwirken angewiesen
sind, großen Schade». Die Erscheinungen, die
während des Kohlenstreiks zu Tage traten,
fanden jedoch seitens der berufenen Faktoren,
seitens der Regierung, wie seitens der Legis­
lative vollste Beachtu-g. Die Wob iahrts-
gcsetzaebung wird schon in naher Zeit Probleme
zu Ic>cn habe», damit Staat und Volk vor
der Wiederholung derartiger sehr betrüblicher
Vorkommnisse bewahrt werden sollen. Die
Landesregierung hat— das Zeugniß wird ihr
von 'Niemandem versagt— das denkbar
Möglichste gethan, um die mitunter sehr ernsten
Gefahren, welche durch deu Streik und durch
dessen Folgen namentlich den unbemittelten
Schichten der Bevölkerung drohten, zu banne«.
Zahlreiche Dankeskundgebungen aus weite»
Kreise» zeugen hievon.
Die Stille der Festtage wird auch nicht
durch einen Waffenruf vom uazionale» u«d
politische» Kampfplätze u»terbroche». Leider
muß noch immer vom Kampfe gesproche« wer­
de». Beide Nazionalitäte» Böhmens habe« »och
immer nicht die Waffenrüstung abgelegt, um
im friedliche» Wetteifer an fruchtbarer Arbeit
ihre Kräfte zu messe«. Es geht jedoch unleug­
bar ein starker FriedenSzug durch beide Völker
und er bricht sich trotz aller Behinderungen
durch die Radikalen auf beide» Seiten, wen»
auch langsam, Bahn. Vorerst gilt es, ei»e»
Waffenstillstand zu ermögliche». Ihm kan» ei»
dauernder, ehrlicher Friede folge», wenn
der gute Wille hiefür vorhanden ist, u»d die
gemäßigten patriotische» Elemente die Ober­
hand behaupte». Die Regierung arbeitet seit
dem erste» Tage ihres Bestandes unentwegt
und ohne sich durch «i» Hinderniß abschrecke»
z» lasse», auf die Herstellung des »azionale»
Friedens hi», der eine Vorbedingung für die
Verwirklichung des reichen, von alle» Völker»
und Parteien wärmsten- begrüßte» wirthschaft-
liche« und sozialpolitischen ReqierungSprogram-
meS ist. Der erhabene Monarch weist mit
Seinem Wahlspruche de» Weg »ue S.reichuug
des hehre« Zieles. Mit vereinte» Kräften wer­
de» alle Schwierigkeiten überwunden werden.
Mit vereinten Kräften ollerJener, die fest und
treu zu Kaiser und Reich stehe», wird eS ge­
lingen, für Oesterreich eine gedeihliche und
glückliche Zukunft zu schaffen. DaS walte
Gott!
Prag. 14. April.
(Zur Reise deS Kaiser? not B-'rlin.— Parlamcnta-
r sche S Arbeitsprogramm.)
Se. Majestät der Kaiser wird, wie das
„R. Wr. Abendblatt" als Gerücht meldet, auf
Seiner Reise nach Berlin von dem Herrn Erz­
herzog Franz Ferdinand begleitet sein.
Der Erzherzog ist, wie da» genannte Blatt be­
merkt, gelegentlich seiner Besuche bei seiner
Schwester. Herzogin Margarethe Sophie von
Württemberg, deren Gatte in Potsdam gar-
nisonirt, in die freundschaftlichste» und innigsten
Beziehungen zum deutschen Kaiser getreten,
welchem Freundschaftsverhältnisse Kaiser Wilhelm
auch äußerlich durch die Stellung des Erzher­
zogs k la eoit« des Garde- Grenadier- Re­
giments Kaiser Franz Ausdruck gegeben hat.
j Der Herr Erzherzog Franz Ferdinand
! war schon früher k la snita dcS ostpreußischen
- Nhlauen- Regiments, dessen Inhaber sei»
j Vater war, und überdies Chef eines anderen
Reiterregiments.— Dem „Diener Abend­
blatt" zufolge wird auch GeneralstabSchef
FZM. Freiherr v. Beck auf direkte» Wunsch
Sr. Majestät des Kaisers Allerhöchstdenfelbe»
noch Berlin begleiten. Authentisches liegt noch
nicht vor.'
Das parlamentarische Lebe« in Oesterreich
ruht augenblicklich vollständig. Sämmtliche
Landtage sind in dieOsterserien eingetreten.
Einig« derselben werden i- -üch ihre Arbeiten un­
mittelbar nach den Osterf, agen aufnehmen. Am
spätesten, nämlich erst am 25. d. M.^ soll der
galizische Landtag wieder zusammentrete«. Die
längste Zeit, die den Landtage» nach Ostern
«och zur Verfügung steht, sind etwa zwei
Wochen, da «ach Blättermeldungen schon für An­
fang Mai der Reichsrath wieder einbe-
rufe» werde« soll, dem wegen des für den 12.
Mai in Aussicht genommenen Zusammentrittes
der Delegazionen gleichfalls nur eine
kurze Zeit für seine Plenarsitzungen zur Ver­
fügung steht.
I» der kurzen Frist zwischen der Beendi­
gung der Session der Landtage und dem Zu­
sammentritt der Delegazionen soll auch die
deutsch-b öhmische Verstau digungS-
Konferenz zur Fortsetzung ihrer am 22.
März unterbrochenen Arbeiten eingeladen wer­
den. Ueber die Arbeiten der Konferenz ver­
lautet, daß zunächst daS zur Ausarbeitung
einer Gesctzesvorlage über die Regelung der
Sprachenirage bei den landesfürstlichen Be­
hörden in Böhme» eingesetzte Subkomiti seine
Arbeiten fortsetzen werde. Zur Ausgleichs-
akzion in Mähren liegt eine Meldung
der Brünner „I^ickovö Noviny" vor, nach der
der Klub der iechischen Landtagsabgeordneten
in Mähre» beschlossen habe, die sofortige Ein­
berufung des Plenums des permanenten land-
tägliche» AuSgleichSauSschuffeS zu fordern.
Eröffnung der Pariser Welt-
Ausstellung.
An den Ufern der Seine eröffnet heut«
der Präsident der französische» Republik ein
großes FriedenSwerk, d:e fünfte in Paris
stattfindende Weltausstellung. Alle Kultur­
völker der Erde geben sich an der Jahrhundert­
wende ein Stelldichein, um festzustellen, wie
weit sie auf der Bahn des Fortschrittes ge­
kommen sind, um Rechenschaft abzulegen, welche
Kulturarbeit sie geleistet haben. Auch unser«
Monarchie und unsere engere Heimath stehen
in dieser stolze» Reihe und sie zähle» dort für­
wahr nicht unter die Letzten.
Der Zweck der Ibätizen Mmlchengildt
Ist d>e Urbarmachung der Welt,
O 1) du bebaust diS Geiste* Gefilde,
Ob du bestellst boS ErntefeldI
singt Rückert. Und diese Urbarmachung der
Welt wird den lebenden Geschlechter« in präch­
tiger Zusammenfaffuug in deu wette» Hallen,
den glänzenden Pavillooe«, den bunten Kiosken
vorgefübrt, die sich auf dem Marsfclde er­
heben» Was immer deS Mensche» Geist und deS


[ 2023-06-29 10:51:48.396 - 19000414 - Seite 2 ]
Mensche» Fkelss geschaffen, da» ist in seiner
Zusammenfassung dem staunenden Auge er-
sichtlich gemacht. Und nicht bloß für die su-
chende Neugier des Globetrotters ist dies Alles
aufgeführt, nein der Ernst des Forschers und
das Genie des Techniker» empfangen hier
fruchtbringende Anregung und Handel. In«
dustrie und Gewerbe ringen da um die Palmen
der Anerkennung.
Die Arbeit, der segenspendende Fleiß ver­
anlaßt da die Völker zu einem glänzenden
Wettkampfe. Während fern auf der südliche»
Halbkugel der Erde der männermordende Krieg
wüthet, feiert der Friede in Pari- das gläu.
zende Fest der Arbeit. Der Donner der Ge­
schütze und das Knattern der Gewehre, die das
Jahrhundert eingeleitet,— sie sollen nicht auch
den Ausgang desselben allein begleiten. En(-
sprechend der Entwickelung der Menschheit
in dem versinkenden Jahrhundert soll die
Thätigkeit aus dem Felde der Kultur und
Humanität daS letzte Wort behalten. Voll Ehr-
furcht sehen die Völker in der Ausstellung daS
Wallen des großen Gesetzes der Entwickelung
dargestellt.
„.... Seine stille Macht
Trügt wie ein Strom un». All e» können wir,
Mit idm verbandet, ihm zuwider nicht-.
Wer c< begreift, ist weise» wer »S nützt,
Ist stark...
Wie«, 14. April. Die »Wiener Abend»
Post" begrLßt den Eröffnungstag der fOnften
Pariser Weltausstellung als den großen
Tag, den nicht nur d>e französische Naziou, sondern
die arlammie Kakturgemeinichaft der Eede al» Fest
empfindet. Die Weihe der Arbeit, die über dem u„-
( lebeneten Plane der Ausstellung liegt, wird die ver-
ammelteu Nationen »n gemeinsamen harmonischen
Empfindungen zusammenschl eben. Die Nabe der
Nazionen mit ihren vielerlei Interessen mildert
hoffentlich die Gegensätze und sichert den Frieden der
Welt. Ein erbabener AaSklang deS Jahrhunderts ist
diele Kraftprobe der arbeitenden Welt, die morgen
von der Hübe der eroberten Kultur Ausschau hält
Ist das Kommende, in eine neu anbrechende Zeit.
Die Katastrophe in Klappay.
Rlappay, IS. April. (O.-B.)
Heute besuchte Se. Exzellenz der Herr Statt­
halter in Begleitung des Herrn Statthalterei-
rothes Freiherrn v. Weber die von Elementar-Ereig-
»iffe» schwer heimgesuchte Gemeinde Klappay, um die
durch die letzte Erdrntschung verursachten Ver­
heerungen zu besichtigen. Der Herr Statthalter
kam Mittag- mit dem Personenzuge in Libochowitz
an, wo derselbe von dem Herrn Bezirk-hauptmanne
Loula ons Randnitz, dem Herrn Landesgerichtsrath:
Schaurek, dem Herrn Steueramtsleiter, dem Dechant
Herrn Opelt, dem Bürgermeister Hrn. MUDr. Rein­
hardt, dem gräsl. Herberstein'schen Zentraldirrktor
Hrn. Halfar, einer Teviitanon des Stadtrathes und
der Letrerschaft auf dem Bahnhöfe erwartet und be­
grübt wurde. Aus die Ansprache des Bürgermeisters
sprach Se. Exzellenz sein Bedauern darüber aus. daß
derselbe bis jetzt nur bei traurigen Ereignissen Ge­
legenheit hatte, hierher zu kommen. Sodann fuhr der
Herr Statthalter nach dem etwa eine Stunde entfernten
Orte Klappay. Daselbst wurde Se. Exzellenz bei der
Kirche von dem Herrn k. k. Baurath Redved, dem
Herrn k. k. Oberingenieur Kodon aus Leilmeritz,
dem Reichsraths Abgeordneten Herrn Pros. Dr.
Kurz, dem Bezirksobmann Herrn Pouva, d'M
Pionnierhauptmann Herrn Balihasar. dem Ge­
meindevorsteher Herrn Häjek, dem Pfarrer Herrn
Urban und dem Gcschäftsleiter des Hilf-komites Herrn
Lehrer Koutek empfangen. Der OrtSvorsteher begrüßte
den Herrn Statthalter, welcher in seiner
Antwort versicherte, da» Möglichste zur Unterstützung
der Gemeinde thun zu wollen, loch möge auch von der
Gemeinde und dem Hilf komiti daS Nöthige ver­
anlaßt werden, damit daS tra»r>ge LoS der von der
Katastrophe betroffenen Insassen gemildert werde.
Sodann besichtigte der Herr Statt­
halter da» Rutschterrain. Die Führung hiebei Über­
nahmen Bauratb Nedvid, Houptwanu Balthaiar
med Gemeindevorsteher Hüjek. ES wurde sowohl daS
alte Rutschterraiu mit den Entwäfferungskanälen so
wie daS ganze neue Rutschterraiu eingehend besichtigt
and wurden hiebei mitunter recht gefahrvolle Stelle«
hasslrk. Wa» da» all« Rutschterraka anbelangt, so
wurde der östliche Enlwüfferung-kaual von der neuen
Rutschung eine Strecke weit mit fortgerissen. Im
Ganzen haben sich aber die Kanüle besten» bewährt,
denn die Pfarre und Kirche, welche sich unter dem
alten Rutschtcrrain befinden, blieben intakt. DaS Ausmaß
der von der Rutschung betroffene, Felder betrügt mehr
als 18 Strich. Sebr dort betroffen ist von der Kata­
strophe der Oekonom Herr Iiräsek. dessen Bauernhof
mit dem eiustbckigeu Wobnqebäude zum größten
Theile eingestürzt ist. Der Besitzer gab Sr. Exzellenz
Auskünfte über sein Anwesen und den Einbruch der
Katastrophe. Zwei int reffante Erscheinungen sind hervor­
zuheben. In einem Gebäude haben sich die gegen­
überliegenden Mauern näher aneinander geschoben,
was zur Folge hatte, daß sich der Fußboden in der
Mitte in die Höhe hob »nd nun eine Art Wölbung
bildet, ^’et einem anderen Anwesen befand sich ein
Wasserbassin; dasselbe wurde von einer E divelle in
die Höhe gehoben und liegt nun mit dem Boden nach
oben da.
Nach beendeter Besichtigung deS ganzen Rul'ch»
terrainS verfügte sich der Herr Stattbolter. der
w ederholt Gelegenheit »ahm, Me bei der Katastrophe
bewiesene Haltung di» Militär» und der Gendarmerie
lobend hervorzuheben, in da» Pfarrhaus »nd legte
dem Gemeindevorsteher on'S Her», t» erster Reihe
für die Unterkunft der Obdachlosen zu sorgen. Sodann
wurde die Art und Weise der Hilssakzion besprochen,
wobei der Herr Statthalter ferne Bereilwilligkest,
mithelfend einzugreife», knudgah nnd dem Gemeinde­
vorsteher auch sofort zur ersten Aushilfe den
Betrag von 2000 K einhändigte.
Se. Exzellenz, der die größte Theilnahme für die
hart detroffene Gemeinde an d<» Tag legte, verab­
schiedete sich hierauf von allen Herren, begab sich dann
zum Badnbose nach Libochowitz und von da nach
Prag zurück, wo Se. Exzellenz um 7 Nhr AhendS
ankam.
Praller nnd Provinzialnachrichten.
®e. Sxz. der Herr Minister für Kult««
«. Unterricht Le. Ritter«. Harte! ist am S. d. M.
zum Kurgebrauche in Karlsbad rinyeircffen und im
Hotel »Kaiser von Oesterreich" obgestregen.
.*• Da» Leichenbeaaugniß des Hrn. Hofrathe»
Dr. Rul s fand gestern Nachm.au» der St. TrinilaS»
kirche statt. Der Tranerleier wohnten unter Anderen
au die Herren: Stattballerei-V>zepräsident Dörfl in
Vertretung Sr. Ex», des Herr« Statthalters,
Vizeprüsident de? LandesschukratheS Zabulch, BezirkS-
baovtmann Dr. Ritter von Geiller, OberlandeSge-
richis-Prüsideut Jauln, dessen Stellvertreter Dr.
R>pka. LandeSgerichlSpräsideut Dr. Pally, Slrafge-
richikprüsident Dr. Wokaun, Rektor Dr. Ritter von
Holziuger mit den Dekanen nod zahlreichen Proles-
oren der deulichen Universität sowie viele andere di-
il nguirte Peisoven. Die Beisetzung erfolgte auf dem
Woli^aiur Friedhofe.
»*» Verfonalcknderange« im Instkzdienste.
Tee LandeSgirichlSrath und Bi'irkSgerichtevorstrher
Jo'ef Luksch in Prebnitz wurde zum KreiSgerichte in
Biüx verletzt. Der Gerichtsadsuiikt Dr. Anton Laika
in Smichow wurde zur auSoilsiwe seo Dienst'eistunz
im Sttreiariate de» Obersten Gerichts- and Kassa-
zionSbofeS -nberufen.— Ecuanul worden zu AuS-
ka'iavt-u: die Rechtspraktikonten Wladimir Grafek.
üugvstin Hofier, Paul Piscckh und Johann Krcmär;
zum Kanzlei-Odervorsteher der Kanzlkivorst-Her .loses
Ehladek in Böbm.-Le pa dortselbst; z» Kanzelisten:
der Recknungsunieroffizier deS Jnf.-Rgt». N. 28
Franz Novvlnh für Unhoscht, der Wachtmeister be-S
Dragoner-Rg S. N. 1 Anton Lore»z für Karolinen-
tbal und der Gend.-Til.-WachlmeisterAn'on Kraimer
für Lau».— Versetzt wurden: der GerichtSadjunkt
Dr. Jolef Bobuslav in Brandet- a. d. E. zum
Landesgerichle in Prag, die Kanzleiossiziale Amon
Wokaun in Netolitz nach Nepomuk, Auzustiu Cypbellv
in Karolinentbal und Franz Kredba in Nepcmnk »um
Präger Landesgerichte und Joses Zelenka in Hadern
nach Müncheugrätz.— Der Kanzl st Jolef Trübt in
Laun nach Königgrätz.— Pensionirt der Kanzlei»
Ossizial Jo'ef S-ifert de» Präger LandeSgenchles.
Krruzwegandacht. Der Kreuzweg auf dem
Lanrenziderg war im Laufe des gestrigen Tages
schwächer besucht; Nachmittag- kamen auS den Kirchen
PragS zwei Prozessionen z»r Kreuzwegandacht dahin
**. Brücke über die Eertovka pafftrbar.
Die über den Moldauarm Eeriovka von der Wickehrd-
gasse zu der Eulmühlgaffe führende, vom Hochwasser
beschädigte Brücke wurde bereit» reparirt and für den
Verkehr wi-der freigestellt.
Theater Baratt. Morgen, Sonntag, wie
auch am Oiermontag finden je zwei Vorstellungen
um 4 Uhr Nachmittags und um 8 Uhr Abends statt,
tu welchen allen uebst dem ariammteu Eulemble auch
dle TranSvaakbnrentruppe auftritt. Mit der vor-
stellung ! ein Ringet»
spiel gekaust und da-f-lbe in -inen volzg.rlen auf
der, Baklovec-Llatze tn Wollchaa deponnt. Einig,
Schulkuaben drangen dieser Taue in den Holzgarien,
eutferulen alle Eisenbestand'beile vom Ringelspiele
und verkauften sie, wodurch ^ämSkh einen Schaden
von 100 K erlitt. Von den Tbälera wurden die
Schulkunden Josek^ Loago, Ferdinand Korda nutz
Joses Mojzl auS Zizkow a»Sge!oricht. Dieselbeu gaben
au, da» Eisen dem Eisenhändler Jirovec verkauft zu
bade».
.'» Don der Leiter herabgestürzt. Heul»
Nacht» stürzte der bei dem Kanalbaue der Firma
Kreß& Bernard belchäsligte Maurerpolier Joban«
Brych im Tunnel nächst dem StaalSbahnbose in Bu­
ben!. als er auf einer Leiier an» dem Schatte hev-
aussteige» wollte, durch einen unglücklichen Zufall von
der Leiter in der Höhe von acht Meter in den Schacht
hinab und blieb daselbst einige Zeit bewußtlos auf
dem Boden liegen. Der Polize aezt konstaiirle innere
Verletzungen nud beließ Brych auf leine Bitte in
häusltcher Pflege.
Knabe niedergefahren. Der Schulknabe
Wenzel Prochäzka au» den Kgl. Weinbergen lief
gestern Nachmittag» in dem Augenblicke über die
Fahrstraße in der ^izkowrr Rokycaiiagasse, alS ein
Wagen in dieselbe ernsutzr. Der Knabe würd« von
dem Sattelpferde des Gespann» zu Boden gerissen nutz
erlitt eine Kontusion am Kopfe. Der Stadtarzt Hr,
Dr. Kol^nek leistete dem Verlebten die ärztliche Hilf«
und übergab ihn seiner in Zljkow wohnende» Groß»
mutter.
Verhafteter Dieb. In einem Kaffee­
hause in den Kgl. Weinbergen wurde am 11. d. M.
dem Reiseode» H°rrn Julius Hellmann ei» P.lz ge­
stohlen. Der Polizei gelang gec Büigerichülrr festgenommen.— Auf Schloss
Bösig kamen an die! Stellen Erdrutschungen voi^
Aus der sogen. »Treibe" rulschle ein ganze- Stück
des Fahrwege- einige Meter nach abwärt».
15. April. Katb. und Pro t.: OstersonnlaaL
-Juden: 16. Nissan. Zweites Fest.— S.-A.
> U. 10 M.- 6.41. 6 U. 52 M.- M.-A.
t U. 43 M. Ab.— Vollmond um 1 U. 59 M.
Diorg.— 40stündigeS Gebet bei den Kapuzinern
». d. Neustadt. (Beginn.)— G e i ch i ch t S k a l e» d e r:
(690. Michael I. Apassy Fürst von Siebenbürgen+
stegicrte seit 1661, erkannte 1688 die Oberhoheit
Oesterreichs au).— 1809. Der Polarreisende Sir
F. Roß zu London geb. (f 1862.)
16. April. Kath. und Prot.: Ostermontag.
— Juden: 17. Nissan.— S.-A. 5 U. 8 M.—
S.-U. 6 11. 53 M.- M.-A. 8 U. 56 M. Ab.—
lOstüadiges Gebet bei den Kapuzinern a. d. Neu­
stadt.— GeschichtSkalrnder: 1820. Der Pbi-i
lologe Georg Curliu» geb. (wirkte von 1849 bis 1854
an der Präger Universität).
17. April. Katb. und Prot.: Rudolf. —f
Jaden: 18. Nissan.— S.-A. 5 U. 6M.— 6.*2L
8 U. 55 M.— M.-A. 10 U. Ab.— Merkur im
Aphcl.— 40stündigeS Gebet bei den Kapuzinern


[ 2023-06-29 10:51:48.396 - 19000414 - Seite 3 ]
Denstadt.— «eschicht-kalender: 1650. Da»
schottisch« Parlament-bier schlägt den englischen Feld­
herrn Moutrose bei Eorbiesdale.— 1780. Benjamin
»raokliu 1°.
Telegramme.
w. Wien, 14. April. In Gegenwart Sr.
Majestät des L a i s e r S und der in Wien
peilenden Herren E r z h e r z o g e hielt heute
Hof- und Burgpfarrer Bischof Laurenz
Mayer anläßlich deS Charsamstags
haS Hochamt ab.
Wie«, 14. April. Die Müdung, datz
hei dem Besuche Er. Majestät de» Kaiser-
Franz Joseph am deutschen Hofe Herr
Erzherzog Franz F e r d i n a n d sich in der
Begleitung der Monarchen befinden wird.
S ndet, wie die „Pol. Korr." meldet, keine
e st ä t i g u» g.
8. Wien, 14. April. Wie die heutige „Wiener
Ztg.* meldet, geruhte Se. Majestät der Kaiser
dem Lurarzte Dr. Emil Röchelt in Meran
da» Ritterkreuz des Franz Joseph-Orden-,
dem Präsidenten deS österreichisch-ungarischea
HilssvereineS in Draila Achilles B. M e nd el
da» Ritterkreuz deS Franz Joseph-Orden»
vnd dem Kassier dieses Vereines Josef Lo­
be! da» goldene Verdienstkreuz mit der Krone,
dem Mitglied« de» Verwaltung-rathe» der all-
gemeinen Depositenbank in Wien Dr. Albrecht
Htller taxfrei den Titel eine» Regierungs­
rathe» zu verleihen, dem Oberpostverwalter
Adalbert B a r z a l in Ala anläßlich der von
ihm erbetenen Bersetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel eine» kais. Rathe»
z» verleihen.
Wie«. 14. April. Minister Dr. Rezek
wird sich heute Abend» nach Prag begeben.
Wten.lS. April. Diebel Kilom->er 73'5/6 zwischen
den Etniouen Limberg und Ezgeoburg der
Kaiser Franz Joseph-Bahn bestebende Unterbrechung
in Folge Dammrntschnug wurde behoben und der
Gesa« mtv erk e hr heute um 7 Uhr Abend»
wieder aufgenommen, beziebuozSweise der Ver­
kehr Über die HilfSroute Abtsdorf—HaderSdors—
tzeeberg eingestellt.
Lrmberg, 13. April. ,d»r«ta Narodoern*,
_Rooh katolieki* und „Deienmk polaki" koustatire«,
baß die vom „SIowo polekie“ verbreiteten Gerüchte
von bevorstehenden Perlonnsveräudr-
ruugeu ia der polttilchea und anlonome« Lande»,
vrrwaltuog Galizien» jeder thatsächlichen Be-
gründuna entbrbren.
K. Berlin, 14. April. Dou eiuer iu AuSsicht
str-rndru Zusammenkunft Kaiser Wil­
helm» wit dem So reit, die iit Danziß Ende
Mai oder Anfang Juni erfolgeu toll, weih der
„Lokal-Ameiger" zn berichten. Tte Begegnung der
beiden Monarchen würde ihre äußere Erklärung in
der gleichzeitig stattsiudendru Tau°e de» Kreuzer»
„Rowik" auf der Scdichau-r und de» deutschen Kreu-
»er» „C" traf der Dauziger k-.iserücheu Werft siaden.
um a» den Ort ihrer Zuiammeukiinst zu gelangen,
würden beide Kaiser voran Ifichtl ich dm Seeweg br-
nützen. Diese Nachricht ist aber mit großer Vorsicht
aniuraebmeu. Von offizieller Seil« v-rlautet bisher
nicht» darüber.
K. Berlin. 14. April. In Perleberg wnrd«
gestern ein ge .lffer Jäh nicke verbaflrt. der im
Verdachte steht, die 32 Iabre alte Näherin Berg »er
vergiftet zu bade«. Diese verschwand am 19 März
plötzlich. Am 3. April wurde ihre Leiche in einer der
S ovelseeu bei PotSdam gesunde». Man nahm zunächst
«lbstmord an, doch ist ieildem der Verdacht reg:
geword-v, daß Iöbnicke, um sich Vermögen-vortheile
»» verschiffe«, das Mädchen vergift t und baun in den
See oeworsen bat.
?. 0. Rom. 14. April. Gegenüber der Ankün­
digung wehr» Kardiual-ernenouogen in dem nächstens
K adenden päpstlichen Konsistorium wird an
»ebanptuug festgehalten, daß iu diesem Konsisto­
rium keine derartigen Befärderuuzen »folgen wer­
den. Ein Konsistorium mit KardiualSernennnugrn
Werd« wahr'cheinkich erst iu einem balbeu
Jahr« stattfinden. (Speziell bezüglich de» Runzln»
«»Wir« Msgr. Tal iani wird anch iu der
^Leue».Lrriro Prrsse7. korckrtirt.. hgß dm Hinblick «us dir französischen
Troppeubewegougen an der warolkauischru Grenze voo
Frankreich bernbigende Versicherungen
gegeben »ordeo betreff» des Wirkungskreise», auf deo
seine Absichten g»icht«t sind.
London. 14. April. Wie dir.Timer" au» Te-
beron vom Gestrigen melde», hat der Schah voo
Persien seine Reise nach Europa über
Taubre au getreten uud begibt sich zunächst
in'vgnito nach C o u t r ez e v i l l e, von wo au- er
offiziell die Hauptstädte Europa», zunächst Peters­
burg besuchen wird.
K. Loudo», 14. April. Während bekanntlich der
kürzlich«» Odessa» Meldung voa einer Mobili»
siruug >n S ü d r n ßl a n d die Nachricht ouk dem
Fuße gefolgt war, daß die Mobilistraag-ordre wied»
zurückgenommeo worden ist. wird dem .Standard"
nun aus Odessa berichtet, ein» Zurückztehou, dr­
an die Kommandanten erfolgteu Mobilisirungsordre
sei bieder nicht e r t«l g t, unzeachlet Rußland von
dem Ausgaug« der Verhandlungen üb» tte Mttr.-
asiotischen Bohne n befriedigt sei. Eine
Bestätigung der »wähnten Nachricht de» .Standard"
von irgend ein» ondkren Seite liegt b>» jetzt nicht vor.
Bakurest. 13. April. Die Kammer nah» mit
84 argen 3 Stimmen da» Bndget gesetz für
1d0t)—1901 au. welche» morgen in Kraft tritt. Ferner
eenehmigte die Kam«» tiuen Kredit von 5V, M t-
hont« für die Vollendung der Bahnlinie Rtmnic-
Rra-Batakiu.
Der Krieg t« SüdnAfrkka.
T. Haag, 14. April. D» .Nieowe Gronlngsch
Courant". welcher häufig zu offiziösen AuStoffuugru
benutzt wird, meldet, der neu »richtete H a a g e r
S chiedSgerichtShof werd« unmittelbar nach der
Ko vstitnirung die Inizialive »ur Frt e d e« S v e r-
m i t t l u n g unter Alonipruchnabme der nftd»Iäu-
dischrn Diplomazie »greise». Die Regierung betreib!
deshalb die rasche Koustituiruua de» Gerichtshofs.
R. London, 14. April. General Brad ant ist
in Aliwal Rorth eingetroffen.— Limderley wird
oenerlich in Bnlbeidigungszastaub gesetzt.
London, 14. April. Lord Robert» telegraphirt
au» Blumiootei» vom Gestrigen r Der Vormarsch de»
Feinde» gegen Süden wurde ausgehalten. Wepener
ist noch immer eingeschlossen. Die kleine Be­
satzung hält sich aber tu be«uud»u»w»ther Weis».
Zu ihrer Unlerstütznug wurde eeu« Truppenabtheilaug
entsendet. Der GelundbritSznstaud ist ein vorzüglicher.
Die Witterung ist günstig.
London, 13. April. .Reuter'» Office* meldet
an» Blumfonlet» vom Heutige»; Nachmittag» riuge-
troffeu-u Nachrichten zufolge seien die Bure», welche
Wepener belagerten, mit großen Verlusten
zurückgeschlagen worden. Man versichert, daß
vier Komwavdaiiieu getödlet uud zwei Geschütz« be-
schädigt worden leitn. Die Bure» hätten die Belage-
raug ausgegeben nutz zvgeo sich gegen Norden
zurück.
London, 14. April. Reuter» Bureau meldet
au» RedderSburg: Die 8. englische Divi­
sion ist von Bet bau v hier eingetroffen. Der Feivd
steht südlich von Wepener und Smith-
fielt». Die Garnison voa Wepen» hält sich gut.
Für dw nächsten Tage werdrn wichtige Vor­
gänge erwartet.
London, 14. April. Realer» Ostire meldet au»
Lliwal-North vom Gestrigen; Ein Kommando
der Bure» ist von St »r r k r a a l (bei Rouxville)
gegen Wepener hin obwarschftt.
London, 14. April. .Daily New»" melden an»
Kapstadt vom 12. d. M.r Die Halluog d» hol-
'sLLdihchezr Lar»ep. i« de» i4frweJ4i4e«.
Distrikten vornehmlich m Oneilendaw und Ka->
ledou ruft ernste Befürchtungen hervor. Ein
angesehener holländisch» Farm» erklärte, die Mehr»
heil der Holläud» in seinem Distrikte warte nur aus
deu zur Erbebung geeigneten Zeitpunkt,» allein
hab« Mausrrgewehrr und Munizion für 500 Man«.
London. 14. Avril. Die.TimeS" weldrn au»
Jammersberg vom 13. d. M.: Die Buren,
welche die Trappen des Obersten Dalgely in
Keprve r vmzmaelt haben, zählen mehre lassend
Mann mit mehren Kanonen und 2 Maximge-
schühen. Dir Truppen leisteten einem beitigeu An­
griffe am Montag und einem Nachtangriffe a»
Dienstag tapferen Widerstanb. Am Donnerstag wurde
andauernde» Gewehr» und Geschützieuer uulrrbalteu.
Die Engländer glaobea znverfichtlich, seden Angriff
zurückweise» zu känneu, uud sind reichlich verpro-
viaotirt.
Konstautiuopel. 18. April. Die .Agen«
de Konstaatinople" stellt fest, daß au kompetenten
Stellen von d» anch in o»d»e Blätter üb»gegan-
geneu Nachricht der .AkrvpvliS" von angeblich
politischen Beweggründen entsprnugeuen
Vehaftuugen i« Madtzt» (BUajet Adrianopek)
und i» Zusammenhange damit vorgekommenen
Todesfällen nicht» bekannt ist.
LOt,«, 14. Aprik. lO UbrSO Min. Nach Perzenten'
Marknoteu 118.37. 20-FrankS-Etücke 19.23. Maireut«
SS.2Ü. Oester. Sroueurente —. Silberrente—
Oeüerreichische Goldrent« —llugarikche Gvldrent«
—Ungarische Kronenreni, —. Kredit LS8.90.
Ungarisch« Kreditbank 132.23. Anglobank 122.75.
Umoubank 119.50. Wien» Bank»»«-« 181.75.
Läuderbauk 114 25. Staat»babn 183.25. l—.—).
Lombarde» 25 .—. Nordwest-Bob» —.—. (—.—).
Eib'tbalbab« —. (--.—). Woffensabrik —.—
lobat 158.50. Alvla« 271.80. Rimo 312.50. Brau»
Eiseviodustriegesell. —. Dürkenlose 121.25.
Buschtehrader Jl —Buschtehradrr B. 308.60
Tramwap —(—). B. Montan —Nordwest«
bobu —. Bodenl.edtt —. Lloi,d —,
Brüx» Kohlen 457.—. Wieuerberger 238.—.
Böbm. Montan —. RudolsSdütte —v— Hirten-
b»g» —. Straßenbahn 4. —.—.Straßenbahn8
—.— Behauptet.
Letzte Nachrichten.
Verfonalnachrichte« im «lern» der
Bndtöriser Diözese. Ja d» S'elivrge wurden an­
gestellt: Slivka Jnlin», J st-buitz» bischdst. Bezirk»-
Bikär, wirNich» Kovfistoriokratb nnd Pfarrer »n
Hoichtitz, Word« Pfarr» zu Jistebuitz} Janel Franz,
Kaplan zn Edolowin. würd« Joterk.» Administrator
zu Hoschiitz' Janov-kh Alai», Kaplan zn Re-cheuan
a. d. Maüfch, wnr)e Kaplan zu O»«au; Paukn»
JaroSkau», AuSbilfspriester zu Jisttduch. wurde
Kaplan zu Chotowiu.
* Mordatteutat gegen einen LaudtagSab-
geordneteu. Au» Wieu wird uns televhouirt: Heute
Vormittag» »schien im Währing» BezirkSamte ei»
Mann uud feuerte gegen deu BezirkSvorsteher,
LaodtagSabg. Anton Bau mann, Reali-
täteubesitzer in Wieu, einen Revolverschuß ab,
der denselben schwer an der Brust verwundete.
Erneu »weilen Revolverschuß feuerte d» Unbekannte
gegen deu technischen Beamten Rudolf Nowak
ab, der Baumauu zn Hils« eilte und tvdtete den­
selben. Hierauf feuert« d« Unbekannt« gegen
sich selbst einen Schuß ab uud verletzte sich
schwer. Man fand bei ihm mehre Testament«,
welche auf v»schi«dene Namen laulelens Er
soll ein Todtengräber sein, der sich um ein«'
Stelle bewarb, jedoch al» Trunkenbold nicht ange­
nommen wurde. Dir That verübte er offenbar au»
Rachsncht. (Der Abgeordnete Anton Baumann vertritt
die Wiener Bezirke Währing and Döbliog im nieder»
österreichischen Landtage, wo er der antisemitische«
Partei angehört.)
* Zum Morde in Roveredo. An» Wien
wird nn» telephonirt: Der Mördrr de» Direktor»
Dr. Alton in Rovereto, Florian Ä r ob r v b ut I ch e r,
»»loch!» es, noch vorder Mordthat «in Alibi in
konstruirrv, indem» sich a« 1. d. M. nach Wien
br-ab. Hi:r bi-lt u sich Vormittags in eine« Gast-
bause t» der Roffau» Läod«, Nachmittag» in eine«
Tonjlokale im Brater, Adeod» iu einem Gast-
hause im ll. Bezirke auf und nannt« überall in
ausfallender Weise seinen Namen, indem er zugleich
angab, die Sehnsucht, nach seinem alten Garvison»-
ort« habe ihn nach Wien oetrirben. Er wechselte ein«
Hnubertgnldenoote» deren Provenienz nach räthselbaft
ist. Am 2. d. M. Früh reist«» nach Bot«» ^°d,
sich «her dg^rsr sÄt «aiiMtwsiaBt watio no«


[ 2023-06-29 10:51:48.396 - 19000414 - Seite 4 ]
ERoeeteio Wetter, wo er am s. d. M. M< Mordthat
verübte. Die Fahrt «ach Wie« unternahm der Mörder
oSeobar io der Absicht, om sich darauf berufe« »o
lüooe», daß er »ur Zeit der Mordthat i« Wie« ge­
weilt habe. iude» er glaubte, daß die Personen, mit
deoeu er verkeberte, sich da«« nicht mehr genau auf
be» Zeitpunkt dieleS Verkehrs erinnern würde«.
* Rabenmutter. Los Wie« wird uo» telepho-
«irt: Die Private Marie Heckel auS Oltakrmg
purde beul« dem Strafgerichte «uter dem verdachte
.ingeliefert, ihren 2'A Jahr« olle« Sah» AloiS,
vorgestern gestorben ist, tu Tode mißhandelt
'1 hoben.
* Jung« Oerbrecher. AnS Wien wird uns
-lepbouirt: Heute wurde daS 14jäbrige Schul»
nüdchen Jo! efa Eimburek verkästet, welche
jtit mehren Monaten den Greisler S. Koblilsch-k
iurch fortgesetzte EinbruchSbiebstühle schädigte.— In
)tx Kalvarienbergkirche wurde der 12jährige Echul-
unge Josef Kerwäk bei Berübnng eiueS Taschendieb-
sableS betreten. Er hat dort bereits siebe« solche
iebstäble begangen.
* Zwei internationale Rockdiebe wurden,
>ie unS auS Wien televbonirt wird, heute dort ver­
altet. Die beiden jungen Diebe, Richard Hoch und
Fried, unternähme« seit wehre« Jahren Reisen
In verschiedene Großstädte, om dort ihr .Geschäft" zu
betreiben.
* Brudermord. Mau meldet unS auS udine:
Der Kohlenarbeiter B er der a m e t üdtete feinen
Bruder Vittorio durch einen Revolverichaß, om
mit diesem eine kleine Geldsumme nicht theile« zu
Müllen.
Lkaiierftano am 14. April. lerumau
+ 140 Cm.. BudweiS+ 178 Cm., Westelv+ 190
Cm., Tabor+ 78 Cm., Moldautein+ 188 Cm.,
Pisek -4- 182 Cm., Kamaik+ 220 Cm., Deutschbrod
+ 73 Cm.. Cercan+ 190 Cm., Pilsen (Lochotiner
Steg) -4- 171 Cm.. Pilsen (KönigSwehr) -4- S2 Cm.
Pilsen (StaatSbahnbrücke)— Cm., Beran« -4- 200
Cm.. Prag (Altstadt) -4 120 Cm., Karvlioentbal
-4- 285 Cm^ Pardubitz -4 225 Cm., Nimburg +166
Cm., Jongbunzlau -4 128 Cm.,Brandeis 4 280 Cm..
Meluik -4 830 Cm^ Kaadea-4 94 Cm.. Lau« -4 2ll
Cm.. Leitmeritz -4 837 Cm., Staditz -4 101 Cm.,
Theresienau -4 87 Cm., Auffig -4 462 Cm.,
Tetschen -4 44« C«.
Wasterstandsprognole. Aussig -4460Cw^ Tetschen
-4 440 Cm. Langsam fteiqend.
iifetteebeeid!t, 14. April. 11 Übt Poem.:
Temp.: -4 11* 0. (=).— Westwind.— Luft­
druck: 748-0 (-4 6'0).— Wolkig.— Zeitweilige
gerinnere Niederschläge wahrscheinlich.
MitveiNiiLLlr.
ai„- onhe tot« Flasche A. NaN'» Sohntnnarke tr-s»
nur Ci/iit, n. mit JorBlelplombe „A. Mall" erschlossen is t
(floll's Franzbranntwein ond Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung beiGlitdefreissen und
den andern Folgen Ton Erkaltung«« bestbekaDntes
Yolksmittel. Preis d. plomb. Origpnalflasohe K 1.80.
Katiptversandt durch Apotheker A. Moll, k. n. k. Hof-Llefh-
rant, Wien, TuehUnben 9. In den Depot» der Prorln« tot-
TM1 lange man aosdrücklieh A. Moll’l Präparat
PATEUT-REGISTER.
Für die Firma Franz Kuhn.Krvnenparfümerie«
sabrik Nürnberg, wurde am 18. Januar d. I. unter
Nv. 41.835 vom K. Patentamt das Wortzeichen
Edelweiß-Crsme für Creme, Hautwasser (Milch), Puder
und Schminke eingetragen, und ist daher niemand
mehr berechtigt außer obiger Firma, diesen Artickel
zu fabriciren oder in den Handel zu bringen. Kjtzhu's
Edelweiß-Creme, dieses allgemein beliebte und' vor­
zügliche Präparat gegen Sommersprossen, Hantunrein-
heikcn, Flecken, Mitesser, ist seit vielen Jahren in allen
Kreisen in allgemeinen Gebrauch gekommen und durch
den patent amtlichen Schutz nunmehr für den Cousu-
meuten die Gewißheit, nicht werthlose Nachahmung
wie bisher zu erhalten. 8514
Hai«, tu fcönlgl. Hofphotograph
J. F. Langhaus
Prag, Wassergasse Nr. 37, ebenerdig.
In «einer Grösse u. eleganten Einrichtung
das einzige Atelier Prags
Kit'»i'ilerische Ausnahmen, Plaimotypic, Aquarell-nnd
Qelporträt.. (Lei»e^Prcwi«
Schriften gratis. Wasser, käuflich in den Plineralw.'ffer»
handl. n. Apotbeke», versenden in stets frischer Fn.lnng
Fürstliche Wildnnger Mineralquellen, A.-G»
*5067—3
Z« lltllikm Lkbkislilltl siiD die!llkr«
talofe ifirt 8tist 1 SfsÄIMS S
schont, wenn auch die Krankheit meist in den Jnini-
lingsjahreu bezw. in den Jabren eintritt, wo sich das
Dtadchen zur Jungfrau entwickelt. Die Kratckheit tritt
oft als Folge anderer schwerer Leiden auf. 2;i den
meisten Fällen aber äußert sie sich zunächst in einem
leichten Husten, der d.n üblichen Hausmitteln gegen­
über Stand hält und den auch die Aerzte vergebens
bekämpfen. Weiterhin treten Al hmungsbeschlverden ani,
die erst gelegentlich, dann häufiger werden, namentlich
dliachts sich oft^ zu schlimmen Qualen steigern. Es
folgt Appetitlosigkeit, Abmagening und Kräfteverfall
vcrhunden mit heftigen Schmerzen in der Brust nnd
im Rücken. Es ist verhängnißvoll. daß sich bei Per­
sonen, bei denen sich diese Syniptome zeigen und die
für den Kenner bereits in ein ziemlich weit vorge­
schrittenes Stadium der Tuberkulose eingetreten sind,
(ehr häufig eine ungezügelte Lebensfreude findet, deren
vcrrätderijche äußerlickw Anzeichen blübende Wangen
und glühende Auge» sind. Trotzdem ble-bt Meter In»
stand oft Atonale ja Jahre bindurch unverändert b>S
plötzlich das begrünende Blutipucken das nahe t>nde
verkündet. So ut die Tuberculose eine nirdnlare
Geißel der Pienjchheit geworden, deren Bekämpfung
sich die ersten ärztlichen Autoritäten mit Recht haben
angelegen lein lassen. Die Ersabriiugen des jüngst
in Berlin abgehaltenen Tuberculosen-Congresscs baden
aber ergeben, daß es das beste Mittel ist, die Krank­
heit zu verhüte», den Körper widerstandsfähig zu
maäien gegen die mörderischen Wirkungen des Tuberlel«
Bacillus. Ost gelingt es auch noch im bereits vorge­
schrittenen Stadium d. b. wenn der Tuberkel-BaciänZ
bereits die Organe ergriffe» hat, den Fcind znrnckgl-
weisen. AIS ein vortreffliches Mittel zu diesem Zwecke
ist der russische Knöterichthce anerkannt, der wie zahl­
reiche Atteste beweisen, bekömmlich ist und auch von
schweren Leibenden gern genommen wird. Herr Ernst
Weidemann in Liebenbnrg am Harz da! sich
ein Berdienst dadurch erworben, daß er Borschristcu
für Lungen- und Halsleidende in geineinversländlichec
Form zusammengestellt »nd mit zahlreichen Gutachten
über die günstigen Wirkungen des Kräuterthees in
einem leseuswerlhen Büchlein veröffentlicht Hat, das
er auf Berlangen den Interessenten gratis zust-ndet.
Wir empfehlen daher Jedem dringend, sich dieses Buch
kommen zu lassen l
unterhält neben ihren österreichisch ungarijchen Bureaus
25 Niederlassiiligeil in ausländischen Stadien Enrepa.;
in Amerika und Anstralien wird sie vertreten durch
Th« Iiradstreet Com} any. Tarif postsrei^dnrch die
Anskunstei W. Schimmelpfeng, Wien, I., Schoten«
ring 7.^ l 7—1
Herrn InlinS Sckianmann, Apothekrr in
Ltockerau.
Ich bitte nm gefällige Sendung von w-'ileren 'tret
Schachteln Magensalz wie gehabt, mit dessen Erfolge
ich sehr zufrieden hin.
Achtungsvoll Josef Pavlovie.
SanSkimost (Bosiuenst 16. September 1^99-
Zu haben beim Gr,ruqer, landschaftlichen
Apotheker Julius Schanmann in Leockera»,
ferner in allen renonimirte» Apotheken des In- und
Auslandes- Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Ber-
saudt.S Schachteln,


[ 2023-06-29 10:51:48.396 - 19000414 - Seite 5 ]
Erstes und grösstes Seiden- und Modenwaarenhaus
KVlS
mtm
lüilii
B®FiaSs, (ßratoeia D—LL.
die Saison
an hervorragenden
'Meilen bringt;
Für englische Costumes: KSitKS
Für elegante Frühjahrskleider: Pastel Popeii^ 811" 0
Für Strapazkleider:
Für elegante Sommerkleider: Con 3 n C h e w ~2ff e c. hine
Für Seidenkleider:.
Für Waschkleider:.
Für elegante Blousen:
u
Lustre— Pepita
Vigoureux.
Liberti— A jour Seide
■■ Foularas.
Glanz Leinen— Piqud
Weisse und farbige Mousselines.
Einfarbige und gemusterte Seide
Waschseide. 3S
.•* -*
L-/
Phänomenale Auswahl.
Die sensationelle CelSection aller Frühjahrs- und Sommer-
Neuheiten wird überallhin franco versendet. 119
r'iw m-'jiA j-T"
t JUL.M)
J M. JI.>
Meinel& Herold
[
Krhnaent.haJ (Saotuen) Kr. 3 v
antrtannt (oltbe
iComert-Zag-lUf-
manlkitca. Mo«}
hoch, mit prSch-
ttjcm Crpetton,
pffentrÄlaDiöt*r,
....— derbeff. Stahl-
frt>trtitig.Sibt„(nfÜJ I.'prttUlflm.btit.
£u:a ttii..; ,i?^enicf;on.)XotpettäRat
10 la(L, ichSr. »Sikg., 50 ©um. fi. 4.—
>0„„ 5-50
10„ 4„ 4 BO„„ S.80
»„ tnwl »chSr.,10« 8,60
k^ulr.Vere.ii umf. Dort exir.T»h HrriL.
!S5 ocr -ti. Nr.) tritt, Pmtbaeh fortofM.
Z^U u. l’urtoi?&b’ihreo sind nachOe*t«i*»
re’cb-UDgftrD *ohr niedrig.*
©irarute: °:uti-rm&me und Held retour.
Ueber 3000 l>%akschr*lben*
2112-11
Tie roeltleriihrr.tcn denen
Gimützer Qoarggl-KSsEl
off. ä Schock32,52, 65 kr., kleinste
öenbuna v. 5 So. au, gegen
Rächn. Leo Rapport, Qiuiüh.
79i2—1
5 Ko. Kaffes 61
großbohuiger feinster Meuado,
v e r> en dct fran c o W vlvvlro v-
i>EZ7, Prag, Qpatowitzergaffe 5.
, 85 58
Frucht-Presshefe
täglich friich, baltbar und guter
Qualität offerirt llosst titrau«,
in Prag, Fleischmarkt 702-1 alt,
Golden« Medaille Prag.
Geiuchl liichttger
Uiehwarter
n. Futtermeister, verheiratet, Weib
gute Melkerru. Wochenlvhu für
derbe 20 E u. monatliches
Quartiergcld K K. Persönliche
Porttellnug erwünscht bei Blu­
ten; Pfannschmidt, Lobosik,
Nr. 48, 49. -8123—z
8565—1,
Husspf osten,
Fvurn err, Stäbe, Bildhauer-,
Drechsler- n. Schlosser-Arbeiten
ru großer Auswahl zu billigsten
Preisen- Preiscourant kaneo u.
tratis. I. Bauer Th»
imaf, Prag, Pari! 10.
.858Q Äah ichoiftr
alt., gratis
1803 Schir
Eine flottgehendc
Weil -1 Pitar-Biersffle
im Centrum einer deutschen grö­
ßeren Provinzstadt ist wegen
anderer Unlernchmung pr, sofort
oder auch später zn verkaufen.
Capitalkräftige Reflectanten wol­
len ihre Znschr. unter „IV.
P." an die Adm. d. Bl. ein­
senden. 85:0
Ein persecter
Großer
Karfiol
Montag Ankunft; 18 Rosai
E 4L0, Zwiebel, nur na» E 15,
Knoblauch, reingeputzt, K 32,
Knoblauch in Zöpsen K sg,
Kartoffel, echte, neue, ital. rn
kleiueu Körben K 86, Parabeis-
äpfel, feste, rothe, K TO% &),'
brutto, frco. Packung.
Strudeläpfel
K 84, feine Tafel-Aepfel tu Kör­
ben tu Kitten K 34—44. Preis
nach Größe u> Qualität. Solo,
spargel E 5 ein Ko., Gurken
80 b bis E 1.20 ein Stück.
Orangen
160 E 7.—.
200 K i
300• i K 11.—-
360... E 10.—
echt« blutrvthe
80 «rtragroß«... »E 5.—-i
100 groß- *E 6.—;
180 mittelgroße... E
Limoni
200 extragrcße... .E 6.50
300 große E 7.50
Neue asriiaiisclie Nisse:
E 44, geröstete E 58 bis 60;
Petersilie K 86, Mohren E 8,
Sellerie E 40, Kren, starker,
E 46. Preise nur für Orignial-i
Colli ab unserem Lager hier.
Scbröcieiifoc&s& SafräneL
Prag, Schaleugaffe (SkorepkaJ
527, Telephon interurb. 30k.
_8583
200 Kronen
'Freis-Ausgaöe.
Um unsere lUuunrte Zeitschnfk
„Häuslicher Ratbgeber^ überall:
bekannt zu machen, stellt der
Per! ag^fclg ende^Prcisau fgab e;'
2
3
4
5
6
7
8
9
10
nicht unter 20 Jabre alt, wird
sofort aufgenommen. 6 Kronen i
per Woche cbuc Rachtmabl. f>it,r i
gute Arbeiter wollen sich melden.
Josef Köstler, Friseur, Eger,
"''"- i S?r s J.7», v 8584
Wer die nenn Ziffern in den
Feldern des Quadrates^? um*’
stellen kann, daß die öitimne 1
der Ziffern in jeder Reibe 1$
beträgt, der'ende seine AuflöfunI
sammt 15 kr. Briefmarken mit
seiner genauen Adre»e per Post
an den
Jäüsllclisa Ratfeaeher”
Wien, VII. 2, Heuattftg. 3<
Feder Einsender erhält als G»
schenk ei.i schönes, reich illustrir»
te-r Buch zum Audeukrn iranco
zuglsendet, außerdetn gelangen
itmcr den richtigen Auflö ern
Prämien im Werthe von
200 Kronen
vir Vertbeilung. —Die näheres
Bedutgaiffe, Beriheilungsbestim«
mutigen, sctvic die llianien der
Prämiirien werden im „Haus»
lichen Ratbgebcr" reröffent^
licht. Bei der letzten Praever-
lo'ung wurden prämsirt: Io»
bann Wlack P, Fübrichgaffe 5^
Anton Blaichke, Rokitnitz; Bw-
lerie Zawor-ky, Olmütz; Ll.
Freund, Graz; C. Meszaro^
H, Pramergaffe 8, ». st wsi
8587


[ 2023-06-29 10:51:48.396 - 19000414 - Seite 6 ]
Sportnachrichten.
Fnßballsport. Morgen Sonntag Nachmittag-
Nnlick 4 Uhr, Match des Deutsche, Fußballklubs
Prag gegen Mittweidaer v. E. Montag Nachmittags
spiest derselbe Klub gegen die Berliner .Germania".
Ankick 4 Uhr. Beide Spiele finden am Sportplatz
Kelvedere statt. Montag Nachmittag- starlet der
D. F. C. »Germania" Prag gegen den Mittiveidaer
B. C. Ankick 4 Ubr. Sportplatz beim Wciuberger
Wasserthurm. Die Fußballa-theilong der Lese- und
Redehalle deutscher Studenten, Prag, spielt am Oster-
sönntag in Wien gegen die Wiener Cricketter, am
Mriitag gegen den Wiener Athlettk-Sponklub. In
dem Berliner Germanen Team werden sehr renom-
wirte Spieler starten, erwäbncaSwerth find Zierold,
der sich in dem jüngst erfolgte» Kampfe Berlin-
Hamburg auszeichnete, Eickelmano, einer der
besten Berliner Gvalkeeper, ferner Herder, Nürn­
berg und Temmler. DaS >-Team der „31av,*"
Präg spielt am 15. d. M. in Budapest gegen
die »Magvar Uzü Üayesvlet". am 16. April gegen
dt« beste Butapeiier Nianoschast, dea »Torna Klub".
Die Wiener Welt p e!e pezeo d>e nächste Woche
in Prag startend« Mann «haft der.Richmvnd Footboll
Assot atton" find in letzter Stande »och orrangirt
worden. Das englische Team wird am Samstag, den
21. und Sonntag, den 22.. gegen 8 komb nirte Man»,
schatten spielen. Die Engländer spiele» in Berlin,
Pioa und W>e» i» folgender Zusammenstellung: H.
W. Waller. Goal, hat schon in Prag gespielt. Backt
Colia Elegg. T. A. Williams, Haifbacks: B. W.
Gorien, 81. C Sprarpoint, Skürwerrrche: Pilk ngton.
Sof, I. H. Getlins, E. L. Mocre, Plcseley, Eriotz»
»vnn W. Moor«, olle äußerst gewaod'e uad sichere
Spieler.— Ja Wie» finde» in de» Osterseierlage»
mehre -rftklaffige und einig« zweitklassige Spiele statt.
Rennspvrt. Am Ostermontag geh! »PoloniaS"
als Favorit für da» große Hand cav der Zjäbrigen i,
Wien rnm Start. Die Nennungen säe einzel»« Items
der Wiener Ofterrenneu find lehr schlecht ousgesallen.
Für dat Versnch'renae» find 15 P erde gemeldet, für
die 2 Meilen Skeeple Cba'e nur 8, für das üröff-
»ungsrennen 7, für den Igväcs Preis togar nur 4.
War en wird in Wien das Przedswit-Hanticap, das
erst« tedeuiead« Rennen der Saison, ousgetrogen. Der
bekannte Jockey Ballanline wird ow Ostermontag im
großen Handicap der Dreijährige» aas .Po»d»r" im
Sattel fein.
Kunst.
Smetaua's .Aerka»st« Braut" dürst« i»
Paris wäbrend her Zeit der Weltausstellung aos einer
dortigen Oprrabübae von einem franiösi chen En­
semble auigefübrt werden. Die nothwendigen Borbe-
reti»,g»arde«le» eryeitche, r„r» A»Iw„» vo» 10.000
Franks, der durch eine Sammlung aufgebracht werden
soll. Mehre Freunde der dödm scheu Knust, darunter
auch die Fä sti» Dunlifte Metteruich, haben zu dtefem
Zwecke bereits ansehnliche Beträge gewidmet.
DMsrvirthschaftliches.
* Lokalbahn Hinter-Tredan-Lochvwltz.
Die h-oiige .Wiener Zettan," veröffentlicht die Kon-
»effiousurkonde dom 3t. März 1900 betreffend die
Lokalbahn H>nter-Lreban»Loch»wiy. Auf Grund der
Allerhöchste» ErmäLtigona w rd dem Jo^ef Sebastian
Ritter v. Donbek, Gulsoesther >» Litien, im Vereine
mit der Gemeinde Hostomitz die erdete»« £on«ffio»
>u» Baue »,d Betriebe einer all »ormallperige
Lokalbahn ausjusühreude» Lokomoliv-Eisenbabn von
der Haltestelle Hinler-Trebaü der Staat-bahnlinie
Prag—Furtd i. W. nach Lvchowitz zum Aaichlusse a»
die Staasbahnliole P-otiwin—Zditz vrlieden.
Vermischte Nachrichten.
* Die Tragödie eine» Eisenbahn«» ächter«.
Ein erschütternder Unglückstait ereignete sich am
9. d. M. vor einem nächst der Siazion B»gfalva
befindlichen Wächterbauie der Aaicha i-Oderberger
Bahn. Dem Bahawichler Andreas Pavalacska wnide
mitgetheilt, daß sein in Bägsalva lebender Bruder i«
Sterben liege »nd ihn noch einmal zo sehen «ü»sche.
Um noch rechtzeitig nach Bagsirloa z, gelangen, wollte
er auf eine» am Wächtcrhause »orbeipaffirenden
Lastzug springe», doch glilt er aus und stürzte so nu
glücklich, daß er unter die Räder des Zuges gerlrto,
wo er seinen Tod fand. Seine Leiche w»rd« »ach
Bagfaloa überführt »nd mit derjenigen seine» unter­
dessen ebenfalls gestorbene» Bruders in ei» gemein­
sames Grab gelegt.
* Großer Brand. Das katholische Gymnasium
in Kattvijk bei Leyden (Neder and«) wurde gestern
durch eine Feuersbrnnst zerstört. Der angerichtete
Schaden ist «in beträchtlicher, nameutlich in dem Mu­
se m, da» mehr« Unifa beiaß. Ein Verlust an Men-
icheniebm ist nicht zu beklage».
* Selbstmord »eWaffeobaodl»ug inBerlin.um
eine» Revolver znkonse«.Erließ sich »i»r» solche» geben
und besichtigte die Waffe da»» lehr ge»au wobei er
sie, ohne daß der Verkäufer es bemerkte, mit einer
mitgebrachte» Patrone lad. Im nächsten Augenblick
jagte er sich das Beschoß in die rechte Schläfe »ob
brach aus der Stelle todt zusammen. Die Veran-
laffaog z» der Berzweiflaugsthal ist in Beldsorgr» zu
suchen.
veretn-aachricht. Deutscher Dilettan-
teu-Verein i■ Prag. Dir diesjäbrtgr LL
vrdentl. Beoeralverlammlung findet Donnerstag den
19. April »m 8 llbr Abends im Deutsche, Hass.
Grabe», 1. Stock statt. Die Mitglieder werde» er»
sucht, recht zahlreich zu erfchei»«,.
, **. Die e»or»e vreissteigrrnng ans olle»
Gebreten der Textilindustrie, iowohl in Scidr, Wolle
als auch Baumwolle, namentlich i» bessere» Sorte»
Maccogarn. haben eine Vrrtheuerong aller Waare»
vo» 20 Perceut bis 50 Perceut zur Folge gehabt. ES
ist nur Weuigeu gelungen, größere Waarenabschlösse
vor der enorinen Preissteigerung zu machen, da
Wenige daran glaubten und auch Niemand so elwäS
voraoSschen konnte.— Unter diele Weuigeu, die z»
nahezu ganz alte« Preisen große Waarenabschlnsie
geinacht haben und beut« in der angenehmen Lage
find, ibre Kunden zu fast gauz alten billige» Preise»
zu bediene», gebort die bcstrcnommirte Firma J.N o-
»4», Prag, Wassergasse 34, .beim Stajgcr". 8559
Dem Dubl kam ist Belegeubei! aebolen, eine aus
dem Orient« soeben eingelangte Smdnng von echten
Tepp ede, im Werthe vo» über 4ö 000 Krone» in
d:m Waarendaul« der diesige» Firm, Jgorz Gott-
wald, Grabe». Spioka, ohn« Kaufzwang z» de-
sichtige».
Für Huste» und au Athemnotb Leidende empfehlea
wir die bewährten erprobten Hau-mittel (St. Georgs-
Thee »»d das dazu gebörige St. Gcorgs-Katarrb-
Hu'teopulvcr). Origlnalerzeuzniffe der Sr. GeoraS-
Äpolheke in Wieu. Wimmeraaffe 38, welche sich
wegen ihrer guten und raschen schleimlösende», den
Hustenreiz mildernde» »nd die Ath«m»»th bmrhme»-
den Wirkung btim Pabltk»m beiond-rrr Beliedtdeit
erfreue». Wir verweise» auf Juserat Seite 8 des
8. Bogen-.
Wir machen unser« Leser ank die für schnell sie Uw*
ters»cho»g v.-r-ällchler Milch außerordentlich praktische»
Milchspiegel vo» 8b. Lebmaa» in Bregeoz auf»
merkfam. Näheres ist aus dem Inserate t» heili­
ge» Blatte »»eatvehmev.
Da« Hoarw«ch»mittel Berthalin von Karl
Hubert Lab in Wieseudrrg, Mädre», welches loaar
ans ganz kohle» Stell -» frische» Haarwuchs
erzeag«. findet immrr weiter« Derbrntang. Besonders
wird a»s die neuestea Anerkennungen aas
Karlsbad »nd DepIitz i» Böhme» im Jnle-
ralhertheile im zweite» Bog«» des Blaues bin-
gewielen.
Zuschneider- I
Gesuch.
Für ei» erstes spelzwaaren»
aeschäft einer Residenz ,n Süd-
Deutschland wird in die
Abtheilung für feineSEass-
arboit der Stoffconfeotlon
ein tüchtiger, selbständiger Zu-
jchncider per I. ov. 12. Juli
gesucht. Stellung dauernd n. gut
vczadit. Gest. Offerten unt. „8.
0. 1660* au Rudolf Masse,
Frankfurt a. Main. 8531
.•J 9 JT-w**c !i r./r wi'ww*».
. Für Hotels^
5 Hochfeine Wüstung«
1» Poulard, je »ach Größe, 8
^80 kr. bis fl. 1.20, I»•
t Brathuhn 60—80 kr„ I» wl
t, Backhuhn 50—70 kr.. Ia§
Suppenhuhn 70—90 kr., J»
J I* Gänselchuialz per Kilo w
ss 90 kr. Alle» täglich frisch st
«ab Wien von unserem Tran- L
»silo-Magazin pr. Nachnah- «j.
| me X. wr. Mastgeflu-"
£ gel-Vera&ndt-Oe-.
- »chäft M
0 S. Kestler «Sc b
2 J. Epsteln,.
* Wien, II. Zm Werd L M
Geflügelhändler. e
6831-10
Bitteherauszuschneiden sowie Pretiosen in Gold u. Silber r>nmn« TnnnnJ/iTitftflFn
Uhren" ÜSÄÄS D»1- JjPISStölfi
an Jedermann str. 91. Preis!, überallhin gratis n. franco.
8535 Reelle B.dienuvg
^mvinn
Damenrccke 1 Ttzd. fl. 4 60,
5 75, Schürze» genäht% Dtzd.
fl. 2’—, L 25, 2 40, Halblein-
wand 10 Rilr. st. 1'75, 1-90,
2'i0. Bettüchcr ohne Naht St.
85. 90 Kr., 1 fl.. Cbpertüchel
10 Ct. fl. 1'85, Conafas, In­
lette, Kottone empficblt zu noch
billigen Prellen
Karl Weiß, Prag»
Schwefelgaffe Nr. 1».
8578
Haushälterin wird für einen
Pfarrbof ohne Ockonomie in
Deutlchböhmen gesucht. Zuschrif.
ten über persönliche Verhältnisse
und Lohnansprüche rc. zu richte»
avb ,P. k. 36" an ZeitungSver»
schleiß Prag, Grabe» 83. 8591
liliiBtT
ebraucht, in allen Dimensionen,
nb billig gn habe» bet Max
Goldman«, Smichow.
8563—1
Für Schmiede oder Ka«f»
wann vorzüglich geeignet-
Ein Haus
mit Scheuer ». Stallung. AlleS
neu erbaut, in einem Herrsch« sts-
dorf« in der Nähe von Saaz ist
unter günstigen Zablnugsbcding-
nisie« zu verkaufen. Nähere Aus­
kunft ertheilt A. Lnstig. Saaz.
8576-1
2~ BOrslenmacber-Gehilfen
finden sofort dauernde Arbeit
(Halb- vd. Gauzstück) b. Rudolf
Baja», Bürstenmacher in Atch,
Böhme». 8589
Rentabel!
S Satort Teplitz u. Umgebung
zu verkaufen mehrere kleine
u. größere Restaurat>onru,Wvhn-
«. Zinshäuser, Villen, Ball-
S rüime für Fabrikeu k. Gün-
ige ZahlangSbediug. Anfrage»
a» Frau» WvAilra, Teplitz.
Schlachthofstr. .Fägerhctm",
858»
prachtvolle Farbe», Damen^
Gheoiot, Damentuch, Da«
menloden, reizende cchre
Farben, große Auswahl, zn
bekannt billigen lvreife«
empfiehlt
H. Vopdlka,
D»chwaareuhaus, Prag,Berg-
stetn 13. Muster franco.
8562
von 1000 Kronen aufwärts
als Bersonalcredit. Anfra­
gen unter »Conlant nnb
dtscret 8462" au Haasrn»
stein St Vogler, Wien, X.
8574
ZAtiiltrgehilstll.
auf Groß- n. Kleinstück sucht bei
dauernder Beschästiguog Franz
Wcnschuh, Rumburg, Kloster,
gaffe. 8579—z
Lehrling
für Weiß- und Feinbäckerer wird
Ö enomme» bei Karl Rickel,
itz. Sb»9-As
Friseur-
Geschäft
in Prag. bestens eingerichtet «nd
prosperirend. wird wegen erfolg­
ten Absterben» deS Jndnber»
sofort mit aller Erurichtimg bil­
lig verkauft. Mündliche Auskuuft
eribeilt dir Ldvocatenkonztet tu
Rä
Prospectr gratis uod franco.
8578—1 Varwaltang.
jedweder gesellschastl. Stellung
ll. Range- wollen ihre eidrefscn
unter »Kostenfrei lS/16" be­
hüt» Weiterbeförderung a»
Haasenftetn 8 Vogler,
Wien X., eiuseudeo. Sireng,
recl und diScret. 8575
2 tüchtig«
Tischlergehilfen
finden dauernde Stellung tu der
Bautilchlerei u.Wöd«Isobr,r v«t
Hugo Mlrtch, Gabümz <üM>
8588


[ 2023-06-29 10:51:48.396 - 19000414 - Seite 7 ]
MattonPs Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Kerlebad, mit Trink- nnb Badekuren aller Art nn^
Uebangs-Therapie uach Pros. Leydeu-
iriirna ttschG ?ommerstatlon fSx Langen-, Brust- und
Nervenkranke.
3b ce'cfcS&ter Lag«, am iruße te3 Erzgebirges herrlich« Promenaden
oud Tc rrainwege nach Pros. Llertel im reizenden Hoch- und
Swai'.'alb« In zwei gntaefübrtcn Restaurationen vor»
jslol>cfie Nervfleguug, Scelaal, Leihbiblioihek, Equipagen,
Kab:if(ottiCf, Fi'cherei, Lan.n-Tennis und Schießplatz, Kegelbahn,
Billard, Eoncerte rc. rc. Elektrisch« Bcleuchkn-g Eigene Bahn-,
Post-» Telegravhen» und Telepbon-Lration. Eomfor»
tadle billige Wobnunge» pro Tag und pro Woche.
Kurarst Dr. Wawor.
Karzeit vorn 1. Mai bis 30. September.
Pro'pect« .rati-J und frarco.
Auskünfte einheilt die Kur- und Wanerheilanstalt.
C’urarzt Or. Wawor weilt in den Tagen vorn 23. bii 30. April
In Prag im Hole! „blauer Stern“ and ist während dieser Zeit
täglich von 9 Bis II Uhr Vormittag a. 3 bis 4 Uhr Naebmitta|
in cofärtlici en Angelegenheiten zu sprechen.
8473 Giesshübl Sauerbrunn.
Unübertroffen
siaS K* ara rrfr i' iti, ia bn ehi.'»,««
Stlltuif.t'itüg $i-Br.rtt.i
Orig. Amerikanischen Gold-
Plaque-Uhren
Beinort.-Swven. (Etzr>n»g»»e«D Und
8 Sals-P'»,atz-Deit»ln«> snaq. «alt-
»rzneti'ch. uNbctI, auf b.
rvj I tt, u. aro ;c:earirct icirm P.rtja-
%-t’e Utm ■' ab t r mf I f ttxft
p artr.1 cltjan-, rächen,
rjr.'acD, C--.-S^-tTrn? -i ch glatt 5.t<
ritt-*, Von «ch» e.Ibnic« n-r.a (Da
iatc, r .anfn'r auft-: 1» ■■trr'Ad'n. $■»
tcia-rrbaTr. ei r cnScSOu cMjnbe.-. tnreux«
foahreu» O solu» narttamtr», anb
Wirt t-r tat ra ®am ritt; bkrtiä'rig«
(4nj a-±t liataai« »eln-jtt.
Preis per Stück nur 6 Gülden,
bifju ra'dbe
Gcld-Plaqne-Uhrkett« fl. 1.50.
£■ :>"n L'.r fra; s a. <3 :1*
sch' t liq u t t:. rn Card) da- t furrd’It. el
ALFRED FI£S£ 3 £R,
Wien, I, Adler g^rme 10.
6erf«iiM per fetSrttQ»«,— Bei Ri(^iccar;:.k3i $kß zurück.
8581—1
p£/
- m
j
en^Il§c*S 3 e
j
Tennäslbälle
und sonstige
Rpsensplele,
beztrS Fabrikat, empfehle«
Gebrüder Thones,
t. !. vriv. bsabriken masiiv gebogener Holz- 1
arbeitn,, Prag, Obstgasse. Preislisten
graiis und iranco. 8556
^'oneui' 8.
Esm deutschen Schukbezchke Kruma« gelingt au derDolkS-
schuls IN Ottau «in« Leheerstelle mit den Bezüge« der 6. Ge-
haltselaffe zar Besetzung.
Die B-werbuugssesnche find im vorgeschriebenen Wege
Pinnen 8 Wochen noch Verlautbarung dieses Ccncnrsts im
»Präger Abeudbiaüe" bcim k. L Bezirtrschulrath« in Lrumau
e»o zubringen.
K. k. BezieVsfcbnlrath Krnmau,

venireudes wird zurückgenommen, das Geld
retcurnirt, daher kein Nisico. Großer illustr.
PreiSeourant über Uhren, Ketten, Ringe ,c.
gratis und franco.
JOSEF SP1E&IS6.
WIEN, L Bez M Postgasse Nr. 2 6. i
Reeller Heiratsantrag.
Welches brave, häusliche Mädchen mit mehreren Tausend
Gulden Baarrermögen oder irgend einem Besitze würd« geneigt
sein, debufs Ebe die ehrbar« Bekanntschoft eines Beamten itt
guter gesicherter Lebensstellung, Aufauq der 40«r Jahr«, Ka'.bolik,
machen zn wollen. Echerr verbeten. Gest. Anträge unter .Ehr«
bar SS" an die Neue ZeitungS-Ageutur Ludwig Werner»
Teplitz. 8530
Gutgehendes
Frisenrgesßliäft
in e ner bedknieudeu Industrie­
stadt Rordwestböbm. mit 25.600
Ginw., guter Kundschaft und
nachwelsi. rentabl. Einkommen,
in lebr guter Lage ist unt. güust.
Beding, anderweit. Uilteroehni.
halber sofort aus freier Hand
zu verkaufeu. Reslectameu
wollen ihre gest. Zuschr. unter
Ch. .1-. 1'. 11»" haupipostlagerrd
Teplih'Schönan erlegen. 859^
Ein
lIsdrknabs
m i guter Schulbildung wird
au'ge'ioniinen bei Karl Pti.-
achel, Glas-, Porzellan-,Lani-
pen-, Bilder-, Spiegel- u. Ga-
lanteriewaarenhandlung, Brüx.
8522-1
Es werden
6 tdnntf^rngrlii(frii
aufgenommen bei gutem Lohn
und dauernder Arbeit lsind es
deutsche oder böhmische) bei Pr»
Blrnateln, Sieinmetzcnmeister,
Liebensteiu bei Eger. 8523
Zum sofortigen Eiulritt wird
ein tüchtiger, rerheiraleter
Ziegelstreicher
m! c geuomra«n. Abreise: Anton
Leelig, Ziegeleibrsitzer in Pro«
tiwitz, Post Chiesch. 8569
vcm Lande wird von einem Pia-
ger Lampengeschä'le in die Lebre
aufgencmmeu. Ssierle nnt. Eh.
„Mädchen" an das Annoucen-
Bureau I. Aubrecht, Prag
Graben „Svinkr". 8.56
Saison I. ttai bis 30. September.
Sabnstarion LIies n- 2fexl in Sübmen.
Eisensäuerlinge (äquivulent Usuell von Schvalbach), Trink- und Badecur,
Schwarz’sche Stahlbäder, Douchebäder, sehr wirksam bei Anämie, Chlorose,
Scrophulose, Rhachitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen­
krankheiten und deren Folgezustände.
KoorbWer fdr Gicht, Bbeumatlsmu» u:--d Gelenkskrankieiteu, fbr Jene Art
Kranke, welche In anderen Bädern vergeblich Hilfe gesucht, von altbe­
währter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Fark, C' rhauä elegant mit Comfort, Bestanrationen
und Wohnogen gut und billig. Postamt im Curhauae.
20 Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bädern im Mai und
September. 8566—1
Bade-Landauer zur Station Erlies täglich.
Seesrats Fä&rsslagentisstea besorgt Eotelier Wenzel Sctsoüer la Mies.
Badearzt: IVIecL. Dr. Eduard Lenz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantlnsbad. Prcipeete gratis.
M
kl
8568


[ 2023-06-29 10:51:48.396 - 19000414 - Seite 8 ]
Verlangst Du „Zacherlin" in wettverühmter Hüte,
Verehrte Leserin, »imm's niemals in der „DSte"!
Einzig ist die Alasche echt,
Die geschützt «ach MarKenrecht.
Die wahre Kils' bei Macht vnd Fag
Hegen jede und jede Ansectenplag',
Such'— damit D« sicher vist»
wo AacherNs Mlaral ersichtlich ist.
8933-
Lerar.invrilicker Siedalteurr^ «ao Miller «on 3e«iL.— Druck der Stottbatlerei-Buchdruckeret in Prag,
i


[ 2023-06-29 10:51:48.396 - 19000414 - Seite 9 ]
2 Bogen zu Nv. 85 des Präger Abendblattes.
«-■ n» JJi J_UJMWIL.l-1 WLM^L 9
Gitß Iren lüg.
$4 '"liru^}
öL-KL/Mq
B&renfaürii b. GoldwaarBa-Expsrtfians
ta Brüt (Söhnn)
Echt Silber»
Rem.-llhr
fl. 5,80.
Gute Nükel-
Echte
Rew.-Uhr
Srlberkette
fl. 3.75.
fl. 1. 20.
Nickel»
Wecker-llhr
fl. 1.95.
6olä- o. Silberketten nach Gewicht.
Für jede Uhr wird 3 Jahre fdbrift. garantirt.
| Versandt per üasticstints. Dmtaascti gestattet od. Bold retoor.
Reich iUostrirte Preia-Cataloge
gratis und franco. 95^
neue uugcrisseu:
, sto. grau 20 fr.
, Ko. weiß..... .35 kr.
neue gerissen:
.£ o. grau 35 kr.
i o o. weiß 50 fr.
Ko.» flaumige 1 fl. bis
i.:0 vers. von 5 Ko. auf»
geg. Nachnahme die Federnstrma
I. Haldek, Prag, Tnug. 17.
7592—2
Wäschemangel
groß, gut erhalten, ist zu ver»
kamen. Komotau, Bachgassx
999. 8131—2
Neu! Neu!
Milchspiegel
das beste für einfache, schnelle
Untersuchung verfälschter Milch,
keine Vorkenntuille ndtbig, sollte
daber in keiner Familie, Milch-
haiidlung. 'Molkerei fehlen. Preis
ö. W. 3 fl. franco gegen Nach­
nahme versendet Ch. Lehmann,
Molkereigeräthehandlung,
Bregenz 2t. 3708—^
^ue!iv 6 i' 8 aiiät nur für Private, f
Ä ü. 2 80 aus guter l
Ein Coupon, 3 10 m a. s-io aus guter
lang, genügend für §; echtfir
1 Herren- Anzug, 1 s-to aus feiner
kostet nur
echter
Schaf-
Trolle.
fl. 10 50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
. fl. 13 95 aus Kanungam,
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fU 10.—
Üeborzieher-Stoff« von fl.& 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6 —, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvlenne und
Dosblngs, Staats-. Bannbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne n. Cheviots, sowie Uniform-Stosse fOr die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreis an die
als reell und solid bestbekannte
KieSel-AlTlhof IN LfÜNN.
Master gratU uad franco.— lastergetreee Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlrectem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die Ton den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stelle au
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
oUiÖ—18
Schering’s Condurango-Wein
m* t a 9 ro# em Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren rc. ärztlich verordnet.
Loheriug'a Grüns Apotheke, Rsrllu N.
Niederlagen Prag: lasst kürzt, Wm. Ott.
r tsrn 'ennnr -“
2952—8 t
l'UWIUHIM!
niiiiiiifiiiiiiu Schutzmarke- Anker- uummmiun
1 LIHIMEHT. CAPSICICOMP. I
Z aus Richter- Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
= verlange diese»|
| allgemein beliebte Hausmittel D
D gefl. stets nur in Lriginalflaschc» mit unserer|
| Schutzmarke „Anker" an» Richter- Apo» I
| theke und nehme vorsichtiger Weise nnt=
| Flasche» mit dieser Schutzmarke alä
| Origioal-Erzergni- an.
| Richter» Apotheke zum Goldenen Löwen
Z in Prag, Llisndclhstiaie ö.
TniiiiniininiiiiMUiiiiiuimiiiumiiiiuiniuiiuimiinnii
Kampf.
Originalroman von Henry Perl.
(3g. Fortsetzung.)
Dort würde er Thätigkeit und Vergessen'
heit finden, da- wenigsten- hoffte Friedrichs
wiewohl eine Stimme im Tiefinnersten zu ihm
sprach, „Du wirst niemals im Stande sein,
Marie zu vergesse».
Dreizehntes Kapitel.
Heil hatte noch nicht die fruchtbaren User
Luba's erreicht, deren Städte er sich eine »ach
der andern zu sehe« vorgenommen, als Marie
nach unsäglichen Gefahren und Strapaze»,
jeder 33iittel bar, denn sie hatte ihr Letztes
hingegeben, um den Weg in dem Pilotenboote
zurücklegen zu könne», au Leib und Seele er­
schöpft, in New-Jork landete.
Nur die sichere Hoffnung, Friedrich wie­
derzusehen, hielt Marie noch ausrecht. Ueber
die Freude, ihn wiederzufinden, hatte sie Alles
nnd Jedes vergessen. Was bekümmerte es sie,
daß sie nun nichts, aber auch gar nichts besaß,
und draußen in der weite» Welt aus sich und
ihre Arbeit allein angewiesen stand; würde sie
ja doch mit jenem Mensche« beisammen sein.
der während ihre- ganze» Lebens der erste
und einzige gewesen, welcher ihr mit uneigeu
nütziger Freundschaft entgegengekommen war,
nach besten Anblick sie sich sehnte, und dessen
starker Arm sie nicht allein den Wellen ent­
risse» hatte, sonder» sie auch durch den Kamps
deS Lebens hindurchtragen würde. Dieses Be­
wußtsein stärkte sie und verlieh ibr überhaupt
noch die Krast, sich nach der beschwerlichen
Fahrt, während welcher sie dem Tode mehr
als einmal ganz nahe gestanden, aus den Füße«
zu halten.
Den Zettel mit der Adreste Heil's, wel­
chen ihr in jener traurige» Nacht, die ihrer
Abreise voranging, Maud, das Stubenmädchen
des „Frenchhouse" pflichtgetreu übergeben hatte,
und den sie als kostbares Kleinod aus der Brust
verwahrt hielt, zog sie jetzt mit zitternden Händen
hervor, um die Richtung zu wissen, welche sie ein­
zuschlagen hatte. Des Englischen nicht mächtig,
säst gänzlich ohne Geld, wurde es ihr nicht
leicht, sich in den Wirrwarr langer Straßen
zurechtzufinden. Es erheischte ein gut Theil
Geduld, ehe sie mit Fragen und Suchen in der
ihr völlig unbekannten Stadt bis an die zweite
Avrnue gelangte, und einmal dort, die neunte
Straße und das kleine deutsche Einkehrhaus
darin fand. Sie hatte ungesähr zwei Stunden
zu diesem Gang gebraucht, und nun stand sie
vor der auf Papierstreisen in ihren Händen
vermerkte« Hausnummer. Auch der Name des
Wirthes stimmte, kein Zweifel, sie war an dem
rechten Orte angelangt; ihr Herz schlug zum
Zerspringen, ihre Füße hielten sie kaum mehr,
und sie hatte Mühe, das Blättche, in ihre»
zitternden Händen festzuhalten. Sie sah sich
genöthigt, einige Minuten stehe» zu bleiben,
ehe sie sich so weit gesammelt hatte, um da
eintreten und die entscheidende Frage an den
Herrn des Hauses richten zu können.
Mechanisch fuhr sie mit der Hand glät­
tend über den Scheitel, zog da- graue Wollen-
tuch zurecht, das ihre Schulter» bedeckte; end­
lich faßte sie sich ein Her;, helle Röthe be­
deckte ihre einen Augenblick zuvor so bleichen
Wangen, ihr Aihem stockie, und sie sprach sich
selbst die Worte vor, die sie sprechen wollte,
nur um zu sehen, od ihr die Stimme nicht
versage« würde.
DaS Haus hatte zwei Eingänge, der eine
führte durch den Barron (schankstube), der
andere bnrch eine uiedrige Hauslhüre nach
einem kleinen Garten. Marie entschied sich für
etztere.
Im Hausflur war Niemand, und auch das
Gärtche« schien auf den erste» Blick leer; doch
eine schrille weibliche Stimme sprach
gegen diese Vermuthung. Ein niedriger Anbau
des Hauses lief in das Gärtchen hinaus, in
diesem Anbau aber befand sich die Küche und
Speisekammer der Wirthin. Die Thüren stan­
den auf, und so drang die Stimme der in der
Küche hantirenden Frau, welche gerade wieder
einmal durch eifriges Schelten ihrem gepreßten
Herzen Lust zu mache» suchte, hinaus in das
Gärtche».
Marie blieb unschlüssig stehen. Sollte sie
dieser keifenden Frau ihr Anliegen vorbringe«,
oder würde es zweckmäßig sei«, gleich den
Wirth selbst aufzusuchen? Sie entschied sich
für Letzteres, und kehrte auf demselben Wege.
auf dem sie gekommen war, zurück nach der
Straße, um von dieser aus direkt in das
Schankzimmer zu treten.
Das Zanken der in ihrer Küche beschäf­
tigten Frau hatte, wie dies schon manchmal
der Fall ist, aus die in höchster Erregung vi>
brirenden Nerven Marien's einen etwas beru­
higenden Eindruck hervorgebracht, sie so zu
sagen zur Erve und ihrer ganzen platten All­
täglichkeit zurückgesührt. Gefaßter als ihr dies
vor wenigen Argenblicken noch möglich gcschie-
!nen wäre, betrat sie denn auch die Wirths-
stube, wo sie einen kurzen, rundlichen Mann
mit einem breiigeränderlen Hule auf dem Kopie,
hinter dem Schanktisch stehen sah; ouf_tiefen
trat sie zu und fragte mit leiser, aber sicherer
Stimme, ob Herr Doktor Friedrich Heil hier
wohne und gegenwärtig zu Hause sei.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:48.396 - 19000414 - Seite 10 ]
4% Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder
gegen Vorauszahlung, garantirt
beste Waare:
Asrik. ?Iocca per!b....st. 3.70
Santos extraf fl. 3.70
Salvador grün ej1raf....fl. 4.20
Ceylon blangrün dto....fl. 5.50
Goldjava gelbl. d!o. ...st. 5.30
Perlkaffee bocbfetn ...st. 5.20
Arab. Moeca ff. orom. st. 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
EUlinger L Co„ Hamburg.
3144—10
u.’> •....-‘ r-. :.J^ •';‘ '•-*^
blei!
imm
:i7SZZ.
407 zu
BchR3lr.t!on der Sirecke Sreslau—Haibstndl, Saltontfcutr rora I. Mal bis 15. Octu-er,
Xüafcöl
iet durch
sein« »ItbertlhmU, clkallieh* Quelle, den Oberbrunion. -rcitßodehnt« Anlsgon in herrlich« Gobi™s!ands:bafl,Gebir«s-
lall, bedeutende Milch- und Molkon-Anstalt (sterilH. Milch, halle, Esallnnenmllsh, Schafmilch, Ziegenmilch)— hLilch-
unteronchunyen erfolrcn durch das eifiene Laboratorium nnd durch das Breslauer hycien. Institut (Professor FiOrge),
— das pneumatische Caiiret u. 2. \r„ anueicict bei Erkrankungen des Hsisos, der Luftrohron und Lungen, bei Ma^en-
nnd Darmcstar.-h, bei Lsberkrankholten\Oalicnsfelneu), bei harnsaurer Diotl-.cse (Gleit!), bei Qiahetos. Als filrsiuche
Brunnen-Aerato funftiron: Samt .tsrath Dr. Kitsche, Stabsarzt Dr. PnhL Dr. Dctermever, Dr. Montag, Dr. Rittet
Versand des übarbrunnsns durch die Herren Fnrbach 4c fttriefcotl in „und &&lxbruun“.
Jfc'uiciiicl» Fleeeleche Uadedtrection in „Bad kalxbrmm“.
4018-2,
Wei eine
offene Stelle
in Oesterreich-Ungarn oder den
Aebeuländern sofort oder später
zu besetzen sucht, der verlange
bei Einsendung v, 20kr. inBnn-
mar'eu die neueste Nummer des
worin immer mehr als 200
otki-ne stellen in allen
Berufszwcigen des Gewerbes,
Handels, Industrie, Pädagogik,
Forst- und Landwittbschaft re.
zur Besetzung angemeldet und
veröffentlicht sind. Tasselbe ist
oussidli-stitch zu bezieh n durch
die Administration des „Buda-
pester Ankilndigunnsblatt“ Bu­
dapest VE Waitznervoulevard 33.
Aelleee Nummern werden graltS
zugesandt. Aus Wunsch auch
persönliche Verwendung vbne
jede Gebübr. 8025—2
Ferd. Rofeld,
Braunau, Böhmen, offerirt
billigst Jalousien, Holzrou-
Icaux, Zwillichrvuleanr, so­
wie .^lou", amerik. selbsttbü»
tige Rouleaux, einfach bis hoch­
elegant.
i&egsnten
veiche Pnvatkundea besuchen,
inden Ausnahme bei höchster
Provision. 7532—2
Cn '^ lueh
cpuiiT? :TK" r
~OBIGINAL~
StÖdtiK^M LoltkÄtii-i
f;* Techniküm Limhach^^
!-1 Kascbinsabao. Elaktrotschaii. p
Koch- und Tiefbau n
dtaatllche Anlsicht
kosten!»!.
100-4
En Lehrknabe deutsch. Rat-,
welcher gern das Buchbinderge­
werbe in vollkommencr Weise
erlernen will, fintet sofort oder
später Aufnahme. Anmeldung
unk. Eh. „12. X. 1880 an
liaasenstain& Vogler in
pieichenberg, 78 15— 3
Wem äJiSnüitt
sammt Zngcl-ör um. Garantie
&mr 85 fl.
idet Abnahme von drei Rädern
auf cinnial die Preise bedeutend
ermäfsigt bei
dfaltolk I-Ewinler,
Brenntegasse Nr. 50, Aeltestes
Fahrrad-lbii-groe-Geschäfl, Fach-
Werkstätte für Neparatureu, Be­
standtheile stets am Lager.
7484-2
E 9 aa*Kehen
auf Wtrthsch., Häuser gegen
niedr. Zinsen u. Abzohlnng zu
erhalten. Anfragen mit Marke
mit. Cb. „P. B. 595“ an Ru­
dolf Mosse, Prag, Graben 14.
8232—4
RUNKELSAMEN.
Nachgebauten Vrscler'ö
Anderbecker Hafer Si We-
serpferdrbohne» mehrfach
prämiirt.
I?rsl»11steu kostenfrei,
empfiehlt: 31—6
H.H.T. Eorries-Ecteniorf,
In Ecko.ndorl t:l Elslsfsld.
Allelnverkauf für Böhmen,
Ober- und Niedcr-Oesterrcich:
Egidy Krincr Sf Löhne,
Prag.
Es ist also mein einzig echter
Eckendorfer stiunkelsamen nur
von dort zu beziehen.
Masckiiieii-llffliiM
für seine Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt wird nichts. Verdienst
bei Stücklvbn fl. 30 monatlich.
Schürzcnsabrik, Eger, Bobinen.
6617—7
Ein
Binfeirlirtj
wird aufgenommen bei Johann
11hl» Binder in Schönlinde bei
Rumburg. 7331—3
Wkltbcrilhmte
Olmütizer Quargel!
off. die Erste gröstte nnd älteste
vnargel- Käseerzengung
Alois ünill
in Nebotei» bei Olmütz, ge­
gründet 1780. Concurrenz- und
icistungsfähig, eigene Erzeugung:
bei Abnahme von Orig.-stisten
pr. Schock
Nr. II 111 IV V
K 0 68 0'92 1-12 1'50
ab Bahnstation Olmiitz pr.Nach-
nabme; ein Probekistcken von ca.
5 Ko. sranco -jeder Poststalion
Ocsterr.-UngarnS und Deulsch-
landS zu H 3.90. blu-gras-Ab-
uehmer gesucht. 7521—2
Gutes* Verdienst!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Chemnltz I 8„ Zsslicü^srztraüs 13
empfiehlt Flacbstriekniaschinen zur Anfertigung von Strümpfen,
Socken, Handlchuhen, iiluher-jdlcidchen, Damen- Untcrröcken,
Hosen, Jacken u. s, w.— Erprest-Nundstrickmaschinen
für nahtlose gerippte Socken n. Strümpfe.— Saronia-Ruuds
ftrickmafchine« für uabtlose glatte Socken und Strümpfe, ein-
sarbig oder mehrfarbig geringelt, stn ganz vorzüglicher Qualittlt
in sehr billigen FabrikSprciien. Preisliste und Waarenmuster
gratis und «rauco. 521 —9
für den Verkauf meiner weitrenommirten Neu'
- r h>,. hettkn in Holrsiüboben-, V/sodsstolk-, Irnnzparent-,
J und Leinwand-Rouleaux, Sonnenplachen, Brettohcn-
"Jalousien und div. Holzgewebe werden allerorts
.'.! aufgenommen von der ältesten, mehrfach hochst-
,' prämiirte» Fabrik dieser Branche Böhmens
u-Lir" rttRi Am ia Jtaiußäii,
6158—5 Fabrikant der selbstthätigen Nouleanxstangcn.^
6960—2
}. Paternoss’
Quintessenz
EüS Kräütfrn lieurig:er Fechsun?.
Maturheiimittel rnrFördoruDg des Haar­
wuchses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzel. Seit 30 Jahren durch tau-
sende Atteste anerkannt bester Extract.
Preis per Flacon fl. 1.—.
Haupt-Depot;
A. Siockinger in Wien, I., Spiegelgasse 4
Joses Fürst, Apotheker, Prag.
Spiritus-Gasherd „Brillant“.
Reinlichster Kochapparat der Welt
ragulirbar wie Kohlengas transport., abso­
lut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser in 6
bis 7 Min., Verbrauch bei grösster Flamme
cP V,. b:i kleiner Flamme ca. ‘/..SittröPi*
ritiiä vxr Slnndc; 1, 2- und Zflammig.—
" us (ührliche Prospecte zu Diensten. Ferner
„Idgal" Spiritus-«ochcr, pr. Stk. 95 kr., Ver
’i-oft st. 1.— geg, Vorcinjcndinig b. Betrages
Stoiner* «& Ivittol,
Prag, Herrengaase 4.
(Cassenniederlage F. Wertheim& Co.)
17729—8
Kappen
iu jeder F-agon er engt und zu
Eu-gros-fJrciien offerirt Erster
Marktverei« der Kürschner
in Prag, Karlsaaffe 11. Piuster-
sendung auf Verlangen.
7692—2
üt-zia.
05T Wer weiss ^3
ein leere» PhotograpHisckieS
Atelier, oder Grundstück,
Garten, Dorf rc. geeignet für
ein solches von einem bervorrag^
tücht. Pbolographen u. Dlalev'
in deutscher Stadt gesucht. Lfi-
uut. Eh. .Atelier" au d. Ddm-
d. BE erbeten. 8018—3
Transmissionen
neu n. gebraucht, nach den nell-
esten Modellen sehr sauber ap«
pretirt, liefert unter voller Ga­
rantie sehr billigst Max ⧀*
mann, Prag-Smichow. 7979-8
Kille üMtlMMtriii
für ein« mittlere Oekouomk«,
deutscher Nat,, nicht unter »5
Jahren wird aufgenommen. Nä­
heres unter „Wirthfchaiterin" au
Max Kohu'S Aanvncen.-Exp-,
Lrüx. 8129—8
Kaufe einige Hundert Rmtr.
1 m langes oder auch feste Uiieter
weißes
Fichten- u. Schleifholz
gegen taart Costa, auch loc»
Wald. Ante. uut. .Hol, 638"
an daS Bnnonc -Bur. J. Keöge,
P>ag, Heiurid^Lg. 19. 7910—2
Es gilt nur einen Versuch unt
Mslskr Siftfdft
und Sie werden zu keinem an­
deren Fabrikat mchrgreifen. Erste
Karlsbader Seifenfabrik Prust
VIelugLrtuer. 7520—2
Ein floltes
Specereigeschäft
sammt feuerfestem Haus und
schönem Garten, mit jährlichem
Umsatz von 13.000 Gulden, mit
Waarenlager und ganzer Ladcn-
einrichtunz in einer mdiistrie-
reichen deutschen Stadt Westböh»
mens ist sofort zu verkaufen.
Baarerfordernist fl. 6000. Wo?
sagt mtter Cblff« .7(il"die Lld-
ministration dieses Blattes,
7903-3
In!
LdssiogFgpkilö. Rechnens
CorrespcndenzWechssIrachle!:
PROSPECTE GRATiS
* K.E. LOW
LEST. HflbUELS-SPECIALLEHR,
WIEN VIII '1
8082
Fahrräder
iti nTpftcr uvivol)t $u flattmnb
billigen Pr^n Hub zu haben
bei fpranz Kotwa, Tcplttz.
Preislisten gr«"s "nd frauco.
Vertreter werden gesucht.
6816-7


[ 2023-06-29 10:51:48.396 - 19000414 - Seite 11 ]
ä Bestes
K
I
saassagaa SEggsggsüg.iaMtaggaj
existirend es
LLLWLZ
-: m ia. sek^WüAWI
Haar- u. Bartwuchsmittel „Berthalin“
Seihst aaaf icsfhless Stellen 54 e 2 as*w&schs garantirä.
Ferner jn haben: llerMialin Sdiönlieitsmilcli.
Unübertreffliches Schönheitsmittel. Beseitigt sofort Runzeln, Falten. Flechten rc., erzeugt eine sammtweiche Haut bis in das höchste Alter.
2 xatentirte Naturznittel. Bei Nicht-Erfolg Geld retour. Bon beiden Patentartikeln Flacons zu 2st. lokr. u. ist. lOkr. Discret nur beim Erfinder und
Patentinhaber: Karl Hubert Lass, Wiesenberg in Mähren.
freunde vortresfl
kennungen von Damen ein. Namen zu nennen verbietet Discretion.
8130 -r
loli
Anna Csillai
mit meine« lös Lentimet-r langen
.^iesen-Loreley-Haar, habe solcher in
r' ■:* nmcna::-cücn ^c'jra-jdK?
>>■-Vrfün^ncu Pomade cr^aiiei. Xi:*
?lrt ist von t:a c ?ru‘;mtcScn Duls-
att da-einzige Mittel qe^ev A.:K-
'illen der Hanr?, rur F^rderl-uc! d-Z
2.i2r?rdnmS derselben, -nr E:är!u'.'q
Hnarb)de«s ene-lount werden, sie
de^rdert bei Herren einen vo^sn kräf»
ti^en LarNvuLS und verleibt itfion na-
fiiriem Gebranche sowo! Vem Kopf« nlö
lurq Bartdaare nctiirli^en Glani und
•jrfllle and bewahrt dieselben vor trüb'
-elligcm Ergrauen bi» in da- hdch'ie
DUer. 18104
Preis eines Tiegels 1 fl., 3 L.,
3 fl., 6 fl.
Fostvers&ndt tägllofc bei Vor*
eissendung des Betrages od.
miftolst Postnaohnahme der
ganzen Weit aus der Fabrik,
wohin alle Autträgo zu rloh-
len sind.
Anna CsiUag,
Mien. I., Zeilcrgasse 5.
In Frag zu haben:
Central-Droguerle
Franz Vltek C, Co.,
I Vodlckova ulioe protl
I Jimö. 75;7-4
Bedeutender
Verdienst
ist durch die Uebernahme unserer
Vertretung Jedermann gesichert,
der große Bekanntschaften besitz!
n. mit Parteien zn verkehren
verfielst. Gef. Lff insbe'cndcre
von Personen besserer Stände
»"b „Erfolg" ou Zeitung-
Derschieiß Prag, Grab.u33.
8238—6
3 LOOO,
empfiehlt in reichster Auswahl
Ignaz Gottwald, Prag,
Qrabcn „Spmka“«
s*.
Billige liteste?^
CiUi* 3 fl.
kostet 1 Rest Mode-Anzugstoff 8 Meter lang für completen
Anzug. Bessere Reste je nach Qualität in jeder gcwüujchten
Farbe 4 fl. 50 kr., 5 fl.. 7 fl. 50 kr.
^. fl. 12.-
. fl. 13.-
1 Pack 15 Nieter Anzugstosf-Reste sortirt
12
la
Bamenklei derstofTe
Pack 20 Meler Kleiderstoff-Neste..
„ 20 m Ncodestoff-Zieste 120 Ctm. breit
»20„ Satin-, Köper-Neste.
» 30„ neueste Cotion-R.ste.
„ 30„ Blaudruck-Reste...
Stk. 28 Meter feine Hansleinwand.
10 Meter prima Zimmerlausteppich..
Alle anderen Artikel in größter Auswahl versendet billigst
mit Nachnahme die als solid bekannte Fabriksniederlage
Josef ZimnierEiaoo, ScEionfeld
bei Vetschau, Böhmen.
Versandt von 10 fl. anjwärtÄ sranco. Für Nichtcon-
vcnirendes Geld zurück. 17574-2
7430-4
Concurs-Aussclireibung.
An der selbständigen Knakenvolk-schule in ^aa^ gelangt
eine eigene katholische Religionslehrerstelle gegen Remuneration
zur Besetzung.
Mit diesem Posten ist gegen die Verpflichtung der Erthei-
lnng des Religionsunterrichtes in 12 Stunden der Woche u. zw.
nicht nur an der ielbständigen Knabenvolkssckuile, sondern auch
an den anderen allgemeinen Volksschulen in Saaz, die Jahres-
Remuneration von 672 Kronen verbunden.
Bewerber um dielen Posten haben entsprechend belegte Ge­
suche innerhalb der Frist von 6 Wochen, gerechnet vcm
Tage der ersten Einschaltung dieser Concursausichreibung im
„Präger Abendblatts" beim k. k. Bezirksjchulrathe in Saaz
einzubringen.
K. k. Vezirksschulrath Saaj,
am 5. Stpsil 1900. 8325-3
Kansmäanische
ZLsgals und Pult
nen, billig zu verkaufen. Anfr.
unt. „K. if." pcj>t rest. D.-
BudweiS. 6893
'- t"
) vt.!.
TT“ Skudkn Sie ?nir9l^rfffe.
jJO rrici.c. recif3 Heirats-
*;cb fu;J» ß.l'J ntciKM Sie 8;f3rt
iveioi ui,'Dcrlisi i-i
7419-8
Vsrianoen Sie
illnst. PreiScourant b er
HÜ-GBL
Unternehmung
Hugo Follak,
Wien, VL, Wallgasse
34 16.
BilligeS schönes Licht
ohne Installation und Ge­
fahr, Verbrauch 1'/. kr. pr.
Stunde.
64o6—6
Ein
Spengler-Gehilfe
auch verheiratet, welcher sebständiq
arbeiten kann, erhält bei genü­
gender Verwendbarkeit eine ca-
rantirt sichere Stellung b. Georg
Heidler, Spenzlerei inFalkenan
a. E. 8470-?
Tüchtige
M- M Acciösnz-
Setzer
finden dauernde Dcschäftiguuz
bei Johann Lüustuer, Buch-
dr uckerei, L«rpa i» B. 8865—2
filcbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmann-
slraste beim Ed. Ltiedi.
8189_
Herren ohne Stellung
oder solchen, die über freie,Zeit
verfügen, wie auch Pensionist
die ihr Einkommen zu vcn-
ßern wünschen, bietet sich-
genbeit, durch Vermittlung v-n
Versicherungs Geschäften großes
Einkommen zu erlangen. Be­
währten Kräften fixes Gehalt.
Laien erhallen jede nöthige In­
formation. Gest. Aufragen sub
„Ernst u. Ausdauer" an Zeitgs.«
Verschl., Prag, Grabe» 33.
8236—4
" Ttlfiter
LaiökäSG
4 Ko. 40 kr. offerirt per Nach.
.rahme Dampfinolkerei-Rer»
chenberg. 4493-18
Josef LiaSsS,
Rssstiaost (Botimsn).
erzeugt u. liefert nur feine mo­
dernste li. gut paffend« Früh.
jahrs-Anzüge, Ueberzieher, Ha­
velocks, Damen-Jaquets u. Krä­
gen, Hüte, Schuhe, Schirme,
Wüsche, Cravatten rc., billiger
als jede anständige Concurrenz.
Complete Uniformirungs-
Anstalt für k. k. Staats­
beamte und Qereine. Die
Hrn. Beamten o. Lehrer ca.
Monatsraten. Man verlange
Preiscourant. 5712—16
Ein
T-shrknads
welcher Lust hat, die Weiß- und
Schwarzbäckerei zu erlernen,
wird nnier günstigen Bedingun­
gen sofort aufgenommen bei H.
Kutscher«, Bäckermeister in
Tux. 8144—2
2 Zimmer, Vorz. u. Küche im
Hochparterre eines neuern Hauses
um jährl. 280 fl. vom llllai zu
beziehen. Tyrsgasse 1841-lI., neu
8, Ecke Tab orgass e. 8279—3
Tüchtige
Aquisifeuro
sowie Be;ivks-2nspectoren
finden überaus vortieilhafte
Stellung b. .Globus", Lebens-
n. Renken-Versich.-Issescllschafk,
Prag II., Jungmannstr. 11 neu.
8237—4
Meil >!Ä PSii
jiu Fabriksvreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Teingajse.
7663


[ 2023-06-29 10:51:48.396 - 19000414 - Seite 12 ]
Die Katastrophe in Klappay.
Klappay, 13- April. (Lr.-öer.)
Die Ebarwoche war für die am Abhänge beS
Hosenberges im Bezirke Randnitz liegende Gemeinde
jklappay beuer geradeso verbängnißvoll wie jene vom
Jabre 1893. 233« damals, so bat auch heuer das nasse
FrähjabrSwelter doS des Bafaltkese: des Haienberges be­
decke,de Erdreich, da» eine Mächngkeil von vielen
Meiern besitzt, zum Rutschen gebracht und bic: t» riß
dann mit elementarer Gewalt Alle« mit sich, was sich
aus der Oberfläche befand oder ihm im W-ge stand.
Die Bevölkerung blickte diesmal der Katastropbe im
Allgemeinen mit Fassung und Resignazioa entgegen;
mit unterdrückten Tbräncn und gedämpftem Schmerz
sab Jeder sein Vaterbaus, in dem er geboren und
erzogen wnrde, in welchem er Jahre, vielleicht Jaor»
zednie lang schaltete und waltete, vor feinen Augen
unter donnerndem Krachen einstürzen und >n der
Erde verschwinden, wie wenn ein Schissswrack, dessen
Bemannung sich rechtzeitig gerettet hat, von den
Wellen verschlungen wird. Was lebend war, wurde
gerettet, aber die Behausung und fruchtbare Acker
und Gärten gingen verloren. Was aber die betrübten
Gemüther aufrichtete, war das Vertrauen, daß sich
auch diesmal wie bei der letzten Katastrophe die
Menschenliebe bewähren, helfend eingreifen und so
das harte Los der schwer betroffenen Insassen lindern
werde. Leider ist das Unglück Heuer noch bedeutend
größer als vor zwei Jahren. Denn es sind nicht
weniger als 52 bäuerliche Anwelen und Cbaluppen
ganz oder theilweise eingestürzt und 12 andere derart
bedroht, dass sie geräumt werden muhten. Eben­
soviel Familien mit 237 Personen wurden ob­
dachlos und muhten theils bei den Nachbarn
im Orte selbst, theils bei ihren Verwandten in der
Umgebung Unterkunft suchen, und zwar nicht nur sie
allein, sondern auch mit ihrem ganzen transportablem
Hab und Gut, ibrem Vieh, ihren Möbeln und Allem,
was sich im letzten Augenblicke retten lieh. Zum
Glücke ist kein Menschenleben zu beklagen. Bei der
Katastropbe vom Jahre 1893 haben die Leute die Er­
fahrung gewonnen, wie die Rutschung vorschreitet,
und wie sie gesehen haben, daß und wo sich das
Terrain in Bewegung setzte, haben sie sofort gewußt,
waS nachfolgen wird, und darnach ihre Maßnahmen
getroffen.
Die erste Beobachtung, daß das Erdreich oben
unter dem steilen Bergkegel in's Rutschen kommt,
wurde Mittwoch um 8 Ubr Früh gemacht und sofort
begannen die unter dem Rutschterrain ansäfftgcu Be­
wohner mit der Räumung ihrer Anwesen. So
kam es, daß Mittwoch Abends bereits 50
Familien ausgezogen waren, während bis dahin bloß
14 Anwelen von der Katastropbe ereilt wurden. Wie
klug sie aber daran thaten, das zeigte sich bald darani,
denn im Lause der Nacht sielen dann alle diese Häu­
ser der Katastropbe zum Ovler.
Die Ralschung begann anschließend an die alt«
Ratlchung ganz oben unter dem steilsten Theil des
BergkegelS, wo sich das Erdreich von dem Basalt­
felsen loslöst» und das vorn liegende Erdreich weiter
aefen „nten schob. Dabei bildeten sich Bläbunaen im
Terrain, die immer höher stiegen und dann plötzlich
oben Risse bekamen, worauf die Erdwelle wieder in
die Erde versank, Alles, was oben stand. Bäume,
Häuser, Mauern mit verschlingend. So kam es, daß
eine solche Erdwelle bis über das Dach einer Scheuer
sich hob, dann auf dieses sich berabwälzte und das
Objekt unter Krachen unt> Aechzen unter der wuch­
tigen Erbmasse begrub. Mouche Gebäude sind derart
vernichtet, daß die Holzbalken »ad Sparren in
kleine Splitter zerzaust und von dem Manerwerke
kein Stein auf dem anderen geblieben ist. Wurde so
ein Objekt von dem Rutschterrain mit fortgerissen, so
hörte man zuerst einen, zwei Dachziegel herabfallen,
dann sab man, wie das Objekt nach allen Seiten
Risse bekommt, die sich allmählig erweitern, und
plötzlich erfolgte ein donnerartiges Gelö e, und das
Werk der Zerstörung war vollbracht. Die durch den
östlichen, von der Katastrophe betroffenen Tbeil
führenden drei Fahrwege sind znm größten Tbeil
verschwunden, und heute könnte wohl so mancher
Besitzer eines vernichteten Anwesens kaum angeben,
wo dasselbe gestanden. Bei der Blähung und Senkung
des Terrains ist auch eine Unmasse von großen
Basaltsteinen, die Jabrtaufend« unter der Erde la­
gerten, an die Erdoberfläche gedrückt worden, ja an
einer Stelle zieht lich von oben eine aus derart
herausgehobenen Steinen wie künstlich errichtete
Sleinniauer mehre hundert Nieter lang berab.
Die Rutschung ergriff den ganzen östlichen Theil
des Ortes, welcher total vernichtet ist; weitere Häuicr-
«innürze sind fast nicht mehr möglich, weil hier keine
intakt gebliebenen Häuser mehr sind. Die Rutschung
zog sich bis berab zu der quer über die Bergjoble
führenden Libochowitz-Trednitzer Straße hin, mähte
au der Straße dalt, doch sind auch die unter der
«Straße noch befindlichen wenigen Häuser geräumt, da
eine geriuge Fortsetzung der Rutschung genügen würbe,
auch dtese noch zu v-rschltngen.
An dem Unglücksorte Naben sich bereits kiele
Neugierige ein. Um sich eine» Begriff von dem
Naturereignis; bilden zu können, genügt es allerdings
uicht, etne noch so aastübrlich» Beschreibang zu le'en,
denn d e Feder ist zu schwach, ein naturgetreues Bild
wiederzugeben; wer das Werk der Na'urelemenie
nicht mit eigenen Augen gesehen, kann sich unmöglich
eine richtig- Vorstellung daeon machen!
Dom Vüchertische.
Der Redakjion stuS zugekommen: Meinrad
Südil Tantalos. Tragödie in fünf Akten. Wten.
K. Gerolds Sohn. sPr. 2 L). (tsstiie eigenartige und
auzieoende Bearbeitung be-3 antiken ötcff.-c-.)—
Arnold Hagenauer Muspilli. Linz. Ocsterreichiscbe
Verlagsanstalt. tPr. 2 böf. Pathologischer Roman,
welcher die Seelenznstände eines Wahnsinnigen schil­
dert, die ihn schließlieo zu ein m Morde führen.
Ola sctiSnsti Sctmsllsctirift
erlernen AnSwärliae nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht des Schreibmeister»
Rud. Pick, Wien, I., Jasomir-
gottstr. Nr. 6/F. Verl. Sie die
hierüber ersch. lehrreich.Broschüre.
7530-4
Best empfohlenes
8a Hausfett
in Kübeln von 15 Ko. an zn 60 kr.
pr. 1 Ko., böhm. Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. versendet von 5 Ko.
an gegen Nachnahme loh. Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 7178-8
Tüchtige
Holzbildhauer
suchen bei Hohen Löhnen E.
Herrmann K Söhne, Möbel­
fabrik, Potschappel-DreSdem.
8308—3
2 Ziegeldecker-
Gehilfen werden sofort ausge­
nommen bei Josef Bauer.
Komotau, Weinberggaffe Nr. 83.
8510—2
Rheumatismus
Gicht, Gliederschmerzen, Hexen»
schuh, Kreuzschmerz wird schnell
und sicher geheilt durch Ein­
reibung mitWeigandSRheu-
matiSmuSgeist (gesetzlich ge­
schützt). Schon nach einmaliger
Einreibung bedeutende Linde­
rung der Schmerzen, bei «eaeu
Fällen sofortige Heilung. Zahl­
reiche Anerkennungsschreiben von
Geheilten. Preis per Flasche
fl. 2.— Zu beziehen durch
Die Stadt»Apotheke Kus«
fiel» 4. 8035 -1
ftochinen
Kellnerin, Stuben» u. ArbeitS-
mädcheo werden sofort u. später
gesucht bet LlgueS Berti,
Gymnasiums. Nr. S, Komotau.
6526
Schön,
und
Tausende
zur
gut
billig!
Festgesetzte
Preise.
>■ i
Auswahl.
PRAG „Zum Pariser“ Obstgasse.
wmmr
4917
Filascfiinen-
Schlosser
vom Lande, verheiratet, kinderl.,
der jede andere Arbeit macht,
wird als HauSaufseher für eine
isolirt gelegene WerkSrealität bei
Neunkirchen sofort aufgenom­
men. Die Frau hätte die Wäsche
zu besorgen. Vertrauensposten.
Gute Zeugnisse und Nachfrage
Bedingung. AuSkuuftr Wien,
VHI./2, Lerchenfelderstraße 42,
Schwarz- 8435
Ein
Seilergehilfe
wird sofort aufgen. bei Joh.
Steinmüller'S Wwe., Sei­
lerei, Schlackenwerlh. 8477
Töpfer
solide, tüchtige Arbeiter für
Kastelvfeu, Kacheln und Gesimse
werden noch eingestellt in der
Ofenfabrik von Iof. F. Rasch,
Friedland, Böhmen. 8475—1
Kttckerblcke_
VUaekakaa .Mit OlMbUj.ni
Damalsif L SStua.
8388
mmt
. wird aufgenommen bei Ä. Ren»
»er, Gvrkau. 8478
P. T.
Eiijiri-Miilie.
Aspiranten
und für alle milit. Schulen
fertigt sofort alle Gesuche u.
ertheilt genaue Informationen
in allen Wehrpflicht» und
Assenlaugelkgenheite« das
conc. Bureau deS k. u. k.
IM Nr» in Präs,
„beim Strinitz", KleinseUc,
Brückeugaffe 55—III.
8471
Passend fQr Essclienke Jed. Art
Eigene Erzeugnisse von
selbstthätigen
Salon- Springbrunnen,
Aquarien
Brunncn-
tlrurea,
Vasen,
mech.
Spring-
brunnen-
AuEÄtz«
ete.
g--
schmack»
sdl,
fcltb und
preis»
windig
nur bei
LlölLner L Ustduer,
WIEN, VI, Marchettigasse 16 P,
Jllustr. Prelsceurante grat. u. frco.
8372-1
Line Wirthschaft
Nächst Komotau, ca. 50 Strich
guter, angebauter Grundstücke
(Rübenbobenst ist um st. 9000
unter günstigen Bedingung:n zu
verkaufen. Anfragen mit. „D P.“
an die Annonceii'Exredition
Julius Mändl, Komotau.
47. Ko. feiugedrannlon
K äff ee K 14.—
4’/, Ko. fcinstgebrannten
Kaffee K 20.—
überallbin frco. vcrs. geg. stlachn.
H. F. Obermann, Josesihüue
a. d. k. k. St.-B. 8432
Frische Rebbühnereirr ä St'
30 h u Fasanenciev 4 40 h
kauft große Quantitäten bis
Mitte llllai Karl Eudera»
Exporteur von lebendem WUd,
Wie«. 84bS


[ 2023-06-29 10:51:48.396 - 19000414 - Seite 13 ]
s^^aa^^a'.y.aA^-sss
zu Preisen
ohne
Concurrenz
Horrende Auswahl neuester Wollstoffe
in allen erdenklichen modernsten Ausführungen; glatt oder gemustert.
I. Abtheilung per Meter von fl. —.45 bis fl. 1.25 III. Abtheilung per Meter von fi. 2.25 bis fl. 2.95
II. Abtheilung per Meter von fl. 1.40 bis fl. 2.25 IV. Abtheilung per Meter von fl. 8— bis fl. 4.35
älcde-Yiaschstoffe in allen modernen Ausführungen Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 2.25.
per Meter von 28 hr. bis 95 kr.
Seidenstoffe in Carreaus, Rayes und Broches in allen Preislagen und modernsten Qualitäten.
Beste, solideste und billigste
Einkaufsquelle.
Für die Provinz Muster-Collecüonen auf Ver­
langen bereitwilligst. Annähernde Angabe der
Stoffart and der Preislage dringend
erbeten.
Für die Provinz Modejournale n. Teppiche-, wie
Vorhang-Catalcge stabilen Kunden gratis n. franco;
für Nichtkunden gegen vorherige Eiasendu g von
l Krone.~
8521
Mode-W aarenliaus
Wien, VI.,
Mariahilferstrasse 81—83.
imrfCBMfciSaw w.-iig&l
erbabny
nnterphasphorigsanrer
Kalk-Eisen-Spup.
Dieser feit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, f^
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene l.
Brusteyrup wirkt schlkimlöscitv, liuiteiistilleud. schmeiß-*
Vermindern!!. sowie die Eistuit, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und gürtend. Da« in j
diesem Sqrup enthaltene Eisen in leicht asstmilirbarer Form ist
für die BlMbildUNg. der Gehalt an löslichen PhoSphor-Ralt-
Saiten bei schwächlichen Lindern besonder« der Kuochenbildung (f-
Nützlich. t.
*t.m 1 tttafA» I fr„ t>tr 5 j
i
. s
20 tr« »ehr für Packung.
HT CftfuA*« ffti*
9- HertckbAP J•• C|(ll |B
verlangen, ttlft Zeichen der Täuheit findet
«an im Glase und auf dem Berfcdlußlaviel
v»» ft«miU M HfrbKbny M in erhöhter
Hürl't und ist jede Flasche mit nebiger'
detz. pr»e»coaiet«e Ga»utz««eke versetzen,
aas welLe Sennieichea der Echtheit wir zv
$ JULIUS HERBA9NY WltHj® i a< ** tf* bitten*
Alleinige Erzeugung und Kauptversendtstelle*.
ZSien, Apotheke ,^ur Warmherzigkeit"
VHT, Kaiseretrasso 7S u. 75.
Erbölilich in den meisten Apotheken.
4
139-15
If
.!
in Holstein
(Bahnstation).
HordseßbadBusnin
Vorxflsl., etnndenluger, (rflser Strand. KrBfttze See­
luft. Xenes Warmbad. Stete Gelegenheit eo Seeftilirten. See-
hnnds- and Entenjagden. Wattenlanfen. "®J Billigste
Preise. Prospekte koetei^rel Oerok die Badedirektina.
8364—1
Einigste j
Bezugsquelle!
22 Meter Zich.-Kanalass fl. 4 40
22 M. Hausm.-Leinwand fl. 4 80,
23 M. best. roth. Inlett fl. 7 25
23 M. Rumb. WebeNr. 100 fl. 6 95
23 M. besten Chiffon. fl. 5 40
23 M. Damastgradl, fein fl. 7 10
i 15 M. best. Hemd.-Oxford, fl. 3'90
! 15 M. feinster Zephir. .11.4.50!
. 6SL gebleichte Hand tücher f I. MO
6StQckgrösste Leinen-Betttücher,
| ohne Naht für ... fl. 5 90 j
5 Kilo Reste:
enthaltend Leinwand, Weben,!
Kanafaffe, Lxfordc. Zephire,
Satine, Barchente, Voile,
aus Damenkleider (lleinster Rest
3 Meter) zusammen
80 Meter für fl. 9.93
Wk m Siitoaoit
50 Meter Cretton für fl. 8.50
50 Meter Prima Cretton f. fl. 9.50
50 Meter feinste Satine f. fl. 11.25
versendet gegen Nachnahme das
rühmlichst bekannte Pabriks-
Lager der Riesengebirgs-Leinen
u. Baumwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Kvrngasie Nr. 23,
l. Sl. AuttrSgo über 15 fl. freo.
Muster überallhin franco.
7659-2
Harnruhr, Leiden d. Verdanungsorgane, d. Nieren n. Blas-,
Nerven-, Frauen- u. Hautkrankheiten, Trink- n. Badeniren, Baffine,
Wannen-, Tvuchedäder, Bioor-, Kdhlen'äurc-, electr. Thermalbäder.
Eig. Anstalt f. Kaltwasserkur, Massage :c. SJlimat. iiuvort a.Fuße
b. Rieiengeb.— Herrl. Promenaden, Concerte, Rtunrous, Theater,
prachtv. Lawn-Tennis n. and. Spielrlötze.— Saison: 1. Mai b.
t. Cctbr. Pros?, qrat. durch die bade Verwaltung in Warmbrunn",
wwie durch das Internationale bädor Auskuntts-Zureau: kerlin
NW. 21, Unter den Linden 57. 6105—1
Holland-Amerika-Linie Rotterdam—New-York.
>7ä.oIist:o Abfahrten;
19. April Spaarndam 4 Nachm. 26. April Rotterdam 10.30 Vorm.
3. Mai Maasdam 4.30 Nachm. 10 Mai Amsterdam II Vorm.
Neue Doppelsoliraubendampfer:
Rotterdam S302 Tods, Statendam 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Preise d^r ersten Cajnte von 240 F aufwärts.^ c
zweiten Cajüte 204 K 50 h/ a6 «aten
III. Clasie 185 K 40 h ab Wien. 7146—2
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I. Kolowratrlne 10;
für III. Classe IV. Weyringergasse 7 A.
Oesterr. Filialen in Brunn, Innsbruck und Trieft.
In Schlackenwcrth in der Nähe
Karlsbad's, Sitz mehrerer indu­
strieller Anlagen mil 2 Lahnen,
ist ein im Betriebe stehendes
Colonialwaarengeschäst am
Marllplatz gelegen, zu verpachten
event, sammt Haus unter gün­
stigen Bedingungen zn verkaufen.
Anfragen an den Besitzer 2.
F. Löwy, Teplitz, Königsstrape.
8020-9
Zur gefälligen Beachtung.
Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir, den Herren
Abnehmern höflichst anzuzeigen, daß ich das unter der
Firma C. Lenhart& Co betriebene Seich-
waaren-Geschäft u. Schinken-Export in Prag,
jetzt Komeitskyplatz Nr. 3 n., übernommen habe und bitte
um Probe-Ansträge. Feines Carre u. Haisstücke 78 kr.,
mageres Bauchflciich ebne Fuß 56 kr., Fleischspeckwurst
45 kr., Präger Salami 75 kr., Brannschwcigcr Wurst 65 kr.
per Kilo. Große Knackwürste 26 Stück und dclicate Kren-
würstc 26 Stück auf je einen Gulden; ich führe alle Arten
von Selchwaaren und sende unter Garantie pr. Nachnahme.
Anton Wlasäk,
Seither und Nachfolger der Firma C. Eenbart& Co.,
Prag, Komeitskyplatz 3lx. 3 u. 8512
Ein Lehrknabe
wird in ganze Berpfleanng ans-
genonimen bei Ios. Plitzner,
Bäckermeister, Groß-Hvlletitz bei
Saaz. Neise wird vergütet.
8391
Musikafien
neu und ontiqnari
Weidet/ Praa»
7531—4


[ 2023-06-29 10:51:48.396 - 19000414 - Seite 14 ]
n
ö »J ^-ls ih tZ*»Z Ä L .ü
versende in vorzüglicher Qualität, spiegcliein aba,lagert, unter
Garantie vollkommener st/aturrcinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 52 Litern aufwärts, n. zw.:
Insel Ospri, kräftiger weißer Tischwein.. ä Ltr. 44 Heller
küontagna, Gcbirgswein, sehr beliebt... ä Ltr. 40„
Salona, Blutwein für Blutarine und Maxen-^
kranke, ärztlich empsohlen a Ltr. 50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark ä Ltr. 38„
Lorca, dunkelrrth, mild... ä Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt regen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fässer neb ine zum berechneten
Pr-ise retour. S.SST“ Streng reeile Bedienung. "Z-Q
Muster-Korbslasche 3 Kqr. von beliebiger Sorte bostet
franco Post Kronen 3.50. Preisliste sende franco.
Adrerso: 5816—13
Edmund Poufo, FSei^q (Freihafen.)
Bas erste allgemeine j
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes bat seine
Bureaux Wien, IX., Sensengasse 5 eröffnet und ninimt.
Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antbeil-:
scheine& LO Kronen entgegen Verzinsung derzeit 5°,'.. Pro-!
specte hierüber und über die Gewährung von Darlehen gra-
trs und franco durch die Directiou, Wien, IX., Senseu-
gasse 6. '7533—4 j
I
'>/!’»
©
09
ei
U
©
>d
o
m
a
,c£r\
WM
| Seit 35 Jahren in Hof-Wiarställen, in den grösseren Stallun-
| gen des Militärs und Civils im Gebrauch, rar Stärkung
| vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das >j
| Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt 13
: nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken und Droguerien Oesterrcich-Ugarns. Haupt-Depot
Fr. JoSs. Kivizäa. k.n.1. öst.-ung. n. kön.mmäii.HonißseraBt.
JCreisapotheker, KOKNEUEUKO bei WIEST.'
Saison vorn 1. Mal 0/10^ e? ier> '® cz!r ^’
bis October. ö/'AL? W U LJ 0 H a Breslau.
1235 Fuss über dem Meere. Tost- u. Telegraphenstation. Bahn­
station Rückers u. Nachod. Arsen-Eisenquelle: geg. Blut-, Nerven-,
Herz-, Frauen-Krankheiten. Lilhionquelle: gegen Gicht-, Mieren-
und Blasen-Leiden. Alle Alten Bäder und moderno Heilverfahren.
Concerte, Keunion, Theater. Brunuenversandt das ganze Jahr.
Prospecte gratis. Die Baüe-Birectlon.
5388—3
§5onkogen,
a Wiei)i, x Ko| ing ,g
Kinder^ auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein
in Wien verbleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame
Pflege genommen. Auskünfte werden mündlich oder schriftlich
dereitwüligst ertheilt. 17569—9
(Zu Abth. 6, Nr. 386 vom Jabre 19Ö0— Beiblatt Nr. 10 zu dem Normal- Verordnung)-
Blatte für das k. und k. Heer.)
Köükiirs-tac&reiiiiiiig*) für dis Hüfnaiiisß in dis k. o. fc. Kadsttanscfislsn.
Mit Beginn des Schuljahres 1S0 Jahrgang die< fünf> unteren Klaffen;
•, I IU. I i sechs 1
in die Artillerie- oder Piouoier-Kadetteoschule:
für fcen|£ J Jahrgang die j} unteren Klasse».
Auch Aspiranten, welche bloß die vier unteren Klaffen einer Mittelschule absolvie^
haben, können znr Aufnahmsprüfunck für die Artillerie- oder Pionnier»Kadetlenschule zuge­
lassen werden, wenn sie einen mindestens beftiedigenden Gesammterfolg nachweisen.
Von ungenügenden Klaffisikazionsnotcn in der lateinischen oder griechischen Sprache wird
abgesehen.
Den einzelnen Klassen der Mittelschulen sind die korrespondirenden Klaffen der nach dem
XXXT1II. Gesetzart'kel vom Jahre 1863 organisirten ungarischen Bürgerschulen, der Kom-
munal-Bürgerschule in Finme, dann die V. bis Till. Klasse der kroatstchea „höheren Volks­
schulen" in Otocac, Ogulin, Siffek, Nen-Gradiska und Brod hinsichtlich der Anforderung der
nachzuweisenden Vorkenntnisie für den Eintritt in eine Kadettenschule gleichgehalten.
Die Aufnahme in einen höheren als den I. Jahrgang kann nur erfolgen,, wenn außer
der vorgeschriebenen Vorbildung, bei der Ausnahmsprüfung auch die Kenntniß jener militäri­
schen Unterrichtsfächer nachgewiesen wird, welche in den niederen Jahrgängen gelehrt werden.
Für den Eintritt in den I. Jahrgang einer Kadettenschule erstreckt sich die Ausnahms-
prüfung auf nachfolgende Unterrichtsgegenstände:.
Deutsche Sprache, Arithmetik und Algebra, Geometrie, Geographie, Geschichte, Natur»
geschickte, Physik, Chemie, und zwar in jenem Umfange, in welchem sie in den unteren Klaffen
einer Mittelschule zum Vortrage gelangen.
Aspiranten, welche zwar die vorgeschriebene Vorbildung nachweisen, aber den Anforde­
rungen der Ausnahmsprüfung nicht entsprechen, können mit Zustimmung der Angehörigen
in einen einjährigen „Boroerettungs-Kurs" eingetheilt werden, nach dessen Absolvirung sie in
den I. Jahrgang einer Kadettenschule aufsteigen.
Solche „Norbereitungs-Kurse" werden an den Jnfanierie-Kadettenschulen in Marburg
und Straß aufgestellt und werden im Bedarfsfälle auch anderen Kadettenschulcn angegliedert.
Die Angehörigen haben in den Aufnahmsgesuchen zu erklären, ob sie mit der eventuellen
Eintheilung des Aspiranten in diesen Kurs einverstanden sind oder nicht.
Ä einer^ baä emid >‘'
und nicht über- Kql
ily \i!:}
Lebensjahr
*) Exemplare der Konkursausschreibung, dann der Vorschrift über die Aufnahme von
Aspiranten in die k.und k. Kadetteuschuleu sind von der k. k. Hof- und Staatsdrnckerei
oder von der Hof-Buchhandlung L. W. Seidel& Sohn in Wien zu bcnchcn; die
„Ausnahmsbedingungen" können auch bei der nächsten Kadetlenschule eingeholt w:iden.
**) Hierunter 12—15 mit der Widmung für die Train-Truppe.
***) Hierunter 6—8 mit der Widmung für die Sanitäts-Truppe.
t) Privcttschüler haben sich, um giltige Zeuauiffe zu erlaugcu, rechtzeitig der Prüfung an
einer öffentlichen Mittelschule zu uuterzicycu.


[ 2023-06-29 10:51:48.396 - 19000414 - Seite 15 ]
£» Punkt 7r
Da- Schulgeld beträgt r„
*.) für eWic ist ob« Itgittmtrtt Söhn« von DffWerta alle» Standesgnrpv«, etxrogifst«
schon und griechisch -ori«1alisch« MilitLr-Geistlichru, Milftär-Beamt«, Militär-Kaprll-
meisten,, vou Unteroffiziere und in feine Raugklasse eingereihten Militär-Gagist« d«S
aktiven, bcS Rübe» und deS JnvalidenstaudeS deS k. und k. Heeres, der Kriegs­
marine und der Landwehr 24 L jährlich;
b) für eheliche oder teqitlwtrte Eödue von Offizieren und unter ») genannten Militär»
Geistlichen und MilitSrbeanrten inderReferve deSHeeres, der Kriegsmarine und der!, «.
Landwehr, des nichtaktiveo Stande- und im Verhältnisse der Evidenz der Landwehr, von
Offizieren (Militär-Beamten! im Verhältnisse „außer Dienst", dann von Hof» und Civil-
Staots-Beamten und von Hof- und Eivilstaatsbrdieusteten 160 K jährlich:
c) für Söhne aller übrige» ksterrschisch« oder ungarische» StoatSbürger LÄ S fährdlch.
ffftt dir Söhne der unter d) und «) «uouutr» Prismen ist im Fall» der Tufvahnm
in die Pionnier-Kadettenschule ein fährlicheS Schulgeld vm vnr 80, beziehungsweise 160 K
zu entrichten.
Da- Schulgeld ist von den Angehörige» der Zöglinge in zwei Raten und im vorhinein
am 2t. September und am 1. März «ine- jede» Jahre- bei der betreffenden Ladetteuschal«
zn erleaen.
Für bke Zöglinge der Kavalleric-Kadettenschult tft außerdem km klk. und IV. Jahr­
gange alljährlich ein Beitrag von 400 L in den znr Beschaffung der Reitpferde und son­
stigen Erfordervifle für den Reitunterricht au dieser Schule gegründeten EguttarionfoudS in
denselben Raten wie das Schulgeld zu erlegen.
Für die Söhne der unter ») genauvteu Mklitärpersouen beträgt dieser Beitrag dir Hälft«.
Der Erlag eine- Kostgeldes wird nicht gefordert.
Die Gesuche vm Aufnahme in eine Jnfanterie-Kadettenschnke find dem Kommando der
nächsten Kadettenschule, jene um Aufnahme in die Kavallerie-, Artillerie- oder Pionnier-
Kadetienschule dem betreffenden Schul-Kommando biS längstens 15. August 1200 einzusenden.
Den Aolnahmsgeioch« find beizuschließ«:
/ 1. Der Tauf- (Geburt-) Schein deS Aspirante»;
2. der Heimatschet» desselben;
3. da« von einem aktiven Arzt« deS Heere-, der Krieg-marine oder der Landwehr
ausgefertigte ärztliche Gutachten über die körperliche Eignung de- Aspiranten für die Militär-
Erziehung sDienstbuch (X— 28 *)];
4. das ganzjährige Schulzeugniß für da- Schuljahr 1828,29 uud sämmtliche Schul-
»euguisse für da- Schuljahr 1892/1900 **);
6. das Jmpheugmß (dieses jedoch «m dann, wenn die Impfung in dem ärztliche»
Gutachten nicht bestätigt rst);
6. das von der politische» oder vm der Pollzei-Dchörde deS AnfenthaltorteS deS Aspi­
ranten ausgestellte SittenzeUgniß (diese- jedoch uur dann, wenn im Schulzeugnisse dir An­
gabe über das entsprechende sittliche Betragen mangelt, oder wenn der Eintritt in hie
Kadettenschule nicht unmittelbar au- einer öffentlich« oder mit dem Rechte der iöffeutlichkit
an-geftatteteu Schule erfolg« sollte).
Unvollständig» oder verspätet riulangeud« Gesuche werd« vm d« Kadettrofchnk«
picht berücksichtigt.
Nach Begiuu beS Schuljahres fiudet eine Aufnahme von Aspirant« nicht mehr statt.
Wien, im Mär, 1900.
B°« r. »«b l R«ich--Krl«-<-Mi»istert»a.
Muster einer AufnahmS-GefucheS.
An
das Kommando der k. und k. Infanterie-Kadettenschule
in
95 r «ß.
bitte um die Aufnahme meines Sohnes Emounel K. in de« l. Jahrgang einer
fanterle-Kadcttenschule —) uud zwar, wen» möglich, nach
Prag, Lobzöw, Lrmbcrg.
Stempel
(eine
Krone).
Ich
. k. In
Alter: 18 Jahre,
t eimatsberech'.igt in Prag,
anglich ohne Gebrechen,
1. Fortgangsklaffe.
Ll- AnfnahmS-Dokumeute lege ich bei:
1. Den Taufschein meines Sohnes;
2. den Heimatschein desselben:
8. daß milikär-ärztliche Gutacht«;
4. die Schulzeugnisse der letzten zwei
Studienjahre meiues Sohnes.
Ich erkläre, daß mir bie Bestimmungen der Vorschrift über die Aufnahme von Aspirant«
in die k. und k. Kadettenschnlen vollinhaltlich bekannt find und daß ich mich verpflichte, all«
daselbst festgestellt« Bedingung« genau nachzukommen, falls mein Sohn in eine Kadetten­
schule aufgenommen wird.
Sollte mein Sohn den Anforderung« der Aufnahmsprüfung nicht «tlprechcn, so
bin ich mit dessen Eintheilung in den „Dorbereitungs-Curs" (nicht)' einverstanden.
am.. tcn 1900.»
Franz K. (Angabe der Adresse des Bittstellers)
Anmerkung. Da- Gesuch und daS ärztliche Gutacht« sind mit einer Skempelmark« von
1 K, die übrigen Beilagen des Gesuches, wenn sie nicht schon gestempelt
fiud, mtt einer Stcmpelmarke von 30 ü zu versehen.
*) Mit den zur Untersuchung des Sehvermögens erforderlichen Behelfen find außer d«
D'ulitär-Erziehungs- u. Bildungs-Austalten versehen: Die Platz-Kommanden in Wien,
Budapest, Prag, Graz und Lembcrg, die Ga«i>ons- und Trurpcnspitäler; die Er-
gänzena-bezirko-Kommanden, sofern im Standorte derselben keine der erwähnten
Sanitäts-Anstalten sich befindet; dann die Militär-Sta-ions-Kommandeu— mit
Ausschluß der Bocche di Cattaro, dann Bosniens und der Hercegovina— jener Garni-
scuen, in welchen sich ein Regiments- oder selbständiges Bataillpns-Kommando, jedoch
lein Ergünznnosbe-iils-Kommandv oder Militär-Spital befindet.
**) Wenn der Aspirant eine Wiederholungsprüfung abzulegen hat, so ist ein Interims­
zeugnis! briru'chlicßen.
***) SS.nn die Ausnahme tn die Artillerie- oder Pionnier- Kadettenschiile aogestrebt wird,
sind gleichfalls uoch zwei andere Kadettmschul« anzuführen oder es ist die Erklärung
abzugeben, daß auf die Eintheilung in eine andere Kadettcnichul« verzichtet wird.
7926
_ WnCTrelzhi
krihrei txb 9Ctt K» «iri« rfttm Cchisetze,
3riSlant-ScihwsT>2-Stt5hl
Sadanaett-Rrmansir, drusttt_ $(&.<* mit drei SBr.Uajrt.
EÄw^>'5-S!a-^räni«!2 ir..:
ßirta* ttite «ataaö«) «st p«eenr. fcrro Lri-errichrwi^
■ •■-rWait, Srifa,
^ usfc Knatt iüti
:: SHrt* n-r-?., il -ix elegant« JSb».
-: ftcuffrq cl kr*ixt» vo>
: x.i: iScuiiot erttogeg.
' r?i7N»n kranr»-Z»»
?■> j fe;«fcjrtTj «nie ».«
>/,/ STflrOTt.S^ÄKrti-SK^I *fn« (■
‘> th Wrc »Eiimxg fl. 7.— 8a b*a «hn,
,■ v,. rt:r JTra«t»anül feq-rt Nach»
0: ecR^::;-rriSsi wird aaigctaiiiche
t’jfc isi ’o tfi.imiii, dicher tcta Kifica,
JOSEF SPIEstIXG
, Wi«a, E, Postga«*« 2.-
•lojfr Citiscrarmf 45« Utzreg^
Hc:-::, ftipjc pcrij npS ftageo,
8077-3
oüsünäSpt! Ersatz
Er fraiizislsefisa Cognac
bieten die Slarken der öltrenom-
mirfen Fabriksfirma
Graf Stefan Seglevicb Sachfolgers
Di« Co^n#o*i erfreoe» eich ob ßrrer exqnfafiwt Quallütten de»
grössten Verbreltucg und eind die Markes« •, (ll[
Extra, *•«* und V, ß, O. (Fin« Cüampagne d'HoagTie^
B== 5 =s überall «rbftUiieb. tesssssasss»
Coitral-Enrea» Huflapeat, Sado!fka»sra»t 7»
8136—8.
eesar/zs
!g^a.vmg!iag ?g>>
Familicnverhältniffe halber wird ein hübsch«? arrondie«
teS Eut in vorzüglicher Lage unter äußerst günstigen Bedin«
gungcn verpachtet. Das Gut liegt in unmittelbarer Nähe einer
Bahnstalton und erner größ«re» Stadt Deotschböhm«». ES um­
faßt an Grundstück« ein Gelammtarea von ISO Joch nur
vorzüglicher Aecker und bester Flnßwiesen. DaS Gut wird
in eigener Negie geführt uud besitzt ein reichhaltiges,
lebendes und tövteü Inventar. Der Pachtantritt soll späte­
stens am 13. Juni 1900 erfolg«. Lkur an directc Dacht,
werber ertheilt nähere Auskunft Herr JADr. Franz Peter,
Ndvocat in 7k-al?enan a. d. <?aer. 8280—S
Bei gutem Lohne und dauernder Beschäftigung werden
sofort aufgenommen. Zuschriften find zu richkeu unter
Chiffre 0. 596" an die Annoncen-Expedition von
Euclolf Kosss, Prag, Graben 14. §306-2
Die öissigle «. solideste Sinkaussquesse
" ist 7 cÄ- s. L;hZk«s!rmI'Lii ist n-*r Iss) fcr Rrni
Brunn,
grathhauS^asfe 12. 53-6-12
Reich aiicrtirte Rl!:si:r:.rrten für di: Herr« Schneidermeister
gratis und lranco. Groste Auswahl der allerneusteu und
modernsten in- u. an.stäudischen Fabrikate. Permaneu'.es La^cr
von sthw'rzrr Waare, desgleick-n von lluirornistoü« für Be­
amten, Veteranen-, F?i:-:arebr- uns andere Vereine, auf
Livrd-u :e. re.— Muster gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:51:48.396 - 19000414 - Seite 16 ]
Frühjahrs- tu Kommerfaison
1900.
Echte Krünner Stoffe
EI« Loupon Mtr. 3.1V
lang. eompleten Herrc».
Sln»-g (R-ik, Hofe und
Gllet) gebend, kostet nur
fl. ‘2.75, 3.70, 4 80 f. guter
ll 6.—U.fi.DO benbciftrtt
fl 7.7) tion ferner
fl. 8.(i5 t>o„ feinster
fl. 10.— turn hochicinftcr
echter
Schaf­
wolle.
Ei« Coupon zu schwarzem «alov.Ln^ng fl. 10.—, sowie Ueberziehe,.
tzoffr, Lourisienloden, semüe Kammgarne ic. jc. versendet zu Aabrik-»
preisen die als reell und solid beüdelanrNe Tuch'abr.lö-Niederlage
8LS§s1-TirLlroL' in Brünn.
Muster gratis u. franco. Muslcrgelreue Lieicrung garantln.
Die Vortheile der »iiriusttfun&'iv.v't, -Lrosjc direkt bei obiger Firma
am FabrikSorte zu bestellen, und bedeutend. 161
2538—25
J
sar
Sommersprossen!
Das Gesicht des Menschen als der schönste Theil,seines
Körpers, als der Spiegel des Seclengcprägcs, bedarf einer
ganz besonderen Pflege, und dies um so mehr, als es alle»
äußeren Einflüssen durch seine gänzliche Unbcdecktbeit ausge­
setzt ist. So entstehen z. B, bauptiächlich im Frühjahr und
Sommer unter dem Einflüsse des Sommerlicbts und der
Wärme durch Ablagerung eines bräunlichen, Pigments in
den oberflächlichen Hautjcbichten die jedes Gesicht so verun­
staltenden Sommersprossen. Der schönste Teint, die zarteste
Haut sind den Flecken am häufigsten ausgesetzt. Dr. Chri­
stoff' S Ambracreme ist das bewährteste Millel. um die so
lästigen Sommersprossen zu vertreiben, den Teint rein zu
erhalten und die Haut weich und geschmeidig zu machen. Er
besitzt die vorzügliche Eigenschaft, auflösend aus das Sommer-
sprosseu-Pigmcnt einzuwirken, so daß dieses mit der in un-
mcrklich kleinen Schüppchcn sich abschilfernden Epidermis ver­
schwindet. Dieser Proceß vollzieht sich säst, unsichtbar ohne
Schmerzen oder sonstige nacbtheilige Folgen in dem kurzen
Zeiträume von 7—10 Tagen und nach Verlauf dieser
Frist erscheinen die mit Ambracreme behandelten Körperstellen
vollkommen frei von Sommersprossen, weiß und gefcbm'tbig.
Auch gegen Mitesser und sonstige Hautunreinigkeiten
wird Ambracreme mit Erfolg angewendet. Nach längerem
Gebrauch von Ambracreme verschwinden allmählich auch die
so häßlichen Pockennarben.
Dr. ChristofffS Ambracreme ist echt in Ori-
ainalgläschen versehen mit dem grünen Lieget „ip*
XpHcroBi“ und kann durch die meisten Apotheken,
größere Parfumerien u. Drognengeschäfte bezogen £2
1 werden. Preis eines Gläschens 80 kr. H
Ein Gläschen genügt zur Erzielung des Erfolges.,
Engpros bei Josef Rangheri &Co., J. L. Rdssler, Gust. Karäsek,
Milde& RSssler, Drog. in Prag, M. Fant», Einhorn-Ap. am
H Altstädter Nina. 4001— 8
Handelsschule
Wertheimer !l
Das Feuer der Sonne
nachgeahmt durch wissenschaftliche Forschung, ist unübtriroffr» vorzüglich gelungen
durch uujerea iu der ganzen Well beliebten
J ura-Brillanten-Sclimucli.
llnsere Jora.Brillanten mit ibrcm wunderbaren Schliff. Feuer, Glanz und
lebhaft f. Farbenspiel (auch tm Dunkeln) sind als
Zerren- oder Damen-Alnae, gravatten-Aabetn, Hhrringe
in solider, stylgerechter, echter chotdtastung (oefttzi. gestemp.), jeder einzelne für sich
mU juwelierruasiiger Genauiakcü derart joiqsaliisist angefertigt, datz ginnend die«
selben von eclnen, theueren Billlantcn unterscheiden kann, und kosten pr. Stück
nur 11. 3.— ii. 5.—, e j£jj- 11. IO.—.
Jede- Sräck nn eleg. Etuis. Ringweite mit Papierftreifen zu meffen.
Ferner Prosche» u. Armbänder edens mit nur ff. kvverdvN «. nassorhlaren
Jsara.hrsllanten m feinster <»olil Donble-^apung nur Kl. 2.— n. 4.— pr. Stck.
2n echter flold* Fassung Brochen l^I. 6.—, Ärmbänder Fl. 12.—•
Unsere Jura*Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkennungen au-,
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost.
spielige Juwelen gern gettagen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
gehaltenen AnSivhrung niemals Aweifet an d. Echtheit erregen.
Versand g. Dorausfenda. od. Neckn. d. Betr. zollfrei. Nichtzus. Zurückn. durch d.
Jur&'BriUanten-Imltisti'ie l?ommannrivn— tfn■
S
Affin
WWjtiiiilillltl»
oller Systeme, auch !>»>»«>
t>aoltv liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-Teplitz i. B.
7529
HWWUMWI I.MJm'U.ltA.t»»)» 'LIWI
Wiener Frauen verdanken Ihre Sohöuheit
in erster 8inie dem Gebrauche der ange-
nehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten Orlxinal-Fauta Pcm-
padour, erkunden von weil. Mcdic. Dr.
A. Rir. Dieses Schönheiiemittel rerur-
sackt bei Anwendung eine lebhafte fri'che
Gesichtsfarbe, blendend swönen. raltenleica
Teint selbst bis inS svätestc Alter, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des
Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blat­
ternarben, Llimmerl, Rothe, jede Unrcin-
sichkeit der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc., worüber
Atteste und Tankschrcibcn anstiegen. Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieses Schonbeitsmitteiz ist der 4üjähr. Bestand,
wo während dieser Zeit taujcnde derartige Mittel entstanden und
wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate st. 1 50,
Probe-Tuben per Stück 50 kr. F ompadour-BXlich überzieht
die Haut sofort mit milchartiger Lveche, bleibt selbst nach dem
Waschen auf dem Gesichte hasten.— Lriginal-Flaccn fl. 1.50.
Pompadour-Scife 30 kr., Pompadcur-Poudre in rosa, creme,
weiß fl. 1.23. Man wende sich vertrauensvoll an WUhelnaine
Rlx Dr. Wwe. Söhne (Anton ZUz& Bruder), allei­
nige Erzeuger der echten Dr. Rix'jchen Präparate, Wwn, Pra.
terstr. 16. Bei Ankauf nehme mau nur plombirte Packcte. In
Fräs bei Adolf Bricht», Obstg-, Josef Fürst, Poric, Vladi-
mir Kuberl, Brücket, Anna Soydovä, Korng. 48 tt„ Josef
Urbanek, Wafferg. 19, Adalbert Srbek. Brennleg. 55, Ant.
Cerny, Schaleng. 422, Gustav Karäsek, Zelwerg. 20, Max
Fanta, Einboruapotbeke. i'lltstädler Rina 21. 6234—6
!Billig 1 und solid!
Dfftrt sämmtlich« Storni* traft Dsninwollwaarra, alS: Bettzeug, OxfLrd. Aerihtp.
Barcheue, LLetUVrad, S^iccing. Etnffoue, LtlaS- Lrrö Damaftg^ALkt, Lrfchcuch«»
f culdruchei. Tuch:l. TnS'- uns Bettdecken k., b. ^w.:
St jtfjleflltJK LernwLUd, 7i cra. luit..• •••••. k 23 SJic. fl. 4.9Q
X St. Hemvenleinruuns, y) cm. breit ...•••••«.^ 20 ®itc. rt. 4 dO
1 St. wumbttrqrr L)ebe. tiodjrrijus. So cm.^ i^rv. 1. 5.2$
1 6t. besten öcntbrit*(si|t(Tctt cm..* -0 i'Jtr. R. 4.—
1 St. Canefas> rc:ü. b:r.n öfter lila, 74 «m..• ä Mir. fL L.7^
*/* Cnnesas (Beikzeu^). vrtli, b.au lila, 1Ü c®.... pr. Mir. ft.—
X 6t. Kleidrrdnrelrelit. ra ickik-nsirn T iisinS ........* 20 M:r. fl. 3.GQ
1 St. t'ordifnt'Üotf mir rrtb oder dlau fl.—.iH
1 Lutz Balill-Tuscheuruchet nur far'.i. zewedt. gelrämt.... fl. 1.—
I Pack. 'Jtcfre in (z'anefatz. Leittwand. Zephir, Btausruck,
Barflienl. Qprord. uttiär.leub 02 fl. 7JQ
Leinen- und Banmwollwaaren- Weberei Mol! Bauer,-
Zlablngs, Mähren.
Versandt gegen Nachnahme. Auster irraii« ond srÄoco Nickt-
eonvenierendeS nehme cmftanbSlo- retour und erstarre da» Geld hrefur gunzL
5143
finge*
Xr&uter-Tliee, Ras». Knöterich (Pollgon un «vlo.) I. •- vorxQgl. Hau»*
mittet d. allen Erkrankungen d Luftwege. Dlete« durch seine wirksamen Eigen­
schaften bekannte Kraut gedeiht I.einzelnen Dlstrtoten Russlands, wo es e. Höhe
bis zu 1 itr. erreicht, nicht zu verwechseln m.d.ln Deutschland wachsend. Knöte­
rich. Werdah.a. I^hihtsis, Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh, Lungen-
»pitten-Ajsectumenf Kehlhopfeidcn, Athemnoth t Brustbe­
klemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc.etc.leidet, namenti.aber
derjenige, weicher den Keim zur In sieb vermutet,
verlange u. bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welche echt In Packeten
& X Dulden bei EruslWeidenann, Llebenbnr» a. Harz, erhältlich
Ist Broohuren mit ttrztllohea Aeusserungen und Attesten gratis.
1 9—5
Hüte Wicto Der We
Wer «eins Beschuhnng schön planzend u
danarbaft erhalten will, kiule nur
Fernolendt- Schuhwichse,
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’sNaturleder-Creme.
Ueber all vorr&thlg. "flEQ
K. k.
priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen dir vielen werthlosea Nachahmun­
gen achte man genau »«f meinen Namen.
St. Fernolendt.
114—15
von Apoth. aas fler'St. Seoi^s-Auotlielce, Wien, 7/ 2, Wimnienasse Nr. 33
nach ärztsi Borschrstt bereiset, wohlthuend für die Afbmungsorgane,
den 8cble>m lösend, llusfenreiz mildernd, die Heiserkeil u. Kitzeln
im halse benehmend.— Pulver 50 Er., der dazu gebärende Tbce 50 kr.
per Post 20 kr. mehr für Packung (ohne Portos. Wenlzcd als 2 Packcte
werden per Post nicht versendet. 8l. Leorgs-Apolbek», Wien, V 2
Wirameryasie 33.— Depot: lg. Fürst, Porld. 7525

