
[ 2023-06-29 10:39:23.063 - 19000426 - Seite 1 ]
Nr. 96
Womflag, 26. April.
sooo.
Knseraie «erd«» im Komptoir Ar. {. 387—m.
(/LarmtsUrtflaff«) L Stack, Im Aeilungsverschkeiz
KraSr» Ar. 33 »ab in ossrn Znsrraten- AnreanF
emge»»mmen.
Redakziouibnren«A. 8.453IU. (Nebovidgaffe) II. Stock.
Für die Rrdakztou bestimmte Manuskripte und Druck-
fache» können auch im Zeitaugs-Lerschleiste Grabe»
Nr. 33 abgegeben werbe».
3*rittummt|ioi>9|>rti* M »ägkiches 5»effo'T!fn>«,i| agmrtn»
1 Jircm*, »Krtrü. I jtrtnta. temjtln« 9t"»mcr* kosten
1» auea ?(ri'd)rrijStttt(B zwei Heller»
Anferat« Kektea per ffritiintt auf der innerea Leite R> Kelter,
»at der setzten Kett« r« Kelter an» in der Sndrit ,,KIn«el«a»et"
S» Kelter Aa»aad»-Ftr>atea in nltea ßzetkea der Stadt.
Die Kaiserreise nach Berlin.
Die verschirdenen Auslassungen, mit denen
ei» hiesiqeS Blatt den bevorstehende» Besuch
Sr. Majestät des Kaiser» i« Berlins
begleitete, stoßen begreiflicherweise in den
Berliner Blätter» aus eine scharfe Kritik,
indem die bezüglichen Aeußerungen als kindisch,
taktlos, in einem Blatte auch als wahnwitzig
bezeichnet werden. Auch tendenziöse Behaup­
tungen französischer und italienischer Blätter
werden von den Berliner Preßstimmew nach
Gebühr abgewiesen, namentlich jene, welche die
Kaiserreise in der Absicht zu bestreiken, daß
sie aus der Jnizia>ive Sr. Majestät des
Kaisers hervorgegangen sei, auf eine Ein­
ladung zurückführen wollen, ferner jene, die
an da» Erscheine» oder Nichterscheinen von
Dertretern auswärtiger Höfe allerlei uur zu
deutlich hetzerische Zwecke verrathende Betrach­
tungen knüpfen.
Was die Reise Sr. Majestät deS Kaiser»
nach Berlin anbelangt, so wnr sie, wie ma«
weiß, von Sr. Majestät seit Langem in AuS-
sicht genommen und fügte es sich eben, daß
die Ausführung dieser Absicht mit der Groß«
jährigkeilSfeier de» deutschen Kronprinzen zu-
sammentras und hiedurch dem Herrscher er­
möglicht wurde, an diesem Feste Seines
Patbenkindes theilzunehmen. Soweit die von
deutsche» Blättern gebrachten Aufzählungen der
zu dem Feste in Berlin erwarteten hohen
Gäste sich überschauen lasten, wird die Zahl
derselben, darunter vieler durch verwandtschaft­
liche Bande mit dem deutschen Kaiferhause
verknüpfter fürstlicher Persönlichkeiten, eine
beträchtliche sein, so daß sich eine ansehnliche
Fürstenversammluug ergebe» dürfte.
3. Nom. 22. April.
Noch »eueren Meldungen gill es zwar aU sicher.
kc5 sich ein Mitglied deS königlichen Ha».
seS za der Feier der GroßjährigkeitSerkiärung btl
fcentiien Kronprinzen nach Berlin begebe» werde,
deck siebt noch nicht fest, ob dem Tbroalolzer o'er
einem anderen Prinzen diese Mission znlheil werden
werde. Man nannte oach den Herzog von Aosta. Der
»Jialia wil tau" infolge würde sich aber enlweder'
dieser oder der Graf von Turin nach Berlin begeben.
Ter «Eozelta di Beuezia" wurde von hier berichtet,
daß der Boischafler in Berlin Graf Lanza bierder
gekommen um die Frage der Vertretung Italiens
bei der Berliner Festllwkeit in belprechea. Der
Korrespondent erzäblt, daß ti im Wuolch?
deS beaf'itn Kaisers gelegen gewesen wäre.
wenn sich die Monarchen der Dreibund-
Staaten in Berlin zu'amm,»gesunden bSttea, aus
der Consalta bade dies jedoch aus iuiernozioaolen
Rücksichten eine »uräckbalten^e Aufnahm« gesuvdea.
wozu die Redakzic« die Bemerkung wacht, daß in
dielen Rücksichten uur solche auf Frankreich erblickt
werden können. Die italienilchen Zeitungen haben sich
rn überfibsfiger Weise in weitgehenden Kombinazioneu,
welch, denn auch bereits ollseitrg obgewirsen worden
find. über die bevolstetzrude» Besache in Berlin er-
gaugen. Man hat im Allgemeinen in die dem Er­
scheinen der fremden Fürfll chkertea in Berlin ge-
widmeten Besprechungen allzu'ehr politische Erörte­
rungen hineingezogen, da eS sich ja doch nur
nm die Feier eines Familienfestes bandelt.
Die parlamentarische FrühjahrS-
kampagne.
& Ivien. 25. April.
Wenn auch der Tag dc» Wiederzusammen«
trittes des ReichSratheS noch nicht end-
giltig festgestellt ist, so deuten doch alle An-
zeichen darauf hin, daß derselbe nicht mehr
fern ist, und daß das Abgeordnetenhaus jeden-
fall» »och vor Beginn der De!egaz>onssest>on
seine Thätigkeit wieder aufnehmen wird. Be­
züglich des ArbeiksprozrammeS im bevor­
stehenden Sestionsabschnitte dürften erst »ach
dem Eintreffen des Präsidenten Dr. v. Fachs
i» Wien die entsprechenden DiSposizionen ge­
troffen werden. Doch besteht die Absicht, im
Anfange keine häufigen Plenarsitzungen abzu­
halten, einerseits um den Ausschüssen die Mög­
lichkeit zu bieten, genügendes.Material für die
Plenarberathungen fertigzustellen, anderseits um
den in die Delegazion gewählten Mitgliedern
des Hauses die Theilnahme an den Delega-
zionSarbeite« in Bndapest zu erleichtern.
Wie üblich, werden die Deleg azionen
nach der erste» koustiluirenden Sitzung von
Sr. Majestät dem Kaiser empfangen werden,
Allerhöchstwelcher de Begrüßungsansprachen
der beiderseitigen Präsidenten mit einer iden­
tischen Antwort erwidern wird. Sodann solle»
die beiderseitigen Ausschüsse ihre meritorische
Thät gkeit beginne». Man nimmt an, daß die
Session sich höchstens bis in die erste» Tage
des Juni erstrecken dürfte.
praz, 26. April.
(Ernennung.— Aus den Landtagen.— Ungarische-
Abgeordnetenhaus.)
DaS Verordnungsblatt für das k. und k.
Heer veröffentlicht ei» Allerhöchstes Befehl-
schreiben, womit Prinz Ulrich von Würt­
temberg zum Oberlieutenant im Dra-
goner-Regimente Nr. 4 ernannt wird.
Die Landtage werde» voraussichtlich
ihre Berathungen gegen Ende der nächste»
Woche zum Abschlüsse bringe». Einzelne der­
selbe», die noch größere Arbeile», darunter
das Budget, zu bewältigen habe», sollen im
Herbste neuerlich zusammentreten.
Ja der gestern unter dem Vrsitze des
zweien Odwannstelloertreters Abgeordneten Fax
abgehaltenen Sitzung fce» Permaoeazans-
schasse- der m ädrischeu Lau dtages ward«
an Stelle des birhecigen ObmaaneS Grafen Z i e-
rotia, welcher nach seiner Ernennnag zam Statt­
halter lein Laodtagsmandat niedergelegt datie, Ädg.
Graf Herber st ein »am Obmann uod oa Stelle
deS eisten LbmsnnftelloerlretcrS Tuc'ek, welcher jem
Dosschußniandat onS Gesundheitsrücksichten zurück­
gelegt harte. Abg. Dr. Zäcek gewählt.— Hierauf
I Abg. Graf Sertnyi über die bisherig«
Toangkeit deS Sndkomlles für die Wah'resorm. woran
sich ein« eingehende Debatte knüpfte. Abg. Dr. 2ücek
unterzog die zwischen den Teutschen und Cechcn hin­
sichtlich einzelner SU träge bestehende» Divergenzen
einer eingehenden Erörterung und verlangte im Namen
seiner Partei, die Dentfchen mögen sofort die Erklä­
rung abgeben, ob sie die cecdischen Borschläge an­
nehmen.— Abg. F u x erwiderte, die Deutschen
seien nicht in der Lage, in einer für das teutsch«
Volk so hochwichtigen Frage sofort eine definitiv»
Aeußerung abzugeben.— Abg. Frr h. von C b l n«
mecly konstatiere, daß gegenüber den ursprüng­
lichen weitgehenden Divergenzen eine erfreuliche An­
näherung zw scheu beiden na; onale» Parteien zu ver­
zeichne» sei, und betovte, aus dem Berichte des Abg. Grafen
Sertnyi gebe hervor, daß rückstchtlich der grvndlegen-
den Prinzipien der Wablrefcrm wesentliche Disserenzen
nicht bestehen, daher die Möglichkeit einer Eini­
gung nicht ausgeschlossen sei, wen» anch in der aller­
dings wichligeu Frage über die Bertdeilnnz der Man­
date eine Meinungsverschiedenheit vorhanden sei. Von
einer unmotivirten Verzögerung könne keine Rede sein.
Ein daS ganze Ausgleichswerk gefährdendes Drängen
sei jedoch nicht am Platze. Redner empfahl, nunmehr
auch die Berathung des Knriengesetzes zu beginnen.—
Abg. Graf Spiegel, Obmann des Eubkomitts für
d»s Kurengiletz, sprach die Genei.nbeit aus, eine
Sitzung des Sudkomilös unverzägl'ch einzuberufen.—
Die Verhandlung wurde sodann abgebrochen und be-
schlcsstu, die Berathung wo möglich am Frestag,
jedenfalls aber in den ersten Tagen der nächste.» Woche
fortzusetzen.
Der oberösterreichische Landtag gab
in seiner vorgestrigen Sitzung der GemiNbnang über
die Rezt welchem die Regierung aufgefordert
w rd, über die im Jahre 1300 za Feldar deite»
nach Deolfchlaud und anderen Staaten aus­
wandernd« Landbevölkerung GalizienS ge-
vauene Daten, insbesondere m>t Rücksicht ant
Alter. Beschäftigung and dte Besitznerbaliuiffe der BaS-
wonderndea zu sammeln, sowie die ArbeitSvermitt«
lungSbnreanx einer strengen Ko trete zu vnterweiten,
damit die auswandernden Feltarbeiier vor AuSbea-
lunz geschützt werden. Ferner wird der LandeSauSschnß
in der Resoluj-oa aufgefordert, die Bemühungen znr
Orgaui'azion der ArdeitSoermitilanq für die Land-
wulhichnlt, «ameotlich durch die laudwirlb^chaltlichru
Berofsgenosseofchaftea ,n nnlerstützen.— Heute wer­
den d>e Abg. Dr. Julian v. DauajewSki nnd
Fürst Eostach Saagu-zko im Landtag« den längst
angeküadiglen Gesetzentwars über die Ver w al­
tn n gS- und G« w ei n de-R e f or m in Golizie»
einbringen. Diese Reform bezweckt geradeso wie da»
srüdere DonajewSki'iche Projekt und der nochmalige
Vor chlaz des W>aisterinmS Taaste zonächst d>« Ver«
eiasgnoz der autonomen, nutz. landrsfürstlichen Lrr«.


[ 2023-06-29 10:39:23.063 - 19000426 - Seite 2 ]
Willn»ö«teb8tbtn, ferner die Bildung von Kollektiv-
Gemeincen als unterste VerwaliangS-OrganiSm-v.
Das ungarische Abgeordneten«
hauS hält heute seine letzte Sitzung in dieser
Session ab. Die neue Session wird, wie be-
reitS gemeldet, am 30. April eröffnet werden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Um Blumsonlei» befinde» sich jetzt mehr
als 40 000 Engländer in Bewegung. Nur die
6. Division und eine Brigade hält das Zen­
trum der englische» Ausstellung noch besetzt, alle
übrigen Truppen operire» im freien Felde.
Am 25. d. besetzte General Chermside
Dewettsdorp, wodurch die Buren um We«
penrc arg bedrodt erscheinen. Lord Roberts
meldet unterm 25. d. M. über diese Bewe­
gungen:
»Gestern Abend- traf die Division unter Pole-
»rew, ohne Verluste erlitten »u baden, an derRud»«
koppe «in. Der Vormarsch der Diviston war durch
Kowll.rie und reitend« Infanterie gedeckt, die den
eind zurücktrieben und ihm schwere Verluste dei­
cht'». Heute Früh überschritten die berittenen
T ivveo bei Valobauk den Modderstoß, um »och
meiner dem General Freach gegebenen Anweilnog
dem Fe nde den Rückzug obzolchoeideo. Die Buren
gaben jedoch, offenbar durch da- Erschein-» des
Generals French erschreckt, während der Nacht
idr« starke S t e I l n a g b e i D« w e t t S d o r p
auf, welche b«ute Früh vom General Cbermstd« be­
setzt wurde. Die von H a m i 11 o n tommanbirte
berittene Infanterie verlrieb, ohne Verluste >a erleiden,
den Feind von allen in der Nabe der ö• i I* t<
werke gelegene» Kopsen. Die Hochländet-Brigade
hatte gestern, um Hamilton 'o Hilie ta eilen, einen
Marsch von 24 englischen M ileu ausgeführt. Da
Deweilsdorp beletzl ist, dürsten sich oller Wohr-
scheinlichkeit nach am Wepenrrberum
Nicht mebrviele Schwier igkeie« ergeben."
Am 24. d. M. statten die Buren jedoch
»och nicht die Absicht, Wepener aufzugeben. Sie
beschossen es im Gegentdeil sehr heftig.
London, 25- April. Lord Robert- meldet auS
Llumfontem vom Heutigen: Die Buren zogen sich
beute NachtS und Morgens auS der Umgebung
von Wepenerz zurück und stoben iu nordwestli­
cher Richtung längst «S Wege» nach Ladvbraad.
Ihre Stürk« betrug ungetähr 4000 bis 5000 Mann.
R. London, 28. April. In Makekinq nährt
die Garnison sich bereits nur wehr vom Hafer.
Prilger uub ProlikiizlMlichrichtcu.
*"« Maiandackit. Die von dem Kotholiken-
Verein in Prag alljährlich veranstalteten Mai-
Andachten, bestehend anst Predigt und Segen, werden
auch beuer beginnend m>t dem 30. d. M. >n der Urso-
linenkirche in deutscher Sprache ond in der Skt. Kle-
meotslirche ia böhmischer Sprache stattfinden. ES find
bener z,erad« fünlug Fahre, seitdem die Biaiandachlen
in Prag vom Katbolikenverem eingelührt wurden
Die diesjährige Pkaiandacht beginnt in der Ursulioen-
Kirche um 6 Uhr und >a der Sit. KlemeotSkirche um
7 Uhr Abend-.
•% Bittprozefsionen. AuS der Stiftskirche zu
St. Margaretd in Brcwnow ging gestern Borm. «ine
Prozession unter Führung deS £>. Priors P. Schräm
über die Felder und dann in die Kirche zurück. An
der Prozeflioa betbeiligte sich die Geistlichkeit deS
Stiftes, die Schuljugend mit dem Lehrkörper and
viele Andächtige aus Vrewnoiv und Tejnka.— An­
der Metropolitan-Domkirche zu St. Beil führte ge­
stern der Hr. Domkopiiula: Mandltk eine Prozession
Unter Betheiligung des Domkapitels der Geistlichkeit
des Prömvuftroienserorden, der Alumnen deS i.-e. Semi­
nars, derZögl'nge des städtischen Giicla>Wai'enba»les auf
dem Hradschiv, der Schuljugend mit dein Lehrkörper
daselbst und mehrer Andächtigen in die Siiltskirche
aus dem Strahow und nach der Andacht in die Dom-
kirche zurück.— Aus der Kirche bei St. Klem-ns rn
Bnbua ging gestern eine Prvzeffiou unter Bethei­
ligung der Schuljugend mit dem Lehrkörper und
vielen Andächtigen zur Volksschule „an Manin4ch"
und in die Kirche zurück.
Da» Letchrnbegängniß der in Meran
verfierbeneu Herrn kz k. Stallhalterei-Konzipsten
8UDr. Emil Honsit fand gestern um 3 Uhr Nach-
WiUagS von dir Zeulralleichcnhalle auf dem Wol-
lchaner Friedbofe auS statt. Zahlreiche kostbare Kränze
waren am Katafalke niedergelegt worden, darunt r
solche von den Beamten der BezrkSdauptmonn«
schasten iu Kruman und Tachau mit Ichwarzgelben
Schleifen, und mehren belreuudeten Jainilten. Der
Einsegnung, welche der B'arrer Herr Karei unter
Assist n» der Plarrgi-stlichk it voroabm. wohnte» der
Leiter de' Etat haktcrei-Prösidmlburegu Herr Stalt-
boltfre'iatb Hr. Ritter v. berget mit dem Herrn S>al-
b lterei-Konzipisten Dr. Wa dert und dem Herrn
Stativalterei- Konzept--Praktikanten Baron Heß»
lowa. die Gemailin des Heen BezirkSbauptman»
nes Dübel von Tadou und andere Tran rgäste ond
de leidtragenden Fam>l>enangebSrigen und Der-
wandten an.
0*0 Sterdrfalk. Ja Smichow ist gestern der
ehemalig« Bezirlsobmunn und gew. Bürgerme ster-
Slellvertreler von Smichow, Herr Anton Pelankl,
nach kurzer Kronkheil im Aller von ?4 Jahre» ge­
storben. Derlelde war Ritter de- Franz Joseph-
Orden-. H-rr Pe'nnkk war in bamannärer Be­
ziehung äußerst «bät g und erfreut« sich ob seiner
voriresslichen Charakieretgeulchaflea ollgcmeiaer Werth-
schätznng.
Erorunungen. Der Ackerbauminister ba!
den Berqwe'en'el-vea bei der Sa'inenvrrwnltunq jn
Edens«« F:onz Sdramk zum Bdsnaktea der Lehr­
kanzel für Eilen-, Mei'll» und Sud.ültenkuvde an
dr Bergakademie in Piibrom ernannt.— Im Per­
sonalstande deS S'atiballerei Rechnuno--DepartemenlS
Wurde e«c k. k. Rechnungscff »ial Friedrich AndreS
»um R«vdevt-N. der k. k. NechnuugSuffistent Josef
Duda »um Offzial und der k. k. N'chnuogSpraktikaut
Wenzel Naxera zum Aßistellle» ernannt.
»". Die Aerztekammerfür VaS Königreich
Böhme» dielt aeUern im Staroliaam dir drei­
zehnte ordentliche Vollversammlung ob. Einen beloa-
deren ProgrammSpankt bitdet« die Beralbnng einer
StondeSordnang für die Angehörige» der Aerzte-
kammer Bödmenl. Mit Rücksicht aus die Wichtigkeit
diele- Ge,,„stände- wurde ein ßomilt bestehend au!
je drei Mitgliedern beider Sekzioaen gewählt, welches
diese Lngel'aende'l in Berolbnag »iebeo wird. Bei
den freien Anträgen vlaidtrt« Hr. Dr. Pre>niager
dafür, daß leiten- der Kammer «ine Kundgebung in
vogekegenbeit derB-rbesserang der Lag» derDistriktSärzte
ertasten werde. Der Antrag wurde einstimmig angevi M-
mea. Vor derDollversamwlnog der Berztekimmer fand
die Vollversammlnng der deutschen Setzioa derselben
statt. Nach dem in der letzkerea vorgetragenen Geschäfts-
berichi« sind die zahlreichen Wüalch« der Aerzte»
kammern Oesterreich- seitens der Regierung theilweile
berücksich igt ^woideßh' Mi' blonderer Genngrhauug
wurde d,e Gründung der A-rztekcankenlaffa begrüßt.
0*0 Vromozion. Herr Sind. phil. JllE. Wenzel
Rapbaek Ezeemok. ord. Hörer der k. k. Bergakadem e
in Pridram, wude hea'e Mittags an der Ä k. drat>
scheu Karl FerdioandS-llnioersität in Prag zam Doktor
beider Rechte promuvirt.
0*0 Vormerkung der GerlchtSgebühreu.
Jn Betreff der Vormerkung von GerichtSgebudreo
ha« daS k. k. Justizministerium im Einvernehmen
mit dem k k. Finazministerium Folgende- bekannt­
gegeben; Wenn von mehren an einem gerichtlichen
Verfahren bethe ligten Perlon«» einzelne da- Armea-
recht oder, wie inSd sond-r» der KonkarSmoffwer-
wall-r, eine andere per'öaliche Gebübrenbef-eiang
genießen, ond wenn dem Gegner der betre ten Person
der Ersatz dir Gerichlskostea auferlegt worden ist. so
find die Gebühren, welche dir befreite Person ia dem
Ver'ahrea hüll« auswendea wüsten, fall- ihr die Be»
sreinng nicht »n Statte« gekommen wäre, miltel-
eineS de anderen Verzeichn steS vorzuwerkeu. D>«
Vormerkung der Gebühren findet ferner ohne Rück-
sivt auf das Ergebniß deS Verfahrens statt, wenn in
bürgerlichen Nechl^Iachm für unbekannte Personen
oder für P r^onen anbekannteu Ankenthaltes ein
Kurator bestellt wird, und weder ein reolisirbareS
Vermögen deS durch den Kurator B rlreteneu bekrönt,
noch eine drille Person zur Bestreitung der Kauen
der Kuratel verpflichtet >st. Diese, Vormerkung bat
oufzvhä ea, sobald deren Ursache nicht mehr besteht.
TaS Verzeichniß ist lür jede Rechtssache besonders
anzulegen and nach Abschluß der gerichtlichen Ber-
tabiens oder nach dem Au hören der Vormerkung
dem »nr Gtt'ühreuvor chreibung bestimmten Amte in
Urichk>ft zu übersenden. Im Falle der Entziehung deS
Armenrechtes ist da- Gedvdrenbemestungsamt hitvon
unter Mitibeilung eines nach Vorschrist angelegten
BcrzeichntsteS zn deuabrichttgea.
0*0 Gegen die Blatterngefahe. Mit Rück­
sicht auf d>« zunehmend« Blaiiernaefuhr ia Italien
wurden die k. k. pol»ifchea BezirkShchörden zufolge
Erlaffe» deS k. k. Miaifierlom- deS Janen» vom 16.
d. M. beanitraq», darüber zn berichten, welche Vor­
kehrungen gemäß dem Erlasse vom 19. v. M. zur
Sicherung eine- gntra Impfzustaude-. der Bevblke-
ruuz gelroffen worden find. Bei diesem Anfasse wurde
ganz besonder- auf die Nalhwendtgkeit aufmerksam
gemacht, baß dem Ret tverkebr« au» Italien, woher
erst kürzlich wieder «ine Blaltemeinschleppung nach
Jstrien ertolgt ist, desgleichen dem Reisdoerkebre oas
dein Küstengebielen de- MiktelmeereS, inSbelonder«
aus der "iropä'schen und asiatilchea Türkei, die be­
sondere Aufmerksamkeit der politilchc» und Lakalbe-
hörd'N gew dmet, und daß namentlich in den Fremden­
verkehr-gebieten der Gesundheit-zustand der ons
diesen Gegenden eintreffenden Reisegefellschafleu tze»
naoesteuS übe-wacht werde.
0*0 Lokalbahn Modran—Eerkan. Heute
Früh ist vom Franz Jolepd-Babnhoje über Modraa
eine Kommission, darunter Hr Hosrotd und Siaals-
babnbireklor Pallo. zar Uebernabme der fertig ge»
st-llten Strecke Wrou—Eule der Lokalbahn Modran—
Cercan nach Wran abgereist.
0*0 Gewitter. Gestern Nachmittag- entlud sich
über Prag ond Umgebung ein Gew tter, das zweite
diele» Jahre-. Hiebei schlug der Blitz in b; e böh­
mische Arena >a den Weinbergen ein, zerschmetterte
eine Fahaeuftong« ond fuhr dao«, vbue sonst eine»
Schaden anzarichlen, in d-n Erdboden. Unter die
Vera» a der Arena hatten sich viele Leute, besonder-
Di-nstmädchen mit den ihnen auverlronlen Kindern,
aeflüchiet, doch kamen olle, außer dem Mediziner
'Ockar Dolejgi aus den Weinbergen, der leicht beiäubt
wurde, ohne jedoch eine B-rletznag zu erleiden, mit
dem bloßen Schrecken davon.
0*0 Junger Leden-müder. Heute Nacht-
fenerte der 19 Jahre a'te Schüler der bsbmiichcn
Realschule auf der Kleinseite Anton Rotier an-
Smichow nächst der Odkolrk-Pkühle einm Revvloerschuß
gegen sein: linke Brnsrselte ab und verletzte sich schwer.
Der Polizei-Arzt Hr. MDr. Ulrich legte ihm einen
Verband an und ließ ihn iu da» allgemeine Kranken­
haus schaffen.
0*0 Selbstmord. Heute zeitlich Morgen- fand
mau auf dem Heuboden der Besitzung .2eonrrir»"
in den Kgl. Weinbergen den Kutscher Wenzel Barkoä
erhängt aus. Die herbeigerufenen lerzte konstatirteu,
daß Burloü, welcher vor dein Erhängen noch ein
Quantum Arsenik genommen halte, zwei Briefe zurück«
aelaffen bat, in denen er unheilbare Krankheit al-
Beweggrund angibt. Die Leiche wurde ia die Leichen«
kammer auf dem Kgl. Weinberger Friedhofe geschafft.
0*0 Verhinderter Selbstmord. Der i-ifnae
Zuckeraqent Hcrr B. erhielt gestern von seinem Neffen,
dem Handlnog-kommi- Franz V.. ein Schreiben,
worin oieler ibm mi'tdeilt, daß er sich in einem Hotel
auf der Kkeins-ite aushalle und sich da> Leben ent­
weder durch Erschießen oder durch Lrtriakea nebnien
werde. D^r Onkel benachrichtigt« hievo» die Polizei,
welche den junge» Mann aussuchte; derielbe versicherte
wiederholt, daß er h.e Absicht bade, sich das Leben »n
nehmen. Man fand wohl teiae Waffe bei ihm vor.
Doch befand er sich im Besitze von 50 K 32 b. Al-
Beweggrund gab der sauge Mann L-Densüberdraß an.
Er wurde leinen Aagebörieeu übergeben.
Bigamie. Im Jahr« 18o6 heirakhele der
hiesig« Tapezierer Jodann Kdomeler ein damals
27 Jahre alte- Frauenzimmer Namens Anionia
Holas. Die Ehe war jedoch leine glücklich:; die 7?raa
verließ ihren Mann und trat später b i d-m Post»
Oberkoatrolor Anton Kauckö als Wirihschasterm ein,
mit dem sie in ein tntimei Verbällaiß trat. Im
vorigen Jabr« erkrankte der Oberkoatrolor und a!S
er leinen Tod nahen sah, ließ er nch mit seiner
Wirthlchosteriu, von der er offenbar a cht wußte, daß
sie verheirntbet lei nud ihr Mann lebe, trauen. AIS
vermeintliche Wittwe erhielt sie dann vom Postärar
das Sterb.qnartal von 800 K und bezog seither ein,
Pension von >00 K monatlich so daß da» Aerar auf
die!« Weile um I800K de rooea wurde. Da» Frauen»
z mmer wurde wegen deS Verbrechen- der Bigamie
und deS V rdrechenS deS Betrages verhaftet und d:m
Lande»« als Strafgerichte eina-liefert.
0 *, Gestohlene Sachen gefunden. Heule
zeitlich Früh bemerkte die Patrouille auf dem Kreuz»
berge in Z zkow einen Mann. welcher beim Erblicken
der Patrouille die Flucht ergriff und in der Dinikel-
beit verlchwand. Bei der Nachschaa am Kreuzbcrge
»and die Patrouille eine an- einem Kasten deraus-
oezogene Schublade mit Biermarken. allerlei Papi-ren,
drei Schachteln Cigaretteu, 106 Skück W irkte. l J!a-
Iche Rum und 103 Kreuzer Scheidemü-'e. welche,
wie «4 sich später berau-strllte, dem in Z jkow etab-
lirtea G'stivirtb« Johann Havlicek aus dem mnth-
moßlich mittelst Nachschlüssels geöffneten S hanklokale
gestohlen worden war. Die vorbezeichneten Sachen
wurden in die Wachstube ia 2 JNro gebracht, wo dir
dievoa benachrichtigte Gastwirth Haviicek angab, daß
sich in der Schublade auch eine Geldtasche m>t dem
Inhalte von etwa 20 sl. befunden hat, welch« ab»
gängig ist-
0*0 Verunglückte Bergarbelter. Im Eleouor»
Schüchte bei Ladowitz (Drz. Teplth). «»rdr 4>m 2l.


[ 2023-06-29 10:39:23.063 - 19000426 - Seite 3 ]
't. M. der SS Jahre alle ledige «rbejter Jcsef vk>
bei Abraumarbeiten von cbgrlöstem Erdreich zu Boden
geworfen, wobei er wil dem H «erdaupt- auf d>e
Nod'elae eine« umgeworfenen Huntes oullcklug. Er
rrli t dtednrL einen Bruch der Schädelbasis und de»
Hinlerbonpt'S, lo daß er nach wenige» Mrnule«
starb. Ein Dertchnkben an dem Unglückcfalle kann
Niemand beiaemeffen Werd'».
' a. Sger. 23. Ap-il. Rekrutenbeeldkgung.
S-chadenfener. Dom Wetter. Gestern Lärm ttogs
fand im große» Hofe der diesigen Laodwehrka'era«
die feierlich« Beeidigung der im Frübsabr« em:e-
rück'en Re'rulen deS k. k. Lavdwebr-Jnfavt«rie-Regi-
NenlS Nr. 6 stall. Der feierliche All wnrde durch
einen Gottesdienst in der Erzdekanalkirche einge'eiiet,
Nach welchem die gelammt« Mannschaft de» Regi-
B enleS im Kos-rnerhole Ausstellung nah«. Herr
berstlienteoanl Jaksch dielt na die jannen Soldaten
eine kernig», von palriot-schem und Soldaten ei>te
durchwehte Aaiprache, die sichtlich üesea Eindruck und
Bege steravg dervorrees. Hierauf warde die feierliche
Eidesleistung vorgenommen.— Ja Ma'ersgrüo
W»rde in der Nackt aal Samstag da» Anw'le» de«
Oekenome» Blatel rin Rand der Flamme». Da»
Feuer kam auf noch onaafzeklärte Weife kirz «och
Mitternacht »um Bu'droch und war ibm binnen
kurzer Zeit ein Hof vud «in HänSchro »u« Opfer
gefalen, so daß vor wenig gerettet werden konnte-
Aul dem Brondplatze waren wehre Feuerwehr«» der
Umgebung erschiene».— Nach der laugen Regenzeit
ist nun endlich sckSne Witterong eingetreten. Ja den
letzten Tagen berrlchte eine fast lowmerliche Hitze, die
rasch dir Feucht akeit de» Erdboden» oaffaagl«. R»n
habe» anck die Gartenarbeiten ihren Anfang genom­
men und schon steh« man in den vielen Gemülegärte»
fast olle Beete mit dem einen dedeatende» Egerer
Handelsartikel bildende» Salat bepflanzt. Dock anck
auf den trockener gelegenen Feldern ist mit der Arbeit
begonnen worden, «nd die Londwirtbe beeile» stck,
die schon so sehr verspätete Aussaat aaSzoführe». Bei
lompsizen Feldern bat dir Arbeit freilich noch gute
Weile. Sedr fühlbar in der gegenwärtigen Zeit, wo
plle Landarbeiten der diingeodea Erledigung dorre»,
pioL» sich leider der Mangel an Dienstboten und Fel»-
grbeitero, wodurch die Arbei'r» f-.lvst nicht vorrbeb-
lick rerzögert werde». Heute Feäb wurde die Trocken­
heit der letzten Zeit wieder durch ein Gewitter nater»
brocken, dock war der Regen hirdri nur spärlich und
Von kurzer Dauer.
7l. Vrhm -Leipa, 24. April. Spende. Dr. Frau»
Schmryka', Advokat in Krag. hak aalLß'kch de» Todes­
tage- seiv'S VaierS Dr. Franz Schm-ykal »ar heori-
ge» Chriftbefchernng für dürftige Schulkinder rioeo
Betrag von 100 K ge'pendrt.
27. April. Kath.r PeregriuuS.— Brot.:
Anastasius.— Juden: 28. Nisan.— S.»A. 4 U.
46 M.— S.-U. 7 U. 11 M.— M.»A. 3 U. 28 M.
Mrgö.— Der Mond in der Erdnäoe; Merkur und
sviarS in Konjunkzion mit dem Monde.— 40stüodiges
Gebet bei Skt. Bartgolomäus. (Beginn.)— Ge-
fchichtSkaleuder: >526. Babur bin Omar be­
siegt bei Pa"ipat den Maharadscha von Delhi nnd
gründet da» Rerch des Großmogul.
BercinSuachrickiten. Diurnist-uverei» „8 o I b i »"
in Prag. Der B-rwaliuogsanSschaß hüll die ordent­
liche S tzung Dienstag den 1. Mai um 6lldrBbend»
in den Bereivslokalitdten ab.— D«r Mariani-
fche Verein christlicher Töchter in Prag
wird Sonntag den SS. d. M. um 8 Ubr Abends in
der S'. Wenzek-Borschnßkaffa «!ve Jadrrsverlamm»
long obbalte», bei weicher Herr k. Anton Ofttcilct,
JesuilenordeoSpriester, eine»Vorlrag halten wird.
Vermählung. Sonntag, den 29. d. M., um 12
Uhr mittags siadel >m b esigm oeuen i!r. Tempel
d>e Trauung de» Herr» JUDr. Heinrich Gckaaer,
Eeiellchaster» der Knoau-r Haufspmarrel, mit Frl.
Mela Klotz» aus Prag statt.
Eine interessante Sammlung »on Ansichtskarte«,
die in mehren Fortietzuagen. resp. Abtheilungen ü 16
Blatt ersaieiaeu wird, sind die von der Firma B.
Neubert, litdogropdliche K-'nstaostalt am Smichov,
herausgegebenen .Präger Typen". vau d.uen de-
reiis die er»e Serie im Handel erschienen ist. Hier
we'dcn dem Auge des Belchauerg echte Präger Volks­
und Stroßensiturea vorgefutzn (auch Original-Ägaa-
reilen von Albert Freiy o. Hacke).
Kunstausstellung im Nudolstnum.
Mit Enttchiedenbeit haben wir noS im Vorfahre
fitgen die Einfübrnag des sezesiionistilche» Möbel-
werkes in die Räume der Ausstellung ousgesproch-ue
Mit Freude« begrüßen wir aber heuer die (für unser.
KuuflanSstellnng veurlEi'nfilhroug von Meballleu
nnd Plakette«, welche wahre vud wirkliche Er-
z nun sie der Kunst sind und nicht dem Knnstqewerbc
zugezählt werden dürfen. Die Medaille ist eine Er­
findung des kunstsinnigen Italien-, wo um Ende des
14- Jahrhunderts die ersten wirklichen Medaillen auf­
treten. Das Cicqaeoanto brachte diese Kunstgattung
in ihrer Heimoth zur vollsten Entfaltung. Unabhängig
von der italienischen Renaissance entwickelte sich in«
Medailleurkunst in Deutschlaud, wo die Bildschnitzer
di- Bleimrdaille einführten und die „Conterfctter"
viele Arbeit in de« reichen Reich stüdten fandm.
Albrecht Dürer hat auch Medaillen gegossen. In
Böhmen war die Medailleurkunst im 18. und 17.
Jabrhundeite sehr thätig; da» große Werk von Neu-
mann über die dvbmilcheu Privatmünzea weist eine
ansehnlich« Zahl schöner Medaillen auf. Dann aber
t at überall ein starker Rückgang auf. Nur in Frank­
reich arbeiteten Künstler schöne Medaillen nnd Pla­
ketten. Boa hier auS gefördert, beginnen diese klem-n
Kunstwerke nun wieder auch anderswo in Autnabme
»n kommen. Die Namen Chrpu, Cboplai», Oskar
Roty, Bernon, Mouchon sind auf di.sem Gebiete be­
rühmt geworden. Wir Oesterre cher nennen mit- tolz
Anton Sckarff in Wen, der in seiner Kunst neue
Bahnen fand und eine Schule gründete.
In der h«»rigeo A»snagt baden. I»
Wien startet am Sonntag den 29. Apnl die Präger
„Sl&via" gegen de» First virona Football Klud.
Wen» Nicholio». der beste Mavn de» letztere» Klubs.
w>e roa ihm beabsichtigt, mit pielt, wird der Kampf
dieser zwei Klubs ein sehr inierestanier werde». Da»
letzte Wettspiel der zwei Monvschaften, w-lchrs »n
Beg'uo der Saison in W'e» stattstode» sollt-, wurde
gleich nach dem Aakick wegen schlechten Wetter» ab­
gesetzt. Ja Wie« spielen ferner die .Crlck-ter" gegen
den Graier Sroitklob. Die fontiaentale Tournie der
Richmoad Fooiball-Lsioziaztoa-Maallschost reiuliirte
m.t 8 Siegen k» 7 Sp elea. das letzte Match io
Wien endigl« »uentschied-u. Die Richmoader erzielien
33 Goal», dreizeb» Icone C°k füc seine» Klub, ihre
Gegner in Deutschland nnd Oest-er-'ch zu'awmeu 7.
Lawu-TeonIS. Ti- P ätze de» Lawu-TeoniS-
Z-rkle, Priwatoreoinsef, stob fernggestcllt.
RaSspvrt. Der Veibaud der W en» Radfabr-
Vereine schreibt für dea 6 Mai die ersten R-naeu
ouS. Der erste Tag «nihält siebe» Programm-
nummer».— In PariS schlag Bangt dea bisberigen
Rekord über 333 Meter, 860 Meter uud 1 Kckometer.
Er fuhr erstere Distanz io 18'/r Sek., 880 Me er in
88 Sek.» 1000 Meter in ßlV* Sekunden. Diese
Zeiten sind Weltrekord für die geoonlltea Distarizen
bei fliegendem Stark.
Renufport. Am füllst«» Tag der Wiener
FrübjabrSkeauen siegte iw „StaalSvreis" 22.000
Kronen Herrn voa MaiUner»,,P»vdsi«" sicher vor'
^Leaber" und »Aldomas". Im Golaor Hanbicatz
6000 K siegte gleichfalls Herra von Maotaers
.Sarkan'ya". Der Jockey Adams siegte an diese»
Doge atutrom in 3 Rennen. £L
TÜeater «nd Kunst.
Deutsches Landestheater. .Meister Roland",
der dem Repertoire läng're Zeit hindurch fern ge­
wesen, ist gestern wieder vor uuS erschienen. Die Opel
des Grasen Zichy mit ihrer reizvollen Musik nutz
packenden Handlung wird zu den wenigen Novitäten
dieser Soisou gehöre», denen man auch in der nächsten
Spielzeit gerne begegnen wird umsomehr, alS bt»
vortrefflichen Vertreter der Hauptrollen bis dabin ia
deren Besitz verbleiben därfien. Herr ElSner, di«
Damen Petr« und AlfSldy worden bet der
gestrigen Aufführung des ve-tonlen Zirkosdrama mit
lcbbaitcm Beifall ou-geze chnet.— Am Samstag
wird sich abermals eine Dichterin bei uns «iniübren.
Nach Pkara Cop-Marlet kommt nna Elsbeth
Meyer-Förster; ihr Werk ist .Der anädiq«
Herr" betitelt. SDie Spezialität der erstgenannten Schrift­
stellerin ist die Schilderung sndslavNcher Tvpeu, ihr«
Vorbilder sind, wie wir vor der Premiere der.Muschel-
linder" mitoetveilt, Tolstoi und Doftvjewskv. Fra»
Meyer-Förster'- Sveziali'ät ist nebst der Schildern»»
lüdre tscher Loraktrre auch die Z»bere>tuug eine»
schmackbofteo söddeot'chen Gerichtes; sie eifert ia ibrer
dramatischen Tbötigkeit Sndermoun und Halbe »ach,
bei des«» j, auch di« Kochknnst zn Ehre» kommt. Di«
Berliner Presse besprach seinerzeit, als das Drama
.Heimkehr" der Fron Meyrr-Först-r am neuen Tb otee
gegeben »ordnn war. ihre bäuSlichen und schritlflelle«
r-schen T»geud-n. Die junge Dame soll der Los-
sübrnng ibre3 Stück-S in P '»1 beiwohnen.
Böhmische- LandeStheaker. Shakespeares
.Kaufmann von Beoedig" ging g'stern
abend» wieder in S»r«e. Wir vrrmißteu wohl auch
di-smal dir überall» forbeurrächlige», baut beweg'««
and lebe» vollen Bild-r, durch welche die Meiniager
'einerzeit dos so poesievolle Werk i» berückender, das
Auge wahrhaft wogisch fesselnder Wecke z»r An«
schauvng brock en. Dock fällt es un» nicht bei, dn
Schau pielleitnug deshalb einen Vorwarf zu macht».
Was uns jrdock a>>b.grrissich erscheint, ist, daß «a»
bei n»s dea MaSkenznz, diese lärmende VolkSlzene,
welche von den Meiniogera t» lebendig durchgefübrl
worden zst, ganz weggelassen bat. Die Folge davon
ist, daß die S'-ne der Eätsübranq Jeffica'S ganz
iparlo» an dem Znlchan-r vorübergeht. Solle» wir
«ach Veaedig verletzt werden, so müssen wir sich
etwas vom veoezianilche» Leben sehen. Den» «irgrnds
so recht als für tbeatralische V-rstellnngen ist da»
Wort: .Wag die Anaeu sehe«, glaubt dos Her»."
Im Mittelvnaklr der gestrigen Auffädrang stand wieder
Herr Smada als Sbylock; d r wackere Kövstle«
bot in acker Eiolachbeii bei wei'em Maßbalte»
ia dea Ansbrücken der Leidenschaft vud in geluogeuei
Aulebuung an die Natur eine dnrchan» annehmbar«
Gabe, wenn anck die Erscheinung nicht immer die geistig«
Größe der Sbakejprore'jchen Gestalt wiederspiegelte.
Die übrigen Rollen wurden gut zur Geltung gebracht.
Zn wünschen wäre nur, daß bei dieser wie auch bei
anderen Komödie» nicht immer dieselben Schauspieler
nnd Schaulvielerinen zur Mitwirkaug herangezogen
würden. Wir saben in der letzten Zeit «ine Schau­
spielerin beinabe allabendlich auf der Bübne, während
andere gleich tüchtig« Darstellerme» sich glücklich
schätzen müssen, wenn sie nach wochenlangem Zuwarte»
.einmal" zum Spielen kommen.
Die Berliner Philharmoniker bade» unter
HaaS Richter- Leuung gestern im Rndolfiaums«
'aste dem Präger masikverstäodige» Publikum eine»
Festabend bereite:., Richter nimmt I» der Reihe der
hervorragenden Dirigenten denselben ersten Platz ein»
wie ihn die pdilhormonische Kapelle aas Berlin >«
der R« be bedeutender Zvftruwen'alkörper inoe bat.
Diele beiden Kuvstgrößen sind völlig ineinander aas«
gegangen. Jede- der ged-egeueu Werke war aas dos
Sorgfältigste einstodirt und vornehm, mit sesielader
Tonschattirnug, frei von ankünstlerischen Effekten
wiedergegeben nnd rief einen S:urm von Beiiall
hervor. DaS Kontert begann mit der Symphonie
Datditiga« von E-jkov-k'j, Wagner» Toanbäuler»
Ouvertüre und Cdarfrettagszauder folgt-» sodann
Smetana's .Vita**"_ bildete die dritte Nummer nah
die 6-moU-Sympbollie von Beetdoven beschloß di»
genußreiche Verrvilaltnag, welche außer dem grobe»
kün ileriichc» anck einen großen materielle» Erfolg
aufznweiie» bat. Eine Fülle von Blumen und Kränze»
ward« dem Meisterdirigeuleu gereicht.
Konzert. Das letzte Konzert des.Böhmische»
Kammermusikvereines' (Ceskf apolek pro komorn*
hadbo), das am Montag stattfand, bot dem kudliko«
anSerleseue künstlerische Genüsse sowodl l» Bezog o»D
die vorgesührle» Toowerke, als auch «züguch drü


[ 2023-06-29 10:39:23.063 - 19000426 - Seite 4 ]
mitwirkenden Kräfte. Bot Allem war es DeelhovtllS
Sonate 6-moIl für Klavier nnb Bioliae, in deren
Bortrog der PriwariuS de» Böhmischen Quartett-
Herr Hofsmonn mit Herrn Prof. Hoffmeifter
um die Meisterschaft rangen. In dem hieran, folgen«
den Trio Ee-dur für Klarinette, Viola und Klavier
von Mozart wetieiferlen die Herren Prof. Reit-
mayer, Red bal und Prof. H o ff me i st er, die
Schönheiten des Werke- zur Geltung zu bringen,
was ibnen auch besten- gelang. Den Schluß bildete
Dvvräk's Serenade für Bkasiustruweule, Violoncello
und Kontrabaß (Op. 44), dir unter der Leitung deS
Herrn Neb bal von den Herren Professoren König,
Reitmoyer. DolejS. Janouöek, Bäika und
Slädek, sowie von den Herren Cbabr, Drozda,
Bobek, ReiSner und Drda wustergiltig zu Ge­
hör gebracht wurde. Au Beifall ließ eS die zahlreichk
Zohörerlchaft den ganzen Abend über nicht feblen.
Schülerabend. Das Musikioltitnt der Laura
Floeget. geb. Jallch, veranstaltet am 28. d. M. um
4 Uhr Nachmittag» im Festlaale der St. WenzelS«
Borschußkassa (Ketlengosse) einen Schülerabend. Pi>t<
wirken warben die Overnlängeriu Frl. Marie Jarvö
uvd Herr Alois Kaderäbek.
Kollrswirihschasttiches.
* Der Seiöenbauvcrei» für daS Sti>
nigreicii Böhmen. M t dem von der land.
wirtdschosilichen Zealralgesellschast in der Zeit vom
12. bis 17. Mai d. I. >m Laumgarien veranstalteten
lavdwirtbschaftltchen AuSstellnngsmarkte in Prag soll
nebst Anderem auch «ine Seideubauausstellung ver­
bunden sein, welche insbesondere aas die wirthschaft-
liebe Bedeutung dieses Zweiges die Aufmerksamkeit
lenken und ru seiner Hebung und Entwickelung bei­
tragen soll. Aas diesem Anlasse wrudet sich der Sei-
denbauverein sür das Königreich Böbmeu an all?
Seidenzüchter mit dem Ersuchen um zahlreiche Be-
tdeiliauna au dic'er Fachausstellung. Dos BuSstel-
lungskomitL der laodwirtbschaftlichen Zenlralgesell-
schast ist bereit, den seitens der Aussteller ausgespro­
chenen Wünschen Rechnung zu troaea und überhaupt
tei dem Arrangement der Ausstellungsgegenstände
nach Krusten bebilstich zu sein. DaS Staaegeld sür
die Aussteller der Seidevbaugeuppe wurde aus die
Hälfte ermäßigt und wird außerdem auf die e; melnea
AuSsteller die größte Rücksicht oeoommen werden.
E ür die Aussteller sind zahlreiche Prämien bestimmt.
ie Programme und Anmelduvgszertisikate sowie
auch die näheren Jnlormazioneu werdea in der Kauz-
lei der londivrihschastlichen Zentralgeselllchast in
Prag-II. «ribell»,
• Speez. BrämieuobUgazionk» der ungari­
schen Hypothekenbank. Der Haupttreffer per
100.000 K fiel aus 6. 694 R. 79; 4000 K gewann
S. 1586 N. 3: je 2000 K gewannen S. 2535 N.
36, S. 3246 N. 27 und S. 1766 N. 39-
• Konkurse. Krämerin Koroline Reißer in
Weißbach; Kookursleiler der k. k. Bezirksgerichtsvor-
stond in Friedland, einstw. Massaveewalter JNDr.
S. Glück in Friedland; 7. Mai, 7. Juni, 15. Juni.
— Schnillwaarenbändlerin Anna Meduna in Eoru-
dim; Konkursleiter LGR. Dr. A. Daffner, einstw.
Massaverwolier JllTr. K. Pippich, Advokat in
Cbrudim^DMailb^nni^ö^Iun^^^^^^^E,
Spaziergänge durck die Pariser
Weltausstellung.
Man kann aus vielen Tb-ilen der Stadt mit der
heule vollendeten und in Betrieb gesetzten Unter­
grundbahn in die Ausstellung gelangen, diese
zum Theile unterfahren und an mehren Punkten des
Ausstellungseebietes au» dem tiefen unterirdischen
Dunkel in die strahlende Helle des °Ausstellilngsge-
triebes gelangen. Die plntkorma ronlant
führt uns ein tüchtiges Stück Weges an der Seine
entlang und wir verlaffen dieses bereit- sür den
Masseuverkebr akkreditirte und beliebte Transport­
mittel am Ende des Quai d'Orsay.
Hier zieht sich ein, mächtiger Bau langestrickt
dahin, das Ufer flankirend. Derselbe umfaßt die
Gruppe XVIII, die Land- und Seemacht. Bei
dem Betreten dieses Raumes wird gleich beim Ein­
gänge das regste Interesse des Beschauers wachgrruten.
Dort stehen in Gruppen Soloaten der sranzisilchen
Republik aller Gattungen und Branchen, vollkommen
adjustirt und ausgerüstet. Diagramme veranschau­
lichen die Ausgestaltung deS Seewesens und in Glas­
kästen ist eine große Zabl von Schiffsmodellen unter­
gebracht. die. sauber ausgeführt, im Klern.n »eigen.
waS im Großen in Wirklichkeit vorbanden ist.
Natürlich nimmt auch die große Reibe der Jnviliden-
derforgungen, anschaulich vordemonstrirt. einen erheb­
liche» Raum an dieser Stell« ein. An tiefen von
Frankreich eröffnete» mMärtschen Reigen schließen
sich die AnSstellurgea der fremden Möchte ru jenen
Formen an, die der Größe und Machtstellung der
einzelnen Staaten entsprechen und mehr oder minder
hervortreten, je nachdem die einzelnen Militärstaaten
es vorzogen, dielen Theil der Au stellung zu beschickca.
Das Gauze bietet, trotzdem dieser Theil bisher in
seiner Aufstellung und Gliederung keinesfalls Anspruch
aus Fertigstellung oder Bollendung machen kann, schon
jetzt ein prächtiges und farbenreiches Bild.
Wir besteigen nun eine- der uuuaierbroche» ver­
kehrenden Dampfboole uad fahren die Seiue hinauf,
oder oder beuühco die elektrische Rvndbahn,
die uvS bivnea wenigen Miunlen zu dem palast-
artigeo Gibäade bringt, ia welchem die einzelnen
Ko »grell« tagen werden. Nachdem wir hieraus
den Pont de l'Slma überschritten baden, folgeo wir
dem Meuscheostrome, der onS an den Uferböschungen
entlang der Seine dahin fühlt, wo sich da» regste
und lebhafteste Leben innerhalb der Ausstellang ent­
wickelt: iu die Straße der Nazioneo. Bald
darauf befinden wir uns wieder in dem sreuadlichen
Innern des österreichischen Reichs Hause
Während allüberall noch viel und fleißig an der Jn>
stallirang gearbeitet wird, ist hier Alles in vollster
Ordnung. Mau kanu mit Muße alle Räumstchkeiien
uad die darin eoihalteoeu Expcsizioueu besich'igea.
Boa fürstlicher Elrgan» sind vorerst da die Räume,
die für die Mitglieder des Allerhöchsten KniserbauleS
bestimmt find. Während linker Hand im Parterre sich
eine interessante und re-chbaliige Ausstellung von
Wiener Erzenguissen befindet, erstreckt sich rrchter
Hand, ia mehre Säle vertheilt, die Ausstellung des
ö st er re i ch i fche n Z «it on g S weseu s und läßt
die Höbe, die dieser Ziveig erreicht hat, vor Augen
treten. BeloaderS reichbalug ist ferner hier die Expo-
sizion der B äder und Ku r orte. Die^ileer, die
den Reiz und die Schönbeileu unserer beimischen Kur­
orte hier v.ranlchanlichea, entstammen östere.Küostlera.
Den ersten Trepvenadlatz der Freitreppe schmückt eine
Büste Sr. Majestät des Kaisers, die voizüzUch
von Kautsch ersönnt wurde. Der übrige Theil de»
RepräieniazionsgebäudeS dient der AnSstcllong für
Post- und Telegrapbenwelen, Iowie den einzelnen ge­
werblichen Ansstellungea deS öst.'ireichischen Gewerbe­
fleißes. Solcherart vrälentirt sich Oesterreich mit
seinen Krouländern in Paris dem kritischen Blicke des
Beschauers einerseits in vollendeter Form, anderer­
seits in seiner großen Entfaltung unter dem glor­
reichen Szepter Sr. Majestät de- Kaisers Franz
Joseph l. Und welcher Segnungen sich die Ge-
>am ntmonarchie erfreut, kann man am besten daran»
ersehen, wenn man da» ungarische ReichSgebände und
dessen Annex, die Ausstellung Bosoiens und der Her-
zegovina, durchschreitet. Bei jedem Schritte wird
mau dessen inne werden. M Wien.
Der österreichische Katalog sür die
Weltausstellung besteht aus elf stattlichen Heften,
welche in spjtndider Ausstattung in der k. k. Hol-
und Staatsdruckerei in Wien sorgfältigst gedruckt und
mit er ein Titelbild« des auch in Frankreich als
Illustrator besonders geschätzten Professors Myrbach,
iowie mit vielen Terlillnsirazionen geschmückt worden
sind, die, unter der Leitung des Direktors der k. k.
graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien, Hos-
rath Dr. Edcr hergestellt, der österreichischen Repro-
dukzionskunst alle Ehre machen. Diese elf Hefte um­
fassen sämmtliche Gruppen der Pariser WeltanSstellniig.
an denen Oesterreich theiluiiiimt, mit alleiniger Aus-
uabme der Gruppe II (Schöne Kunst). Der Katalog
dieser Abtheilung, sowie die französische Au'gabe des
gesommteu Werkes wird in Bälde nachfolgen. Den
Inhalt bildet— nebst den gruppen- und klassenwei'e.
innerhalb derselben alphabetisch geordneten Ber cichnitseu
der östefeichlschen Aussteller— eine lange Reihe von
werlhvollen historischen und volkswirthschaitlichen Ab­
handlungen, die zusammen genommen, gleich der Aus­
stellung, an die sie anknüpfen, eine wahre Enzhklo-
pädie des menschlichen Schaffnis im abgelaufenen
Jahrhundert darstellen. Nicht weniger a's 84 Autoren,
und zwar die hervorragendsten Fachmänner jedes
einzelnen Gebietes, haben zu'amm-ngewirkt, um dieses
Werk zu schaffen; der Rcdakzion bat sich Herr Ober­
inspektor Woltitz, Referent für die retrcfpe'ttue Aus­
stellung im Generalkommissariate, mit ebenso viel
Fleiß als Umsicht und Suchkenntniß unterzogen.—
Der Katalog wurde der W euer Buchhandlung L-bman
& Wentzel in Kommiss on gegeben und wird in Paris
an den in jeder österreichischen Abih.'iluug errichteten
Verkaufsständeu, sowie auch im Buchhandel er­
hältlich sein.
Vermischte Nachrichten.
* Eine Großnichte Schuberts. In Wien ist
am 22, d. M- eine .Großnichte Iran» Schubert»,
Frau Mark» Flauer. ©allm reae- Werkführer?. In»
Alter von 65 Jahren gestorbe«.
* Bl-meuanSstellung. I, Wie» Ist am 25.
d. M. die g'än,eud beschickie Blumeoau»ste!Iaug i»/
den Slllmensäken (Ringstraße) eröffnet worden. Die.
AuSstellunq bleibt^ bis ,um 29. d. M. geöffnet.
* Sechsjähriger Lebensretter. <5m«
mnlhige und entschlossen« That wurde kürzlich jt»
Kaulb in Preuß.-Schlesieu von einem seLSjLbrig'i^
Knaben vollbracht. Tort stürzte au der Promenade,
da» dreijäbri ge Kind d«S Arbeiter- Keller, welche-,
am Ufer de- SchmarzwafferS gespielt hatte, in das
Wasser. Der sechsjährige Slson» Weidlich kam gerade
des Wege» und sah den Unfall. Ohn« sich lan-e
befinntn, stürz!« sich der mnlhize Knabe in» Wa'ster,,
ergriss daS Kind und h elt e» so lange lest, bis via-'
»ukvmm nde Vertonen daS Kind und ihu selbst dem
nassen Element entreißen konnte».
* Unglücksfall. Am 24. d. M. wurden bei
dem Anfahren zur Nachmillagsschichl auf der Zeche
»SchleSwig* nächst Dortmund zwei Arbeilcr durch
die aufspringende Thür de» Förderkorbes gegen die
Schachizimmeruna gedrückt und sofort getödtet. Einig»
andere erlitt en leichte Berletzungen.
^ Der zweite rutrrnazionale Kongreß füw
chriFltche Archäologie zu Rom ist Mvriag Nach­
mittags mit einer Rede de» Kardinals Parvccht, der
dem Papst Dank zollte, geschlossen worden. Der nächst»
Kongreß soll 1^04 in Karlba o staiisineev.
* Bei 6cm großen Waldbrande zwischen
Steinkörde und Rlxjörde (Landkreis Celle). der etwa,
4000 Morgen Wald veroichtele. ist auch ein Niea'ch
ums L-bea gekommen. Man fand an der Eniste-
bungsstelle de» Feuer» die Lei che eines ersullteiz
älteren Arbeiters. Er bat aniche inend das Feaer an»
gelegt und ist dabei selbst ums Leben gekam weo.
Vom Buchertischc.
Der Nevakzion sind zugekommen: Pros. Dr.
G. Steint, orsf. Die Blüth-zeit des >'haraonen»
reiche». (Mit 3 Kunsibeilagen, 140 Abbildunaen und
einer Karte.) Mvnogrrvbien ,ur Wellgeschichte, X.
Band, L« p»'g, Belha;eu und Klasing, 4 M.— Der
Burenkeieg. Mit kurzen Biographien der bet»
vorragendsten Heerlübrer, beranseezeben von Dr. Lud»
w!g Tboma unter Mitwirkung der Künstl-r Dros.
Fean» von Deseegger, Tb. Th. Heine. Pros. W. Leibk,
Piok. Max Liebermann. Bruno Pank, E. v. Rcznicek,
H. Schlittgen. W. Schulz. M. Slevogt. L.« eub.
Ed. Tbönv, R. Wstke, so wi- der Schritsiteller Karl
Bleibtreu, Dr. M. G. Eonrad. F. A. Hon Dr.
Niit-r von Linqg. E. Part. W. Schulz, I. Trojan,
A. Woblgemutb. Ptünchen, A. Langen.— Dr. N.
Wickmann. Lebensiegeln sür Neurastbeniker, Berlin
W. O. Salle, 1 M.— LieferungSwerk: Kuno
Fischer. Gelchichte der neueren Philosophie. 34.
L'esernng, 6. Band, Fichle, Heidelberg, K. Winter,
S M.— Zeitschriften: Die Kunstballe. Zeil-
ichrift s. Kunst und Knnstgewerde. Her. Pros. Dr.
Georg Galland. lHatbmonatsichrist. Viertels. 2 K
40 h.) Berlin. N. W. Karlstraße 25, V. Jadrg. Skr.
14.— Aus sr-mden Zunaen. Halbmonak'chr>st
sür die moderne Literatur deS Auslandes. 10. Jabrg.
Helle 6 n. 7. Bierlelj. 6 Hefte, 3 M. Sluitaart,
Deutsche Berla;saastalt.— Die Heimat. Jlluitr.
Familieoblatt. Bierlelj. 2 X, Bieslau. S. Schott-
länder, Nr. 30.— Oesteireichilche Musik- und
Tbealerzeiiuag. Herauegeber B. Lwows ch.
(Zweimal mouail. balbj. 6 X) Wien.— F istr S Hau s.
Praktisch-» Wochenblatt sür olle Haussrauen, 1S.
Jahrg. Ne. 29. (Bierlels. 1'/, K) Berlin 8. W.
T e l e ß v a tu in t.
8. Wien. 26. April. Wie die hciUige
„Wiener Zeuunz" meldet, geruhte Se. Niajcstät
der Kaiser die von der Akademie der
Wissenschaften in Krakan vorgenommene
Wiederwahl deS wirklichen Geheimen Raliics,
UniversitätSprosessorS Dr. SianislaitS Grasen
TarnowSki, zum Präsidenten dieser Akademie
zu bestätigen, dem Wachkmeister Johann
Tom e rl deS LandeS-Gendarmerie-KommandoS
Nr. 2 in Praz das silberne Lerdienstkceuz mit
der Krone zu verlechen.
w. Wien, 26. April. Frau Erzherzogin
Elisabeth Mari« ist gestern AbenvS
nach Ä r i e S bei Bozen abgereist.
Wien, 25. April. Gras uud Gräfin
Lonyay begeben sich morgen von Rom nach


[ 2023-06-29 10:39:23.063 - 19000426 - Seite 5 ]
GrlrS fiel Bozrn, woselbst morgen auch Frau
Erzberzogiu Elisabeth aus Wie, eintrifft.
Wien. 26. April. Der deutsche Bollchafler am
SBtenrr Hofe Fürst Enlenbnrg da» oestera dem
Herrn Ministe-vröfide-'te- Dr. v. Soerber eine,,
länger n Besuch «bgestatlet..
Wie», 25 ®pnl. Bei dem w der erst« Woche
d«S Monate» August d. I. iu Paris statisindendca
internazionolen medizinischen Kon»
il'm besood-rs gepflegten und an^gebildeten op>raliven
Heilung des Lnpns durch Trausplautazivn gesunder
Haut an Stelle der ent'ernten kranken Haulpartie
demonstrirev. Z>> diesem Zweck« w rd sich eine Bnzoh'
solcher oebciit-c Pazieuten nach Paris begeben, um
dem Kongresse vorgestellt iu werden. Professor Tr.
Lang veranstaltete d u!e morgens im Konterevz,immer
des ollgeme n-n Krankevbau'es eine Teuioastrazivo
biete' intoa des
Reichstages wurde gest rn g e> ck> l o s l e n.
Moskau, 25. April. Kai er Nikolaus »nd
KoiKrin Alexandra F e o d o r o w u a be>vchten
heute das im Jahre 1527 gegründete Iongfraoeu-
II öfter, wo üe die zahlreichen kirchlichen und bisto-
rschen Sehenswürdigkeilea >a Augen'chein nabmen.
Hieran! wodnte das Üaiserpoor dem Gottesd enste in
der Udpen^k>i-Ka!hed.ale bei. Nachniiüags b sichligtm
der Kaiser und die Kaiserin das SlamrnaauS des
Bojaren Romanow ovd das Saam nski°Kloster.
Don der Balkanhalbinsel.
** Wien, 26. April. Ti- Bestätigung der Mel­
dung dcS .New Dörfer Herold ', daß der amerika­
nische GeltäftSträaer in Konstantin-
opel ougewielea worden sei, die Vorschläge des
Sultan- obzulehnea und perem v t orUdi die
ZabIaaa der Entschädigungssumme zu
verlangen, ist mit Vorsicht aulzunchaien, da sie
im Wider pruch mit d!rikt-n Kon lantnvpeler Htach-
r> ten sl?d>, welche die Anqeleg«nbcit als ihrer
Erledigung zugeführt bezeichnen. Es ist al>o
mö. lich, daß sich hie Me düng des .Herold" als
bereits üb-rdo!t erweisen därite.
L. Konstantinopel, 26. April. Mit Rücksich'
aus das englisch-französische Uebereinkommen von 1899
hat die Türkei iu T r i p o l i t a n i e n 'Abwehr­
vorkehrungen getroffen. Die Oaien Hadamai
und Gbat on ter Weitgreuze, die Oase Ogila an der
Ostg'ei;e haben Garnisonen erhalten. Ter Sitz des
Echciks der Sennuffl, die Oase Kusia wurde nicht
mit Truppen belegt, da der Scheit selbst genügende
Streilkrasle besitzt, um einer beabächligen Besetzung
durch eine fremde Macht den ersten Widerstand zu
leisten.
sroiistantinovel. 26. April. Die .Agence de
Constankinople" stellt übertriebenen Meldungen gegen­
über fest, baß die Zahl der im PilajetAdrianopel
in der Ietz!-n Zeit vorgenomnienen Bcrbaitangen
14 nicht über't-igc und daß sie insgesammt b n l g a-
rische Brig anten bettafen, weiche mit den
Waffen in der Hand ergriffen worden waren
und aus Grund hergestellten Schuldbewei es gerichtlich
abgeurtheilt wurden. Daß sich aber nnter den
Vcila teten auch bulgarische und kuzowälachische, der
Tdkilna ine an revoluz onären Verbindungen verdäch­
tige Pro'essoren bcsui'de» hätten, wie dies insbe andere
von in Alicn erscheinenden Blättern behauptet wurde,
en bebrl— der gleichen Agentur zu Folge— aller
Begründung.
Der Krieg in Lüd-Tlfrika.
London, 26. April. Reuter mrtdet au? dem
Durenlager in Demettsdorp vom 21. d. M.:
General Dewett eifuhr Tonneriiag NachlS durch
Späber, daß eine evgli ehe Abtheilung gegen Tewetll-
dorp vorrücke. Sogleich brachen die Baren auf, um
die Engländer o b, u f a u gr a und lraleu Frei­
tag Früh auf dem Schlachtfeld« e!a. ü ue vom Kom­
mandanten Cronje nicht rechlzeilig besetzte Kopie
warb« vou teo Euskäubera geoo m meu. Die Dar«»
beschaffen dos britische Lager mit Granaten bis ,um
Einbrüche der Doukelbeit. Während der Nacht kamen
15 Engländer, die vom Wege abgekommen waren, zu
Fuße in drS Barenlager; bei Tagesaubruck kamen
noch weitere dreizehn vier au. Am anderen Morgen
sendeten die Engländer Kavallerie aus, vm
die Bare« zu umgeben, worauf General De-
wett den Kommandavlea WeslelS mit dre
Kanonen absendete, um dem Feinde entgegeu-
zutreten, der, da er keine Geschütze hatte, zum Rück­
züge gezwungen wurde. Nach einem andauernden
Geschützscuer z og e n sich die Engländer iu
ihr hinter einem Hügel gelegenes Lager zurück,
während die Truppen Salven von ihren Verschan»
zungen abgaben, um die Aufmerksamkeit des Feindes
von dein ernstlich beschädigten Lager abzulenken. Die
Buren hatten drei Todte und zwölf Verwundete.
Die Verluste der Engländer find nitt bekannt, doch
ließen fic eine A u z ah l vou Todten aus dem
Felde zurück.
Warrenton, 25. April. Die Buren wurden
gestern durch eine Kesiiz« Beschießung ihre? Lager-
aas ihren Stellungen vertrieben und
erliileo belräch liche V e r l u st e, während dir Eng­
länder keine Verluste (!) «litten.
vsterreich wurde om Ostermontage dir DaoernmagLl
Marie Pnmberger erwürgt aafg,funden. Zwe
-» einem dortigen Ziegelnerke belchö„ig,e Ziegelar«
heiter, Cenero Italic» and Giani Fossaao, beide
aas der U"«aebnug Udine's stammend, find om selbe»
Tage an? Ried nuter Zurücklafinog ihrer Dokumente
verschwunden. Man glaubt annehmen zu dürsen, daß
die Fläch iqen das Mädchen ermordet baden.
' Entführt. An- Wie» wird uns telepbooirt:
Die I4,ädc,ge Sl'ilivchter deß Athleten Kastaer
Wilbelmiiii Baboik ist feit dem 5. d. M. aa» dem
Elternbans« verschwunden. DaS büb'che Mädchen
erzäbl'e öfter von ihrer Bekonntlchaft mit einem ele»
anten Herrn; dieser dürste das Mädcheu eatführt
baden.
* Grogee Brand. Aus Wien wird uns
tekepbonirt: Ja Jaworow beiTarnapol find gestern
zwölf Wobnbä»f«r, dreizebv Schenueu mit Getreide
und neun S'ollüiigrn abgebrannt. EmKiad kam
in den Flammen um.
* Wäscherstreik in VariS. Wie uns aus
Paris telegraphirt wird, haben etwa 5COO
Wäsckergebilfen und Wäscherinen der
fünf größten Pari'er Waschanstalten die Arbeit «in-
gestelli. Sie verlangen Lohnerhöhuug und Verkürzung
der Arbeitszeit.
D-t»a, 26. April. 10Ubr30Mio. Nach Perzentea.
Maiknoten 118,42. 20-Franks-Stüäe 19 26 Maireute
93-42. Oester. Krvneorente —.—. Silberrente —.—
Oesterreich,sche Goldrcnle —.— Ilugor-ich« Goldr-me
—.—. lliigarische Krone-ren«« —. Kredit 229.10.
llagarische Kreditbank 742.—. Anglobonk 292.—.
Un,anbaut 583.—. Wiener Bankverein 524.—.
Länderbauk 454 Staatsbahn 132.90. (—.—).
sombarres 24.—. Nordwest-Babn—
jlbftbalfcabn —. (--.—>. Wassenkabirk —.—.
sabak 156.50. Alpine 539 50. Rima 620.—. Präger
EisenindunriegeseU. —. Türkentose 118.—.
Buschtehrader A. —.— Baschtehrader B,. —.
Tramway —(—). B. Montan —. Nordwest-
babn —. Bodenl.cdit —. Llayd —,
Prüx-r Kohlen —.—. Wien-rbergrr —.
Bödiii. Montan —. Rndolssbütte —.— Hirlen-
berzer —.—. Straßenbabu A. —.—.StraßenbahnB.
—.— Schwankend.
New-Bort. 25. April. Wechsel auf London
4nt4'/,. Silber 59'/,.
Letzte Nachrichten.
Landtag.
16. S tzuvg.
Prag. 27. Lprik.
Im Drucke wurd-o veribstlt: Berichte d-r
Gemeiudrkommils oa betreffend die Errichtung von
,'ofi-(en Abibnluagen zur Bebau.luag von Tuber­
kulösen bei allgemeinen Krairkeahäusern und des
Leginmoz cnsau?fchn>!e? bezüglich der Zustimmung
zur g-richtlichen Ver otgung der Abg. K r y f. St o«
värik und Kos (Soll nicht ertheilt werden); 6
Zuij'ativanträge.
Pelizionen find 123 neu eingelaufeu (im
Ganzen 6143).
An« der T a g e s or d n u n g stehen außer den
noch nicht er'edigt u Gegenständeu der letzten Tog-s-
ordnung noch die Wahl der Kandidaten für die
Steuerkomm ss onen uns erste Lrliiiig.n der Anlräoe
d-S Abg. Dr. St r o in d t betreffend die alljährlich«
Bewilligung ron 29.000 K zum Ankäme von
Kunst werken und des Abg. U d r j a l betreffend
die Fnanrirnng dr Melrorazion sarbeiten.
Der Oberstlandmarschall eröffnet die
Sitzung vm 11 llbr 25 Minuten Vorm.
Am RegiernngStlsche: Statthalter Graf
Coudenhooe, S'attdaltereirath W o j a c e k, Be-
zirkshanplmaun Tr. N e u m a n n.
Trautena», 26. April. Streik. Auch
q-stern kon.ne der Be rieb in der hiesigen Fabrik der
F-rnia Atois Haa'e nicht ou'genommkn werden, da
sich entaeg-n den Anmclrvngcn am vorbergehrndev
Tage die Arbeiter nickt in der erioiderlichcn Slozadl
eingesuaden daben. Es verlaniet, daß in allen
Spinnerei» des Aupatboles d e B fitzer die Arbeit
am 12. Mai aas so lange einstellen wollen, a!s die
Arbeiter dir Firma Alois Haas« im Streik oder auf
ihre» Forderungen nerbarren werden.
Ab'nlginhrf, 26. April. Streik. Die Lag-
hat sich u cht geändert es finden Unterhandlungen
zwischen den Fadrikobefitzeru und Arbeitern statt, deren
Resultat abzuwarten rst.
* Flüchtige Mörder. Aus Wien wird u«S
te'ephoairt: 3a einem Geschäsl« bei Rieb in Oder-
Briefkasten der Rrdakzio». A. B. Asch.
Unteres Wissens cristirt kein besonderes Werk dieier
Art. Tas will praktisch erlernt sein.— N. N. „Die
illustrirte Postkarte", W.m; „Crutralblait für Au-
sichiskarlensainmler", Nord'ausen a. N. und „Ls
carte jostae ilinstrea“, Mailand.
Gestorbene. Prag, 25. April: Jaroslav
Eyper«, k. k. Rechnnngsofftzial i. N-, 68 I. Le-pold
Pick, Priva ier, 85 I.— Brnx, 21. April: Emilie
Lo chn r, Beamlensga'tm, 81 I. Ferdinand Gut-
wirth, Bergbeomte, 48 I.
Wetterbericht, 25. Avrik. II Uhr Darm.
Demo.: -s- 9' 6 (—6)— Nordwind.— Lnstdrock:
748 0 (+ 7 01.— Tbeilweise heiter.— ^Bttäl 1 bCI^i^^eo
Wetter mit Wärme unahme..
Präger Ziehung vom 25. April:
31 15 59 19 78.
Lemberger Ziehung vom 25. April:
24 51 50 69 72.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 26. April. 151/3.
Heinrich der Achte.
Große Oper in fünf Bildern von Camill« Saint»
Saöas.
Anfana 7 Ubr. Ende nach 10 Ubr.
Krdl. cc9kd zemakö divadlo v Praze.
Dnes, 26- dnbna. 202./2.
EugenlJ OnSgln.
Opera o trech jednäoich. Hadba sloül Petr Ilji®
Cajkovskij.
Zacätek o 7. hod. Eoneo o 10, hod.
Deutsches Volkstheater.
H-uke, d:n 26. April.
Wie man Männer fesselt.
Vaiidcville >a 4 Akten von A. Mars und M.
Henncquio.
Beginn der Vorstellung 7 Ubr.
[Letzter Iwlonat!
S-KsüienianS-Loss 3 Zieliancoa für f frone
Hapttreffer 50.000,15.000,12.000 Kronen
empfiehlt 8931•
M. J. OUTE, „Merour“.
^Herrenhemde», glatte,
gestickte oder Sanmbrust,
so auch Touristendemden,
Krägen, Manchettrn. Cra­
vatten, Strümpfe, Socken,
Sacktücher n. alle Wäsche-
»nd Modeartikel in größ­
ter Auswahl billigst bei
J. Nov&k, Prag,
Wajsergaffe^aus Stajger.
^>392,.-


[ 2023-06-29 10:39:23.063 - 19000426 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftungen.
Die vo» Anna Petter, BüroerStoLter oo»
Horassdiowitz errichtete GStttbenteuftlftuttg mit der
JahreSzebübr von 420 K gelangt vom 1. Oktober
1839 an »nr Besetzung.
1. Den ersten An'vrnch auf diese Stiftoug habe«
die ftndienfSbigeo vbflämwling« der Schwester ter
Stisterin Kntdariua, verwit wete Wenzel H-rit«-
beziebvvg-weis« d-re» drei Kinder Jobaon Jgnaz
Heriie-, Anna Herit-- und Katharina HeriteS, all«
in dem Haute NK. 3 iu HoraZdioivitz gebore»— nach
der Nähe de- VerwavdtschaitSgrateS; bei wehren
Bewerbern von gleicher BerwaudlschastSnäbe ent­
scheiden die Dürftigkeit, die besseren Fähigkeiten und
Eitlen.
9. Sollt« sich unter diesen Katbarino Her'iteS'schen
Abstämmliogen kein studiensühiger Jüngling befinde«,
dann toll die Stiftung ein Katbarma Herit-S'scher
dürftiger Verwandter in der adlleigendea Linie ge­
webt»: wenn medre gleich uabe verwandle Bewerber
da sein tollten, dann toll der StitlungSgenufi unter
dieselbe» noch otirps» vertheilt werden, die wahrhost
dürftige» sollen jedoch stet» den Vorzog baden.
3. Falls der Kotdarina HerikeS'tche Namen
derart ousllerbeu würde, daß weder männliche noch
weibliche Sbstämmlingr mehr vorhanden wären, dann
erst tollen die Wenzel HerileS'ichen Verwandten in
aossteigender Liwe nach der Nähe des Grade- und
bei deren Abgang
4. andere Stadt Horasdiowiher wirklich studirend«
und wabrbast arme Bürgeriöhne die Stiftung genießen.
Diele Stiftung kann, Waisen ausgenommen, nicht
a» Vvlksschüler, sonder» nur an Jünglinge, welche an
einem k. k. Gymnasium oder einer Universität wirklich
studircn, verliehen werden.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit
dem Tauf- und Jmpfungsscheiue, dem BermögrnS-
und eventuell letzten Siudrenreuguiffe sowie mit einem
legal ausgefertigten- pfarrämtlich bestätigten Stamm-
baume versehen lein müssen, bis zum 31. Mai 1900
bei der k. k. Statt alteret in Prag einzubringen und
in denselben auch anzugeben, ob sie oder ihre Ge­
schwister im Genusie einer, beziehungsweise welcher
Stiftung steheu.
DaS Präscntazionsrecht für diese Stiftung steht
dem uächslen und ältesten Katharina Herites'tchen
Kampf.
Originalroman vo» Henry Perl.
(48. Fortsetzung.)
Sie »ahm Feder und Papier zur Hand, weil
sie das Bedürfniß empiand ihren Gejühlen in
Worte» Ausdruck zu leihen. Sie hatte die Ab­
sicht etwas für Ihn niederzuschreibe«, wa» sie
erlebt, gedacht, empfunden hatte; doch auch das
wollte nicht recht von Stalten gehe». Das-^
jenige niederschreiben, was vielleicht nie gelesen
werden sollte, das die Augen, für die es be­
stimmt, wahrscheinlich nie zu Gesicht bekommen
würde»— nein, auch das war ein schmerzliches
Beginne«, und doch mußte sie um jede» Preis
die Zeit todtschlagen, die ihr im Leben «och
»ie so lange geworden war, und jetzt an dem
fremden Orte, wo sie mutterseelenallein, das
Herz voll Bangigkeit war, bleiern schwer dahin-
schlich. Da Ihre Gedanken immer wieder zu
Friedrich zurückkehrten, fand sie auch in der
Erinnerung an ihn das einzige Mittel, sich
über die Eintönigkeit dieser Stunden hinweg­
zuhelfen.
Ein verklärte» Lächeln auf dem Antlitz
trat sie «och einmal au ihren Koffer, weichem
sie eine Malerschatulle und ein Stück Karton
entnahm. Diese beiden Gegenstände trug sie
an'S offene Fenster, dem großen Baume gegen­
über, auf dem einige Singvögel ihr Nest auf­
geschlagen halte«, und begann mit geröiheten
Wange« und nicht ohne sichtlichen Zeichen einer
heftigen, wiewohl freudigen Erregung, Fried-
rich's Züge, die ihrem Gedächtnisse ja so un­
vergeßlich treu eingeprägt waren, versuchs­
weise mit Pinsel und Farbe wiederzugeben.
Schon nach einer Stunde, die Mar-e ver-
sioge» war, wie selten eine, hatte sie die Genug-
mäunlicheu DeSzendenle» und erst iu dessen Abgang
der Gemeindevertretung in Horajsdiowitz »a.
Jene männlichen Deszendenten der Katbarin
vcrwittwetea HeriteS, welche aas Präsentazionsrecht
einen Anspruch zu baden vermeinen, werden daher
gleichzeitig eingeladen, unter Nachwecsung ihrer Ab­
stammung von der Katharina Her lies und ihres hier­
auf gegründeten Anlvrucbes auf dieles Recht sowie
unter Anichlub des Tausscheines um Verleihung dieses
PräseiitazioaSrechtcs bei der Slatthalterei in Prag
bis zum 81. Mai 1900 einzuschreUen. 9032—3
In der vpn der Starkenbacher Bürgerin
Anna Hruby errichteten Studeutenstiftung ist
der Platz 9tr. 8 mit der Jaheesgebühr von 120 K
vom 1. October 1899 in Erledigung gelangt.
Diese Stiftung ist für dürftige Starkenbacher
Knaben oder Studier-ude bestimmt, welche aus Bcr-
mögenSmangcl ihrer Eltern dir Studien nicht fort­
setzen können.
DaS PiäientatiouSrecht steht der Wirthschafts-
Direction der Domäne Slarkeubach zu.
®ic Bewerber um dielen Stiftung-platz haben
ihre mit dem JnipfungS- und MuiellosigkeUszeugniffe.
dem Tanjscheine und dem Studienznignisse an- dem
letzten Semester belebten Gesuche bis 10. Juni 1990
bet der k. k. Siattballerü einzubringen.
In den Geluchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Genusie einer, be-
ziehnugsweise welcher Stiftung stehen. »9031—3
Die von dem am 3. April 1876 ,u Buchlowitz in
Mäbren verstorbenen vr. Friedrich Grafen Berch-
told errichtete H. Ltuoentenstiflung mit der
Jahresgebühr von 220 K gelangt vom 1. Aprrl 1900
an zur Besetzung.
Diese Stittung ist für einen verwaisten und
mitlellofeo Studierenden der Medicin an der k. k.
bvbmlfchen Karl-FerdinandS-Universität in Prag, wel­
cher jedoch der Sohn eines Arztes fein musi bestimmt.
Die Verleihnng dieser St slung steht Er. Excel­
lenz dem Herrn Grasen Sigmuud von Berchtold auf
Büchlau und Zerowitz, als llnivcrlalerben deS Slister-
Über Ternovorschlag deS Protefforencollegiums der
medicialschcn Facultät der k. k. böhmischen Uuiversiiäl
in Prag za.
1 Dre Bewerber um diese Stiftung haben ihre mit
i dem Geburtsscheine dem Mit cllosigkeitszeugniffe und
t bent entsprechenden Sludicnna4>weise sowie mit dem
Nachweise, dasi sie ve w.iiSte Söhn- eines Arztes sind,
belegten Gesuche bis 1». Juni 1999 bei der k. k.
Slatthalterei in Prag einzubringen.
Im Geluc'e ist auch aumgcb n, ob der Bewerber
oder seine Gelchwistec im Genusie einer und welcher
Stiftung stehen. »2 j30 —3'
Inserate
für da»
„Präger Abendblatt“
und für alle Präger, Provinz- und auSländkfrheq
Zeitungen übernimmt zu -vriginalrarifp reife«
das Annoncen-Bnreau
Tofsch,
vormalS 3. Blahnt»
PRAG, Ferdin&ndstrasse Nr. 33 n,
und besorgt kostenfrei Uedersetzunqen in fremde
Sprachen, sowie Abfassungen der Inserate, ertheilt
nueutgcltlich darauf Bezug habend« Auskünsle, l,eiert
Kostenüberschläg« gratiS rc. 6(-78-S
Telephon 784. Gegründet 1873. ^33
0
« 9 1
I£J§
OUTl J1
t=vsl
'S
^»2
jO
O
E ärS
' C—H
ä
--es
Sol
c' r-i—<
5*
£8-3
( 5' _• 1
B
«
33
s.
=3
CD
co
cd
es
iS>
^ss
is. w^
L SL
—Ti=
S O»«
:cd
«:■!
ui
lhnung, die theueren Züge iu unverlennbarer
Aehnlichkeit vor sich zu sehen. Wie glücklich
machte sie diese- Gelinge»; sie würde alle
Mühe und allen Fleiß daran wenden, mit
ihrem schwache» Könne» ei» möglichst vollende­
tes Portrait zu schaffen.
„Und dan» bin ich ja auch nicht mehr
allein, sagte sie zkt sich selbst, wobei ein schmerz­
liche» Lächeln ihre. Mund umspielte, „Fortan
sollst Du meine Gesellschaft sei»", fuhr sie zu
dem Bilde sprechend fort.
Die Arbeit erheiterte Marie sichtlich und
belebte zugleich auch ihre» Muth zu neuer
Thatkraft, so daß sie selbst im Stande war,
einen Teller Suppe z» sich zu nehmen und
ein Stückchen gebratenes Fleisch, was für sie
am Tage zuvor »och eine Unmöglichkeit ge­
wesen wäre.
Sie schlief i» dieser Nacht de» ersten
ruhigen Schlaf seit jenem Tage, an welchem
sie so erbarmungslos von Friedrichs Seite
gerissen wurde, und flüsterte sich selbst leise die
Worte zu: „Im herbsten Leid spendet uns
die Vorsehung doch noch ei« Körnchen Trost!"
Fünfzehntes Kapitel.
Zwlscheu der dritten üud vierten Avcnue,
anstoßend an das französische Viertel, stand ein
zierliches kleines Haus, das di» vor Kurzem
im Besitz eines französischen Kaufmannes ge­
wesen war, welcher eS mit französischem Ge­
schmack und amerikanischem Komfort einzurlchte»
verstanden, und dort mehre Jahre seines thäti­
gen Lebens in Behaglichkeit mit seiner kleinen
Familie hingebracht halte.
Als die Verhältnisse des Franzosen, Dank
einiger glücklichen Spek.ilazivnen, immer glän­
zender And seine Familie zahlreicher wurde,
gab er das Wohne« im kleinen Hause aus und
bezog ein neues, stattlicheres, höher oben in
der Stadt, wo die Luft reiner und die Nach­
barschaft eme gewähltere war. Da aber alle
Leute, die längere Zeit in New Aork ansässig
sind, die Erfahrung machen, daß man sür be«
nützte Gegenstände, welcher Art dieselben auch
sei» mögen, so gut wie Nichts bekommt, be­
schloß Herr Ribaulin, sein Häuschen sammt
dem Mobiliar und Allem darin Befindlichen
sür eine verhältnißmäßiz bescheidene Summe
zu vermuthen und sich als kluger Geschäfis-
mann, der er war, eine» ansehnlichen Verlust
dadurch zu ersparen.
New Hork wäre nicht die Stadt, wofür
sie gilt, wenn eS daselbst besond-rer Formalie«
bedürfte, ein Haus zu miethen oder ähnliche
Abmachungen zu treffe». Geschäfie gehen schlank,
man verliert dabei weder viel Worte noch viel
Z-it; ist das Geld den festgestellten Bedin­
gungen gemäß entrichtet, so gibt es weiter
nichts zu reden, noch zu fragen. Als daher vor
ungesäir zwei Monaten ein „gentl manlikc"-
gekieideter, noch junger Mann zu Mvi-sicur
Ribauti» ins Komptoir trat und zu diesem
sagte: „ich habe ihr HauS in der vierten
Avenue besichtigt, eS konvenirt mir, u„d ich
wünsche e» zu miethen, der Preis ist, wen»
ich Ihre« „Janitor" (HauSmciger) recht ver­
standen habe, halbjährig tausend Dollars', im
Voraus bezahlbar. Hier sind die tausend Doi-
lar'S, mein Name ist Surriner, und ich lebe
vo« meinen Renten."
Mit diese» Worten legte der Velr-sstude
Tausend Dollars in Noten der United StaakeS
auf den Zahliisch des Herrn Ribauti», dazu
seine Visitkarte, aus welcher in großen, ver-
schlungene» Zügen die Worte zu lese« waren:
„FranclS Benjamin Surriner Esquire. Louis«
ville N. O."
(Lortlctztma takt,)


[ 2023-06-29 10:39:23.063 - 19000426 - Seite 7 ]
Uncrrelclat
<• ihrer 643n5rit und ©äte sind weine echten Schtnelze«
□riSlant»Schwar* 2 -Stahl
Kanonnett-Re Iwnloie, doppelt yedeikt mit drei Brillant«
Kchnxiez.LlahInüntein mit I^chfeiuew Präcistond-Weri (dre>»
iiäivie reelle tüjrv.ute) mit patent. Innerer Zeig errichtetet g,
oval-chiuemernde» Fsadont-Zetserblatt, der Sirelen.
Bügel und Krönt find rchtBoiddottdl«.
Iiei; Ulttrn senden ptrlflt ihrer elegante» stu».
feaet.eng ollgemeeteen Äietlang und werden PNG
2:dcrneann mit Lsriiebe getragen,
prri« sammt packlieng «»r> $taata-3m
fnvStttta nur st. 6.—.
»rstfcitt-5*MTS-€ta4I Eatnntttfcrttt äffen in
skdr feincr »e^k-ihrnng sl. 7.—. Z» den Uhren
paseiede Herren- eder Dnmer-NoiddoubieteUrn
neu rle.lllrger sl. 1-50. Bereaiedt regen «ach»
ltadree. e".cht creenenerrnded werd eurge'.ruicht
rter d-ak Seid rrtournirt, daher kein wtflc»
JOSEF SP1EIIIIMG
Wien, Posigasse 2.
chrotrr illustrirter Vreitcunrant über sthrtHh
steiler, Stinge ec. gralel npd Itanc».
L077-6
Frühjahrs- u. §smmersaift,r
1000.
Echte Krünner Stoffe
«u «-nt>»n Mtr. 3.10
Uran, tont treten ©errett-
«n»»» OM#«, ©ote »nd
®Uet) Gebend, kostet wir
fL 2.75, 3.70,180 v. gitter
ft 6 —N.L.90 du» bessern
st. 7.75 von feinet
st. 8.05 von feinster
st. 10.— von »ochsetnster
ich tu
Schaf­
wolle.
Lt» Lokivon z» schwarte« LLlen-An^LF fl. 10.—, s-w.e Ueberjieber.
^ofse, Tourittestladrtl, semsle Namm^crne :r. rc. tcticntrt j» FabriU«
preisea dir all reell «ab feüb beslbc7anate Lochi-rbnrs.Ptedtrlage
Siegel-Jmhof in Brunn.
Muster gratis a. fisuco. fiufltrgftrtnt SitUtnng pcantlrt.
S*e evorrheile n-t *tr.i>atfu«i>> a-t. Stoffe direkt bei obiger Airwa
tu» AabrikSorke g» bestellen, find bedeutend i«i
25S8—SO
Concurs-Ausschreibung.
)m 66i'Ibejirfe Prachatitz gelangen jtir Besebnng:
Tie Oberlehrerstelle an der Zelastigen Doikülchule
In Obcrhaid mit den Belügen nach der V. Lebrergehallsclasse.
2. iitne Lehrerstrll« der 3. Gehattsclaffe an d:r fünf-
tlafiigen stnaletJOoIfJfdnite in Winterberg.*
3. Eine Lchrerstelle der 4. Gehaltsclasse an der zwei-
elassigei: Bolksjchule m Elendbacchl.
4. Eine Lchrerstelle der 6. Gehaltsclasse an der 4claffi-
gen Volksschule in Sablat.
Bcwerdungsgffucde um eine dieser Stellen sind im vorge­
schriebenen Dienstwege innerhalb 6 Wochen» gerechnet vom
Lage der ersten Einschaltung tm „Präger Abendb'atte" hieramts
einzubringen, und es haben die Bewerber nm die Oberlehrerstclle
in Dberbaid auch die Befähigung zur subsiüiären Erthrilung
des tatholtschen Nclizionsu-terrichieS nachzuweisen.
i't F. Bezirksschulratb Prachatitz,
bcu 19. Slstrtl 1900. 9301—S
ItalieniacIiQ Böthe
Kreuz-Lose
Haupttreffer Lire 35.000,
20.000, 35.000, 20.000.
Nächste Ziehung lton am t. Mai
1900, verkaufe: Zwei Stück in
zusammen nur 29 Monatsraten
a Kronen 2.—, mit soso.tigem
Spielrccht <4Z,ebuog-n jährlich)
regen Einjendonq der ersten
Rate, „Neuer Wiener Merkur“
Kostenfrei. JedeS Lo» wird ge­
zogen, kleinster Treffer Sl Lire b.
45 Lire und Gewinnlckiein.
Wetlelstnbe Otto Sylt«,
W!sn L, Sodottenrlnx 29.
8641
Präger Schinken
94 kr. per Ko., 4—6 Ko. schwere
l», Ioh.Lnxa, Kgl. Weinberge
500. 9169—5
weenl>nteiräuiue,
Ootft-jald, Eisenmöbel-Fahrik,
Niederlage Graben „Spinka,“.
rmxsiehlt
Eiserne Kinder-Betten und Wiegen
von einfachster bis zu elegantester Ausführung
zu billigsten rabeikspreisen.
Perm anenta
Ansstelluns.
Pretseonranta gratis
a. franco.
5332
.VLtz,
Orauhausverpschtung.
DaS in der Stadt klan bei Elarienbad besinn­
liche, gut sikuirte herrschaftliche Dampfbräuhaus auf eizen
G»ß von 30 Hektoliter, mit einer neuen Malzdörre und
guten Eiskellern wird von 1. Obtober L J. auf wei­
tere 6 Jahre verpachtet.
Die näheren Pachtbedingniffe erliegen in der gräf­
lich Maria Nostitz-Rienek’schen Wirth-
schaftsdirections-Kanzlei in Plan zur Einsicht.
9407-1
gy Fichfensamon
Prima wird per b Ko. Postpacket franco mit X 11.—,
abgegeben beim Bxo. gräflich 2edrvi1-'scheL
Porstamt Dnppau. 9403—1
Für (ine Porzellansabrrk in der
Karlsbader Gegend wird ein
tüchtiger
Steindrucker
für Buntdruck zum sofortigen
Antritt gesucht. Angebote sind zu
richten unter „J- P." an d. Atm.
d. Blatte». 9374—I
Ein jüngerer
BirMer-raäFmeiirieliilse
kann dauernd angenehme Stel­
lung erhalten. Güt. Off. unter
„F. K. 26* postl. Olbernhau in
Sachsen erbeten. 9372
Raseur- Gehilfe
nur wirkt, flotter Hrrrenbedüner,
der in befferem Gestbäste berrilS
thätig war. findet bei S4 Kronen
ohne Nachtmahl sofort angeneh­
men Posten Off. a» Fr> Lof-
tsckt. Hohenelb«. 9388—1
Tüchtiger
Astilr-Wse
wird sofort ausgen. b. Richard
Schaffer, Langugezd b. Bilin.
9387
Suche zum sof. Antritt verläßl.
vbrmacdergehilfen
Kost n. Logis im Hanie, Gehalt
nach Uehereinkommen. Stelle dau­
ernd. Fr. Vohlhammer, Uhr­
macher. OberlenkenSdorf. 9389
Geschickten
R 1 o m o r-
u. Sattlergrhilfe«, der selbst-
ständig zuschnetden und aibeitlN
kann. nimmt sofort auf 2«
Rozum, Pilsen, Ringplah 22.
9394—1
MsM-Wlst
guter Herreubedie'.:er findet sof.
nute u dauernde Stellung bei
Frz. Bauer in Bilin 11.
9342
0 fln
monatk. AnfangSgehalt nach
14>äg,ger Probeibätigkeit erhal­
ten intelligente Herren und Da­
men jeden Standes. Offerte unt.
Cl'iffee „SichereZukunsi" an I.
Anbrecht, Annoneen-Burean,
Prag, Graben. ^Spinka*.
9393—1
llseeur- Gehilfe
nicht über 20 I.. der gut im
Herrenbedienen ist, wird für
dauernd ausgeuomwen  wird wegen Ein«
richtnng des elektrischen Betriebe-
billig abgegeben bei Werfe!
St Böhm, Handichuhsabrif,
Mariengasse 24. 9413—1
Bon einem inständigen gebiloele»
Ehepaare wird ein mittleres
Gasthaus
in deutscher Gegend zu pachte«,
gesucht. Bevorzugt ein Geschäft,
das einer Brauerei gehört. Off.
unt. „N. L. 65" ob die Bd«.
h. Bl. 9419
8M
tüchtig im Anschlagen sucht sofort.
Fräst- S»ll«r tn P an.
01.01—it


[ 2023-06-29 10:39:23.063 - 19000426 - Seite 8 ]
MWr 6 'mlmif
für Hausfrauen und Hausirer,
nur gorantirt echtfärbiger Leinen-
und Baumwollwaaren vorzüg-
tichster Öualität: 35 Mir.%
br. echte Garnleinwand fl. 7.70
frco. jed. Poststal, 23 Mir. 76
Ctm. feinst. Rumburger Webe
^ 6.50 frco. jed. Poststat., 35
fr. SO Gtm. br. vorzflgl. Hem­
denleinwand fl. 8.50 irco. jed.
Poststat., 30 Mtr. bettbreit.
Ziechenkanafass (112 Gtm. br.>
fl. 9.90 frco. jed. Poststat., so
Mtr. bettbreit. Inlet (Angin)
116 Gtm. breit, sehr dickt, rosa
vd. blau, freu. jed. Poststat,
fl. 12.40.
S9* 45 steter '&Q
garant. echtfärb. grosse Reste
von vorzügl. Hemden-Oxsord,
Kleider-Zepbyr, Kanafah ».Lein­
wand frco. jed.Poststat. fl. 9.—
Größte Auswahl m Hemden-
oxforden, Ziechenzeua, schmal u.
breit, Grads, Damaste. Zephyre,
Köper. Satine, Barchente, Ho-
fenzeuge, Leinwänden. Cbiffone,
Gnset, Bett» und Tischwäsche.
Hand» u. Taschentücher u. s. w.
Muster aus Verlangen gratis u.
franco.Nicktconvenirendes nehme
retour u. er"a»te das Geld zurück.
MAX PICK, Leinen» und
Baumwvll-Weberei, Nachod
(Böhmen). 9246—8
Versandt erfolgt treo- Fmballa-
ge nach allen 8tatlonen Oesterr.-
Ungarns
Frainös. Estragon»
Senf
feinst, 5»Ko.-Kübel bt to. fl. 1.80.
Feinst conservirte Dieollo»
LenkAurhs»
in delic. Seniiance 5-Ko.»KübeI
fl. 2.50.
Feinst conse.virtes diverses
Sentüse
in Estragon-Senfsauce, hochpi­
kant zu jeder Fleischspeise, 5-Ko.»
Gefäß fl. 3.—
Feinster Erzgebirgs-Nalnr»
Himbeersaft
gorant. naturrein, 50% Raff.»
Zucker fl.
Hoch liua ErzgebirgS»
Preiselbeer-
Eompot, 50% Raff.-Zucker,
fl. 3.-
Garant, wohlschmeckender
Ima Perlkaffee
5 Ko. roh fl., 5 Ko. ge­
brannt fl. 8—
Feinst marinirtf
». jmh.w.'I’.ji 1 »« iu'
(Ringe) in Del. Marke War-
bauet, 5-Ko.-Pkt. et th. 40/8
Dosen ü 10—12 Ringe, fl. 8.40,
5»,to.-Pki. enth. 25 5 Dosen
ä 15—17 Ringe fl. 8.25
Bogen U.-N. ftroo. Emball.
liefert
A. KALLA,
Sckmiedeberg, Böhmen. Bitte,
verlangen SiePreiscourante Ober
diverse Delicatessen gratis und
frco. 7181-8
u ii _rn ,A.'J «mi^i
• V ,.<■
i'lii n’ »(''rfil’i I r^ I“
gfl Ziehung schon I. Mai!;
5. Mal, 14. Mal, 15. Mal u. s. w.
Jedes Los muss gewinnen!-
i s
Ein kleiner Glücksversnch hat lchon V elen eiue glück­
liche u. sorgenfreie Zukunft begründet. Empiehle des­
halb nachstehende besonders günstige Losgruvpen,
wo schon eine kleine monatliche Einlage genü t, sich
bei bedeutenden Berlo'unaeu zu betheil-gen, dabei
reckt namhafte Ersparnisse zu erzielen.
I-osxrupps mit II Ziehungen jährlich:
italienisches Kreuz-Los
seit Staatslos 7. J. 1888
Gates Herz-Los
Dombaii-Las
w, Haupttreffer:
1
1
1
Diese vorzüglichen 4 Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsraten« 4 Kronen.
Losgrnppe mit 15 Ziehungen jährlich:
53 zu
100.000 Frcs.
54.
75.000„
e>.
30.000 Llr
£'
61.
15.000.
49.
30.000 K
\':i
83.
20.000,
•5
n- f. w.
1 österreicliiscti. Kreuz-Los
1 aagarisete Kreaz-Los
1 italieaisclies Kreaz-Los
1 serti, Staatslos 7. J. 1888
1 Dombaa-Los
1 Gates Herz-Los
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54. 75.000„
61„ 30.000 Lir
61„ 15.000„
30„ 60.000 Krön.
10, 40.000_
108, 30.000.
117. 20.000.
11. s. w.
Diese besonder« günstige >.v?grupps von K vorzllg-
ichen Losen verkaufe gegen 23 Monatsraten ä
6 Kronen.
Erlag der ersten Rate sichert schon vollstän­
dige« Spielrecht zur Ziehung am 14.
und 13. Mai. Wer beim Anfaule einer Loa-
gTuppe sofort 3 Raten erlegt, erhält gratis
eine Bodkizcrcditlo--Gervinn'>ich.-Proniesse. Zie­
hung 5 Mai. Haupttreffer 100.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis n srauoo. Einsrnd.
der Raten portofrei pr. Postsparrassa.
v, j Ferdin ndstrasse vis-ä-vis der Sparcassa. 9385
T.A
m
-
...
.«><
X'
i ■■
^ j-fo den Apotheken
BKliflillslai fc'-, i\ und Drogerien^
/n Puren» 10, 73 n. ii kr„ in Pi sten i SS n. 50 ke-,
*«*iffaiX«cüUü;'WBC, J2<5n3r r —..*»1 s'~ -—tt—
6311-3
Tüchtiger Zuschneider
durchaus selbständig und gewandt, zum sofortigen Aulritt
gesucht
für ein feines Maafigcschäft. Off. an RuckolkMossv, Drescken
„nier „v. P. 3781". 9299-2
Unsere In Botcffengrün bei
ztönigsberg in Böhmen gelegene
Ziegelei
ist aus 6 Jahre
zu verpachten.
Offerte» sind z» richten an die
Domaine-Berwallnug Moskau
b. Eger. 9167—3
tfa&ss«
Ein
Lehrknabe
wird unter glinst gen Bedingun­
gen nnfgciiommen bei Josef
Lippmann, Schwarz- u. Weiß-
bückerei, Brüx. 9145—3
Ein geübier
OfeHScUer
sinket dauernde Be.chäsiigung
bei Franz Den? in Saaz
9148-8
Für einen deunchen Gutsbesitzer
in Ungarn wird eine Hausreprä-
senlantin mit einem Jahrcsgeh.
von 420 fl. nebst freier Slai.ou
gesucht. Betreffender ist Wi wer,
4!) I. alt, vermögend, christlicher
Relr ton und Beansprnchi liebe­
volle Behandlung seiner 2 Kinder
im Alter von 6 und 8 Jabren.
Ebe nicht onsgesckloffen. Aus-
fübrliche Off- nur direkt von
Selbstrcfleelantinneu unter Gb.
„Deutsche Gegend", 28ieu,
Hauptpostlagernd. (Jiur geg.
Sche in). 91 05—3
Boderalos-
Gewinnstschein
Em. 1899 “^2
Haupttreffer K 100.000 re.
nächste Ziehung schon am 5 Mai
1900, verkaufe in nur 25 Monats­
raten ä K 2 50 mit sofortigem
t&pielretH (3 Ziedungeu jährt.)
gegen Einsendung der ersten
silale „Heuer Wiener Merkur“
kostenfrei. Wechselstube Otto
Spitz, Wien I., Schottenring
26. 3697-2
L
Tilsiter
a Ko. 40 fr. offerirt rer Nach-
labnic Dampsinvtkerei-Rei-
chenberg. 4493-20
^aschinen-
SoE^ossgp
zugleich selbfländiacr Eljcudreher,
wird bei gutem Lobn aufgenom­
men. Anfragen »»I. „E. 1an
die Noire Zritriiigsagrntnr,
Teplitz. Ebenso ffndel ein
Blkcharbeitrr Llusnahme.
930.'—2
Leistungstähigc und solide
ler
finden dauernde Beschäftigung
bei Hermann Ohme, Porzel
lanlabrik, Niederialzb unn in
Schl. Nil. Den Offerten sind
Zeugnißabschristell beijusligcn.
9330—2
Ofenarbeiter
wird anfgenomtnen bei Adolf
Paukrrt in Bodenback.
9297—2
l VERTR35TER!
Tücht ge und solide Reisend«,
welche vornehmere Familien bes»-
che», erhalten für den Ber rieb
eines berühmten Heil- u. diäte­
tischen Tafelwassers (Deutsch
Inudsi welches in keiner besseren
Famili. mehr fehlen darf, hohe
Prov. Off. vad „h\ H. A. 891"
an fiud, Masse, Frankfurt a. M.
8431—6
'»Uü"'
4'urr V*i 'tsi jfi
Schon fiin
1. li 1.15. Hai
finden die oroheu Geioinnst-
ziebnngen statt aus nachste­
hende vorzügliche Losgrnxpe,
und zwar:
litaliea. rotte Kreaz-Los,
lsea Staats-Los t. J. 1883,
1 JösziT-Ios.
Auf diele Gruppe sind
jed» Jeür 9 Zishü^ea
•m Haupttreffern ton 100 000
75.090, 40.000, 35.000,
30 000, 20.000 jc., u. spielt
jedes Los so lange mit, bis
eS gezogen wird. Diese steis
Werth bebaltenden drei Lote
erlaffen wir gegen 20 monat­
liche Zahlungen zu 3 Kro­
nen. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon
mit Erlai der ersten Rate.
Ziehungslisten nach »der
Ziehung. Bei Aufträgen ist
die Rate mittelst Postanwei­
sung eii'znsend.-n an das
Bankhans
Lawetzky& Co,,
PRAG,
Ferdinandsstrasse 37 neu,
Platteis“.
8960—3
Handschuh-
Näherin
tüchtig u. fki&ig auf links ge­
bend« Maschine, findet dauernde
gut bezahlte Wocheustelle. Gest.
Anfragen mit Angabe des Al­
ters und wo in Arbeit, an 3,
Böiin^, Handjchuhsabrik, Zü­
rich. Schweiz. 3791—3
1 Lehrling
ins Kausinaniisgeschäft und
1 Lehrling
ins Etscnwaarengejckäft wtrdeN
anigenotninen bei B. Haupt
in Pielnik. Gut empfohlene Wai.
jenfu den unentgeltlich. 914r z
Kreissäger
Ivird gesuckl nicht über 50 Jahre
alt, nüchlern nnd solid. Lo-n
nach llebcreinkunft. 1''stund.
Arbeitszeit. Anton Ik-ignee
Lohne» Dachn». 9 .'-t 2 —3
Elegantes kleines
Ml 1Z2I-Q Tl
in Smichow bei fdinslU-Garteit
ist iim 16.500 fl. zu verlaufen.
Hallte Spare ffagcld. Glefl. Anlr.
„Rcttcs Heim" xa?le rsstauts
Smichow. 9239—2
40 Stück Knackwürste ober 40
Paar Krenwürstel 1 fl., Extra­
wurst, fein, 1 Ko. 40 fr. denn
-losef Karabec, Prag, Wy-
schehrad. 9190_3
Kilslkii MDiiiscl
,n Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag.Delngais,
7663
SISeicdtti»mittet Vtedakieur: /.«go iAUtt ro» Zk«ik.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei iN Prag,

