
[ 2023-06-29 10:50:03.011 - 19000911 - Seite 1 ]
Nr. SOS.
Pifnnmpul", äußer» sich
in scharfer Weise über die Haltung der bulgarischen
Regierung und lassen es wieder nicht au heftigen
gegen Bulgarien grricht-lea Artikeln fehlen. Selbst
die offiziöse .Rvumaine" gibt einem Berichte Raum,
ia welchem weitere bulgarische Truppen-
ansammlungeu au der Grenze gemeldet werden
und mitgetheilt wird, daß die D o v au festu n ge n
Silistria, Widdin ». a. armirt werde». Die
freilich hetzerische „Roumaaia Juaa" will sogar er­
fahren haben, daß russische Genieoffiziere
aus Odessa, darunter auch ein General, ia Bol-
riea bebufS Leitung der dortigen BefestigangSarbeiten
eingetroffen seien. DaS letzterwähnte Blatt gehl so weit,
die Meinung ausullprecheu, kriegerisch« Even­
tualitäten für anvermeidlich zu ballen.
Wenn man gleich solch« Bebauplaogo» und Ueber-
trelbungen nur auf Rechnung der in der Pieffe herr­
schenden Erregtheit zu setzen Hot, so sind sie doch
immerhin bezeichnend für die Stimmung. Kennzeich­
nend für diele ist auch, daß sämmtliche Blätter m>t
unverkenborer Genugthuung hervorheben, daß anläß­
lich deS Regi-rungsjabilLums des SnltanS die bulga»
rächen Delegirten in Konstiulincpel sehr kühl be­
handelt und nur wie Bbgesaudt« eines Vasallen-
ftaotes empfangen worden seien.
z-rc«i,eire auf der i»,rrrn Seite 30 JteSer.
ras -er keNten fette 16 Leiter un* in »er Hntri»., Hin« elend
60 Kelter An»««»,--Meten in «1« tzheilen »er statt.
Bukarest, 10. Sept. (Tel.l Minister des Aenßeru
Marghilomanist Abends über Wien n a ch
Karlsbad abgereist. Während seiner sechswöchent»
lichea Abwesenheit wird Justizministcr Major esc»
die Leitung d:s Ministeriums des Ansnärt-gen inne­
haben.— Wie das Llati .Couflitutionalul" meldet,
sandle der Minister des Nennern Ma!ghiloma» vor
seiner Abreise dem rumäniichea Be.treter in Svsia
Instruktionen bezüglich der Beantwortung der
Beschwerden der bulgarischen Reg erung wegen M i ß-
haodlung Verhafteter durch die rumänische
Polizei. Um derartigen Vorwürfen rellch vorzubeugen.
hat die rumänische Regierung vorgeschlagen, einem
der Ausgewiesenen, der erae solch; Klage vorbrachte,
einen P a ß zu geben, damit derselbe zu einem B e r-
böre nach Bukarest komme. Das Blatt gibt der
Hoffnung Ausdruck, daß^es Dank den ertheilten Ju-
strnkzionea gelingen werde, au der Grenze eiueu
tnodu» rirendi bezüglich des Uebertriltes der
Einwohner beider Länder herzustellen.
o. Öufurrfl, II. Sept. (Te l.) Der Kom­
mandant deS 34. Jäger-BatailloaS in Boltuschau
Major Kisimov wurde im Antrage des Kriegs­
ministers wegen Hochoerratbe» verhüte!. Mau fand
bei ihm viele chiffrirte Briefe und Depe'chen. Er ist
ein gebürtiger Bulgare, der später in Rimänien
naturalisirt wurde. Gin Bruder des Verhafteten ist
Hauptmann iu russischen Diensten und ein Bruder
Hanplmann in bulgarischen Diensten.
Sofia, 10. Sept. (Tel.) Die ,Ag. Tclegr. Bul­
gare" ist gegenüber den angeblich genauen Jnsorma-
ztvnea der „Ag. Roamaine" über eine U lerrebuog,
dir der Mm-ster deS Aeußern .Jvancow mit dem
Vertreter RomänieuS in Sofia am 28.
Juli d. I. gehabt bade, zu der kategorischen
Erklärung ermächtigt, daß ia dieser Unterredung,
di« in Gegenwart des Sekretärs der rumänffben
Agenzie in S fia statlsand, weder von einem end-
giltigea Urtheil, noch von einem Auftrage
'tB Untersuchungsrichters die Rede war.
Der Minister bade lediglich erklärt, er w:rde den
Aaftrag zor Verfolgung der Angeschul­
digt «a geben, so bald er genügende Beweise
ia Händen babe, die ibm gestatten würden, die ge­
richtliche Unter uchuvg zu eröff i«a- Dies wurde auch
in den zwischen dem Minister Joaucov und dem
diplomatischen Agenten Rumäniens gewechl lteo Noten
festgestellt. Ja Gemäbheit ketsea versichert die ,Ag.
Telegr. Bulgare" aeaerlich, daß die Rtiuister Jvan­
cow und Natschowitsch nur erklärt haben, daß
die bulgarische Regierang den Auftrag zur geilchl-
licheu Verfolgung aller Anresboldigten e ideiliU
werde, sobald sie genügende B-weile zur Eröffnung
der gerichtlichen Untersuchung besitzen würde. Die
.Agence Telegr. Bulgare" bcharrt darauf, daß die
„Ageoce Ronmaive" in die Sache einen Irr­
thum bioeia gebracht und eine unrichtige,
wenn nicht übelwollende Nachricht lanzrt bade.
Die ,Agence Telegrarhign: Bulgare", nimmt Akt von
der Erkl.ärung der „Agence Rouinaine" daß der ru-
nränisch-bulgarische Konstikt schon längst beigelegt
wäre, wenn es sich nur um die Beibringung genü­
gender Beweise gehandelt hätte, und wirst die Frage
auf, was diesen Konflikt so übertrieben und geräusch­
voll machen konnte, wenn es sich nie um etwas an­
deres als dies gebandelt babe. Schließlich driickt die
„Agence Telegr. Bulgare" die Hoffnung aus, daß die
„Agence Roumaine" die Beilegung des Konfliktes
melden werde, sobald der bulgarischen Regierung die
von ihr verlangten Beweise von der rumänsichcu Re­
gierung übermittelt sein werden.


[ 2023-06-29 10:50:03.011 - 19000911 - Seite 2 ]
Ch Ina.
„Meinnngsverschiedenheiten."
** lösen, 10. Stpt. iOcig.-Bericht.)
Ja der chinesischen Angelegenheit ist nicht unr
keine Verschärfung der wegen der Frage der Räumung
Pekings entstanden-u Meinungsverschiedenheiten einge­
treten, sondern mehren sich die Anzeichen, daß eine
Ueberbrückung der divergieenden Anichaunngen im
Zuge ist. Soweit es sich um einen Kompromißvor­
schlag handelt, sind von Beiliu aus den Meldungen,
daß ein solcher von Deutichland ausgegangen sei, ent­
schiedene Dementis entgegengeletze worden, doch wird
zugegeben, daß eine Antwort Deut chlrnds auf die
ruff sche Zirkularnote schon erfolgt sei, die jedoch nur
die Anschauungen Deutschland- darlege und ebenso
freundschaftlich abgefaßt, wie cmgenommeu worden
" f,j. All dies schließt nicht aus, daß AnSeiuanderietzuu-
aen über einen M ttelweg zwischen dem russischen
Wunsch der Räumung Pekings m>d den Auschauuugen
jener Mächte angebahnt sei, welche es für nothwendig
erachten, daß Peking bis auf Wei'ereS besetzt bleibe.
Meinungsansgleich.
Prag, 11. Sept.
Die „Anschauungen" Deutschlands sollen
denn auch, wie aus London telearaphirt
wird, ein Einvernehmen der Groß­
mächte hergestellt haben. Rußland
willigte ein, einen Theil der Garnison in Peking
vorläufig zu belassen. Die endgiltigr Entschei­
dung wird bis nach Waldersee'S Ein-
treffen und dessen Anhörung vertagt. Das
Programm der weiteren Akzion aller Groß­
mächte umfaßt die Einsetzung einer intcrna-
zionalen Kommission mit dem wahrscheinlichen
Sitz in Petersburg, welcher die Festsetzung von
Maßregeln zur Ueberwachung der chinesischen
Regierung und Sicherung der Ordnung im
Innern des Reichs, zum Schutz der Fremden
und zur Eintreibung der Kriegsentschädigung
übertragen würde.
weiteres ans Peking.
Der Rü ckke b r des Prinzen Tschlug nach
Peki ng wird große Bedeutung beigelegt. Er soll
bereits mit der Diplomazie Besprechungen gehabt
haben. Die Troppenlommanbaaten erließen auch
schon eine Proklamazion,! in welcher sie die Uedernabme
der Jurisdikzion bekannt geben und den Einwohnern,
die idre GesLäfte wieder anknehmeo, Schatz ver­
sprechen. Tjchangli, der als M i l i t ä r- G o n o e t*
neue von Peking verantwortlich ist für
die Ermordung deS denlfchen Gesandten
v. Kettele», befindet fich gefangen in
deutschem Gewahrsam.
Ferner wird telegrapbirt, daß angeblich U n l u
m t seiner ganzen Familie nach seiner Nieder­
lage in Peitsang Selbstmord begangen
baden soll. desgleichen H l nl o u, wäbrend L >ping-
heng während deS Gefechtes von Tnngtichan ge-
töbtet worden sei. Der Ausenldalt des Prinzen
T n o n sei unbekannt. Es sei nunmehr festgesieUt,
daß dr Kaiser in Hsüanhna-fu (nordwestlich
von Peking) ist. Bon dort soll er ein Edikt erlassen
haben, in welchem er sich selbst beschuldigt, es verur­
sacht zn haben, daß die Lage illr die Dynastie eine
so verzweifelte geworden sei. Da» Edikt gebiete die
Bestrafunz aller Aufwie ler und die Beschützung der
Fremden und Christen. (Natürlich ist dieser Meldung
nicht zu trauen; das Edikt wäre auch kaum wirksam,
da sich als die eigentliche Herrin die Kaisertn-Wiitwe
anlspielt.)— Im Uebrigen weigern sich der Kai­
ser wie die Kaiserin nach Peking za kommen.
T s ch i n g ist bekanntlich unter japanischer Eskorte
dahing,langt.
Die Beweisstücke für h!« Unthaten der
Kaiserin-Wittwe mehren sich. NenerdingS sind
im Kaiserpalast dje an sie gerichteten Rapporte
über die täglich hingemordeten Christen aufgefunden
worden. Es geht aus ihnen hervor, daß der wegen
Mitschuld an der Ermordung des Gesandten Kettcler
in Hast befindliche Gouverneur Tschungli förmliche
Preise ausschrieb für die Einlieferung von Christen.
Es ist unter solchen Umständen begreiflich, daß der
Kaiserin-Wittwe bangt, in die von den Mächten be­
setzte Hauptstadt zurückzukehren.
Präger und ProvIilMimHrichtcn.
Personalnachelcht. Der Seilet der f. k.
Post« und Telegraphen-Direkjion Herr Hosroth S a»
sa iik-Ps trotz ist gestern von Eichwald nach
Prag zurückgekehrt.
Di« Unhoschtee Bezirr-veetretung,
deren Neuwahl im Oktober d. I. staitmfinden bat,
wird 21 Mitglieder zählen, von denen auf die Trappe
des GcoßqrnnddesitzeS 5, anf die der döchstbestemrlen
der Industrie und des Handels S, auf die der Städte
(n. ,w. ant Nnholchi) 2, dann auf die Gruppe der
Laudqeme aden II enlsallea. D^e Wahltage sind auf
den 22., 23.. 24. N»d 25. Oktober festgesetzt.
St»««» Postamt. Das k. k. Handelsmini­
sterium hat die Errichtung eines Postamtes ln
Profchwitz (Bez. Hoheaelde) mit der Bezeichnung .bei
Arnau" bewilligt und zugleich angeordnet, daß das
im Bezirke Gablonz bereits bestehende Postamt
Prolchivih vom Zeitpunkte der Lktivireng des obigen
neuen Postamtes ab den Zusatz »au der Neiße"' za
sührcn hat.
»*, Lande»au»schnß des Königreiche»
Böhmen. In der am 6. d. M. abgehaltenen
Sitzung wurde unter anderen Beschlüssen dem
k. k. LandeSlchulraibe die Zustimmung ertheilt in
Betreff der Errichlnng einer selbständigen BvlkS-
sckule in Mirenitz und in Milai. Die vom Kurato­
rium der landw. Winterschnle in Kaaden be­
antragten Lokalitäten sür die Unterbringung der
Schale wurden genehmigt. Der k. k. Slattdalterei
wurde die Errichlnng von gewerdl.Fortbildungsschulen
in Rojckalowitz und S ch ä n l i n d» empfohlen.
Znm Vertreter des Landtsaa-schnffeS bei der
aewerbl. FonbildangSlchnle in Altsatll wurde Dr.
Friedrich Fürst Schwär,euberg, in Auffig Dr.
Emannel Dartil, in Btr'.rnberg Em l Langer und in
Traalenau Franz Ruß, dann bei der kaufmännischen
Foridildnagsschule in Z jkow Friedrich Fuchs und
>n Trantenan Franz Ruß ernannt. Dem Ansuchen
der Ortschaften S t r a d> s ch t und Tschernheit
um Ausscheidung aus der politischea Gemeinde
Kraschtowitz und Konstituirung als selbständige
Gemeinde wurde mit Vorbehalt der Zustimmung der
k. k- Stattholterei Folge gegeben; mit demselben
Äorbehalt« wurde dem Ansuchen der Gemeinden
L o s ch i tz und Reichen«» a. M. um Bewilligung
von Getränkeabgaben Folge gegeben. Der Beschwerde
der kgl. Hauptstadt Prag betreffend de Sicherheits
Vorkehrungen auf der Hetzin el wurde Folge gegeben.
Die Ernennung des MllTr. A. Hartmann znm
2. Seknndärarzte des Krankenhauses in Tepiitz-
Schvnan wurde bestätigt.
Photographie. Se. Exz. der Kommandant
deS 8. KorpS in Prag und kommandirrnde General
FZM. Ludwig Fabini erschien gestern im Atelier des
k. n. k. Hof- nnt> -Kammerphotographeu H. Eckect,
um sich aufnehmen zn lassen. Die in jeder Beziehung
vorzüglich gelungenen Photographien verschiedenen
Formates werden in den nächsten Tagen erscheinen.
A Entscheidungen de» obersten Gericht».
Hofe». Anläßlich eines speziellen Falles, in welchem
es sich um das Fischerei recht zweier
Gemeinden in einem See handill», bat der
k. k. oberste Gerichtshof enilchieden, daß die Ersitzung
deS FifchereirechteS als eine» GemeindegnteS zu
Gunsten einer Gemeinde durch di« langjährige Aus­
übung der Fischerei seitens der Gemeindemltglieder
konstalirt erscheine. In einem zwrilen Falle hat der
oberste Gerichlsbos erkannt, daß baS Ftlchereiiechl
nicht znm Jnbalte drS GrandeigenihnmS gehört,
sondern ein selbständiges Recht bildet. 8s enthält nur
ausnahmsweise in dem Falle »in Servitnt G 477,
Z. 5 des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches),
wenn es mit dem Besitze einer Realität ver­
bunden ist.
A Rückgabe von Kautionen. Anläßlich einer
Beschwerde hat da- Gewerb.'gericht folgende Ent­
scheidung gefällt; Streitigkeiten über di« Rückgabe
einer Kauzton zw scheu Unternehmer und Arbeiter
gehören gemäß ß 4, lit. o) Gew.-Ger -G., vor das
Gewerbegericht. Die Kauzion ist zurückzüstellen, wenn
fest >eht, daß keine Berpflichiniig mehr existirt, für
welche sie haftet. Der Nachweis einer solchen Ver­
pflichtung ist Sacke des Kauzionsempfängers.
A Erwerbsteuer, Wie von kompetenter Seite
bekanntaegeben wird, ist in Folge Ermäßigung der
Erwirbsteuer-Hauptsiimme aus 34,923.952 K das
Kontingent an allacmeiner Erwerbsteuer i» den ein­
zelnen Klassen entsprechend herabgesetzt worden. Diese
Ermäßigung wird als Kontingenisüberschreitung sür
das Jahr 1901 berücksichtigt werden.
*% Die neuen Zwanzig-Kronen-Roten. Die
»Wr. Zig." veröffentlicht die Kundmachung, mit welcher
die neuen Zwanzig-Lronen-Noten eingetührt werden.
Die neuen Noten sind etwas kleiner als die bisherigen
Zehn-Guldeo-Noten und anf dee einen Seite mit
deutschem Tcxie und mit solchem in allen anderen in
ZiSleilhaniea gebräuchlichen Sprachen, auf der ande­
ren mit ausschließlich ungarischem Texte versehen.
*% Die Postexpedlentenstell« in Lnjjetz (Sej;
Jenschowitz) ist erledigt Gesuche sind binnen drei
Wochen an d!e k. k. Pofldirekzlon In Prag zn
rich'en.
Jndustrlelle und technische PreiS-An».
schretdnng. Dem böhm. Gewerbevcrnne wurde von
der „Sooiete indasirieÜe* in Mühlhausen in Cilal
die für 1901 erfolgt« PreiSansschreidung sür technolos
zische, natnr» nn» bandelswissenlchafiliche und nazio«
nalökonomische Preisausgaben mitgetheilt, Zur Kon«
knrrenz ist Jedermann berechtigt. Der Emreichnagsi
termin läuft am 15. Feder n. I. ob. Da» Veizeichniß
der Lreisaufgaben kann in der Kanzlei des ddbmj
G-werbevereine» (Prag, I., R.ttergasse 31. II. Stock)
eingesehen werden.
Der deutsche Gewerbebuns in Böhme»
hielt am letzten Sonntag >-inen diesjährigen ordnet^
lich-n Bundestag in Verbindung mit einem Gewerbe-
tage in Brannau ab, anS welchem Anlasse die Stadt
Ftsilchmack angelegt hatte. BundkSadmann Abgi
Glöckner eröffnete die Taznng zu welcher sich auch
zahlreiche Abgeordnete eingelanden hatten. Die uächsti
jädrige BnndeSverlammlnnz wird tu Haida abgl»
halten werden.
Theater Bari^tL An den beiden Feier­
tagen heile sich da- Theater eines besonders zahlt
reichen Besuche» ,n erfreueu. Am Samstag Abends
war daS Hans ansverkanst. Die lrestliheu Darbi:»
langen de» Ensemble», in erster Reibe die einziä
dastehende Produkzion der amerikanischen Zyklistetz
Barbrr nnd Madeline, fanden großen Beifall, der sie
zn viil'achen Zugaben nötdigle. Nachdem das Ealemble
nur bis Samstag in Akzion verbleib', ist „ur noch
kurze Gelegenbeil sich d-Slelbe anzusehen geboten.
. »*« Landwirtdschaftliche Bortriige im b sch.
Priesterseminar in Küniggrätz wird— wie alljährlich
auch heuer— vom 7. bis 14. Oktober Herr Dir.
Joses Dnmck abhalten.
,% Plötzlich g «storbe«. Di« tzaasbrsitzeriu
Anna Mourek in der Svorkgaffe aus der Kleini
leite wurde gestern Abends aus der Gasse ptü-lii'j na-
wobl. Ein Wachmann führte di« Erkrankte in deif
Ho'raum eine- Hames, w» sie i« wenigen Äugend
blicken den Geist aufgab. Die Leiche wuidi bedufs
SiLerstellung der Todesursache in das pathologische
Institut geschafft.^
Verhinderter Selbstmord. Bei dem hie­
sigen k. k. Landes- als Strafgerichte wurde bester»
die KnpferschmiedSzattin Anna Hekman aus Zizkow
wegen Theilnahme an einem Kinde?mordverbrecben
za einer treimonatlichm Kerkrrstrafe vcrurtheilt. Nach
der Verhandlung versuchte sie sich auf dem Gange im
StrafgerichtSgebäude zu erhängen, wurde jedoch bei
merkt und aus der Schlinge befreit. Darauf lies si«
jammernd zur Schittkaner Ausschwemme nnd wolltj
sich dort in die Moldan stürzen. Sie wurde jedoch
auch hieran durch einen Wachmann gehindert und in
die Wachstube geführt, von wo sie ihr Gatte ahhotte.
»'» Exzeß. In der Bdlsktzttraße in Holeschowitz
verursachten gestern Abend» mehre sang« LeMe, welche
demnächst zam Mcktiär einrücken sollen, einen argen
Exzeß. Ei» Sicherhrstsinspeklor, dem d e Meldung
hierüber erstattet worden war, ermähnte die lärmenden
Burschen, welche das Pndlitnm mit Mißhandlung des
drohten, wiederholt zu» Mähe. (Sätet der Burschen,
AloiS Prochäzka, fuhr den Inspektor barsch an uns
zog ein Messer aus der Tasche, weShald der Jnlpeklor
vom Leder zog nnd dem Exzedenlea eine» Hieb übet
den Kopf ersetzte, ohne ihn jedoch >, verletzen.
Prochäzka ergriff darauf die Flucht, wurde aber ein­
geholt und verhaltet. AlS leine Komplizen worden
Johann Stma, Josef Bodräjka und Jaroslov Svo«
dyda ftchergeftelli, in H,st genommen und dann wegen
öffentlicher Gewaltlbätigkett und Auflaose» dem
Landes- akS Stralgerichte eingeliefert.
«*« Heftige» Gewitter. ll«'et ^-Korrespon­
dent meldet nn§: In der Nacht znm Sonntag ging
inOderleutenSdvrf und Umgebung trotz der
verhällnißmäßig kühlen Temperatur, die wäbreud des
Tages und auch noch in der Nacht zu verzeichnen
war, ein starkes Gewitter nieder, welches namentlich
i« G eb irg« einen heftigen Charakter annahm. De«
Blitz schlug in daS FörsterhauS in L a n g e w i e s
wie auch vielfach im Walde ein. Doch waren es mei
nur sogenannte „kalte Schläge", welche keinen »Mieten
Schaden anrichteten. Infolge deS strömenden Regens
wurden aber die Wege im Gebirge vielfach ien,)ktt,
— Unser Korrespondent aus Grul ich schreibt: Ant
9. d. M. um 1 Uhr Nachmittags ging über unsere
Gegend ein starkes Gewitter mit Hagel nieder, wobei
der Blitz tn daS Wohnhaus deS Ginndbeutzers Höcker
in Lauterbach einschlug, welches in wenigen Ba­
nnten gänzlich niedergebrannt war. Außer dem Vieh
konnte nur sehr wenig gerettet werden.
Ei» verwegenes Kaffenelnbrnch würd«
in der Nacht znm 9. d. M. in «nffig im Komptoirz
der Lacklabrik Karl Dvrschmiedt verübt. Di« Strolcht
schleppten, da sie im Lokal« die Kasse nicht zu »nn,»
vermochten, dies« in chen Hos, luden bis* Zentne«
S


[ 2023-06-29 10:50:03.011 - 19000911 - Seite 3 ]
fStttrt LaS onf eine» Wage» und fuhr« ta tintn
xgald nächst Türmitz. Dort erbrachen sie die Kasse
durch Zertrümmern der Seiten wände, nahmen das
Bargeld, etwa 400 L an sich und warfen die Kassa
in den Birlaflnß. Van deu Thätern. dir besondere
Ortskenntniß ve«atheu, bat man bi-ber keine Spur.
A. Ein Vfrrd vo« Wnspe« getSdtet. Ja
Mnbldach bei Eger fuhren vergangenen Freitag ein
Müller mrd dessen Knecht mit einem mit zwei Pferden
he'pannten Wagen in den Wald, wobei sie i, die
Nähe eines groben Wespennestes geriekhen. Die auf-
aessörim Jnsefteo fielen wüthend über Pteoschm urch
Tb^ere der, die arg zugerichtet von der gefährlichen
Stelle zu entkommen suchten. Ein Pferd ward«
Von den Wespen so zerßochea, daß es nach einiger
Zeit zusammenbrach and verendete.
- Brände. Am 8. d. SB. gegen 5 Ubr Nach-
w'-ttegS brach in der zur Wirthschaft Nr. 7 in
Oujezdetz gebörigeu Scheuer Feuer aas, da- so rasch
am sich griff, daß in kurz« Zeit nicht uur diese
Realität, sondern noch die vier angrenzenden Anwesen
Nr. 6, 8, 9 and 10 sammt allen Getreide- uad
Futtervorräthen, sowie wie vielen Einrichtungsstücken
and Gerathtchaslea vernichtet worden. Dem mit
LL.000 L bezifferten Gesammtschaden steht eine Ver­
silberung-summe von nur 11.300 K gegenüder.—
0m 5. b. SB. gegen 3 lldr Früh brach tn dem aus
Hol, erbauten Bränbaos« in Neuberg (Bez. Asch)
Feuer ans. wodurch dreseS Objekt ganz oud von der
anstoßevden oräubausichänke der Dachstnhl v.roichtet
wurde. Der Besitz« Graf Hans Zedtwch erleidet
einen Schaden von etwa 2SjOOO K und ist mit
f 5.920 K versichert. Da in dem BrLahause am
1. v. M. das letztemal gebrüllt ward« nud auch die
Schänke seit dem 1. d. M. leer staub, wird eine
Brandlegung vermuthet.
Kleine Chronik #w» Lande. Am 8. d.
M- 'egen Mitternacht brach auf dem Dachboden des
Hause- Nr. 92 in Obab mw«ge auf den Wagen e ues nach
Wcdua» tahreude» Grundbesitzers aus Krajchowitz
auf'prrnqn». Hiebet gerieth er mit dem rechten Fuß«
in die Speichen des Hinterrades mrd blieb zwischen
dem Rade uad der Leiste hängen. Der Grundbesitzer,
welcher weiter fuhr, wurde durch dir Passanten äuge-
hallen, wobei mau koustatirte, dass ihm der Fast im
Kniegelenke gebrochen war. Dockal wurde «'s allge­
meine KraukeuhanS nach Prag geschasst.
A. Eger, 9. Sept. Wohlthätttzkettsfest.
Heute iauo aus der Pröllwiele das dom hiesigen Aa-
pstanzuugs- und Berschöuernugsvereiu orraugirte
grosse Wohltdätigkerts-Bollstest statt, das eiucu
masseuhasten Besuch aulzuweiieu hatte. Für all« er­
den.-rcheu Lelustignogeu und Genüsse war in um­
fallend« Weise vorgesorgt mrd »ahm das Fest deu
sawusten Verlauf. Der jedenfalls »echt unbedeutende
Reingewinn wird zu gleichen Theilen der Kassa des
veranstaltenden Vereine-, deu ilochülerlodeu des k. k.
Slaats-Obergymuanams, d« Kran-nnualrealschule,
d« k. k. LebrcrbtldaugsauKalt, der städtischen Suppea-
Anstalt »ud d« uen »a gründenden Volksküche zuge­
wiesen werden.
Z. Graolitz, 8. Sept. Vergiftung deS Fl«ß.
wa„er». Vorige Woche wurden in Kltngenldal,
Mailhansen «ud Graslttz huadert« vou todten Fijcheu
aus dem Zwodanflnff« herausgeholt. Dorunt« solle«
sich Forellcu im Gewichte von zwei bis drei Pfund
befunden habe»,. WaS die Vergiftung des FlußwaffcrS
beairkl bat, ist bis jetzt noch nicht sichergestellt, doch
dermuibet m:n, dass dres durch «ine d« VeraickelnngS-
ausiaiteu g-lcheben je,. Der Schaden ist muss bedeu­
tender, als die V-wgrftunz kurz vor der Laichtest ge-
jcheb-u ist. D« F»scher«-V«re>u hat für die Namhast-
machung des Thäters ei« Belohnnug vou 50 Krone»
ausgesetzt.
X -üaida, to. Sept. Ausstellung.— Feuer.
Der Obst- und Gemüstbauverein ArnSdorf-Haida plant
für den 14. n. M. eine Ausstellovg der Erzeugnisse des
Obst- »nd Gemüsebaues za arraugiren. All« Frennd«
drS Obst- und Gemüsebaues werden aufgefordert,
dies« in Aussicht geuommene Aufstellung r.ichl chst
zu bcsch'cktu. Bis 7. Oktober w«d«n Anmeldougeu
beim Obmaoue Herra A. Schmidt iu Haida ent-
gegengeaoouneu.— Im benachbarte» Orte Schatba
ifi auf bir fetzt »och unbekannte Weis« bei benr
Schuhmacher und Hausbesitz« Herr» Wilhelm Hoff-
mauu ein Feuer ansgebrrckeu, welches daS Dach
sowie sämmtliche bereits eingeheimsten Vorräthe an
Heu und G-treid« vernichtete.
— Srulick, 9. Sept. ZachthasSpflanze. Zur
Ermordung de» Albert Klei». Eine vielverspre-
cheud« Zu^tdaosvflanzr »st der noch nicht 17 Jahr«
alt« Karl S P«k. d« trotz 'einer Jugend schon wieder­
holt mit dem Strafg«ichte zu thau hatte; auch anter-
nohm derselbe schon «>oeo Flachwerlach aas dem hie­
sigen Arreste. Vorgestern brach S'Pek während der
Nacht in einem Bauerahaase in Wöllsdorf era und
entwendet« Kleidungsstück«, silbern« Werlhsoche» so­
wie Geld. Iu Kancitz stadl derselbe «in Pvsisparkassa-
buch sammt Kündignngsbüchrl.— Wie seinerzeit be­
richtet, wurde am 5. Jooi d. I. der 29 Jahre alt«
Klempfoergehilfe Albert Klein von dem I9jäbrigen
Gerbergeb'lfeu öervicck gelödtet. Am Nachhausewege
vou der Musik überfiel letzlrrer um 3 llbr Morgens
in der Nabe des neuea Bahaboies den Albert Klein
und seine Genossen, versetzte ihm mit einem laugen
Werkstattmesser. das« bei sich trug. mehre Stiche, so
dass Lle'n zusammenstürzte und bald darauf seinen
Geist ausgab. Auch die andere» Genossen wnrd-u arg
zngerichtet. Am 7. September wurde Ceraicek vom
Strafgerichte iu Löniggrätz zu vier Jahre» schwere»
Kerkers verschärft durch Fasten vrrnrtherlt.
12 Sept. Kath.: Gmdo.— Prot.: SynrS.
Indes: 18. Elül. —S--A. 5 Q. SS M.— ©^U.
6 U. SO M.- M.-A. 7 U. 23 M. Ab.-
40stündiges Gebet in Wyjchebrad.— Geschichts-
kaleoder! 490 v. Chr. Schlacht bei Marathon.
1500. Albrecht d« Beh«zt«, Herzog vo» Sachsen, f.
1800. Der deutsche Dichter Friedrich vou llechirrtz
geb. 1375). 1850. Gefecht zwischen Schleswig-
Holstrmer» and Dänen bei Missande.
Nordseebad Lampen auf Svlt, 3.Sept-
Die Familie d«S «vrdamerikavischen Gesandten i»
Berlin. Exzellenz Wdile, ist zu längerem Koraufent-
baltr in Kamve» eingetroffen uad hat im Lurhans
Lampen Woonaag genommen.
Der Herr Unlerrichtsminister ta
Reicheuberg.
X. Reicdenberg, 11. Sept.
Se. Ex», d« Herr liaterrichtsmiaitter Dr. Ritt«
vou Harte! traf am 9. d. M. AbendS iu Beglei»
taug des Heu. SekziooSrathrS Dr. Müller und des
Herrn Slattbalt«eiratbeS Dr. Schedle bi«ein.Jm
Bahnhöfe wurde der Minist« vom Präsidenten des
Nortböhmischm GewerbewnseamS Willy Giuzkey
empfangen; er nahm fein Absteiaegnartier im Hotel
.Golde« Löwe^, wo zu seiner B«tem Ge chmack, ei» Dar­
steller. der selbständig »nd dramatisch za gestalten weiß.
Volles Lob gebührt der Vertreieria Elsa, Frau B o»
rian. Ihre weiche, klangvolle Stimme v-rbaud sich
M'-t einer tresslichen Darstellung, der es au zart«
Jnoigkrit »nd weiblicher Demoth, welch« die Gestalt
des .süßen Weibes Loh.mgrin's" zieren, nicht gebrach.
Die stimmlichen Mittel der Frau M otnra— das
zeigte chc vorgestriges Aufiteteu— eigne» sich in
günstig«« Weise für die Ortrad wie für die Elja,
dr« sie ehedem gelangen. Mit angespannt« Eo«gi« »nd
Wabrheit d« Deklamation im GeianzSoortrage and mit
Vollendung im Spiel brachte sie die dämonische Natur
Orirad's zam Ausdruck. Den ^fluch" lang sie I»
schneidig und wirkungsvoll, daß da» Publikum in
stürmischen Beifall losbrach. H«r Brnoni hatte
vorgest«u wohl seinen beste» .Telramoud" -Abend.
Er bo« eine ganz ansgezeichuete Geiaazsle>staag, die
dem Eharakl« d« Partie in jeder Weile gerecht
wurde. Sein« Darstellung war ledhast, doch keines­
wegs hitzig and stürmisch, nicht Percy Heißsporn wie
cdedem. Auch der König Heinrich des Herrn Kl i-
me n t verdient mit BuSieichnonz genannt za werden.
Wenn gleich dies« Rolle nicht von hervorragend« Be­
deutung ist, so gab sie He«n Klim-nt za e>oer vor­
nehme» Gestaltung in Spiel und Gesang Gelegenheit.
He« Poltert (Heerrufrr) iutoairt« fest and sich«,
auch bei chromatischem Intervallen.— Gestern wurde
Lortziaz's Op-r .Ear und Ziomermann (One
» to»»r) w'ederholt. Ganz oa?gezeichnet war diesmal
Hnr Poläk als Bürgermeister. Die übrigen Dar­
steller sangen aal und spielten zam Theil mittelmäßig
wie bei der .Prewiire". J.
Friedrich Adler'S .Zwei Elfe« i»
Feuer" gefiel der der erste» Anffübrnag in Köln
ebenso wie in Prag oud München. Die Kritik
in Köln hält de» Prag« Dicht« für einen Berliner
und hebt seinen scharfen .Berlwer Witz" h«vor.
Woltrswirthschasttiches.
A Goldauweifnngeu für Zsllzahlunge».
Wie bereits gemeldet, beabsichtigt die österreichisch-
ungarische Bank Goldanwrisuvgeu auszugeben, welch»
von den Staatskassen für schaldize Zollbelräge an
ZodlungSsialt angenommen werdeo sollen. Die dies­
bezüglichen Verhandlungen mit den beiderieitigen Fi»
vanzmlnisierien sind bereits eingeleitet. Zweck dies«
von der G.'schästSwelt längst gewüajchten Maßregel


[ 2023-06-29 10:50:03.011 - 19000911 - Seite 4 ]
Sportnachrichten.
Rennsport. Der gestrige fünfte Tag beJ Herbst-
meeting» in bet if reute« au bracht« m«bre lieber,
raschongen. So fi-gle im großen Freudenauer Handikap
15.000 K über 8200 m. HarkavyiS .Karmester" (Met
kalt) gegen Gi«u d'or (Trauttmansdorffi 2^ „Da
kommt sie" 3. Totalisator 41: 10. Im Handikap der
Zweijährigen rknfiirte „Zettel“ gegen ,©lrof>fen«r*
2.. .Jolmsto« 3. Totalisator 84: 10. Da- Handikap
im Weribe von 2000 K wurde eine Beute Baron
Springer- »Feerie", welche ihren Lndüngeru die
Ouole von 173: 10 eiubrochle. Die Wiener Blätter
registriren ü herein stimmend den günstigen Eindruck,
den das merkwürdige Reiten Iim Morgan», des
ameriianiichen Jockey», auf die Zuschauer macht. Die
neuartige Reitmetdode gou» vorne über dem Widerriti
entlastet die Nachdang in bedeutendem Maße und ist
der Einhaltung eines «vrderilcheo Tempo- sehr flr-
derlich.
Lawn-TenniS. In dieser Woche beginne» die
Borrnndeu der vorn Dentsch-akademisch-
technischen Radfahrerverein veranstalteleo
Devtschea akademischen LawN'TenniS-Turoier» statt.
Am Donnerstag und den folgende« Tagen wrrd gaS
IV. Jnteruariouale Pilsner Lawo-TenniS-Turorer,
veranstaltet von der Pilsner Lawn-Teaui^gesellschaft,
ausgespielt: Die ein,eine» Konkurrenzen find Herren«
Einzelspiel Meisterschait von Pillen. Vertheidiger
R. 5klvzl Prag. Damen-Einzelspiel M-isterschalt
ooo Pilsen. Verlb-idigerin Fraa Baronin A. SpeuS-
Bodeu. Herren-Doppelipiel Meiüerlchait von Pilse».
Veriheidiger B. Horden. E. Josefi. Herrensingle 1.
und 2. Klasse, Damea-Eio,elspiel, Herreo, Damen«
l'ouble uud gemischtes Doppelspiel. NennungSjchlutz
Sonntag den 16. September bei Oberlieulenan!
Arthur Schmied, Pikten. Lkke Spleke sind Int«»»
zwual. Gespielt wird auf 6 Plätze« (Llattauerstrastet
gegenüber der Artilleriekaserne.
Fußballsport. Die Saison hat mit einige,
Ilebungsspielea der Ma»°schafien begonnen. Auf alle,
Blähen wird ffeistig traimrt. U.
In iaemgeu Tagen hält die Herbstfaiion ihre»
Emzug und Mit ihr die Sorge um der Jahres,eit
entsprechende Eqaipirnug. In nngemein prak iicher
Weise erleichtert die bewährte Modezeinchrist .W> e•
?«r Mode' (Viettelj. 3 K) ihren Leserine« dies,
'ckwere Aufgabe iu ihrem so?beu erschieueuea Heft 2^
XIII. Jahrgang, indem fie Toiletten jeden Genres,
aller Arten Konfektion uud Hüte sowie ene llnzadl
je-ier Details bringt, die für die herrschende Mode so
charakteristisch find.
mit Scheuer u. 8 Strich Grnnd
iu Stichelmüble, Gemeinde En­
gelhaus b. KarlSbad, ist Fami«
lienverbältniffe halber preiswerth
und unler den günstigsten Be
diugungeu, nachdem fich der
Käufer die Anzahlung u. wei­
teren Zahlnngsiermme selbst
stellen kann, zu verkaufen. Di-
rette Anfragen erbeten an Jo­
sef Wied iu EngclhauS.
20520
Photographie-
Atelier, aus der fregaentestro
Straße d. Kleruseile, billiger
ZinS, 18 Jahre beslebend, ist
krankheitshalber mit vollst. Ein­
richtung sammt Apparaten sofort
vd. später geg. baar zu verk.
Näh. III, Aujezd 23, Photo­
graph Stussak. 20440\
Tüchtige
sof. gesucht. Verdienst pro Tag
bis 180 Heller. Anfragen bei
Fiedler,Neurode, Pr.-Schlesien.
20526—1
Zwei junge
I'rissnr- Gehilfen
werden sof. auf Kabiaet und
Kundschaft gesucht v. Laube,
Friseur, Oberkotzau iu Bayern
20522
Ein Laden
in einem grdß. Jndustr.-Orte zu
miethen gesucht. Anfr. »ab
.8. k. tt. 6." au Günther'S
Zeitungsage,-ur, Teplitz.
2 628—1
liilM I lit/ffHTsCin witm’-’ar
I Ein tüchtiaer
Friseur- Gehilfe
nicht über 20 I. alt, wird bei
gutem Lobn sof. ousgen. bei Wil­
helm Meißner, Selten, bei
Teplitz. 20 531
Zwei Lehrknaben
die die Bäckerei erlernen wollen,
werden aus 2 Jahre Lehrzeit,
Mootur u. Wäsche frei, ausge­
nommen bei Frau; Storkau
S aaz. 20524
Kl. Studenten
Em tüchtiger Raseur- und
Friseurgehilfe, nicht und. 20
Jahren, bis 1. Octrfcet gesucht.
Karl KoldgrSu, Zittau i. S.,
Fraueustraste. 2042z
Ein
Tischler-
Gehilfe
welcher auf sämmtlichen Holzbe-
arbeitnugsmaschiucn gut bcwau-
dert ist, findet dauernde Stellung
in der Möbelfabrik des Joh.
Schustal, Saa», wohin auch
Offerten zu richten fivd.
20583—j
nimmt in Kost und Wohnung
in der Nähe des denischen Gym­
nasiums Anna Czapek, Kgl
Weinberge, Havlicekitraße Nr.
13 n., II. Stock. Umgangs prache
deutsch u. böhmisch. 20443—1
Jnrger
Conditorgehilie
flotter Arbeiter, kann sofort ein­
treten bei Josef Rösel, Coa-
dttor, Brauuau in Böhmen.
20525
vrshbanlr.
Eine gebrauchte gut erhallen«
Lcitspindel-Drehbaiik, zum Ge­
windeschneiden einger^chlet, 160
mmSpitzenhöhe 1000 ram Dreh-
länge, mit gekröpfter Wana«,
Chemiher Fabrikat, preiswerth
zu verk. Hermann Grah^
Maschmeufabrik, Teplitz.
20415—1
Tüchtige
LLovhsohneiäsr
werden sof. ansgeu. b. Jose/
Hauika, Karlsbad, Bahnhof.
20433
^eltsres LILLohen
od. Witwe, über 30 I., welch«
etw. Weißnäbeu u. Haushaltung
versteht, wird gesucht. Autr. m,
Anspr. au Hotel .gold. Schifft
Aussig a. d. Elbe. 20453
Der untere Kanallaus war in der Haupt­
sache unbeschädigt geblieben, aber bei den
Schleusen hatte die Gewalt der Ueberschwem-
mungswelle, eingeengt zwischen den nahen
hohen Usern, das Bett aufgewühlt und tiefe
Löcher darin zurückgelassen. Unterhalb der
Schleusen war das Land flach, die Neigung
des Kanals gering und daher derselbe noch
überall voll Wasser, vo» dem ein großer Theil
noch auf den Feldern stand.
Den ganzen Theil des Kanals, in dem
der Wasierstand bereits niedriger geworden
war, zwischen der Schleuse und der Brücke,
welche die Landstraße über den Kanal und den
Fluß führte, auf eine Entfernung von etwa
einem Kilometer, hatte man schon sorgfältig
durchsucht, aber ohne Erfolg. Die Leute,
welche jetzt beschlossen hatten, das Suchen auf
ihre eigene Weise fortzusetzen, waren unterhalb
der zertrümmerten Schleuse versammelt. Aber
eS waren nicht nur Männer, auch einige
Fabrikmäkchen befanden sich unter ihnen, ver­
muthlich deshalb, weil sie in keiner Weise hier­
her gehörten— kein anderer Grund würde
ihre Anwesenheit ausreichend erklären. Weiber,
Wasser und Wind dringen nun einmal überall hin.
Frau Schlucker und Salome waren gleich­
falls auf dem Ufer des Kauals. Sie hatten kein
Bertranen zu dem Versuch, der jetzt gemacht
«werden sollte, aber Beide hielten es aus ver­
schiedenen Gründen für angemessen, zugegen zu
sein. Salome vermochte wegen ihrer quälenden
Sorge und Angst um das Schicksal von Onkel
Jeremias nicht fern zu bleiben, und Frau
Schlucker wollte dort sein, um nicht gleichgiltig
zu erscheinen. Johanna, durch ihre lange
Reise ermüdet und nicht besonders kräftig,
ging nicht mit, sondern blieb bei ihrer Mutter.
Pütlipp und Lambert Pfennigschmidt waren
dort, weil sie fühlten, daß eS nun einmal ihre
Pflicht war; als eine unangenehme und lästige
Pflicht empfand es Herr Lambert, denn er hatte
großen Appetit, und inzwischen verdarb wahr­
scheinlich das schone Abendessen.
In der Mitte eines großen, flachen, run­
den und aUbackeneu Laibes Weißbrotes war
ein Loch ausgeholt, und iu dieses Loch steckte
man jetzt ein Talglicht. Das Licht wurde an­
gezündet und dann ließ mau das Brot auf
dem Wasser des Kauals dahintreiben.
Die Nacht war dunkel. Der Mond würde
wohl erst in einer Stunde aufgehen. Alle
Fabriken im oberen Theile des Thales waren
dunkel. Nicht nur hatte die Ueberschwemmung
sie zum Stillstand gebracht, sondern man hatte
auch daS durchbrochene Gasrohr noch nicht
wieder ausbeflern können. Deshalb brannten
auch nicht die Laternen auf dem Hauptwege,
der die verschiedenen Fabriken mit einander
verband. Bon der Hütte des Schleusenwärters
war daS Wasser bereits abgeflossen, und man
hatte die Leichen des Mannes und seiner Frau
gefunden und fie auf das durchweichte Bett
gelegt. Ein gelber Schimmer schien ans dem
Fenster, denn ein Licht brannte im Innern,
und eine alte Frau, eine aus ihrem eigenen
Hause durch das Wasser vertriebene Der-
wandte der Todten, saß dort und versuchte,
sich mit Hilfe des geheizten Ofens und einer
Flasche Branntwein halbwegs warm zu halten.
Das Städtchen am Hiigelabhange zeigte
viele Lichter, und jenseits der Hügelkette
flackerte der nordlichtartige Widerschein von
den entfernten Hochöfen am Himmel. Die
Lampen auf der Eisenbahn leuchteten grün und
roth. Einige Leute aus der Schaar der Su-.
chenden trugen dazu noch brennende Laternen.
Das Ganze, mit seinen verschiedenfarbigen
Lichtwirkungeu inmitten des tiefen Dunkels,
bot ein eigenartiges, malerisches Bild.
„Seht dort," sagte der eine Mann.
„Das Licht schwimmt gegen den Strom."
„ES ist jetzt überhaupt kein Strom im
Kanal," sagte ein anderer.
„Strömung muß da sein, und sie ist auch
gewiß da. Das Licht kann doch nicht strom­
aufwärts schwimmen."
„DaS kommt daher, weil der Wiud aus
Osten weht."
Es war wahr; statt daß das Brot wie
natürlich stromabwärts schwamm, bewegte eS
sich langsam, aber bemerkbar aufwärts. Die
gelbe Flamme des Lichtes war nach der
Schleuse bin gerichtet, zeigte daber, woher der
Wtnd blies, und erklärte diese Erscheinung
ganz natürlich. Die Strömung war so gering-
füzig, daß der auf das Brot wirkende Wind
stark genug war, fie zu überwinden.
Plötzlich fiel ein großer Klumpen Erde
von der unterwühlte» Userwand mit lautem
Plätschern in den Kanal und gab dem schwim­
menden Lichte eine andere Richtung, welch s
sich jetzt auf den sich bildenden Wellen drehte
und umhertanzle.
Eines der Fabrikmädchen war zu nahe an
den Rand gekommen, dabei auf die schon ge­
lockerte Erde getreten und wäre beinahe in'S
Wasser gefallen.
„Sieh doch vor, was Du thustI" rief
einer der Männer.
„Wenn Du hinfällst, werde ich Dich nicht
herausholen.
Im Hintergründe entstand gleichfalls ein«
lebhafte Bewegung, hervorgerufen durch einige
handgreifliche Scherze zwischen einem jungen
ljanne und einem der Fabrikmädchen. (Fors. s.)


[ 2023-06-29 10:50:03.011 - 19000911 - Seite 5 ]
Einigste
Hausfrauen o. Hausierer.
80 Mtr. vorzügliche SPartfient»
teile 9 fl. frco. jeder Post-
station.
80 Mtr. fetnile Velourreste
12 fl. 50 fr. sranco
jeder Poststation.
45 Mtr. C?forb. Kanafas und
Zesirreste, sortirt S fl.
sranco jeder Poststation.
85 Mtr. SO Still. kr. vorzügl.
H mdeulemwand 8 fl.
40 kr. frco.jed.Poststatioa.
88 Mtr. 78 Ctm. br- gute
echte Hausleinwand T fl.
70 kr. srco.jed.Poststatiou.
SO Mtr. 113 Ctm. br. Zichen-
kanafal, iebr gute dauer­
haft« Qualität, 9 fl. 90 kr.
sranco jeder Poststation.
Größte Auswahl sämmtlicher
Daumwoll» und Leinenwaaren.
gZT FOr EchHärbigkeit wird
garantlrt. Nicbtconvenirendes
wird retour genommen. '^Q
Muster auf Verlangen gratis «.
sranco.
W M, UL
Leinen» und Baumwoll»
waaren-Wederei.
20006—2
Fünf
serb. Tabak-Lose
Haupttreffer Frcs. 100.000,
75.000. 25 500 eto. nächste
Ziehung schon am
est* 13. SsÄSier “W
verkaufe zusammen in 29 Mo­
natsraten k Fl. I —. So'ortiges
Spielrecht gegen Einsendung der
erst. Rate. Ziehungslisten „Neuer
Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Starts, Schottenrinn' 6.
Ein jüngerer
wird aufgenommen bei Theo­
dor SchöfUuger's Wwe. in
Rcichenberg. 20424—2
Tüchtig« Arbeiter
der Jalousien- n. Holzrou»
leaurbrauche finden bei gutem
Lobne dauernde Beschält. in der
Üalouste- und Rouleanxmanu-
saclur zu Reichenberg, Rosen-
thal, l. Theil. 20145—4
>'ur einen Tabakverlag in
♦tner deiitlchen Stadt in Böhmen
(Eaerer Kreis) wird eine ver­
läßliche, im gcseylen Alter ste­
chende Person als
Verkäuferin
aufgenommen. Offerten mit Re­
ferenzen sind zu richten unter
»Tadakrerlag treu und redlich"
6n d. Adm. d. Bl. 20110-2
Nebenverdienst
bis 800 K monatl. bietet
sich gewandten Verkäufern
durch unsere Agentur. Off. an
Mordig& Co., Leipzig.
19163—6
Sehens’wstrdlgkeil
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
naz (Sott tsralld, Pra
Graben „8pinka",
empfiehlt unb liefert billigst
vollständige Bett- Einrichtungen
I
2946
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-.
Rosshaarmatratzen, Pölster, Plumeaux, Steppdecken, Flanelldecken,
Kameelhaardecken eto. eto.
Permanente
Ausstellung.
UB3EG2EES
Prelseonranle gratis
n. sranco.
um.jiaut.anuw
19740
Bauen Fabrikskamine
unter Garantie der gesetzlichen Stabilität.
RadiaBziegel
aller Dimensionen halten wir stets über 1000 Wag­
gons in Vorroth, ebenso
impräg. Ltachfakjjirgek v. fe chte Wände,
alle sonstigen Kohl- «. Aormsteine,
vra.iQSAS-R.ohr s
und all« Gattungen besserer Ziegelwaareo.
ünL Dvoräk& K. Fischer,
Letky pr. Llbiio a. M. 20501-1
Kundmachung.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte in GraSlitz gelaugt
die Stelle eines Dinrnisten zur Besetzung.
Bewerber um dieselbe Haben ihre ordnungsmäßig instru»
irteu Gesuche unter Anrabe ihres Alters, Stande-, ihrer Äor-
bitduna und bisherigen Verwendung, seruer unter Nachweisung
ihrer Woblverhaltenheit und ihres Gesundheitszustandes binnen
14 Tagen hiergerichtS zn überreichen.
Nur solche Bewerber sännen Berücksichtigung finden, von
welchen sich eine klaglose, selbständige Besorgung der Kanzlei-
geschäfte erwarten läßt.
GraSlitz, am 4. September 1900. 20447- 1.
Neu! Noch nie dagewesen! Neu!
Wie man prima Solinger Stahlwaaren sowie Haushaltnngs-,
Bedarfs- u. Luxnsgegcnstäude end noch dazu bares Leid umsonst
erhält, theilt Ihnen hie Firma F. W. Saam& Co., Solingen-
Focbe, kostenlos mit. 17275 -5
Emen soliden
im Alter von SO bis 40 Jahren
zum sofortigen Eintritt für dau­
ernde Beschälliguna sucht Ni-
colauS Heger, Müblenbefitzer
in Altrohlau bei Karlsbad.
20411—2
Comptoirist
der Eiscnbranchr. fachsundig, mit
Buchführung und Correspoudenz
vollkommen vertraut, Hicbliaer,
verläßlicher Arbeiter mit schöner
Handschrift, wird zum sofortigen
unntiitt gesucht. Offerle. wobei
Rewuroiarke vei beten, sind zu
richten au Eruest LchröSl,
Eger. 30302—3
Phonographen-
Automat, in bodem Eickenschrauk
echt amerik. Columbia, Anschaf­
fungspreis 225 fl. ist um l>i0fl.
zu verkaufe». Briefe uut. „Ren­
tabel" an d. Adm. d. Blattes.
20150—2
Ikon! Ren! Wen!|
Gesetzlich geichützi ist I
7h. Streubel’8 I
Gcsnndheltsmagenbllter- B
Llqueur I
alleiniger Erzeuger in
Branaia-Bokmen
auS den heilsamsten Kräu­
tern destillirt, wirkt überra­
schend bciMagenbeschwerden,
als Kolik, Blähungen und
sonstigem Uebel, chemisch unter­
sucht und für gut bemudcn,
versendet gegen Rachnadm«
die ganze Flasche 2 fl., die
halbe Flasche 1 st., Ceonje-
bitter, ff. Taselliguemc ÜLtr.
90 kr., in Korbflaschen zu
8'/, Liter, 1 Poftcolli.
Solide Platzagenten und
Vertreter gesucht.
' 18444—14
Ein in allen Arbeiten tüchtiger
KrsÄtlgchilfe
findet dauernd« Stellung bei
Conrad Knpetz, Kürschner,
Gablcnz o.-N. 20257—8
Junger Rasetiroeliilfa
tüchttg und solid, findet zum
1. October Stellung b. Jnllus
Lehnert, Friseur in Kreibitz,
Marktplatz. 20372^»
JalovsisQ
in allen Farben, Holzronleanx
einfach bls hochelegant, zu den
billigsten Preisen bet
Ernst Geyer,
Branuau, Böhmen. Preisblatt
auf Verlangen.
Agenten gesucht.
9261—29
Butter! «äse!
kaust man am best.,I»Wirth'ch.-
Butter, Marg., tügl. frisch, 1 Ko.
54 kr., feinste Tirol. Sveisebutter
75 kr^ feinst. Ementhal-Käse
90 kr., Limdurg. OKäle 38 kr.
bei Ed. Singer, PeZjchau.
14385-13
die beste Sorte 100 Stück
rr 82.-. 86.—. 40.-, 48.-
liefert trat die Besensabrik deS
W. Schmidt, Prag, Teingaffe.
16933—22
Gesuch!
wird zu einem 4jähr. Kinde ein
besseres Mädchen mit schöner
deutsch. Aussprache, welches auch
im Häuslichen mithelfen muß;
etwas Nähen erw. Off. mit Lohn»
anspr. unt. Adr. „A. Z." Karls­
bad, postlagernd Hauptpost.
20253-2
TafelMen
edelster 6-8 Sorten in 6 Kg
Vostliüchen fl. 2.—, feinster
Blüthenhonig 5 Kg. Büchse
fl. 3.- versendet portofrei
Andreas v. Tanges,
Versecz, Ungarn.
,18891-6
Musikschüler
finden gute Aufnahme, besonders
zwei jung« Walbhornisten als
Bolouteure. Gute Ausbild. I-
Beher, städt.Kapellmstr., Stall-
bcrg, sächs. Erzgeb. 20430-2
Lii HotmacherceMlso, 6
guter Wollarbctter. wird dauern,
aufgenommen bei A. Morgen
stern, Görkau. 20378—2
Eine Stelle
sucht ein geprüfter Maschinist
der gelernter Maschinenschlosser
ist, als Mechaniker a» elektro-
techn. Appara'en gearbeitet hat,
sowie auch als Monteur für elektr,
HaoSinstallationen thätig war,
in Behandlung v. elektr. Ma­
schinen u. Accumulatorcn voll­
kommen vertraut ist u. mehrjähr.
Erfahrungen in verfch. Betrieben
besitzt. Gest. Antr. nnt. ,14 bl.
100" an d. Adm. d. Bl. S0453
Für ein äußerst lurrattves, best
elngesübriesFabriksunlernehme«
am hiesigen Platze wird zur Er-
weilernnz ein
Compagnon
mit einer Minoestemlage von
20 000 fl. gelocht. Das Capital
wird fichergestellt. Herren, die
sich hicfür rntereffiren, mögen
Off. »ub ,S. A. ö. r 200“ tat
Aunoncenbur. I. Gre'gr, Prag,
Heinrichsg. 1 9, binterlegea.
20508—1
guter Fahrer u. Reiter, ledig
ob. verheiratet, kinderlos, bvhm.
v. deutsch sprechend, bei raschen
Pferden bedienstet gewesen, wirb
gesucht. Offerten mit Zeugniß»
adschr. unt. ,6. ö. 9201" an das
Annvncen- Bureau 1. firigr,
Prag. Heinrichsg. 19. 20504-1
Auf Tausch!
Katholische höher« BeamtenS-
samilie ia Jicin (böhmische Na­
tion) mit MittelIchulen und
Mädchenbürgerschulewüuscht eine
ihrer der Schal« bereit-
entwachsenen Töchter In eine
deutsch« Familie auf Tausch zu
geben. Gefällige Anträge unter
Cbiffr« „A. W." poste reet
Jicin. 20495
Sattltt-C«
besserer Arbeiter auf Kummets,
ferner ein Tapezierer-Gehilfe
und ein Lehrknab« werden m
dauernde Arbeit aufacnommen
und eine bereit- gebrauch!«, aber
gut erhaltene und starke Satllcr-
Nühmatchine wird zu kaufen ge­
sucht bei Anton Mryer, Rie­
mer, Sattler a. Tapezierer in
Kaaden. 20437-1
Wer liefert
mir in großen Posten Leder-
rena zu der Handdreschel gegen
Lasse. Off. unt. »Leder^ug"
an d. Adm. d. Bl. 20494
Tamvimaschinen, üiöhrenkenel
Original-KEüs-KSotoren
für GaS, Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u halt stets Lag.r
Hermann Grahl,
Maschineu-Fabrrk, Teptitz.
vOilS-1
Türbtiger verlößlirl er Zucker-
bäckergrhilfe, Deut's er. findet
dauernde Stebung^ b. Gust.
Kanneberger, An» g. Eintritt
15. Sept. ob. 1. October.
20451—1


[ 2023-06-29 10:50:03.011 - 19000911 - Seite 6 ]
Stfjoit 11. Ecptkiiibkr
□
Ziehung.
1888 er 6to«t§'8fl§-.
monatlich
ist es Jedermann ermdgi ich« Lrvi
vorzüglich« Los« »u erwerben
und dem Glück« dir Hand z«
Kielen, den« wer kein LoS be­
sitzt, dem ist auch dle Möglichkeit
benommen zu gewinnen.
] [trt. ,M(I"
1 Kult?
I Sliinptfl. Sofilitd^t?
Dies« 3 Lose sind ausgestattet m.
Haupttreffern:
Fr. 100.000, 75.000,
25.000, 20.000, 15.000.
K 40.000, 30.000, 20.000
12.000 eto.
Jährlich 7 Ziehungen.
Jedes LoS spielt so lauge,,
biS es ausgelost wird.
Alle 3 Lote zusammen
wrw
u um« im*.
**j*m%)H w ipw
r i r
M
Schering’s Condurango-Wein
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magcukrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren rc. ärztlich verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. 2952—14
Niederlagen Prag: Josef FOrst, Wm. Ott.
'wwiw
M
Ein
Grüne Gurken '"fHI
l Schock Salat-Gnrken 40 Kreuzer, 1 Schock mittlere Eiu-
lege-Gnrken 22 Kreuzer, 1 Schock kleine Einlege-Gnrken
18 Kreuzer, 1 Schock grüne Paprika (Pfefferoni) 15 Kreuzer,
I Kilo ParadeiSäpfel 15 Kreuzer verl. ab Znaim geg. Noch».
8. >1. ILsIssl tu Znalxn. Recept »um Einlegen der
Gurken nach Znaimer Methode seude auf Verlangen gratis mit
Auch kann ich schon mit 1900er neuen saueren Gurken und ParadeiS>
äpfelu dienen, verlange» Sie hierüber BorzugSpreisliste. 20420-1
erlast« ich geqeu
23 Katen L 2 Kronen
oder auch gegen
11 Katen 1 4 Kronen
monatlich. Sofortig«? Spielrecht
erwirbt der Käuf er scho nn». Erlag
der ersten Rase '9U auch schon
für dleZichung aml4.September.
Bei geneigten auSwärt.Aufträgen
swelche postwend. erledigt Werder»)
genügt die Einsendung der ersten
Rate nebst SOHeller aufRückporto
per Postanweisung, die sernrreu
Raten übernimmt sodanu jedes
Postamt für mich portofrei.
Liehungsiistenacb jed er Ziehung
Bank- a. Wechnlerhaua
M.ROSENFELDpSg,
Josefspiatz neb. d. Pulverthurm,
gegenüber Hotel »blauer Stern"
19381—7
^!S3äEä!iäB!aBigi^B»
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einfiedeknust gratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Ko. Korbla Pflaumen sl. l.SO
10 Ko. KorblaPflanmenfl.2.—
6 Ko. e orb Tafelbinien fl. 1 50
5 Ko. Korb Tafeläpfel fl. 2.—
5 Ko. ikorb Tafelpfirsiche fl. 2.50
5 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.-
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Ko. Korb Schäluüsse fl 2.50
versende! das erste gröhle Der«
sandthans Joses stllaschck,
Leitmeritz, Lange Gasse.
19303—12
8 e|tfii(ik
wird unter günstigen Bedingun­
gen aufgen. in dem Specerei-
u. Colonialwaarengeschäftr
deS Anton Angst in Teplitz.
Teiil-tbe muß auch die kauf­
männische Fortbildungsschule be­
suchen. 20313—3
Der Ic. k. Ingenieur
Theodor Skulina
bei dem technische» Departement der k.k. Statthalter«!
in Prag
wurde im Sinne des§ 27 der Fahrordmmg für den
Verkehr mit Autvmobilwagen und Motorrädern im Präger
Polizei-Rayon vom 20. Juni 1900, Z. 90.298, zum
prüiungs- Commissär für Prüfungen von
Lenkern von Automobilen (Motorrädern)
bestellt.
Prag, am 30. August 1900. 20219—3
Em
Stammholzvsrkauf.
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn d. Winter-Semest. am
2. November 1900.
Progr. durch E. Ehrich, Worms.
4107—7
Molkerei
Gehilfe
wird sofort aufgenommen
von der fürstl. Domainen»
Dcrwaltnng in Nenudorf,
Post Seestadt!, Böhmen,
wohin Bewerbungen und
auf Wochenlodu findet sofortig«
dauernde Arbeit bei Josef
Größl, Duppau. Dalrlbst fin­
det auch ein Lehrjuuge Aus­
nahme. 20114—2
Auf der Domaine Jicin in Böhmen gelangen
aus dem Etat 1901 circa 7500 m 8 Fichten-Tannen-
stammhotz zum Verkaufe.
Offerte sind an das Forstamt Jiöin bis 10.
October 1900 zu richten, woselbst die einzelnen
Schlagverzeichnisse und Verkaufsbedingungen auf­
lieget! 20431—2
Fürstl. TrauttmansdorfTsches Forstamt Jiöin,
am 9. October 1900.
In einer grösseren xneohanleohen Weberei am
Lande wird für das gegenüber liegende Wohnhaus als
Hausmeister
ein womöglich kinderloses Ehepaar gesucht. Der Mann findet klar
seinen Fähigkeiten entsprechende und entlohnte Beschäftigung in
der Fabrik.
Offerte mit Angabe der bisherigen Beschäftig nng, eventuell
Referenzen an Noe Stro ss, Weisswasser t B. 2035 7-2
hochpnma, erzeugt aus Magdeburger Rothwaare, liefert prompt
auf Schluß bis Ende März die erste Komotauer Gemüse-
u. Conservcu-Zabrik Franz Ullrich, Äomotau.
20127—1
Ein kleinerer
Student
aus besserem Hause wird in ein
bestempfohleneS KosthauS, wo­
selbst gleichzeitig über den Lern­
erfolg Sorge getragen wird, in
sorgfältige Verpflegung aufge­
nommen. Nähere- m der Adm.
d. Blattes. 20489—»
ZiBüs cBseSDa itsn llSepternäsT.
Beste
Losgruppe!
a£ «§
gr «o
0 -Eg?=
* 1» 4 §■
es«I
>
SS S-1;•
Aräulein
((Fnriftin),welches der deut»
schen Sprache u. d. Clavicr»
fpielrS mächtig ist, wird z.
2 bvhm. Knaben für die
Nachmittage gesucht. Näh.
Kleiuseite, Aujezd Nr. 598,
I. Stock liukS. 20530
Schon äsn 13. Septemter
iehung der (erb. StaatSlose»
au.'Itrcffer 100.000, 75.00,
25.000, 20.000. 2000 «. Wlk
verkaufen fünf Stück serb. StaatS­
lose v. I. 1883 zusammen in 15
monatlichen Raten 4 fl. S.—.
Sofortige- Spielrecht nach Er­
lag der ersten Rate. Kleinster
Treffer den jede- Lo» min»
destenS machen muß Fs. 13,
später Fs.M.—» Jedes Los wird
gezogen Mau bestelle nur bei
der alten vom Glücke begün­
stigten Firma
Cd. Kksch& Co,
Prag, Pokic, k. k. Fmanzgebäude.
20113—4
Mcbel auf Raten
Kgl. Weinberge, EckhanS der
Balbingaffe Nr. 2 u.Jungmanu-
straße beim Cd. Rledl.
19787—5
Ziehung IZmal jährlich.
Haupttreffer 100.000,
75.000, 40.090, 30.000 rc.
Ein österr. Krendos
Ein iiai. Kremlos
Ein nngar. Krenzlos
Ein Basilicalos
Ein ßL 10 Serbenlos
finJosnylos
Zusammen in 38 monatl. Raten
4 Kronen 6.—. Sofortige» Spiel
recht. Ed.Kisch& (?o., Bank­
geschäft, Prag, Porie, k. k. Fi
uanzgebäude. 2012 7—4
Oute Uhren
billig mit Sjähriger
schrikil. Garant'« Vers.
an Private KaksNL
KOKKav, Uhreu-
Fabrik u. Ololdwaarcu-
Expvrtbaus Brüx,
>. GuteRck-
kel-Rem.-llbr fl. 3.75.
eckte Silb.'Rem-llbr
fl. 5.80, eckte Silber-
kette fl. 1.20, Rickcl-Wecker-Uhr
?. 1.95. Rteine Firma ist in. d.
k. Adler ausgcz., des. gold. u.
silb. AuSflellungs-Med. u. tau-
sende Ancrk.-Sckr. Jll. PreiS-
kata.l gratis u. frco. 19753-5
Präger ^furst-
u. Seichwaaren.
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Sal- 75 kr., Speckwurst 45 kc.,
echte Wteuu Extrawurst 60 kr.,
so auch bill. alle feinste Salamr-
Sorten, 26Stck. Knackwürste 1 fL,
28 Stck. Krenwürstel 1 fl., Bauch-
fleisch 56 fr^ Kaiserfleisch 70 kr.
off. geg. Rächn. Ioh« ^.uxa.
Kgl. Weinberge 500. 19652-7
Zu eine« älteren olleinstehendea
Herrn wird eine in jeder Hin»
ficht verläßliche
Wirthschaften!)
gesucht. Selbe muß gute Köchin,
sein u. Jabreszeugn. sind Bedin­
gung. Lohn 15—20 fl. Anträge
unter ,A- B. lOO' an d. Adm,
d. Blattes. 20521—1
sammt ärztlicher Gebraucdsan-
weisiing Vers. überall portofrei
10 Pfund brutto imi 4 Kronen
Haas Taillier. Heran.
Nr. 2, Tirol.
£0306—3!
Geübte
finden lohnende Bcsct>asti.'.ung
bei Dr. Wagner &* Co.,
Budapest, IX., Tinondvgafle.
■.■0369—3
esr
esj*
Tafel-Senf
5 Kilo-Möcke«. mit feinstem
ftaitj. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäbchen frer, versend« per
Post überallhin fre. geg. Nach­
nahme von fi»^ 30.
,^ Dr. F. Zdtlca,
20413—2 ^villöny, Ungarn.' 80266-^ Prag. Koroliuentbal. 19983—3
Villanyer Trauben
versende m 5 Kilo-Körben*
3 K, 6 Kilo Pfirsiche 2 K 20
ü
h
wohin Bewerbungen unv fraaco gegen Nachnahme jeder
Zeugnisse zu richten find. j PoWatron. Dajda Rudolf,
GiitsefetiarEi
billig!!!
liefert frauco pr. Pfd. weiße 60
bis 70 kr., Halddaunen 80 kr.,
dieselben neu, ff»u gcrisscn, 4 Pfd.
fl. 1.20, Halbdanneu fi. 1.'5
(Muster gratis) M. MüUcr»
Podwolocchska. 17733
Monteure
ffir elektrische Liebt in stn! la-
tienen, verläßt, selbst. Ardener
werden aufgen. Off. M.Zenr» ß-
abscki, find zu richten au fiektri-
citäe^uverk Karlsbad in Tomtz.
J20412—2
B—600 reiche Heirat»
partien, auch 2Mlb,' t bet Irf.*
Auswahl „Reform“ Berlin 14
Ogr Senden Sie nur
2037
Adregc
' 1—2
Hmlichcr-Nehilsc
n. ein Lehrknabe aus anstän­
digem Hanse werden uut. gün-
stigen Bedingungen sof. ausge».
bei M. Fischer, Uhrmacher,
Marienbao. 2045?
Berantwortlicher Redakteur: A. H. Nr)ehak.— Druck der Statlhatlnei-Buchdruckerei in Prag.

