
[ 2023-06-29 10:38:49.355 - 19000222 - Seite 1 ]
Nr. 43#
Donllttstag, 22. /edn
1900,
Inkerate werben im Komploir Ar. H. 387—lll.
<Karmekitergal7e) l. StsL, im Aeitnngsverschkeitz
Hraöcn Ar. 33 nnb in offen Inseraten- AnreanF
angenommen.
RebakzionSbureanN. 6.459-III. (Nebovibgasse) II. Stock.
F»r die Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch im Zeituugs-Berschleißc Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
jfT«SMUT«tion*pTf<* Ofi ltgttchee H^»Il»ee<e»d»»a m*n*ttUf
1 £e*me, »itrttsi. 3 Je tun. <rinj«ln« 9tnam«w kost«K
im tSn ¥eT«bttiyiittn zwei Heller.
Amserrnl« t»R«m Per gs«tlt,eir« *uf ket immerem Stiit SO At&tr,
t*f der ketztem Kette 3 i Keller mm* im der AmSrit „Himmesemket"
60 Keller Km»i»ö»-AiN»lem i» «Sem tzpeile» der Kimdt.
findende» Obmänner-Konferenz der Linke»,
daß die i» derselben vertretene» Parteien tie
Stelle des ersten Vizepräsidenten in Anspruch
zu nehmen haben und daß dem Verbände der
deutschen Volkspartei als der stärkste» Gruppe
der Obmänner-Konferenz die Namhaftmachung
der Persone» zu überlassen sei. Es wurde
endlich beschloflen, i» der heutige» Sitzung
Anträge auf Neuregelung und Abkürzung der
Arbeitszeit beim Bergbau, sowie wegen Maß­
nahmen zur Hintanhaltung von Kohlennoth,
Ausbeutung der Konsumenten durch die Händ­
ler einzubringen und für die dringliche Be­
handlung dieser Antrage zu stimme».
Der sozialdemokratische Ver­
band beschloß, eine» Dringlichkeitsantrag
betreffend die Achtstundenschicht einzubnnzen
und eine möglichst beschleunigte Erledigung zu
betreibe». Der Antrag soll dem sozial­
politischen Ausschusse zur Berathung und
Berichterstattung binnen drei Tagen zugewiese»
werden.
Die Eisenbahnvorkage der Re­
gierung.
(Telegramm.)
Wien, 22. Feber.* 1
Die in der heutigen Sitzung des Abge­
ordnetenhauses eingebrachte Regierungsvorlage
eines Gesetzentwurfes betreffend die Herstel­
lung mehrer Eisenbahnen auf Staatskosten
und die Festsetzung eines Bau- und Juve-
stizionspräliminares der Staatseisenbahnver-
Wallung für die Zeit bis Ende 1904 enthält
ein umfassendes Programm der in
den nächsten Jahren auszusührenden Staats-
Eisenbahu bauten und Jnvestizionen
auf den Staatsbahnen. Das Bauprogramm
umfaßt die nachstehende», womöglich zu den
beigefügten Terminen fertigzustellenden und
dem Betriebe zu übergebenden neuen Bahn­
linien:
1. Die T a u e r n b a h u, Schwarzach—
Gastein 1903, Gastein—Möllbrucken (Spittal)
1907: 2. die Karawanke n—W ocheiner
und Triester Linie (Klagenfurt, resp.
Billach—Aßling—Boldes—St. Lucia —Görz—
Opcina—Trieft—St. Andrae) 1904; 3. Lem-
berg— Sambor—Uzsokpaß 1903; 4.
die Pyhrnbahn (Klaus-Windischgarsten—
Sclzthal) 1903; 5. Rakonitz-Laun
1901; 6. H a r t b e r g—F riedberg (erste
Theilstrecke der Wechselbahn bis Aspang)
1901.
Die gesammte» Baukosten dieser Neubau-
linien betrage» rund 244 Mill. K., wovon
173 Mill. K. auf die Zeit bis 1904 entfallen
und der Rest ab 1905 anzusprechen sei» wird.
Zum Wiederzusammentritt deS
Reichsraths.
DaS Abgeordnetenhaus, das sich heute
-Mittags versammelt, findet eine Lage vor, die
r n'i entgegen dem Verlaufe der BerständigungS«
konferenz unmittelbar bevor sich die Pforten
des RcichSraths wieder öffneten, verschärft hat.
Der Ju»gceche»klubhat »ämlich gestern
AbendS einstimmig den Antrag seiner parla­
mentarische» Kommission genehmigt, „der Klnb
möge gegen die Regierung in die e»lschiedenste
Opposizio» und selbst in die O b str u k z i o»
treten und sich in den Details vorbehalten,
den gegebenen Verhältniffe» im Parlamente
gemäß fein taktisches Vorgehen zu bestimmen."
Die parlamentarische Kommiffion begründete
diesen ihren Antrag u. A. damit: „DaS Un­
recht, das an dem cechischen Volke durch die
bedingungslose Aushebung der Sprachenver-
orduungen verübt wurde, ist bis heute unge-
sühnt geblieben. Das Kabinet Koerber ergriff
dir Zügel der Regierung und bekundete seine
Bereitwilligkeit, den unglückseligen Sprachen-
streit beizulegen. Die Vertretung des cechischen
Volkes zögerte nicht, a» den Berathungen
theilzunehme», welche über Einladung
der Regierung de» Versuch unternehmen
sollten, die strittigen Fragen zu lösen.
Der Verlauf der Berathungen hat dargetha»,
daß die Möglichkeit, daß die Parteien wenig­
stens in einigen strittigen Punkten einander
etwas näher kommen, nicht ausgcschloffen er­
scheint. Allein die plötzliche Einberufung des
ReichsratheS hat eine Unterbrechung der Kon­
ferenzen herbeigeführt, und so stellt die Regie­
rung die cechischen Abgeordneten neuerdings in
das Parlament und bietet ihnen nichts, als
denselben alte» Stand, unter welchem das
Parlament am Schluße des vorige» Jahres
ouSeinandergcgangen ist. Sie hat weder den Ab­
schluß der Konferenzen abgewartet, «och hat sie
im geringsten die im Oktober begangene Unbill
gutgemacht. Daraus sind die Konsequenzen für
die cechischen Abgeordneten gegeben. Die Re­
gierung hat sie selbst verursacht, und so möge
sie sich auch mit ihnen abfinden."
Die „Na?. Listy" befürworte» eine
„rücksichtslose Oppostzion" und erklären, daß
das böhmische Volk einen dahingehenden Be­
schluß des Jungcechenklubs mit „größter
Begeisterung" begrüßen werde. Einer wefentlich
anoern Meinung ist der „8Ias Närocka". Er
gibt den jungcechischen Abgeordneten zu erwägen,
ob sie nicht im gegenwärtigen Momente einen
gewiffen Waffenstillstand eingehen sollten und
er macht darauf aufmerksam, daß die übrige»
Frakzionen der Rechten gewillt seien, einer er­
neuerten jungcechischen Obstrukzion entschieden
zu begeguen. Daraus würde sich für den
cechischen Klub eine vollständige Jsolirung
ergeben.
Das Organ der oberösterreichischen Kon­
servativen, das „L i»z e r V o l k S b l a t t"
äußert sich, indem es die Reichsraths-Eröffnung
präludirt, über das Ministerium Koerber sehr
günstig und hält die bevorstehende Parlaments-
Session für nicht aussichtslos. Gearbeitet
muß unbedingt werden, wenn nicht
unsere Verfassung irgendwie zu einem aber­
maligen Stillstände gezwungen werden soll.
ES habe bereits die^lfte Stunde geschlagen.
Die Katholische Volkspartei werde Alles thun,
was den Frieden näher bringt. Die Regie­
rung könne sicher sein, bei der Jniziative in
einer Sache, die zur wirklichen Gesundung
unserer parlamentarischen Verhältnisse beiträgt,
thatkräftigst unterstützt zu sein.
Der P o l e n k l u b faßte gestern folgende*
Beschluß: „Der Polenklub, getreu dem Prin­
zipe, daS Ansehe« und die Machtstellung der
Monarchie zu wahren, drückt die Ueberzeugung
auS, daß die R e k r u t e n k o n t i n g e« t S-
Vorläge unverzüglich erledigt werde» solle,
und beschließt, seine» ganzen politischen Einfluß
dahin geltend zu machen, daß diese Vorlage
möglichst rasch, und zwar auf parlamentarischem
Wege erledigt werde."— Weiter wurde über
Vorschlug des Obmannes Ritter von I a-
w o r S k i folgender Beschluß gefaßt: „Sollte
in der morgigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
beantragt werden, über die Programmerklärung
der Regierung eine Debatte zu eröffnen, für
diesen Antrag zu stimmen; einem eventuellen
Antrage hingegen, die Debatte über die Re­
gierungserklärung sofort und noch vor Erle­
digung der ersten Lesung des Rekrutenkontin­
gents abzuführen, nicht zuzustimmen."
In der Sitzung der deutschen Volks­
partei wurde zunächst ei» Referat über den
bisherigen Verlauf der Verständigungskonfe­
renz erstattet. Daran schloß sich eine allgemein
politische Debatte. Der Klub' beschäftigte sich
sodann mit der Frage des Kohlensireikes und
setzte ein Komite ein, um eine» eventuellen
Antrag aus Abkürzung der Arbeitszeit im
Bergbau fertig zu stellen.
Die deutsche Fortschrittspartei
beschloß, für die unbehinderte Behandlung der
Regierungsvorlage betreffend die Bewilligung
des Rekrutenkontingentes und Verlängerung des
Wehrgesetzes und daher für die Zuweisung
derselbe» a» den Wehrausschuß einzu­
treten. Bezüglich der Wahl des erste»
Vizepräsidenten beschloß der Klub vor­
behaltlich der Entscheidung der- später statt-


[ 2023-06-29 10:38:49.355 - 19000222 - Seite 2 ]
Für die Fortsetzung der bereits im Zuge be­
findliche» Staaisbahnbauten werden rund 15
Mill- K., für Lokalbahn-Subvenziosen 7 Milk.
K. beansprucht.
Für die Ausgestaltung und bessere Aus­
rüstung des bestehenden StaalsbahnnetzeS wird
ei» Betrag von 234 Mill. K. vorgesehen. Hie-
von entfallen auf zweite und mehrfache Geleise
46 Mill. K., aus Stazions«Erweiterungen 73
Mill. K-, auf FahrparkSvermehrung 62 Mill.
St., der Nest auf sonstige Ergänzungs-Anlage»
und maschinelle Einrichtungen, Werkstätten rc.
Für die gesammten Bau- und Jnvistizions-
Ersordernisse werden die Kredite jahrweise fest-
gestellt und wird zugleich die Geldbeschaffung
mittelst AnlehenS- Ausnahmen in der bisher
üblichen Weise vorgesehen.
Dem Gesetzentwürfe ist eine eingehende
Begründung nebst Uedersichtskarten beigegebe».
Ei» besonderes Beilagenheft enthält den tech­
nisch-kommerziellen Bericht über die zweite
Bahnverbindung mit Trieft sammt zahlreichen
Karten und Plänen.
Parlamentarisches.
A Ivien, 21. Feber.
Der morgigen erste» diesjährigen Sitzung
beider Häuser des Reichsrathes wird, wie
leicht erklärlich, in ollen politischen Kreisen mit
dem lebhaftesten Interesse entgegengesehen. Auf
der Tagesordnung des Abgeordnetenhauses
befindet sich nach der Mittheilung der Einläuft
und den übliche» Formalien, die erste Lesung
des NckrutengesetzeS, für welche schon im
Vorigen SessionSabschnitte zahlreiche Redner
zum Worte gemeldet waren. Ob eS jedoch
hiezu schon morgen thatsächlich kommen wird,
ist fraglich, da eine große Anzahl von Jnter-
pellazione», Jniziativanträgen und sonstigen
Kundgebungen erwartet wird, welche vielleicht
die ganze Sitzung in Anspruch nehmen dürsten.
Wie üblich, sind auch diesmal der Wieder­
aufnahme der parlamentarischen Kampagne
Berathungen der einzelnen Klubs voran-
gegangen, und zwar tagten heute der Polen­
klub, die deutsche Fortschrittspartei, die ver­
fassungstreue» Großgrundbesitzer, der Jung-
cechenklub, die deutsche Volkspartei und die
Sozialiste«, während die übrigen Gruppen
erst morgen vor der Plenarsitzung zu Kon­
ferenzen zusammentreten. Ueber das vor Ostern
zu erledigende Arbeilsprogramm wird sich der
Präsident Dr. v. Fuchs in den allernächste»
Tagen mit den Obmännern der Klubs ins
Einvernehmen setzen. Von Einfluß Hiebei dürste
u. a. der Verlauf der ersten zwei oder drei
Sitzungen sein, welche, wie man annimmt, in
erster Linie dem Streik der Kohlenarbeiter
gewidmet sein werden.
,t
Deutschland, unserem Verbündeten, nur uoier dem
Schutze Ungarn- geschehen dürfe. Buch be» Daco-
Romänen werde man »erstehen lassen, daß sie hier
nichts zu suchen haben. Die Monarchie und der un­
garische Siaal seien stark genug, um daS feit einem
Jahrtausend ausrecht Erbaliene gegen unreife, mon­
ströse Aipirazionen zu virtdeidigen.
Die Rede des Ministerpräsidenten wurde
wiederholt mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Die Pferdekaufe in Ungarn.
** Ivien, 21. Feber.
Eine Meldung deS „Wiener Tagblatt" aus
F i u m e, nach welcher der Bcrtrcler Transvaals
Dr. LeydS ^namenS seiner Regierung gegen die Lie­
ferung von 5000 ungarischer Pferde für England au
das Ministerium des Acußern eine Protestnote ge­
richtet habe, da hiedurch die Neutralität seitens
Oesterreich-Ungarns verletzt werde, veranlaßt unS
aus die im übrigen schon zur Genüge gekennzeichneten
Pserdekäufe zurückzukommen. Dem erwähnten Blatte
wird weiter anslFinme gemeldet, daß der dort weilende
Dampfer .Mount Libanon" die Pferde nicht expc-
dircn können solle und daß diplomatische Verhand­
lungen im Zuge seien. Was nun den angeblichen
Protest und die Vcrbandlnngen die an denselben ge­
knüpft worden sein sollen, betrifft, so steht das er­
wähnte Blatt mit der zitirten Fiumaner Meldung
allein da, und ist während man doch hier hierüber
früher unterrichtet sein müßte als in Fiume, bisher
in hiesigen Kreisen über einen Protest nichts
bekannt, der anch nicht für wahrscheinlich ge­
halten wird.
In Ungarn erfolgte Pferdekäufe als solche kennen
keine Handhabe für einen Protest bilden. Daß solche
Käufe vorgekommen sind, bestätigt sich, allein sie
sind nicht von Militär rcrsvnen, sondern den pri­
vaten Käufern vorgenommen worden, waS in einem
so pferdereichen Lande wie Ungarn täglich vorkommt.
Nachdeni die Pferde auch nicht ant österreichi­
schen Schiffen befördert werden, sondern, wie be­
richtet wird. in Fume von einem englischen
Schiffe aufgenommen werden sollen, deffen Reiieziel
nicht bekannt ist, so müßte der angebliche Protest auf
die bloße Auoabme, daß der Bestimmungsort Kap-
stadt oder Turban sei erfolgen, was wobl
sehr angezweifelt werden muß. Eine andere an«
Budapest st a m m e u d e Meldung wollte wissen, daß
d>r ungarische Regierung brznUich der Aussubr von
Pferden für d e kriegführenden Parteien in Süd-Afrika
ein Verbot erlaffen bade. Buch die Unrichtizke t bitf;c
Meldung kann nicht fraglich sein. Eine Ausfuhr von
Pferde» milder Bestimmnagsür e neu der krregsädrendea
Tdtil» in Südasiika wrde, drm strikten Festhalten
an tcr Neutralität entipiechend, auch obue ein beson­
deres Verbot gewiß nicht zugelassen werden. Bo» einem
allgemeinen Pferdronksnbrverbole, wie ein solches doch
nur von Etaa'en, die sich im Kriege mit andere»
b-finden, erlaffen zu werden pflegt, kann aber füglich
nicht die Rede sein.
Der Krieg in Süd-Afrika.
AuS belgischer, wie an- englischer Quelle wird
gemeldet, daß die Baren beschloss«» haben, die B e-
lagerung von Ladysmitb oaszubebe»
und Natal »n räumen. Nach Abzog der Oranfe-
bnreo ist wohl General Joa bert ja schwach, um
sich im offenen Felde gegen die llederwacht za
bolten. er wird sich also in die in Voraus
befestigten Gebirgspässe zurückziebeo, wo ton»
eine verhältnißmäßig geringe Streitmacht genügen
würd-, nm die Grenzen zu decken, während
der Rest anch noch nach dem Westen geworfen we-den
kaun, um dort der Armee deS MarlchaÜS Roberts
entgegenzutreten. Gestern überschritt die 5. Di­
vision ant einrr Pontonbrücke den Tngela, wo?
wird nicht gemeldet. Die Buren inbren wohl jetzt
,dr Belage,oogSmateriül und die Porräide zurück,
wozu ihaen zwei Si'enbacnliniea zur Berfügnng
stehen und weiden dann den Weg nach Lady-
t M i t h freige en.
Im Westen drängen die Engländer der schwachen
Macht Eronjes gegen Blumsontein hin nach.
Etwas vnousgeklärteS liegt noch immer in den Be-
wegnugen der Buren. Man hört nun doch schon von
Ges-chiea, die stattsaudeo. Warum aber der Rückzug
so Hals über Kops angetreten wurde, darüber fehlen
biSber alle Andeutungen. Am 17. d. M. befand sich
Cronje in vollem Rückzüge läng- deS Modder-
stugcS. K i t ch e n e r und Kelly- K-nny
jolglca ihm dicht auf den Fersen, während
die Hochländer unter Macdoaalb eS versuchte»
die Kudnsraudfurth durch einen Gewaltmarsch
vor den Buren zu erreichen. Dies scheint ihm nicht
gelungen zu sein. A»S Pretoria wenigstens
wird gemeldet, daß d e Buren bei KuduSrand ein
IchnrseS Geiecht hotten, bei welchem die Engländer
zurückgeschlagen wurden. Und eine englische Depesche
meidet, daß die Generale Macdonald und
Knox verwundet worden sind, waS aus em
hartes Gefecht schließen läßt.
London, 21. Feber. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet über Laurcnzo-Marques aus Pre­
toria unter dem Gestrigen: Viele Bürger
sind für den Dienst an der Grenze und zahl­
reiche Freiwillige für den aktiven Dienst ein-
brrnsen.
London, 21. Feber. Nach einer noch unvoll­
ständigen Verlustliste wurde» im Kampfe bei


[ 2023-06-29 10:38:49.355 - 19000222 - Seite 3 ]
P a ardeberg (KndoSrandfurtb) 9 Offiziere ge-
tö&tet und 39 verwundet. Einer wird vermißt.
R. Lonvon, 22. Feder. Hier herrscht unbe­
schränkter Jubel und Lord Roberts, Lord
Kitcheuer und General Fr e n ch sind die Männer
dc» Tages. Doch ist man etwaS enttäuscht darüber,
bau General Crouje nicht umzingelt wurde.—
Aus Ladysmith meldet man, daß sich Buller's
Truppen der Stadt so weit genähert haben, daß mau
bereits die Bewegungen der e u g l i s q e n Infan­
terie beobachten kann-
London, 22. Jeder. Noch eiurm Telegramme
der .Times' aus Cradock vom 19. d. M. glaubt
man dort, daß jede Gesabr eines AufstondeS
in der Kapkolooie vorüber sei. Unter den Ein­
wohner» brrrschl daS Bestreben, offen ihr« Loya­
lität zu bezeugen.
Laureozo-MarqueS, 21. Feder. AuS dem
Haupllager der Buren vor Ladysmith wird
unterm 19. d. M. gemeldet: Gestern fand au der
Bojchkoppe bei Colenlo ein heftiger
Kamps statt. Tie Buren halten einige Verwundete.
Die Verluste der Engländer sind beträchtlich. Man
ist der Ansicht, daß die Garnison vou Ladysmith
keine Muuizio» mehr besitze.
Präger mid PlMiMmchrWnk,
*% Fürst.Erzbischof Freiherr v. SkrbeuSky
wurde gestern in Wien von Sr. Eli- dem Herrn
Minister für Kultus und Unterricht Dr. Ritter von
Harte! empfangen.
«*» Für die Armen. Gestern empfing Se.
Ex,, der Herr Statthalter eine Depatazioo der
Borortegemeiod: Brewvow und händigte dem Ge-
meiud-vorfteher Herr» Blumeotritt riuca Betrog zur
Anschaffnog von Kobl« für die OrtSarwe» ei».
Zugleich regte er die Gründung einer Suppen-
anstolt für die arme Schu jagend an und ver­
sprach. dieselbe wärwst-ns unterstütze» zn wollen.
— An demselben Tage empfing Se. Exzellenz
ein« Deputazio» der Gemeinde ÄLrschowiy and
wies der Gemeinde Kohlen, sowie aas den ihm »ar
Beifügung st-denden Mitteln «inen Betrag zum An­
faule vou Brennmaterial für die Armen, ferner einen
Belrag süc d e Suppen- Anstalt für arme Schul-
kiader aa.
St. k. Landesschulrath. Tie dratsche
Sekzion bat ia der am 20. d. M. unter dem Vorsitze
deS Herra k. k. Vizepräsibeniea Zabusch abgehalieneo
Sitzung unter anderen Belchlüste» die Errichtung
einer zweiten süulklossigen Volksschule für die Schul-
gemeiode Oberledlitz-Krammel (B-z. Aussig) und einer
prov. Parallelklasse in Salvau lBe». Kramaul; ferner
die Eitdeilong einer Ortszulage jährlicher 200 K iti-
teuS der Staitgemeinbe Reicheoberg oo die Lchiper-
sonen der Volks- and Bürgerschulen dort, lowie die
Erdohung der Oitszvlogea für d>e Leheptrsoaeu in
Fischern to Mensel hielt am
20. d. M. der Schrisisteller und Küllstlerverein.Cou»
cordia" die diesjährige Generalversammlung ab. Ge-
schafislkiler Diamotarg Heinrich Teweles trug den
Gefchäftsbericht vor, der die humanitär« Thätigkeit
de« VereineS delaillirt wiedergab und eine» Einblick
in das übrige Schaffen und Wicken deS Vereines ge-
wäbrie. Der Bericht gedenkt am Schlüsse Ailbur
Koch» aad Pros. Dr. Aljred klaars ia iauigev
Wollen. Der Geschäftsbericht wurde einhellig geneb-
ailgt und dem Schatzmeister Herrn kais. Räch Falko-
vicz über Antrag des Revisor» Redakteur Wintersiein
das Bbiclulorium ertbeill und der Dank ausgesprochen.
Die Versammlung beschloß über Antrag des Ansichußes
dem Peiisionr-Jnftitule des den scheu Journal ften-
verbandeS 300 fl., der Schmevkalstiiloug 100 st. und
für «in Künftleistipendium 200 fl. zu widme».—
Gewählt wurden in den Ausschuß die H-rren:
Dr. Friedrich Adler, Robert M. Austirlitz, Pros.
Dr. Chriliiaa Freiberr von EhreufelS. kais. Ratb
Pb-lipp Jalkovicz, Pros. viiio» Helmesse», Hermann
Kotz, AloiS Kirnig, Gustav Löwe, Pros. Otto Mentzel,
Tr. Wildclm M-rcy, Emil Oilik. Dr. Hugo SaluS,
Joses Stern, Heinrich T-weleS. Josef W llomiher and
Robert Wünsche; zo Ersatzmännern die Herren: Dr.
Richard Batka. Leo Blech uodPiof. Dr. Haussen; zo
Revisoren die Herren: Enrst Busch nnd Friedrich
Wintersiein.
»*, DleFafchivgS-Li'edertafel de» deutsche«
MännergesangvereinrS, welche vorgestern AbendS
im Wintergarten des deutschen Studentenheims statt­
fand. überfloß von so frischem Faschingshumor, daß
die Tbcilnebmer, die den weiten Saal füllten, reichlich
auf ibre Lachrechnung kamen. Die unter Meister
Heßler's zielbewußter Leitung vorgetragenen Chöre
gingen wie am Schnürchen. Das Bereiussolvqnartett
— die Herren Lederer, Brandeis, Spirk midFortncr—
glänzte wie immer. Frl. Bardi, und Hr. Ritter von
Schlachtn entzückten das frohgelaunte Publikum durch
ihre Vortrage, kurz, alle Darbietungen erweckten stür­
mische Heitcrke tsausbrüch; und dankbare Beifalls-
äußerungen. Es war Morgen geworden, als man
daran dachte, die Fuschingsliedertasrl aufzuheben. Es
sei noch der Mmvirknug der trefflichen Kapelle des
91. Jnft.-Reg. gedacht, ebenso der sorgfältigen Klavier­
begleitung durch die Herren Altschul, Gläser und
Meiner.
Theater Daricte. Wie zu erwarten war,
ist der Erfolg des kurzen Gastspiels Bernardis eiu
allgemeiner und nachhaltiger. Das Haus ist allabeud-
lich vou eiuem au m-rteu Publikum dicht besetzt und
muß Beroardi stets unzähligen Hervorrufen Folge
leisten. Sein neues Stück „La Variaiä" bildet die
Glanznummer des jetzigen Programms, welches nebst-
bei ein hervorragendes Spezialitaten-Eusemble aus­
weist, dessen treffliche Darbietungen uogctheilteu Bei­
fall finden.
Militärisches. Das erst« Bataillon der
Jnfanieru-RegimentS Nr. 91 und das Feldjäger-
Latailloo Nr. 22 woiden heul« Nach!» zur Fahrt
nach Jalkeuan und Neosatlel im Saadlher-Badvhvfe
einwaggona».
Muthmaßlichrr KindeSmord. Die in
einem Haufe in der Florenzgasse bedieoftele Magd
AgneS Havel wurde gestern Mittags Mutter. Mau
fand jedoch das Kind todt vor und der herbeigerufene
Arzt Herr Dr. Lokaj koostatirtc, daß sich am Halse
des Kindes Spuren der Straiigulirung befinden. Die
Magd wurde daher, als des Kiudesmordes verdächtig,
in's Jnquisitenipital geschafft, die kleine Leiche ia's
anotonmche Institut zur Obdukzion übertragen. Von
dem Vorfalle wurde die Staalsauwallschast ver­
ständigt.
Holzdiedstahl. Der Vagabund Eduard
stuaert wurde beute Nachts von einer Sicherbeits»
Patrouille dabei betreten, als er ooS dem Kohlend pot
auf dem Sandtborbohnbef« einen Karren mit Schat-
holz wegführte. Es wurde sichergestellt, daß der Karren
der Fama Reimaon gestohlen wurde. Der Dieb
wurde verbastet.
«•* Rockdieb. Der vom Kreisgerichte in Jglau
wegen deS Verbrechens des Diebstahls steckbrieflich
verfolgte Taglöhner Franz Kohout wurde gestern von
einem Wochmaaoe beobachtet, als er einen Uebcrziebcr
uud einen Havelvk verkaufen wollte. Ueber die Pro
venienz der Röcke befragt, gab er an, dieselben in
Wien gekauft zu haben, doch habe er Wien verlassen
müssen, da er vou dort ausgewiesen ist. Doch uwer-
liegt es keinem Zweifel, daß die Röcke gestohlen sind,
wesbalb Kohout dem Laubes- als Strafgerichte ein­
geliefert wurde.
*% Exzesse. Der bei feinen El'ern in der
Smi Zwwer Schwarzmberggasse wobuhafie beschästi-
gungSlose LackiererSgehilse Josef Urbao kam gestern
Abend» in augelruukeuem Zustande mit leinen Kame­
raden, den Lackierergedilfen Wenzel Lämicka and
Josef Holecek iu den Bcrauslchaok de» Gostwirtb-s
Franz Zahradvicek in der Smichowrr Palackystraße
und begann sofort die anwesenden Gäste zu belästige».
AI» die Zuredendes Eastwiribes sruchllos blieben,
letzten de Gäste olle drei Siöreufriede ,» die Lust.
Urbau wandle sich vor der Gastbansihür plötzlich um
und schlug mit der Faust die mit Aufschrisleo verse-
beaea Glasscheiben der Thür und eines Auslazs-
seofters «in, verletze sich ober durch Glasspliiier
derart, daß er fünf Schnittwunden davontrug. Ju
der S cherbcitswochstube worden >bm dann die Wanden
verbunden.— In Wrichowitz entstand gestern Adends
in einem Hause zwischen der dvr,selbst wohnhaften
Gärtnerswittwe Jranriska Stieber und dem bei ihr
in Anermietbe befindlichen im Heizhause des Nusle-
Wrlchowitzer Babnboses a!S Schreiber beschäfiiatev
Jose! Gie ler ein Streit, der auf der Povlalsche forl-
aesehl wurde und den nebenan wohnenden Parteien
Anlaß znr Einmengung gab. Da Giesler von den
Weibern beschimpli und dabei auch mißhandelt wurde,
so ergriff er in der Wohnung ein eiserne- Kosserol
und verletzte mit demsel-«n die PflasiererSgailin
Tderesia Anbei erheblich an der Nase. Ein Wachmann
sstdrte die Verletzte in das allgemeine Krankenhaus,
wo man ibr die Wunde reinigte und vernädie.
Z. DraSlitz. 19. Fcber. Eoldeue Hochzeit.
Die EbeliU'e Adolf und Snuo FuchS in der Rüumer-
. strafe begehr» am 28. d. M. dvS Fest der goldcoca
Hochzeit. Da» greise Paar erfreut sich «och ziemlicher
Rüstigkeit.
23. Feder. Kath.: Eberharl.— Pros.: Se-
verinus.— Jud.: 24. Adar.— S -A.6U. 53 M.:
S.-U. 5 U. 29 M.— M.-A. 2 U. 18 M. N.—
Jupiter iu Koujunkzioa m. d. Monde; Mond hat
seine größte südl. Abweichung und Passat den aufst-i»
gruben Knoten.— 40stünd. Gebet bei St. P-ter
uud Paul.— GeschichlSkalender: 168". Karl X.
Gustav. leit 1654 König von Schwede» f.- 1820.
Ja London wird eine Verschwörung gegen das
Lebe» der Minister entdeckt.
DereruSnachrichten. Der Klub der u.-a.
Offiziere ,u Prag hält Samstag den 24. d. M.
um 8 llhr Abend» im unteren Saale der katholischen
Ressource sS«. WeuzelS-Vorschnßkassa) die diesjährige
crdentliche Generalversammlung ob.— Der I. all­
gemeine Unter st atzungsverein f ürda»
Eisenbahupersoaale der diesseitigen Reich-,
hälfie in Prog hielt am 19. d. M. die 23. ordent­
liche Generalversammlung ab. Der Verein zählte
mit Schluß de» Jahres 1899 1610 ordentliche Mit­
glieder. Die Einnahmen betrugen 15.360 fl. 27 kr.,
die Ausgaben 13.259 fl. 67 kr., das VereinSvermögen
beträgt m t Zurechnung des RelervefovdeS vo« Jahre
1898 61.624 fl. 57 kr. An Kraukenunterstühuogen
wurden im verflossenen Jahre au ?46 Mitglieder
8029 fl. 49 kr. nnd an die Hinterbliebenen nach 24
Miigliedern 4440 fl. au Sterdcquote ausgezahlt. In
den Ausschuß wurden gewählt die Hcrreo: Iv'ef
Pilliag zum Obmann, Adolf Czech zum ersten. Jakob
Groß zum zweiten Stellvertreter, Franz Berka zum
Schriftsührir und Josef Zdichynec znm Kassier.
GerichtsZalle.
Der Prozeß der Melnlker landwkrthtchaft-
liche« BezirkSvorschußkassa.
Prag, 22. Feber.
Gestern wurden zuerst drei EnltastungSzenge«
über die Berhäitniffe der angeklagten Brüder Ne-
beskh einvernommen nnd stellten denselben ein gün­
stiges Zeugniß aus; zwei dieser Zeugen bestätigien
dir-o Aussagen über dos Benehmen Wi-kl'rs.— Die
hierauf einvernommenen Sachverständigen im Buchfoche
äußerten sich im Sinne der Anklage. Der Nach-
minag» einverno nmene Majsaverwalter der
fällten Vorlchußkasta gab an, daß er nnd viele
andere Mitglieder derselben bei dem Gerüchte, daß
dieselbe schlecht stehe, ihre Einlagen gekündigt
baden, daß er aber über das Zureden WinklerS und
de» Gemeiutevorsteber? Kncera die Kündigung
zurückgenommen bade; die Bilanz habe zwar eine«
Reinertrag ausgewiesen, sei aber gelälscht gewesen.
Die Zahl der beschädigten Einleger die bisder nur
25 pCt. erhalten hätten, beträgt 1600; da» Defizit
bezisser! sich mit 1,131.560 st. D>e Schuld an dem
Zusammensturz« der Vorschnßkassa schiebt' er auf
Winkler und die beiden Brüder Nebeskh— In
älmlichem Sinne äußerte sich auch der Stellvertreter
des MassiverwalterS Herr Dr. Ti e ft rn n k. Advokat
in Melnik. Heule wird da- Zeugenverhör fortgesetzt.
3. Leitn,eritz, 20. Feber.
Dar dem Schwurgericht
hatte sich heute der 24jährige Fabriksarbeiter Anton
Römisch, zuletzt iu Austig wohnhaft, wegen zweifachen
Todtscblages zu verantworten. Anläßlich einer Tanz-
unterhaltung. welche am 19. Noveuider v. I. in der
Ortschaft Zibernigg bei Aussig stattfaud, entstand
zwischen ihm und seiner Geliebten und anderen vor
dem Gasthaus« stehenden Personen ein Wortwechsel,
welcher dem Angeklagten den Anlaß gab, mit ge­
zücktem Taschenmesser auf d e Letzteren loszustürzen
und nach einander zwei Männer so stark in den Hals
zu stechen, daß sie niedersanken und nach wenigen
Minuten den Geist ausgaben. Es waren dies die
Arbeiter Franz Kr»m ovsky und Joses Süßemilch,
beide unbescholteneFamllienväter, welche vor >'en Augen
ihrer Avgedörigen verdluielen. Die entsetzliche That
versetzte die Umstehenden in große Aufregung und der
Tdäter emzog sich vnr durch die Flucht dem Schick­
sale, gelyncht zu werden. Doch wurde er alsbald ver»
hastet uud dem Gerichte eingeliefert. Derselbe, ein
stattlicher junger Mann von intelligentem Aussehen,
vermochi« zwar die unselige That nicht in Abrede t«
stellen, suchte sie ober dadurch zu beschönigen, daß er
angab, er habe ouS Noibwebr gebandeli. Dory saud
diese Ausflucht in den Aussagen der zahlreich er­
schienenen Zeugen keine Stütze, im Gegenlbeil ihr«
Widerlegung. Tie Geschwornen fanden den Auge»
klagten einhellig des TvdtschlageS beider Arbeiter
schuldig und der Gerichlshos unter dem Borsitze des
LGR. Weinert verurideilte ihn I» schwere» und
vctfchärslem Kerker von fechS Jahren. Römisch, welcher


[ 2023-06-29 10:38:49.355 - 19000222 - Seite 4 ]
oon Dr. Männl vertheidigt warbt, »ahm daS Urtheil
gefaßt entgegen und trat die Strafe an. doch bat lein
Ver heikler gegen da» SlrofauSmaß die Berufung
eii>oe>eat.
T 6 ealer.
Deutsche- LandeSthrater. Als im Jahre
1875 Richard Wagner zur Verwirklichung seiner
Beycuther Festspielpläne die Werbetrommel schlug,
mochte die Auffindung einer passenden Brünhilde be­
sondere Schwierigkeiten. Da nannte idm Skaria-
Hagrn den llkamen Mater na. Die Künstlerin, erst
kurze Zeit der Wiener Oper angehörend, wurde zum
Probesingen eingeladen. Sie konnte dein Rufe nicht
sofort Folge leisten und sandle einstweilen ihr Bild,
und zwar ein recht mißlungenes, über welches Wagner
in Entsetzen gerielh. Er war kaum zu bewegen, die
Probekandidalin, als diese dann persönlich erschien,
auch Niir zu emp'angen. Im Garten traf sie mit dem
Meister zusanimen. Ein Blick, darauf sciucrseits der
Jubelschrei: „Sie ist nicht so! Das Bild hat ge­
logen !" Mit den gestern gestellten Bildern seiner
Gestalten wäre Wagner jedenfalls zusiieden geweten.
Die Hoden nicht gelogen. Er, der mit feinem Regie-
talent sür icde Figur, außer dem geeigneten Sänger
und Schanlpieler auch den geeigneten Menschen zu
finden wußte, hätte vielleicht unter den zur Wahl
Gestellten nicht besser wählen können. Jedem einzelnen
Werke wurde die effektvollste Szene ent-
nvminen, und auf das wirksamste ausgestaltet.
Säw.miliche Mitwirkende waren vollauf bei der
Sache, durch dos eifrige Bcstreben, d:s stumme Bild
durch d e Sprache des Ausdrucks in Miene und
Haltung zu beleben. Pa cival te Vry verli h dem
Bilde den entsprechenden Rabmen. Die hübschen,
klingenden Ver'c des verbindenden »nd erläuternden
Textes von E. Alliier sprachen die Herren Jodn,
Fee bürg. Wymelall, Schmidt, Zeisler und Lo>we,
sowie die Damen Baroi und Baumgart; die ver­
bindende Musik, die Ouvertüre und den .Huldigungs­
Marsch" Wagner'» dirigirte Verständniß» und
schwungvoll Kapellmeister Stransky. Vor dem Bilde
kam das Wort zu Ebeen und zwar daS Wort Grill»
parzerö in teirem „Ellher'-Fraament. Auch die Er­
scheinung der Frau Bnska konnte o!S «in schönes
B ld der Titeloeldin gelten, ein lebende- und le­
bendig sprechendes, welches mit le'ner Sprache nicht
allein den König, sondern mit diefem daS Pnbliknin
ivleress c;e »nd anregte. Für die rasche Uebernahiue
und Icrg ältige Dnrchiührung der Rolle deS KöoigS
gebühr! Herrn v. Wy Metall ein besonderes Lob.
Weiter» machtrn sich de Herren Schmidt und
ZeiSler, ferner Frau Baum gart um die Aussüh-
rung verdient. Das ausverkaufte Haus spendete der
Fr.gnenl-Ansfnbriing und allen BilderarraagementS
den wohlverdienten, lebbaften Beifall.
Böhmisches LandeSthrater. Wie sehr daS
Publikum naib heiterer. Irisch und fröhlich erschallen­
der Mui'k Berlonien trägt, da- hat die gestrige dritte
Borsührung der .Fatinitza" ouss Neue bewiesen.
Der Znschanerraum wicS keine Lücken auf und die
Zuhörer defar.dcn sich iu der animirlesten Stimmung.
Die Operette wird eben stets «in Bedürsuiß sein und
für daS Repertoire eine angenehme Abwechslung
bilden. Die Aufführung der „Fatinitza" war auch
;esteru eine sehr gelungene. Chor und Orchester
>'ft fen unter Leitung deS Kopellmeifters He.rn
CelanSky, welcher ohne Zuhillenahme der Noten
dir gute. Vortreffliches. Sehr glücklich war in der
Gestaltung des Wladimir Frau Olivo, in der
Wiedergabe des Kaulschukow Herr P ol ä k. DieLieder
der Lydia sang Frl. Fabian musikalisch sicher und
mit sinngemäßem Vortrage, Herr K r ö s I i o g war als
von unwiderstehlicher Liebenswürdigkeit, Herr
Samberk ein nicht ganz harmloser Resormtürke,
der sein Kauplet „A,b fferl aufmischen" ergötzlich vor­
trug und Herr Mosna als Beloskurin vervollstän»
digte das treffliche Ensemble, welcheSousa Neue bewies,
daß die böhmische LondeSbühne über ganz tüchtige
Operettenkräite verfügt. Patcntirte Opereltenverdon-
nerer erblicken allerdings ein Uebel darin, wenn junge,
hoffnungsvolle Sängerinen sich der Operette zuwenden
und glauben, daß für dieses Genre GesangSruiuen
genügen, vmgekebrl! Sängerinen, die ost für die
Operette nicht genügten, daselbst nicht auszureichen
vermochten, glänzen heu>e als Opernkräfte, weil sie in
der Ovir nicht Alles, sondern nar ein beschränktes
Fach zu verwalten haben, weil sie nicht wie in der
Operette dramatische Kolorotor-Sängerin und Scu«
breite sein müßen, sondern nur daS zu singen haben,
wofür sie eben stimmlich ausreiche».
Vermischte Nachrichten.
* Sterbefall. In Pari» ist vorgestern Abend»
die Sternkreuz-Ordens-Damr Elisabeth Charlotte
Sisie Mac-Mahvo, Herzogin von Mogcalo, im Aller
von 66 Jahren gestorben, Sie bat ihren Gemahl,
ben ehemaligen Präsidinten der Repubtik und Mar-
schall Moritz Mac-Maho», um sechs Jahr« überlebt.
AuS ihrer Ebe waren vier Kinder entsprossen; der
älteste Sohn, Patrik, ist mit der Priozeffin Margarilo
von Orlhan- vermählt.
* Graf Leo Tolstoi ist von seiner schwer:»
Erkrankung jetzt soweit hergestellt, daß er bereits ein
Moskauer Theater besuchen konnte. Die Zuschauer
ballen anfangs den Dichter nicht bemerkt; sie wurden
erst aufmerksam, als alle Schaufxieler, die hervor-
geiusen wurden, beim Erscheinen vor der Rampe sich
besonder- vor der Loge verbeugten, in der Tolstoi mit
seinen Angehörigen Platz genommen halte. In Folg«
deffea kam es zu lebhasten Huldigungen, die die Theil­
nahme der Russen an der Erkrankung und ihre Freude
über die Genclung ihres großen Mitbürgers deutlich
offenbarten. Man beruhigte sich erst, als Graf Tol­
stoi nach Hause glsahren war.
* Demonstrationen i» Agram. An der
Universität zu Agram kam es am 21. d. M. zu De-
mvnstrazionen gegen die serbischen Studenten. Etwa
ICO kroatische Studenten sammelten sich an und riffen
die Tafel des serbischen akademischen UnterstütznngS-
vereines herab, wobei sie in gegen die Serben gerich-
trte Rufe au-brachen. Die ongelamwelle Volksmenge
verhielt sich vollständig ruhig. Der Vorfall Ein mit
der Debatte über die serbischen Petizionen in Zu-
sammenbang gebracht.
* Der Fischdampfer .Mannheim" au»
Geestcmünde ist von feiner Reise nach Island nicht
zurückgekehrt. Man ist der Ansicht, daß er zweifellos
mit seiner Besatzung von 11 Mann ontergegongen ist.
* Eine FeuerSbrunst zerstörte am SO. d. M.
420 Häuser im Dorfe Ataquines bei Balladolid in
Spanien. Man befürchtet, daß das Dorf vollständig
eingeäschert sei. Die Verluste an Vieh sind bedeutend.
Mehre Einwohner wurden wahnsinnig. Es herrscht
Mangel an Lcbensmitteln. Der Gouverneur und der
Minister des Innern begaben sich an die Unglücks-
stätte.— Die Königin-Regentin entsendete den Mi­
nister des Innern nach Ataquinos, um unter die
Opfer des Brandes 10.000 Pesetas zu vertheilen.
Telegramme.
8. Wien, 22. Feber. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser zu gestatten, daß der Präsident
der Zcntrulkommisiion zur Erforschung und
Erhaltung der Kunst- und historischen Denk­
male in Wien, Geh. Rath Dr. Josef Freiherr
von H eifert das Großkreuz des päpstlichen
St. Gregor-Ordens, der SekzionSchef im Han­
delsministerium und Generaldirektor für Post-
und Telegraphen- Angelegenheiten Dr. Rudolf
Neubauer in Wien den kaiserlich russischen
St. StaniSlauS-Orden 1. Klasse, der Präsi­
dent der Polizei- Dirckzion in Wien Johann
H a b r d a den kön. serbische» St. Savaorden
1. Klasse, der Sekzionsches i. N. Wilhelm
Freiherr von H a a n in Wien das Komman­
deurkreuz des kön. niederländischen Ordens von
Oranien-Nassau, ferner der a. o. Professor an
der deutschen Universität in Prag Dr. Viktor
Schiffner daS Ritterkreuz des kön. nieder­
ländische» Ordens von Oranien- Nassau, der
Chefarzt Dr. Sigmund A l t m a n n in Ma-
rienbad den kais. ottomanischen Medjidie-Orden
3. Klasse, der Juwelier Richard Spitz in
Pilsen den kais. ottomanischen Medjidie-Orden
IV.Klasse und der Fabriksbeamte Anton Hesse
in Josefsthal die kön. preuß sche ErinnerungS-
Medaille an Wilhelm I., deutsche Kaiser und
König von Preußen annehmen und tragen
dürfen.— Se. Majestät der Kaiser geruhte
ferner dem OberrechnungSralhe im Handels-
Ministerium Josef Me ixn er anläßlich der
erbetenen Uebernahme in den bleibenden Ruhe-
stand taxfrei den Titel eines RegierungSralheS,
den pensionirten Amisdienern Peter Z a m-
biafi des KreiSgerichteS Trient und Natale
Endrizzi deS Bezirksgerichtes Nogaredo
da- silberne Verdienstkreuz zu verleihen.
J. Wien, 22. Feber. Die Herren Erz­
herzoge Otto und Ferdinand Karl,
welche gestern von Trieft aus die Reise nach
Egypten angetreten haben, treffen am 25.
d. M. in Alexandrien ein und werden noch
am selben Tage die Fahrt nach Kairo fort-
setzen. Für den Aufenthalt in Kairo sind acht
bis zehn Tage bestimmt. Auf der Rückfahrt
werden die Erzherzoge, wie der „Pester Llovd"
meldet, die Riviera besuchen nnd ist die Ein-
theilung des Reiseprvgramms in der Weise
getroffen, daß sie nach Ablauf eines MonatS
wieder in Wien eintreffen werden.
m. Wien, 22. Feber. Hier sind angekcmmen:
die Landeshauptmänner Graf Vetter «Mä^reul,
Graf Attems (Stciermarki, Lupul (Bukowina)
und Rbomberg (Borarlderg).
kr. Wien. 21. Feb. Heule fanden medre von
den Sozial demokrateo einberufene Volks­
versammlungen statt, betreffend den Bergar-
beilerstreik und die morgige Eröffnung deS Parlament-.
Nach Schluß der Versammlung im Bezirke Marga-
relhe» d e in o u s» r i r t e n ew-> 300 Personen gegen
Dr. Loeger. ES wurden zwei Arretirungeu
vorgenommen. H-eraus zerstreute sich die Menge. D>t
übrige» Versammlungen verliefe» ruhig.
L. Berlin, 22. J-ber. Der Kronprinz hat
heute in Plö» sein Abiturieolenexame»
vor dem Geheimen Ober-Regleruiigsralhe Köpke be­
stände». Er wird nun i» PotSdam seinen eigenen
Hofdolt erhalten. Prinz Eitel Fritz bleibt vor­
läufig iu Plö».— 3m Frühjahre wird die Herzogin
von Albaoy in Poisdam mit ihrem Sohne dem
Herzog« Eduard Ausenholl nehmen, da ihr Sohn
als fünftiaer Herzog von Sachien-Kobarg-Gotda aus
deutschem Bode» erzogen werden soll.
Madrid, 21. Feber. Das Kriegsgericht
hat den General M o n e t und den Oberst F r a n c i a,
welche während des spanisch-amerikanischen Krieges
M a c a b e b e aus den Philippinen au'gegeben hallen,
freigesprochen.
v-. PetrrSburg. 22. Feb. Die starke» Fröste
haben ousgebört, es ist Thau Wetter eiogetrele«
Washington, 21. Feber. Der Gesandt« der
Verciniglcn Staaten in Kosta Rika meltet, es
werde ein revoluzionärer Einfall von
Nikaragua aus erwartet. Das Kriegsrecht sei
proklaniirt worden und die Truppen seien an die
Grenze abgegangen.
Mazedonien.
L. Koustaiitinopcl. 22. Feber. Den sich bansen­
den Meldungen aus Mazedonien, über in
neuerer Zeit wiederholt vorgekomnienenB l u t t h a l c»,
die infolge von Streiligkeilcn zwischen Bulgaren
und Serben verübt worden, wird nicht nur die
gebührende Aufmerksamkeit geschenkt, sondern es sind
auch die erforderlichen Maßnahmen er­
griffen, »m wenn sich die bezüglichen Meldungen be­
stätigen sollten, diesem Unwesen zu steuern.
Beunruhigung zeugt sich jedoch nicht, wiewohl die
Verbreitung der erwähnlen Meldungen unverkennbar
den Zweck hat, solche hervorzurufen und der P'orte
Besorgniß einzuflößen. Man läulcht sich auch nicht
darüber, daß die mazedonischen Komiles wieder eine
lebhafte Thätigkeit entwickeln, allein nian
weiß, daß dies auch in früheren Jahren stcis um
diese Zeit geschehen ist und jedesmal für das Schmelzen
des Schnees eine Erhebung in Mazedonien an die
Wand gemalt word:n, weshalb auch die neuerlichen
bezüglichen Ankündigungen nicht verfangen. Da sich
jedoch die Zustände in Mazedonien zum Mindesten
nicht verbessert haben nnd es von bnlgari cher
Seile nicht an Versuchen zu schüren fehlt, so glaubt
man immerhin auf die Vorgänge ein wachsames Auge
haben zu müssen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. Feb. Der .Moruing Post" wird
aus dem Lager von Chieveley unlcrm 20. d. M.
lelegrapdirt: Wir haben die Ladysmith belagernden
Linien der Bnrcn durchbrochen; ein heißer
Kampf steht uns uoch bevor, aber die Flanke der
Buren ist vollständig zurückgedrängt und tie
starken DertheidigungSstell ringen sind von uns
genommen worden. Für nnsercn weiteren Vor­
marsch haben wir uns sebr werlhvolle S t n tz-
punkte gesichert und der Feind ist, sowe t es den
Krieg-schauplatz in Nalat betrifft, seit
ElandSlaagte zum erstenmale wieder in d i e
Flucht geschlagen worden.— Die Soldaien
schliefen die letzte Nackt in den Zelten der
Buren aus den Spitzen der eingenommenen Hügel.
Wir können direkt nach Ladhsmith
hineinblicken. Alle Truppen sind voll Be­
geisterung.
London, 22. Feb. .Standard" meldet au-
Kap stad t vvm Gestrigen: Ein dem hiesigen Blatte


[ 2023-06-29 10:38:49.355 - 19000222 - Seite 5 ]
»Argus* zugekommener on9 Daardeberg vom
20. b. M. batitleS Telegramm besagt, baß General
Cronje daselbst eingetroffe« sei. Seine Truppe»
seien in eioew heftigen Gewehr- und Granat-
feuer gewesen. Die Burea leisteten verzweifel-
: e o Widerstand.
Wir». 22. Feb. 10 Uhr »0 Min. Nach Perzenteu
Martnolea 118.25. 20-Franks»Stücke 19.29 Maicent«
99.70. Hefter. Krooenrente —. Silberrente—
Leiterreichische Gvldrrntr —Ungarische Galdrente
—. Ungarische Kroneoren»« —.—. Kredit 235.20.
Ungarische Kreditbank 186.50. Aoglobauk 124.25.
Unionbank 155.50. Wiener Bankverein 135.50.
Läoderbaok 118 75. StoatSbaha 136.75. (—.—).
Lombarden 27.—. Nordwesl-Labn —.—. (—.—).
Elbetbalbabn —Waffeokabrik 187.—.
Tabak —. Alpine 270.75. Rima 314.—. Präger
Eifeoindustriegesell. —. Türkealose 126.50.
Buschlehrader A. —.— Baschtehrodrr B. —.—.
Tramway —.— (—). B. Montan —.—. Nordtvest-
siabn —.—. Bodenl.edlt —.—. Slotjb —.—
Brüx-r Kohlen —. Wienerbergir —.
fficbm. Montan —. Rudolfsbütte —Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn B.
—.— Schwach.
New-7sork, 21. Feber. Wechsel auf London
4'64'/, Silber 58.75.
Letzte Nachrichten.
R c i ch s r a t h.
Die Regierungs'Erklärung.
Wien, 22. Feber.
Zu Beginn der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses ergriff Ministerpräsident
Dr. v. Koerber das Wort zu folgender
Erklärung:
„Hohes Haus! In dem ich die Ehre
habe, die von Sr. k. und k. Apostolischen
Majestät berusenen Mitglieder der Regierung
dem hohen Hause vorzustellen, ergreife ich die
Gelegenheit, um unsere Stellung zur Volksvertre­
tung zu kennzeichnen. Je heftiger die Stürme wa­
ren, welche dieses hohe Haus durchzogen und deren
Erinnerung wir mit Vergessenheit bedeckt sehe«
mochte», umso nothwendiger erscheint es uns,
der verfassungsmäßigen Gerechtsame und Macht­
vollkommenheiten des Hauses der Abgeordneten
zu gedenken. Geht nun aber die Regierung in
der Hochhaltung des Ansehens und der Rechte
dieser hohen Versammlung gerne Allen vora«,
so nimmt sie für sich die Anerkennung
ihres ernsten politischen StrebenS in
Anspruch, und so möge mein erstes Wort
au dieses Haus den Ausdruck der Hoffnung
enthalten, daß die aus der kostbare« Grund-
läge gegenseitiger Loyalität aufzurichtende«
Dcziehunge» zwischen Volksvertretung
und Regierung den wichtigen Verhand­
lungen, die der Gesetzgebung harren, zum
Nutzen gereiche« mögen.
Hohes Haus! Die Regierung ist
keine Parteiregierung. Mag es von dem
einen oder dem anderen Mitgliede d«S Kadi-
nets heißen, es stehe den Vertretern seines
Volles näher, so ist das doch in unserem
Falle kein leereS Wort, wenn ich sage,
die Regierung gehört keinerlei Partei an. Die
großen Parteigruppen dieses h. Hauses sind meist
nazional. Eine Regierung, die sich an eine von
ihnen ausschließlich anlehnte, würde leicht dem
Mißtrauen der anderen begegnen. Wir aber
wenden uns an die Objektivität und Unvoreinge-
nommcnheit aller Parte cu, den» Oesterreich ist
kein einheitlich nazionaler Staat; die darin
wohnenden Völker müssen sich vergleichen und
wollte Gott, die Stunde des friedlichen
Zusammenwirkens in gemeinsamer Arbeit wäre
uns baldigst beschieden!
Dem gegenwärtigen Kabinet obliegt als die
sorgenvollste Pflicht der Versuch einer Lösung
der «azionale» Frage. Wir sind nicht Oplimi-
ste» genug, um zu glaube«, es werbe gelinge«,
nach dem langen Kampfe dauerhaften Frieden i«
wenigen Tagen zu begründe«. Auch dünkt es mir
u«möglich, alle «azionalen Streitfrage« «ach
derselben Formel und mit einemmal der Ord­
nung zuzuführen; dazu si»d die Verhältnisse
viel zu verschiedenartig.
Weil aber eine Schablone «icht zu ge­
brauchen ist, müsse« die «azionale« Fragen
jede für sich in Angriff genommen
werden. ES ist »ua selbstverständlich,
daß die Angelegenheiten von Böhme«
und Mähre« in erster Reihe die Aufmerk­
samkeit auf sich lenken. Die Regierung war
der Ansicht, daß eS die Sache fördern würde,
die bisherige Allgemeinheit zu ver­
lasse» und die Fragen in ihre praktische«
Einzelnheiten auszulösen.
Die Regierung hat daher Vertrauens­
männer beider Volksstämme in Böhmen
und Mähren zu einer Konferenz einbe­
rufen, in welcher eine einvcrständliche Re­
gelung der Streitfrage vorbereitet werden
soll. Die Regierung hat alle Parteien
der beiden Nazionalitäten eingeladen, denn
sie wollte die Ansichten Aller hören und
ihre Schuld ist es «icht, wen« Ei«zel«e fern
gebliebe« sind. Die Konferenz ist noch ver-
sammelt. Ob und in wie weit sie zu einem
positive« Ergebniß gelange» wird, läßt sich der­
zeit nochnichtsage«. Aber das bisher Erreichte
hat unsere Ueberzeugung nur bestätigen können,
daß der von uns eingeschlagene Weg der
richtige ist, und daß er, wenn eine Störung der
Berathungen durch äußere Ereigniffe fernge­
halten werden kann, auch zum Ziele
führen wird.
(Der Ministerpräsident spricht fort.)
Zum Kohlenarbeiterstreik.
,% Stlatno, 22. Feb. Bei dir Frühschicht find
gestern 882 Mann angefahren, » lhestw.ijem Betrieb; gefördert wurden am
20. d. M. 881 Waggons Koble, d. i. am S9 Waggons
mehr als am 19. d. M. D»e Zahl der Häuer stieg
rom 20. zum 2l. d. M. von 1261 auf 1281 und die
Zahl der Arbeitenden überhaupt von 6754 auf 6917,
also um 163 Mann.
* Versuchter Staffrueinbrud) im Wiener
Wkstdahnhofe. Aus W>eo wird uns telepbonirt:
Am 19. d. M. Abends brache» der 13jädrige Schul-
koabe Wenzel Kayetzky und der MelaUschleifergedilse
Karl Hödnler in dea Kafienraum deS Wiener West-
bahnhofes ein, iprengtrn einen Tilchladen und erneo
Kaste« auf und veriochten auch di: cifeine Kasse zu
erbrechen. Die E ndrechrr wurden bei ihrem Werte
überrascht und Kayetzlv sestgenommen, während fein
Gencffe eniflch. Kohetzky erstand, er sei aus einer
Leiter in den Lichthof gestiegen und habe sich dann
an einem Sinke in den Kaffcnnebenraum Herabgelaffen
und sei dann in den Kaffcnraum gedrungen, nachdem
er seinen Mithelfer durch ein Fester rn den Raum
eingelaffen halte. Zu dein Eusiruche bedienten sich die
beiden der Bureauscheeren. Gestern gelang es anch
den Höhuler zu Verba te». Die beiden Burschen wur­
den dem Landesgerichte eingeliefert.
* Komplize von Falschmünzern. Buö Wien
wird u»S lelkpboviri: Der ivxderbolt adg-Kraste Schub»
machergrhilfe Karl M a r o u§ e k aus Cecelowitz
>n Böhmen, 35 Jahre alt, ist unter dem Berdachte
der Mitlchvld an der Herstellung falscher Silbergul­
den verhasiet uvd dem LandeSgeiichie eingeliefert
word-n.
Ltjrtrerdrrictir. 22. Feder. 11 tlvr -vvrm.
Temp.i+ 4 5° C. (— 2‘u). —Westwind.— Luft­
druck: 744 5 (4- 13 5)— Heiter.— Heiteres sag*
über ziemlich mildes Wetter, Nachts und Früh Frost
wadricheinlich.
Königl. deutsches Laudestheater.
Heule, den 22. Frber. Ohn« Abonuemeot.
Die Goldgrube.
Schwank in 3 Akte« coa K Lauf- und W. Jacoby.
Ailsaag 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
WasserstanbSprogno'e. Aussig -s- 335 Cm.. Tet«
fchen+ 330 Cm.. Laube—— Cm. Höchst­
stand.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 22. Febik. Bei oofgebvb. Abovaemeit.
Gastdarftel'ung deS k. k. HofoperufäugerS Erik
SchmedeS.
Der Bärenhäuter.
In 3 Akten voa Siegfried Wagner.
Anfang 7 Ubr. Ende gegrn 10 Ubr.
Krä.1. ceekä zemskö divadlo vPraze.
Dnes dne 22. ünora, 148/4.
Poprv6.
Jak se väm libi.
Hra o 5. jednänieh. Napsal W. Shakespeare.
Zacätek o 7. hodine. Koneo po put 10. bock.
Kohe Zinsen
zahlt so Mancher, ohne sich selbst dessen bewußt zu
sein, dadurch, daß er zur rechten Zeit eine kleine Aus­
gabe schert n»d später den Hundertsachen Betrag aus­
geben muß. Versäumt man aus falscher Sparsamkeit,
sich bei Zeiten ein gutes Mund- und Zahnwaffer zu
kaufen, so rächt sich diese Vernachlässigung der Zähne
bitter, nnd man niuß später Aufwendung machen,
die man bei rechtzeitiger vernünftiger Zahnpflege ver»
niieden hätte. Wer regelmäßig Morgens und Abends
„Kosmin-Mnndwasser“ gebraucht, erhält seine
Zahne schön »nd gesund, so lange dies nur irgend
möglich ist. KoSmin-Flasche fl. 1.—, lange ausreichend,
erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien nnd Par-
süluerieu- Haupt-Depot iür Böbmen u. Mähren: Max
Fanta'S Einhorn-Apotheke, Drag. 2424
Theatre Variete.
Bernardi d. ital. Verwandlungsschanfpielcr in sei­
nem großartigen neuen klepertvire. ß3£- La Va-
rleta "<S*Q Eine BXusikstnnde "OQ :c.,
ferner Auftreten des gesummt, neuen Ensembles. Näh.
d. Placate 2589
(Eingesendet.)
Stckiltemiickt,
Prag, Gerstengasse 4,
für wohlgesittete Studirende an Mittelschulen. Liebe-
vvste Behandlung, Anhalten zum Fleiß, Wieder­
holungen mit Schwächeren werde» zugesichert. Gele­
genheit zur Erlernung der beiden Landessprachen
geboten. Näheres beim Anstaltsvorsteher
P. Franz Knotek. 3972—3
Gegen die momentan wieder stark anftretendc In­
fluenza wird von den ersten ärztlichen Autoritäten
alS bestes Vorbeugu-'g»- und He linittel das in allen
Apotheken erhältliche Citrophen empfohlen, weil
Citrophcn ohne jede schädliche Nebenwirkung angenehm
schmeckt, schmerzstillend, nervenberuhigend, appetitan­
regend und schlasbringend wirkt.
3707-4
Bitte
an edle fiüenschenfreunde.
Eine arme erwerbsunfähige Muster leidet mit
ihren vier unversorgten Kindern große Noth und
bittet basier edle Menschenfreunde unl eine *Unler»
stützung. Barbara Vana, Prag, VII., Nr. 662.
4287
Korlränoe,
Teppiche
in großer Auswahl empfiehlt
zu bklligcn Preisen das Waa-
renüans
J. Noväk,, Prag,
Wassergasse „Stajger“.
4275


[ 2023-06-29 10:38:49.355 - 19000222 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftungen.
In der von dem Kanonikus bed Stiftes Bauhen
und Dechante in Fricdland P. Josef Tobias
Schöpfer errichteten in. Studentenstiftung ist
der Platz Nr. 1 mit der Jahresgebühr von ISO K
seit 1. Jänner 1900 erledigt.
Auf diese Stiftung haben Anspruch:
a) Abkömmlinge aus der Schöp'ier'schcu und Thum-
schen Familie; bei deren Abgang
b) Knaben aus der Stadt Grvttau und der dortigen
Vo.ksschnle; bei deren Abgang endlich
o) Knaben aus den zur ehemaligeu Herrschaft Gra­
fenstein gehörigen Dörfern.
Das Verleihungsrecht für diese Stiftung steht
dem Besitzer der Herrschaft Grafenstein, Franz Grafen
Clam-Gallas, das Präseulatiousrecht bezüglich der
unter b) genannten Knaben dem Dechante und dem
Stadtrathe in Groltau, bezüglich der unter ci er­
wähnten Knaben dem betreffenden Pfarrer und dem
gräflich Clain Gallas'sche» Wirthschaftsamte zu.
Die Bewerber um diese Stistuug haben ihre mit
dem Taufscheine Impf- und Mittellosigkeitszeugnisse
»ud dem letzten Sludienzeugniffe. Verwandte überdies
mit einem legal ausgefertigten Stammbaume belegten
Gesuche bis Ende März 1909 bei der k. k. Statt­
balterei in Prag einzubringen und zugleich anzugebcu,
ob dieselben oder ihre Geschwister im Genuße einer,
beziehungsweise welcher Stiftung stehen. *4165—1
Ja der Iiciner Studentenstiftung gelangen
vom 1. Oktober 1899 die Plätze Nr. 1, 8 und 11
ad.liger Abiheiluug mit der Jahresgebühr von je
320 K z«r Bbung.
Diele StiflangSplähe find bestimmt für mittellose
Slusirende von adeliger Bblunft und können au
öffeutl che ortentliche Slnd rendc der Universtläten,
d r >ea
Mautner. (Taute des Herru Gustav Rvtblaum-
ProiefforS an der hitsigeu deutschen LaadelLa'ademie.)
83 I.— Tcplitz. 16. Jeb-r. Lou se Hetzuaan,
Bergdirektorswiltwe (Mniter des k. k. Laudes^erichts-
Rathes Herrn Karl Hoffmano in Reichender.,), 76 I.
— G r u l> ch, 19. Jeher. Alois Le>tb, ehem. Fabri­
kant, 84 I.— Rozho witz, 19. Feder. Robert
t Baer. Gii'sbesiner.
Freiwillige
Musiker
aller Instrumente finden sofort
Ausnahme. Verdienste sebr gut.
Unter vorzüglichen Bedingungen
wird ein Soloflügelhornist auf­
genommen. Capellmeister Rösch,
82. Jus.-Reg., Theresieustadt.
4233
Witwe, Mitte Vierziger in allen
häuslichen Arbeiten bewandert,
sucht Posten als
' Wirthschafterin
bis zum 15. März zu älterem
S erru, k. k. Finauzwache oder
endarmerie. Autr. unt. „kck.
8.' an d. Adm. d. Bl. erbeten.
4297-1
Mehrere Marmorschleiier
werde» sofort aufgen. bei Her­
mann Kühne» Teplitz i. Bohm.,
Friedhojstraße 1010. 4294
-
Sehenswürdigkeit Praedlvolle
Prags. Verkanlsräume. i
Die Firma ignaz Sotti^ald in Prag,
erlaubt sich zur Besichtigung der soeben eiugelaugte»
echtan orientalischen Teppiche
als Perser, Smyrna, Ferahan, llamadau, Diniirdjik, Sumik Caramanie,
hotiarra, Slecca, Sultan, Kasak, Kurdistan, Daghcstan, verbeut»
Schermalian, Gebet-Teppiche etc. eto.
höflichst eiuzulade».
Ausstellung im neuerbauten Teppich-SaaL
«so Ignai Gottwald» Prag» Graben „Spinka“.
P
erniniat
Ausstellung.
t
Preiseonrante gratis
u. franco.
2445
Post- o. Teleo'apHsii-
Espeditorin
mit bescheidenen Ansprüchen wird
bei dem k. k- Postamte Kauuowa
sofort ausrnnehmen gesucht. Zu­
schriften dirccte an das Amt.
4296—1
Ein tüchtiger
g? Ätkjttm-Uilst
»ud Lebrbursche wird sofort bei
Hrn. Anton Renner, Tape­
zierer in Arnau <u/E. aufgen.
4295
Fast veneL
Pianino
(Neukauf 420 fl.) ist um 260 ff.
zu verkaufen. Anfragen an Franz
Ehrlich, Prag, Tuchmacher-
gasse 18. 4299
Die weiße Dünne.
Kriminalroman von Ifidsve Ainulbwch.
(94. Fortsetzung.)
Ich glaube, auch sie liebt mich, und
ich wollte es ihr tausendfach lohne», wenn
sie mein würde l Mein! Mein! Maria!
Die Flammen lodern glühend in meiner
Brust auf, o, Muster, Müller, die
Leidenschaft macht mich wahnsinnig, wen»
ich Maria nicht erringen kann!" u. s. w....
*
„Leipzig, den 15. Nov. 1887.
Sei glücklich mit mir, Mutter,
sie ist mein! Maria ist mein! Ich kenne
mich selbst nicht mehr. Znm Himmel möchte
ich aufjauchzen, die Welt möchte. ich um­
armen. Ost denke ich, das Glück sei ein
Traum, der mich narrte,— nein,— »ei»,
— das ist es nicht; eine Täuschung,—
jetzt! Ich mag nicht daran denken, was
dann geschehen könnte. Sie hat sich dazu
bewegen lassen, unser Verhältniß vorläufig
geheim zu hallen; sie sieht ja auch die
Gründe ei», die mich dazu zwingen. Du,
Mutter sollst die einzige fein, die unser
Geheimniß erfährt; Du wirst es nicht ver­
rathen. Du weißt ja auch, daß der Onkel
Dir keinen Pfennig mehr geben würde,
wenn er es wüßte" u. s. w.
*
*#
Nach diesem Briefe folgten einige Schrei­
ben des Rechtsanwalts Glaubitz an seine Braut
Maria Goladtka. Diese Briefe kamen aus
Berlin, wohin die Krankheit seiner Mutter
ihn gerufen haste. In dem letzten theilte er
Maria ihre» Tod mit. Dann schien eine lange
Pause in der Korrespondenz eingetreten, oder
Vieles vernichtet worden zu fein. Das Packet
der Briefe verminderte sich, wenigstens folgten
verschiedene, deren Inhalt dem Staatsanwalt
nicht wichtig erschien. Nur ersah er daraus,
daß Glaubitz schwere Kämpfe mit seiner Braut
wegen ihrer Leidenschaft zur Bühne durch,
gemacht, ihr aber später doch nachgegeben
hatte und ihr schließlich nach Berlin gejolgt
war.
„DaS geschah jedenfalls bald nach der
heimlichen Trauung auf Helgoland," sagte er
für sich, indem er nach einem weiteren, inter­
essante» Briese suchte. Der nächste Brief, den
er entfaltete, war datiert: „Berlin, de» 20.
Mai 1895."
Er kannte die Handschrift noch nicht; rS
war eine feine, wenig geübte Damenschrijt—
der Name.Maria' stand am Schlüsse des
Schreibens.
„Wie!" dachte Seydel erstaunt, „den
20. Mai 1895 ist dieser Brief geschrieben
warben, und schon am 10. Juni wurde die
Unglückliche ermordet!"
Mit wachsender Spannung las er:
„Lieber Alfred!
Es ist spät in der Nacht, und in der
Einsamkeit um mich her ist mir'S, als hörte
ich meiu Herz hämmern, das mir zu zer­
springe» droht. In mir glüht ein Fieber,
daS mir das Blut durch die Adern jagt
und das Hirn verbrennt. Ich muß Dir
schreiben nach der furchtbaren Szene von
gestern Abend. Ich kann es nicht vergessen,
daß Du mir das Wort .Betrügerin' ins
Gesicht geschleudert hast. Gestern Abend
konnte ich Dir nichts entgegnen, denn in
Deiner entsesielle» Wuth hättest Du mich
doch nicht angehört. O, dieser Zorn ist
furchrbarl Nie hätte ich es für möglich ge-
halten, daß ein Mensch, ei» Mensch, dem
Besinnung und Vernunft gegeben ist, zum
l rasenden Thiere werden kann. Diese sürch.
terliche Wuth, Alfred, die bald ungercchles
Mißtraue«, bald namenloser Egoismus in
Dir entfacht, hat mir die drei Jahre un­
serer— Gott sei's geklagt— heimlichen
Ehe verbittert; ich habe darunter gelitten,
mehr, als Du ahnst; in dieser Nacht fühle
ich, Alfred, daß Du meine Liebe zu Dir
aus meinem Herzen gerissen hast— Du—
Du selbst, Stück für Stück. Und ich habe
Dich geliebt! Ich habe Dich aus tiefster
Seele geliebt, ich habe es Dir heiß gedankt,
täglich von Neuem, daß ich Dir angehörte,
ich, die seit dem Tode meines Vaters keine»
Menschen auf der Welt besaß, die haltlos
und verlasse» im Leben stand, bis Du mich
an Dein Herz zogst. Ich habe Dir Deine
Liebe so gedankt, daß ich in Alles einwil-
ligte, was Du verlangtest. O, Alfred, glaubst
Du, cS hätte nicht manchmal an mir ge­
nagt, daß wir unsere Zusammengehörigkeit
vor aller Welt verbergen mußten, baß Du
mir schriebest mit verstellter Handschrift,
daß Du nur verkleidet, mit entstclleuder
MaSle zu mir geschlichen kamst! Mein
ganzes Innere bäumte sich oft dagegen auf;
— um Dir meine Liebe, meine Daukbarkeit
zu beweisen, ertrug ich die Schwere Deines
Verlangens und hoffte— hoffte— hofsle,
bis zur Verzweiflung, daß Du mir eines
Tages verkünden würdest: wir dürfen nun
unsere Ehe frei offenbaren!
Und dennoch hätte ich Geduld gehabt,
so lange Du es verlangest, wenn Du mich
in Deinen wilden AuSbrüchen Riebt mit
Füßen getreten hättest. Als ich Richard
Biuns wiedersah— wer wird es mir
verdenken können, daß mich dieses Wieder­
sehe» ausS tiefste bewegte!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:49.355 - 19000222 - Seite 7 ]
Am 15- März 1900 beginnt
der nächste Cours der
EMlro-Moiifeiir-ScMe
an BISCAN’S Lehranstalt
für Elektrotechnik, Conimu
nct* Slitstalt Teplilz (Böh­
men^ Vroaiamnie frei.
1262—10
1500 R.-Mtr. 1 ra langes
FiG»: Sdjlciffjosj
werden zu kaufen gesucht. Off.
unl. „Fichte" an die Adm. d.
Blattes. 4162-1
IVlöbGl auf Rasen
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Rr. 2 u.Jungmauu-
straße belm ES. Ricdl.
3039
juri.
Holzronleani-
ml Jalousien-
Mit,
Braunau,
Böhmen,
empfiehlt seine
bestbekannten prämiirten, nen-
artigen Erzeugniffe.
ßosnten,
welche Privatknnden besuchen, bei
höchster Provision gesucht. Colo-
riries Preisblatt gratis u. franco.
2370—S
Rindfleisch
hochprima Qualität, hinteres,
täglich sri'ch, ä fl. 2.30
Laldüeiseh
auch hinteres, Hcrrschaftswaare
4 fl. 3.— per 5 ßo. franco je­
der Post ohne weitere Spesen
versenden pr. Nachnahme Bru­
der Spitzer, Oekonomen und
Fleischhackcr in Dillany (Un­
garn). 2732—9
Neuheit
in Papierspitzen,
Stif ptinfcri, in vielen Mustern,
erzeugt billigst Josef F. Bet­
ter, Rcichstadt t. B. 4018-2
1 oder 2
Lelirknaben
werden unter sehr günstigen Be­
dingungen im Colonialwaaren-
geschäste des Karl Mischka
m Arnau baldigst aufgenommen.
Auf brave Jungen von anstän­
digen Eltern wird reslectirt, da
sich die Jungen auch im Papier-
geschäste beimirausbildenkünnen.
4004-3
gÜrflEU 1 IHÖ plII'El
|u Fabrikspreisen liefert billigst
Schmidt, Prag. Lemga»e
2362
Werden sofort ausgenommen.
vMLrn& Co n
Prag Bnbna. 4140
Wcchsler-Geschäft der Administration des „ktlercur", U. J. Guth, Bankgeschäft, Graben Nr. 17
tGrafl. Kolowrat'sches Palais). Eischi& Bondy, Baukgefch., Prag, Graben Nr. 2. 8imon Gerstel,
Wechselst., Zeltncrq. 290. Eck. Xiseh& Co., Bankgeschäft, Prag. Klein,eitner Band a. p/echselstude
Hermann Kohn, Prag-Kleinseite, Brückengasse 17 n. l.a«etrky& Co., Bank- u. Wechslergeschäst,
Prag, Ferdinondstraße 37. lohann 0. dlargenstern, Prag, Heiiirichsg. 11. ld. Nasenkeld, Bankgeschäft,
Prag, neb. d. Pulverth. 1. G. Selig, Bankgesch. u. Wechselst. Tb. Steiner, Bankgeschäft. Poric Nr. 10.
Prag, V. Stech& Co., Prag, HeinrichSgasse Nr. 7. lg. 8. Vieiner, Bankgesch^ Prag, Zeltncrg.
Nr. 42. Leop. Wiener, Bankaeick., Ferdinandstraße 38. 3916—2
Fracticant
(Christ)
filc das Bureau einer Präger Fabrik gesucht. Bewerber
muß mindestens 4 Classen einer Mittelschule und eine
Handelsschule absolvirt haben. Stenographie Bedingung.
Kenntniß der cechischen Sprache erwünscht. Anträge unter
der Chiffre „A. Z.“ an die Adm. d. Bl. 4263
-'*■ v iiir rrrnh'f»n
€oncurs.
Im Klattauer deutschen Schulbezirke gelangen nach-
benannte Stellen zur definitiven Besetzung:
1. Die Lehrer- und Schulleiterstelle an der neuerrich­
teten einclassigcn Volksschule in Spiels, V. Gehaltsclaffe, Func-
tion-znlage und Dienstwobnung.
Erforderlich ist der Befähigungsnachweis zur subfidiarischen
Ertheilung des katholischen Religionsunterrichtes.
2. Die Lehrerstelle an der drciclaffigen deutschen Volks­
schule inEzachran n. zw. an der Expofitur in Kühberg V. Ge-
haltsclasse und Wohnung im Schulhause.
3. Die Lehrerstelle an der zweiclassigen Volksschule in
Grün, V. Geballsclasse.
4. Die Lehrerstelle an der zweiclassigen Volksschule in
Rothenbaum, V. GehaltsclFse.
5. Eine Nnterlehrerstelle an der vicrclaffigen Volks­
schule in Depoldowitz, V. Gehaltsclasse.
Außerdem wird sofort eine geeignete Aushilfskraft für
die Knaben-Volksschule in Eisenstein aufgenommen. Jahres-
remuneration 640 K.
-Die ordnungsmäßig belegten Gesuche find im Dienstwege
innerhalb 6 Wochen, vom Tage der Verlautbarung dieser
A isschreibnng im „Präger Abendblatte" an gerechnet, hieramts
einzubringen.
K. k. deutscher Bezirksschulrath Klatta«,
am 28. Jänner 1900. 4200
rmt *nutitidr
6 tfinfo|lcii
en gros
P. G. LlüIIer,
Kattowitz, Schlesien.
4277-1
Augsburgs**
zum Rösten
und ausgezeichnete BratwDrste
täglich frisch, empfiehlt das
Selchwaarengeschäft V. Chmel,
Prag, Brenntegasse Nr. 7, ge­
genüber der Lazarcthgasse. 4262
Ein tüchtig.r
Wiil-Gelfflft
wird aufgenommen bei Anton
Ludwig, Friseur in Niemes.
4247
Nschltrsthilfeil
gute Arbeiter auf polirle Möbel
finden dauernde Beschäftigung
bei Josef Peterfik, Tischler­
meister in Leitmeri?, Rudolfs­
gasse Nr. 3. 4292
Ein junger flotter
bei hohem Lohne wird sofort
gesucht bei Richard Adler,
Friseur, Adcrf i. V., Langestr.
4291
(sniyg/s Send. Sie nur Adresse.
•yillUl! Sos. erh. Sie
über 400 reiche reelle PaUicu
a. Bild in coloff. Ausw. „ÄS-
ferm“, Berlin 14. 2457—6
Actrocknele Speiseschwämme, echte
1899er
Gerreitpilze
Kleinschnitt ä K 2775, Birken­
pilze dkl. ä 90 h pr. Psd.
ab Hier. 10-Psundpostcolli frco.
Preiselbeeren
als Compot sst., in Zucker ein­
gesotten, pr. lü-Pfd.-Demi-
jon» K 6.40 franco jeder
österr.-ung. Post (bei größeren
Abnahmen entsprechend billiger)
empfiehlt
Leop. Stern’s Sohn,
Waldfrüchteveriautt in Eisen­
stein (Böhmerwald).
2414-9
Für
Fahrradhändler
beste und billigste Einkaufs­
quelle. Großes Lager ver­
schiedener bekannt guter Fa­
brikate zu staunend billigen
Preisen bei Ignaz Klepetar,
Eisengasse Nr. 11 (Univerfitäts-
gebäude). 3155—3
säur iinii«i<iiT-ii'
Raseur- u. Friseurgehilfen-
Mehrere Gehilfen werd. sof. u.
später gesucht. Nachweise-Burean
der Barbiere-, Friseure- u.
Bcrückenmacher- Innung,
Planen i. V. 4206—2
l-rSnnorer
rasch «. leicht in Prämien»
Abschlüffen ü 70 fl. erreichbar.
Proipecte gratis. (Specialab-
theiluug) Bankhaus des Uugar.
Börsen-Jonrnal, Budapest.
4039—1
Die hervorragend beste Qualität
M uaturechter
Süssrahmbutter
Theebutter verseudet nach allen
Bahn- u. Pcststationcn die Oampk»
molkerei Gräber durch Emil
Bilek in Böhm.-leipa. Preis
je nach Abnahme, Form «.
Packung nach Wunsch; bei An­
fragen Retourmarke erbeten.
4201-1
PORTIER
gesucht für eine Fabrik in einer
größeren Landstadt; muß kinder­
los sein u. sich mit guten Zeug­
nissen auswers. können. Strenglte
Ebrlichkeit, Solidität, repräsen­
tatives Aussehen, sowie lücnnt-
niß beider Landesspr. Beding.
Antr. unt. „Portier 35" an Zei-
tnngs-Verschl.,Prag, Graben33.
4,72—1
Ich suche zwei
Äiedpselleii
einen für Fencrarbeit und zu­
gleich für Hufbeschlag, den an­
deren als Helfer rn dauernde
Beschäftigung gegen sofortigen
Eintritt. Franz I. Korn,
Hufschmied in Arnau a. d. E
, 4246-1


[ 2023-06-29 10:38:49.355 - 19000222 - Seite 8 ]
KuriMii, Pfeilring*
gibt Gewähr f. die Echtheit deS
, .L anolin -T oilette -f i'eam .L anolin'
Man verlange nur
„?5eilrin§" Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück. 69
"8BS
57— 4
KT Naturweine T 5 S
versende in vorzügl. Qualität, spiegelrein abgelagert,
per Bahn in Fässern von 50 Liter aufwärts, hafte
für vollkommene Echtheit, und zwar:
Insel Capri, weißer Tischwein.... ä Ltr. 44 h
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt.„ 40„
Salona, Blutwein für Blutarme und
Magenkranke ärztlich empfohlen.„ 50„
Bosco, dunkel roth, fein, mild ....„ 40„
I-issa, Blutwein, aromatisch„ 36„
Diese Preise sind verrollt ab Bahn Fiume gestellt,
gegen Nachnahme, zu Verstehen. Leere Fässer nehme ich
zum berechneten Preise retour. Preisliste sende franco.
Mustercollection mit 10 Dorten, circa S Kgr.,
kostet franco Post 2 Kronen.
Adresse: 3160—7
Edmund Pauk, Fiume (Freihafen).
.
Kundmachung.
Auf den Schatzlarer Kohlenwerken werden jün­
gere, kräftige, für den Bergbau verwendbare
Arbeiter 4144_ 3
aufgenommen.
Die Uebersiedlungskosten werden nach halb­
jähriger, zufriedenstell. Dienstleistung rückvergütet.
Direction der Schatzlarer Kohlenwerke
in Schatzlar bei Trautenau.
Bei einer ersten inländischen
Lebensversicherungs- Gesellschaft finden
mehrere
Akquisiteure und Reisebeamte
dauernde Stellung.
Reflectirt wird nur auf intelli­
gente strebsame Bewerber, die in den
besseren Gesellschaftskreisen Be­
kanntschaft u. Zutritt haben. Ansehn­
liches fixes Gehalt, Reisespesen und
Provision. Offerten erbeten unter Ch.
„Acquisiteur“ an die Admin. d. Bl.
3044—a
Dr. E. Weber's Familienthee
diätetisches Genuß- u. Norbeugungsmittel, nur echt in
gelben Cartons mit Brustbild
Vr. E. Weber’s
als Schutzmarke.
Zu haben in den meisten Apotheken. 4013—2
En gros-Niederlage: Gebr. Schmied,
Teplitz, Konigstr. 3.
Schon I. März
r~ i pi
[Mnurfl.l-
monattich
ist es Jedermann ermcgl icht Lrvt
vorzügliche Loie zu erwerben
und dem Glücke die Hand ;u
bieten, den» wer kein voS be­
sitzt, dem ist auch die Möglichkeit
benommen z» gewinnen.
I SntoptB. HlliililliÄs
I still. Ilijll" 6 tMtä» 2 d 5
1 Alks vki;Äs
Tiefe 3 Lo!e sind ansgestalt t m.
Haiipllreffcr»: lOtl.tNltl, 75.000,
40.000, 30.000, 25.O00, 20.000,
15.006, 10.000, 6000.1000 usw.
Jährlich 7 Ziehungen.
Jedes Los spielt so lange,
py* diS es ausgelost wird.
Alle 3 Lose zusammen
erlasse ich geg. 23 Raten ä st. 1—
oder gegen 11 Raten ä st. 2—
monallicb. Sofortiges Spielrecht
erwirb« der Käu fer sch on m. Erlag
der erste» Rate~H2 auch leben
für die Ziednng am I. d4äer.
Bei geneigten auswärt. Aufträgen
«welche postwend. erledigt Werdens
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 25 kr. auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt lrdann jedes
Postamt für micb portoirei.
Ziehungsliste nneb fedei-Ziehung
Lanlc- Qnck Weehslerhaus
in
Prag,
Josefsplatz neb. d. Pulverldnrm
gegenüber Hotel »blauer gotern',
3590—2
M. ROSENFELD,
liefert franco lS.'Ocr FrUbbrul
italienische Rasse, baldige Eier­
leger, egale Farben nach Dali!.
1 Stamm 6 Hülmcr mit Halm
6 fl. M. Müllrr, Podwolo-
czvSka. 4299- I
bpiegelkafpfön-
LataLsobs
Ijäbrige, von der Fruljadrsab-
silch-nng der Kauuncrleiche ab­
nehmbar, ferner
presste Stroh
in Waggonle.dung» lieferbar,
offerirt und erlbeilt nähere Ans-
kimst die Domäuen-Adniinistra-
zio» Petersburg in Böhmen.
144—7
Sauerkraut
Ia 100 5to. für st. 5.—, versen­
det in Gebinden ä 25 u. 50 JÜo.
W. Bernard, ?ecuftrasch,tz.
4273-1
Ein junger Conditorgehilfe
welcher in Backgefchäft u. Bäcke­
rei lüchtig ist, sucht Stellung pr.
sof. Gest. Llff. and. ZeitungS-
verschl., Lcipa, Ferdinandstr.
4212-1
2 Kronen 6 Heller
kost t das Abonnement
Monat März
bei allen Postanskallcn auf das
Vttliilcr Tlißcbllitl
und Handelszeitung
mit seinen 5 werthvollen Beiblättern:
ULK, illustrirtes Witzblatt;
Zeitgeist, Feuilleton-Beiblatt;
Deutsche Lesehalle, illustr. Sonntagsbl.;
Technische Rundschau, illustrirt;
Haus Hof Garten, illustrirt.
Mao abonnirt in Prag auch im ZeitungSversckleiß,
Graben 33. 3663
Siudentenstiftung.
Der Platz Nr. II der Augustin Holtschr'schen Stif­
tung mit jäbrlich 300 Kronen gelangt zur Wiederbeietzinig.
Diese Stiftung ist für Studierende aus der Naä'kommeii-
schast des Ltiflers, bei Abgang solcher Bewerber für studierende
Brüper Bürgersöbne bestimmt.— Las Präsentationsrecht steht
dem Binärer Stadirakbe zu.
Die ^niit dem Stammbaum, eventuell Bürzerrechtsbecrete,
dann dem Taufscheine, Impf- und Sludienzeugnissc verlebenen
Gesuche sind bis zum 28. Aebcr l. I. beim Burgerme>sieram:e
Brüx einzureichen.
Bürgermeisteramt Briix,
am 17. Febcr 1900.
4011— t Der Bürgermeister:
Carl von Pohnert.
Srßpliil^aullprfd'lifrötflsplönf
die besten u. leistungchäbigsten aller bekonn-
tcn ?lpparale, üb. .-O.'.ed.O m allen gio-'?::
Telepboniistzen im Betriebe, in 100 veri.r:.-
deiieu Beodellen für alle Zwecke p.G.nd.
Haus-,Hotel-, Sicherheits-, Gruben,
B a bn- 5 cl egra p h en,
elcklr. Belcuchtniigs- n. ttraiio.bertragu» os
tf Anlagen zum An'eblnsi an Stadrrei-e wie
-^0 eigenen Motorbetricb, Blitzableirer
lief rn und insiaUireii billigst ni'ler G.-.re.nl e
jnr sachgemäß solide Au-ombro.ng.
vsckertLHoniolka.
pkltO, 4274
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prospekte. Uebersäiläge, ill. Kataloge gro.:.-
Goncurs.
Im 2kkinlbe;ir?e Rnmburg sind z» besehen:
1. Eine Lehrerstelle an der >lnalenooiks'chule in Okuin-
burg mit den Bezügen der 2. GebaltoelaNe, 1400 lr Gebalt.
2. Eine pro». LeHrersteUe in CderHenner»dorf mit
dem Gehalte von 110! bl.^
:>. Eine LeHrorstelle an der Volksschule in Sehnau-
Hübel mit 10' 0 K Gebalt.
Die vorschrislsmäßig instriiirten Gesuche sind im^geseizlich
vorgeschriebenen Wege innerhalb 6 Wochen vom Tage der
Einschaltung dieses Concnrses im „Präger Abendblatte" bei dem
k. k. Bezirksschnlratbe in Rumburg einzubringen.
K. f. BezirksscHulratH Numburg,
am 13. Feber 1900. 2 013
Berantwvrllicher Redakieur: ^»vgo Zkitter ron Acvik.— Druck der Stalthallerei-Buchdruckeret iu Prag,

