
[ 2023-06-29 10:37:59.468 - 19000226 - Seite 1 ]
Nv. 46«
Montag 26. Mer
Jwseraie wtxbtn im Komploir Ur. E. 387—III.
(Knnnetitergasse) I- Stock, i« Aeitungsverschteih
HraLe» Ar. 33 »«3 i» all«» Inseraten- Aureanr
»«genommen.
RedakziousbureanN. E.459-lll.(Nebovidgaffe) ll. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen könne» auch i« Zeitnugs-Derschlcipe Grabe»
Rr. 33 abgegeben werde».
7riitnmtra{ic>it*prH* tri tägtiäer nonnt/i«
1 Ar»»«, »UrtesJ. 3 Kronen. Eiusel»« Stn»»«ru koste»
i» all«» Dertchleitzttäiten zwei Heller.
Inserate Kosten per Jfeiit}el t« »nf der inneren Seite 30 Leiter,
»»i »er letzte» Kette 3« Keller ant in der JtntriK ., Singet-n»et"
•0 Kelter K»»gng» Atki»len in »llen jdeile» der Atndi.
)
l
t
l
Prag, 26. Feber. j
(Dom Hose.— Beeidigung.— Miaisterrath.— M>- j
»istetreilen.— HerreahanS.— Berstöndigangr-Kon-<
fereoi.— Poleo-Klub.— Da» G-ietz zur Förderung
der Industrie.— Zur Sanirnog der LaadeSstuanzen.
— Niederösterreichischer Landtag.) 1
Se. Majestät der Kaiser wohnte gestern t
Früh einer stillen Messe in der Hofburg zu i
Ösen an. Vormittags geruhte der Kaiser<
die Beeidigung des neuernannten Gouverneurs'
der Oesterr.-Ung. Bank Dr. Ritter von B i-^
l i» s k i und deS neuernannten Statthalters
von Mähren Grafen Zier o ti n vorzuneh­
men. Dr. Ritter von BilinLki und Graf Zie-
rotin wurde» sodann von dem Monarchen in
besonderer Audienz empfangen.
In Wien hat am 24. d. M. Vor­
mittags unter dem Vorsitze des Herrn Mi­
nisterpräsidenten Dr. v. K o e r b e r ein län­
gerer Ministerrath stattgefunden. An
demselben Tage Nachmittags reisten der Herr
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, der Herr
Fnianzminister Dr. Ritter B ö h m von
Bawerk und der Gouverneur der öster-
reichischungarischen Bank Dr. Ritter v. B i-
l i n s k i nach Budapest ab, woselbst sie
Abends eintrafen. Gestern Vormittags wurde
der Herr Ministerpräsident Dr. v. Koerber
von Sr. Majestät dem Kaiser in längerer
Privataudicnz empfangen. Später konferirte
Herr Dr. v. Koerber mit dem ungarischen
Ministerpräsidenten v. Szell, während der
Herr Finauzminister Dr. Ritter B ö h m von
B a w e r k eine längere Unterredung mit dem
ungarische» Finanzminister Dr. L u k a c s
hatte. Die Rückkehr der österreichischen Mi­
nister aus Budapest nach Wien ist für heute
angesetzt.
Das Herrenhaus wird am 6. März
seine nächste Sitzung halten. Auf der Tages­
ordnung derselben steht als erster Punkt noch
der Mittheilung des Einlaufes die Durchführung
der Debatte über das Programm der Regierung.
Der bezügliche Beschluß ist rom Hcrrenhcuse
bekanntlich in der am 22. d. M. statigefundenen
Ercnnnngsfitzung über Antrag des Fürsten
Fürstenberg, den derselbe im Namen der Ber-
fassungSpartci gestellt hatte, gefaßt worden. Als
weiterer Punkt steht aus der Tagesordnung
die erste Lesung des Antrages des Fre'herrn
v. Lemaver wegen Aufforderung an die Re­
gierung betreffend die Außerkraftsttzung der
kaiserliche» Verordnung vom 16. August 1899
(Gebühren-Novelle) in allen jenen Bestimmun­
gen, welche nicht bloß eine Ermäßigung der
bestehenden Gebührensätze für Vermögensüber-
tragungen normiren.
Das böhmische Subkomite für die
Sprochenfrage bei den autonomen Be­
hörden, ebenso das Plenum der böhmi­
schen BerständigungS-Konferenz
sollen, Blättermeldungen zufolge, morgen oder
Mittwoch in Wien zusammentreten.
In der am 24. d. M. in Wien abge­
haltene» Sitzung des Polen-KlubS wurde
eine von dem Obmanne Ritter v. IaworSki
vorgeschlagene, lebhaft akklamirte Resoluzio«
einstimmig angenommen, in der ausgesprochen
wird: „Treu seinen Tradizionen, hält der
Polen-Klub unverändert fest an der Ueber­
zeugung, daß die erste Pflicht deS Parlaments
die Befriediguiig der vitalen Staatsbedürfnisse
ist, nimmt daher sympathisch das vom Herrn
Ministerpräsidenten angekündigte wirthfchaft-
liche Programm der gegenwärtigen Regierung
zur Kenntniß und wird bei seiner Verwirkli­
chung mitarbeiten."
Das von der Regierung angekündigte
Gesetz zur Förderung der Indu­
strie wird, wie die „N. Fr. Presse" mittheilt,
schon in den nächste» Tagen dem Reichsrath
unterbreitet werde». Eine wichtige Bestimmung
i, der Vorlage bezieht sich auf die Beseitigung
der Doppelbesteuerung für jene Institute, welche
industrielle Gesellschaften finanziren und die
TitreS dieser Gesellschaften im Portefeuille be­
halten. DaS Gesetz zur Förderung der Industrie
wird nun, wie verlautet, diese Doppelbesteuerung
beseitigen uud die Steuerpflichtder Dividenden
von solchen Unternehmungen, welche selbst schon
die Erwerbstruer gezahlt haben, aufhebe», inso-
serne sich die TitreS dieser Industrie.Gesell­
schaften in den Portefeuilles der Bankinstitute
befinden.
Ende November vorigen JahreS wurde
un'er dem Vorsitze des damaligen LeiterS deS
Finanzministeriums Herrn Dr. R. v. Kniazio-
lucki eine Enquöle der Vertreter der Landes-
verwaltungen über die S a n i r u n g der
Landesfinanzrn abgehalten. Im Ver­
laufe der Enquete unterbreitete die Finanz-
verwaltnng den Entwurf eines von deu Land­
tagen zu beschließende» Gesetzes über die En-
führung eines Zusch ages zur staatlichen Brannt-
, Weinabgabe im Ausmaße von 10 Gülden per
H ktoliter Alkohol. Für die Auftheilung des
i Erträgnisses soll ausschließlich der in den ein-
; Seinen Kronländern periodisch konstatirte Kon-
: sum in Betracht kommen, wobei die Kronländer,
> in denen eine Landesauslagr für Branntwein
: besteht, in deren Aushebung willigen würden,
i Wie daS „Fremdenblatt" erfährt, werden die
- Gesetzvorlage» an die Landeschefs schon im
- Lause dieser Woche abgesendet werden, so daß
- nun ihre Erledigung in den LandeSvertreiun-
gen erfolgen kann.
! Der niederösterreichische Land-
> t a g hat am 24. d. M. in einer fünfstündigen
> Sitzung auch den Entwurf der nenrnWahl-
r d» u n g für Wien genehmigt, worauf
!r Landtag- vertagt wurde.
Don der Balkanhalbinscl.
Eine seltsame Meldung liegt aus Agram
vor. Der „Odzor" bringt nämlich die Mit­
theilung, daß die an der dortigen Universität
eingeschriebenen serbischen Studenten eine
geheime Einberufung--Ordre er­
halten hätten, der sie binnen 48 Stunde« Folge
leisten sollen, und fügt hinzu, es handle sich
angeblich um eine Mobilisirung gegen
Bulgarien. I» dem erwähnten Telegramme
heißt es weiter, daß die Studenten bestätige»,
dir Einberufungsordre erhalten zu haben.
Nach Berichte», die wir von unserem **-
Korrespondenten aus Wien erhalten, läßt sich
diese Meldung von dort aus zwar nicht
k o n t r o l i r e n, aber auch wenn es sich be­
stätigen sollte, daß serbische Studenten einbe­
rufen worden seien, so wird cS wohl schon des­
halb nicht buchstäblich zu nehmen sein, daß
es sich um eine „geheime Einberufung" handle,
da sie ja dann vor Allem die Studenten selbst
geheimzuhalten hätten, während sie dieselbe be­
stätigen. Es ist also immerhin möglich, daß
eine Einberufung zu Truppenübungen oder aus
einem anderen normalen Anlasse erfolgt sei,
ohne daß es sich deshalb um eine Mobilisirung,
geschweige den um eine solche gegen Bulgarien
zu handeln brauchte. Daß solche Meldungen
auftauchen und Eingang finden, mag übrigens
dem Umstände zuzuschreiben sein, daß die
mazedonischen Komites in der letzten
Zeit wieder eine größere Regsamkeit zu ent­
wickeln scheinen, und es offenbar auch dar­
auf abgesehen haben, von sich reden zu machen.
Auch die bulgarische Presse läßt es an
gehässigen gegen Serbien gerich­
teten Artikeln nicht fehlen uud ihre Organe
haben schon des Oefieren den Versuch
gemacht, auf angebliche gegen Bulgarien
gerichtete serbische Rüstungen hinzu­
weisen. Wenn man serbischerseits gegenüber
den Umtrieben der mazedonischen Komites auf
Vorsichtsmaßnahmen wegen etwaiger Vor­
gänge im Nachbargebiete bedacht gewesen sein
sollte, so könnte sich hierüber Niemand ver­
wundern. Aber von solchen Maßnahmen bis
zu einer Mobilisirung ist noch ein weiter Weg.
Daß man übrigens auch türkischer-
s e i t s dem Landfrieden in Mazedonien nicht
traut, ist aus einem Schreiben unseres
^-Korrespondenten in Konstantinopel ersichtlich,
welches lautet:
.Trotz oller Bbleugnuaren ist e'oe leb haste
Bewegung der bulgarischen Propaganda
in Mazedonien nichtabzoleugnen. Seit daS «eae
.Oberste Mazedonische «drionovoler Exekutiv-Konnle"
in Sofia io'S Lebe, getreten ist, eilen Boten »w-Ichk»


[ 2023-06-29 10:37:59.468 - 19000226 - Seite 2 ]
%oe durch dea dortigen
Mufti geuäbrte beunruhigend« Bewegung.
In Folge desseu brach unler der serbischen Be­
völkerung eine Pan i I aas. Der Llbaneseochef
Suleimao Pascha ist mit 1000 Libanesen nach
L'pljan abgegangen, um von Prizreud kommende
2000 Libanesen zu begrüßen. Der Lali von Kosscwo
ist zur Ansrechierhaltung der Ordnung in F-rizovej
ei,getrogen. Eine nach Uesküb abgegangene Kom­
mission soll die Beschwerden der Bevölkerung gegen
den Präsidenten der Munizipalität Defterdar uud
andere Funkrionäre untersuchen.
Philippopel, 24. Feber. Nach Berichten aus
Konstantin Opel wurde Staalsratb Ismail Kemal
Bey wieder in Freiheit geletzt. Auch andere
Personen wurden »ach erfolgiem Verhöre sieigelasseo.
Dagegen wurden neue Verdaslungeo vorgenommen.
K»nsta»tinoprl. 25. Feber. Drei B o t-
schaster protestirten gegen daS beabsichtigte
Gesetz betreffend die M i u en k o u z e s s io n e n als
gegen daS Minenreglemeut und gegen die Verträge
verstoßend. Die anderen Botschafter werden sich
diesem Schritte anschließen.
Der Krieg in Südafrika.
Nach den letzten hier vorliegenden Nach­
richten behauptete sich General Cronje
unler heft^en Kämpfen in seiner Stellung,
während die Peripherie der englischen Um-
schließungstruppen von den nach und nach an-
langenden Verstärkungen der Buren beunruhigt
wurde. Cronje hat eine Stellung an beiden
Ufern der Modder inne und wird im Süden
von General Knox, im Norden von General
Smith angegriffen, während die Kavallerie des
General French den Umschließungsgllrtel nach
beiden Seiten schließt. Die Nachrichten über
die Bewegungen der Engländer lauten sehr un­
bestimmt und lassen kein klares Bild der Lage
aufkommen.
Vor Ladysmith stehen die Engländer
zwar am linken Ufer des Tugela, aber vor
einer sehr starken Stellung der Buren, die sich
von Onderbruk bis Pieters auf dem Berg­
rücken der GroblaarSkluf hinzieht. Am
22. und 23. d. M. war dort das Gefecht
im Gange, schien aber nicht zum Vortheile der
Engländer zu stehen.
London, 25. Feber. (Reutermeldung.) Eine De­
pesche Lord Robert» au» Paardeberg vom 24.
d. M. besagt: E>« von Natal gekommene» Dr-
tackemeut Bure» griff gestern unsere Vor­
posten an. Die Buren verloren eine beträcht­
liche Anzahl anTodten und Verwun­
dete». Etwa 100 Buren wurden gefangengenom­
men, darunter ein Kommandant und drei F.-ldkoineis.
Unsere Verluste beirage» 9 Todte und 29 Verwundete.
— General Me thuen berichtet, daß die «vgl scheu
Truppen am 22. d. M. Barkley-West besetzten.
Die Gegend im Westen der von Kapstadt nach K>m-
berley führenden Eisenbahn nimmt allmählig ihr
gewohnte» Aussehen an.
Z»»r Verständigung von Volk zu Volk.
Unier di,sem Titel sind jüngst in der k. und k.
Hosbuchdiockerei von A. Lundsra» Sobn io Neubau»
.Schlickte Mahn- und Friedinsworie eine» alicn
Patrioten" erschienen, welche gerade im gegenwär­
tige» Augenblicke die ernsteste Beachtung verdienen.
Der Vrriasser, s-g« dar. daß der AuSgleich zwischen
Deutschen und C-cken znr nvabwei-lichen Notbw n-
digkeit geworden sei. Mit bered en Wor en schildert
er die traurigen Folgen, die der bisbrrige nizionale
Zwist aus !a virlrn G dielen sllr das ganze Land
grzeitigt hat und er setzt sich daher aas da» Eatschie»
deaste für den V rständigungSgedanken ein. Tcr
Autor verweist aus d'e biSderigeu V rständigungS-
versuche. Er erinnert »amen sich daran, w e im
Jahre 1879 Dr. Schmeykal und Dr. Schlesinger einer
Versöhnung mit den slavischen Landesgrnossen dar
Wort sprachen und wie e» damals iu einer Ver­
sammlung zu Lobcsitz nach einer schwungvollen Rede
der Grasen Han» Ledebur zu einer Ärmlichen B>r-
brüberong zwischen Devtschr» und C-chcn gekomwe»
sei. Leider seien aber alle diese und ähnliche Vei-
ständirungsversuche erfolglos geblieben, indem die
Sireitsacht der Heißsporne sie zu nichte gemacht habe.
Die Stimmung, sa wud weiter auSgesüdrt, sei nun
gegenwärtig auf beiden Seiten die gedrückieste. Könnte
man aber wirklich nicht zur Gesundung te» kranken
Zustande» gelaugeu? Der Verfasser beantwortet diele
Frage dahin, wo ein guter Wille sei. da gebe ti
auch einen Weg. Und er fordert, daß sich dieser
gute Wille jetzt überall kundtbue. Er richtet einen
darauf Bezug habenden eindringlichen Appell
an alle Friedensfreunde in beide» Lager«. Und
zu diesem Rufe sieht er sich um so mehr veraulaßt,als
er in warmen Woit n hervcrbebt daß neben dem Bande
donderifach r gemeinsamer Interessen, welches Deutsche
uud Cechen umschlingt, beide Volksstämme eins nnd
einig sind in der undedivglen Hingebung für den
gemeinsamen erlauchten Herrscher. „Sollten wir."
sagt er schließlich, .«S nicht als unsere heiligste Pflicht
erachten, au» Liebe für unsern Kaiser, die wir Alle
gleich fühl-n. den verderblichen Brnderkampf auszu­
geben ?"— Möge dieser patriotische Maharus nicht na-
gebört verhallen I
Präger und Provinzialimchrichlen,
Fürst Erzbtsechof Freiherr v. SkrbenSky
ist Samstag um 9 Uhr 29 Minuten Abends mit dem
Schnellzuge der Franz Joseph-Bahn von Wien nach
Prag zurückgekehrt.
@f. Exz. der Herr Statthalter be»
suchie Samstag da» städtische Armeuiostilut, sowie die
städtische ArdeilSvermittlung»anstalt unter der Füh-
ruug deS amtirenden eisten Bürgermeister-Stellver­
treter Hro. Dr. Srb. Im Sitzung-saale des Brmen»
instilutS wurde Se. Exzellenz von dem Oderdirekior
Hro, F. Sokol empfangen, welcher dem Herrn Statt­
halter die einzelnen Jnililuisvorstäude vorstellte. Hr.
Direktor Franz Kroupa gab Sr. Exzellenz die ein­
schlägigen infarmirendea AuSkünst-, zeigte die Mani-
putazionsräume, den Barteieuraum, welcher eben von
Gesuchst,lleru überfallt war und stellte schließlich Er.
Exzelleoz das Kanzleipersonale vor. Der Herr
Statthalter widmete der Anstalt sein beson­
dere» Interesse uud versprach, nachdem Herr
Oberdirektor Sokol Sr. Exzellenz für die Aufmerk­
samkeit und die moralische wie pekuniäre Unterstützung
den Dank ausgesprochen hatte, auch sernerbiu so viel
al» möglich die humanen Bestrebungen der Stahl
Prag fördern uud unterstützen zu wollen. Hieraus
besichtigte Se. Exzellenz nach eingehend die Räume
der städtischen vrbeitsoermiitlungsanstalt und sprach
dem Oberdirektor Herrn Sokol gegenüber seine vollste
Zufriedenheit über beide Institute, deren Einrichtung
wie Führung aoS.
Fastenpredlgten. I« der Knuzberren-
kirche zu St. Franz auf der Altstadt werden die
Fastevpredigten io deutscher Sprache jeden Freitag
um 4 Uhr Nachmittag» gehalten.
#% Die Advokatenkam«er de« König-
reiche« Böhme» hielt gestern Vormittag» im
Saale der Prodnklenbörle ihre Vollversawwluoq ah.
Anwesend waren 170 Mitglieder. Den Vorsitz lüdrt,
in Verhinderung des Präsidenten Herrn Dr. Trag»
da» Bvslchiikmtgl cd Herr Dr. R Her ron Schobert,
der die Anweienden herzlichst begrüßte und den ver»
starbeven Mitgliedern warme Nachrufe widmete. So­
wohl der Geschäfts» a!» auch der Kassaberichi wurde«
genehmigt. Ein vou Herrn Dr. Perver und Ge­
nossen gestellter Antrag gegen die «uldedong der
Sprackenverordovngen zu proleftire», wurde m 1 allen
gegen 12 St wmen abgelehnt und der Uebergaug zur
Tagesordnung beschlossen, mit der Begründung, daß
die Advvkalenkammrr keine politischen Ziele verfolge.
Schließl-ch wurden die Wahlen der Di-ziplivarräihe
und der PrüfungSkommissäre vorgcoomm n.
.*» Dom StaatStelephon. Vom I. März
angefangen, sind telepbonische Gespräche zwischen Prag
einerseits urd Leipzig, Cbemvttz, Bischof-wcrda,
Dippoldiswalde, Freiberg (Sachten), Großendaln,
Groß-Röhrsdorf, Sebnitz, Wilsdroff, Bautzen, Grvß-
Schöoau, Lödau. Neugersdorf, Neusalza-Spremderg,
Neichenao (Sachsen). Ostr tz, Sohland und Z'ttau
antet feit» zulüsiig.
**« Erster allgemeiner Deamtenverriir.
Die Präger Ptitgliedergruppe des ersten allgemeinen
Beamtenvcreines hielt gestern Nachmittags im Sitzungs­
saal- der Prodisttcnbörlr unter dem Bei sitze des Hr«.
Land Sausschußr^theS Dr. Franz die Gen«ra!v-r-
sammlnng ab. Was die allgeme-nen Angelegenheiten
des Beam envereiues anbelangt, so betrug der Bruto»
zuwachs an Versicherungen im verflossenen Jahre 6749
mit 6. 690.000 fl. Kapital und 122.9oO fl. Rcnlc. Der
Versichern"gsstand erreichte d e Summe von *2.000 fl.
in Verträgen über 79.790.C00 fl. Kapital nnb
712.000 fl. Rente. Die Prämieneinnahme betrug
2.980.0 0 fl., um 150.000 fl. mehr a s im Vorjahre.
Die Prämien-Reserve stieg aus 2 -,I75.VM fl.—
Was den Unterslützungssond des Präger LclalauS-
schnsseS anbelangt, so betrugen dessen Einnahme«
1201 fl. 98 kr., darunter eine Spende der Böhmische»
Sparkassa per 400 fl. und «ine solche des Lokalaus­
schusses von ebenfalls 400 fl. Die Generalversammlung
votirt« der Böhmischen Sparkassa den Dank und
beschloß, daß die Lokalaruppe auch Heuer
40V fl. dein Unterstützungsfonde widmen solle.
— Das Präger Spar- und Borschub-Konsorzium
zählte im vcifiosienen Jahre 1102 Mstglieder mit
4622 Antbeilseinlagen, von denen 184.600 fl. voll
eingezahlt sind und der Rest von 46.500 fl. durch
monatliche Theilzahlungen erfolgt. Der Reiervc>ond
beziffert ach mit Schluß des Jahres 1--99 auf
27.000 fl. Die Generalversammlung genehmigte die
Aniräge des Vorstandes über die Verwendung des
Reingewinnes von 13.324 st. 4 kr. Der um den
Verein sich große Verdienste erworbene Srkrclär des
Pragcr Bureaus Herr Wcjrik trug die Verwaltungs­
grundsätze für 1900 vor, die genehmigt wurden.
Hierauf wurden die Wahlen vorgenommen.
,** „Concordia">Ball. Wie alljädrli d, so
schloß auch heuer der Ball der deutschen Schriststeller-
und Künstlervereinigunqen glanzvoll den Karneval,
dit-mal mit einer Revue des renuzedulen Jahr»
hundert.'. Iu fesselnd eigenarligen Bildern »o^eii, wie
schon in der „Pr. Ztg." berichtet worden, all die
Gestalien, Eriungenschafien und Erfindungen des
Säkulums an dem Auge d,s B-schauers vorbei. Der
Saal zeigie in seiner Ausschmückung geschmackvolle
Pracht und glich in seinem Arrangement einem mäch-
t gen Ros ngarten in zartem Rath beginnend und i«
tiefem Roth auSlönend. Der gegen 1t Udr reran-
staliele Fcstjug gewährte ein lebende» Bild voll
Jarbcoprachi und Glanz. Den Schluß bildete ei«
von Hugo Salus gedichteter äußerst wirklawer Epilog
deS scheidenden Jahrhundert-. Schon vor veun Udr
Abend- herrichte ein so dichtes Gewühle und Ge­
dränge im Wintergarten, daß man vor müh am vor­
wärts zu kommen vermochte. Um diese Ze l erschien,
von Fanfaren begrüßt, Se. Exz. der Herr Statt-
balle« im Saale, welchem bald darauf, gleichfails
von Fanjarenklängen begrüßt, Se. Dinchl. der Herr
Oberstlaudmarschall Fürtt Georg Lobkowicz folgte.
Ferner waren erschienen der Herr Sta-ibalterei-
Vizipräsidenl Dürst, der Herr Vizepräsident deS Lan-
deslchulratbeS Zabulch, der deutsche Konsul Freiherr
von Seckendorff, Professoren der deutschen Hochschulen,
höbe Militärs, Großindustrielle und alle übrigen
Kreise der deutschen Gesellschatt. Der kommandlrcud«
General FZM. Fabini und Hafrath Polikeidirektor
Janvta-Fvister hallen ihre Abwes nbeit eaischuldigen
lassen. Das in jeder Beziehung aelongeve Ballsest
endete erst i» den frühen Morgenstunden. Dem Ball-
Komili, da» feine Ricleoausgabe so geschickt und
geschmackvoll durchgeführt ha», sei ein Generallob
zuerkannt; es bat sich dasselbe redlich erworben.
•** Frchtasfemdl^e. Mit der Versendung de«
Einladungen zu der am 17. Mär» d. I. im Wintee-
garteo des Grand Hotel» stattsiadeudeo Wohlthätig-


[ 2023-06-29 10:37:59.468 - 19000226 - Seite 3 ]
keirs Affemdlkt de- Fettklabs der n-a. Offiziere und
dr» Fechillub« .Hergsea" wurde bereit- begonnen
»od sind Reklamaziouen au da» Komili (Köngl.
bSbm- LaudeSlechtschule Quai 46» ,u rich eu. EI wird
daraus aufmerksam gewacht. daß nur geladen« Gäste
Zutritt haben.
,». Der Iosefimarkt wrrd auch beucr, da auf
dem Josessxlrtze der Bau des elektrischen Bahngebäudes
and andere Umnändr der Abba'tung des Markte» hiu-
derlich sind, auf dem Altstädten Ringe abgehalteu
Skt. Mathiasfest. Das erste Früblingsfest
der Präger zu Skt. Mathias in der Scharka, fand
gestern bei schönstem Weiter statt. Dasselbe war von
etwa 20-000 Personen besucht.
Die Drahtseilbahn auf dem vaiireoji-
herge wurde Sonntag wieder dem Berkchre über­
geben. Die Züge verkehren jede Viertelstuude in der
Zeit vou 7 Uhr Morgen» bi» 7 Ubr Abend».
.% 3um Kohleoardeiterstreik. Nach deu
Berichten aa» Kladno, Brüx, Faikeuau, Pilsen, Ro-
lchan und Schatztar hat sich die Lage in deu dortigen
Streikgebieieo nicht geändert. In Brüx wurden bei
der Rachtschichie vom 24. d. M. 385 WagaonS Koble
geiördert. Im Anst a-Komotauer Brauukvbleubecken
betrug die vorgestrige Förde aug 1043, iu Fallen au 198
Waggon». Gest.rnswurde wegen der Sonnla.tSi»bt u 
keoauer Gebiete sowie in Chlumraa bei Pklseu fan­
den Versammlungen statt, d'e rub'g verliefe«.
Verhafteter Dieb. Dem Geschäftsmann
Joses Mahler in Z zkow worde in der Nacht aus den
24. d. M. au» vertperclem Komptoir e a Betrag von
etwa 600 K entwendet. Ueber eistat ete Anzeige nah
wen Polizeiorgaue deu Lokalaugeuscheia vor, und ihr
Verdacht lenkte sich auf deu bei Mahler bedieosteleu
Maschinenschlosser Franz Träubel, welcher, da sich der
Verdacht bestätigte, verhaltet und dem Strafgerichte
eingeliefert war')'.^„
Verhafteter Betrüger. Der Agent Hein­
rich Bunzcl bat vor wehr als einem Jahre der Post-
dienersgatli, gr. Kvcaa io Prag einen Betrog von
80 st. berauSgelcckl und übersiedelte daiu «ach Wien.
Dieser Tag« erschien er in Prag und wurde über
Anzeige ker Fra> Kccan verhaOet.
Aufgefischte Leiche. Gestern Nachmittags
wurde in Holeschcwitz eine männlich« Leiche aus dem
Wasier der Moldau gezogen. In derselben wurde der
ehemalig« Gelchäslsmau« Karl Lev ognoszirt. welcher,
wie wir mitgelbeilt baden, in der Nacht zum Sams­
tag von der Karlsbrücke io d e Moldau gesprungen
war. Ja den Taschen worden der Heimaihs» und Tauf­
schein, dau» verschiedene wer hlose Papiere und Gr-
geustävde vorgeiunden. D>e L'ich« wurde iu die Tod-
teokammer auf dem Holejchowiyer Friedhofe geschafft.
Lrv halte zluetzt be> d.m Kchtenbändler Franz Pech
in der B-tledemsgaffe gewob»t und hatte vor etwa
zwanzig Jahreu eia KoosmannSgeschäft zu Slt. Ka-
stulu».
Waaren entlockt. Der Ge'chäftSmann
Jo!e> Wal>-r aus Vardub.tz balle vor eiwa vier
Jabren iu e nrr Seii-N»aile der Wasiergass« eine
Weinstube und bestellte roa der Firma Wolf Söhne,
Weiiigrostbändler in Budapest, Wrin im Werthe von
285 st. Als er die Waare nicht zahlte, fahndete die
Firma nach ibm, Walter verschwand jedech und
verliest immer sein Damiz l, sobald man dasselbe aus'
findig gemocht ball-. Trotzdem er die besagte Be­
stellung Nicht rezahli balt-, b.stellte er doch bei der
Firma Wolf Sodne am 6. d. M. abermals Waare
im Werthe von 153 st. in der Voraussicht, daß die
Firma aas das erste „®d±äft" bereit« vera-ffen habe.
Sein Schw egervatier, ler io Zizkow wohnhafteHöckler
Franz Tervy, entlockte out betrügerische Art von «iuer
ganz-» Reihe von G-schästsleutea Wa^re, odne sie
zu brzahlen. Auch der ehrwalige in 2 zkow webn-
hafte Geichäs'Sman« Theodor Dauer aas Lolin,
welcher g r kein Ke'chä t besitzt, bat von mehren
F rmea Waaren evtlockl und dieielben unter dem
Preise^soiort rerkaust. Alle drei wurden rerhoflet und
dem Stio'aeeichie e ngelieiert.
K. Schmiedebrrg, 24. Feb. Zur Kohleunoth.
Se. Epz der Herr «lalthalier hat ürer Litte
der hiesigen Industriellen, sowohl lür diese als auch
für die diesigen Gewerbetreibenden und Armen von
Triebschitz aus 520 Zentner Noble in zwei Waggon«
ander beordert, wo'üe ihm biemit der Dank unserer
Bewohner öffenilich besannt gegeben werd-n möge.
Z. Vöbm Lcipa, 23. Fed. Auszeichnungen.
Der HöUengruud. Deu iu der Fabrik Ros-ntdol
bediensteien, zum Tbeile te-eit- durch 50 Jabre uvd
darüber baselbst io Verwendung stehenden Wilbelm
Juan,-, Eduard Barlel uvd Auanft Knechtei worde
leiten« b« J. (. ©lattfcalitrti die Ehrenmedaille für
40jäbtige treue Dienstleistung »oerkanni. Diese Me­
daillen worden von der hiesigen k. k. BezirkShonpt-
»avnlchaft bereits der obecwShalra Firma über­
mittelt.— Der vielbesuchte Hvlleogrund der ün
landlchafttichrn Zchhabeite» so reich ist. wird
im henrigeu Frübjahre «ine wesentlich« Berbefseroog
der Kommnnikaziou erfahre». Der durch immer stei­
gende Feuchtigkeit zow Theil« bereit« recht ungangbar
gewordene Weg wird einer N-uherstellung unterzoaen,
für welche die Stadtgemeind« so wie die Domäne Nen-
jchlost da« vötdige Material an Holz- und Quadern
liefern und der Bopflaozong«- und Verschöueruog«-
vereiu einen Betrog von 200 K aoSgesolgt.
27.Feb. Kotb. o. Prot.: Leauder.— Jud.:
28. Adar.- S.-A. S U. 50 M.; S. U. 5U. 37M.;
M.-B. 5 U. 19 M. Morg.— 40stünd. Gebet bei
St. Kajetoo.— G e Ich i m Kloster.
Auch Herrn Dovilon ward warmer Beiioll »u Tbe'l.
Die übr ge Vorstellung verlies >u bester Harmonie,
nar im Äolnllerzelt gab es Meinungsoerschiedenbeitcn
dei der Kad-N».— Vor über vollem Hanse ward.'
gestern, das Andevkro be- jüngst verftorbeoeo
M r l l ö ck e r zu ebrea, »Der Bettelstudent"
au'gesüdrt und »war ol« Oper, womit man eigenilich
nodewußt dem Uriprong des Werkes sich zugewendet
ba>, d nn Millöckerj Operette ist aa» Halevv's Op-r
M he Gnit»rrero" entstanden und der Tezt von
Sciibe treu vom Ge-'te für die Operette nachge­
bildet, nur ist die Handlung von Liffabou nach
Krakaa verlegt. Nach der ersten Pariser Aas-
führun», die mit Roger in der Titrlroll«
und Mlle. Eapdevill« erfolgt«, wurde geklagt,
daß die Dame mit ihrem mächtigen Sopran pajseober
für die grobe Oper, au» dem GesanaSrahme» der
komischen Oper herausg«treteo sei. DoSselb« hatt«
man g-stern von Frl. Ney sagen können. Aber s<*
rode das hat man vielleicht erzielen wollen. Sie stand
übrigen» an Pikaoterie und Lebendigkeit keiner Ove»
retleasängerin nach. Die Herren ElSoer u. Panli
waren io den Rollen, die vier Schrvdter und
S t r e i t m a» o am 17. Feb-r 1383 kreirteo. vor»
»üglich. Herrn Kapp« Wirkung konzotr rtc sich auf
die KouplrtS, mit deoe« er Furore wachte. Ein be­
sondere- Lob ist deu Damen Frank und Ea rm«-
fivj zu spenden, sowie Frl. Bardi, d>e jetzt die
Rolle spielt, die vor 17 Jabren Herr Löwe kreirle.
AIS Enterich bat» u Herr Löwe da» erste Woit
im Stücke und den ersten Platz in der Komik.
Böhmische« LaudeStheater. Die gestern AbendS
znm Gcdächlnifle an das siebzigste Gcbortssest der
böhmischen Schriststelleri» Karoline Svdtlt
staltgesuutene Festvoritelluug nabm eiven würdigen
Verlaust Dieselbe begann m t Smetana's sympho­
nischem Gedichte »Vitara", dos seitens de» Orchester-
vortrefflich auSgesutr', seine Wirkung aas daS zadl-
re che Publ knm Nicht verfehlte. Sodann trug Fra»
Skleaäi einen längeren deu Ledeuslanf uud die
schriststellerische Wirkiamke.t der Karolive Svetlä
zum Gegenstände habenden Prolog vor, worauf ei»
von dem Rkaler Herrn K. S> a p s«r geschmack- uud
«mpfiaduog'ooll komponirteS lebende« Bild zur Dor-
südrung gelangte, da» über stürmische« Berlanae»
des Publikums wohl ein dutzcndmal gezeigt werde»
maßte. Deu Beschluß de« Abend» bildete eiue
sehr gelungene Bui'üdrnng der Oper »Hubiika*
en, deren piickclvde Eigeu-
ort und Verve sie vom „Brettl" auf die w-ltbcdeu-
tenden Bretter gehoben, wurde von Direktor Tichh
für ein einwöchentliches Gastspiel au seiu:r Variett-
bübne verpflichtet. Die Künstlerin, der man ein«
glückliche Vec.inigung der Eigenschaften der Dirken«
und Srojan nachrühmt, wird om 1. März an dieser
Bübne znm ersten Male auftreten und eine Woche
hindurch in ihrem ureigensten Elemente— sie war
ehedem Exzeniriquesänger u- wirken.
DoNswirthschasttiches.
' Die Kokinec Kreditbank hielt gestern in
Kolio ihre Generalveriammlung ab. Der Reivgewinu
betrug 240.636 st. 95 kr. Die Generalversammlung
beichloß eine 10*/o'3 e Dividende za vertheilen. Ja den
Beiwaliuigsrath wurden die H-rren Joses Fried-
iänder. W lbelm Götzl und Dr. G. Blajek gewählt.
Peter-burg. 25. Jeder. Zvr Entwicklung der
Haadilsiulereffcn zwischen Frankreich «nd Rußland,
lowie »ur Wadrong der ruffischen Jnlereffen beschloffc»
ruffische Banken im B-reiae mit der ruffischen Kans«
inann chasl die Begründung der ersten russische»
Handelskammer io Pari«. Da diese nazio»
nole Eivkichtnng dazu bestimmt ist, dem rvffiiche»
Handel »u dienen, übernahm der ruffische Boischasler
jn Pari», Fürst Urnffow, da« Ehrenpräsidium der
^u gründeodea Hand-lskammer.
Vermischte Nachrichten.
* Sensazionellee Selbstmord. Aus Agrom
wird «otrrm 22- d. M. berichtet: Heute Adrud-
stürzle sich von einem Fenster de« »weite» Stockwerle«
seiner auf dem Tbeaterplotz gelegenen Wohnung der
Oderstaatsaowall-Subltilnt Franz Vrdmar herab.
V-dmar, der bi« vor Kurzem SlaatsauwaltinPozse-a


[ 2023-06-29 10:37:59.468 - 19000226 - Seite 4 ]
war. blieb sofort todt. Trübsinn in Folg« deS ras4
»och cinanber gefolglen TodeS feinet Kinder soll dir
Ursache deS beklogenswertben Selbstmorde- sei».
* Der Schatz deS Bettlers. Die neunte
Kammer des Pariser ZachtvolizeigerichtS verurtheilte
eine junge Wäscherin, welche so barmberzig gewesen
war, bei der Leiche eines allen BettlerS Todten-
woche *u halten, und e3 nicht für Unrecht hielt, sich
einen Schatz von 250.000 Franken in Gold unb
Wertbpapieren anzneianrn, den sie in dem Gelasse
versteckt fand, jn drei Jahren Gefängniß. Die Sache
wäre für die Finderin ganz glatt abgelanfen, wenn
der Verstorbene nicht Buch gesührl pnd die Bestand-
theile seines erbettelten BermSgenS genau ausgezeich­
net hätte. Diese Buchhaltung fiel der Polizei in die
Hände, und nun wurde die gute Nachbarin veihastet.
65.900 Franken in Obligazionen konnten nicht wieder
ausfindig gemacht werden, wahrscheinlich wird Anloi-
tiette Maihieu den Besitz derselben nach den drei
Jahren antreten.
* Großer Brand. In den Oel- und Spiritus-
Lagern in St. Quen (Frankreich) brach am 25. d. M.
eine Feue-sbrnnst aus, die erst nach mehrstündiger
Arbeit Tofalifirt werden konnte. Ein Feuerwehrmann
und einige Arbeiter wurden leicht verletzt. Um 6 Uhr
Abends, als der Brand gelölcht schien, erplcdirlcn,
wie man annimmt, Petroleum- oder Spiritussässer,
wobei gegen dreißig Personen verwundet wurden. Der
durch den Brand ange ichtete Schaden wird auf zwei
Millionen Franks geschäht.
* Eisenbahnkatastrophe. Am 82. d. M.
stieß aus dem Bahngeliise zu Warschau ein von
Jwangorod kommender Persouenzng der Weichsel-
bahn mit einem Nangirzng zusammen. Der Anp-all
war trotz des gegebenen Gegendampses so heftig, daß
beide Lokomotiven und zwölf Waggons total zer­
trümmert wurden. Sieben Personen bliebe» todt.
fiebzebn wurden schwer verletzt ins Svital gebracht.
Erledigte Stelle.
An der k. k. HebammenschnleinPrag
gelangt die »»besoldet- Stelle des dritten Assi­
stenten vom 1. April big zum 30. September d. I.
zur Besetzung. Mit der Stelle find die zngehSriae»
Naturalemvlumeute verbunden. Die Bewerber müßen
Doktoren der gesawmten Heilkunde und beider
Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen
mächtig sein. Gesuche werden bis zum 15. März
d. I. vom Vorstände der k. k. Hebammenschule in der
Landesgebäronstatt entgegengenommen.
Vom Büchertische.
Der Redakzion sind zugekommen: Mit-
lbeilunge» der k. k. Zentralkomnnssivn für Erfor­
schung und Erhcltang der Kunst- und historischen
Denkmale. 26. Jahrgang, 1 Hest. (’Diit 8 Beilagen
und 32 Texlillustrazionen. In Kommission bei W.
Braumüller, k. u. k. Hof- und Univ-rsitälsbuchbändlir
in Wieu. (Der Iahrg. 20 K.)— Lieferungs­
werk: I. F. van Oordt: Paul Krüger und die
Enlstehung der jüdasrikanischen Republik. Basel,
Beuno Schwabe, 2. Lief. (Vollständig in 15 Liefe­
rungen zu IM.)— Zeitschriften: Aus frem­
den Zungen. 10. Iahrg. I. Heft.— Jllustrirte
Welt, Heft 14 und 15. (ä 30 Pfg.)— Ueber
Land und Meer, Jllustr. Ollavh-ste,Iahrg. 1950,
6. Hest. (ä 1 M.) Preis deS ganzen Jabrg. 13 M.
Sämmtliche vorstehenden Zetlschriflen aus der Deutschen
BerlogSanstalt tu Stuttgart.— Die Umschau.
Ueberficht über die Fortscmitte und Bewegungen aus
dem Gesammtgebiete der Wissenschaft, Technik, Liie-
ratur und Kunst. Hee. von Dr. I. H. Bechhold.
Frankfurt a. M. 4. Iahrg. Nr. 4. (Wochenblatt.
Bierietjär. 3 M.)
Telegramme.
Budapest, 25. Feb. Herr Erzherzog
Franz Salvator und Frau Erzherzogin
Marie Balerie werden Mittwoch Früh,
Se. Majestät der Kaiser Miltwoch Abends
nach Wien abr eisen.
m. Wien, 26. Feber. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber und Finanzminister Dr.
Stifter von V öhm-Bawerk sind gestern
Abends aus Budapest hier eingetroffen.
Wirn, 26. Feb. Gestern hielt, wie sämmtliche
FriedenSvrreinr der Erde. auch die bster-
reichifche Gesellschaft von Friedensfreun­
den in Wien eine Versammln»« ab, in welcher die
von der Berner Zentrale vorgeschlagene Rrsvluzion
zur Annabme gelangte, mit einem Zusätze, welcker
den englischen Gesinnnngsgenosfen, die tiotz allen Ge­
fahren derUnpopulariiSt aus dem richtige« Wege ver­
harren, dankbare Anclkennung auSspricht.
Wien, 25. Feb. Nach einer Vormittags im Ro«
uachersaole abgehaltenem B r o I estve rs am mlnng
gegen die neue Wadlordnnng sammelte» sich zirka
5(00, der fozialdemvkratisch.n Partei angehörende
Personen in der Ringstraße an. wo sie eine Demou-
strazionspromenade veranstalteten. ES würben Plui-
Rufe ausgebracht und Arbeiterlieder gelungen. Die
Wache zerslrenle die D-monftrauten und verhinderte
sie. gegen den Franzens-Ring vorzudringen. Nur
einer Keinen Gruppe gelang eS, vor daS RathhauS
zu marlcknren, wo abermals Psui-Ruse ausgebracht
wurden. Auch diese Gruppe wurde schließtich von der
Wache zerstreut. Insgesammt würben etwa 40 Ver­
kostungen vorgenommen, die meisten der Verhafteten
wurden jedoch alsbald wieder sreigelafien.
Wien, 26. Feb. Sämmtliche, bei der gesirigrw
DemonstrozionSpromenade aus der R i u g»
straße Verhafteten, wurden frergelasseu.
Gegen zehn wird gerichtlich, gegen dir klebrigen
polizeilich vorgegovgen werden.
Budapest, 25. Feb. Minister des
Aeußern Graf Goluch owski ist in Be­
gleitung deS SckzionSratheS von Merey
heule Abends hier eingetroffen.
Ir. Berlin, 26. Feb. Dem Direklor der Hoch­
schule für bilbente Künste Anton Don Wer» er
wurde der Titel »Exzellenz* verlieben. Die öffentliche
Zuerkenuurg des Til'ls erfolgt am 6. April, an
welchem Tage der Künstler doS 25jährige Jubiläum
als Direktor der Hochschule feiert.
X. PariS, 26. Feber. In der Kammer
brachte die (auch Ihnen mitgelheilte) Nachricht von
der Befestigung von Diego Sn arez eine Jnter-
pellazion zu Wege. In deren Beantwortung theilte
der Kolouialminister mit, daß für Diego Snarez
ein Regiment Marineinfanterie und sonstige drei
Balaillone sowie zwei Batterien bestimmt find. Oberst
Joffre wird zum Befehlshaber ernannt.
X. Paris, 26. Feb. Nach Berichten auS Peters­
burg enthält die »Nossija" die, jedoch von ibr
selbst nur mit Vorbehalt gegebene Meldung, daß die
von dem Sulla» mit d.-r Ueberreichung ter Ordens­
verleihung an den Präsidenten Loubet be-
Iraute Miff.oa auch die Ausgabe hätte in Verhand­
lungen wegen der egyptischen Frage zu treten.
Diese Nachricht ist augenscheinlich erfunden. Denn
abge ehe» davon, baß man in Konstanlinoprl schwer­
lich Lust haben dürst« jetzt Ecypien betreffende Ver-
Handtungen heebeizusübren, nnd dies auch schwerlich
aus dem erwähnten Wege geicheben würde, so ist ei
schon mit Rücksicht aus die Ausstellung a u S g e»
schlössen, daß nun gegenwärtig sranzösijcherseitS
geneigt sein könnte, Eghpten belreffinden Fragen näher­
zutreten. Eine weitere Meldung der ,Ross>ja", daß
die erwähnte Miffion auch Verboublungen wegen des
türkisch-französischen Handelsvertra­
ges einznteiien hätte, klingt weniger unwahrscheinlich,
da man lürkischerseitS meistens bestrebt zu je>u scheint,
die HandelsveriragSsrage rn Floß z» bringen.
Kairo, 25. Feder. (Neuinmeldung.) In Folg«
der in Omdurma« angestellten Untersuchung über
die bei zwei sudanesischen Bataillonen
vorgikommeneo Fälle Von Jnlubordinazioa wurden
s ü of e i n g e b v r e ne egvptische Osfiziere
verabschiedet und al» Gesangene nach
Kairo gebracht.
Die Philippinen.
P. C. Wien, 26. Feber. Die großen Waffen-
ersolge, welche den Amerikanero im Dezember 1899
»nd in der ersten Hälfte Jäner 1900 io Lozou de»
schieden waren, baden, wie »in Bericht auS Manila
Mitte Jäner meldet, einen Umschwung in der Slim-
mmig der Philipp inoS zur Folge gehabt. Die
Gesinnung der Bevölkeroog im Norden der genannten
Intel ist zehi den Amerikanern ausgesprochen sreu üb­
lich», ein großer Theil der Insurgenten ist zu fried­
licher Landarbeit zurückgekehrt, und der bewaffnete
Widerstand beschränkt sich aus die gebirgigen Gegenden
von Arova«, die Lagunengegend und die Provinzen
Eavite und BatangaS. Die Amerikaner sehen in den
beruhigten Landstrichen provisorische Zivilbe-
h örden, hauptsächlich aoS freundlich gesinn»
len E, nge borenen bestehend, ein. Auch im
Süden wurde der wichtigste Hase», Capiz auf der
Insel Panay, genommen und dem Verkehre geöffnet.
Seit 1, Jäner sind alle Häfen nördlich von Manila
offen, ebenlo die Häfen von Zamboanga und Coto-
bato aus Miodanoo. Die Oeffnung der Häfen deS
Snln-ArchipelS wird erwartet. In Manila selbst be­
stehen aber noch viel unsaubere Elemente. Anfangs
Jäner wurde daselbst ein K» mpl ol entdeckt, wel­
che- die Konsulate mit Dyoamitbombeu in die Lust
zn sprengen bezweckte; nichtsdestoweniger konsolidiren
sich die Verhältnisse zusehends und der Verkehr zeigt
eine» nsrculichen AnsschwuitS.
Der Krieg in Süd-AfrkVa.
London, 26. Feber. »Times* veröffentlichen ein
Telegramm an- Paadeberg vom 21. d. M., >»
dem eS beißt: DaS Lager der Buren ist von der
drittifchen Artillerie in Brand gesetzt worden
und eS war den Buren unmöglich gemacht worden,
während deS Tags sich darin auszuhallen. So sind
die Buren ,nr Zeit tbollächlich aus daS Bett deS
ModderflusfeS oder in anderen Worten auf
eine Flnßrinne ron 2 Me,lcn Länge »nd 150 Fuß
Breite, sowie 150 Fuß Tiefe beschränkt. Das Ftußbest
gewährt den Bure» guten Schuh. (See» je fei
mit LebenSmiNeln reichlich vergehen. Ec hält die
viettägi;en unaushvrlichen Beschieß i> nge»
noch a n s, obwohl ein Entkommen jetzt ni<
möglich ist.
London. 26. Feber. Reuter meldet anS Kint-
berley: Ein beer ringetroff.-ner Eingeborener mel­
det, daß die Buren in beträchtlicher Stärke
bei F o nr te en-S cr an» jenseit» deS BaalfluffeS
ein Lager bezogen. Sie führen 2 Geschütze, dar­
unter eine» von schwerem Kotiber. svlwe eine große
Anzabl Wagen mit; auch zerstörten sie eine Brücke.
London, 26. Feber. Ein Telegramm der
„Times" aus C ölen so besagt: Wir hoben jetzt nur
noch zwei M e i l e n vor »ns, um mit L n d y s m i t h
i n B e r ü h r u u g zu kommen, aber dieser noch vor
uns liegende Tbcil ist das S4lim niste und wir
muffen uns auf einen s e h r h a r t e n K a i» p f ge­
faßt machen.
Londoie, 26. Feber. Die „Times" bringen beute
eine Reihe merkwürdiger Meldungen. So soll iu
Pretoria Bestürzung Herrchen, da General LoniS
Botha, der jetzt vor Lady'mitb befebliat, erklärt
babe, seine Truppen seien erschöpft.— CronjeS
Lage fei hoffnungslos und Präsiden« Slejn ver-
lauge von Krüger, die Einleitung von FriedenS-
unterhandtuugen. Die Baren vor Mafeking würden
schwierig und wollten »ach ihren Farmen zurück.
a. Brüssel. 86. Feb. Die Kommandanten
Botha, Delarey und De Wett stehen in der
rechten Flanke d-r Engländer, während die von
Osten und Süden anrückenden Truppen sich um Ptz«
lrusberg sammeln. (Der Ort war seitens der Iret-
staa'-Regiernng seit Beg-un des Krieges al» ein
Hanptverlheidtgnngsplatz in Anssicht genommen wor­
den und ist seitdem zur Abwebr eines AngriffS aus
daS vnbeschühle Blumsonteia sicherlich stark belestigt
worden. DaS Terrain ist dafür wie geschaffen. Im
Norden der Heerstraße ragen dicht an denselben zwei
Bergknppen a»S dem Flachland auf, während ein an­
derer Berg südlich der Straße sich erbebt, dem kleinere
Hügel vorgelagert sind. Die Aoböben sind etwa 250
Meter über da» Land erhaben, das sie somit weithin
beherrschen.)— General Ioubert leibst führt alle
entbehllicheo Truppen von Ladvswiih nach dem Weste»;
Wie», 26. Feb. 10 Uhr 30 Mio. Nach Perzenten)
Marlnolen 118.25. 20-Frants-Stücke 19.26. Mairenl«
9950. Oester. Kronenrrnte —. Eilberrenie—
Oellerreichische Goldrcnt» —.— Ungar'sche fflulbrentc
—. Ungarische Jtronenre»e« —. Kredit 2:7.20.
Ungarisch« Kreditbank 187.25, Anglobank 124.25.-
Unionbauk 155.25. Wiener Bankverein 135.75.'
Lündnbaat 118—. StantSbaha 188.—. (-.—-);
Lombarde» 27.40. Nordwest-Bahn —. (—.—);
Elbelbalbabu 124.50. (--.—). Waffentobeik—
Tabak 141.25. Alpine 272.75. Rima 317.75. Proaer
Eisenindustriegesell. —.—. Türkenlose 126.50;
Buschlehrader A.— Bns-t-kehroder B.—
Tromwoy —.— (—). B. Montan —. Nordlvefi-
babn —. Bodeal.edtt —. Llvvd —.—.
Brüxer Kohle» —. Wienerberger —.
Böbm. Montan —. Rudolssbült« —Hirirn-
berget —. Slraßenbobn A. —.StraßenbahnB;
—.— Behorpte«.
New»Bork, 24. Feber. Wechsel ouf London
4'83'/.. Silber 59.75.
Letzte Nachrichten.
Sterbefall. Gestern ist bi.r auf der Klein-'
feite H-rr Dr. Simon Knr>, Prorektor bet fceutiebfn
Universität, gestorben. Derselbe wurde zu Radonitz
am 5. Juli 1837 geboren, stand also im 63. Lebens­
jahre. Am 29. Juli 1863 zum Priester vidinirt.
wurde er dann Pfarrer in Brandau und erlangte den
Ideologischen Doktorgrad. Er wurde am 8. Angujt
1891 an Stelle deS »umKanouikuS des Metropoliian-
DomkapilelS gewählten Herrn RegiernngsrotheS
Dr. Wenzel Fr>nd als Profeffor der Ptoral-
tbeolsgi« an die denifte Un versität derusi»;
und war 1891 und 1897 Dekan der Fakuliät.
Für das vorige Jahr wurde cr zum Rektor der
deutschen Uuiversitüt gewählt. AuS seiner Feder
stammen eine Geschichte des Marias^eiuer Knadene


[ 2023-06-29 10:37:59.468 - 19000226 - Seite 5 ]
setmnar#, ^dn'iften üitt btu Episkopak.^ben 261 aji,
ti fatl'cUfdie Seelsorge und die Laur-.lanischc Litanei;
di- Mariologie, Predigten über diu Monat Mariä
und Andere.
* Die Aufbahruug der Leiche Direktor«
Jänner erfolgte, wie uns a»S Wien telcphonirt
wird. heute um 10 Uhr Vormittags im Foyer des
Earllbcatcrs. Dasselbe war schwarz brav rt und das
Haus war gleichsalls bis znm Balköne mit schwarzem
Tuche ausgeschlagcu. Den aus einem boheu Katafalk«
ruhenden Sarg, der Iauner's irdische Hülle barg,
umgab ein Hain exotischer Blumen und Blattpflanzen.
Mehr als 2' 0 Wachslichter erleuchteten den dunklen
Raum. Zahllose Kränze, darunter auch ein solcher
vcm deutschen Landeslheat-r in Prag, wurden am
Sarge niedergelegt. Der Einlaß erfolgte um halb elf
Uhr. Ein massenhaftes Publikum umdrängte die
Einlaßfiorte.
* An einem Bissen Fleisch erstickt. Au',
Wien wird urr> lelrpboniU: Ja d r Nordbohnbof-
e.'üauraiivn in Floridsdork ist der 33Jabre alt« Joses
Rehäk aus Böhmen Samstag an einem Bijfea Fleisch,
dea ein Galt ihm geschenkt hatte und den er rasch
effeu wollte, erstickt.
* Entsprungener Einbrecher. Aus Wi-n
wird uas iclevdonirt: Jobonu Iarijchka, «in sehr
gefährlicher Einbrecher, der zuletzt die Rchrberger
Schutzbütte ausgeplündert hatte, wurde Freitag in
-Wikner-Neuftadt v rhallet. In der darauisolgcnd-n
Nacht «klang es Iarijchka, nachdem ec dos Eitler an
seiner Zelle ausgrörochen kalt:, zu entflohen.
* Selbstmordversuch im Spirale. Aus Wien
wird uns telcphonirt: In der gynäkosogischcn Klinik des
allacmeineu Krankenhauses I at sich di: 33 Jahre alte
Gisela Schueck in einem Ansalle von Gci>teestörnnz
eine Hutnadel in die linke D-ust cestoffen und sich
dadurch lebensgcsährlich verletz:.
* Doppel Mordversuch aus Eifersucht. Bus
Wiea wird uns t-l«pdoui,t: Der ihcmalige Kahn-
dauer Brrner gab gestern Nacht» aus Eisersncht gegen
die mit ihm imKankubiaate lebende frühere Prvstiluirle
Koindl und dea Kutscher Weber je zwei Reoolver-
schüsie ab, wodurch die erster« schwer, d-r letztere leicht
verletzt wuideo. Beroer, ein Krüppel der sich ant
Krücken aur mühsam fortbewegte, w-.r tagsüber lnS
Früh im Worflelprater mit der Kaiodcl oud dem
Weber gewelen und alle drei kamen in angeheitertem
Zustaude nach Hause. Beracr uud Weber schliescn
zusammen in einem Belle. Als der Kcüplel loach
wurde, fand er die Stelle neben sich leer und Weber
Mit seiner G'lieäten im schäkernden E-lpräche. B-rner
»og einen Revolver unter dem Belle hervor, die
Kaindl, welche dies sah. flüchtete in die Küche, ober
Beroer hamv'lle ihr nach und schob zweimal auf sie.
Zwei Schüsse gab er auch aus Webe« «b, der selbst
im Wiedener Spital Auluctme suchte. Berner lebte
feit zwei Jahren van seiner Frau gc rennt im gemein-
schosll'chea Haushalte mit der Kaindt, mit wllcher er
se'N nicht unbeträchtlich:' t8 rmöaen durchbracht«. Da
dmDaffe. die er geAen sich sslbst geriLteUatte, vtr«
sagte, begab er sich zur nächsten Polizeiwachstube, um
sich selbst zu stellen. Er wurde sofcrt in Haft
genommen.
Wetterbericht, 26. Feder. II Uhr Born,.:
Temp.: -j- 7 5' 6.— Nordostwind.— Luftdruck:
7SO'O— Heiler.— Meist heiteres Wetter wahr­
scheinlich^
Linzer Lottoziehung vom 24. Jeber:
69 69 50 24 71.
Triester Lottoziehung vom 24. Feber:
77 27 31 66 8.
Königl. de«ltscheS Laudestheater.
Heule, den 26. Feder. Zu ermäßigtkn Preisen.
AlS ich wiederkam...
Lustspiel in 3 Ausiügeo voo L>. Blumcnthal und
E. Kadclburg.
Anfang 7 Nbr. Ende gegen 9'/, Uhr.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 26. Fcber. 1O3./3.
Wkarir, die Tochter drS NegimcntS.
Komische Lxcr in 2 Akteu von E- Douizclti.
Hierauf:
Vor der Vorstellung.
Vallel-SzeuL. Musik cou Josef Bayer.
Zum Schluß:
Die Aussorderuug znnrTanz.
Musik von Karl Maria von Weber.
Anlang 7 Uhr. Ende noch halb 10 llbr.
Kral. öeake zemakä üivadlo v Praze
One«, due 26. ünora. 151 /3.
Jak «e väm lidi.
Hra o 5. jeduänicb. Napsal W. Shakespeare.
Zaeatek o 7. hod. Konen po pul 10. hod.
Ti’aeii'lre Wartete.
Das glänzende Faschingsprogramm.
10 Uhr 10 Uhr
28 Februar unwiedepruslich zum letzteuinal
Leruarcki u. das gegenwärtige Ensemble. 2589
^ouveauies in
Herren-Modestoffen
im Waarenhause
J. Novals, Prag,
Wassergasse „Stajger“.
Große Auswahl, dabei bekannt bill. Preise.
<575
ISO
Erledigte Stiftungen.
Die vo» Barbara Tupec geb. Setfcrt, er­
richtete Stndentenstiftung Nr. 1 mit dem Jahrcs-
gennße von 130 K, gelangt vcm i. Oktober 1899 an
zur Verleihung.
Diese Stillung kann diesmal nur an studircnde
Abkömmlinge aus der Familie Scisert uach Johann
und Franziska Seisert aus Dculschbrod Nr. 140 ver­
liehen werden.
Sollte sich kein anspriichSbercchtigler Bewerber
uielden, so wird der bisherigen Stistlingin der Stis-
tungsgmuß auf ein iveiteres Jahr veilängert werden.
Für Stildireude dauert der Genuß durd) vier
Jahre.
Das Prüscntazionsrecht steht deut Deutschbrodcr
Sladtdechante zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Tauischeine.
dem Jmpfungsscheine, mit dem Mittellosigkeiks- und.
Sltldicuzeiign'.fse, dann mit dem legalen Stamm;
bäume belegten Gesucht bis 3k. März 1900 hei
der k. k. Statthalterci einzubringen.
J»l Geiuche ist auch anzugeben, ob der Bewerber
oder dessen Geschwister im Gcnnße einer uud weichet
Stiftung stehen. k<266—1-
Ter erledigte Platz Nr. 2 der Jordan SkronS-
ky'schcn Studcntenstiftnng mit dem Gcnußc
jährlicher 256 K gelangt vom 1. April 1990 angefan­
gen zur Besetzung.
Dieser Platz ist für einen armen böhmischen
wohlverhalteuen, in der That höchst bedürftigen und
verwaisten, den Studien obliegenden Knaben bestimmt.
Der Genuß dieser Stif.ung soll nach dem S.if.Z-
briese nur bis zum vvllcndelc» 18. Lebensjahre dauern.
Das Präsciitatioiisrecht steht diesmal den wchl-
ehrwürdigen geistlichen Jungfrauen der GeseUschast
Set. Ursula i» Prag zu.
Die Bewerber um diesen Stistnuglplatz haben
ihre mit dem Tauf- und Jmpsiiiigsscheine, dann mit
dem Mittellosigkcits- und S udienr-ngnisie über das
letzte Semester belegten Gesuche bis 15. April 1900
bei der k. k. Slanhatterci einzubringen »ud gl eich-
zeitig anzugeben ob sie oder ihre Gcfchwisicr im Ee-
nuße einer und eventuell welcher Stiftung stc Heu.
*4267—1
IHIeger°
Stelle.
Das gräflich, Waldftein-
sche Forstamt in Obcrlru-
tenSdorf (Böhmen) sucht
einen Hrger mit dem Dicnst-
cntritt pcm 1. April d. I. Baar-
behalt 360 fl. per Jahr freie
Wohnung nnd Beheiz,ine;, Gras
für zwei Kühe; Gesuche sind ein­
zureichen bis zum 8. März.
4586—1
Scliaüer,
energllch, tüchtig in seinem Fach,
her deiuschen »nd böhmischeo
Sprach: mächtig, wird ab 1.
April l. I. ausgenommen. Gut
empfohlene Bewerber uin diesen
Posten wollen ihre Gesuche mit
Zeugnißabschriften sogleich an die
Gutsinbabunq Swojanow, Post
Swojanow, Böhmeu, einsenden.
4596
sucht unter 20. I. perfecter Hcr-
r-ndcdiener, wird ansgenommen
bei L. Eckert, Friseur, Biliu.
4591
Louis Wendriner,
Tauentzienstrasse 4.
Wölt-GtsKsi.
4440—2
werden sofort aufgenciunien.
UB1BATH& Co„
Prag Bubna. 4570—1
KSchinsn,
Dienst- u. Stubenmädchen sucht
Gutwalds Bureau, Karlsbad.
Rückporto erb. 4L597
c i^ fj echi-eihew
achieclii?
Vvrlü..,, u rr.v.l:
*^^7 r. lastJjr:
,n; ei I .r..terriolii,
-,^ G«:c?r, ShrttrsrL ii
28-8
2 Rockschneider
werben ausgenommen bei Ioh.
Fischer. GSrkau. 4 W 77 I
; von 1000 Kronen aufwärts
, als Personnlcrrdit. Anfra­
gen unter „Eoulant nnd
> diScrrt 33,10" an Haasen-
stcin ti Vogler, Wien, I.
| 4601
Chartreuse
feinster Tafclliqnenr und gcaen
Aiaacnverstimmuvg. 2 Lllcr
Flasche sl. 2.40 P.stnachnahmc
> durch Ant. Uhlif, Hein.an-
mestcc. 4505
j Ein junger
! Eäckergehilfe
wird bei Franz Skittirsch,
Schwarz- u. Weißbäckerei, (Krie­
gern) ganzjä'. r. ailsg. 4513
Ein junger
Gärtnergehilfe
wird zum 1. April au-gcnommcn
bei Ferd. Scherbann«, Gärt­
ner, Alt-Rohlau bei Karlsbad.
46o4
PÄTMMW
werden unter günstigen Bedin­
gungen sofort aufgenvininen bei
Ant. Moravec, Schuhmacher,
Pensen, Böhmen. 4591^-1
Ein
Lehrknabe
wird aufgenommen bei Anton
Wawerfich,Decorali 0 »smaler,
Podersam. 4593
Friseur- Gshiife
nicht unter 18 $alm findet rutel-
lu»g bei Ant. Wolfrum, Asch.
4592
Ein guter
Raseur-Gehilfe
nach d. Ansl. wird sof. ausgen-
bei Wenzel Iser, Friseur in
Preßnl? b. Koinotau EBohnicn).
4569
Möbel auf Raten
Kgk. Weinterge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 ».Jnngmanü-
straße beim Ed. Aiedl.
3039
Rassur-Cebilts
nicht über 20 I. alt, wird bis
11. März aufge». bei Franz
Hauschild, Friseur, Peicrs-
wald. Nur tücht. Kraft wolle
sich rneldey. 4595—1'


[ 2023-06-29 10:37:59.468 - 19000226 - Seite 6 ]
Sulzfische I
in Dosen ä 5 Ko., ganze mit
Gräten, 35 Stk. fl. 2.—, olinc
Gräten 35 Stk. fl. 2.20, See­
forellen in Geller. Dose 4 7,!
Ko.sl. 2 50, Fisch-Carbonade
in Gellee ebne Gräten fl. 2.50,,
Seeaal in Gelle fl. 2.5> per i
4-Ko.-Dose, tlciucre Sulz-^
fische in 2 halben Doien 4 7,'
Ko., 80 Stk. Inhalt, fl. 1.80,,
Kronsardine», 4 Ko. Dose, t
125 Sik. Groüuuttelsisch fl. 1.15, l
Brathäringe marin., 5 Ko.-!
Dose 35 Stk. fl. 2.—, Elbaal j
in Gellee, Dose 4 Ko. fl. 5.-,!
Dollfrttbücklinge42Stk.,Kstl.
47, Ko. fl. 1.25, Stockfisch,:
feinst. Island., 47, Ko. fl. 4.50,
ferner alle Gattungen feinst mar. l
Fische in Tosen zu billigsten
Preisen. Preiscouraute gratis u.
frco. Versandt pr. Rächn, ab hier
A. KALLA, erste erzgeb. Fijch-
Conservenfabrik, Schniiedeberg,
Böhmen. 4511—1
Die Firma
IGNAZ GOTTWALD,
Prag, Graben, „Spinka“,
oeehrt sich anzuzeigen, daß sie im I. Stockwerke ihre-
Verkauf-Saales einen Oocasiona-Verkauf von älteren Waaren-
Vorräthen, als DepploLou, VorLäo^sr», DlsoL- u. Bott-
decken, Steppdecken, Schirmen rc. tc. zu bedeutend
herabgesetzten Preisen eröffnet hat und erlaubt sich,
aus diese Gelegenheit zu billigem Einkauf aufmerksam zu machen.
I»rag, 1. Februar 1900.
2445
von braven Eltern findet sofort
Aufnahme in einer größeren Eo»
lonialivaarenhandlung. Handels
fchulbcsncht bedingt. Off. unt.
„A. Z. 45" Prag, Hanptpostaint.
4572
Tüchtige
sucht bei gutem Lohn u. dauern­
der Arbeit Wilhelm Zent­
ners Herrenmodesalon, Eger,
Diarkiplatz. 4559
(Gänsefedern
weiße, mit Flaum r
7, Ko. geschliffen.. 80 kr.
90 kr.
l fl-
7,
u.
.„ 1 p. 10 kr.
.. 1 fl. 20 kr.
„„ 1 fl. 30 kr.
höher Vers. 5 Ko. per Post-
nackn J.Krasa, Beils., Prag,
Flcischmarklg. 620—l. 4554
1500 R.-Mtr. 1 m langes
Ulk»- Alcifholz
werden zu kaufen gesucht. Off.
unt. „Fichte" an die Adm. d.
Blattes. 4182-4
Kartoffeln!
Die bellen u. bewährtesten Sor­
ten von Kartoffelsetzlingen,
Gemüse« u. Blumen-Samen
rcrsendet Ad. Bernar-, Han­
delsgärtner in Schlan. Preis­
liste gratis u. sranco. 4574
Vemraipssistciif
und ein
Praktikant
finden sofort dauernde Aufnahme.
Offerten mit Lcbenslaufbcschrci-
bung und Gebaltsansprüchen an
die Verwaltung des „Präger
Abendblattes". 4603-1
|Frauenzimmer
20—45 I. Mit Wäsche u. Küche
(3 Personen) bewandert, wird
bei entsprechendem Lohn sofort
aufqcnomnien bei FrauRofina
Pohl, Private in Böhm.-Zwik-
kau Nr. 166. 4606
Für Meute n. Händler.
Em 5 Ko.-Probe-Packet Schuh­
wichse u. Lederfctt. Glanz und
Dauerhaftigkeit unübertrefflich,
offerirt franco geg. Nachnahme
um X 3.20. Anton Hobt,
Schuhwichse- u. Lederfetterzcu-
gung, Saaz. 4587
Im Hause Nr. 112 in Lands»
krön ist ein grobes
Gewölbe
sammt
Magazin und Wohnung
worin ein Schnittwaarengeschäft
durch 26 Jahre mit Erfolg be­
trieben wurde, sofort zu verpach­
ten, und vorn 1. Juli 1900 zu
beziehen, oder das danze Hau­
aus freier Hand unter günstigen
Zahlungsbedingungen zu ver­
kaufen. Dasstlbe steht am inne­
ren Stadtplatz gleich neben dem
k k. Staatsobergpnlnasimn. Näh.
beim Eigenthümer
Josef Neugebauer,
Landskron, Stadiplatz Nr. 118.
4571
Ahnten,
auch Diejenigen, welche bereits
als solche angestellt sind, occep-
tire sofort überall auf allen
Plänen uud Bcarken geg. firen
Gehalt und hohe Provision
zum Verkaufe von Paienk-Aili-
keln, welche bei jedein Ökono­
men, Londwirlhc u. bei jeder
Privatpartei unentbehrlich sind.
Die Agentur kann auch Je­
der, der bei Privatpaileicn Ve-
kanntschaft hat, in seiner freien
Zeit ausüben. Offerten unter
Chiffre „P. N.392* an Rudolf
Mosse, Prag, Grabe» 14.:
4594—1
Barbier-Gehilfe
guter, wird bei gutem Lohn sof.
gesucht. Planen i. V., Lcllestr. 7.
4608
Die weiße Mume.
fKriminalroman von Isidore 2!aulbach.
(97. Forlsetzung und Schluß.)
Alle« Verlockungen beim Theater habe ich
getrotzt, sowie damals den Nachstellungen, den
Versprechungen des alten BrunS. Aber wenn
Richard mich halte haben wollen, jetzt, nach
der furchtbaren Enttäuschung, nach dem Bruch
mit dir,— ich wäre sein gewesen! Vor ei»
paar Tagen habe ich mich hinreisten lassen, eS
ihm zu sagen, dast meine alte Liebe zu ihm
wieder erwacht ist, und ich habe geweint, ge­
weint, weil ich hörte, daß er eine andere liebt.
Dir gegenüber aber betrachte ich mich jetzt als
frei; ich habe dir über nichts,— nichts mehr
Rechenschaft zu geben I"
Da,— da kam eS über mich, das Furcht­
bare, Entsetzliche,— mein Blut kochte, ich
verlor alle Gewalt über meine Sinne, nur
die blinde, fürchterliche, wüthende Leidenschaft
tobte in mir. Auf dem Tische lag ein Dolch«
Messer,— BrunS hatte eS für eines seiner
Bilder gebraucht,— ich wußte eS. Sinnlos in
meiner Raserei riß ich das Messer vom Tisch
und stieß es ihr ins Herz,— ihr,— ihr, die
ich geliebt halle, so geliebt, wie nur ein Mensch
zu lieben vermag I Als ich die furchtbare That
vollbracht hatte, kam eS über mich, wie Er­
starrung. Mochte nun geschehen, was wollte!
Doch nein! Er,— er, der Verhaßte,— er
sollte büßen l An seine» Qualen wollte ich mich
weiden. Ja, nun, nun erst war ich schlecht ge­
worden, ganz schlecht I Ich zog ihr den Dolch
aus der Wunde und legte ihren Leichnam
neben dem Sessel nieder. Dann schloß ich das
Fenster und verließ das Haus durch die Thüren.
Niemand begegnete mir!
„Gegen alles Unrecht,— alle Sünde, die
ich später «och begangen habe, blieb ich abge­
stumpft. Ich wollte Rache nehmen an dem
weibliche» Geschlecht, indem ich eS nicht mehr
schonte. Deshalb machte ich mir kein Gewissen
daraus, Thea BöhmerS Hand zu fordern, als
ich die Testamentsbcstimmung meines Onkels
erfuhr,' deshalb überfiel ich Fräulein Seydel,
weil ich wußte, daß sie den Mörder Marias
zu entdecken suchte, weil ich ahnte, daß sie mich
der That verdächtigte —“
Hier war Glaubitz' schreckliches Bekenntniß
zu Ende. Seydel sattele die Blätter zusammen
und beschloß, sie später Richard BrunS und
seiner Tochter zu zeigen.
Richard Vruns! Er würde nun frei sein!
Eine tiefe Bewegung ergriff SeydelS Brust,
als er des unglücklichen Künstlers gedachte, der
ein Opfer furchtbarer Rachsucht, verhängniß-
volle« menschlichen Irrthums gewesen war.
Zweiundzwanzig st eS Kapitel.
Durch alle Zeitungen, weit über Berlin
hinaus, ging wie ein »riumphirender Jubelruf
die Kunde vo» Richard ClaasenS unschuldig
erlittener Haft und seiner Befreiung. Der
Ruhm, um den er in seiner Kunst jahrelang
voll heißen StrcbenS gerungen, wurde ihm
nun durch sein Martyrium mit einem Schlage
zu theil. Als die Pforten des Untersuchungs-
gefängnisseS sich ihm öffneten, und er als freier
Mann den Fuß auf die Straße setzte, da um­
drängte ihn die Menge mit brausendem Bei­
fallsgeschrei; er aber schritt gesenkten HaupteS
neben dem Staatsanwalt Seydel in den be-
reitstehcnden Wagen, der ihn durch die dicht­
gedrängten Volksmasscn von der Stätte seiner
schweren Leidenszeit hinwegführte.
Noch an demselben Abend hielt er seine
Braut in seine» Armen. Ein tiefes, wortloses,
heißes Glück durchwogte ihre Herzen.
„O du,— du,— mein Leben,— meine
Elisabeth I" flüsterte er in ausbrechender
Empfindung; „hilf mir, daß ich wieder glauben
lerne an die Sonne,— an das Glück,—
hilf mir, das Leid zu vergesse»"
„Ja,— ja, Geliebter," stammelte sie unter
selige» Thränen, vo» einer Wonne erschüttert,
der sie sich willenlos überließ.———
Stille und Dunkelheit rings um sie her,
— dann fiel ein breiter, lichter Streifen vom
Fenster her in das Gemach,— ein Bote des
cwigen Gestirns, das immer und immer auss neue
siegreich über den Finsternisse» der Erde leuchtet.
Kurze Zeit nach der Wiedervereinigung
Elisabeths und Richards strahlte auch in Meta
HeuzenS schwarzen Auge« ein Glanz jubelnder
Freude; mit einem Brief in der Hand eilte
sie zu Elisabeth und fand in ihrer athemlosen
Erregung kaum zusammenhängende Worte.
„Hören Sie nur, Fräulein Seydel. —“
rief sie, „er,— August Fluih,— o Gott,—
— er,— meint er es wirklich ernst,— hören
Sie doch,— er schreibt,— ob ich,— ich,—
ihm angehören wollte. Hören Sie,— er
schreibt, wenn ich eS wollte, dann hätte er sich
aus den Wirrnisse« der Vergangenheit diesmal
das Beste für die Gegenwart herausgeholt."—
Es war nicht schwer für Elisabeth, zu erra«
theil, was für eine Antwort Meia dem braven
Detektiv zu geben beabsichtigte! Und sie theilte
das Glück des Mädchens, das »ach den Stürmen
feines jungen Lebens wohl etncn friedlichen
Hafen verdient hatte.
Der alte Schuster Markworth, der noch
ei» Jahr sich an der Güte FlnthS gesonnt
hatte, starb, ohne seinen Sohn Franz wieder­
gesehen zu haben.
Wie der ,Apostel und sein Gcnosie Mark­
worth endeten? Vielleicht sind sie verdorben,
— gestorben I Vielleicht könnten die Zelle» dc-
GefängnisscS vo» Moabit eine düstere Chronik
von ihnen berichte«.


[ 2023-06-29 10:37:59.468 - 19000226 - Seite 7 ]
Schon I.
r~l Ziehung
□tnurfll
monatlich
ist es Jedermann ermög ich! Lrel
vorzuzOche Lose zu erwerbe»
und dem Glücke die Hand zu
dielen, denn wer kein Los be­
sitzt, dem ist auch die Möglichkeit
benommen z» gewinnen.
l Su^nscft. ?lisiliili-8>>s
1 fttb. 1888" Sltil§<2«§
I Mes sikrzÄs
Diese 3 Lose sind ansgcstalt t m.
HauNIreffern: lVst.NOl». 75.000.
<0.000. 30.000, 25.000. 20.000.
15.000, 10.000, coOO. 1000 nsw.
Jährlich 7 Ziehungen.
Jedes Los spielt so lange,
des es ausgelost wird.
Alle 3 1.05? zusammen
M.RQSENFELD,
erlasse ich geg. 23 Raten ä fl. V—
oder gegen 11 Raten ä fl. 2—
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirb« der Käu fer sch on m. Erlag
der ersten Rate-^J auch schon
für die *iebnng am I. Mär*.
Bei aeneialen auswarf. Aufträgen
lwclche poslwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 25 kr. aus Rückporto
der Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt Irdaun jedes
Poslanit für mich rorko'rei.
Ziehungsliste nach jeder Ziehung
Bank- und TVeehslerhaus
in
'Prag,
Josefsplatz neb b. Puloerthurm
gegeniidcr Hetcl ^blauer Stern"
3590-5
Zum schorfigen Eiriirnt benölbi-
ge tübtige iß3T~ Bildhauer
für figurale, ornamentale Auf­
tragarbeiten sowie auch Bau-
fiuccaleure für Zug- u. Elätt-
arbclten. Gell. Off. erbeten von
Karl Watzek, Bildhauer,
Karlsbad Bahnhof Nr. 119.
4497—2
h.
Versende Alles fvanco je 5-Ko.-
Korb Kalb- od. Ochsenfleisch ohne
Knochen st. 2.30, Ochsenzungen
ohne Schlund fl. 3.80, 3—4
Poularden oder Suppenhühner
je st. 2.*0, Bienenhonig ff. st.
2.60, Olaturiüßrabmbutter st.
3.80, Gawetedern stiel-u. staub
frei, derrcligereiiiigle, schnee­
weiße, ungeschliffene. pr. Pfund
70 bis 9« kr., gerissene st. 1.20
bis 1.50. Muster gratis ». franco.
J. L. Schneier, Nr. 22 Buczacz.
4202- 2
Die
Luden; gelangt zur Besetzung.
Gehalt 800 K, Reisepauschale
230 K.
Bewerber deutscher Nationa­
lität wollen ihre belegten Gesuche
bis 15. März 1900 beim Bez.-
Ausschüsse Luditz einbringen.
4404-3
r::t 42 MÄ 6 $Tiiäiz!
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine:
( mit II Zieh. jährlich am
1/3, 1/5, 14/5, 15/5, 1.8,
1/9,14.9,2/11,15 11,14/1,
1/2, daher schon 26 Zieh.
wäbr. d. Einzahlgsdaner
u. Gesammt-Haupttretter
von circa
{jy Kr.967.300
A le 4 Lose zusaniin. geg. nur 30 Monatsraten ä Kronen 2 75.
Mit soso,tigern, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der erste»
Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen portofrei. Ber-
lvsungskalender, sowie Ziehungslisten „Heuer Wieder Mercur“
versende kostenfrei. 4167 —3
Bfecbsslstz&s OTTO SPITZ, Wien, Stadt, ScbettecriüB lr. 28.
I Serb. Staats-Tabak-Los v. J. 1888
I Jö-sziv- „Gutes Her 2 “-Los vJ. 1888
wu'ium vtiuiii
Mi
3
a/ Leistungsfähig
^Postkarten.^
<0 a
Neuheiten in geprägten und litiwgrapdirten
Blumenkarten.— Alte Llchtdruck-
Anel ohtskarten nnd neue werden bei Franco-
Zusendung für ü. 10— ii 20 per 1000 Stück eolorirt.
Es können also alte Karten als neue bunte verkauft
werden. Colorirt wird bereits bei Einsendung von
400 Stück an. Bei Einsendung von Photographien
werden 1000 Karten auf Wunsch halb in Lichtdruck,
halb in bunt um tl 20= K 40 geliefert. Bei grossen
Posten Rabatt.
Erste österreichische Pathenbrief- und
Luxuspapier-Fabrik
EDUARD HELD
Reichstadt (Böhmen). 4401-2
8 Whil- 8 «Wich-Mli>lkWi>iik
/ze die besten u. keistungssähigstcll aller bekann'
,en Apparate, üb. f 00.000 in allen großen
—«öV Telcpbounehen im Betriebe, in 100 verschie-
^^ deiien Modellen sü. alle Zwecke passend.
Haus-,Hotel-, Sickerheits-, Gruben,
Bahn-Telegraphen,
elekir. Beleuchtnngs- u. Kraslübertragungs-
SJtulagen zum Anschluß an Stadtnetze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liesirn und tnstalliren billigst unter Garant e
für fachgemäß solide Anssührung.
OecherlLHoinclha,
PRAG, 4573
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prosvccte, llcberschläge, ill. Kataloge gratis
Tucliversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3 10 m
lang, genügend für.
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 80 aus guter
810 aus guter
4 80 aus gu ter
7*5u aus feiner
8*70 aus seiner
echter
Schaf­
wolle.
ß. 10 8V aas feinster
fL 12 40 aus englischer
^ Ü. 13 95 aus Kammgarn
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Üeborzleher-Stosse von ß. 3 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvlenne und
Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe; feinst«
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Fln&nz-
wacbe und Gendarmerie etc, etc versendet zu Fabiikspreisen die
als reell und solid testbekannte
Tuchfabriks­
Niederlage
lasier gratis nid fraiseo.— Vnstergetreae Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicura wird besonders daraus aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesal-Ambof in Brtinn versendet sämmtliche Stoffe zu
Kiesel-Amhof in Brunn.
3048—6
So gut und billig
kaust man nirgends
HEMDEN
wie bei 2352
J. Lahoda, Karlsbad
Schuhmacher,
2 Obertheilherrichter, 1 Stcppcr
und mehrere Aufzwicker für ge­
nähte n. genagelte Waare, er­
halten sofort dauernde, gut
lohnende Arbeit b. K. Schle­
gel Söhne, Schuhfabrik Ober­
dorf b. Komotau. 4378—3
legereif, bis 200 Eier legend
4 90 kr. ab Bahn hier, Packung
frei, in Körben mindestens 10
Stück oder 3 solche Hühner frei
pr. Post zur Probe fl. 3.40
sendet Andor Schöller in Es
8rt. Anna, Ungarn. 3651—6
Von einer größeren Holzeinkaufs-
Firma wird zu möglichst baldi­
gem Antritt als Holz-Ueber­
nahme- «. Verladebeamter
aus böhmischen und steyrijchen
Stationen ein gewandter, ener­
gischer, jüngerer
Mim
gesucht. Offerten mit Zeugniß-
abschriften u. Gehaltsansprüchen
»ab „Fachmann" an die Adm.
d. Bl. erbitten. 4507
Mädchen 5g
zum sofortigen Eintritt gesucht.
10 bis 20 Pik. monatlich mit
Verpflegung und Babnvergntunz.
Schristl. Anfr. unt. Emil Fied­
ler, Neurode, Preuß.-Schlesten.
4512-2
Ein tüchtiger
Wchiiieiischlchr
guter Schraubstock-Arbeitcr für
laudwirthschaftliche Maschinen,
findet dauernde Arbeit bei Jo­
sef Spähr, Plan. 4374—3
(Kaiserfleisch) mit Gesundheits-
zeugniß, abgestochen, rein geputzt,
entweidet, jedes Gewicht, Kilo
41 kr. gegen Nachnahme ab
hier. Andor Schöller's Mast­
anstalt in Uj Szt. Anna, Ungarn.
3908—5
Zum sof. Eintritt gesucht ein
verlaßl.
Biersieder
und ein
Vice-Kel!ermeister.
Anträge nur deutscher Bewerber
and „IV. W. 28“ an d. Adm.
d. Blattes. 4510-2
MnkMli
en gros
P. G. Müller,
Kattowltz, Schlesien.
4277-3
45 Meter
garant, echtfärb. grosse Reste
vorzügl. Qualität von Hemden*
Oxford, Zichen-Kanafas, Kleider-
u.Blusen-Zephir u. Leinwand für
sl. 9.— frco. jed. Poststat.
33 Mtr. 78 Cim. bw vorzügl.
Garnleiuwand
fl. 7.70 frco. jed. Poststat.
35 Mtr. 90 Ctm. br. vorzügl.
Hemdenleinwand
fl. 7.79 frco. jed. Poststat.
23 Mtr. V, br. hochfeine
Rumburger Webe
fk. 6.39 frco. jed. Poststat.
39 Mtr. 112 Ctm. br. (bett-
breit) Zichen-Kanafatz
fl. 9.— frco. jed. Pcststat.
Größte Auswahl sämmtlicher
Garn- o. Baumwoll-Leinwanden,
Chiffone, sirisette, Bell- u. Tisch­
wäsche, Hand- u. Taschentücher,
Kleider-Zephire, Atlas-Satine,
Köper u. s. w.
Muster auf Verlangen gr. u. frco.
Max Pick,
Leinen- u. Baumwollwaaren«
Fabrik, Nachod.
Biohtconvenirendes nehme frco.
retournirt zurück und erstatt»
das Geld dafür.
3442-7
Srniip
Messina, goldgelbe, gesund, la
160 Sl st. 4.—
Ia 200 St fl. 4.—
Ia 300 St fl. 4.30
blutro'he 100 St.. fl. 3.15
dto. 150 St.. fl. 3.25
l-irnoa!
ganz gelb, rein I» 100 St.
fl. 3.20.
Karfiol
1 Korb 18 Rosen, weiß,
I st. 1.60, Aepfel, Annichen,
100 Ko. fl. 16.-- Verschie­
dene Gattungen sehr fein im
Geschinack, gelb u. roth ä
16—20, sowie sämmtliche
Südfrüchte u. Gemüse geg.
ikachnahme zu Tagespreisen
offerirt billiast
ioh> R^inai'lk,
P.ag, Obstmarkt. Magazin:
Galligasie 9ir. 49i^.
44-1—2
Jügerer
L lUtUUUUUiUUl)
bereits oder in Kürze subuitn-
tionsfähig, wird unter güiiskig-
sten Bedingungen aufgenoinineu.
Anträge unter ,,2 l XX>—2400’ an
d. Adm. d. Bl. 4313-2
sciuinmacRsn
Iiitelligenter Zuschneider für
Riaßgcschäil wird per sofort ge»
siicht. Offerte sind zu richten
unter Cbissre „Karlsbad 12 O.
3*3“ an Rudolf Mofsk,
Pra g, Graben 14. 4375—3
Im (Volonialwaarcngrfckia'ft
von Josef Äern, Falkenau
a. d. Gger, wird ein braver
kräftiger Junge als
Lehrling?
aufgenommen. 4376—


[ 2023-06-29 10:37:59.468 - 19000226 - Seite 8 ]
«m
\
Ufria a
Schon I. März!
d
»»k iinvr
Ziehung. I
Ihr G'ück versuchen, dabei
auf angenehme Zahlungs-
weise in den Besitz e n,gcr
Lose gelange» ivolleii, und
zwar Lose, die immer einen
Werlh behalten und ein­
mal sicher gezogen werden
müssen, dann kanscn Sie
sich eine dieser Losgruppen:
Losgruppe I.
I Budapester Basilica-Los] jähriioh
I Serb. Staats-Los vorn J. 1888> 7mai
I Gutes Herz-Los I Ziehung
Alle 3 Lose zusammen gegen 23 monatliche Raten» fl. 1.
Losgruppe 11.
Ital. Kreuz-Los
Budapester Basilica-Los
Serb. Staatslos vorn Jahre 1888
Gutes Herz-Los
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 monatliche Raten& fl. 2.
Losgruppe III.
I
Jährlich
llmal
Ziehung
;
Oesterr. rothes Kreuz-Los
Ungar, rothes Kreuz-Los
Ital. Kreuz-Los
Budapester Basilica-Los
Serb. Staatslos vorn Jahre
I Gutes Herz-Los
Alle (i Lese zusammen gegen 28 monatliche Raten» fl
1883
Jährlich
ISmal
Ziehung
3.
Zu gewinnen sind Haupttreffer zn:
100.000, 78.000, 38.000, 30.000, 20.000, 18.000,
10.000, 8000 :c.
Sofortige- Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit Erlag
der ersten Rate auch schon fü r die Ziehung am 1. März.
Bei auswärtigen Aufträgen (welche postwendend er­
ledigt werden) w rd um Emsendung der erste» Ratenzahlung
und 25 kr. auf Rückporto per Postanweisung ersucht, die
ferneren Raten werden svdanu von jedem Postamt« portofrei
an mich befördert. 3589—6
Ziehungsliste» sende sofort nach jeder Ziehung.
,*i1ZSL M. ROSENFELD ‘"ÄSf-
neb. d. Pntverthurm gegenüber d. Hetel „blauer Stern".
liefert franco 1899er Frnbbrut
italienische Raffe, baldige Eier-
leger, egale Farben nach Wahl.
1 Stamm 6 Hühner mit Hahn
6 si. M. Müller, Pcdwolo-
czpska. 4990- 2
Schweinstrappe
mit Därmen von fl. 1.20,
«Lchweinsteisch von 48 kr. 1 Ko.,
Banchstcijch vo» 56 kr. 1 Ko.,
Carre- u. Hais'leisch von 70 kr.
1 Ko.. Schinken von 76 kr. 1
Ko., hohes Fett rohe- von 56
kr. l Ko., feinstes Rindfleisch von
52 kr. I Ko., Knack- und Kren
Würste fl. 1 26 stück veri. gegen
Nachnahme Johann Kfeiek,
Smichov 326. 1*75
TCF’TX'
X,
■MUSkä
nata»* i
(^§aee°
Handschuhe.
Für meinen Vertreter in Brüffel,
derselbe hält Lager von mir in
Stoffhandschuhen u. Strümpfen
und ist in ganz Belgien bei En
gros» u. Detail-Kundschaft sehr
gut eingeführt, suche ich die
Vertretung einer leistungsfähigen
Glacehondschuhfobrik, welche für
den belgischen Markt eingerichtet
und geneigt ist, dorten ebenfalls
Lager zu unterhalten. Offerten
nnt. „ts. 1158" an Haasen-
stein L»' Vogler, A. G
Chemnitz, erbeten. 4449—2
Oonvurs.
An der mit d.m Erlasse des k. k. Landesschnlrathes vvm
9. December 1897, 3. 41245, im Einvernehmen mit dem Landes-
ausschnffc des Königreiches Böbmen errichteten .Knabenbürger­
schule in Oberplan gelangt eine Lehrerstelle für die 3. Fach­
gruppe mit den Bezügen der IV. Lehrergehaltsclaffe zur Besetzung.
Bcwerbnngsgesnche sind binnen 6 Wochen, von. Tage
der Einschaltung des Coneuises im „Präger Abendblatle" bei dem
-l. k. deutsche,1 Bezirksschnlralhe in Krumau einzubringen.
K. k. Bezirksfctiirlratk Krumau,
^ am 21. Februar 1900. 4557
Molkerei
Gut Luck
bei Bnchau in Böhmen ver­
sendet verpacknngstrei:
EColifori,
ff. Delicateß Rahm-Käse das
Postkistche» mit 75 St. fl. 3.75
Schlopkäse, seit, das Kilo—
:! Sl. 50 kr., Frühstückkäse,
halbsett, das Ko.^ 7 St. 40 kr.
Laibkäse, seit. das Ko. 90 kr.
Lucker Dessertkäse das St
30 kr., Lucher (kffdamer das
Ko. 90 kr., Lucker Liptauer
in Holzschachtcln 7, Ko. 20 kr.
45-5
t 1
h 7ä.^4yin j. vWt^n'.W.. jj/
X,
Schon den I. März
Losziehungen. 4139 3
Wir geben sämi nlliche Lose und Losgruppen iu
Theilzahlnngen LV" Irllllssl:. 'Ha® Sofortiges
Spielrecht »ach Erlag der ersten 'Rote.
Man bestelle mit Glück und Verlrauen bei der
seit 1874 bestehenden Firma:
Ed. KIscli «fc Co.,
Sauf u. Wechslergesch. krag, Poric, nurk.k. Finanzg, b.
-;4
M
Wllschmllllgck
aller Spsleme, auch »«>»«1
küuke liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-leplitz i. B.
23 51
Neues Jahr, neues 61M!
Grosse *^3
Gewinnst-Verlosung
schon
H. Miir®
Jedes Los muss gewinnen!
Wer sein i^lüd versuchen will, trm empfeble nach»
solgende besonders günstige Losgruppen, wo schon die
monatliche Einlage von 1 Gulden genügt, sich bei
bedeutenden Verlosungen zu bethestigcn und rechl
namhaste Ersparniffe zu erzielen.
Losgruppe A: 7 Ziehungen jährlich!
\ Haupttreffer:
153 zu 100.000 Frcs.
154, 75 000,
V 4„ 40.000 Krön.
48„ 30.000.
83„ 20.000„
J u. s- w.
Diese ganze Gruppe von 3 Losen crlaffc gegen
23 Monatsraten ä 1 fl. oder
11 Monatsraten ä 2 fl.
Losgruppe B: ll Ziehungen jährlich!
1 DomUau-Los
1 serb. Staatslos y. J. 1
1 Gates Herz-Los
italieuisclies Rieuz-Los
serti. Staatslos y.J. 1888
Gates Herz-Los
Doiatian-Los
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54
75.000„
61
30.000 Lir
61
n
15.000„
48
30.000 K
83
„
20.000„
u-
w.
£ 4
Arbeiter-Wäsche direct v der 2 Schuhmacher-Gehilfen werden
Erzeugung. Versandt geg Rächn, f“ r dauernde Arbeit zum sofor-
los.Nelget, Ronsperg, Böhmerw »gen Antrsttgesucht. Hermann
Z->,,- Reubert, Annabcrg i. S.
Fleischergaffe 4. 4494—2
Nähmaschinen
können sichere Parteien ausTheil-
zablung.unt. günst. Bedmgungen
erhalten AlteMaschinen wer­
den gegen neue umgetauscht bei
Jgnaz Klepetar, jetzt nur
Eiseng. Nr. II, Uriivcrsitatsgeb.
2862-4
Scheuer-Verpachtung
sammt großem Schupfen; sei-
des Wirthschasts-Gebande mit
großem Garten, wäre eventuell
auch »u verkaufen u. geeignet
für einen Fabriksbau; Anfragen
nnlcr „J. Z. 21" postlagernd
Komolan. 4392—2
Diese vier vorzüglichen Lose zusammen verkaufe g-gcn
2t) Pionatsratcn» 2 fl.
Losgruppe 6: 15 Ziehungen jährlich 1.
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54
61
61
30
12
108
117
75.000„
30.000 Lir
15.000„
60.000 Krön.
40.000„
30.000„
20.000„
i. w.
verl
1 österreichisch. Kreaz-Los
1 angamches Kreaz-Los
1 italieniscties Kreaz-Los
1 serb. Staatslos y. J. 1888
1 Doiabaa-Los
1 Gates Herz-Los„
Diese besonder» günstige LoSgrnppc von 6 Losen
kaufe gegen
28 Avschlagszahlungett zu 3 ss. monalk.
Erlag der ersten Rate sichert schon alleini­
ges Spielrecht jiir Zichnng am 1. März!
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe 2 oder C
sofort 3 Raten erlegt, erhält
eine Promesse von einem Kewinnstscbciiic
eine» 3°/« östrrr. BovrnGredit-LoseS.
Haupttreffer r
100.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis u. franco. Einsend.
der Raten völlig portofrei (pr. Postsparc.)
Bankgeschäft
PRAG, Ferdinandatrasse Nr. 6,
vis-ä-vis der Sparcassa. 4556
BtrahtwortliLrr Nedakleur: Ditter von Zeuik.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei in Prag,

