
[ 2023-06-29 10:38:45.629 - 19000404 - Seite 1 ]
Nr. V8. Millwoch. ». April. £80».
jnfVraie werbt* i« Aoulplair Ar. $. S87—HL
(iurmcntergalT«) L Flock, tat Aeitnngsverschleiß
Hra»e« Nr. SS o«d t» alle» Inserate»- Isureaur
angenommen.
Landtag.
Bei der gestrigen Berathung des Budget-
Provisoriums entspann sich im Landtage eine
kurze politische Debatte. Sie knüpfte an die
Vertheidigung der farbentragenden deutschen
Studenten au, welche der derzeitige Rektor
der deutschen Universität Pros. Dr. Ritter
von Holzinger gegen eine Bemerkung in
einer Jnterpellazion des Abg. Brcznovskh
vorbrachte. Die Redner der jungcechifchen
Partei fanden diese- Auftreten des
Rektors begreiflich, verwahrten sich aber
leidenschaftlich gegen eine Bemerkung des
Redner« über die böhmische Universität.
Abg. Dr. Herold sprach über die AuSgleichS-
Kouferenzen und vertheidigte die jungcechische
Partei gegen den Borwurf, daß sie dos Land
parzellire. Diese Rede veranlaßte Abg. Dr.
Schücker, welcher den Ausführungen des
Rektors vollständig zustimmte. zu der
Bemerkung, daß sie für die Zwecke der Aus-
gleichskonferenze» ungünstig kiinge. Dieser
Rrdi-cr betonte seinerseits jedoch die Be­
reitwilligkeit der Deutschen, das Friedenswerk
for:zus tzen und wwS auf die feiten- des Abg.
Dr. EngelinBeneschau betonte gleiche Bercitwil-
ligkeitf der Gegenpartei hin. Abg. Dr. Herold,
wie auch it.bg. Dr. Engel besprachen in
ihren Ausführungen auch den Realisten-
kongreß. Beide betonten, daß das c.chische
Bolk daS staatsrechtliche Programm nicht ver-
lassen werde. Das Auftreten der beiden Haupt-
rcener der jungccchiichen Partei gegen die nen-
gebitdele politische Gruppe beweist, welche Wich­
tigkeit dem Programme derselbe» beigelegt wird.
Den ersten Punkt der Tagesordnung der
gestrigen (7.) Sitzung bildet? die zweite Lelunq des
L ruüteS der Budget-Uommistwn über das Budget-
Proviwrium für tte Moiia'e April, Mai und Juni.
Räch den einteitenden Worten des Beriä>'erftvtters
Dba. Tr. Fort weodete sich Abg. Dr. Ritter von
Holzinger (Rektor der deutschen Universität» gegen
den Abg. Breznovsky, welcher wieder über die deut­
schen zrouleurstnndeuleu abfällige Bemeek,ingen ge­
wacht und gesagt habe, daß die deutschen Kouleur-
Etuteuieu Tag für Tag betrunken in den Straßen
Prags zu leben seien, linier lebhaften Zwitchen-
vircn und großer Unruhe des Haules wies der Rektor
bei? Anwürfe zurück und rieth den Techen, sie Mäzen
das frei« Leben an der Rutsche» Universität möglichst
I chutzen, beon, wenn die Freche,ten an der deutschen
lniieerütät bebiudert würden, so wären die ßechen
Nickt im Stande, fie au ihrer eigenen Univerntüt
auir-cht zu erhalten. Nach den Deutschen känien sofort
die Cechen a» die Reib«. (Lebhafter Beifall bei
den deutschen Abgeordneten.)
Adg. Dr. Herold polemisirte zunächst gegen
die Austührnvge» des BorrednerS und letzte serner
ouskinander, baß dos Aoftrrle» deS Rektors brutal
Mwelen sei. (Lebhafter W'derlvruch oos den deutsch-,
Läuke». Gegeurnt« hei den Leichen.) Dr. Herold be-
»ntuetr da»« den Zentral'»««» al« hie Quelle alles
UobeüS «» «rürwrt« die KnSgte chSfrage. Sr ver-i
ReöakziousbureanN. 8.45ll-Ul.(Reto»ttgaffr) ll. Stock.
Für die öiebakzto» bcstimoite Manuskripte und Druck­
sachen könne» auch i» Zert»«gs-Berschkeiße Grabe»
Kr. 33 adgegebe» werde».
wabrt« die kechische» Delegirten gegenüber deo Bor-
würlra, ai« ob fit einer Darzell'rvng BöbmrnS zuge­
stimmt hätte». Dr. Herold sprach da»» über die Rea-
iistenxartei und logte, daß das, was dir Herre» ge­
braut hoben, niemals d>e Zustimmung des ceckifche»
Bolle? finden werde. Redner eillärlr. daß die Seche»
da? staatsrechtlich« Programm niemals vertaffc»
werde».
Abg. Dr. Zdenko Schücker erklärt«, daß der
Ton der Lnsiührvuge» de> Dbg. Dr. Herold ih»
onßerordeulltch überrascht bade und zwar aas dem
Grunde, weil seine Rede im vollsten Gegensatze stehe
zu derjenigen, welche der Obmann des Jangi-chen-
klub» Abg. Dr. Engel jüngst in Benescha» gepalte»
hat. Tr. Engel, dessen Rede sich durch einen ruhige»
Ton ou'zeichnete, habe nicht Anlaß cenomme«, sich
gege» die Mitglieder der Berständignngsknnferenz
ouSzulaffea. Die maßvolle» Worle deS Rektor? könnte«
doch unmöglich den Aolaß z» einer solche» Aufregung
gegeben haben. Dr. Herold» Rede bade geklunge» wie
Gradgeläute für die BerstLndigongskonferen,. Redner
schloß: So sehr wir bereit Kad zu» Friede«, so sehr
sind wir auch bereit znm Kampfe, wen» ße «»? dea-
selbe« onszwingen.
Abg. Tr. Engel erklärt«, Dr. Schücker
habe gelogt, daß die Red« Herold» oggresiiv,
Engel» Rede sachlich vnd friedlich gewesen sei oad
wenigsten» den gute» Willen gez'.'gt bade, zu einer
Verständigung beider Parteien >» gelange». Es sei
bekannt, daß >u den Bnlchnaangen des Redner? und
des Tr. Herold k-in Unterschied bestehe. Auf die Rede
de» Rektor? hin bewirkte Redner, die Jnterpellazion
Breznovsky'? sei nicht gegen das deutsche Kolk ge­
richtet gewesen, sonder» enihickt einen Angriff gegen
die Pol zei wegen bereu Strenge bei Beobachtung der
Zensor. fflc! die Arbeite» deS böhmischen La»dtaaes
betrifft, habe Redner und seine Partei erwartet, daß
die Regierung wenigstens den Gelktzrutwurs betreffend
den Sprachengevrauch bei autonomen Behörden oad
betreffend dir Bruderung der Wahtrefvrm vorlege«
werde. Die? sei jedoch nicht geschehe». Den Kongreß
der Realisten «rwädneud, bemerkt« Redner, mau möge
keine groben Heffnungea in die Polttik dieser Partei
letzen. Znm Schluß erkiärle Redner das böhmisch«
Volk werde nicht aufhöre», da? böhmisch« StaatSrecht
zu fordern.
Nach dem Schlußworte deS TeneralberichterstaUerS
Abg. Dr. Fort wurde der Antrag aufGenehmiganz
des Budgelp ovi-or-um» angenommen.— Das Haas
»ahm sodann die Nachwahl eines Mitzliede» in den
volk?w:rtbschafilich-o Ausschuß vor, woraus die Ver­
handlung obaebrochen wurde.
D»e Sitzung wurde dann »ach Verlesung einiger
Jaterpillazioara geschloffen.— Die nächste Sitznag
findet morgen um H Uhr Vormittag» statt.
Prag, 4. April.
(Der Kaiser im Kaiser-Iubiläumsideater.— Der
Landtag von Görz.— Zeilaagsstimmen.— Unga­
risches AbzeordneteubaaS.)
Se. Majestät der Kaiser besuchte ge­
stern Abends das La i ser-Ju b i l S um s-
theater in Wieu, wurde im Vestibüle
von dem Bürgermeister Dr. Lueger und dem
Direktor Müller-Guttenbrunn empfangen »nd
in die Hofloge geleitet. Der Kaiser, Aller-
höchstwelcher der Vorstellung ,Der wilde Ritt-
mcister" bis zum Schluss« anwohnte, wurde
bei der Ankuft und Abfahrt von einer großen
i Menschenmenge mit brausenden Hoch-Rufen.
7räuuMrati«»*frrf* Ort tättUftr zzoNneriendnn,
1 Jlr»»*, »Utt.ri. t fite***, Stumm««» kost«»
ts «B<» zwei Heller.
Koserate IcBf» per ^eülieite tnf »er innern» Stile 30 fitSel.
•*/ »er Zeit« M Lellir ««» tm »r symva-
tdesch gegenüber, doch sei beule Prvfeffor Masarvk
noch ein General ohne Armee.— Das .Reu«
Wiener Tag blatt" erktärt, man müsse den Rea­
listen nochloqen, daß ibr Programm durchwegs von
knllurelleo Gesichtspunkie» ausgeht.— Das ,Wje­
ner Tagblatt" weint, eine Partei, welch« in un­
serer Zeit die Jordernaz besonder? betont, daß man
sich mit den reellen Bedürfnissen der Bevölkerung aaf
wirtbichaftlichem und sozialem Gebi-te beschäftig«,
laufe deute noch Geiabr, als eine Utopistenpartei an­
gesehen »u werden. Jeder Tag werde jedoch die Un­
fruchtbarkeit und Verderbl'chkeit der reinnazionale»
Programme mehr und mehr beweisen, und >o müsse
d»e natürliche Sntwickiaog der Dinge schließlich dir
wirksamste Agitazion für eine Partei entfalten, die die
Sorge sür die praklischen Bedürfn sse der Bevölkerung
aas ihre Fabne geschrieben bat.— Auch die.Re> chS«
post" findet, daß das Programm der nn» koastituir»
tea Partei, da» auch den ousgleichSsrenndlichen Be­
strebungen der Regierung Koerber, sowie den Förde«
ringen der TeutjchbShmen merklich entgegenkomme,
sicher Beachtung verdiene.
Das ungarische Abgeordneten­
haus »ahm gestern in dritter Lesung daS
Budgetgesetz an und vertagte sich sodann bis
zum S4. d. M. Die Schließung der Seffion
konnte noch nicht eriolge«, da das Maznaten-
haus noch daS Budget in Verhandlung z»
ziehe» hat.
Eine Nede Koloman SzelsiS.
Bei der Berathung über das Appropria»
zionSgesetz, die am 8. d. M. im u»zarischen
Abgeordnekenhause stattfand, hielt der Minister«
Präsident Koloman v. S z e l l eine bedeutsame
Rede, worin er in einer entschiedenen Absage
an die Tendenzen der Volkspartei sich «euer«
dtngs auf den liberalen Standpunkt stellte.
Unser Budaprster□ Korrespondent äußert
sich über den Inhalt und die Bedeutung dieser
-Rede folüendermäßeur


[ 2023-06-29 10:38:45.629 - 19000404 - Seite 2 ]
Die lebte Nebe deSMinisterpräsidenten v. Szell
im Abgeordaeieobaolr, m>> der er u«>er stvrmiichem
Beisalle einen glänzenden Erfolg erzielte, hat »ad>
derlchiedeve» Richtungen bin «inen tiefen Eindruck
-«»acht, denn sie bat in die Verhältnisse, die man von
gewisser Se>>e »n verdunkeln such e, nicht nur biuein-
aelevchtet, sondern klorgestell«, wie die Regierung, un­
beirrt durch alle oppostzionellea Quertreibereien, über
tielelbe» denke. Die- war auch rücksichtlich der An-
jossungen der Beziebauge» zur jenseitigen ReichSHSiste
E nd zu Deutschland der Fall. Man bat bei-
>iel?weise in der letzte, Zeit aus dem Wieder,asam-
pcnlrilte der Ouolendkxalozionen eine Frage zu
chaffen und den gesetzlichen Bestand der bsterreichischen
Quoieodeputazion zu bemängeln gesucht. Herr von
S,ell entzog oll diesen Verlachen gründlichst den
Boden, indem er erklärt«, daß die oagarlsche Regie­
rung ti getrost dem ReichSratbe überlasse, ob die be»
siebende Oaolendepv1oz>va ibre Fuakzronea noch au»-
llben dür!e, und daß vagarischerseitS mit jener
Qnotevdepvlazion werde verdootelt werden, welche
der ReichSratd als gesetzlichen Vertreter betrachtet,
lstit ebenso lautem Beifall wie sein« bezüglichen Er­
klärungen worden jene aufgenommen, die der Abwei-
Kng deS Aawur'eS, all sei da» österreichische Mini­
sterium kein verfaffungSmäßige», gegolten, indem er
die strenge BersassungSwüßigkeit der bsterreichischen
Regierung hervorbob.
Bedeutsam war noch die Art, wie Herr v. Stell
der Behauptung entgegentrat, daß durch bat Za>
strvmen deutscher kkopitalie» Ungarn in ein Sb-
btlngigkeitSverbültnib |a Deutschland geralbea kSane.
Der Ministerpräsident »rklürle diese Bebauptnng
für durchavg unwahr and bad unter Betonung, daß
er ein selbständiges ungarische- Zollgebiet nicht nur
für n chl möglich, sondern für Ungarn schädlich halte,
hervor, daß Ungar» auch dann durch wirthschasiliche
Bande mit Deutschland fest vrrkaüpst wäre. wen» «4
Nicht in dem bestebeadin innigen Lrr.Lltuiff« »um
deutschen Reiche stünde.
Ein« rklatanie Niederlage bereitete der Mivister-
S rSsibent der Bol.Svartei. in deren Ram:n Graf
sohan» Zichy die Reviftoa der tirchevpoliiischea Ge­
setze verlangt hatte, indem er, darauf hiaweilead, daß
tzi« ungarische Politik mit dem KenfeffiooaliSmaS
nichts gemera bade and olle rel gissen lleb:rz«ugaoge»
resprklirr, mit Rachdrack erklärte, er werde die Wan­
den der kirchenpvlitischea Kämvf« nicht wieder auf­
reißen »nd an den Errungeuchafteu der liberalen
Politik und d«S Fortschritts nicht rütteln lasten.
Dir Rede des Miuisterp sside»teu Szell war
eine glänzend« Meisterlriftnngon Klarheit uno Schärfe.
Der Wiederhast, den sie gefunden, kam in den begei­
sterten Ovazionen »um Ausdruck, die dem KadineiS-
tef lvouian dargebracht worden Die öffentliche Mei­
nung in Ungarn feiert die Red« olS eine weit über
hie Bedeutung einer bloß oratorischeo Leistung hinaus-
reichende That.
Königin Viktoria in Irland.
Nach mehr als einem halben Jahrhundert
betritt heute die greise Königin von Grob-
Britannien den Boden ihre» Königreiches
Irland. Die große Entfremdung, weiche die
nazionalistische Hetze zwischen Königin und
Volk hervorgerufen, hat das Blut der irischen
Soldaten ausgelöscht, welche für den „Union
Jak" auf den Schlachtfeldern Afrikas tapfer
fochten und bluteten. Das irische Kleeblatt darf
nun neben der englischen Rose und der
schottiiche» Distel wieder vollberechtigt auf den
Helmen der Soldaten prangen und am Spät-
äbende ihres Lebens zieht die Königin in
Dublin wieder ein, das sie feit der Mittaghöhe
ihres DafemS nicht Mrhc betreten hat.
Gestern Abends hat die Königin den
Dubliner Hasen, Kingston erreich! und wird
heute um 10'/, Uhr VormiltagS lande». Der
Lord-Lieutenaitt.General von Irland Earl
C a d o g a n und der Herzog von C o n» a u g h,
der an Stelle des Lord Roberts das Kom­
mando in Irland führt, werden die Königin
in Kingston empfangen und sie dann »ach
Dublin geleiten, wo die Königin heute
MillagS ihren Einzug hält.
R. London, 4. April. Die Königin begibt
sich in Dublin nach dem Palast« deS VizeköaigS,
wo sie Absteigequartier nimmt. Dublin zeigt reichen
Flaggenschmuck.
Der Krieg i» Süd-Afrika.
Die Berichterstattung vom Kriegsschau­
platz« beschäftigt sich zumeist mit der Wegnahme
des englische» Wagenzuges bei den Wasser­
werken von Blumfontei». Am 2. d. M. waren
diese von den Bure» noch besetzt, welche mit
englischen Truppen um diese Zeit plänkelte».
Loudou, S. Ujnril. Wie das „Reulersche Barea»*
meldet, betrogen die Verluste der britischen Truppen
bei den Gefechte» in der Näh« der Wasserwerke
von Blumfonteu an Oifi zieren drei Todte. drei
Vermißte und 14 Verwundete.
n. Brüffel, 4. Avril. Die Buren haben die
Wasserreservoir- der W a I s e r lrit a n g zerstört.
Doch wird Blumfonle a noch von anderer Seile mit
Waster versorgt. Die Geschütze »ad Mnniz'vnSwaze»,
welch« bei Koorasprnit erbeutet wurden, find von den
Bure« >n S i ch r r b e i« gebracht wordrn; SOOOchsea»
wa, en mit Gepäck nvd Vorrütbe« warben vrrdranui
aad vernichtet, die Ochseogeipanne wurden sortge-
trieben.
New BorV, 3. April. Da3 ,New-Iork Journal'
veröffentlich« ei» Telegramm an« Bushman-kop.
in v lchem gemeldet wird. daß Haupimona Reich-
m a a a. weiter die Boren bei Koornsp nit geführl
baden soll, mit dem Haiiplmano« der Armee der
Veieimgtea S-a ea Karl Reichman« identisch sei,
der die Bure-iiruppeo als ameijfanischer Mil'tär-
Ailacht deglei -
lüomS Sr. k. »ad L Apaftolischen Maj ftät Fron,
Joseph t. im Jahr« 1888 veranstaltete allgeineiae
Garteabau-AuSstellnug in Prai' nebst einer Reib«
»Phoioaraphisch« Dolnabmen' von dem gewesene»
Präsieeute» b etet Ausstellung, Gartenbau-Ingenieur
onb Vorstände der Präger Gärioer-Genoffeaschast
Eduard Fiala, und «Käreual o» neäsla» «Tätky*
von dem bischüst. Konsisrorialralve und Professor am
eischöstlldeu theologischen Institut« in Kbaizgrütz, Dr.
Fraoj SUc, der hnlc reichsten Aneahme zu würdigen
und anznbefedleo gernbt, daß den E-ujeudern auS
diesem Anlaste der kaiserliche Dank detanvt zu ge­
ben s-i.
»'« I» dem Befinde» d.-,Fürst-Erzbtschof»
Freiherr« von SktbenSktz ist insofern eine
Besserung eingetreten, als derselbe gestern bereit- daS
Bett verlosten konnte, doch maß der hohe Kikcheofürst
noch da- Zimmer büleu.
SchwurgerichtSperkoSe. Für die zweite
ordentliche EchwargerichlSperiode bei d.m k. k. KieiS-
geeich e >n Jiiin, welche am 5. Juni eröffnet wird.
wurden der k. k. KreiSger-ch's»Prästdenl Alexanbe-
Ritler von Kvlchiu a>S Borlitzre-dec und die k. k.
ilandeSg-richt-rälhe Jovann Srp, Johann Krutina,
Joses Sra-iihel und Karl Hink als deffen Steilvrr»
lreler ernannt.
AuS der Advokatenliste. Eingetragen
wurden He. IN Dr. Joses Breche als Advokat mit
drm Amtssitze IN Prag and Hr. JUDr. Rudos Mar-
goliuS mit dem Am'Ssttze in Saaz; He. JllDr. Al­
fred Hamburger, Advokat in Kgl. Weinberge, wird
seinen Wohnsitz noch Prag verlegen; Hr. JUDr.Josef
4l>chenbrenner, Advokat in Bödmisch-Leiva. hat in
Folge seiner Ern-nnnng zum k.k. GerichtSadjunk cu
aus die weitere AuSübaeg der Advokatur, »nter Vor­
behalt deS Rechte- zur WiedtranSübung derselben,
ver icktet.
DaS Postrittgeld für daS Sommer-
semester 1900, da» ist die Zeit vom 1. April bis
30. Sepiember, für ein Pferd und ein Myriameter
im K'vnland« Böhmen wurde bei Extrapvien und
Separal-Eilfahrtea für die Gruppen 3, 4. 6, 7 und
13 mit l K 65 h, für die Gruppen 1, 8. S, 10 und
II mit S K 6 h und für die Gruppen ö, 8 und 12
mit 2 K 16 li, dann für Aeror>al-Rilte in den
genannten Gruppen mit 1 E 65 b, bejm. 1 K 72 h
und 1 K 80 h festgesetzt. Die Gebühr für einen
gedeckte» Slozionswogen beträgt die Hälfte und die
für erneu ungedeckten Wagen den 4. Theil de» auf
die betreffende Distanz tür ein Bierd entfallenden
RittgeldiS. Das Uebttoe bleibt unverändert.
*% Die Lottokolektur in Prag. Pariser
GSßchen (Nr. 41 Prag und 100 Brüno), gelangt im
Konkurreuzwege zur Besetzung. Offert« sind biS zum
86, d. 3Jt. 12 Uhr Mittags beim t. k, Lolioamle in
Prag rinzabringeu. Die näheren Bedinguiffe stnd i«
AmtSblalle zur benligku »Präger Zeiluug' per«
laulbori.
«*» Gebühvenwrsea. Ueber eine einschlSzigtz
Beschwerde bat der k. I. VerwaltuagS,erich:Sdvs ent-
schiedeu, daß die perlönliche Gebüdreadefr-iung d«tz
Gemeinden nach Tari Post 75, )it. b) bei Gebüdreua
a»setze- deufelbe» nur für gewiste Kategorien voq
Urkunde» und Schriften, dann Eingaben, nicht ab«tz
auch für Rechlsgefchäft« all solche (Kauf von Jmmo»
hilieu) ringeräamt ist.
SedührenerhShung. Dir mit dem Hof«
kammeidekrel« vo» 2. Jäner 1839 festgesetzten Gedäb»
ren tür dir den G-säll'amtShandlnuzen fantzer de»
Veiuebmuugen »nd Verhören wegen GesSllSöberlre»
tungen) als Beistand zugezogenen Mitglieder der Gr-
miiadevorstebnngkn und andrrr trbördliche Organ»
wurden vom 1. April 1900 «ngeio gen nm rund 90
Perzent ihreS bi-herige.i AnemaßeS erhöbt u»d bade»
daoer. je nachdem die Amtshandlungen am Citze ejae»
polnischen Landesstelle, in anderen Stadien oder i»
anderen Orten Üaltsinden, von dielem Zeitpunkte a»
zu betragen: Für eine Beistandsleistung in der Dauer
von nicht vollen vier Stunden 3 K. beziehungsweise
2 K »nd 1 E; für ein« solch« von n tot vollen fünf
Sluade» 4 K, beziehan iSweis« 8 K 66 b und 1 K
33 h; für eine solche vou nicht vollen iechl Stunden
5 K, beziedong-weis« 3 K 31 b und 1 K 66 hj
schließlich für ein« Beistand-leistung von v.'lle»
>ech» Siuvden «nd darüber 6 R. beziebaugSveis«
4 X »n> 2 X. D e »brigen Best-mmanzeu de»
Ho kammerdekreie» vom 8. Jöaer 1839, ioivic die
dasselbe ergänzenden nachträglichen Vorschriften blei­
ben onb-rührt. lUbrijtn« wurde darauf oosmerliam
gemacht, daß BeitzaudSleistungen seitens der Dlitgtie«
der der Gemeindevorsteduuqea and anderer bebörd-
iicher Organe nur in denjenigen Fällen in Ansprach
za nehmen sind, in welchen dirlelben unbedingt vor­
geschrieben find oder sich n^kch den obwaltenden Um-
iiändea a!4 naerlüßlich erwc.se«. In.'dejondere wirb
nach de» Bestimmangea deS FenanzmiaisterlalerlasteS
vc« 21. Juli 18 9 d^e Zuziehaag von Beiständen
zn den BesuudSaufnahmen in den pauichalirten »ntz
abgeiundeaen Branntweinbrennereien, sowie zu drtz
AnLergebrauchletzung der Brenn, orrichlange» in Hin«
kauft iu nnl-rlassen lein.
«•» Entscheidung in Bauaugrlegenheite«.
Der k. k. B-rwalkungSgerichtShof da übcr eine ein-
ichlag'ge Beschwerde rat chieden, «S bild- der U-vstand,
daß eine G-undftäche in das >« genehmigte» £a;tt<
plane sixule BerbauungSzebiet nicht «inbezogen ist,
tk!» geie-ticheS Hiod rniß für die Barzellitoog und
Verdauung dieser Fläche.
»*, PZaldheimS .Eonductenr' ist soeben in
seiner bekannt guten AuSfüh uug und Vertäblichkeit
in der Aprit-Ausgabe erschienen und überall zuM
Preise vou 1 X 20 b— 60 Kreuzer erhältlich.
Die Ursache der gegenwärtige»!
Wotteradnormitalrn liegt in der eigenthümliche»
Lnftdruckvertheilung über dem Alpeiigedieie nnd den
angrenzenden ausgedehnten Gebieten. Im Süden und
Osten war der Lultdruck anhaltend sehr niedrig, da­
gegen höher >m Norde» und Rordwcsten, und bei
solcher Beschaffenheit des Luftdrucks gibt eS tu deilje-
nigen Gegenden, auf die er sich in dieser Art verthnlt,
stets schlechtes Wetter. Es hängt dann nur von de«
JahreSzert ab, ob wir gerade im Sommer ode«
Winter stehen, ob damit im Zu'ammcnhange Regelt
oder Schnee fallt. Die gegenwärtig von Rordwesteil
her angesogenen Lustmassen konbrnstren bc m Ruf-
itelirn üb r dem Aipeomaffiv und den östlich davon
gelegenen Bergzüge« »bre Wafferdämpie und fallen
als Schneemastcn herab. So lagern denn auch ge­
waltige Schne-moffeu seit de» letzte» Tage» in 1(1
Alpen, im südlichen Barern, in Vorarlberg. Tirol,
Vödme», Schlesien, O-fterrerch, Galizien usw. Ueberall
da ist tS kalt und schneit eS. ES ist ein Märzeudt
wie »nno 1865; hoffen wir nur. daß auch der nach­
folgende April so schön wre damals ouSiallen möge.
Die meteorologischen Ehancen dazu liegen nicht uu-
güostea..
DerlehrSstörung. I« der Z zkowe?
KarlSgaffe fuhr gestern Vormittags der Kutscher Karl
Hadrbolee mit einem zweiivänniaen. mit langcnt
Baudotz beladeneo Wagen. DaS Gespann verwcchlt
die steile Gaffe hinaus die Last nicht vorwärts »ü
bringen, so daß Vorspann geholt werde» mußte»
Aber aach bau» dauerte es länger« Zeit, bevor der
Wagen auf eine günstigere Fabrbab» gebracht werde»
konnt«. Ja Folge deS Vorfalle« mußt« der Verkehr
auf der elektrische« Bahn durch eigr halb« Stand«
unterbrochen werden.
,•* Oerhafteter Exzedeat. Der Arbeite,
Anton Kuklik au» Liebe» vervrsachte gestern t»
Gast Hause des Josef Roll i» Profit eine» fouttfrt
Ezzeß. daß ihn die audrrru Gäste «r«S d«» Gasthaus«
hinaus warfen. AaS Wuth darstder warf tt ritt


[ 2023-06-29 10:38:45.629 - 19000404 - Seite 3 ]
_i®m» gitfldUfltf k» M 0re«f!er, welche» er ,«-
,kümmerte und dessen Splitter bi» mitte» rn das
Lokal flogen, ohne jedoch die Gäste zu verletzen. Der
stxzedent ward« verhaftet und dem Landes« als
ölrafgerichte eingeliefert^
Unter Ebelrute». D« Manrerpvlnr
Josef Hrobäoek in Podol wißbandelte gestern Abend»
m feiner Wohnnng wahrend eines Streite» sein
S beweib Marie vvd dritte ihr schließlich mit dem
«schlagen. Ueber Anzeige her bedrvbl«» Frau ward«
der rohe Man» verkästet vnd dem Weinbttger
Polizeikommissariate ein el efert.
.% Greift» erstickt. Die Bewohner de» »eben
der Weißgärberei der Firma S. ScdSaberqer gelege­
nen Hanfe» in Alt-Lieb«, verspürten gestera einen
Vevetranlea Geruch, welcher an» derim zweite» Stocke,
veziehnnaswkise am Dachboden bestndiichea verschlos­
senen Wohnung der grei'en Bettlerin Marie Lampl
j, kcmmen schien. Sie sprengte» die Tbür und dran­
gen in die Wohnung der Geuanoteu, wo sie die alte
Frau ant dem Bett« liegend erstickt saute». In der
NSde de» O'en» befand si» ein mit KoakS gejüüten
Kasten, welcher bi» aus den Fußboden niedergebrannt
war. Der herbeigeholte Bolizkiarzt vermochte uur uoch
den bereit» eingetretene» Tod der Greis?» durch
Erstick-» zu konlioiirev. Die Leiche wurde iu das ana-
tvwüch-patbcloaische Institut geschafft.
Anode« Rieseugebirge. AafdemKamm«
des Riesengebirges lind alle Wege tief >m Schnee be­
graben; einzelne Dauben nahezu vertchültet. Selbst
per Briefträger, welcher von Spindeiwüdlr an» die
Post nach den Bonden in Siebengründe» besorgt,
einer der tüchtigste» Fußüänger, mnße«an de« Davids»
vaudeu umkehren. Die Kawwbanbea Peterbaude und
Spiudlerbande blieben zwei Tage von jedem Post-
ver ehr abgeschnittn. Seil Jahren stob so deftige
Schneestürme n»d so starke Schaeefäll« >« Gebirge
picht beobachte« worden. Diese abnormen Wilterunf,»-
Verdältuiffe füdrte» auch den bereit» erwähnte» La­
winensturz im Rielenorunde herbei.
Dynamit-Diebstghl. I« her Nacht zum
-8. v. M. wurden au» dem versperrten Tyuamit-
Mogatiu de» Baumeister» SouZky in Dilgram nach
erfolgtem genaktlamen Abreiße» bet Vorhängsch'offeS
Hma fünf Kilogramm Dvnamit cnlw.-ndet. Der
Verdacht füllt auf Steiabrecher, welche Tynamil-
vatroueo zum Sieiodrecheu denö'h geu. Die Räch»
forsch«»»'» norden gepflogen.
X. -öslzschlag fim Bdbmerwalde), 88. März.
Dekorirnngsfeierlichkeit. Wetter. Am 13. d. M.
wurden in der Fabrikskaozlei »er Firma Fürtd&
Pollak (L f. priv. Spiegelfadrikeu) die an d e zwei
ältesten Fabriksarbeiter Josef Heister, (Zc chierbaurr,
p»d Adasb. Haas. Polirmeister hier, für »0jährige
treu« und ersprießliche Leistnugen verlieb-nra Ehren-
Medaille» in Anwesenheit sämmtlicher Fabrik/ange»
stellte» »ud oller Polirmeister. so wie Schleiser-
«eifter »nd im Bei'eio de» Bürgerweister» Herrn
Johann Bad. Ho-maon durch die beiden
Prokniistr» Herren G- F rth »nd Llf. Pollak
den Ansäe,eichneten nebst je einer Goldmünze vom
hohe» Werthe übergeben. Nach einer Ansprache des
Herrn G. Fürth an die Ansgezeichaete» begaben ich
die Versammelten zu einem gemeinsamen Festmahle,
welche» b>r Irma für sämmtlich« Eingeladenen Hai!«
Herrichten lasse». Während de» Fe stmahles worden voo
der Fabriksmusikkapelle einige gelaagene Musikstücke
vorgetragen und verschiedene Toaste, zuerst «i» hegei»
J ert aufgenommener auf Se. Majestät den Kaiser,
aua »,s die Fibriksbesitz«, auf die Dekorirte» und
ous die Arbeiterschaft ansaebracht.— Der Winter
herrscht hier noch mit Strenge. Der Schnee liegt ftel-
kraweise »och lehr hoch. Heul: haben wir abrrmal»
starkea Schueesall.
8. April. Kalb.: Biuzen».— Prot. Hoseas*
— J ud.; S.Nis°,. —S.'A.b U. St M.; S.-U.S U*
«5 M.:— M.-A. S U. 8 M. Bor«.— 40stünd.
Gebet b. d. barmd. Bruders. (Schloß.)— Ge-
fchichtSkaleoder: 1723. Baumeister Jvhaan Bero«
hard Fischer von Erlach -j-.
Dereiusnachrichte».Der Viroolo Itslinoo
In Priga dielt am 28. v. M. unter dem Borsitze
des Präsidenten Herrn Kavaliere Pietro Stanich
seine Xll. ordentlich« Generalversammlung ab. Der
Vorsitzende einwarf ein Bild der Vereinsthätigkeit
»nd wie» auf den erfreulichen Aufschwung d«S V«,
rm«s hin. Bei der Vorstandswahl worden die Herren
Kavaliere Pietro Stanich zum Präsidevten neuerdings
gewählt, «ud die Herren Giusto Frrro (Vizepräsident),
Giuseppe Verocay (Sekretär), Edoardo Salus
(Kassrer) vnd Sigisiredo Pollak (Bibliothekar)
Wiedergewählt. Zu Rechnung-revisoren wurden die
Herren Dtioue Dnb und llgo Pichlrr wieder-
Oewäbll.— Der Klub »er u. a. Offizier« «u
Prag veraastaltete am 81. v. M. ,n» Abschlofle der
«ine» Lot erhalt» »üSadcvd, z» iv e!chna
sich viel« militärische Dignillre sowie «in bist?»,»!,!«;
Publikum eivgefnodeu ballen. TieVorträge gewähr­
ten der Zubärerschast einen hoben Genuß. Insbe­
sondere Ware» «» die Deklowoziou de» Frl. T>ui
Hosmon» vnd die GesaugSl'istungeu de» Frl. Olga
Ledere«, die sich stürmische» Beiiolle» ersi tuten. Herr
Ritter von Schlacht» siegte wie immer mit feinem
nie versagenden Humor. Der Uniirdaltnngsobend
war eine der gelungensten Beravstaltungrn de» rühri­
gen Klub».— Der bbbmisld» Juristeov-rein
bält am 5. d. M. nm 6 Uhr Abend» eiue Wocheu-
sitznng ab.— Wissenschaftlicher Verein kür
Volkskunde and Linguistik in Prag. Freitag
den 6. h. M. ist um 8 Uhr tm Restaurant Koiär
DisiusstvnSobend. Themen; llniv.-Pros. Dr. Nieder:
Entwicklung der kcheäkvorftellaag i» allen Testa­
mente. Pros. Dr. Schmerb«: Prosaudanie» des 17.
nud 18. Iahrbvndert», welche für die Baukunst in
Prag charakteristisch sind.— Liedertafel sür Mit­
glieder ke» deutsche» HaudwerkervereineS in Prag.
Donnerstag, de» 6. d. M-, findet nm S Uhr Adeads
>» BereinSlokule eine wichtig« Probe statt.
Die außergewöhnlich» WUterung diese» Winter»
bat der Influenza wieder »u eine« SiegeS,age durch
En opa vrrholleu: «» ist erlrrulich, daß wir i« Ei-
'rvpben en wirksame» Heilmittel gegen dieselbe be­
sitzen. Dr. H. hatte Gelegenheit, dos Cstrovdea in
viele» Fällen, besonder» während einer Jnstneoza-
Epidemie, anzuwenden. Die Erfolge waren sehr
günstige. Bei rheumatischen Erkrankungen genügen
meist wenige Dose», ,m Besserung berbeizufithreo.
Nach Einnahm« von er. 8 bi» 10 Dosen ist fast
in allen Fällen, sofern die Bebondlnag von vornher­
ein einsetzen konnte, völlige Wiederherstcllnuq einge­
treten. Um einem Reeidiv vorzobeugen, pflegte H.
noch einige Zeit n-chher kleine Do!i», etwa drei- bis
viermal täglich 0*3 bi» 0*5 Gramm, nehmen zu lassen.
Ganz vorzüglich war das Citrophen bei Nruraligeo,
die ans Influenza berodten.
Sportnachrichten.
Faßballsport. Am 8. April spielt die Faß-
ballaotheiinng der Lese- uud Redehalle deuticher
Studenten, Prag. gegen den deutschen Fußballklub
.Germania" auf dem Weinberg« Spielplatz des
letzteren Klub». Die Faßballabtheilung der deutschen
Studenten, die am Schluß ter vorigen Saison den
deutschen Fußballklub besiegte, besitzt in ihrem Team
eine vielvenprecheode Mannschaft, die in die««
Saison noch einig« hübsche Erfolge erzielen dürste.
Am 18. d. M. spielt die Mannschaft gegen den
Mittweidaer B. K>» am 15. d. M. in Wien gegen
die Crickeler.— F rst Vienua F. K. schlug am
1. d. M. den Budapesti Torua Klub nach lcharicm
Spiel, in dem sich wie erwartet Nicholsou vom
I. Bienua auszeichnete, mit 3 Goal» zu 0.
Rennsport. Bei schlechtem Wetter erfolgte am
1. d. M. die Erössnuug ter Frühjahr-jaljou in
Alag. In säst alleu Reanm siegt:» Favorils, nur
der Preis vom Rako» enttäuschte. Eröffnnugsrcoueu
1500 U, Lauderdalt 1, Bajo» 2, Ariadne 3. Ber-
kaassreuveu 1000 K. Corinnas 1, Juli- 2, Adj
Jsie» 3. Preis vom Rakvs 10.000 L. Eregy 1 (Gras
F. Schön born, Besitzer), Ujsalu 8, Matura 3. Preis
von Vecse» 1500 K. Sie 1, Helf Gott 3. Arkadia 3.
Anatvle Steeplechase 3000 X. Balaki 1. Veszely 8,
Troubadour 8. Maidenreoneu der Dreijährigen
1000 K. Maus 1, Diva 3, Dclibab 3. Glänzender
Besuch.- Der Trabrenuvrrem in W>eu hat
seine» Beschluß, ermäßigte Kinderkarteu auszugeben,
wieder zurückgezogen.
Radsport. Die heur-ge Saison ward« im
Spo-ipark Freedena» am Sonotoq bei schwachem
Besuch and elendem Wett« eräffaet. Hospitohr-n
Entscheidoogslanf Strack 1, Schneider 2, Meyer 8.
Handicep 1609 ra. Entscheidnngslous Meyer (50) 1,
Albr cht (100) 8, Krans« (100) 3. Tontcmsadreu
Ellegard Hansen 1, Mund»« Strnck 8.— Turin.
Das internationale Rennen wurde vvu Jacqullia
gegen Ferrari 8. Delen 3. Momo 4 in großartiger
Form gewonnen.— Pari». Im 50 Meiieo Rennen
zu Auieal siegt Bonhours in 1 St. 83 M n.
45'/, Sit. gegen Baazi und Tbi. Hiebei würde
der Weltrekord über 70 km mit 1 Stunde 18 M>o.
33V, E k. aus estellt. Am 15. Ap il sind« da»
Siroßearrvve» Paris-Roaboik 838 km statt, welches
auch gleichzeitig von MotozvlleS gefahren werden
wird. Die englische Road R-cord Assormtio» Hai
entschiede», daß sie kein« Rekord« auf der Straße
anerkennt, bei welchen Automobile Schrittmacherdteaste
leistrn.
Schwimmen. Am 8. ApkU wird im Diauabad
im Wie» die Meisterjchasl im Wasserdall au?ge-
kämpjt. M.
P
Theater uud Kunst.
Deutsches LandeStheater. Die gestrige Auf­
führung der .Meistersinger" war wiederum
von werbevoller Stimmung durchweht. So oft di«
.Meistersinger" bei un» ihren Einzug halten, immer
wieder hört mau sie gerne. Sie sind zum eisernen
Bestand« unterer Oper geworden, zumal eine glück­
liche Fügung steig einen Titelhelden von außer­
ordentlicher Güte für diese Oper uns beschert hat.
Schebrsta, dem ersten Hans Sachs, seinem Nach­
folger Josef Beck, dann Popovici uud jetzt Mar
D a o i s o n, jedem dieser Säug« war ^d« Schnabel
hold gewachsen". Max D a v i! o a ist jeder Zoll
„ein Schuster und Poet dazu". DaS Eschen hat M
Fran Frank nach geraumer Zeit wieder eine Ver­
treterin gefunden, deren Vortragsstil sich vollkommen
mit den Anforderungen d« Rolle deckt. Mit der
übrigen Besetzung ist man von früheren Aufführungen
her bestens vertraut.— Die Oper .Heinrich VIÜ."
von Saint-SasnS geht diesen Freitag erstmalig i«
Szene. Den König Heinrich stugt Herr D a v i s» a,
Gomez Herr El» »er, Kathariuc von Arragonie»
Frl. Ney und die Anna Bolevn sür da» rrkraukt«
Frl. Petra Frl. Carmasinr.— Friedrich Adlers
liebenswürdiges Lustspiel »Zwei Eisen im
Feuer", das beute in Szene geht, wird in d«,
kommenden Spielzeit seinen Weg üb« zahlreich,
reichsdeutschr Bühaen machen. —n.
Böhmische» Laave-theate«-. Mit einem ge­
diegen«, Pro ramm. i» welchem nicht allein der bäh»
wisch« Tondichi« B. I. T o w ät« k sondern auch
Hektor B e r l i o z vertreten war, wurde gestern n»
Raztonaltheat« die fünfzigste Wieberiehr des Sterbe­
tages de» erstgenannten Toudichier» gefeiert.
Towäsek'» Kowposijwuen, iaSbeiond«« aber sein
.Gloria", sind Werke, die trotz d« Wand­
lungen des G'lchwack» ihren Werth »och immer nicht
eingebüßt haben. Die gestern zar AaSführong ge­
brachten Komposizionea Tomä?«?»; die Ouvertüre »n
der Lp« .Serafina". mehre Lieder und Klavierstücke
und dos .Gloria" fanden Dank der oo-gezeichnet«,
AuSlüdrnag eine s'dr warme Aufnahme seitens des
Bublikams. Trefflich gerieth die Wiedergabe d«
Ouvertnre durch da- Orch-Üer deS Noziouok«
lheaters «ntee d« beehrten Leitung deS Ko«
vellmrist«' Herr» Tech. He« Makäk
trug drei Lied« Towäsek'» mit warmen seelenvoüem
Tone vor. d« Kl-viervirtaas« Hr. ». Glovkovsktz
spielte drei Lompesiziouen de» Meister» wit wüster-
host« Technik edel nud maßvoll. Er erntete ftür-
wisch-n Beifall und sah sich i» Folge dessen z, ein«
Zugab« veranlaßt. Aaf voller Höbe her Leistung»-
säh gkeit zeigten sich wieder Chor and Orchester des
N'ziooaltbealer», desgleichen die Solisten Herren
Klimeut, M ok ä k, sowie die Damen K e l t» er,
und K adät bei der Aassübrang de» .Gloria". Den
Beschloß de» genußreichen Abends bildet« die Wird««
gäbe des .Da voom" von Berlivz durch den
.Hlabol". Die treffliche» Leistonqen diese» Ge­
sangvereine» sind schon lange bekannt «nd nach
Verdienst gewürdigt worden; waS ab« diese uuwr
der ausaezeickneten Leitung de» Herrn Pros.
Knittl stehende wackere SSogeriannug »n Stand«
bringt, weaa sie sich mit voller Liebe uud Begnste»
rnng in den Dienst eiues bedeutruden Musikwerke»
stellt, da» haben wir in dem gestrigen Konzerte
wieder bewundernd «fahren. Die Solopartie war
Herrn Ed. Krtikka avvertraut, d« sich sein«
Aufgabe mit gewohnter Meisterschaft entledigte. Dr»
Beifall, den da» Pubnkum dem .llludol" nud sein«
tr-fiiichen Leiter spendete, war ein reich« und wohl­
verdient«.
Frau Ida Bauer, die vortreffliche Schauspie­
lerin und Regissenriu des deutschen Dilettanteotheater»,
feiert Sonntag, den 8. d. M., ibrea Ehrenabeud.
Zur Auffübrung gelaugt ein Zweiakt« .Der türkisch«
Gesandte" von dem heimischen Tondicht« »nd Schrrtt-
stell« Rudolf Freiherr Prochazka, fern« Suppig
Operette .Die schöue Galathea" sowie .Das Ver­
sprechen hiuter'm Herd". In der Operette wirken
neben Frau Bauer (Galathea) Frl. Minna Adler
(Gauymed) und He« MUT. Hngo Stern (Pygma­
lion) als Gäste mü. Diese Vorstellung ist die letzte«
der heurigen Spielzeit.
Kammermusikkonzert. Vor gedrängt volle«
Saale fand gestern Abend» daS fünfte Konzert de»
Prag« Kammermusikvereines statt nnd bot auserlesen»
Genüsse. David P o p v e r entzückte seine zahlrerchrn
diesigen Veredrer mit seinem grandiosen Spiele aol'»
Neue und der Geiger RudoF KemLoy erwies sich
als einer d« hervorragendsten Virtuosen. Beidö
mußten über stürmisches Verlangen sich zu Zugaben
herbeilassen. In Frau Elsa Stradal au» Teplitz
lernte mau eine Kouzertsängeriu kennen, die über ero«
l fehr schön« Stimme und einen geschmackvolle» künstl«-
'rijchen Vortraa v«jügt. Die Dame kühlte sich den»


[ 2023-06-29 10:38:45.629 - 19000404 - Seite 4 ]
auch auf Dem etlttaguittcn Boden des zrammermu»l<
Vereines alsbald heimisch und maßte gleichfalls Zu-
gaben gewähren. DaS Publikum dankte wiederholt
durch brausende» Beifall für die Darbietungen des
Künstlertrios, da- den Abend zu einem so überaus
anregenden zu gestalten wußte.
Richtigstellung. Die Sängerin, welche im
Konzerte Stropniclh vorgestern mitgewirkt hat, heißt
ichiig Malten B o b e k.
DolkswirLhschastliches.
* Dragee SaldirungsDrrei». Die Gelammt»
elnkiefervngea feit dem 2. Jäner d. I. betrogen
120,082.936 K 1 h und zeigen im Vergleiche mit
136,709.219 K 94 h der korreil ondirenden Periode
des Vorjahres «ine Abnahm« von 16,626.283 K
93 b.
• Dom Znckrrmarktr. Von dem Verkehre in
der abgelaufenen Berichtswoche ist nicht viel zu sagen.
Er bewegte sich in ziemlich normalen Grenzen. Die
Tendenz war keine einheitliche »nd je nach den Süßeren
Einflüssen schwankten die Preise, wenn auch nicht er-
beblich, um einige Heller hinauf und hinunter. Die
statistisch« Lage ist fortgesetzt günstig nnd die Vorrälh«
in Amerika nehmen immer mehr ab. Der Anbau der
Rübe wird sich bei uns durch daS neue Winterivetter
und den kolossalen Schneefall natürlich bedeutend ver­
späten. Die Woche schloß mit voller Geschäflslosigkrit
zu, gegen die Vorwoche wenig veränderte Preisen
ü. z. notirte Aussig promt K 26.60 Geld, 26.75 Brief,
Okt^Dezb. bl 24.90 Geld, 23 Brief. Raffinaden
ruhig unverändert K 84 waggonweise. K 85 bei
kleineren Quantitäten. Dr« statistische Lage
stellt sich nach F. O> Licht wie folgt: Europa
2,143.710 Tons, Amerika 290.817 TonS, zusammen
2,443.527 Tons gegen 2^92.057 TonS in der gleicheu
Periode des Vorjahres.
* Getreide. Nach längerer Zeit haben wir
henke wieder einmal über eine feste Haltung der Börse
zu berichten. Den Anlaß h:cz» gab natürlich das
neuerliche Wiuterwetter in erster Reihe uud dieser
Anstoß wurde noch durch fest« Auslandsbericht« ge­
stützt. Die Kauflust war auf allen Gebieten eine
recht rege uud da da» Angebot nicht drängte, konnten
ich die Presse leicht uud voll bebaupten, mitunter
,nch eine Kleinigkeit anziehe». Böbm. Weizen ver»
zeichnet a>» HöckstkurS jL 8.90 für 79 kg schwere
Waare, Korn fl. 7.60 für 73 kg Qualität. Gerssle
Lste ft nach Farbe und Qualität st. 6.65—7.75 ab
Stazivnen. Hafer, welcher Artikel gleichfalls sehr an*
lenehm tendirtr, ging zu st. 5.90—6.30 tranfito und
vaatbafer notirte st. 6.40.
' sperz. Theiß-ReguItrungS-Lose. Bei der
lestrig'n Ziehung wurden d>e Serie« 237 402 533
i87 640 796 852 877 1110 1157 1388 1659 2119
1159 2362 2561 2723 2758 2875 3990 »024 3183
>470 3496 3594 3684 3727 3837 4002 4153 and
1332 verlost. Der Haupttreffer von 200.000 K siel
ins S. 8727 N. 38; je 2000 K gewannen S. 402
R. 2, S. 587 N. 69. S. 2159 N. 15, S. 2723
R. 25 uud S. 8436 N. 23. Alle Übrigen in den ge»
»ezogenen Serien enthaltenen Los« werden mit je
)40 K eingelöst.
Vermischte Nachrichten.
* Tterbrfall. In Paris ist gestern der stän­
dig« Sekretär der Akademie der Wiffnsschaftea nnd
Mitglied der Acadtwie Frangaife, Josef Bertrand,
gestorben. Derselbe, ein Bruder deS Archäologen
Alexander Berlrood, wurde om 11. März 1822 ,n
PariS geboren. Er widmet« sich bafelbst mathemati­
schen uud pbysikolischea Stadien and wurde 186» als
Nachfokger BiotS Professor der maibemaiischeu Phhssk
om Collsge de France. Seit 1856 Mitglied der
Akademie, wurde er 1874 deren ständiger Sekretär.
Er schrieb eine Reihe bedeutender Werk« über Mathe­
matik nnd Physik.
* Behobene DerkehrsstSrnngr«. Der wegen
Schneeverwehung n den Strecken der k. k.österreichischen
StaatSbahnen Wien—Tulla, Tolln—St. Pöl'en,
Wien—St. Pölten und Klein-Schwechat—Maxing,
sowie aus der Dooauuserbabn und der Vororlelinir
der Wiener Stadtbahn eingestellte Güterverkehr wurde
wieder aufgenommen.
" Verhaftete Münzfckkscheri». Die Araber
Polizei verhaftete am 31. v. M. eine Fallchmönzeriu
Namens Muniyän, die zwei Tage vorher aus 0«Btba
»ach Arad gekommen war. Die Fran, die verschiede««
Appara'e und Maschinen mit sich führte, erschien
ihren Nachbarn verdächtig und diese mochten die Po­
lizei auf die Fremde aufmerksam. Ein« hierauf vor­
genommene poltzeiliche Hausdurchsuchung bestätigte den
Brrdocht, indem man Platten und Werkzeuge zur
gehört« wahrschemlich einer orgailiirtea Falschmünzer
baad« an.
• Attentat mit einer Höllenmaschine. Aus
LugoS (Siebenbürgen) wirb berichtet: Der Boldurer
Großgrundbesitzer Arthur Palikmsevai «rbielt am
31. v. M. «in Postpacket aa* Budapest, welches
Schreßpulver, zwei mit Explosivstoffen gefüllte Flasche»,
.Zündhütchen und Bleimaffen rntbie». Die ganze
Hölleumaschioe war i» einem Stahllästche» out-r-
gebracht. Als Ausgeber fuugirte der Rum« der Buda
pester Advokaten und Anwalts des Palikucseooc. In
der Maschine war «in Zettel verborgen mit der deut­
sche» Ausschrist: -Hund. wenn Flora nicht die Meine
sein kann, wird sie auch Dir nicht gehören 1" Flora
war der Name der Gattin Palilucsevui'S, t,e vor
einem Monat, «iarn Tag nach ihrer Hochzeit, durch
Selbstmord geendet bat. Die Höllenmaschine war naß
geworden nnd verwot« in Folge dessen.
* In der Kouiyer Mordsache ist die Be-
lobnong sür Ermittlaug der Mörder jetzt auf 6700
Mark erhöbt worden. Davon «rhatten auch Diejeni­
gen eine Belohnung, welch« zur Au ßutang der feh­
lenden Leicheulhele beitrage». Trotzdem jetzt noch ei»
dritter Kriminalbeamler aus Berlin eingetroffen ist,
fiid die angestrengtesten Nachsorjchuvgen immer noch
ergebnislos geblieben,
• Eisenbahnunfall. Aus Oppeln (Prenß.-
Schlesien) wird amtlich gemeldet: Aus dem om 2.
d. M. infolge «ineS Mosch,aendesektes zwischin
Löwen und Tawbrau stecken gebl'ebeuen Sch.rellznge
Leriin-Oderberg ist eine zur Uebernahme des Zuges
eutgtgengesendete Lokomotive aufgesahrea. wodurch
beide Maschinen theilweiie ent leisten. Die Beichä-
digo»gea des Betriebsmaterials sind tarn Tbeile nicht
unerheblich. Zwii Reise,ide und ein Bahnhedieusteter
wurde« leicht vertrtzt. Die Uuterjochnug wurde r»a-
geleitet.
* Großer Brand. Ja der Nähe von Baku am
Kalpssche» See bräunten am 2. d. M. ein« Navo a-
Niederlage und zehn Bohrlbürm« nieder. Die Verlust«
find bedeutend.
Telegramme.
8. Wien, 4. April. Wie die heutige „Wiener
Zig." meldet, geruhte Se. Majestät der Kaiser
dem im Preßdepartement des Mintsterrilhs-
Präsidiums in Berweudung stehenden Regie­
rung-rathe Heinrich L ö h n e r taxfrei den
Orde» der eisernen Krone dritter Klaffe zu
verleihen, den mit dem Titel und Charakter
eines OberlandesgerichtSratheS bekleidete» Hof-
sekretär beim Obersten Gerichts- und Kassa-
zionShofr Karl K u n z zum OberlandcSgerjchtS-
rathe bei dem OberlandeSgerichte in Krakau
zu eruenurn, dem freiherrlichen von Mustatza'sche«
Förster «utou Gckert in Drec-Ynctz in Au-
erkcuuung seiner diesjährigen treuen und er­
sprießlichen Berufsthätigkeit daS silberne Vcr-
dienstkreuz mit der Krone zu verleihen.
m. Wien, 4. April. Der Kammervorstehcr des
Herrn Erzherzogs Engen, Oierstt Binienz Freiherr
von Hea Niger, Hai sich gestern Abend- nach
In»- brück begebe», om die Anordnungen für die
am 7. d. M. erfolgende llrberfiedeluvg der Herrn
Erzherzog Enge» zu treffe«.
m. Wie», 4. April. Heut« Abends treffea
Minifterpcäfldeot v. S z e l l und Fioaozminister v.
L u k a c- anS Budapest hier ein.
K. Berti», 4. April. Der Kaiser bat beioblen,
dabin diesem Frühjahr« ein« Torpedoboot-
Division rheinanfrvärts bis Köln fahre. Eine
kasserkiche Depesch« gab der Stadt hievon Kunde,
welch« mit dem alten Köluischea Gruß „Alaas Köln-
schließt.— Der Präsident d«S Reichstages Gras
Valleftrrm ist am Montag vom Papst«
empfangen worden.
DreSdeu, 4. April. Der Vorsitzende im Ge-
sammtministeeinm Dlaatsminifter Schur ig empfing
gestern Nachmittag- eine Abordnung von Künst­
lern, Gelehrten. Schriftstellern, Jouraolrsten usw,,
die eine Bittschrift von 1? Körperschaften mit 2000
Unterschriften überreichten, worin d>« sächsische
StaatSregi«rung gebeten wird, sich gegen
die Is» Heinz« aoszusprechen uud gegen dieselbe
zu stimmen.
Rom. 4. April. Di« Kammer genehmigte,
nachdem die Link« lärmend den Saal verlaffen hatt«,
die Abänderung der Geschäftsordnung
und trat die Osterseriea (bis zum 15. Mai) an.
Rom, 3. April. Im nächsten Konsistorium «ach
Ostern wird der Papst de» Präsektcuder vaokanrichen
,. ._„ .... Gebäude, Monfignor Dell» Bolpe, die Mousignori
Httsttlluaa von Krvueullückea iaud. Fran MunluänTrirxvi »nd GaLnari.. lowt» dra vävstlich«»
Nunziu» in Wir» Moasigaor T a l i a n i z<
Kard>»äl«a ernenm».
Brüssel, 3. April. Mit Bezug aas dieVeröffeut«
lichnng des hiesigen Blatte- .Petit Blei»" über den
Aufstand der Buodja-Neger im Kongo-
staat«. w-'lcher durch Gewaltthziigkeite« veranlaßt
lein soll, die durch B e a m t« der A n t w e r p e n e r
Plautagengesellschast begangen wurden,
theilt der Koug ostaat mit, daß mit dem gestern
«iagelroffenen Dampfer ,PH lippeville" ein B-richt
des G«»erala Versuch, das Odec-
hoheitsre-ttt Portugal' onzatasten, nicht ohn« e o e k-
glichen Prot«» Rutzlauds bleiben würde.
Haag, 3. April. Zweite Kammer. Biehr«
Depaliet« widerletzlea sich dem Antrage auf Ver-
taguag der Berathung über den Geleyentwurf,
durch welchen die iateruazioualr Schied-»
gerichtskouveuzioa g.ttgeheißen wir» und er-
llären. die Konvenzio» sei sür die südasrikansscheu
R-pvbliken n achtteilig und ohne irgend welch«»
.stutzen.— Der Minister deS Aeußeru er'lärtt
Gründe der Siaatsrasso» verlöten die augenblickliche
Adoabe von Erliärunge», selbst im Anslchusse. Der
Berlagungsamrag wird hieiaus »urückg« zöge»
und die Berathung der Konv-nziou sortgrsstzt. Dr«
Piiuister des Aeußeru vertheidigt energisch die
Schievsgerichlskduveuzion als eiaen Schritt aus d«oi
Wege des allgemeinen Fortschrittes. Die Koovenzio»
wird hieraus m t 65 aegen 20 Stssnweu genehmigt.
Massauah. 3. April. (»Agenz,« Slefan«.-) Der
Kommandant der britischen Truppe« in Egvpten Ge-
neialmajoc Tal bot ist hier eingetroffen, um sich mit
dem Zlvitgouverneur der Erythrässchea Kolonie Mar­
tini über Angelegenheiten betreffend die a«g«nse>lige>i
Beziehungen Zwilchen Erylhräa unü
dem S u d an zu berathen.
Die Weltausstellung.
Pari-, 3. Avril. D>« Kammer verhaadrlle den
Geleyentivurf betreffend die Ausschmückungen
anläßlich der benrigeo Weltausstellung. Dep.
CbapniS verlang», daß die E r ö j s« n n g der
Auest-llung verschoben werde, da d>e Ar eilen
noch nicht beendet seien.— D»r Ha«delsm>ar-
ster erwidert, es habe noch niemals ein« Ansstelluog
gegeben, deren Arbeiten derart vorgeschritten seieu.—
Lie Ausstellung werde an dem seuaeietztiN Tag« »ur
Eröffnung bereit sein. Der Aulrag Evapu S wird mit
357 gegen 53 Stimmen abgelehnt und d«c Gesetzeut'
wurs betreffend die AuSlchmücknngen «»genommeu.
Von der Balkankalbinsel.
9* Wie». 4. April. Serbische Blätter m-ld,»/
daß in Genf jetzt auch ein bulgarische« Blatts
das sich mit mazedonisch«« Jntrressen besässe,
erschein« und sich vorläufig noch nicht feststelle» lass«/
wer hinter diesem Blatt» stetl«.. Hier ist dui« Zc»


[ 2023-06-29 10:38:45.629 - 19000404 - Seite 5 ]
(uns noch Niemand«« w Gesicht gelontoKO, Mas
braucht aas dieselbe auch aid>t sonderlich »rugierig W
(t u, b-an t' ist bekannt, ba§ ta Gens qat mancherlei
tut Unketsiützung dieser oder jener Wühlerei am Bal­
kan best wmti pnblizistiche Koulredande erzeugt wird.
Ü. Belgrad. 4. April. Trotz aller jetzt von
Sofia ausgehenden Abw'egeluaaen fahren sü d-
| f a d i f <6 t bist sowie anßerbalb Serbiens «rschei-
nead« B lütter fort, sich mt den Bnlgarirn
zugeschriebene» Ablichten »u beichältigeu,
ohne jedoch Besorgnisse an den Tag zulegen. So hält
.Narodaoet“ ein Bünd» iß zwischen Monte­
negro and Bulgarien immerhin kür «dgl ich,
glaubt ober, d>ß, wenn doSrlbr eingeholten werden
t cllie, Bulgarien hie Kosten de-'elbm zu tragen bät e.
lebriaens ist dos B'att der Ansicht, daß Bulgarien
odne Unterstützung einer Großmacht nichts unter»
nehmen könne und Ru ßland oiseubar jetzt nicht
wolle, daß Aufregungen auf der Balkanbalbiu'el her-
»l'kgerusrn werde». Tie Türkei verfüge aber in
Mazedonien über eine große Triippenzadl (80
Bataillon« reguläre und 200 Bataillon« irreguläre
Truppen). die ausreiche, um i«de Störung der
O r d u u n g zarückiuwei en. Als Kuriolom fei er­
wähnt, daß das zilirte Blatt «rrählk, daß von dem
Fürsten Ferdinand, dessen Ehrgeiz auf die
Königskrone gerichtet ist, die K r o u i n i» g u i e n
bereits in Leipzig bestellt worden seien.
E g y p t e i*.
R. London. 4. April. Besanntlich war in her
letzten Zeit besonders während der für Großbri-
tannieo ungünstigen Phase des südafrik-nniche»
Kr^egeS viel von oof d'e Er'chüiternog der Slelloug
in Egypten abzielenden Bestrebungen die R de,
und bSrte man namentlich des Oeslere» davon sprechen,
daß sich gegen Grotzbritonnieu g-rit>'.ete Einflüsse auf
den Lhedio in erfolgt icher Weise geltend gemacht
däiten. Abgesehen nan davon, baß solche Darstelln»-
gen durch die Tbatsachen widerlegt worden, wird
allem berliglichen Gerede nun dadurch ein Ende ge­
wacht, daß der Besuch deS Khrdiv in Eng­
land für den nächste» Monat mit Bestimmtheit
in AnSsickt gestellt wird. Mau bat «S übrigen- keine»
Augenblick für denkbar geholten, daß, wen» sich der
Lbediv »ar Pariser Ausstellung begibt, der Besuch
Englands nicht in sei» Reiseprogramm ausgenommen
werden soll«.
Der Krieg in Süd-Afrika.
L. London, 4. April. Ueber den Zustaud
der britischen Kavallerie komme» jetzt ein-
gebend« Berichte iu Privatbriefen voa Offizieren.
Danach hat z. B. General French's Kavallerie-Dwisiou
bereits auf dem Marsche »ach Kimberley von 8000
Pserdeu 3000 verloren; die übrigen waren bis a»s
wenige Hundert kaum noch im Stande, ihre Reiter
irgendwelche Strecke zu tragen. Der Zustand der
üderlebendeu Thiere, schreibt eiu Offizier, war geradezu
erschreckend, als wir unser Ziel erreichten. Bon solcheu
Lmgen wie wunden Rücken reden wir überhaupt
nicht mehr. Daran leiden sie alle und jede Behand­
lung erscheint erfolglos. Der Verlast au Trausport-
tbieren, sogt ein anderer, war fast ebenso furchtbar
als der an Kavalleriepferde». Inzwischen sind indessen
Reaiontea in solcher Zahl eingetroffen, daß zwei
Drittel der Thiere ersetzt werden konnten: dieser Ersatz
aber besiegt großentyeils an- Mn.angs und Pegu-
ponics, sür die das englische Sattelzeug nicht paßt,
oder aas englischen Kabpferde» und irischen Jagd-
pjerden, die dem Klima nicht gewachsen sind.
Lonvo», 4. April. D>« Morgenblülter weide«
an- Kapstadt, daß ein TranSportschisf mit
General Cranj«, Obersten Schiel »ud 1000
geiangene» Bure» a» Bord «ach St. Helena in
See gegangen ist.
DariS, 4. April. Der »Maria* will erfahren
baden, daß von der portugiesischen Regierung
Auikläruugcn in Betreff des Transportes eng­
lischer Truppen über Beiro nod llmdoli
werden verlangt werden.— .L'Eclair* stellt lest, daß
d e lr'.mden Mähte, insbesondere Frankreich, das Recht
haben, von Portugal Rechenschaft zu lvrdern. Das
Blatt verlangt, die französische Regierung soll unver­
züglich d e Jniziat ve z» einer energischen diplomati­
schen Akziou ergreifen.
Tüi»n,4. April. 10Udr30Mi». Räch Perzenteu.
Martnatea 118.64. 20-Franks-Slücke 19.26 Marreut«
99.30. Oester. Kronenrente —. Silderrent«—
Oesterreichrsch« Goldrente —.— Ungoritch« Goldreute
—.—. Ungarische Krone,r«»»« —. Kredit 228.60.
Ungarisch« Kreditbank 182 SO. Anglobaak —.
1a,anbank 150.50. Wiener Bankverein 135.—.
länderbauk 115 50. Stoatsbada 132.—.
Lombard«» 25.20. Rordwest-Bah» —. (—j.
Llbetbalbab» —. (--.—>. Waffensabrik —.—.
Tübal 163.-. Llpise L63L5. RunaZIO.—. Pr-gu
Eisenindnflriegesell. 563.—. Lürkenlol« 132.—.
vnschlehrader A. —.— Bnschtehrader B. —.—.
Tramwaq —(—). v. Monta» —. Rordwest-
babn —. Bodenlpedtt —.—. Lloyd —.—
Brüper Koblea —. Wieoerberger —.—.
Bödm. Montag —. RndolsSdütte —.— Hirten-
berger —. «traßenbab» A. —.—. SlraßeobabnL.
—.— Ungleichmäßig.
Letzte Nachrichten.
Landtags Srgä»zn»gswahl. Im Siz-
zaugssaale der k. k. Statldalierei fand heute Vormit­
tags die Wahl zweier Landtagsabgeordnete» aus,der
Kurie d«S nicht sideikommiffarischeu Großgrundbesitzes
an Stelle deS verstorbenen Freiberrn Anicn von 2>o-
brj uskp uod des Großgrundbesitzers Mare». welch r
sein Mandat niedergelegt bat. statt. In die Wahl-
kommission warben die Herren Graf Ferdinand
Stetes, Gustav V>lz nnd Wilbel« R chly gewählt, die
Herren Wenzel Fablan, Franz Saisert und Wenzel
Zpacek voa der k. k. Regruuug ernannt und sobann
Herr Dr. Jaroslav Weltrubrky von Weltrub aus
dem Plenum gewühlt. Der versass,,uzstreue Groß­
grundbesitz bktbeiligte sich nicht an der Wahl. Der
konservativ« Großgrundbesitz stillte als Kandidaten den
JUDr. Gasen Friedrich Deym und den Freiberrn
Jcsef Hrirbh-Geleni auf-
Zum Kohleuarbeiterstreik im Klavnoer
Revier. W r b-rtchieleo vor Kurzem über de» Em­
pfang einer Dxatazioa der streikenden Bergarbeiter
des Schlau-Kiadno-r RrvierS seitens Sr. Exz. des
Hrrrn Ministerpräsidenten. Ja dem bezüglichen offe-
ziellen Eommnniqoi. das unterer Notiz -za Grn.'itr
lag, geschieht kein« Erwähnung von einer ouoebtich
von dem Herrn Mioisterprüsidenlen in Aussicht ge­
stellten neuerlichen Eiadernjong des EiniqnugSamtes.
Die in dieser Beziehnva unter den streikrntea Berg«
arveilera verbreiteten Gerüchte, sowie all« birrem ge-
knüplleu Lombiuozioa entbehren demnach jeder thät-
sächtichr» Viegründnvg.
Kladno, S.Avr. Unter de» Streikende»
»acht sich ein« »iemiich gedrückt« Stimmung de«
merkbar, hie Unterstützung«» sind gering, ta di« ledigen
Streikende» b>s 4 K, bk Berbeirarl^tea 6 K
wöchentlichrrbaiie». Henke F-üh sind 1601 Ardester an-
getahren, es trolen noch 1766 oder 52 4 Perzeni der
Früdichichtbekegschait. Dre meeüen Streiten den weißn
die Schächte der öfterr.-nn». Staatserjodatzn-GeieU-
Itbaft aas. Die Koblenlörderavg aas de» Schächten
der Präger Eiseniadnstrieze'rlltLaft ist in den letzten
Tagen so vorgeschriiten, daß nnomebr der Betniev in
den wichtigste» Abtbeilnngen, sowohl im E.senwerk
der Gesellschaft, als auch in der Poldibürt« wieder
aufgenommen werden konnte.— Den Besitzer» von
Gastdä«s«r» und Brauniweiuschävkr« vnrvr «uige»
tragen, ihr« Lokalitäten schon u« 7 Uhr Ade»t>s za
schließen, ebenso ward« dir Abhaltung ven Ta»t-
nuterboltnngen in den von Vresardev-ro dichter
bewohnten Gemeinden »ntersapt, »eil sich die Zabl
der Seitens der Streikenden namentlich in späteren
tubendstoade» und zur Rachtzeit begange«, Delilt«.
als Feastereiuschlagen, Bedrotzung der Arbeitswiüiseu
und der Beom en. Fen.-rlegnaq, Bedeah»na durch
Revolver- und P.sto'easchüsse, Bewürfen »it Steinen,
Ueberfälle a. dgt. stets mehrte. D-s erwähnte Verbot
hat «na zur Sicherheit nicht wenig deigelrage».
aklikant Thaddäns Steckow verhaltet, weil A
im Vormorate in Lemberger Posteuvt« einen Betrag
von 9600 K gesioblra hatt«. Man kam der Desran«
dazion dadurch auf die Spur, weil Steckow i«
Ranich« von seiner Tbat ein Geständniß abgelegt
hatte.
* Gräßlickee» Selbstmord. An« Budapest
wird uns telegrapdirt: In TemeSvar bat die 19 Jahre
alte Maria Manheim, w-Ich« in Folge der Edeichei.
dang ibrer Eltern trübsinnig und am 2. d. M. als
ungefährlich aus der Irrenanstalt entlassen woroew
war, einen gräßlichen S-lbilword verübt. Sie setzte
sich auf einen Spiritnslochberd und verbrannte vell»
stäudig. Ihrem inS Zimmer tretenden Vater rief sie
zu: „Laß mich inS Paradies I"
GestorbkUe. Prag, 1. April. M. Pihe,t, In»
gen-eur nnd ehem. Streck-n-chef in Prog-Bru^ka,
51 I.— K g l. Weinberge, 1. April. Ed», und
Sei'a'ib, Judaber der gie^namigen Firma, 49 I.
— Zijkow, 1. April. Jobaun Tewkoo, k. k. Post­
off zial.— GraSlitz 27. März. Ernst Haima.
Fü-st Windischgrötz'Icher Archivar »nd Schrit.steiler,
6t I.— 2onböfror, 29. März. Karl Stieditz,
vens. fürstl. Liechtenüe u'icher Fö-ster.— 30. März.
Sponner. Büraer and Eorevbarvtinann des
Sdarfichiitziolorps.— Rom bürg. 31. März. Jo­
se' Lenk, Beamte des Aff«ur»oz Vere.nes von Zucker»
sqdi,kanten in d-r ö'>rr.-^»-a. Monn-ch, 38 I.
Wa„erst^»V am 4. April. Kruma»
-I- 24 Cm^ Ladweis -s- 83 E».. Wesselv -s- 114,
Em., Tabor -s- 43 Ern., g-z  v Pra.se.
Di»», 4. dnbna. 185./Z.
Paflisk^- roaU.ii.
Drama o 5 jedaäaioh. Uapsal Ootave Fenillet.
Za6*tek o 7. dock. Jionec o */,i'j. hod.
Moll' 9 Seid
• B-ukgo»»er»e«r Wfttee v. Nikinski kn
LebeaSgefahr. AaS Wien wird uns kelephonirt:
In Lebensgefahr schwebte gestern Nachmittags der
neue Gouverneur der Oesterreichisch-Ungariiche» Bank i
Herr Ritter v, BilinSki sammt feiner Gemadli». Er!
machte gestern so wie jeden Nachmittag in Begleitung>
seiner Gattin eine Spazierfahrt in den Prnter. Dem,
Wagen waren junge, wenig eingefahrene Pferde vor-;
gespannt. Auf dem Schwarzenbergplatze wnrden>
die Thiere plötzlich scheu und räumen in rasendem!
Tempo die Ringstraße entlang. Dem Kutscher «ar es t
absolut unmöglich, die Pferde zu zügeln. Beim unteren^
Theile der Ringstraße, nächst der Wollzeile, stieß die!
Equipage in «neu Postwagen. Der Kutscher des!
PostivagenS wurde herabgesch.eudert. da er jedoch 1
auf ein?» Schneehaufen siel, erlitt er keine Verletzung, i
Auch Ritter v. BUinski war bei dem Anpralle aus!
dem Wagen geschleudert worden, ebenfalls glücklicher!
Weil« i n den Schnee, so daß auch er »ichs verletzt
wurde. Dort gelang eS sodann, die Pferde zu be­
wältigen nnd so nuem weiteren Anfalle vorzu-
dengen.
* Strrbefall. AaS Wien wird uns telepbouirl:
Gestern Früb ist der Ebei des Telegr. pbenbars*»
»es Generalstades, Generalsie.dsobe.st Arpäd Pos^,
im 46. Ledeusjab« gestorben. i
' Oerhafteter Posstde/raudant. Wie ovs,
,cmS Lrmh^E-tlleLvqlhvrl mird^vurd» dgit der Petz-U
NiM* Soh^öbtel «nd PuItöt A. MotTc
Schutnaarko and Unt«rschxlst tri^C.
Mo^l’s Sekflflz-Pulvcr sind ein nllbewährtee Haas*
mittel gegen Verdaua(,g9be*cbwerden, Appetitk>«^kert
nnd Stublverstophwq von naohbekigsier Wirkung.
Frei« der Original-S^taahtel K 2.—.
Han^tverMadt durvh Apotheker A Moll, fc a. k. Uof-Liefe-
Men, TnchiMbeo S. in d»o Apotheken d*r Pbotto*
Terhtfi^e bub aasdräokUdh A. Mafl’l PrtfaMU 7C cz
Tiäsair*e Ifapiota.
Kolossaler Erfolg des Qefammten netten En-
stinbleS. SV" 11 Attractione«.
SSSVO Original-Transvaal-Baren
Näheres die Placaie. 7542
Spitzen u. Bänder,
so auch alle Aufpntze IU Zugehöre für
Schneider empsiehit ohne Preisaufschlag,
so lange der Vorrath reicht, das Waaren-
haas
Jm rioväfc, Prag,
Wasser^assa, &aoa fctajger.
■ES*


[ 2023-06-29 10:38:45.629 - 19000404 - Seite 6 ]
Verlangen Sie(
illust. Preiscouraut fce r
Unternehmung
Hugo Pollak,
Wien, VI., V7a.Uga.aae
34/16.
BilligcS scheue» Licht
ohne Installation und Ge-
sahr, Verbrauch IV, kr. pr.
Stunde.
6406—3
Zwei
Wagner-Gehilfen
werden sofort ausgenommen bei
JosefReifiig, Wt,gm-n„eis,er,
Brüx, Bruckicldstraße. 7707
Ein junger
der in Bäckerei sowie in Honig-
Kücken tüchtig ist, wird sofort
oufgenominen bei Johann
Wranh, Cvnditor, Marialchcm.
7706-1
^uchfühmnq
CqmTOin p narsfls^ 7
! (^Cimefls&chönschrfft
ProbebTGRATIS
Berlin]
[ES1M0N/=
genthu
l
\f*ev^3osr/j?
*iUi
\£\
.0.2 7.!
7430—1
Zur Reise-Saison ’•
f
ÖE$" Reinwollene ■”®o
Damenloden,
• reitende Farben» waschecht,
große Auswahl, billigst bei
H. Vop&lka,
Tuchwaarenhaus, Prag, Berg-
stein 13. Muster sranco.
7731
Ein tüchtiger
Raseur- Gehilfe
unt. 20 Jahren wird vor oder
nach Ostern oufgenominen bei
Wenzel Schwab, Wcipcrt.
7708
ueo und ontiqnarifch bei H.
Weiuee- Praa» Obstzaste 4.
7531—1
Fleisch- Export!
Bauchflersch 64 kr., Halssteisch
74 kr., ger. Speck 64 kr., Pra>
ger Sal. 68 kr., Krakauer Sal.
75 kr., böbm. Speckfett 56 kr.,
Fil, 60 kr. Alles pr. 1 ßo. ver­
sendet geg. Nachnahme von 5
Ko. anIoh.Luxa, Kgl. Wein­
berge 6«>0. 7177—3
Lehrbnrsche
mit Verpfleg, ob. gegen Lohn
wird ausgen. bei I. Behr,
Sckmiedmeister, Görkau. 7743
Tiichtige Chromolithographen
Mit geübtem Farbensinn gesucht.
J. G. S: heiter& Gieseoke, Leipzig,
Kunstanstali fOr Dreifarbeoautotypie. 7389-4
Keiratsantrag.
Ein gebildeter Forstmann, der als Revlerförster in
gesicherter Stellung aus einer großen Domaine Böhmens
bedienstct ist, wünscht mit einer gebildeten und häuslich
erzogenen Dame, womöglich vom Lande, behufs ehebal-
diger Verchelichung in nähere Correspondenz zu treten.
Es wäre weiter erwünscht die Kenntniß der böhmi­
schen Sprache sowie ein Vermögen von 6000—10000 st.
Anträge bitte zu richten unter Chiffre „Vertrauen"
an die Administration dieses Blattes. 7650 —l
Gesuch.
Ich suche bis »um 15. April
einen ersten u. einen »weilen
Gehilfen, welche im Haarlch nei­
den, Rafiren und Haararbcilen
tücklig sind. Hermann Alt-
kuecht, Dübeln (Sachsen).
7747
Der Anpflanzngs- und Vcrichö-
uerungs-Bcrein in Fischern hat
sich freiwillig ausgelöst.
Fischer», 2. April 1900.
W. Klicpera,
7741 gew. Obmann.
Tischfiisse
Bettfüsss
Kastenfüsse
Bettwalzen
Etagensäulen
Rechennägel
sowie sämmtliche DrebSlcr-
waarea sür Bau- und Möbel-
tifchler liefert in schönster AnS-
süh.nng und sehr billig
J. Lederer, Bilin.
7736 —i
Tüchtiger Raseurgehilfe nach
der AuSlehre wi,d an genommen
bei Karl Hellmschmied, Ober
leutcnsdorf. 7755
Uhrmechsr-GshUks
tüchtiger, selbstLnditzcr Arbeiten
wird für eine mdßer« deutfckA
Prvviuzflodt gesucht. Adresse,
unter „M. K. M-* an das 91«-
noncen-Burran (Pb. Tcrs«k^
Prag, Ferdinandstraße 38 n.
7739
Ein janger
GolrMer- Gell
wird sofort ausgenommen, auch
zu Reparaturen und Neuarbe,»
ten. A. Reumaycr, Iuv.lieI
Karlsbad, BaHnbos. 77^3—1
Deutscher solider
Mseiir-Keljilfe
<7—18 Jahre a't, werd bis 15.
April an'g-nonimen b. Äugusi
Loren;, Friseur mKöni;^erg
a. d. Eger. 7751
aüKilofraiico:
FrisckeS Gemüte gemischt: «a-
'at, Spinat, Mouatrett'. e, Llo»
meukobl u. neue ,>!ar,esset 2 st.
Sehr süße Orange, j(. 1.60,
Citronen st. 1.40, Datteln st.
2.50 (ein schönes Osterae cheuk
li-gt gratis bei) verienb.t per
Postnachnahme Fcavz Ianke,
Gör;. 7750^1
2 Gärtnergehilfen
fleißig und »nverlässig, zum 15.
April sür Topfpflanzencultur in
dauernde Stellung gc'uckt. Mslnx-
1 berger’scho Gärtna: «!, Komotaa.
l Auch wird ein Lehrkuabe aas-»
' genommen. 7748—1
Kamp f.
Originalroman von Henry Perl.
(31. Fortsehnn,.)
Nehmen Sie die ganze Expedizion in die
Hand, mein Herr, sie soll Ihnen ein rnndes
Stück Geld tragen. Hier sind fünfhundert Dol­
lars, dafür besorgen Sie zwei erste Plätze auf
dem „Eagle" und sichern Sie zwei StateSroom
(Kabinen), eine für die Dame, eine für mich.
Zahlen Sie den Wirth, den Wagen, den Doktor,
das Gepäck, und trage« Sie Sorge, daß wir
eine halbe Stunde vor Abfahrt auf dem
Schiffe sind."
„Wir haben jetzt drei Uhr Morgens, um
fünf verläßt der „Eagle" den Hafen— ich
— fürchte —. Mir fielen «ämlich Sie ein",
fügte Wein,ierl schmunzelnd seiner Rede bei.
„Doch der Barbar wollte keine» Spaß
Verstehe». Ja oder Nein, sagte er mit von-
uernder Stimme, rasch, entschließen Sie sich,
ich muß fort."
„Ich steckte die fünfhundert Dollarsscheine
ei» und eilte, die Kommlsfion auszuführen.
Beim Abschiede werde ich noch Gelegenheit
finde«, der Dame eine Botschaft für meinen
Doktor zu entlocken, dies war mein Caleul,
während ich mich rasch diverser Aufträge ent­
ledigte. Unterdessen stellte ich das Stubenmäd­
chen auf. damit es jeden auffälligen Vorgang
In den Zimmern des kuriosen PaareS für mich
ad notam nehmen möchte.
Die weitschweifige Erzählung WeinzierlS
drohte Friedrich's Geduld zu erschöpfen, allein
lh» zu unterbrechen, schien ihm dennoch nicht
gerathen. Jetzt, wo Friedrich allmählig wieder
von seiner Denkkraft so viel zurückerobert hatte,
ÄS erforderlich war. die Situaztou in über«
sehen, überlegte er, daß die chronologische Auf-
zählung alles Nebensächliche» vielleicht allein
im Stande sein würde, ihm zur Aufsind-ug
der abermals verlorenen Zreundin zu verhelfen.
Bor Allem galt es zu wissen, ob Jlka-
Maria— wirklich abgereist war oder nicht! ?"
So bezwäng er denn seine brennende Un­
geduld und lauschte der umsasienden Schilde­
rung des plötzlich für ihn so werthvoll gewor­
denen Neisegejährten.
Weinzierl fuhr sort:
„Daß ich aber als Praktiker in hundert
und einem Ding mit der Grfammt-Kommission
nach Vttliuf einer Stunde fix und fertig war,
das erwähne ich als selbstverständlich gar nicht.
Sie haben doch die zwei SovereigenS erhalten,
Doktor?"
Heil nickt« bejahend, um weitere» Fragen
zu entgehe».
„Nun machte ich mir in dem Zimmer oben
zu schaffen, half die Koffer und Necessaires
schließen und nahm vor Allem das Zimmer-
kätzchen iu'S Bechör.
Friedrich's Athem stockte, wa» würde» ihm
die »ächsten Mittheilungen bringen?
„Diese wußte mehr, als ich erwartet hatte.
Kaum Ware» Sie fort, erzählte mir die liebens­
würdige Grazie, welcher ich nicht versäumt
halte, bei den diversen NechnungSauszahIunze»
zwei harte DollarS in die Hand zu drücke»,
hörte ich, wie der Herr in das Zimmer der
junge» Dame ging. die gewiß noch jelig forl-
träumte von dem kleine» Zettel, den ich ihr
kurz zuvor überbracht, und den sie mit so viel
Freude gelesen hatte. Sie forderten mich dazu
auf, setzte das Mädchen hinzu, also lauschte ich,
allein die Leute sprachen in einer mir unver­
ständlichen Sprache, aus der ich nur beständig
da» Wort oder den Namen Jlka, Jlka, Jlka
beraushörr» konnte. Daran! vernahm ich ein
leises und endlich ei» lautes Schluchze«. Lange
sprach die junge Dame kein Wort, da» aber
ließ auch sie ihre Stimme vernehmen und sie
klang sicher und enischloffen.— Allem An­
scheine nach weigerte sie sich, dem Manne zu
folgen. Dieser versuchte daraus in immer dring­
licherem Tone seinen Wunsch durchzusetzen, ohne
daß die Dame darum nachgiebiger geworden
wäre. Endlich scheint ihm die Geduld gerissen
zu sein, denn im Sturmschritte hörte ich ihn
auf da- Bett zugehen und ich weede
mich nicht irren, der abscheuliche Mann hat
von der Kraft seiner Arme Gebrauch gemacht
und die Widerspenstige mit Schlägen gezwun-
gen. das Bett zu verlaffe» und sich anzu­
kleiden."
Heil saß während diese- Berichtes wie auf
glühenden Kohlen. Was würde die Aermste in
der Hand ihres rohen, gewaltthätige» Vaters noch
Alles zu erdulden haben, indeß er verdammt
war, unthätig, macht« und hiljtoS, gleich einem
Gefangenen in New Dork zu sitze».
Unwillkürlich ballte er die Faust zusammen,
u«d zwar so fest, daß er sich die Nägrl in'»
Fleisch drückte.
Weinzierl aber fuhr i« sei»er Erzählung
fortr
„Ich »ützte einen ruhige» Augenblick, sagte
daS Stubenmädchen, und trat, selbst auf die
Gefahr hin, von dem bärbeißigen Manue allen
Ernstes gescholten zu werde», in das Schlaf­
zimmer der jungen Dame, welche ich gau; in
sich zusammen gesunken und bloß iu eine Decke
gehüllt aus dem Sopha sitzend fand."
„Kleiden Sie meine Tochter an, schnell—
vorwärts, herrschte mir der Herr zu. Die jung«
Dame aber verhüllte ihr Gesicht und weint»
bitterlich.*
(Fortsetzung soigLtz


[ 2023-06-29 10:38:45.629 - 19000404 - Seite 7 ]
!
rLsÄ^
11'
i
rsaa
if
B|i
Sr«nographle. Rechnen,
Carresoonaenz Wechss tracht iS
PROSPECTE GRAT18
_ K.E.LÖW
LOST. HaKOeiS-SPECIAUIHR.
WIEN Vllt/<
4969
Geschickte
Näherinen
r sehr feinen Dame»»Mo»
esalo« in Trplitz gesucht.
anernde Leschäslmaug, gute
löczahlnng. Offerte» *ub
-Näberin" a» die Zeitung-agen­
tur Günther in Trplitz.
7442—3
Poularden
gemäßst, frisch geschlachtet, ge­
tutet, eiiiweidet, 5 Silo franco
fi. 3 £0, 8 schöne heurige Back­
hendel lebend nur franco
%. 4.25, Honig, garantirt ita*
tnr.ein, 5 Kilo franco il. S.£0.
Andor Schöller in vj Srt
Ana», Ungarn. 7669—2
Perm »nentl
Ausstellung.
Gartenblinke,
Sessel »nd Fanteoils,
Tisehe,
Ealoontischohen,
Parkbänke,
Zelte und Lauben,
Klappsessel,
Kinderxuöbel,
Betteinfassnngen.
Prachtvolle
Verkaufsräume,
Die
EssmUM-FaM voq Ipaz Goltwalä ia Prai,
Niederlage Graben „Spinka“,
empfiehlt
eiserne Gartenmöbe!
aller Art xa bill. Fabrikpreisen.
Malergehilfen, nicht unlei
20 Jabren, selbständige Arbeiter,
sucht sosort August Brejnik)
Theresienstadt. 7149
LostenüberfchlLgt, Zeichnungen gratkS und franco.
Preiscourante gratia
a. franco.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Lehrbursche
gesucht.
Ein braver Bursche von ordent-
[ ichen Eltern, welcher Lnst hat,
ne Gärtnerei z» erlernen, wird
mfgen. bei Rudolf Kirsch,
'anst- nnd Handelsgärtner,
ida—Lrusdorf. 7b76—3
Eine
Wirthschaft
tnit 63 Strich Feldern, Wiese
and Wald, Gebäude in gutem
Zustande, ist um st. 5000 zu
verlausen oder preiSwcrth zn
Vcrpaäi en. Anfra en an An­
ton Schindler, Schmiedmeister
in Wailjch. 7573—3
Ein
!^ m'
I tmr
I ,IA'~^,
fli nn Geiammtansmaß« von circa
i-i 940 Joch. davon der viert« Theil
3 SL 4 ie en, bi-der in eigener Regie
dewirlh'chastet. ist zu verpachten.
^ vtäl ere Auskunft: Domöuenver-
toalluiig Radeniu, l. P. Chey-
au stov bei Tabor. 7347— 3
Cster-Schinken
la sein, mild, 8—5 Ko. schwer,
g geg. Nachnahme
inxa, Kgl. Wein-
7179—4
t.» lein, muo,
lie'ert billig
bi 2 Johann Lr
•*,. her e 530.
fl Friseur- Gehilfe
Irrt perfecter flinker Cabinetier. nicht
Puter 20 Jahren, wird per 17.
7 /i April ausgeu.b. Josef Kirpal,
j, Friseur. Teplitz-^ chöuau. Pho-
o j iographie erwünscht. 77u6
' Ein
^Leßrknaöe
Imt-b aufgenommen bei Josef
r Krans» tzrijuer, Fallenao a.
^ ik, Eger. tz4y
ummwrm
7383
Die öiüigle u. solideste Kinkaufsquesse
so Tejü- o. Sebafsolbarsaru (st bot bsJ &r finaa
Jacoö Hkeumann,
23rümt, Akatyhansgasse ir. 5386*9
Reich assortirte Musterkarten für die Herren Schneidermeister
gratis nnd franco. Große Auswabl der allernensten nnd
modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwarzer Waare, desgleichen von llmformstoffm für Be­
amten, Veteranen-, Feuerivehr- »nd andere Vereine, auf
Livrien ic. tc.— Muster gratis »nd franco.
ßine Kleinere Z'artie
ßeiberCei @esd}Ced}te*,itt aKett taudrvirtyfchast-
tichen Aröeiten tüchtig und verläßlich, Kanu
sofort auf längere Zeit Aröeit finden. An­
fragen an Kerrn Autor» Hefrmann, Koföe-
forger, Hut RidrriaQ, H'ost ^rrrovarr Lei
ZLLL in Aöymeu. 7673
Vssi iVS 1 T
IS&ates»^ es* die rast!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Cteitz I s, ZscbsEBserstrssss 89
empfiehlt Ftachstrickmaschinen zur Anfertigung von Strümpfen,
Socke», Handschuhen, Kiuder-Kleidchen, Dauien- Unterräcken.
Hosen, Jucken n. s. w.— Expre--Rundstrickmaschinen
für nahtlose gerippte Socken u. Strümpfe.— Saxonta-ffkund-
ftrickmaschinr» für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein­
farbig cder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
t» ieyr billigen Fabnksprei>en. Preisliste nutz Waarenmaster
gratis und »rauco. 521—7
rauco-
f limtrea «reooW9
miäa
Cassa Nr. 3
mit Pasguillriegel, F. Wert heim
ferner Rr. 0 V» mit Pult und
Rr. 2 ohne, billig zu baden bei
Xgnaz Kiepetaf, Caffenge
fchäft, E fei-gaffe Nr. II, llniver
sttätSgebäude. 7730-1
Ohne Störang
im Berufe lassen sich die
Vorschlüge der kl. belehr.
Schrift über Verdanungs-
leiden, welche auch viele
Dankfchr. enth., befolgen.
Magen-Darmleidende erb.
diefelb« auf Verlang, frei
zugesandt v. F r i HP o p p's
Verlag in Heide lHvlstein).
66UO-“ 1
2 tüchtige
Lebzeltner-
Qehilfen
selbständige Arbeiter, werden für
ein Fabriksgeschäft geiucht. Es
wird nur auf ganz selbständige
Kräfte rcflectirl. Antr. unt. Ch.
.Couditor 88" an die Rene
ZritnngSagentmr Trplitz.
7704
Ein
Raseur- Gehilfe
19—20 Jahre alt, findet dauern­
de Beschäftigung bei Josef
Duchek, Jojessthal b.Gablonz
a. d. Neiße. 7752
Ein junger Raseurgehilfr,
guter Haarschueider, wird für
einen dauernden Posten aufge­
nommen Philipp Sattler,
Friseur, Graslih, Böhmen.
7742
Tüchtiger
Spenglergehilfe
wird sofort anfgeuomiileo bei
Karl Müller, Tetschen.
7757-1
2 j««ge BdckergehUfen
und ein Zuckerbäcker, der selbst-
stöudig gut arbeiten kann, wer­
den sofort bei gutem Lobn dau­
ernd deschästigt. EiMritt kan»
auch in 8—14 Tage geschehen b.
Georg Ttppmann, Teplitz,
Bahnhofstrabe. 7744—1
■ jqmLUMtiiu
Tüchtiger
Friseur- Gehilfe
findet dauernden kosten bei
Fritz Wejrauch,Friseur, Gab-
lonz. Muh,gaste. 7745
MascbiaensclilQsser
sowie ein Monteur für Dampf-
waschinenban werden aufgenom­
men bei H. Grahl, Maschinen­
fabrik, Teplitz. 7700-1
nur ganz tüchtiger Holzmaler, so­
fort gesucht. M. Schneiden-
bach» Kllngenthal i. S. 7737
Weltberühmte
Olmützer Quargel!
off. die Erste größte und älteste
Qnargel- Käseerzeugnng
F'. A. KnUl
Rebotein bei Olmütz, gr­
ünd
rundet 17-0. Concurrenz
,, eigene Erze»
bei Abnahme von Orig.-
vr. Schock
Nr. 11 U1 IV V
ü 32 44 54 72 kr.
ab Bahnstation OImützpr.Nach-
nabme; ein Probekistchen von ca.
5 So. franco jeder Poststoi o»
Oesterr.- Ungaru- und Deutsch­
land- zu fi. 1.90. Ln-gro»-Ab­
nehmer fleinebt, 473 W öl
SCHUTZ 2MARKE.
ORIGINAL
RUHKELSÄL'EN,
Rachgebanten Brseler'S
Anderbecker Hafer 8f We-
serpferdebohne» mehrfach
prämiirt.
KrelaUstsn kostsnkrsl,
empfiehlt: 81—5
H.H.Y. Borries-Eclenderf,
In EchnäGrt bei Gieiefsll
Alleinverkauf für Bobmrn,
Ober- und Nieder-Ocstcrreich:
Egidtz Kriner Si Sohne,
Prag.
ES ist also mein einzig echter
Eckeudorfer Nuukelignien nur
von dort ur belieben.


[ 2023-06-29 10:38:45.629 - 19000404 - Seite 8 ]
Schon 14. Apru
Schon 14. April
r-rn »»..» cnn
Schon 14. Apm
Ziehung
iT.J.
&100 Francs nominal.
Tielr Lose trafen Zinsen und
haben alljährlich 4 Alehrnuxen
4. Juli, 14. Octeber, 14. Jänner
mit Haupttreffern:
90.000, 80.000, 65.000, 50.000.
10.000, COOO, 5000, 4500,
8500, 2500, 2000,1200, 1000.
Jedes Los m«ß gewinne».
LSge» Kleinster Treffer Istsss?«
im ungünstigsten Falle Iliur j.
Ein solches besonders ewpfeh-
lenswertbes Los verkaufe gegen
haar nach TogesconrS oder auch
gegen 86 Monatsraten» il. S.—
geb" Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am 14. April
Lei aeNeigtenanswSir. Aufträgen
(weiche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 25 kr. auf Rückpotto
per Postanweisung» die fernere«
Raten übernimmt ivdann jedes
Postamt für mich pvrtoirei.
Ziedungslistenaeh jeder Ziehung
Lnstc- «vck Weehslerhaos
S/LROSENFELDpäg,
JosefsplaUc neb. b. Pulverthurm
gegenüber Hotel »blauer Stern'
»««>,. ».»in
6725—5
Joses LiebB|
RossW (Böhmen).
erzeugt u. liefert nur feine mo­
dernste u. gut paffende Früh»
jahrs-Anzüge, Ucberzieher, Ha­
velocks, Damen-Jaquets u. Krä-
t en, Hüte, Schuhe, Schirme,
Lasche, Cravatten r«., billiger
als jede anständige Concurrenz.
Complete Uiiiformirung»-
Anstalt für k. k. Staats­
beamte und Vereine. Die
Hrn. Beamten u. Lehrer ca.
Monatsraten. Man verlange
Preisccnrant. 5712—12
Kundmachung.
Der Volksbildungs- und llnter-
I lüyungs-Verein für Prieien n.
Imgebung hat sich freiwillig
ausgelöst. Der letzte Obmann:
Rud. Krisch. 7589—2
praktische pat. Neuheit zur Un­
terbringung von Rädern, liefert
die Fabrik Goldschmied St
Schwab, Prag, VII. Unent­
behrlich für Clubs und Woh
Lungen mit beengtem Raum.
7226—3
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollständig 0r. Christofss AmbracrSme.
Dieses altbewährte, seiner Unschädlichkeit und außeror­
dentlichen Wirksamkeit wegen allgemein beliebte kosmetische
Präparat ist das sicherste Mittel für Reinerbaltunq und
Verfeinerung des Teints. Echt in Originalgläscheu, versehen
mit dem grünen Siegel Agr. Xpnoroa," L 80 kr. zu beziehen:
In r'rsg h^ V. Xuberl, Apolh. am Brücket, W. Adam,
Ap. am Wenzclspl., 8. Prsgner, Ap„ lllcins., ks. Fanta, (Jtn*
born-Ap. am Allst. Ring, Fr. Kanäk, Trog, Elisabethstr., Jo».
Xsmmel, Parf. am Grab., Phil. Newinny’s Nachf. u. J. Srbek,
Brennteg., Jos. Urbänek, ®rog„ Wasserg., Jos. Suchy, Drog.,
Karlsg., A. Husner, Parf.. Palackyz.; in Xg>. Aeinderge bei J.
Pexider, Rud. Maass, Je». Puhl, Droa.; in Smichow bei Heinr.
Preirrig.Drog.; in iiikowbci B. Paule, Drog. In A»ch bei Fr.
Mehl böse. Drog. Aussig Jos. Pa ver.Fr. Heller, Em. Schneider,
Drog. krllx Fr. H. Dauich, Ap. Cd. Preißig, Trog. 8nd«eir L.
Heller, Trog. Eger 2Mib. Wohl, Ap. Gablonra. N.3Ä. Anderle,
Ap. HohenelbeAnt. Goldbach. Trog. Kaaden F. Köhler, Drog.
Karlsbad fit. Jelmck, Drog. Komotaa Jul. Wolf, Ap., Wi'y.
Wolf,2ldlerap.KrumauJo>.Springer.Drog. EeitmeritrJ Ra-
dil, Drog. Marienbad Parf. Pöhlm^nn. Pilsen Ad. Wambera's
Nachf. Trog., E. Kaiser, Ap.F.R>cht-r, Drog. 8aarV>ct.Kraus,
Drog. laeiiau Jul. Schlee, Drog. 7eplitr(stebr. Schmied, Drog.
Vlarnsdork Wilh. Richter, Ap. Weipert Em. Nittner, Drog.' t'
En gras bei Jos. Rangheri& Co., J. L. Rössler, Gustav
Karäsek, Milde& RSssler m Prag. 4 (X>-7
Atm
I
,«ov»
Schleunigster Ausverkauf!
350 Stück um ü. 1*80.
1 prachtv. vergold. Uhr sammt fch. Nette mit Sjähr. Gar., 1 prachtv,
Ctgarrenlpitzc mttBerasiein, 1 prachtv. Ring mit imit. Edelst.. 6 S^
ff. Sacktücher, 1 Garn. Toublego>d Manchetteu- u. Hemtkuöofe!
Alles m. Pateittschlvß, 1 »oblriech. Tvilettenfesse, l ff. Tajrtenmefserj
1 ff. Leder Portem^ l prachtv. Toilettenspiegel m. Etug I ff. Nickrl»
Taschenschreidzeu^, I Peer ff. Bouton für Damen m. imit. Brille
sebr täusch., 20 2 rt. Gegenstände für Corresp.-Bedarf u. noch 300
St. bio. Gegenstände, un Hause ouentbehrltch. Alles zusammen
mit d. Uhr, welche allein d. Ge d werth ist. kostet fl. 1'80. Ver­
sandt gez. Nachnabmr durch d. Bersandthaus Clr. Jungwirth,
Srakati 8,40. K3. Für N'chtnaffendeS Geld retour.
7674
errangen unter
starker Genenrrern
Mwcg's lopfohPsitiiHthcn
den hSchslea Preis, die
£ Königt.H'reußischeSlaatsmedaille.
Aepfel, Birnen, Kirschen in Töpfen ein­
gewurzelt, mit vielen FruchtlnoSpcn besetzt, aus
dem Fensterbrett, dcm Balcon. sicher schöne Früchte
bringend, ä St. 3—6 M.
Vollständige Auskunft über Alles, was zum
Garten gehört, Sauten und Pflanzen für Zimmer,
Gewächshaus und Freiland, Obstdäume, Frnchl»
slräncher, Blumen rc. erthei l wein reich illu
strirter Katalog, welcher portofrei umsonst gesandt
wird.
Louis Vieweg, Kunst- u. Handelsgärtner,
Quedlinburg (Preussen). 7563—1
KVor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke. A
SF3T' ia reicher Auswahl ‘W
zu haben bei
Ernst Lowy,
Papierhdlg., Görkau, Marktplatz.
7644—8
2 °!o Serl)ßn-Los
Haupttreffer 90.000, 80.000
Frcs. Gold rc. Nächste Zie
bung schon am 14. April 1900
erlasse in 25 Monatsraten
Krone« 3.70, sofortiges
Spielrecht (4 Zichiiugen jähr­
lich) gegen Einsendung der ersten
Rate. Neuer Wieuer Mcrcur
kostenfrei. Jede- Los wird gezo­
gen, kleinster Treffer 100 Frcs.
Gold.
Wechselstube Otto Spitz, wies.
Stadt, Schoitesrlno 26.
7572—2
. Für Hote
» kochseine HLlastung«
d I» Poulard, je nach Größe. 8
880 kr. bis fl. 1.20. Ja'
2. Bratbnbu 60—80 kr., Ja M
x Back Huhn 50—70 kr., Ii»
n Suppenhuhn 70—90 kr., S.
a Ia Gänseschmalz per Kilo*
• 90 kr. Alles täglich frisch 8
3 ab Wien von unserem Tran-£
^ sito-Magazin pr. Nachnah»
»im X. Wr. Maetgeflü-
eel-V ersan dt- Oe- i
? ach&st f
«8. Iiestler&ß
• J. Epsteln,.
• Wien, IX. Im Werd 1.«
Geflügelhäudler. k?
6831-5
HevSnstöSctmLrtnhkin
erlernen Answärtig« nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht des Schrribmeisters
Rud. Pick, Wion, I., Jasomir-
gcttstr. Nr. 6;¥. 2!erl. Sie die
hierüber ersch. lehrrcich.Brolchüre
7530- 1
Dasek-Senf
5 Kilo-Fäßchen, mit feinstem
frauz. Tafel-Senf^ Brutto für
Nelto, Fäkchen frer, versende per
Post übrrallhi» frc. geg. Nach­
nahme von fl. 2.30.
Dr. F. Zdtlca,
Prag Kareliucnthat. 7 547—2
Bwei
und zwei Holzbildhauer finden
losort dauernde Stellung in der
Möbelfabrik des Johann
Dchustal, Saaz. 7567 —3
Fahrräder
in großer Auswahl zu staunend
billigen Preisen sind zu haben
bei Franz Kotwa, Tepliy.
Preislisten gratis nnd franco.
Vertreter werde» gesucht.
I» Ker&ner
Calcium Carbld
ausgezeichnet mit der goldene«
Medaille offrrirt znm billigste«
Tagespreis ffrrö. Dletl, Ko«
Mvta«. SV" Allein-Verkauf
für Nordwest-Löhmeu. *©11
6823—4
loli
mtt »«hicni ISS lange«
^Vesen-Loreley-Haar, habe solche» ia
gk I .,:io ,-■> .4": .. '.
.sdft rfiindklien Pomade eryviitea. T i:
ist von d«i deriidinkestni ?l«i:
itSttn al-daSeia^igeMitte! qe co Au-
'Nen der ^aarr, ;ur sVriti d.-.'
bcvicV.ru, UIC t*2*. f.l
•;? ßostrt»oi*fn» aaeifinnt irr den. s'f
'tAederl bei Herre'i einen V'c'tru ti>.'
-ften VctrttrachS u^id vcr'kidi lion nn'.
.urzem Gtbrknchc iotrol bru Ü.'üf» 0 i.
nlch BiiN'äoare kk^tuN-.Lrn ü; v
XUte nnd Irrr.i^tt dir^ldn: vrr n:>.
,e»tige« Ergraue« bt» in da» bnt 1
Aller. J 81 vm
Preis eines Tl?gel* 1 fl., 2 fl.,
3 fl.. S fl.
Pestvers*ndl tapltch bei Vor-
dlusendnns doe Betrftgre« od
mittelst Poatcacbnahme
ganzen Welt aus dar t abrlk,
wohin eile Anitrago zu rich­
ten sind.
Anna Csillag,
Wien, i., Aeilergnllc 5.
In Prag zu. halsen:
Centr&l-Droguerle
Franz Vltek C, Co.,
Vodiökova nlioe protl
Jkmt>. 75 7-1
6816—1
Julius Schaumann, larischattl. fipotfee^er In StoctcsrsD
bei gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renomn irten Apotheken der österr.- M
uns,. Monnrcbie.
Preis 1 Sohachtel 75 kr. "N2
Versandt per Post bei Abnahme v. mindestens 2 Schach­
teln geg. Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaft. Apotheke des Julie® Schaomann
in Stookerau. 21—3
4d5H5H5HSZ5ZSZSZ5Z52SZSgSZ5gSZyZ5H5SSZS25Z5H5Z5Z 5«
&ctsi«ttu>rtliftet VtkdaUeurr xnAO DMer von 2«iK.— X)tnd der Stattdalierei-Buchdruckerei i» Draa.
I^shrliiiA
gesund und kräftig, wird aufge-
nommmen bei Wilhelm Ha»
nika, Mühle und Sägewerk,
Emsiedl bei Marienbad.
78,9—2
!b
» OlÄ»«l Ä näsar-
«fa.-rtact’>U(i'i(a t.
83—7
So gut und billig
kaust man nirgends
Schipme, Socken
u. Jägerwäscho
wie bei
L&hoda, Karlsbosl.
7256
J.

