
[ 2023-06-29 10:49:40.719 - 19001013 - Seite 1 ]
Nr. 234
^(tBiffnd, 13. CDhtober.
Inlerale »»erde« im Aomptoir Ar. ß. 387—in.
tKarmekitergasse) I. StoL, im Aeituugsverschleiß
Hraöe» Zkr. 33 »ad in alle» Auftraten- A»rea«r
augenamme«.
RebakzionSbureauN. 6.459-UI.(Nebovitzgasse) ll. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte vud Druck-
sache» kö»arn auch i» Zeituugs-Verschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegeben werte».
zerLoumtrazionrprel« tei tLgttcher 7»S»erie»d»»g m-o-tttch
1 Juomt, »inteii. I &renm. Einzelne Sirnatn koste»
i» Offs» Ueelchleitzgätte» zwei Heller.
KokeraK Koste» per auf der t»nere» Leite 30 Keller,
»»t der letzte» Kett« 3« Keller ■*« <■ »er S»u6rit ,,-in»elender'
<0 Keller Koogado-Ailiole» ia olle» »heile» der Ktadt.
Die heutlqe DLuvimev deS „Präger
Abendblatt^ beüebt au) 1'/, Bogen.
Zur Wafiköervegung.
,^ Wien. 12. Okt.
Mil de»>rn eiuzrlaen Bezilkea Ober-
Oesterreichs un^'MahrenZ^schon in den nächsten
Tagen begillnrnde^ Wechlmä,»erwählen in der
Gruppe der Landgemeinden und in der allge­
meinen Kurie trilt die Wahlakzio» in ihr
zweites Stadium. Don den 425 Mitglieder«
de» Abgeordnetenhauses gehe» 172 aus indi­
rekten Wahlen hervor, und zwar 116 aus der
Gruppe der Landgemeinde» u»d 56 aus der
allgemeinen Wählerklaffe. Die Zahl der Wahl­
berechtigten betrug bei de» letzte» Neuwahlen
in de» Landgemeinde» 1,348 560, in der all­
gemeinen Wählerklasse 4,061.112 u»d da seither
diese Ziffer» eher eine Steigerung, als eine
Drrringetung erfahre» haben, wird es ei» recht
umfangreicher Wahlapparat sei«, der schon in
den nächsten Tagcn in Fuakzion treten wird.
Dabei wäre hervorzuheben, daß in Rieder-
Oesterreich und Krai» leine indirekte» Wahlen
mehr bestehen, und ia Wie» wie in den
größere» Kronla«dshauptstädlen die allgemeine
Wählerklasse uimiitelbar ihre Stimmen abgibt.
Seitens der einzelne» Parteien wird be­
reits mit mehr oder minder großer Rührigkeit
in die Wahlbewegung eingegriffen, und die
Zahl der Mandatswerber wächst mit jedem
Tage. Trotzdem hat die ganze Akzion noch
keine derart feste Gestaltung gewonnen, daß
ein anch nur halbwegs verläßliches Urtheil
hinsichtlich der Zusammensetzung deS neuen
Abgeordnetenhauses möglich wäre. Immerhin
aber läßt der bisherige Verlauf der Wahl-
bcwegung die Behauptung als nicht gewagt
erscheine», daß daS neue Haus nicht unwesent-
lichc Veränderungen ausweisen wird, und daß
insbesondere das agrarische Element
in stärkerer Zahl vertreten sein dürfte. Im
Ucbrigen sind die Wahlvorbereitungen noch
lange nicht abgeschlossen, im Gegentheile sind
erst für die nächsten Wochen zahlreiche Partei-
und Wäblerversammlungen behufs Nominiruug
der Kandidaten zu gewärtigen.
Als ein charakteristisches Zeichen der Zeit
darf wchl der Umstand betrachtet werden, daß
die Zahl der Preßstimmen, welche dem Wunsche
nach Wiederkehr normaler Z u-
stände im Parlamente Ausdruck
geben, sich stetig mehrt und daß na­
mentlich jene Organe, welche die Anschauungen
und Bestrebungen der gewerblichen und
kommerziellen Kreise verdolmetschen,
immer eindringlicher die Wahl solcher Ver­
treter befürworten, von welchen eine ersprieß-
liche Thätigkeit auf w ir t hs ch a f l i ch e m
; Gebiete erwartet werden könne. Einzelne
Blätter fordern die Wähler direkt auf, in
diesem S uue ihre Stimmen vernehmen zu
lassen, damit endlich das parlamentarische
Leben aus jener traurigen Stagnazion befreit
werde, in der eS sich zum schweren Schaden
des Staates wie der Bevölkern«- schon seit
so langer Zeit befindet.
Die CnquSte über den Getreide-
Terminhaudel.
Wien, 13. Okl. (I-I.) Der zweite Derband-
luugstag lieg «ine» Vertreter aus Böhmen, dasKom-
missionsmitglieb Meltal, z» Worte tarcntM. Herr
Mettal erklärte es als LebeaSfroge, daß >» der Land-
wirthschaft nicht durch .P a p ier g e tr erde" Preis­
stürze verursacht werde». Er hoff« Aufklärung voo deo
Experte», ob nicht der Essektivhaudel mit bestimm­
te» Lieferungsfristen an die Stelle de- Ter-
onaband-ls irrten könnte, damit daS Differenzipiel um
Getreidepr-ise ourböre.
Drr Experte Unionbankvertreter Schick erwiderte,
daß rS keine von» Einflüsse des Effektivgeschälles ab-
wrichend: be ouderö »achtheilig« Wirkung deS Termiu-
haudelS gebe. Er könnte- zwar ia Folg« ivekala-
tiver Erogr>ffs vorübergehend größere Schwenkungen
plahgreifen, welch« sich ader immer ausgleichen wüßten.
Grade dort, wo spekulativen EugagemealS aus dem
Weg: geaangru werden soll. erscheine der Termin-
handel als »ueutbebrllcher Faktor. Auch die Termin-
preise seien vor von Angebot und Nachfrage obbängiz
und daher naturgemäß aus die Preise der Essekliv-
waoren ebne Einfluß.
Der Experte Sand behauptete das Gegentheil.
Gerade das Geietz der Preisreguliruug nach Angebot
und Nachfrage sei durch den Term uhandel ans den
Angeln gehoben. Die Landwirtbschart müsse den
Schaden bezahlen, den die Schätzunzsschler der Sp-
kulanten angerichiet. Der Terminbandel suche Preis­
schwankungen herbeizuführen, auch wenn keine Ver­
änderung der Konjunktur dazu zwinge.
In voranstebenden Argumenten erscheint das er­
schöpft, was von anderen Experten für und ge­
gen den Terminhandel vorgebracht wurde. Die Ver­
handlungen werden heute fortgesetzt.
Kreta.
Ik. Athen, 11. Okl. (Orig.-Ber.) Seit der Au-
künd'gung, daß derOberkommlilär von Kreta Prinz
Georg den Wunsch hege, daß seine Vollmachten
nach deren Ablauf »ich! wieder erneuert werden und
daß es der kretischen Bevölkerung überlassen werden
möge, selbst über die Zukunit zu entirbridea. die in
der aus oärligen Presse zum Anlaß iür weitgehende
Kombinaz onen genommen worden, ist es von den dem
Prinzen zugeschriebenen Absichten wieder stille
geworden.
Es scheint tast, daß mit der erwähnten Verlaut-
barong unrein Fühlen bezweckt gewesen sei. und in
der That konnte man wahrnehmen, daß, sofern mau
glaubte, der Prinz verbinde mit feinen Absichten den
Hintergedanken einer Bereinigung KrelaS mit
Griechenland, sich die Presse der verschieden:»
Staates diesem G-danken gegenüber ablehnend
veebalten bat. Die» scheint auch nicht ohne Rück-
wirkaoz geblieben zu lein, denn wenn es gleich seine
Richtigkeit gehabt haben mag. daß der Prinz mit
seiner projeklirtea Rundreise die Absicht verbanden
habe, bei den Regierungen der v rtchiedenen Staate«
seine Wünsche vorzobringeo, so erscheint es heute be­
reits fraglich, ob das ursprüngliche Reiseprogramm
überhaupt eiugehakt-n werden werde.
Wenigstens heißt eS neueste»-, eS sei noch nicht
festgestellt, welche Hauptstädte der Prinz noch seinem
Besuche oer vem russischen Kaiserpaar in 8 iva>
d ia aufsuchen werde. Jedenfalls sacht maa bereits
die Reise des Prinzen des hochpolitischen Charakters,
den man ihr beigemessea bat, »» entkleiden. Für die
Reise b'iebe auch danu, wen» es sich nur um Hös-
tlchk.'ilsak e handeln sollte, ein genügender Erkläenuqs-
gruad übrig, da er bisher keine Gelegenheit hatte,
sich an den verschiedenen Höfen in seiner Gigeuschast
als Oberkommissär von Kreta vorzustellen.
China.
Eine offizielle Brstätiguuz der Nachricht
von dem Tode der Kaiserin-Wittwe
von China ist bisher von keiner Seile ringe-
troffen. ES verlautet jedoch, daß sie schwer am
Typhusfieber darniederliege.
Die allgemeine Lage in China ist
gegenwärtig wieder unklarer als je zuvor. Au
ollen Ecken und Enden des Riesenreiches flam­
me» kleinere oder größere Aufstände empor.
Sowohl im Dangtsegebiete in der Provinz
Szetschwa« als auch im Süden in K w a n«
lang, Kwangsi und A ü»na« dauert der
Aufruhr fort oder beginnt sich stärker
zu regen. In Szetschwan sollen die Aufständi­
sche» mehre Tausend Man» stark sei» und
trachten »ach der Nachbarprovin; Hupe vorzu-
dringe». Zur Unterdrückung des Aufruhres im
Sude» wurden von dem Taotai Scheng in
Scha»ghai seitens des chinesischen Generals
S u 100.000 Man» verlangt, da letzterer nur
über eine nicht ausreichende Truppenmacht von
30.000 Mann verfügt. Aus Hongkong
werden Verhaftungen von Mitglieder» der
revoluzionäre« „Dr e i fa l ti gle it S g e s e l l-
schaft* gemeldet, lllian darf also sagen r
„Noch ist es trostlos überall."
Die tteberfiedlung des chinesischen Hofes
noch Sing an f» dürst« bereits «ine vollzogene
Thatsache sein. Inwieweit dabei Kaiser Kwangs»
freiwillig gehandelt oder dem Zwange seiner Umge­
bung nachgegeben haben mag, läßt sich bisher nicht
beurtheilen. Die angeblich E:>thanptete» sollen sich
ja noch immer als Berather bei Hofe besiuden.
Chinesische Z'iküngen behaupten allerd nzs, daß di«
ch-nesucheu Gesandte» in Europa und Amerika am
2. b. M. ein gemeinsames Telegramm mit einer
L i st e der am merstea kowpromittirten Wür­
denträger an den Kaiser gesendet haben. Die Liste
soll mit Lipingheag beginnen und mit T» a n
aufhören. Ueber den angeblichen Straf-
befebl des Kaisers schreibt unser ''Wiener
Korieipoadent e
Die Natrrich! betr:ssevd daS die Hin-ichlungin meh-
rer Würdentrögerund Strasverböngongea über die schul­
digen Prinzen verfügende Edikt des Kaisers bat
wenig Eindruck gemacht, weil kein Verlaß auf die
Echtheit desselben ist.


[ 2023-06-29 10:49:40.719 - 19001013 - Seite 2 ]
Nach Meldungen an- Schanghai werden all« für
den chinesischen Hot bestimmten Telegramme
bereits nach Si« gauf» adressir«.
Soweit -S sich, wa» die S»tsck>ädkgu«g-frage
»nbelovgt, vm die Absichle, Rußlands handelt,
fs wird man— wie u»!er Petersburger Korrespondent
berichtet— dort nicht wilde za erklären, daß ein
t erritorialer Erwerb ausgeschlossen
1 und die Absicht, die Moubschnrei in Besitz zu
nehme», nicht besteh«. Dieß schließt freilich nicht anS,
daß, um Garavzien sowohl sät die ja fordernden
Entschädigungen, alS fitr die tänftm Ordnung zu ge­
winnen, große Gebiete von Rußland, aber
nicht minder wichtige auch von anderen Staaten
als Faustpfand für längere Zeit von »och
nicht za bestimmender Dauer betrachtet und
»ftopirt bleiben dürften."
Eine militärische Feder in der »Münch. Allg.
Ztg." führt den Nachweis, daß die Kaiserin auf
der Flucht nach Singansa leicht »a erreichen
fei. Heckrodschlepper könnten Tausend« von
Soldaten bis aus wenige Tagemärlche von Ei»
uaugsu bringenund iuuerbalb eines MonatS
hätte ein Detachemeut ausgewählter Truppen die
Möglichkeit erlangt, d>« obstinate Kaiserin nach
Peking zurückzubringen, damit sie dort
dem Schauspiele der Enthauptung ihrer kai­
serlichen Letter und Räth« l» Person
beiwohnen kvnue.
Die elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung in "Prag.
Die eleftrische Zentrale der Stadtgemeinde Prag
erhält jetzt zur Herbstzeit so massenhafte Aufträge auf
Lieferung von elektrischer Energie sowohl zur Privat-
helenchtung, als ;um Betriebe von gewerblichen Mo­
toren, daß sie kaum im Stande ist, die Aufträge
«mSznsüdre«. LiS setzt liefert die elektrische Zentrale
za den gedachten Zwecken etwa 1000 Kilowatt, waS
einem Sequivalent von etwa 20.000 Glühlichtlampea
gleichkommt.
Die elektrische Kraft hiefür wnch durch elektrisch«
Kabel zugesübrl, welche znm grüßten Theil« auf der
Altstadt, Neustadt und in Holeschowitz durch die Gassi»
gehe». Die öffentliche Beleuchlnng der Gasse» ist biS-
per nur mit Bogenlampen eingeführt, n. »w. auf dem
Graben, in der Frrdmandstraße, dem FranzenSqnai,
auf dem Wenzelsplatze, in der Hybernergoff« und aal
den» Poric. Weiter gelangt »och die elektrische Belench-
laug zur Eiosübrung auf dem Altstädler Ringe and
auf dem Teschnowplatze. ll-berhavpi besteht daS Pstvzip,
die elektrische Beleuchtung nur dort eiuraiübreu. wo
sich Bogeusampen anbringen lassen, also oos grüßere»
Plätzen nutz in breilerea Gossen, dagegen soll eS in
den Seitengassen bei der GaSdeleachtnog mit Auer'ichtU
Brennern bestehen bleiben, da diese der elektrischen Be-
lenchtuog durch Glüblichtlampen gleichkommt.
Die elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
in Prag geschieht, wie bekannt, aus einer von der
Stadtgemeinde Drag mit großem Auswande in Hole­
schowitz vor der Kubillzkh'schen Fabrrk, errichteten
elektrischen Zentralstazion, welch« im Henriken Früh­
jahre erüssnet worden ist. Diese Zentralstazion ist ein
Komplex von mehren großen Gebäuden, der Maschi­
nenhalle mit dem Kesselhause, dem Kohleuschapfen, dem
Materialmagazia, den geräumigen Remisen für die
elektrischen Motorwagen, den Zeutralwcrkstätten für
d« Montirungeu und Reparaturen und dem Admini-
strozionsgebäude. In der Maschinenhalle befinden sich
Plus Dampfmaschinen von 750—1000 Pserdekräften,
r den entsprechenden Generatoren. Das Kesselbaus
für 32 Dampfkessel System Tischbein zu 230 m'
Heizfläche eingerichtet.
Die Erzeugung der elektrischen Kraft erfolgt nun
«ach Auslaffavg d-r Zentrale aus dem KarlShose aus«
schließlich i» der Holeschouitzer Zentrale, an welche
zwei Nebeostazioaeu angeschlossen find. u. zu». in der
Karlsboser Gaffe und aus der Kleiuseit«. Bon diesen
Filialen beziehen die eleklrischeu Bahnen die elektrische
Kraft. Die städtischen elektrischen Unter,lebmungeo
leitet ein DerwaltungSratb, an dessen Spitze Herr
Sladtrath Dr. Ehndoba steht; Direktor de-selben ist
Herr Ehefingenieur Pelikän, Cbef deS Departements
für Erzeugung und Zuleitung der Elektrizität ist Hr.
Oberiugeuieur Noräk der soeben vom k. k. llnlerrichts-
«iuisterium zuul hooorirtea Dozenten au der bvhmi-
scheu technischen Hochschule ernannt wurde, Cbef deS
DepartementS für den Bau und den Betrieb der elek»
tristen Bohnen ist Hr. Oberingenteur AloiS Svoboda.
Präger mid Provdt^iünachrichlcii.
Fremde Orden Se. Majestät der Kailer
bat gestattet, daß der Prvseffor an der böhmischen
«hrrriornbildavgSauflalt in Prag Josef Sauer
von Augenburg in Prag und der Advvlat^ind
lürsierzdüchöfliche Kousistoriolrath Dr. Jo'es o-
bicka in Prag das Ritterkreuz des päpstlichen St.
Gregor-Ordens, der praktische Arzt Dr. Julius C er-
veny in Budweis da» Ritterkreuz d«S Ordens vom
heil. Grabe, der Dostkaffier Karl U l r i ch in Drag
da- päpstlich« Ehcenkreuz .Pro Eeolesia et Pontifice“
ooaehmeu und tragen dürfen.
Der neuer«ian»te Vizepräsident der
Finanz-LaudeSdirekzion Herr Josef Tersch
bat mit dem heutigen Lage die Leitung der hiesigen
Finavz-Laude-'d>rckzion übernommen. Um 10 Ubr
Vormittag» nähr» derselbe die Vorstellung aller
Gremialrälhe und der Vorstände des RechnaugS-
DepartrmeutS »ud der Hilssämteidirekzioa entgegen.
•% versonalaachrichte» anS dem poli­
tische« Dienste. Es wurden ve setzt der ueuernonnte
Bezirkshauptmann Herr Wenzel PetraI «ach
CholZbor, Bezirksdauptmauii Herr Johann H a a S
voa Cdvicbor »ach Hooenmauth und Bezirkshauplmann
Herr Anton Maitnek voa Hoheumautb zur k. k.
Statthaltcrei.
Leichenbegängnis. Gestern Nachmittag?
wurde der ve, starben« Großindustrielle Hr. Hermann
Grab vom SloatSbahnhvfe aus unter wossenbaster
Betheiligung zu Grabe getragen. Die Anfbahraag der
Hülle wor in einem improvisirte» Trauergemache er»
folgt, da» mächtige Palme» und erotische Gewächse in
eineo Hain verwandelt halte». Za Füßen des Sarges
ruhte aus einem Polster der Orden der eisernen Krone
dritter Klasse, der erst kürzlich dem Lerstorbeneu ver­
liehen worden war. Nach eiaer ergreifenden Trauer­
rede des Rabbiners Dr. Fischer wurde der Sarg in
heu Leichenwagen gehoben, welchem eine schier uuad-
sehbarr Zahl voa Leidleagraden und Trauergäste»
folgte. Auf dem Wolschaaer Friedhofe hielte» am
offenen Grabe Traaerredeo Hr. JUDr. L. Bend,ener
im Kamen des Rächstealieb vereaiS, Hr. Dr. I.
Popper im Namen deS WohlthäiigkeitSvereineS ,B'na>
B'rith" and Hr. Gustav Schwarz, Prokuritt der
Firma M. Grab Söhn« in Wien. im Namen der
Beamten deS Etablissement- der Firma »M. Grab
Sühne".
»*» St. L. deatscher T«tnlehrrrbild«ug»-
kor» ia Prag. Dw praft,scheu Unterweisung n im
Turnen sind Montag, M-tlwoch und Freitag von
7 biS 9 llbr Abends im Turnsaale der k. k. deutsche»
Lehrerbildungsanstalt Prag, Kleiaseite. Die Bor-
lesnngen auS Anatomie, Physiologie und Diätetik
werden jeden Samstag voa 6 bis 9 Uhr Abends im
pathologisch anatomischen Institut, Kraukenhausgaffe,
und jene aas Theorie, Geschichte und Methodik des
Tnrneas am Dienstag von 6 biS 8 Uhr Abend? im
geographische« Institute, Obstmarkt 7, stattfinden.
Beginn der llebunzsstnudiu am Montag den
15. b. M.
Verboten« Versammlung. Dir aus
morgen, Sonntag den 14. d. M-, auf 2% Uhr
NachwltlazS in den großen Saal der Reftaurazion
auf der Öetzinsel eindernseae Versammlung, aas deren
Programme die Beiprechungder ThematS »Die Lehr»
livgslrage" und »Die Fortbildung-schalen" stau',, wurde
vou der Polizeidirekzon auf Grund des ß 6 deS
BersammlaagSgesetzeS untersag«.
Theater Variftö. Das jetzige besonder-
zugkräftig« Eniemble verbleibt hier nur noch drei
Tage und wird am Dieostag von einer neuen Arti-
steaschaar abgelöst werden. Morgen Sonntag sinken
zwei Bcrstkllangeu, um ä'l, Ubr und um 8 Uhr,
statt, in welchen beiden nebst dem gejammlea En­
semble die Pantomimisteu AmoroS »nd Werner nud
die Loiiachlhaler auftreten. LlachmittagS ungekürztes
Programm.
,•* Frästet eingeschlage«. Gestern »m
6% Ubr Abends wurde gegen d>e Feoster des HaaleS
in Lieben, in welchem sich die Kaserne der berittenen
SicherbeiiSwache besiadet, «in S>e,n geschleudert. Der­
selbe flog in daS Zimmer der Kaserne und zertrüm­
merte zwei große Glasscheiben. Der Stein war etwa
zwei Kilo schwer. Der Thäter ergriff die Flucht, eia
^üachmavu aber darch das Aenlter auf bit
Gaffe, setzte dem Flüchtigen nach. ergriff und ver-
daikete ihn. In dem Thäter wurde der Eiieugießer
Joles Wimmer erkannt, welcher am 11. d. MtS. von
eiaea Wachmauu wrgra eineö SlltlichkeitKoerdrechru»
arretirt worden war und sich nun an der Sicherheit-»
wache rächen wollte.
Verhaftung. Der 55 Jahr« alte Bäcker
und Hausbesitzer Antoa Vlasäk an» Bifchitz würbe
hier gestern verhastet, weil er die Finnen Ferd Lüwy
juiu« Leopold KaaderS, Friedrich Mayer& Brüder t»
iHaya und Prag bedeutend geschädigt haben soll.
PlaTk bat in Bischitz ein HanS, in welchem er da«
Bäckergewerbe betrieb, wobei er bei den genannten
Firmen namhafte Schulden machte. Bor einiger Zeit
verpachtete er sein Geschäst, vcrkanstr sein Mobilar einem
Tischler und verließ t« Geheime« Bischitz «at r Zu-
rücklaffung von 11.000 K Schulde» und seine- mit
hypothekarischen Schulden überlasteten HaaleS. Bor
Kurzem hatte er noch aas seinem Hont« 4000 K für
eine gewiss« Anna Novotny intabnlirea laffeu. DaS
von dem Tischler gekaafle Mobil,ar hatte dieler be-
reitS an Mann gebracht. Bftsäk wurde dem Straf­
gerichte eiagelieferl.
Schnee. Im Rftsengebftzr ist der Winter
e,«gezogen. Der Kamm zeigt seit dem II. d. M.
Neuschnee. Im Fichtelgedirge ist ebeosalls Schar,
gefallen.
Brände auf dem Laude. A« a, d. M.
gegen Muler-acht brach in dem einschichtig gelegenen,
zar Domäne Eastalow,tz gehörigen Me,erbo'e »Jang-
Koldin" lBez. Reichenau a. d. K.s Feuer aus, wodurch
die Sch'U-r sammt Vorräiben un» den Stallnage«
vernichtet wurde. Der Meierbo lspächt-r beziffert
seinen Schaden mit 20.200 S. und ist auf 15.400 L
versichert; der Besitzer des Meierbofes erleidet eieeck
Schaden voa 7000 E, dem eine Versicherung von'
4000 K gegeaü»er>lebt.— Am 7. d. M. in 3 llbr
Nachmittags vereichlet« eia in der znr Wirthschaft
Nr. 88 in Bod^auetsch (Bez. Dardubitz) gehörige«
Scheuer anSgedroch n-S Feuer diere Scheuer lammt
den darin anibewrhrten Heuvorrä heu. Bei den Lä-
>chaagSarbe,tra war auch eia« Ablheilan, der dort
stazionirte« 2. Eskadron des k. u k. II. Ndlanen,
Regimentes thä!,g. Dea Brand sollen Kinder, die
ia der Näb« der Scheuer spalten, verursacht haben.
.*» Im Waggon todt aafgefunden. In
einem Kourt erster Klaffe eines voa W,en auge-
kemmeuen Zuges fand «an gestera ia Pusen die
Leiche eines Manne-. An- dea vorgefundeneis
Papieren wurde die Leiche als der Advokat Dr.
Gustav Hckcek aus Klattan agaoszirt. Nach ärztliches
llatersachaug ward: die Leiche ia die P l ner Todtea-
kammee überführt.
A. Cger, 12. Oft. Kirchweih Stbie-en.—
Nnfall.— Grrvtttet. Wie alljährlich veranstaltet
auch heuer die Egerec Schcibeajchützen-Geiellschafk
auf ihrem eigenen Schiegstand« ein Kirchwech-
Schießen. da- d:n Schluß ihrer henrigea Veranstal­
tungen bedeutet. Aasge tellt werden Meister- und
Punftscheiben, sowie die Jaxschiebe .Kirchweih" auf
je 150 na Distanz und eine Pistoleu-Meister- und
Puuktscheibe aus 35 m Distanz. DaS Schießen, z«
dem sich auch zahireiche Schütze« von auswärts ein«
siudeu werden, wird am 14. und 21. d. M. ab ge­
halten.— Am 10. d. M. ereiguete sich am hiesige«
Bahnhof« ein bedauerlicher Unfall. Der in
Falkenaa a. d. E. stazwuirte Bremsnr Kars
Hu der der Buschtiehrader Eisenbahn wollte
gegen 9 llbr daS nördliche Geleise üverschreiteu»
wurde aber diebei vou einer Raagirmaschiaj
ersaßt und überfahren. Er warde iu's allgemein)
Krankeabaas traa.'portirt, wo ihm der recht« Unter-
lmenkel awpntirt werde« »nßt«. Der Beruaglückte,
welcher v,rhe,rathet nah Vater voa vier Kindern ist,
kam kurze Zeit vorher mit einem Lastzug» hier an
and sollte bereit» mit he« nächsten Güterzuqe wieder
nach Falkenaa zurückfahren.— Ja der Nacht ro«
Mulwoch aus Donnerstag ging üäer die hiesig« Ge­
gend «ia schwere- Gewitter nieder. Seitdem ist die
Witterung herbstlich kühl, obwohl sich der Himwef
vollständig auSzeheitert hat. Vcrgangeue Rächt hat «4
stark gereift.
xy. Lässig, 12. Oft. A»5 det Gemeiaveftak»«^
— Große SluSstclliing.— Fiuanztelle« (Sf
gebniß deS LehrertagrS— Zar Errtchtnug
eines IagendhoeteS. -- Anfgefaudeoel Eke­
let. Der G meiiideansschuß belchlos in seiner gestrige«
Sitzung, e>« Majestätsgesuch um Berleihnng d«S Stadt-
charakter- an die einverleibten Gemeinden Schön«
prirj en und Lleis ch e einzubringen.— Weiterg
hat da- Kollegium 50.000 K z«m Zwecke der Er»«
sührouz der Gasbeleuchtung in de« Stadttbeile«
schönpriesea und Kleische bewilligt-— Der Äorstaud
des hiifigea Grwerbevereines Hai beschloffeo, der kom­
menden G-'ueralversammlung dea Antrag za nutet«
breiten, im 1.1903 in Aussig eine Ausstellung im
großcnStyle zu veranstalten. Eiue eingebendkBriprechuag
in dies r Äogrlegeuheit siadet bereits nächster Tag«
statt.— Der Lokalausschaß deS AniaagS August die»
stattgefnndeueu Lehrertages nahm in seiier gestrige«
Schlußsiduag daS fiaoazielle Ergebniß des Lrhrec-
tage- entgegm. Es belaufen sich die Ge'ammtstnuah«
wen aal 4212'91 L, die Ausgaben auf 2742'06 K, (o
daß sich tta llebersch aß von 1490 85 ergibt. Die
Brrsammlung beschloß, denselben in fotgenäer Wei»e
zn verwenden: Für „uea bedürstigea KoUegea 100 K,
dem Hiltssoude in Rricheuberg 200 K, der HilsS»
Kassa deS Anffig» Karbitzrr Lehrer» Vereine-
99 K 85 h; de« Unterftü-augSfond«
der Anffiger Lehrer-Bertinigong 1100 L— Der am
23. v. M. vom Herrn Oberlehrer Kuhnel ia ProS«
«ik hier abzehaltro« Bortragr »DaS heatsch« Volks­
lied" »n Gunsten da Errichtung «ine- Jageobhorte-


[ 2023-06-29 10:49:40.719 - 19001013 - Seite 3 ]
in BnfHfl warf ei«« Rein ertrag ton KO K ob.—
In bet Leinweber^ch«« Ziegelei ta Polar Barbe
biefer Tage beim Snäflrabea eta noch vollständig
«bastene- menschliches Ekelet aafgefunde». Dasselbe
Kg einen Meter tief >m Erd«ich, von b«m an- noch
Wohl webr olS eia halber Meter aufgeschüttet war.
Lewerkeu-werth ist besonder- der Umstand, baß da»
Ekelet mit dem Seichte noch unten log. während
kel regelrechten Bestattungen die deichen oni dem
Röcken liegen. Die bereit- eingekertete ftrafg«>ch'liche
palersnchaaa wird wohl darthu». ob waa e» hier
«nit einem verbrechen zu thun hat.—
• Vlattoktz. 11. Okt. Kkrchevweth«. Bm
7. b. M. wurde die hiesige von der Gemeinde neu-
»berate Rir», dnrch den Herrn Prälaten Horosteiner
doS Proa unter zahlreicher geistlicher Assistenz ringe-
tveibt Schon am Vorabende veranstaltete der Bete«
ranen- und Fenerwehe-Vereiu einen Fackel»»,. von
den Häusern webten Fahnen in den Reich»- und
L-nd-Sfarben; mich waren die Fenster während de»
FakclnrgeS illamiuirt. Daß der Ban dieser Kirche »u
Stande kam, ist der rastlosen Thätigkeit der <8e»
weindevertretnna und ander« Wohlthäter zu danken,
die ibr Scheefle'n zn diesem schönen Baue beitragen,
der nou e>ne Zierde de» Orte» ist.
8. Vudweis, 18. Oktober. Raubanfall.—
H edstjagde«. Am 10. b. M. wurde die Misch»
dä^ndleriu Marie Turek während ihrer Fabel noch
BadweiZ vou einem jung n Manne üdeesallen »ad
durch Schnittwunde» erheblich verletzt. Ohne jedoch
ihr etwa- geraubt zu baden, stob der Thäter, von
beranuabeuden Fnbewerken verscheucht.— Die dies­
jährigen große» Herdstjagden in den Franenbcrg«
fürstl- Schwarzenbeeg'sch'u Revieren beginne» am 88.
und dauern bi- zum 87. d- M. Die Gesaunntzah!
deS Wilde», die dabei zum Abschüsse gelangen soll,
betraf 88 Rebböcke. 8600 Ha'ev. 2150 Falaue« und
1485 SSebtfibnet, zusammen 6127 Stück.
14, Okt Ratb. und Prvt.: RoTtjt.—
3nb.i 21. TisLri. Palmen fest.— S.-D.: 6 ll. 21
M.— S-.v.: 5 U. 11 M.— M.-A.: 9 11. 54 W.
LbcndS.— 40stllnd- Gebet in derDomkirche. (Beginn.)
GeschichtSkalender: 174S. Der kaij. Pondureu-
Oberst Franz Freiherr v. d. Trenck
15. Okt. Rath.: Theresia:Prot.: Hedwiz: Jod.:
22. Ti chri. LanbhüttenirsteSende.— S.-A.: 6 N.
22 M.— ©,-U.: 5 H. 9 M.— M.»A.: 11 ii.
NochtS.— Letzte« Mondviertel »m 10 ll. 43 M.
vorn».— 40stünd. Gebcl io der Domkirche. —Ziehung
der zweiperz. ^erb. Lole.— GefchichtSkalender:
70 I. v. 66t. PnblioS Bergilin» Main geb.— 1690.
Der frauzösische Hofmaler Anton Franz van der
Menle» f-— 1820. Der vsterr. Feidmarschall Karl
Fürst zn Echwarzenberg t-
OerrinSnachrichte». Der bkoflge Jnristen-
Verein .krävnioicü Jednote* wird am
18. d. M. um 6 llhr Abend» i» kleinen PromozionS»
fasle der k. k. dödm. lloiverfilöt im Raroliuu« eine
Woteaversammlvvg abhalten. Auf dem Programme ist
ein Bor «rag de» Herrn k. k. Hosraide» Prosesior Dr.
Al. Znck-r Wieder iuternaz oaole Berhaudlangen im
15. Jahrhunderte in Böhmen.— Der deutsche Verein
.Fra» e n f #r t fdmt t“ eröffnet »och >» diesem
Lliouatr zwei Eteooaraphieknrse: einen AufanqS» und
eine» ForldildnngSknr»; beide Karle sollen in den
Sbendstandeo ndgrbalten werde». Da» Honorar für
den Aofongsknr- beträgt S K, da» de» Fortditdnng»-
kork» 4 K. vereinSmitglleder habe» eine Ermäßi­
gung von 2 K. Aomeldungr» werden täglich von
S di» 6 llhr Nachmittag» i» der VrrrinStanzlet,
Lrackaurrgassr 20, «ntgegeagenommeu.
Täglich tin flehte* erfaaritlg fnmmirt sich
bald zu eine» namhaften Betrag, der insbesondere
für jeden Haushalt beachtenswert» ist. Ei, solches
Ersparaiß wird erzielt mitteist der in Hnnderttanlenden
von Famili-a erProbteu und bewährten Kaffemischung
halb Bohnenkaffee, halb RathreinerS Rneipp-Malzkaffee.
Durch dieselbe «hält da» Saffeegetränk eine schöne,
appetitliche Farbe, einen besondere» Wohlgeschmack,
und wird zugleich der Gesuudheit zuträglich. Üeberall,
wo diese Laffeemischnng eingeführt wurde, hat sie sich
auf das Best« bewäbrt und wird der so bereitete
Kaffee mit immer größerer Borliebe getrunken. Nur
verwende man stet» Katbremers Knripp-Malzkaffee.
der allein Bohaenlaffeegeschmack besitzt. Derselbe ist
überall zu haben, darf jedoch niemals offen verkauft
werde» und ist nur eckt tu den bekannten Lalhreiner-
Packele». 10
Wunderschön« Herbstaenheit«» in
Kleiderstoffen sind in reichhaltigstem Sortiment
mit besonderer Sorgfalt vom einfachst«, und Mittel»
Genre bis zu den elegantesten Neobeite» znstimmen-
grftellt» Da» Grand Magazm *Ai> Prix Fixe*
W1« ». T. (Stäbe« 15 versendet aas Verlange« franko
komplett Mnstrrkollekzioue» obiger Stoffe und machen
wir besonder» auf die entzückenden Neuheiten in engt.
HomeSpum. Glauztoch, Flanell k. x. aufmerksam,
welche getrea dem langjährigen Grnndsatze: »Kleinst«
Preise, größter Qmfafc* jeder sparsamen Haas-
fra» zu empfehlen sind.
Das Haarwuchsmittel Berthalt» von Karl
Hubert Lab in Wiejeuberg, Mähren, welche» sogar
auf gau» kahlen Stellen frischen Haarwuchs
erzeugl, findet immer wettere Verbreitung. Besonders
wird ouf die zwei neue» Dauksaguugeu aus
Guntramsdorf i» Niedervfterreich »nd au»
EieSzauow in Galizieu in der heutigen Nummer
hingewiesen.
DaS neue StrafgerichtSgebäude auf
dem Karlsplatze.
—t. Seit vielen Jahren wiederholteu sich di«
Klagen über die mangelhaften und ungenügende»
Räumlichkeiten de» hiesigen Lande»- als Strolge-
richte». Kleine Bureaux, klein« verhaudlungSlä!«,
kein« Wortesül« weder für die Vertheidigung
und Staatsanwälie, noch für die Zeugen und
da» Pnblrkam und ungenügende Räum« für die
Jnguisiten, da» waren die Rlagerofe. die Jahr
für Jahr a»S de» Jnl«esseate»kreisen erhoben
worden. JoSdesouder« aber betraien jene Bt-
schwerdrnden Schwnrgerichtssaal.derso veiu und niedrig
war, daß bei läng«« Dauer einer v-rhandlnog »ad
bei zahlreicherer Theilnahme dr» PoblckumS die
Atuwiphäre schwül, ja geradezu nnertrLglich wurde.
Die Staatsverwaltuug hat iu voller Würdigung dieser
llebelftSnde schon vor lange» Jahre» des Bau eines
neue» Strafgericht-gebäude» in's Auge gefaßt, nach
und nach alle an dasselbe angrenzenden Häuser auf
dem Ra-lSplatze, iu der Brevutegaffe mrd in der La»
zarusgoffe bis zm» Znutererlche» Hanse (Raffer Tüma)
köiistich erworben und daS Projekt onsgeaideiiet. Die
Ausführung beSseide» scheuerte je. och bamal» an
dem Umstände, daß iu Bezog auf die Baniinie iu
der Brenstegaffe. beziehungsweise in B-zug oof b; e
Breit« dieser Gaffe sich Differenzen ergaben. Nunmehr
sind aber diese beseitig! und die Inangriffnahme de»
BaneS ist in naher Sicht. Beim letzten Ziastermio
wußten die Laden- nnd Wohunngsmiether aller in
B-irocht kommenden Häuser noch erhaltener Kündi­
gung ihre innegehableu Lokalitäten räumen und nun
stehen di« Häuser schon leer da. Wie wir eriahren,
wud mit der Demoliruag de» Häuser-
komplexes schon in vier Wochen begonnen
werden.
Da» alle Strafgerichtsgebäude bleibt vorläufig
so stehen, wie es ist; erst nach Eröffnung de» neuen
Palastes wird dasselbe emer gründlichen Adaptirang
unterzogen und seinem neuen Zwecke bieastbar ge­
wacht werden. In dem neuen Gebäude
weiden vor Allem untergebracht werden alle B e r-
handlungSsäle, auch der SchwnrgerichtS-
faal, welcher bedeutend größer als der gegeuwLrlige
sein und dessen Höh« zwei Stockwerke hoch gehen
wird. Er wird dem kleiuen LazainSgäßcheu zuge­
kehrt mrd daher dem Straßeuiärm in der
Brennte- und MyS ik- Gaffe entrückt sein.
Weitn: werden sich in dem neuen Strafzenchtspalaste
befinden die Bureaux de» Strafgerichtes,
die Bureaux der Staatsanwaltschaft,
welche vor Jahren in gemietheten Lokalitäten im
Hant .zuiu Hopfenstock", in den letzten Jahren aber
im Gebäude Ecke der Waffergaffe »nd des Wenz-ls-
Platzes iu keineswegs zweckmäßigen nnd einladenden
Räumen untergebracht sind, ferner dir Boreanx des
Bezirksgerichtes für di« obere
Neustadt und Wyichehrad »ad endlich
die Bnrkaux d-s Bezirksgerichte- für
Uebertretuugen. Außerdem wird auch da-
Gefangenhau- des lctzterwShuten Bezirks­
gerichte- zum Strafgerichte verlegt werden.
Die Vergebung des Baue» nnd der
sonstigen damit verbundene» Arbeiten and Lieferungen
Seiten- des k. k. Aerar» wird binnen Kurzem
erfolge».
Sporlnachrichte«.
Trabrennen. Im Touquin Handicap in Wien
gab r» auf Herrn Kirch's 4jahrige Stute Tarantella,
welche gegen Berta D, Girle und weite« 19 Kon­
kurrenten siegte, die hübsche Qnot« von 873: 10. Den
Wiener Herbstpreis, 5000 K über 2600 w. holt«
»Card* gegen Wilknrn M.. Athaais. Der Steg
»Lord Wilkesdales" im Handicap der D«ij2hrigell
ward« mit 187:10 bewendet.
Law«-Te»niS. Am Sonntag beginnt da»
Tzzrnier umdi« Meisterscha st der Präger
Kl n b» km Double auf den Plätzen dr- Zeughaus
garten» lLawn-Teunis-Klub Prag). Gemeldet hab«»
die First Lavn-Teuuis-Socirty, der Lama-Tennis»
2lnb Prag, der Lawn-Tennis-Zerkl« Primats«»»
Insel und wird vou jedem Klub ei» Team vou 5
Double-Paarru gestellt, so daß jeder Klub S Spieä.
»a absolvireu haben wird. Der siegende Klub erhärk
den zu vertheidigenden Meisterschaft-titel, die Sviele»
Ehrenzeichen. Da- interessante Turnier wird gewiß
ein« große Anzahl der Anhänger des TennissporteS
znm Besuche de- Zeughansgarten- veranlassen. D»
Wiener Bizvkle-Klub, von dem richtigen Bestrebe» ge»
leitet, das Training im TeuniSjpiel im Winter nicht
onf-ugebkn, bat seine große Sporthalle für da-
Spielen im Winter eingerichtet und so dir erste An­
regung znr Errichtung von Covered court- getroffen,
eine Justltnjioa, di« in Prag noch >rhr vermißt wirtz^.
Aenusport. Da- El'eso«witch-Neonen m New»
market gewann .Clarehaven" (Besitzer L. Reumamch
Saturdav 2, Sardoine 9.81 stonelen.
Fußdallsport. Die Mitglieder der si.»Mamx
schaft der Präger „SlarU”, welche jüngst gegen de«
t üricher F. E. spielt«, wurde von letztere» Klub »«
hrenmitglikderu ernannt,
Radsport. Im Sportpark FriedeNau in Brrli»
findet am S.'untag eiu Schlußreanen statt; in da»'
Programm ist ein 75 Kilometer-Fabren aufgevomm«
und sollen Dickenimana nutz Robl al» Malleul»
starten. M,
Töealer.
X. X. Deutsches Landest- rate«. Heuberger^>
OpereU« .Ihr« ExzellenzE schlug gestern ei»
nicht unwillkommenes abgekürztes Verfahre» ein.
Durch die Striche im Text wurde» zwar di« Be­
ziehungen de» Frl. Reich zum Herrn Jäger, der
sich t» einer neue» Rolle »eigle, nicht ganz klar nnd
ein wenig gelockert, allein an lockere Beziebnngen ist
mau ja ohuedieS in der Operette gewöhnt. Herr
Löwe als der Titelheld brachte dafür die ganze
Höhe and Tiefe dieser Textdichtanz zu einem um s»
tarerea Verständniß durch die Deutlichkeit nutz
Schlagkraft seiner Jmprovisaziouen.— Da» musika­
lische Drama „QJaatiam”, das Richard Strauß, der
Schöpfer diese- Drama, hier selbst dirigire» will,
aber sehr viel Zeit »um Emstadire» in Ansprach
nimmt, ist für tinca späteren Zeitpunkt zar Aaf-
sühruug bestimmt worden. ES wird auch dem Werk«
srommea, wen» e» in die vorgerücktere Saison fällt.
S» ist eiu« Allegorie im bistorischen Gewände.
Strauß verlegt seinen Stoff in» Mittelalter.
Ein vom Schierer d«S GebeimnisseS »mwobeuer Barch
bat sich gebildet. Seine Ritter nennen sich »Streiter
da Liebe." Auf da- Symbol deS Kauzes, das ihr«
Brust schmückt, babeu üe geschworen, dnrch dir
Wunder der Kunst, mit deS Gesanges göttlicher Gab»
die begeisterten Lauscher »» Gott zu führen. Nicht
cmg«lfe» solle da- Schwert, sondern bloß schütze».
Boa d-esem Bund« ausgesandt, kommt Guntram, vo»
seinem Berather und Führer Friedbold begleitet, i«
ein Land, in dem der Aufruhr und alle Schrecken de-
Kriege- toben. Da» musikalisch auf dem Boden d«S
»Tristan' stehende Werk dürfte die Welhuachts» oder
Reujadrsgabe unseres Repertoires bilden.— Friedrich
Adler's .Zwei Eisen im Feuer" erfauten
sich gestern der ihrem ersten Erscheinen im Wien«»
Bnrgtheater einer febr freundlichen Anfuibm«.
K a in, und T bimig, Frl. Witt und Fr. D«-
v r i t n t nebst Hru. Gimmig boten dem Autor»
der uuiimehr auf der vornehmsten deusichea Büh«
heimisch geworden ist, die wirksamste Unterstützung.
si, R. Böhmische» LandeStdeater. Die
böhmilche llebersetzuug der Tragödie .Auligon«E
von Sophokles, di« heute Rachmittaa» zur Auf­
führung gelaugt, rührt vou den Proiessoren Jo!ef
Kral und Lad. DolouSktz her; der Erstere b«
den geivrocheaen Text, der Letztere die Ehorgrsönge
übertragen. Mau bedient sich nun auch im Böhmt»
Ichru de» der Nachbildung antiker Verssormea der
Messung nach der Betonung der Silben und nicht
nach ihrer Läng« und Kürze. Diesem gesunden und
vernünftigen Grundsätze zum Siege verdolieu »»
habe», ist ei» Hauptverdieaft Pros. R r 4 I », der al»
ebenso gewiegter Kenner der griechischen nah
römischen Metrik wie feinfühliger Snor cher und Ab«
Wäger de» Wesen- seiner Mutiersprach« dafür sowohl
mit grüudlicheu theorelischea Schriften al» auch mit
mnsterdaitin Dolmeischaugen altklassischer Dichtungen
eiuaeireteo ist. Wohl läßt eJ sich nicht leugne», daß das
Böhmische wie kaum eine zweite modern« enropäischs
Sprache die Fähigkeit besitzt, auch Vers« «loch der
QuauiitLt der Silben zn di.den— und das« Fäbig-
keit wag die vom KlaffisismaS großgesängten .Er-
wecker" verführt haben, lrrtz des Widersprüche» Ein­
zeln«, die guantuireude Metrik bei Anwendung
bixj antiken Versmaß« alS di« allein seligmache ade


[ 2023-06-29 10:49:40.719 - 19001013 - Seite 4 ]
einzusehen—der Uebelstand läßt sich aber dennoch nichl
hiywegdisvutiren, daß daS Lesen derartiger Verse erst
in den Schulen mühsam erlernt werden muß und
solche Verse nie und nimmer auch nur äußerlich in
die Volksschichten, geschweige denn in das Herz des
Volkes zu dringen vermögen- Die Ueberseyung der
Cborgesänge, die Pros. Dolansky besorgt hat,
mußte der Muük Mendelssohns angepaßt wer­
den, die der Meister im Austrage König Friedrich
Wilhelm IV. von Preußen Ansang der vierziger
Jahre zu Donners meisterhafter Verdeutschung der
„Antigone" (gleichwie auch zum .Oedixus") jchus.
DotKswiriWaMches.
* Neue Aktiengesellschaft. Der Minister­
präsident als Leiter des Miii'steriums deSJnntrn hat
der Akziengelellschaft raö slr ä üvseur d an Ie a"
(Präger Kreditbank) in Prag die Bewilligung zur
Errichtung einer Akzien^es.ll^ch^:t »n!er der Firma:
„^boiovä opoisönost pro yyroba usni
akozeneho zbozi, drive o- k. vys. to*
varua na asaä H. Bergmann ayn a spol.",
deutich: .A kz i e ngeiell! cha! t für Leder ona
Lederwaoren> Industrie vormalS k. k.
tondesbesrrgle Lederiadrik H. Bergmann
Sobn L Komp." mit dem Sitze in Neubydzow
ertheilt.
Vermischte Nachrichten..
* Allerhöchste Spende. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Komiie zur Errichtung eines Denk­
males für den Schühenmajor Rupert Wintersteller
zu Kirchdorf (Tirol) einen Betrag von 300 K ge­
spendet.
* Sterbefälle. In Steinamager ist am 12.
d. M. Bischof Koinelius H i d a I y, päpstlicher Thron-
Assistent und römischer Graf, Mttgl cd deS ungari­
schen Magnalenhanses» gestorben.— In Budapest
verschied am II. d. M. Graf LaAsOns Eebrian,
MagnatenvauSmitglied, k. und k. Kämmerer, im Älter
vou 73 Jahre».— Der penstonirle Vizedirektor der
k. k. Hofbibliotbek Eduard Chmelarz ist am 12.
d. M. in Wien im Alter von 53 Jahren vericki'den.
* Ueber das Befinden der dentsche«
Kaiser«» Friedrich theilt der Haasmarschall
Freiherr von Reischach Folgendes mit: Die Kaiserin,
seit längerer Zeit leidend, hat im Verlause der letzten
Tage eine akute Erkrankung überstanden,
deren Folgen »ach Anstcht der Aerzte in kurzer Zeit
wieder behoben sein werden.
* Brand in Tricst. Gestern Mittags brach in
der Fabrik vegetabilischer Oeke (Akziengcsellschafi) im
Magazin für Abfälle ein Feoer aus. welcher aus
dieses Lokal beschränkt wurde. Der angerichtete Scha­
den beträgt 300.000 K, ist jedoch durch Vrsichernng
gedeckt. Der Beirieb der Fabrik bleibt aufrecht.
* Eine Windhose suchte dieser Tage die Stadt
Mewel heim und verursachte dort und in der Um­
gebung orcße Verwüstaagen.
* Ein heiteres Kleinbahnidyll wird aas
Pommrrn erzählt. Aaf der Kleinbahn Schenne-Ka-
lckow hatte letzthin AbendS eine fidele Nersegeselllchast
in dem hioterlien Wogrn Platz genommen; die Passa­
giere waren in schönster Unterhaltung begriffen, und
eben hotte ein aller Reiseonkel erneu brillanlen Ka­
lauer losgelassen. In dem Augenblick, alS der Knall-
effekt die Lachmuskela jäblings erschütlerte, gab eö von
uvt.'N her einen derben Sloß, so daß die ganze Reise­
gesellschaft blitzschnell emporfuhr; nnd ueimttelbar
darauf verfiel das Fahrzeug aus dem bisberigen Rollen
in eine Gangart, die man bei der Kavallerie mit
dem Ausdruck «docken- bezeichnet. Nur ein ichanler-
bafles Rumpeln und Stuckern, dazwischen weibliche
Angstruse. Da stoppt die Maschine nnd es wird
plötzlich sttll. Die Tvbr gehl aus, es zeigt sich das
freundliche Gesicht des Schaffners. «Meine Herr­
schaften", sagt er mit dem verbindlichstem Lächeln,
.wir find hier hinlen ein bischen entgleist, steigen Sie.
bitte weiter vorn ein!"
* Zweimal zum Tode vernrtheilt wurde
vcm Schwurgericht Tübingn der 24jährige ledige
Dienst'necht K. A. Slernacher wegen zireisachen
Mortcs. Cteinacher hrt am 31. Juli im Wald bei
Grunbach zwei Kinder im Alte: von sieben und neun
Jahren in schrecklicher rveise ermordet.
* Fünf Kinder aus de» Flammen gerettet.
In Mcntcor«e> bei Vcrvins lDep. AOne) rettete in
der acht aus den 10. d. M. der Bmtsdienir Parnitt
fünf Kinder aus einem brennindeu Hause. Zweimal
drang der Brave in dcn Flammenherd; zuerst holte
er zwei, dann die drei übrigen Kinder heraus. Die
Kleinen waren bereits halt erstickt.
Telegramme.
m. Wien. 13. Okt. S?. Majestät der
Kaiser ist heute Früh um 6 Uhr mittelst
HofseparalzugeS ia Gödöllö eingetroffen,
wo Allerhöchstderfelbe voraussichtlich d,S 24. d.
M. verweilen und dann »ach Wir» zurück­
kehre» wird.
8. Wien, 13. Okt. Se. Majestät der
Kaiser hat den Obersten Kamill Ober­
mayer Edlen vo» Mar» ach, Komman­
danten des Landwehr- Infanterie-Regiments
Trieft Nr. 5, zum Kommandanten der 60.
Infanterie-Brigade ernannt.
m. Wien, 13. Okt. Prinz Georg von
Sachsen und bess-n äst ft« Tochter Prinzessin Ma­
thilde sind heute um 7 Uhr 50 Minuten Früh aus
Dresten hier eingetroffen.
Wien. 13. Oktober. Der H-rr Minister des
Aenßcrn Gras G o l u ch o w s k i ist zn mehrtägig!,»
Aufcvtballe nach Skala ia Galizien abgereist.
ll. Rom, 13. Okt. Der italicniiche Gesandte in
Tanger bat einen sehr »nttassenden Bericht ü er die
Lage ia Marolko übermttt-lt. welcher die gegen
Frankreich berrichead« Stiinmuvz als eine sehr
gereizte bezrichael.— Xie Prstse verlangt vom aus­
wärtigen Amte, daß es ein präzises Programm
aufsteue, welches genau die Grenze der Zngenävdnissr
seststellen solle, die man rlwa zu machen sich bered
erklären könne.
Minister Dr. Nezek.
m. Wien, 13. Olt. Das Befinde» des
Herrn Ministers Dr. Rezek hat sich derart
gebessert, daß er heule bereils das Bett
verlassen dürste.
Dotschafterwechfel beim Vatikan.
** Wien. 13. Okt. (Or.-Tel.)
Das seit einigen Tagen verbreitete Gerücht von
der bevorstehenden Abberufung des Bot­
schafters beim Vatikan, Grafen R e v e r>
t e r a, kann als den T h a ts a ch e» entsprechend
b e st ä t i g t werde», doch verlautet, daß der Graf erst
zum Jahresschlüsse in den Ruhe st and
treten werde. Seine Begründung findet sein R..ck-
tritt zur Genüge, ohne daß es znläffig ist, irgend
welche Kombiuaziouen zu Hilse zu nehmen, die als
ebenso willkürlich wie falsch bezeichnet werden können,
darin, daß der Gras im 74. Lebcasiahre und seit 50
Jahren im Staatsdienste steht. Alle Gerüchte über
seine Nachfolgerschaft find begreif icherweise, da die
Personenveränderung erst mit oem Jahreswechsel ein­
treten wird, haltlos und soweit ein Gerücht dcn ehe­
maligen ersten Sekzionschef beim Ministerium des
Aeußern Grafeu Welsersheimb als seinen
muthmaßlichen Nachfolger nannte, kann dasselbe
Ausdrücklich als unwahr bezeichnet werden.
in. Wien, 13. Okt. Graf Revertera bat sich
heute Früh über Salzburg nach Rom b geben.
Der Schah nach Marienbad.
m. Budapest, 13. Okt. Knapp vor der
Abreise erklärte der Schah von Persie», er
werde im nächsten Jahre wieder nach
M» rienbad kommen und dann auch
B u d a p e st wiederum besuchen.
Gegen die Zollerböhung böhmischer
Gerste iu Deutschland.
K. Berlin. 13. Oft. (Tel.) Eine im Reichsamt
des Juaer» sta tgetunoene veclrauiiche Enquöle der
Interessenten des Braugewerbes sprach
sich entschieden gegen d,« E rd Sh nna d eS Z ol l-
iatzes kür Gerste im kün't.gea deutschen Zolltarif
aus. Die Sachverständigen wiesen nach, daß die gc»
p'anle Zollerhohung ein« Mehrbelastung von u a b e
z u 60 M i l l> o n e n M a r k bedeuten würde. Eine
derartige Mehrbelastung würden die Brauereien aber
nichl tragen köonen. Die Großbetriebe würde»
sie naturgemäß in irgend einer Form aus ihre Ab­
nehmer und diese ihrerseits wieder auf die Konsu­
menten abwälzen, während die kleineren Braue­
reien, deren Zahl ohnedies fortwährend abnimmt,
znr Einstellung de» Betriebe- gezwungen sein würden.
Es wurde von den Sachverständigen serner betont
daß ein neuer Tarifvertrag mit Oesterreich
welches für den Import von Braugerste
fast ausschließlich ia Frage steht, gar
nicht zu Staude kommen könne, wen» man
>a solcher Weise die Ausfuhr österreichischer Eirenen ffe
b'losten will, und daß endlich auch ein großer Tveil
der Land Wirthe ia Deu'.jcy'and betroffen würde,
welcher gleich dem Brauer die böhmische Gerste
gar nicht enlbehren könne, denn eS sei notorisch, daß
von dea eingeführten elf Millionen Doppel,entoer
Gerste nur ein Drittel zu Brau-, dagegen
zwei Drittel zu F n tt e r z w e ck e n> n iu
Laudrvirthschaft selbst verwendet werden.
Don Karlos vou Spanien.
J. Rom, 13. Oft. Die .Italic" meldet. Don
KarloS sei nach Venedig zurückgelehrl und
reorganiiire feine Partei, an deren Spitze
Marchese Cerralbo trete *. soll.
Von der Balkatthalbriisel.
Buknrest, ’3. Oft. lie Kammer verhandelte
gestern die Vorlage betreffend dte Session der E,o-
nad.neu des Z'ga.retlenpapier-Movopol.' an die i'i!-
konto- Ge- lljchaii gegen einen Vorichuß von 15
±U i 1[ i 0 n e 11 Franks. Miuisterp-äsiden! C'.iv pah
ein Bild der finanziellen Lage. Er kündigte ich, e,,,ch
einen Gesetzentwurf an, weicher de a d m 111 r st r a-
l> ve E> nthe> lung »od Organrjazion
ändert, wa? große Ersparnagen mit sich bringen
werde. Ter Entwurf wurde .ieraiif zur Grundlage
d r Spczi-ttdebatte angenommen. Die endgiinge Ab»
strmmuna findet heute (Ht.
G. Belgrad, 12. Okt. 3: t i»'s Ausland ge­
langte Meldung, daß nun auch der flüchtige radikale
Bauernführer Rrako Ta e si c bogradegt werden solle,
entbehrt zwar bisher der B c st ä t i z u n g. Auf
Taific wurde zwar die letzte allgemeine Amnestie nicht
erstreckt, allein es ist immerhin möstich, daß sie nach»
trägiich auf ihn ausgedehnt werden konnte. Be-
kanntirch bat Taific seit Jahren ein Asyl rn Mon­
tenegro gesunden.
F. sofia, 13. Okt. Das Kriegsministerium hat
die E nt l a s! n a g d e r R e! e r v i st e 0 im Kreise
von Lilistrm aoarordnet.
k. C Konstantinopel, 13. Oft. Zivischen Ruß­
land und der Türket schweben Verhandlungen über
de Errichtung von Blockhäusern längs der
russisch-türkischen Grenze, um die Wieder­
holung von Grenzzwischensällen, wie sie sich im ver­
gangenen Jahre wiederhast creignet haben, wirksam
verhüten zu könne». Vo» tkl.ktscher Sötte ist der
Vorlchlag gemacht worden, die zn errichtenden Block­
häuser tclegraph sch mit den bereits bestehenden unti»
tärrschen Grcnzpoiren und dem Oberkommando des
Grenidienstcs zu verbinden. Ruffr cherser!» hak man
vorerst die Meinung der rngifcheu RiilrtärdehörLeu
des Kaukasus e «geholt.
6b i n a.
Die christlichen Missionen in der INrngolei.
Brüssel, 12. Oki. (Tel.) Tie Scbalkei-MissionS-
Anstalr theil! aus Grund amkl ch r Meldnaae» mrk.
daß 15 dem opo^o ffchen Vi'artale der Südwrst-
Mvngolei ancehörtirk« Missionäre, welche sich ia
Rrngtfiaokaug beiandea und deren Ermordung ae-
melde! worden, bifreil wordzn find und sich wohl b:»
finden. 15 andere belgische und bolländrsche Misstonäre
de'ietbea BikariatS worden infolge der chin-sitcben
Unrahen aus der Rlontolri anSgewieiea und
befinde» sich gegenwärtig ia Kiachla, von wo aus sie
um Ueoerwe jung der znr Heimlehr eriord-rlichen
Mittel geb.ten baden. Das Haupt des Vikar als,
B i s ch 0 s H 0 m er, wurde von den Borein tt-
mordet. Dasutbe Schicksal erlitten zahlreiche
christliche Eingeborene, welche nicht
rechtzeitig entfliehen koanteo.^
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 13. Ökt. „Taich Telegraph" meldet
uns Lanr-nzo Marques vom Gestrigen: Nrch einer
Miltdeiln.ig E l of l's. eines Enkels o-s Präsiden
ten Krüger, reist letzterer Montag oder
T r e n st a g ab.
Kapstadt, lS.Olt. (Reater.) General Bnlle»
begibt sich noch England zurück.
Lanrenzo Marques, lS. Okt. Das n>ed,r-
ländische Kr egsschiff »Geiderlaad" ist hier einge­
troffen.
iOif«, 13. Oft. 10 Ubr 30 M unter.
Maeknoten 113.20. 2)-2ranks-Ltücke 10:>7. i'hmnti
07.05. Oester. Krontiireule —. Siiberrente—
Oelterrcichisch! Güidr.nle —. Ungarische Gol>reute
—Ungarische Krvneorente 90.20. Kredtt -V 75
Ungarisch« zcred'tbar.k 654.—. Aag'obauk 270.—
Unronbank 630.—. Wiener Bankverein 453.—.
Länderbaut 408 —. Staaisbahn 646.50. (—.—).
Lombardea 105.50 Nortwestoabn —(—.—).
Elbethalbabn 467.—. Waffensabrik —. Tabak


[ 2023-06-29 10:49:40.719 - 19001013 - Seite 5 ]
LN.-. Alpin« 418.—. Rima 603.—. Prag« Eis».
tnimrtri«4t[«a[iaft 1650. Türkenlose 103.50.
BuschtHirad« A.. Buschteheader B.— .—.
Tramaa!} —<—). B. Montan —. Nordwrst-
E- ihn —. Bodenkredit —• Lkoyd. —.—.
."rür-r Jfobsea 8f0.—. Wienerberger—
Menta« —RnbolfSbütte —. Hirt»,
bcrger—.—. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B.—
Letzte Nachrichten»
»% pilgram. 12. Okt. Verbrannt. Einige
Schüler au? tL-klanuy baden am 4. d. M. Früb
im nabe» h?albe Feuer onae.ua 'st, wobei die Kleider
der 7 Jabre alten Stephanie J-kl Feuer singen. Als
h es kie übrigen K'vd.r laben, verließen sie das arme
-Mädchen -.ns Furcht vnd eilten irs f orf um Hilie.
Bevor b e'e jedoch kam, balle die Kl'ive so schwere
Brandwunden erlitten, daß sie noch am selben Tage
s.arb.
* Ein diebischer Polamtspraktikant. m.
Wien. 13. Okt. (it*.) Am li. d. M. winde der
2uiabriae Postamt prak! kaut Karl Böhm vechallet
und dein Land.'sgelitt: ecn.elieiert, weil er im 3'«'
tcalbriifaufgab.'po'Ia.nt: i? bet S mptpoit T: riefpo't-
fenban-tn, in denen er Gel; vermntdeie, sich a'liiz.
neie und irolrrt*.
* Verhafteter Betrüger m. W i e n. 13. OB.
lTil.) Am 11. d. $J?. wuide der Klirrentwa-ren-
bandler Franz Joses Goldstein (siede rrstc.ges
^Vr. Abd/1 wegen Betiügereien verkästet. Nachstäg»
lich bat sich In au'gebellt, daß der Betrüger de:
Witlwe Aiina Kaber »»Icr dem Ebeverspreben eisen
Betrag von 10. 1 K') K entlockt hat.
* Tragödie einer Familie, m. Budapest,
13. Olt. (Tel.) I» der Gemeinde klladova ('in
Elleger Komita'e) siel jüngst eine ganze Familie
«nein furcht) ren verbrechen zum Opfer. Man fand
die Kladovaer E awohner Feodor Szatomirovic,
dessen Gattin »nd zwei He ue Ki ider ermordet aui.
D e iUendarmer e stellte fest, daß der Mörder ein
aewiner Juan Burec an sei. der in Gemeinschaft mit
sein.m Schwager Juoa Duncsa die Familie aus
Rache er,nor...e. Tie Geiellcn schlichen sich, während
die Familie schlief, in die Wohnung. Mit einem
Beilhieb sraltelen sie beut unglückl chcn Manne den
Kops begal-ec, sich jolann in das Zimmer, schleppten
die Fran Lzatoinicovic an den .Maaren in die Küche
nud streckten sie dort mit einigen Besth eben nieder.
Anch die im Zimmer ichla enden zwei Kinder ibrer
Opfer, einen süajjäbrigen Kaaben und ein sechs
Monate altes Mädchen, brachten sie um. Bei der
Entdeckung der Mordtdat lebte die arm; Frau noch.
bauchte aber im Lause des Vormittags ihren letzicn
Sen'zer aus Die verhafteten wlordge'elleu gestanden
die grauenvolle That ohne das geringste Zeichen von
Ergriffenheit.
* Schreckensszene im Danthertäfig. w. Bu­
dapest, 14. Okt. (lel.) Im städtischen Thiergarten,
im Stadtwäldchen, in welchem sich fett etwa zwei
Jahren der Tb «bündiger Sobin mit öier Löwen
produzir!, trat dieser gestern in den P a n t h c r k ä f i g,
in welchem sich ein erst dieser Tage von Hagenbeck anqe-
laiiitcr Panther befand, welchen der Dompteur au die
ant eren ini Käsig befindlichen Thiere aewöh.ien wollte.
P stcstch sprang das wilde Thier auf den
Bändiger los und riß ihm mit seine» Pranken die
Kopshaut weg. Es eist land ein schrecklicher
Kamp'. Als mau mit Estenstangen den Thierbän»
diger von der Be ste beireit hatte. lag dieier bewußtlos,
schwer verwundet auf dem Bode. E-ne im Zu-
schauerraume anwesende Dame wurde, als sie di.
«chreckensizene sa'', gleichfalls ohnmächt g.
* Großer Brand. A. Zürich ls. Olt. (Tel.)
Gestein sst das Dorf Beiden im Lugeuzerihgle
(Gruubündteii) vollständig a-gebr.nat. Das Torf
war vor vier Jahren euiem Brande zum Opfer ge-
sollen und nen eibank.
^• Com italiiuifdjeu Hofe. ck. R o m, 12. Oft.
(T e I.) Die fbückkee r des> l a I> e n i s ch e u K ö n> a s-
paares nach Rom erfolgt in den ersten Nooeniber-
teien. Zu dcrlelven Zstt wird auch die Könn v-
rLuine lliarg h erita zurücklebren nvd die von chr
um drei Qionen Lire avaekauste Villa Malia be­
ziehen. Tie iik'.'uräunie. welche König Humbrrt nud
Köniz'u Äargbersta in Qürioal innr honen b'e b;s
nobrvüyt. Bttla v> ‘Oiia ist von einem der herrlich.
>l e n R o i e» g ä r l e n der Well uugeben, es fteben
dort förmliche Noscrst.ärune dereu Ä.uh bis 10.000
Site tzelbäyt w r.>.
* Glücklicher Stur, von, fünften Stock­
werke. X. Paris. 13. Olt. (T-l.) In der Line
Ächoelcher sturzle sich ein junges Pkädchen Dom 5.
Stockwerk in den Stiegenravm hinab, ohne sich zu
verletzen. Lks der Hausbesorger, durch den diöhuenden
Fall ausmerksam gewacht, vachzujeheu kam, stavd das
MLdcheu soeben wieder vom Boden anf. Der Polizei
vorgeführt, gab sie an, sie heiße Lionie Chanvert, sei
28 Jahr« alt und wisse nicht, warum sie die Thai
begavgen. Aus ihren Reden ging hervor, daß man eS
mü emer Geistesgestörten zu thun habe.
* Ei» Festung ohne Geschütze, d. Madrid,
13. Okt. (Del.) „Cosa da Eapana" nennt der diesige
.Jmparcial" selbst folgenden Zwischenfall: Am 4.
d. M. traf das deutsche Kriegsich>ff ^Gueiseuau" vor
Coruäa ein. Leim AnkerwkljiN begrüßte es den
Platz mit 2l Kanonenschüssen. Doch konnte der Gruß,
da daS Fort Sau Anton über keine Ge­
schütze verfügt, vicht beantwortet werden. Bielmebr
mußte erst eine Batterie Feldarlillerie aus der Stadt
berbeigebolk werden, die dann nach drei Stunden d-n
-Salut erwiderte.
* Marquis of Bute -f-. R. London, 13
Okt. (2 e I.) In Cardin ist John Palrik Dumfries.
Btarquis vi Mute. nestordei!, weit bekannt durch
sein; woblihäligen »nd humanitären Stiftungrll. Seit
1869 geborte er der katvoiische» Kirche an. Bon
le.oem großrn Vermögen machte er den edel'ien Ge­
brauch. Im Jabrc l>9t wurde er Riayor der Hafen­
stadt Cord fi. Er legte seinen Ebrge-z dareiu. die
Siadt zur gu'en Häljie vmzubaurn lind motecn zu
iruchen. Als tliektor der schoni>chen st. Andrews-
llciversität ma aie er dieser reiche Gelwenke. Tie alle
Elgm-Kathecirale ließ er berstelle», wie er auch andere
nationale Aliertbumer dnrch Umdan erbielt. Bnle
Hai sich auch als Schrifisl-llü beraorgethan. Sein
-Öauptfiotj war aber die lleberietzuag des römisch-N
Breviers ins Cngli'ch-.— Den Titel suhlte er nach
der Hebridevinjel Bäte. Sein Vater, ein re ch:r
Handelsherr is Eardrsf, hatte ihn erballin, nachdem
das alte schottische >3eschn Neustraschitz, falls sich aber blos Jemand aus der
Psarrgemeinde Vorder-Ovenec bewerben sollte, dem
Pfarrer in Vorder-Ovenec zu; concurriren endlich
Bewerber aus Ncnstraschitz und aus Vorder-Ovenec,
haben nach dem Wuniche des Stifters Bewerber auö
Lieustrasckltz den Vorzug und es gebührt in einem
solchen Falle das Präsentationsrecht lediglich dem
Pfarrer au-3 Ne gstrascbitz^
Tie Bew-r er haben ihre mit dem Jnipsungs-
und MitteUoüTeilszeiigniffe, den: Taufscheine und dem
Studienzeugniffe des l-tzien Semesters, beziehungsweise
niit dein Lsachweise ihrer Abstammung aus bJieustra'djiff
oder der Tfarrgemeinde Vorder-Ovenec, die Ver­
wandten überdies mit dem legal ausgef^riigten Ttamm-
baumc belegten Gesuche bis Ende November 1900
bei der k. k. Staithaltcrei cinzubiingen ititö in den­
selben anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister im
Genusse einer, bezi.hungswesse welcher Stiftung
stehen. 23019-1


[ 2023-06-29 10:49:40.719 - 19001013 - Seite 6 ]
Briefkasten der Rrdakziou. LaZgILbri-
aer Leser Bvdersam: Verjährt erst »och fünf
Jahren.— E. N. Kaaden: Die Ziehung wird er»
am 15. Nov. lein.— F. S. Leitmeritz— E. L.
Nenbistritz: Nicht gezog en.
WasserstandSprognose. Aussig— 40 Ttm.
Tetschen— Sz Cmt.
STeueS deutsch«- Theater.
Heute, den 13. Ost. iZOji.
Die Pappe.
Operette in 8 Akten. Mnfik von Edmond Andru».
Anfang 7 Uhr. End« nach% 10 Uhr.
Kr£L öeskS zernskö divadlo v Prazo,
Dnes, dne 18. HJna. 28^4.
Figarov» aratba.
Teselohra o 6 dejstvioh od Beaumarchais».
Zaütek o 7. liod. Koneo phed 10. bod.
Bestes exlstirendes
U
Haar- u. Bart wuchsmittel „Berthalin
Selbst auf kahlen Stellen Elaamuchs gapantirf.
Ferner jn haben: DortliaLln Setiönlioltsmlloii. *2601
Unübertreffliches Schönheitsmittel. Beseitigt sofort Ränzeln, Falten. Flechten rc., erzeugt eine sammtweiche Haut bis in da- höchste Alter.
2 patentirte Katurmlttel. Bei Richt-Ersolg Geld retour. Von beiden Patentartikeln Flacons zu 2 st. 10 kr. u. l st.lükr. DiScret nur Erfinder und
Patentiuhaberr Huri Hubert Las», Wiesenberg in Mahren.
Neueste Auerkeuuangeur Geehrter Herr Latz! Kaun mit Zufriedenheit konstatire«, daß schon beim erste» Flllschcheu Haare auf kahler
Stelle des Kopfes wachsen. Senden Sieu. s. w. Hochachtend Franz Frasl. Gnutramsdorf, N.-Oe., 16. September 1900.— P.T. Ich kann Ihnen nicht aenug
! danken für Ihr rpeltberübmteS Bertbalin. Habe auf meinem Kabkkopf schon dickten Haarwuchs bekommen. Hochachtend Job. Mönn, Förster in Nova-
risto bei Cieszanow, Galizien, St. Mai 1900.— Ueber SehBnheitsmileh tunken täglich Danksagungen von Damen ein. Namen za nennen verbietet Dlscretion.
EÄtelulef Ertheimer!
Oy'Prag, Porlä Nr. 25.^0
Einzige Schule mit wirkt, indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorzflsliehe Erfolge. Von
keiner Nachabm. erreiobt.
JUtVi. Schuljahr,
begründet auf löjähr. Praris
im Geschäfte und als beeide­
ter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein-
schreiboog nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
22128—2
S SealA
franzöfischer, in besannt
vorzügl. Qualität.
I. Lrannauer Dampf-Senf-Fa­
brik des
Perd. Jeuke,
Braunall i. Böhm.
PoBt-Köbel 4 K 40 h.
Vertreter sesncbL
22963—1
Em jüngerer
Tischler-Gehilfe
wird aufgenommen bei Frauz
Knauthe, Modlan, Post Ma-
riaschein. 23016
t Ö3rab-
jÄa fatcrnen
^ v, 7 mit Fuss od.
\ feti'/ Stutie, in
t •/ schönster
V Aasf&hruus
»Mf 1 empfiehlt sehr
preiSwerth
\{ Jcs. Michel,
|? Grablaternen-
jLJ Erzeugung ia
Ä B.-Leipa.
Jll. Preisliste
rostensrei.
23031
Junger
Conditor-Gehilfe
der für eine Schweizerbäckerri
selbständig arbeiten kann, findet
sofort Aufnahme. Anträge unter
Ehiffre .14. V. 93" an die
Reue ZeitungSageutur,
Teplitz. 23015-1
ZnsaiHBüSßtzer
für Wien« Flügel n. PianinoS,
Lackierer
für Pianoforteplaltm, sowie
Claviatiirmacher
sucht die
Pianofabrik 6. Röster,
B^Leipa. 22917*1
Ein Lehrknabe
Wird in meinem Colonial-, Farb-
». Materialwaarengeschäsl bei
freier Station anfgenomme».
Anträge an Rudolf Eldoge»,
Teplitz. 23017—1
Ein Lehrknabe
wird in meinem Lolonialwaareu-
Geschüfte aufgenommen. Kart
Schröpl, Komotau, Neugaffe.
23008—1
Olmützer
ßusirK-eS
(Dierkäse)
Die «sie Otmülzer yuLrgelkäe»-
Erzeugung von
C. HAASZ,
Dlmütz, Mähre»
ossnirt seinste Olmützer Quaratl
ab Olmütz (Nachnahme): Nr.1l.
64 b, III. 96 b, IV. K 1.20,
V. K 1.60 p« Schock- Ein Post-
kistel von ea. 5 Ko. sronco jeder
Poststation Orst«reich-Ungarns
B 3.80. 22557—1
Lehrling
Deutscher, wird bei ganzer Ver­
pfleg. o»fg. bei W. Rschisek,
Gemischtwaareugesch.,Ek. Tabak-
u. Pulververschleiss, Drum a. d.
A.-T. E. 22972
MfMlsllllM
gebraucht, jedoch tadellos als
LÜalzenstühlc, Ouetschstühle, Eu»
rekas, Griesspuhmaschiue rc. re.
find billig zu verkaufen. Maschi-
nentechn. Bureau Teplitz, Liu»
deuftrasse »Weilbarg". 23013-1
Ein Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird
anfgen. bei AloiS Richter,
Eolo»ial-, Delicalessen-, Südfr.»
u. Weiohandlnng, Ptljen.
22786
zu höchste« Preisen. Einzelne
gute Werke oder ganze
Bibliotheken jeder
Richtung. Solideste Ta­
xirung. Besichtigung erfolgt
sofort, ebenso Zahlung und
Uebernahme. Angebote auch
von auswärts sub „Gute
Preise* au das Allg. Injer.-
Burean Prag, Graben, Ba-
zar 27. 23058—1
gesncbt für Bähmea n. Mähren
für einen sensationelle» amer.
Vervielfertiger. lMasse, doch
keiu Hektograph.) Billig.— Go-
lossaTe Vortheile.— Sehr
grosser Verdienst. Antrüge erd.
•ab „Conourrenzlos* bis 16. d.
M. au die Administration dreseS
Blatte». 23040-1
Lehrling
wird aufgenommen bei Fraaz
Hartwtch» Weiss», Sckwarz-
nud Schweizerbäckerri, Teplitz»
Duxrrftrasse. 2Ä)33
Ei«
(DonafiiauB©
nach bet Auslehre ». ein Lehr-
lwg finde« Anfuahme bei ®5ttt«
S ei Weder, Spettreigeschüft.
jrür- Retonrmarl« verbeten.
28045
Bäckerlehrling
wird aufgeu. unter sehr günstige»
Bedingmffcn, als auch ein Ge»
HUfe, nicht über 20 Jahre alt,
bei Franz Weiuelt, Bäcker»
Meister, Görkan. 23043—1
Ontiter- end Mectaiila'-
ßohilfo
gelernter Uhrmacher, gut bewan­
dert in Han-?telegrapben sucht
dauernde Stellung. Gest. Offer­
ten erbeten an Gustav För­
ster, Karlsbad ^gold. Schlüssel".
22816
äeiisiicr
der befähigt ist, ein« grössere
Oekouomie im Egerlaude selbst-
stäudig zu leiten, in der Bieh-
zncht erfahren n. mit landwirth»
schastlichen Maschinen vertraut
ist, selbst mitarbeitet u. JabrrS-
zeugnisse anfzuweiseu hat. findet
dauernde Stellung bei gutem
Lohn. Die Frau hat die Milch-
wirtbschaft, Gestügelzncht und
die Küche für das Personal zu
führen. Offerten find zu richten
unter »27" an die Ddm. d.
Blattes. 85037—1
Raseur- Gehilfe
nicht über s?0 I. sofort gesucht
nach DreSden»Radebenl am
Albertplatz, v. Zfofef Sich irr.
28042
Bauchffetfch l Lo. I 56 kr^
Brate«» »ud Halsfletfch
1 Ko. 76 kr^ Schiukeu 1 Ko.
SO kr., Alles in sehr guter Qua­
lität. Solide und sofortige Br»
dienung
TDm. Laat,
Fleijchhauer a. Selcher, Prag,
Altstad t. 28057-1
Zwei intelligente
Professionisten
selbständig mit flottgeheudem
Geschäft. 25 U. 89 Jahre alt.
wünsche» die Bekanntschaft ebeu»
solcher zweier häuslich «zogen«
Mädchen behuss späterer Berbei»
ratung zumache». EtwaSVerm.
erwünscht. Strengste DiScrrtio»
wird zugefichert. Off. beliebe man
unter »v.L. 300V o« d. Adm.
d. Bl. zu senden. 23044
Bruch-Kaffee
frisch gebrannt, 1 Ko. 80 kr.,
versendet per Nachnahme S.
Bauer, Kaffcebrenuerei in Ka»
rolineiithal. 23059
LaLso, roh,
feinst« Mischungen, 1 Ko. ff. 1.40,
1.50, 1.60, 1.80: Kaffee ge­
brannt 1 Ko. st. 1.20, ÖO.
1.40, 1.50, 1.60,1.70,1.80,2.—,
2.20 versendet stanco per Nach­
nahme die Kaffecbrenncrri S.
Bauer, Prag, Laroliuevlhal.
Königstvaße 11. 23060
Gute Uhren
billig mit Silbrig«
schrittl. Garanti e ver fi
an Private HAKH^
KOJTBAD, Ubre»»
Fabrik n. Goldwaareu»
Exporthaus Brür.
Böbmeu). Gnte R>b
kcl-Rem.-Ubr st. 8.75,
Zechte Sitb.-Rem.llbH
st. 6.80, echte Silber»
kett« st. 1.20, Rickel-Weckei-lld,
fl. 1.95. Meine Firma ist m. tz.
k. k. Adler anSge»., des. gold. n,
silh. LnSstellnngs-Med. n. tan»
sende Aoerk.-Schr. Jll. Preis,
kato.l gratis u. srro. 19758-1-
werden gesucht!
9 geprüfte Loeomotivfübrer füf
eint schmalspnrige Materialtrans,
portbab» werden aufzunehmen
gesackt. Maschinenschlosser, welch«
,m Stande find, vorkommend«
Reparaturen selbst auSzoführe»,
erkalt«» den Vorzug. Offerte«
lind zu richte» au die Direc«
tio» deS St. WalpnrgiS»
Schachts iu Dax, Böhmen.
23064—1
S—3 tüchtige
Spenglergehilfen
auf Massen artika für dauernh
aufgenommen bet A. Scbm«t4
Jrrigatorea-Srreagmlg Kouio»
tau. 28085—1
Ei»
Lekrknaöe
mit guter Schulbildung wird »ur
Erlernnug d«S Specerriwaarn»»
fach«- unter günstigen Sk&iit»
gongen aufgenommen (auch muß
er die kaufmännische Fortbist
dungSschnle mit befuckens b«t
FosefFeabs-Teplitz-Schöna».
23067
Wagnergehilfa
verläßlich, wird sofort aufge­
nommen bei Josef Dswatb»
Loinotau. 2306d
Tüchtiger
l’J a g e n-
Lackiarei 1
wird für dauernde Beschälllgmrg
gesucht von Julia- Müllers
Feuerspritzeufabrik, Dobeln ist
Sachsen. 83ü63-i


[ 2023-06-29 10:49:40.719 - 19001013 - Seite 7 ]
V
/
schöne Winter-Neuheiten in Woll- und Seidenstoffen, Barchent und Flanell sind in herrlichen
Sortimenten vorn einfach gediegenen bis hocheleganten Genre bereits lagernd.
Jedermann, der für das billigste Geld die besten Stoffe kaufen will, erhält auf Verlangen franco
unsere neueste
ilster-Collection»eis Winter-Saison 1906
enthaltend Original- Ab schnitte von
Wall-Stoffen Selden-Stoffen Barchenten Flanellen,
Alle ^TclcirOlX sind in Preise ennässigty ausgenommen sind nur vereinzelte Artikel, deren
allgemeine Preislage eine Herabsetzung nicht zulässt
Hoderae Blonsenhemden aus waschecht Flanelette, mit reich, Sammtgarnirung*.. KfOB6Q 3,80.
Damen-Jupons, reich garnirt, in den neuesten Winterfarben KsflUfU 5.70.
, Stoffaufträge, welche den Betrag von 20 Kronen übersteigen,
Einzig daslansnde Baßunstlgnng I
Soeben erschienen!
Prachtvoll illustrirte Räodeblätter auf Verlangen gratis und franco.
«# Pi
I bl
o>
Gegründet 1872. IVIENj X, 9 OrOibSH 15« Gegründet 1872.
/
N
kesUfts-Vecknf.
Seit SS Jährn, iu einer indu-
priereiche» Stadt Nordböbmens
prsteb.Zeoaschmiedgeichäst, Vollst,
rinaer. fürDeonnal-ullTaielwageu
U. Werkzeug:, welches noch sebrer-
WrüeN wnd. kann. ist weg. vorger.
Aller« n da kein Nachlolger vorh.,
hiS ISO! od. sofort zu verkaufen.
ES kaun das. eine grobe Schlosserei
detrieben werd^ da genüg. Raum
darb. ist. Ln erfrogeo in d. Adm.
tz. Ll. «707—S
Kraut
sedeS Quantum in HSuptelu
sie trt billigst WUHelw Hcrr»
wann ia Eger. 22449—7
PßisE3-Frsimfl8 Acltmii!
L^ctePal-Eesoaü.-Pielfs
„Meal 66
angenehm., ges-, trock. Rauchen,
s 8t. uewd Brd.< t.40 S 8t.
U 4.— Vers. srco. der Erstod. u.
Inh. d. Pnvileg. F. S. No­
wotny, Mamschowitz—&o*
ton- t. B. »2631—»
OeökesMtat&fomolka,
Etablissement für Elektrotechnik,
PRAG, Altstadt, Karlsgasse Nr. 48,
offrriren:
Installation elekfr. Beleuchtung
zum Anschlüsse au das städtische Centralnetz
für Wohnungen, Bureanx, GeschäfrH-Lornlttätr»
zu billlgsteu Preisen.
L «Handen« Gasbelenchtungskörpn: werden für elektrisches
Licht umgearbeitet.
Reiches Lager
von BeleachtnngSkörpern aller Arr, GlaStalpe«,
Schirmen, Glühlampe», «ohtenstifteo re.
B3“- Kostenvoranschläga und AoskQnfte gratiö.
’V»«., 1 !> "4
«tu
——
23034
Büteherauszoschneideo sowie Pretiosen io Gold n. Silber Vers.
llknnM geg monatl.9taten t,. 2ft. trafw.Ludwig
Unreil Men«ll,Ubrmacherm., t^ieo, IL^^Linzer
an Jedermann ftx.91. Preis!.überallhin gratisn.franco.
22488 Reelle BPicnung.
Ein
HnWr-Wlse
Holzarbeiter, wird sofort aufge­
nommen bei Anton KanafaS,
Drechsler,B>Lapa, Schloßoasie.
22969
Eine gut eingerichtet«
Tischlerei
in einer grSbereu Industriestadt
Deutschbdhmens ist preiswerth
zu verp. ev. zu Vers. Gest. Antr.
»nt. ,Rentable Tischlerei' an
^ Adm. d. Bl. 82791—1
ammt ärztlicher GebranchSan
Weisung Vers. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 Krone»
»zgz Tantier. Bsraa.
Nr. 2, Tirol.
In Prag bei Livpert,
Delikatessenhandlung am Graben.
-20306—30
Lii LlilrikicklllkMK
der ia Holzarbeilcn gut bewan-!
dert ist, wird b. dohem Lobn n.'
dauernder BeschSft. sofort aufge­
nommen bei Auto« Rößler,
Drcchslermeister in Dur, Stadt­
graben. L29L7>
Illnipskessel
stehende Röhreukeffel von 2 bis
lö m' Heizstüche, 6 Atm^ jeder
Zeit lagernd, emrstchlt billigst
Hermann Grahl,
MalchlNiufabrik, Tepliy.
22136^4
Möbel auf Raten
kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Rr. 2 «.Jungmaun-
straße denn Ed. Ried!»
82037—1»
Selchfieisch-
n. Wäret-Export I
Hals 70 fr., Präger Sai. 68 fr..
Krakauer Sal- 75 kr., Speck­
wurst 45 fr„ Wiener Extrawurst
60 kr., Preis pr lßo„ 26 Stck.
Knacker oder 86 Stck. Kren­
würstel t fl. lief. v. 5 Ko. an
geg. Rächn. Ioh. Lnxa, Kgl.
Weinberge 500. 22706-5
I7ald-
Elanipulant
ledig, mit guten Zeugniffeu,
welcher schau bei Sägewerkes'
beschäftigt war, deutsch u. slavisch
spricht, wird sofort accepttrt.
Offenen an
Milf Mnnt, WiED, IX.,
Eünthergaffe 2»
22918—1
'VS
VQ
1 Z3T
als Perfonalcredit in jeder
Hbhe, streng discret. Anfragen
und zu richieu and ,.W. 2l.
7880" an Rudolf Mosse,
Wrea, Scilersrälte 2.
2301»


[ 2023-06-29 10:49:40.719 - 19001013 - Seite 8 ]
Die Herbst- u. lintercolleetion
des ersten und grössten Seiden- und Modewaarenhauses
MORITZ SCHILLER
Ts
Prag, Graben 9—fl
hat den
119
grössten Erfolg:
zu verzeichnen, weil sie dem Zuge der Mode entsprechend, eine
in
Qualität
und
Geschmack
gediegener
sensationelle Auswahl
- Wo„— ■■— zu concurrenzlos
— -billigen-
=Preisen=
Seiflen- °°s Samt-
stoffe
enthält.
CollactlonsversaBiIt Qhsraffhfn franco.
.1
'km'ätütitä■
Eine allere
I Comptoirist, 225:3
I Schaffer und
10 PfereSaknechfo
werden für ein Sprditions- und Großfuhrwerks-Geschäft
für Tirol gesucht.
: Es wären Personen erwünscht, welche schon in derlei Ge-
l schäftcn thätig waren.
! Nach bestimmter Zeit und nach Ucbereinkommen Reiscsp :scn-
; Vergütung.
i Es wird eben Personal aus dem Heimatsland gewünscht.
1 Offerten unter „R. M. 3000“ an d ie Adimn. d. Bl.
'pmmwm-
Sctra den 15. Octotar
1 Ziehung der F*. 100.— Serb.
Slaatslose mit 2*/„ Goldzinsen.
Haupttreffer: 00.000, 80.000,
65.000, 10.000 rc. Jedes
sls. 100 Serdenlos mutz nein»
destenS Fs. 100 gewinnen,
i Wir erlasse» diese Los« in 16
monatl. Rate« ä sl. 3,—
| (ff 6--)
<= Sofortiges Spielrecht.=
Den 15. September 1900 ent*
. siel der Haupttreffer K 8.400.—
auf das von uns in Tbeilzah-
lnngen verkaufte Palffylos Nr.
91.031. N!a« bestelle mit Glück
nnd Vertrauen bei der alten
Firma
Ed. Kisch 8t Co.,
Bankgeschäft, Prag. Poric, k. k.
Fiuanzgebäude.
22596—3
iöO®*t6|||n
O O liefert alle^
Zeitschriften,▼
Komme und Joanale sn d*& 1
günstigsten Bedlngaagen j
CLEMENS LORENZ
Baohhandtanf
Karbit*.
$■0990—4
P ie KOHLENTHEUIlitXXl» G lässt es ökonomisch er­
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen *1* A5>
KATALOG von
” 9752— 7 '*
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND-
ÖFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL-
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, A§k A£ A9> A» A»
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. A 9i A 9t A-
in der Zubereitung einer bür­
gerlichen Kost sowie in allen
häuslichen Arbeiten gründlich
bewandert, sucht Stelle. Keil,
Offerten unt. .Einfache Küche*
an d. Bdm. d. Bl. 22572-3
Preiselbeeren-
Compot, vorzüglich zu Hasen,
Rebhühnern, Brathühnern nnd
znm Wildpret überbauvt, ver­
sendet in kleinen Gläwin für
30 kr., in grotzcn für 50 kr.
auch per Post Wenzel Kul«
hänek, Zuckerbäcker m Prag,
am Brücke!. 22184—2
Gesucht wird ein anständige-
ladete
au- besserem Haus«, 20 bis 25
Jahre alt, zu drei Knaben >«
Aller von 2 bis 5 Jahreu und
zu leichter hävs icher 'lrbeit. An­
träge unter Angabe bisheriger
Verwendung und der Lohnan­
sprüche übernimmt aus Gefällig­
keit Wenzel Wittmann,
Amtsdiener in Luditz, Bödmen.
23009—2
^in Haus
in der Rudolsstätterstraße mit
großem Garten, zu jedem Unter-
nehmen geeignet (jetzt bcffndet
sich eine Eanditen-Fabrik darin),
ist preiswertb zu verk. Nähere
Ansk. Rndolfsstätterstr. Nr. 36
im I. Stock, Budweis.
22398—3
Weisskraut
Magdeburger Gegend, vorzüglich
zu Sanertraut, 1V0 Köpfe 8 bis
10 Centncr wiegend, liefert in
Waggonladung zu 320 fl. An­
ton Keruer, Furth i. W.
22999—2
Ein junger tüchtiger
löfeiir-ieitlfe
wird ausgenommen bei Rat­
mund Erben, Friseur, Trau-
tenau. 22970
le
r
prima Waare, in Kisten zu 24
Schock, liefert allerbifligst
ADOLF KRAUS,
Eierhaudlung, Karoliueiithal.
22954—1
K. ü. Sfaats-Lotfüric-Lose
Haupttretter K 200.000, 10.000
nebst 18 122 Tressern im Betrage
von K. 418.640 .—. G rößte Ge-
winnstämiice. äkleincr
LoSvorrath *^Q da die 2os«
bald vergriffen lein merken. Zie-
hung 13. December. Unt noch
Lose zu erhallen, bestelle man
bald bei uns. Ein Originallos
11 4.—. Bei zehn Losen ein LoS
gratis. Ed. «isch Sl Eo.. k. k.
Staatslotterie- Verscbleissstelle
Prag, Poric, k. k. Finanzgeh.
»22597—2
Ein
Uhrmacher- Echilst
junger Arbeiter, der eine gute
Lehre genossen bat und «ich im
Fache weiter ansbild. will, wird
bei gut. Lohn ». guter Behand­
lung pr. sos. anfg. Offerten an
Karl Kuorr, Ubren- ». Gold-
waareu-Geschäst, Koniota».
23> >39
20 HäL“l£gl- Befjecyerü E 3 sl
für Jedermann, leicht n anstän­
dig. A»tr. an Industrilwcrke
Rossbast» in Wol,stein O,
19, Rdcnipsolz. (Rilckmarkr.)
22832
Eine
LLokSroL
in einem sehr i»8r.i:ri.
Orte, mit elektrischer Be>.!
tung. Wasserleitung ist soso,
zu verkaufen. Gest. Anir. eub
.Bäckerei" an Günthers Zei­
tung
Ber ant wörtlicher Redakteur A. zK. H'rzedalU— Druck der Statlhalrerei-BuchdruLerei in Praa.


[ 2023-06-29 10:49:40.719 - 19001013 - Seite 9 ]
Beilage Nr. T8-A des Präge? MberrdblaLLes»
Guter Uerdiensfl
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Cfiernnilz l S„ Zsstispaserstrasss 63
empfiehlt Ftachftrickmaschinen zur Anfertigung von Strümpfen.
Socken, Handichuhen, Kmder-Kleidchen. Damen- Unterröckcii.
Hosen, Jacken n. s. w.— ErpreßRunvstrickmasctiinen
sür nahtlose gerippte Socken u. Strümpfe.— Saronia-stkund-
strickmascliinea sür nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein*
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
zu sehr billigen Fabrikspreisen. Preisliste uud Waarennruster
gratis und frauco. 22045—3
HaircäeEsscliule
Bergmann, adm. Dir. J. Wcrtlieimcr,
nur Frag, Eisengasse Nr. 22.
Vorzüglichste Schule, in der jeder Schüler sinreln sür sich
auf das Gewmenbasteste von bewährten Fachmännern unterrichict
wird. Die besten Erfolge verbürgt. Gur^bauer nur vorn Fleiße
jedes Einzelnen abhängig.— Herren- u. T amen curfe separat.
LV" Eintritt täglich. "MZ
Stellenverioeg. vollst, kostenlo'. Die Schule fleht mit keiner
anderen Präger Anstalt in irgend welcher Verbindung. 22066-4
Tuch- und Schafwollwaaren j
zu Original-Fabriksprei'en kaufen Sie nur bei
i. Theuenann,
Brunn, Nathhansgasse IS 221 86-
^ Reicbbaltige Musterbücher für die P. T. Herren Schneider-'
i meister gratis u. franco.
Große Auswahl der allernensten und modernsten in- u. aus­
ländischen Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare/
desgleichen von Uniformstoffen für Beamten-, Veteranen-. Feuer-!
wehr- und andere Vereine, auf Livreen rc. rc.— Muster
gratis und franco. 2218'.—4|
Grab-
Laternen
eigener Eezeugung
m. Engel-Fuss ob.
Stütze empf. in
reichster Auswahl
billigst Fr.Erag,
B.-Lcipa. Sonnen
flaue, LV-Jllu
ftrirte
Ptuster-
blätter
kostenfrei.
22236—2
WiislßMtlWtl!!
aller Systeme, auch Hobel.
b sinke liefert billig
Franz Fritsch,
Xurn-Teplitz i. Ä.
22053—4
BölifflerwaMiGiterEiL'aft
reine Naturwaare, von feinstem
Aroma u. tiesrubinrother Farbe,
4 V, Sfo. netto K 6.96 tranco Post
u. Emballa e lief. überalltnn A
Keller, Apoth. in Dberplan,
Böhmerwald. 2143 t—4
Roncegno
stärfstesiatMiianeMEiseiiliältipsIiralsasssr,
empfohlen von den erüen inedicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc
Hie Trinkeur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots bi ftlleu Aliucr&lwassei'bäudluiLsea uud Apotheken,
17717-7
J. Faternoss’
llli
Quintessenz
'm
v!*
5- s-
b «i
- aus Kräutern heuriger Fechsung.
i ’Katurbpilmittel ?nr Förderung (le.H .r.r-
t..r 'S? wucr.ees und Kräf'igung gescLwaciit r
Haarwurzel. Seit 30 Jahren durch tausencle
Älteste anerkannt bester Extract.— Freu
per F.acoa d. 1.—.
Haupt-Depot: A. Stockinger in Wien,
I., Spiegelgasse 4: Josef Fürst, Apotheke.',
Prag. 21930-3
iusikaiien
neu und antiqnariich hei H.
Weiner, Prag. Qbstgasse 4.
22129— 4
® kütr emvktztee |tsr PrünumeriNon totste für imrOTMgungte ,i^.2:niten
toholiereichkii, rcutz illusirirtcn, etcgaut »cirgcftLttctca weaucooreucten gachdlätrer:
Sl fflrtin UoUmwa Steioctrar: Antonio vat tCinj. Nkdrn Don-
(AU^nitine ncrUllg «tcheior eine Nuntm-.r Pränumerolioa?-
1» ^. prttfai«fcanctriuicr.Ser.ist,oicrteliähcig fL HJ
Hacvtrüiactenr: Hugo ©»
Hitlchmann. Shriimnt ÜJIitta
Bodj u. camftjg. Phcrtclj. fi. 3.
Airnkk keflhMkthschaftlllhr
^ckrrrrlchis^e Mß- m) Iazd-ZeilMg
HugoH. HitjHnanu'Z wmALl^crTciL WiNr. Tominikäucrbastci 5.
830 -18
Iamilie pfennigschmidt.
Rcmou von S. Baring Sruld.
(60. Fortsetzung.)
Mit einem qualvollen Stillstehen ihres
Herzens, mit einem eisigen Gefühl des Ent­
setzens, welches durch all ihre Adern lief, ihr
Blut erstarren ließ und sie zu jeder Bewegung
unfähig machte, stand sie da und blickte aus
die Erscheinung, welche langsam und lautlos
die Treppe herabglilt. Sie erkannte den Ueber-
rock und den Hut— Beide» gehört: Herrn
Pjennizjchmidt. Der Ueberrock war derselbe, in
welchem man den Ertrunkenen gesunden halte.
Wer war es, der hier kam— wahrschei».
lieft aus demselben Ztinmer kam, in dem
kürzlich erst der Leichnam gelegen?
DaS war der erste Gedanke des Entsetzens,
der durch ihr Gehirn schoß, aber ein zweiter,
noch entsetzlicherer Gedanke folgte demselben:
„WaS ist es?"
Eine kurze Zeit lang war Salome außer
Stande, einen Laut von sich zu geben oder
ei» Glied zu rühren. Ihre Hände umschlossen
kramphast das, wis sie dielt, und erstarrte«
wie bte eines Leichnams. Sie konnte nicht auf­
schreien, ihre Zunge w.,r wie gelähmt. Sie
konnte auch nicht einen Schritt vorwärts oder
zurück thun; ihre Knie drohte» unler ihr zu­
sammenzubrechen.
AIs die Gestalt den untersten Theil der
Treppe erreicht hatte, blieb sie flehen, wandte
ihren Kopf in ihrer Richtung und blickte «ach
ihr hin.
Das Licht der niedergedrehten Gasflamme
fiel aus sie, während das Gesicht der Erscheinung
nicht davon getroffen wurde; sie sah nur eine
Art von schwarzem Schatten, ganz ähnlich w:e
sie das Gesicht des Leichnams, welches vurch
ei» schwarzes Tuch verhüllt gewesen war, ge­
sehen halte. Aber sie unterschied das Haar,
welches etwas lang hinter den Ohren herunler-
hing, und eine» struppigen Backenbart. Weiter
konnte sie in jenem Augenblicke qualvollen
Entsetzens nichts wahrnehmen. Dir Gestalt
stand da und blickte sie au, und sie hörle die
Uhr im Flur ticken und dann daß Rasseln,
welches dem Slundenschluge vorherging. Die
Gestalt kam die letzten Stufen herunter, schlich
in derselben behutsam geräuschlosen Weise bis
zur Gartenthür und verschwand durch dieselbe.
DaS Aussehen des Rücken), der Anblick
des ihr wohlbekannten Uederziehers, die Art,
wie die Erscheinung den Hut trug, Alles
erinnerte sie an ihren theuren, verlorenen
Freund, und doch wußte sie, daß er es nicht
»ein konnte. Er hätte sie nie mit schauderndem
Abscheu ersüllen können. Er würde nicht ohne
ein Wort an ihr vorübergegangen sein.
Im nächsten Moment wich die Starrheit
des Entsetzens aus ihren Gliedern. Das Blut
strömte durch alle Ader»; ihre Hände, ihre
Füße erlangten ihre Beweglichkeit wieder, ihr
Her; schlug heftig und schüttelte alle Furcht ab
und ihre Seele gewann wieder ihre frühere
Thatkraft.
Sie lief der Erscheinung nach und fand,
daß dieselbe die Thür nach dem Garie» osien
gelassen hatte. Sofort ohne weitere Ueberlegung
schlug sie dieselbe zu, verschloß üo, eilte dann
die Treppe hinaus und kloptte h-sttg laut an
sie Thür von Philipp Pfennigschmidt.
Er öffnete dieselbe und war sehr über­
rascht, als er Salome achemlos auf dem Flur
stehe» sah.
„Ist Ihre Mutter kränker geworden?"
fragte er, denn er sah, daß sie leichenblaß war!
und am ganzen Körper zitterte.
„Ob, Herr Pfennigschmidt, sagen Sie mir,
haben Sie einen Plan» hier in Ihrem Z mmer
gehabt?"
„Ich verstehe Sie nicht."
„Ich sah Jemand die Treppe herunter­
kommen. Wenn er nicht aus Ihrem Zimmer
kam, muß er aus jenem Raume gekommen
sein, in dem— in dem —" Sie erschauderte
und vermochte den Satz nicht zu Ende zu
bringen. „Ich meine, aus dem Gastzimmer."
„Bei mir war Niemand."
„Aber er kam die Treppe herunter,
langsam und schweigend wie ein Schatten und
gi»g dann an mir vorüber."
„Ich habe Niemand gesehen oder gehört."
„Uid doch ist Jemand im Hause gewesen."
Philipp dachte nach unv sagte dann:
„Fräulein Cuttner, Ihre Nerven sind durch
die letzte Zeit überreizt. Ihre Phantasie hat
Ihnen einen Streich gespielt."
„Aber— die Thür nach dem Garten.
Ich fand sie offen. Ich habe sie eben ver-
! schlössen. Die' Gestalt ging durch dieselbe
hinaus."
„Konnten Sie erkenne», wer es war?"
„Nein, er kam aus dem Fremdenzimmer
und trug meines theuren Onkels— ich meine
Herrn Psennigschmidt's Ueberzichcr und Hut."
Philipp überlegte nochmals.
„Ich ordnete gestern an," sagte er dann
nach einer kurzen Pause, „daß alle Kleidungs­
stücke mein s armen Onkels, alle, die noch vor­
handen wären, einschließlich des Ueberziehers,
in das Frc rdenzimmer gelegt werden sollten.
Ich sagte Ihrer Frau Mutier, daß sie über
dieselben verfüge», sie verschenke» sollte, nüe
es ihr am besten schiene. Ich vermuthete, daß
sie arme Leute kennen würde, denen diese
^ Kleidungsstücke willkommen wären."
iForlsetzaiig folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:40.719 - 19001013 - Seite 10 ]
In einer großen Vroviinstadt DeutschböhmenS (rein
deutsche Stadt>, Eiscubabnbaiipiknotenpmikt noch dem In- und
Auslande, ist in sehr günstiger Lage der «ladt ein lehr geräu­
miges, im besten Bauzustande befindliches, zwei Stock hohes
EZ UL 3QT m ZEH".^ TU M
mit großen Hintergebäuden, als mehreren großen Magazinen und
Lagerräumen und großem Hofraum, als Geschäftshaus, für Spe­
diteure, Colonialwaaren-, Mehl-, Getreide oder Eisen eu gros-
Geschäfte oder zu jedem Jiidustnechluteiuebmen bestens geeignet,
aus freier Hand unter sehr günstigen Bedingungen prciswürdig
zu verkaufen. Offerte unter „IX V. 7500“ an die Adm. d. Bl.
22891—2
Concurs.
Bei der Marktgemeinde Kolleschowitz gelangt mit
1. Jänner 1901 eine■
Poliseitsrachnitannstelle
zur Besetzung, mit welcher ein Jahresgehalt von 600 Kronen, sowie
50 Kronen Monturpauschal, Naturalgi'.articr, freie Beheizung und
Beleuchtung und Nebeneinkommen verbunden find.
Geeignete Bewerber deutscher Nationalität haben ihre Ge­
suche bis 13. November d. I. beim gefertigten Bürgermeiftcr-
amle einzubringen.
Kürgermeisteramt Kolleschowitz,
am 10. Oclober 1900.
22920—2 Hieronymus Ullmann, Bürgermeister.
Bei der landw. Bezirksvorschußcassa in Komotau
ist die Stelle eines
MDltlllOaWtlltkll
mit einem Jahresgehalt von vorläufig 800 Kronen mit 1. De­
cember 1900 zu besehen.
Die Anstellung geschieht für ein Jahr provisorisch und
haben Bewerber nebst den erforderlichen Zeugnissen den Nachweis
über die Absolvirung einer Handelsschule beizubringen.
Gesuche sind bis längstens 5. November 1900 bei der
janb». Bezirksvorschußcassa Komotau zu überreichen.
Die Direction.
Veterin.-diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh;
U. Schafe. Seit 50 Jahren in den meisten Stellungen im]
Gebrauch, bei Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, I
| zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der Milcher-
gieb gkeit d<=r Kiihe. Preis: */, Schaclitel K 1.40, '/, Schach-;
tel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke beziehen\
! in allen Aptoheken und Droguerien. Haupt-Depot: j
Franz Joli. Kwizda,
l k. u. k. öst.-ung. königl. rumän. u. fslrstl. bulg. Hoflieferant.\
? KREISÄPOTHEKER. KORNEUBURG bei WIEN.
79111—7
GesehäftsJiaas-Verkaul.
Ein Haus in unmittelbarster Nähe von Karlsbad, für jedes
Geschäf. insbesonders für Fleisd>hauerei, Selcherei u. Viehhandcl
oder Getreidehandel bestens geeignet, außerdem gut vermiethbare
Wohnungen mit Hof u. Stallung ist preiswerth zu verkaufen.
Anzahlung nicht b.deutend. Bervachtunq auch nicht aus icsätlossen.
Gell. Anfragen unter „F. O. 2026“ an Haasenstein
& Vogler, Prag, Platteis. 22958—2
2 213U—4
Petroleum-Gliihlicht
oder
Spiritus-Glühlicht
ist auf jede Lampe zn montiren.
Leuchtkraft intensiv. Construc-
tion emiach. Berbrauch minimal.
ILarl Litte,
Oberdorf bei Komotau. Preis­
listen gratis u. franco.
21219—4
Markthalle in Prag, Karlsgaffe
Nr. 11 im I. Stock lkein Ladcuj
empfiehlt das reich afioriirte
Kürschnerwaarenlager. Detail-
Verkauf zu festen billigen Preisen.
22444-2
Briefmarken
kauft M. Stohl, Prag, Sle-
fansgasse 97. 92406—2
2°
o
HaupUreifer Frcs. 90.000,
80.000 Gold etc., vier Ziehun­
gen jährlich, nächste schon am
SBSSTM.DctatsrlSBO^ji
verkaufe in 24 Monatsraten a
fl. 1.95 mit sofortigem Spiel­
recht gegen Einsendung der erst.
Rate. Kleinster Trefier Frcs.
100.— Gold. Ziehungslisten
„Neuer Wiener Mercur“
kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
22599-5
Ich gebe meinen Kunden be­
kannt, daß die legalisirte Voll­
macht, welche ich Herrn Talo-
mon Löw ertheilt habe zum
Etncassicren v. Geldern, ungiltig
ist und von beule an alle Zah­
lungen an nilch ;» ^folgen haben.
Achtungsvoll
Franz Eis,
Schneidermeister, Cbodau.
22877-3
Leistipf. Acpltenre
in Prag u. Provinz finden vor-
iheilbafle Stellung bei «Glo-
buS", Lebens- u. Rcnten-
Brrsich.-KescUschaft, Prag,
II., Jungmannslraße 14 neu.
Bewährten Kräften fixes Gehalt.
Braucheunkundige werden einge
hend instruirt ». nach Wunsch
im Beginne ihrer Thätigkeit
durch Beamte unterstützt.
22492-4
Eiu jüngerer
Uhi i ^actiQr-
GeSiilfe
findet sofort dauernde Stellung
bei Fcrd. Wagner, Ubrmadzer,
Dur. 22919—2
Waarenhaus
VI., Mariahilferstrass 81—83.
Zur Herbst-Saison 1900!
i Meine prachtvolle, reichhaltigste Muster-Colleotlon
versende ich meinen geehrten P. T. Kunden auf Verlan­
gen bereitwilligst gratis und franco.
von 49 Kreuzer bis fl. 1.25.
«el«?© 1§ ‘a’ S
von fl. 1.— bis fl. 2.—
Hau:«» «s <&- Wo 3 ä stoff©
von fl. 1.40 bis 2.55,
-WqE Ist off e
von fl. 1.70 bis fl. 3 10.
35m:«» «bl W© 1 Is't©fff©
von fl. 2.15 bis fl. 4.40.
3 >jx»«a«-WolIstaffe
von fl. 2.95 bis fl. 5.25 etc.
Wollstoffe sind in einfarbigen wie gemusterten Aus­
führungen erhältlich,
namentlich von 78 Kreuzer ’d? fl. 2.25 n. höher.
Homespuns und Doublestoffe in grösster Auswahl.
Seidenstoffe in allen erdenklichen Ausführungen.
Neueste, aparte Mode-Barchente Und Flanellcottons
von der billig ton bis zur allerfeinsten Qualität
(26 Kreuzer bis 60 Kreuzer).
Wasohflanelle, reizende Dessins, per Meter 24 Kreuzer
und höher.
Aparteste, schönste Neuheiten io Blousen, Jupons,
Jabots eto.
Special-Abiheilung für Teppiche lind
Vorhänge bitte zu beachten.
JPJ- Mode-Kataloge und Teppich- wie Vorhang-Kataloge
23010
^Wichtig!
EBJV“ Das Waarenhaus D. LESSNERhatin der Provinz
keine Fiialen oder 5
Aufträge sind daher nur dlreot zu übersenden.
Waarenhaus O. LESSISERj Wien.

