
[ 2023-06-29 10:49:37.712 - 19000717 - Seite 1 ]
llfitftM, 17. Juli. 11900;
P"(erat( werkf» t« K»»Pt»ir Nr. H. 887—m.
(/:- ünckitergtsse) l. Stack, tm Zeiluugrvrrschteitz
t'>ra."cn Nr. 83 «ak is off« Za/erate«- puuant
auQtKommtn,
Redakzio»Sb»rea»R. C.459-HI. (Reiovidgaffe) II. Stock.
Für dir Redaktion brstiwwtr Mauvskriple »ud Druck-
sache« könne« auch i« Zettuugt-Verschleiße Trabe»
Rr. 33 abgegeben Werde«.
ytJnuw«#Hoi«*Jirrf* »rf «LgNch^r ?»S>(km t>R y'fttfiris< ~t*f bn'’tuntTtn~$clU JO X/ffrr.
>rtl< »»ÄffffT »«4 t» »««»Jrii-SlMdo.M*»
Lm»gt**->UUtra i» tSr* $Qribm>»auSschreie» leerer Phrasen
und Schlagworte beseitigt werde», sondern daß
sie »uv durch emsige und andauernde Arbeit
auf wirthschastlichem Gebiete überbrückt werde»
können, die beide so eng nebeneinander
wbhne»di Volksstämme i« Lande, deren
Interessen sich mannigfach verschlinge» und
verknüpfe«, einander wieder nähert.
Zur Tagesgefchichte.
Der Herr Minister für Kultu» und
Unterricht Ritter von Harte! ist von Jschl
nach Wien zurückgekehrt.— Herr Minister
Dr. Rezek ist zum Sommeraufenthalte iu
Waidhofe» a. d. Abbs eingetroffen.— Herr
Eijenbah»mi»ister Dr. vo» Wtttek hat am
14. d. M. in Begleitung des MinisterialrathrS
Wurmb di« Tauernbahntr^ffe im Gasteiner-
thale bis zum nördliche» Tunneleingange im
Anlaufthale besichtigt und überschritt gestern
die Wallnitzer Dauer». Gleichfalls gestern be­
sichtigte der Herr Eisenbahnminister den süd­
lichen Tunneleingang und die Rödrampe.
DI« ioserpokitische» Aeußerungen der Wien«
Prelle werde« vor«ehmttch dar- zwei Momeal« be-
stimmt: die Anweleaheit deS Mtnisterpräsi-
de»t«a am Allerhöchste» Hoflagrr i»
Jschl »vd di« Meldung d«1 „Liozrr BolkSblalteS"
vo» versuche« »or Wiederherstellung der
Richt««. Da» »Neue Witaer Tazblatt" und die
.Oesterreichiscbe BolkS-Zeiiaag" eothollea sich elaer
ielbftäadigeu Stellaugoahmr, keuvzeich««» jedoch die
Lag« »ach ihre« Jnlormaziouea dahin, daß kür die
nächste Zeit ein« markaat« Wendung in der lnaerru
Lag« nicht za gewärtige» sei. Di« »Ostdealsche
Ruvdschaa" »nd d>» „Arbeiter-Zeitung" halten d:u
Zn^awmenschtoß der alten Recht«« für nicht na*
möglich. Die „Neu« Frei« Presse erklärt diesen Za-
sammenlchluß für ein« HeranSsorderung d«r Deutsche«.
Mit einer Mehrheit der Rechte» lri da- Parlament
unmöglich, «nd dir ohnehin schwierig« Lage würd«
sich «och mehr verschärfe«.— Auch di» „MoutagS-
Preise" hält einen Rückfall ia de« Zustand der
parlamentarische« Gruppirung der letzte» Jahre für
gleichbedeotevd mit dem sichere« Untergänge des Par­
laments. ist jedoch überzeugt, daß bei den Grappsu
der vormalige« Rechte« di« Adaeigung gegen di«
dentlch» Linke kaum so stark sein könn«, ao sie »u
bewegen, sich d-a kechischea Glaubensartikeln )n
unterwerfen.— Ebeoso erklärt daS „Neu«Wiener
Journal", die Wiederherstellung deS eiserueu
Ringe» würd« die Gatlesseloug der schlimmsten und
gefährlichste« Lridealchastea bedenieu und plaidirt
deshalb für-i,e E i aig »» a »wische» Deut­
sche« and Geche»— ein Gedanke, den auch die
„Soa a- «nd M o« t a g S- Z ei t a a g" prcpagirt.
Die „Reichswehr" meiat an: Grand fber
llutrrrednng eines ihrer Mitarbeit« «it einem her­
vorragende« Politiker der Rechte«, die ObstmkzioaS«
Doliiik näher« sich im oatürliche« Verlauf« der Diaze
ibrrm Sode,— AoL die „Wiener Neueste«
Nachricht«»" «rineü, daS Lade der ObSrnkzio»
sei näher, alS mau glaube. eS handle sich nur darum
di« Parteie» mürbe zu wachen.— Die „MootogS'
Revue" ist befriedigt vo» de« aus deutsch» wie an',
eechischer Seite sich mehrende« Anzeichen dafür, daß'
maa die KampfeSstelluog aufgebe« aod zu einer sach­
liche» Dirkas sie» der schwebende« Disferenrea
übergehen wolle. I« die'«« Sinn, deutet dal Blatt
einerseits die letzte» Reden der Abg. Dr. Steinweoder
und Dr. Meng«, oabererieit» die gemäßigt« Haltung
der kechischea Press«. Wen» dies» Anzeichen einer
Besterang nicht trüge», bau« köaat, der RrichSrath
wohl wird« i« sei«« Arbeit eingesetzt werde» «nd da»
Friede«iwerk am beste» damit beginnen, daß er de«
daniederliege»den wirthschaftliche» Ja-
«eresse« ein«, mächtig«, Jmpnl» leibt.
Di« «rb«itr»de» Völker würde« einander
wohl,r geli«»t sein alS di, f«ier»dea. die
eiaeS da» ander» für di« Berarmaag aller verant­
wortlich mache«.
Abg. A»ton Steiner erstattete am 15.
d. M. in Poderfam vor seinen Wählern
de» Rechenschaftsbericht und besprach die Hal­
tung der Landwtrthe tu Angelegenheit der
Rübenlieferung. Hierauf erstattete Lardtag«.
abgeordneter Albe! Bericht über seine Thä­
tigkeit im böhmische» Landtage und seine Hal­
tung in der Schulkomm-ssion, die zu heftigen
Anfeindungen seiner Person Anlaß gegeben.
Seine Ausführungen fanden theils Zustim­
mung, theils Widerspruch. Einzel»« Lehrer
sprachen sodan» gegen den Abg. Albel. In
Folge eines Zwischenrufes beleidigender Natur
e«tsta»d ein solcher Tumult, daß der Rezie-
rungsvertreter di« Versammlung für auf­
gelöst erklärte.
I» einer Wählerversammlung in K o«
motau sprach am 14. d. M. Landtazsabge-
ordneter Pacher in zweistündiger Rede über
das Thema „Die Lehrerschaft und der
böhmische Landtag*.— Die Versammlung vo-
tirtr dem Redner ihr Vertraue».
China.
In die Nachrichten anS Peking beginnt
jetzt schreckliche Klarheit zu komme». Aus all
den Schleiern uud dem Nebel, in welchen di«
chinesische StaalSkunst die Ereignisse zu hülle»
versucht, tritt die Wahrheit immer deutlicher
hervor: Peking ist daS Grab aller
Fremden geworden, welche sich in
den letzten Wochendort befanden.
Nur e i« tröstlicher Umstand kann auS
diesen Bildern deS Grauens und des Schreckens
hervorgehoben werden, nämlich der, daß sich
auch unter de» Chi»esen wackere Männer
fanden, welche gegen die wüthenden Horde«
und de» Wahnwitzigen, der sie führte, auf­
traten, welche die Schändung der Gastfreund­
schaft zu verhüten trachteten und mit ihrem
Leben erst die Vertheidigung der Gefährdete»
ausqaben. Di« Namen des Prinzen T s ch i n g
und des Generals W a» g werden einen ehren­
vollen Platz in den Annalen Chinas erhalten.


[ 2023-06-29 10:49:37.712 - 19000717 - Seite 2 ]
Ihr verhalte» und Ihr Tod beweise», daß die
verbündeten Recht haben, wen» sie nicht gegen
China, sondern gegen die R e belle» kämpfe»,
welche Gräuel aus Gräuel häufen.
Das Blutbad in Peking.
Ueber die Erstürmung der britischen Gesandtschaft,
die sich biS zuletzt hielt, und daS Blutbad, da- darauf
fol.ste, liegen jetzt mehre Berichte sowie eine auS»
fübr'iche Schilderung in den .Time-" vor. Wenn
man diele im großen Ganzen Lbereinstimmevdeo
Darstellungen zusammenfaßt, ergibt sich etwa folgendes
Bild der Schreckens szenen, die sich jüngst iu Peking
abgezielt baben:
Die Boxer begannen vom 25. v. M. ab die
britische Gesandtschaft za umschließen. Täglich, auch
während der Nacht, machte das kleine Bertheidigungs-
Korps Ausfälle, die mit stalten Verlusten jür die
Belagerer endeten. Der Muth und die Energie
der V- lagerten waren so groß und so wirk­
sam, daß eS die E hin e s e u gerathen iauden. sich
aus der unwiitelbarcn Umgebung der Gesundtschast
immer mehr zurückzuziehen. Die Erfolge der
Euroräer batteu sichtlich einen entmulhigendeu Einfluß
aus den Feind, der sich in Meulereieu und Deler-
zionen zu den Truppen deS lremdeufreundliche»
Pri zrn T schiug bekundete. Dieser bemühte sich,
bie Belagerten zu unterstützen, schließlich aber entschloß
sich Bcluz T van zu einem energischen A»-
arisfe, der in drei starke» Kolonnen mit schwerer
Artillerie ausgeführt wnrde. Am 6. d. M. um
Ü Uhr AbendS begann di, B e fck ie ß« u a deS Ge»
bäudekomplexeS der Gelaudtschaft. Zwei
Stunden lang wurden sein« Mauern mit Granaten
beworfeu. BIS sich ausreichend scheuende Breschen
zeigten, onternabme» die Chinesen einen General-
Angriff. Ja dem Augenblick jedoch eröffneten die
hcldenmütbigeu Vertbeldi ir» ein vernichtendes Gewehr­
feuer auf hie Angreifer, so daß die Neiden
alsbad in'S Wanken gerietben und sich unter
ßurüdsaffang ungezählter Todter und Berwandete:
über Hals und Kopf zur Flucht wendeten. Erst durch
einen erneuter» Aujraf des Prinzen Tu an wurden
sie zu einem »weite« Angriff bewogen. Zunächst
begann wieder di» Beschießung und gegen Mitternacht
würd, abermals zum Angriff vorgegangen. Jetzt waren
aber auch Truppen bei Pr.nzcn Tsching und deS
ebenfalls fremdenfrcundl chea General- tö a« g zur
Stelle, di« sich den Angreifer« «i.tgcaenwar'en. ES
folgte ein verzweifelter Kampf »wische» den
Parteitruppen. Leider deseriirten jetzt sehr viele von
TIching'fche» Soldaten, da sie die Sache der Fremden
für verloren h ellen, so daß Prinz Tsching mit
seinen T-uppeu unterlag. Der 70jährige General
Waug siel tapfer kämpfend an der Spitze
seiner Schar«. Prinz Tsching wird angeblich
vermißt.
Nun folgte el« «euer Angriff anf die bri­
tische Gesandtschaft, der jedoch abermals zurückgewiesen
wurde. Gegen 6 Uhr Morgens traf plötzlich General
Tilng mit einer starke« Triippenablheilunq von
T i r n I s i« her ein. Noch einmal begann die B e»
ich i e h u n g d?s nur einen Trümmerhaufen
bildende» Gebäudes. Die Ueberlebenden der
tapferen Belagerten bargen sich, so gut e- ging, aber
gegen Sonnenaufgang war ihre Muuizion
erschöpft und um 7 Uhr ginge» die Ch i n c s e n zum
Sturm vor. Auf den Trümmern des Gebäude-
standen die Belagerten zusammengedrängt.
Die Wehrlofigkeit der Opler entflammte die Blutgier
der Angreifer. Ein letzt«r Ansturm, ein blu­
siges Handgemenge, baun war das Schick­
sal der dem Tode geweihten Männer
und Frauen erfüllt. Nach der Erstürmung der
Gesandtschaft wendeten sich dir Boxer und dir
Truppen »um Angriff auf da- Quartier der
chinesischen Christe» und richtete» dort ein
tzutsehlichr-Blutbad an, bis die Straßen
von Blut förmlich durchtränkt waren. Schließlich soll
auch der kaiserlich» Palast erstürmt und der
Kaiser sowohl wie dir Lais,,i»-Wittv«
ermordet worden fein.
Wir furchtbar auch der Eindruck ist, dr« di«
Gräuel von Petiog aus jede- menschliche Her» üben
wüsten, so kaun man sich trotzdem nicht des GefübleS
einer stolzen Genugthuung darüber erwehren, daß
auch tu unserer angeblich rein waterlalistifcheo Zeit
*ad in unserem arg verlästerte» Europa noch Hel­
den und Held inen geboren werde», die jene» deS
Altertdum». den todeSmaihigen Männern und Frauen,
die einst Sagnat, Karihago »üb Jerosalei» bis zum
fetzten Haus« vertheidigt haben, in nicht- oachfleben.
Ja, auch di« Frauen, di« in Pekiug ihr Leben gelösten
dabeu, werden glorienumstrahlt ia der Geschichte nu»
sterbltch fortlebe»,
Her, von der Goltz. Sekret« «n» Dolmetsch der
deutschen Gesaodt>»aft in Peking, erklärte dr« Kor­
respondent«» der »Neuen Freie» Presse", daß er Kennt»
n>h von eine» Briefe der Frau de» englischen Ge»
fandte» Lady Macdonald habe. Der Bries ist dieser
Tage In London «iogetroffe». In dem elbe» theilt
Lady Macdonald mit, daß di» Loge in Cdina
lehr gesäbrlich geworden fei uad daß die Dame»
d«S diplomatischen KorpS sich in Folg«
beste» «i» Gift versehe» haben, um den chi»
»esiiche» Banden »icht lebend i» die
HS» d« zu kal l»u. Mas kann kaum mehr daran
zweifeln, daß die de« t fche n Da »«o. insbeson­
dere Fron von Kettet er» sich in der Befand! chajl
befunden haben.
London, 16. Juli. Unterhaus. Im Unter­
bans« erklärte Parlaments llnlerfekretä» B r o d r i ck,
wiewohl der Regierung keine positive» Jnformazionen
über bie fürchterlich« Katastrophe zuginge»,
von dr die heutige» Morgeablatier berichtco. könne
man kaum zu hoffe» wage», daß bie Bericht«
über die Metzeleien tuhaltlich «»genau jeie».
B.S zum 10. Juli feie» i» Taku und Tieotia 604
Offiziere »od 20.700 Diana, darunter auch klein« Ab»
ticiiange» vsterreichifch-ungarrscher »»-
italienischer Soldaten gelandet worden.
». Brüssel, 17. Juli. Prinz Tua» leble hier
i» dr» Jahren 1876 b>- 1378; er war «i»cm Kara-
dluierre^rmenie,»getheilt.— A»S Petr» g wird
gemeldet, daß di« Zahl der dort ermordete»
Fremde» miud«st«»S 800 betrage. Außerdem rechne
man, daß »och etwa 10.009 Chinesen, die Christe»
od-r fremdin'reandlich waren, medergemetzelt worden
seien. Prinz Tsching, der mit e.vem Theile seiner
Truppen entkomme» lein soll, wird für den Fall, als
sich er« Nachricht von der Ermordung des Kaiser-
und der Kaiserin-Wittwe bewahrdeiie» sollte,
alS der nächst« Anwärter auf de« Thre» vad als
Kaadida« der Mächt« betrachtet.
Die tage in Tientstn.
Die hartnäckigen Kämpfe «m Tientsi» dauern fort.
Am 8. d. M. Nachmittags beschosteu die Cbineien
die Baracken der Verbündeten «atz daS Hauptauartien
In der Nacht zum 9. d. M. wtef-n die Japaner
eine» neuen heftige» Angriff der Chinese» zurück.
2000 Mann der verbündete» Truppe» gingen nach
dem Südwesteo, dann nach Norden vor und zer»
strenteu den Feind vollständig. Die japanische,
anglo-asiatijche und britische Artillerie beschoß das
südwestliche Arsenal, das v»,n den Japanern
und Bmerrkancrn erstürmt, später aber wieder aus­
gegeben wurde. 400 Chinesen wurden getödtet
und 6 Geschütze erbeutet. Das ganze Gebäude
westlich vom Ar>enal wurde von den Cbmesen unter
Waffcr gesetzt, so daß eia weitere- Vordringe» iu
dieser Richtung unmöglich war. Nachmittags be-
ga, neu dir Cbineseo abermals die Fremdeuuieder-
laffangen z» beschießen.
Iu d.r Nacht auf den 11. b. M. beschossen die
Chinesen das Ostarseual, wurden aber zurück tewi-sea.
Gleich,eitrg beletzlen di« Jap o uer einen T d e il
der Cbiarfeustadt. Das Bild der militä­
rischen Lage in Tieutii» ist folgendes» Die
Russen ballen da» Ostarseual und da» Lager aus
dem linken User des Pe>h» südlich vom Bahnhos;
die übrigen Naztooea stehen am rechten User
befl Priho, ond »w. d>» Deutschen ia der Uu>-
vrrsilät am änßeestea Südosten der deutsche» Nieder-
lastungen. Jür« Haupiaasgab« ist e», den Peeho
zum Verkehr mtt Taka offen z» halte«. Der
Verkehr ist uugebindert. Die C d i»«i» n halten die
veraltete Zitadelle in der Chinesrnstadt und
ein Lager n or d b st l> ch davon d, setzt.
Am 18. b. Pk. machten di« verbündeten Truppen
einen ge m ein I am eu Aagr isf aas die Einge-
boreueustadt, der mit einem Verlast« der Europäer
von wehr als 100 Man» zu rückgrschlageo
wurde. Eine andere Meldung besagt, daß di« Fort»
und dir Chinesrnstadt an diesem Tage von den
Verbündeten unter japanischem Oberbefehl mit schwe­
re» Verlusten geuomme» worden feie».
Berlin, 17. Jali. Ein i» he» Nacht >«« 11.
b. 97}. in Ti«» tsi» unternommener Brrsa ch
der Deutsche», Rossen und Japaner,«ine
östlich von der Cbinelevstadt ausgestellte feindliche
Batterie zu umgehen und ,a n-dmeo, mußte aus-
geg-be» werde», da di» PoutouS über den Kanal
onbr-uchbar waren. Engländer, F-anzolea und
Japaner hielte» dir Eisenbahnstation unter
Verluste» gegen eine» Angriff am Morgen. Auf di«
Beschießung der Niederlaffunsr» am U. d. M. ant­
wortete rtn« verstärkte «»glücke Batterie scheinbar mit
gutem Erlolge. Am 12. d. M. ruhte dr, Kampf.
London, 16. Juli. Ein« vom 10. d. ivk. au»
XU»til» taut« »ob an 1S. d. M. t» Lfchtt»
»ingllroffene Depesche des Generals Dorward Irfaott
Gestern Früh «m 8 llbr griff ein« Abtheilung von
1000 Japaner» unler dem vesebk« de» Generals
Takoschima, sowie 550 Mann britischer Jalan«
teri«, 400 britische Mariaesoldateu, 100 Amerikaner
ond <00 Raffen unter de» Kommando des Genrrals
Dorward die feindlich«» Stellungen im
Südwest«» an und »ahm sie rasch, wobei der
Feind üüv Todte verlor und vier kleine Ge­
schütz« einbüßte. Sodann griffen di« verbündete»
Truppe» da» Wrstarsenal an, das »ach kurze,
Belchießaoz von de» Amerikaner» «od Japaner»
erstürmt wurde. DaS ganze Gelände westlich vom
Arsenal warbt von den Ct'inelea anter Wasser ge­
setzt, s» haß ein weiiereS Vordringe» in dieser R>ch-
Inofl unmöglich erscheint. Der Zweck deS Vorstoßes,
Welcher dari» bestanden halt«, die feindliche» Geichütz«
»» btl'ilige» nutz de» Feind mehr iu westlicher Rich­
tung abiudrängeu,wurde vollkommen erreicht.
Die Sür» deS Tage» gehört de» Japaner» ond te«
Amerikaner».
Washington, 16. Jali. Die Verbündeten
griffen die Eingeboreneustadt von Tientsin am
18. Juli Früh an vnd zwar die Rassen mit dem
amrrikamschru 19. Infanterie-Regiments den recht »,
di« Mari»«tr»PP«n de» linke» Flügel. Dttz
Verlost« der Brrbündeteu find groß. T i«
Raffe» verlöre» 100 Man», darunter einen
Drtillerieobcrsten, die Amerika»«, mehr alS SO,
die Engländer mehr als 40, die Japaner C8
Mann, darunter einen Obersten, die Franzosey
25 Mann. Um 7 Uhr Abend» wurde der Angriff
der Verbündeten unter schweren Verlnsten »»rück-
gewiese«. Die Berichte Lud noch nuvollstäudig.
Allgemeine Lage.
Der »Neue» Freie» Preffe" zu Folg« werde»
zum Schutze der österreichisch-ungarische» Unterthanen
iu Chiua noch zwei Sch ff« nnd zwar der Kreuzer
»Kars e rK a rl VI." und das Torpedojchiff.A S v e r n*
in di« chinest chea Eewäffec abeden. Beide Schaffe
aebören za den alleraeuelte» und wäre» auch bei dem
Empfang« der englischen M'ttelmeeritottsia Trieft o«w:-
>end. (Kaiser Karl VL ist ein Torpedo-Rammsch ss mit
6100 Tonnen Deplacement, 12. 00 >udiz. Pserdetz
kräfle» und führt 2 schwere, 2 mittlere, 2 leichte und
20 Schnellfeuer-Geschütze. Da» Torpedolchiff »Asperu^
«üdrt bei 2100 T. Deplacement 8 mittler« uad 12
Schnellseuergelchütze.)
Eine beuarbraeude Nachricht lammt aas T f ch i f
in derPiovinz Schaatuni. Man deiürchle: dasetdst einen
Ans tand, weSdalb die Geschütze der >m Hafen von
Tschita ankernden fremde» Kriegsschiff aus d>« Start
gerichtet worden. Alle Ausländer wurde» zum
Wachdienste aofgerusea uad kamen diesem Rufe mit
Ester nach.
In den Provinzen Hupei nnd Ha »an sind
in de» letzten Tagen zwaaziatausend chine­
sische Christe« unter den fürchterlich st eq
Martern biagenrordet worden. Die Bewegung
macht im ganzen Land« reißende Fortschritt«.
P. 0. Rom. 17. Juli. Der Vatikan bat die Be­
stätigung der Nachricht erhallen, daß ein« groß»
Zahl von Missionären, »om-tst Jrauzoea,
von den chiueiischeu Aafrüdrera nieder­
gemacht worden ist. Eine zutreffende Vorstellung
von der Größe der in dieser Bez'ebang drohende»
Gelabr läßt sich aas »achstebrnoen Angabe» gewinnen.
Dt« Gesammtzabl derMiffionäre belauft stch auf 800,
worantrr 400 eingeboren« Priester; die Zahl der ein­
geborenen Christen beträgt 7- bis 8002000, die Zahl
der Kirchen and Kapellen 6000.
Präger und Proviuzial'Nachrichteu.
»% tpatrlotlsche Feier. All der deutsche»
Knaben-Dolk-schule t« karolioenlbal ward« das
Schuljahr am 14. d. M. geschloffen. Nach dem Dank-
gottesdirnst« versammelten sich die Schüler der oder«»
drei Klaffe» in eiuem festlich geschmückten Lehrzimme,
der Äuslalt, wo anläßlich des dtvorstedeadr» 10,
Geburtssestes Sr. Majestät des Kaisers *>••***
irioiische Feier stattfand. Eingeleitet war^e dielet»«
durch den Vortrog de» zweistimmige» L>ed«S »Hoch
O«sterreich"i von E. Schm>d. woranl der Direlio,
der Anstalt, Herr August Hackel, in einer Anspracht
auf die hohe Bedeutung de- Festtages binw>eS und
da» segensreiche Wirken deS »rbabene» Monarchen in
beredten Worten schilderte. Mit einem dieimatsge»
.Hoch'auf den Kaiser »nd der mit Begeisterung
gelungene» VolkShymu« fd»toft d>« einfach«, ab«,
schön« Feier, der auch zahlreich« Eltern anwvbvteo»
Die Schüler nahmen sodann in ihre» Klaff-aziminrr»
di« L«aü»Ä»» «Iv- Schaluachrfchtr» i» Evvfaog.


[ 2023-06-29 10:49:37.712 - 19000717 - Seite 3 ]
«•. 9r«fs«naertt Im» tÜ/t
fett wurde« die Gericht-adjunkten« Dr. StaniSlaos
Jaadeika i, Unter-Kralvwitz n«b Seuefchan.
Jaroslav Scfffet ia Pbibra» «ach ffarolintntbal,
Adalbrrt Hej'manek i« Rombnrg «ach BrandeiS,
Wenzel Jokubje in Rokouitz nach Berana und
Joban» Ludvik ia Siadao «ach Müblbaale», die
GerichtSadsunkien für den Präger Oberlandesgericht»
fprengel »dalber« Hellriegrl nach Pichra« «ad
Dr. Friedrich Edler von Hsssek «ach Ktodno, der
GerichlSadjuakt ia Ehliimetz Jobaaa KroaSkh »am
Präger OberlandeSoerichisspreasel, die Gericht»
adjunktea für_dea Präger OberlandeSgcrich'Sspreagrl
Dr, Wenzel Sacht» «ach Cblametz «nd Franz vejka
«ach MieS.— Eraannt ward«» |a GerichtSadjanktea
die «uskultantea: Dr. Georg Dope» für Gablou».
slieria- Prochacka für Uater-Kralomitz, Rudolf Tvrek
für Rokouitz. Wenzel Leill, Ottokar Mares «nd
Wladimir Uhlii für den Präger ObrrlondrSgericht«
fprengel.
Grwerbfteuer. ««d Versonalei«r»mme,.
stener-Kommiffione«. Die I. k. Fiuaaz-Landel-
Direkzioa in Prag bat dea k. k. Stenerinlpektor
Jobaaa Pokornb »am Mitoliede der Erwerbstener
Kommission für die IV. Stencrklafse für dea Per-
onlagungsbezirk »Prag-Kleiose>te-Hradsausnahmsweise über besonderr
Bewilligoag der LmumzbehSrd« erster Jastanz ae-
stoklet. Da dies» Beflimmnagr» k» Jntereffenlenkreifen
vielfach irriger Werke dahin aufgefaßt warben, als
ob nunmehr auch die tu der Maß- »nd Gewrchts-
Ordnnug vorgeschriebene Stellung der zum Verkauf
von Spiritus dienenden FLffer und Reservoir» zur
vorfchrrstsmäßige» Aichnng auf ibreu Rauminhalt
onterbleiben konnt», wird darauf aufmerksam gemacht,
daß durch drn odzrtirten Finauzministerral-Erlaß die
Bestimmungen de» Art. XU des Gcsrtzes born 23.
8 t!i 1871, R.-G.-Bl. Nr, 16 «n 1872, wornach
prite dem Käufer im Geltangsgebiet« der vster-
rnchrjche» Maß- und Gewichtsordnong nur tu solche«
Fässern, brztehungSwers« TransportreserooirS übcr»
lietert werde» dürseu. auf welche» die den Raum­
inhalt bildende Zahl der Liter durch vorschriftsmäßig«
Stempelung beglaubigt ist, n cht berührt werden. So­
weit aber brim Exporthandel die Nebergab« der
Waare nicht >m Geltungsgebiete der österreichische»
Maß- «nd Gewichtsordauug, sondern im Anslaudc
erfolgt, ist bei solche» für de» AuSlaudsverkehc be­
stimmt« SpirüuSfäffer» «ud TranSportreserooirs die
aichamtliche Beglaubigung ihre» Rauminhaltes nicht
erforderlich.
i% Die Deputazko» deS Dragee Stadt.
ratheS destebeod aus de» Herren Bü-sermeister
Dr. Erb «ud de« Stadträtbe» Boill, Sokol und
Ruß ist am 15. d. M. ia Paris «ivgetroffea. Dir
Herrea brachte» zwölf Aquarelle» als Geschenk für
die Stab« Pari» mit. Im Bahabof« hatt« sich der
Pariser Sokolvereia in der Lereinstracht «iagefaadea.
Ein offizieller Empfan, saad i« Bohuhof« «icht
statt, ««r Maler von Broj k begrüßte dort sciue Laud--
leatr. Gestera NachwittooS wnrd» dir Depatazio» im
Bares» des Pariser Manizipolratdes vom Präst-
Leulea drSsrld«, Grebaaael begrüßt. Bürgermeister
Dr. Erd daukte für den Empfang «nd bderreichlr die
Aquarelle, zwölf an der Zahl, die bedeutendsten
Städte VöbmruS dorstelleud. in einer Prachlkussetl«
als Geschenk der Stadt Prag.
Zur Wallfahrt «ach Philippsdorf.
Samstag, de» »1. Juli d. I., gebt um Ti, Übt
Früh die Prozession «ach Philwvsdorf ab. Die Theil«
«ihmer werd«» erlncht, di« Fahrkarte» rechtzeitig »a
lös«", welch» bei Fr. Lipa», Prag, Neustadt, Wvjche>
hrater Straße Nr. 8d a«a, 2. Stock, oder Prag
Ktrinseitaee Markt Nr. 8 neu 2. Siock. per» st.
80 kr. zu habe» statt, «ad sich a» bezeiLaete» Tage
«» 7 uhr Früh auf dea Franz Joseph-Bahahofe
«iuzllfiad-«.
In GetekukangSgefohr. Die in der
Daaek'sche» Maschiaeofabnt beschäjtigtea Schlosser»
ged'lsen Karl Mariälek «nd Joses Rybälrk badete»
gestern «ach 7 Uhr t, der Molda« «ad wollte« dea
Fluß überschwimmen. In der Mitte des Strome»
aageloagt wurde jedoch Marjälek voa Krämpfea be­
falle». begann «w Hilf» zu rasen «nd sank unter.
Der Bäckergehllfr Gottlieb Marti», der stch in der
Näbe befand, eilt« berbei »ad es gelang ihm, mit
groß« Aastreugung den dem ErtriakuugStod» «ade»
Maricklek bei den Haare» zu »rsassr» «ad iha so
laag« über Wasser zu erhalten, bis nua mit ei»««
Kahne zne Stelle war und Maescklek in deaselbe»
g»zogea ward». Man bracht« de» Gerettete» aas dos
aader« Moldaanfech wo er sei»» Kleidungsstücke
liege» batte, worauf «r stch ankleidet«. Plarsstlek »ud
Rybäiek wurde» fodaun von ei»:« Wochmanue
wegen Badeu» auf «nerlaustea Orte» auf da«
Kommissariat t» Korollnrnthrl geführt. Der Vorfall
hatt« er»« groß« Mrulcheasnsamwluag zur Folge.
An» ve« Wasser gezogen. Bei der Laa-
dnngSdrücke der Urbersuhr »wische» Pvdhot und Pod-
baba stet gestera Nachmittags die sechsjährige Kessel-
Ichmiedstochter Rosa Lobe ia di« Motdaa, welch, aaf
dieser Stelle medr als zwei Meier lies ist. Der Lau-
aasseher Jod. Zeleaü »Ute ralch herbei aad eS gelaug
ihm, das Kind au» dem Wasser Heraasznziehra.
Aufgefnnden» Leich«. Aus dea F-lderu
bei Hrdloiez wnrd« gestera Nachmittag» von Kiuderu
di« Leiche eines »adekaauten Mannes gesunden, dir
stch bereit» im hohe» Grade der Berwesaag befand.
Nebe» d-r Leiche fand «aa «iaea Revolver »ad eine
leere Geldtasche. Der Leichnam wnrde in d>e Le chea-
kammer noch Prosek geschafft nud die Erhebnag an­
geordnet.
Dir Saazer Dürgermelsirrwahl wnrd«
pester» znm zwölstenmal« voa dea deulschaazioaalea
Stadtverordaete» vereitelt, iade« dieselbe» wiederum
der Sitzung serabliebea. Gegen dieselben wurde
sofort die LmtSdandinag eingeleitet. Die letzthin
vusgebliebenea wurden mit Geldstrafe» voa 1« 40 K
belegt.
X. Eger, 16. Jali. Lllldentschee Tag. Die
unter diesem Titel gestern Nachmittag- hier abgehal»
teo« Schöuerer-Bersammlnag war trotz der riestgeu
Agitazivn voa nur etwa »auseud Persouea, darunter
vielea i, Begleituog ihrer Mäane« gekommenen
Frone«, belacht. Da» Hanotkonrioaeut aa Vesacher»
stellte übrigras da» drnklch« Kelch. Außer den Ab­
geordnete» Schönerer, Wolf «ud Jro, welch« das
Programm desorgte», waren «ar die l» Sger woh­
nend», Abgeordaetrn Hofe» «ud Stein, sowie der
Landtagsabgeorduei« Dach» erschien«». Abg. Schö­
nerer als Porsttzeuder begrüßte dir Versawmlung,
worauf Abg. Jro »om erste» Programmspaukt .Der
11. Juli 1897" di« nicht schüaertoaischea Parteien
eiuer vernichtend«» Kritik »uterzos und o» drulelben
keia gutes Haar ließ. Selbstverständlich lehlte» auch nicht
die üblichea LobrShywur« auf Schönerer und d><
radikalen Abgeorduete». Nachdem der Lorsttzeud« di«
eingelaaseaea BegrüßuagSschreibea verlesen, sprach
Adg, Wolf und baun besprach Abg. Schönerer di«
bekaunte Auflehnung der Wildsteiver Bevölkernaz
gegen den radikal-oozionale« Terrorismns, erklärt«,
daß di« brulig« Versammlung als .Bolkszericht' über
dies« Abtrüunigea das llrlheil zu lpeechea hab«,
worauf er den urdentsche» W:lbst«i«rra das ReLt
absprach— stch feruerhia deatich zu aeaaea. Mit
der Auaabme zweier Resolnzloae» schloß nach zwei­
stündiger Dauer die Versammlung. Während and nach
ihr war es zu krioem Zwi chenkall gekommen.
X. Eger, 16. Juli. Oetrrauenansflag. 13U
nicht ander- in erwarten stand, «ahm der gestrig«
Aasllag des I. M litär-Beteroueu-Vereines »Erz»
herzog Frau, Ferdiuaad von Oesterreich Este' «ia«,
überaus schönen Verlauf. Die Beteraue» zogen gegea
2 lldr Nachmittags in der Slärk« voa weit übe»
200 Mann mit Vingende» Spiel« nnd wehender
Fad>» durch die Sladt »ach der Waldrestaurazioa
Wies. Ihnen hott« stch ooch eine Adth-Ünng be­
ll. Veteraueu-Vereiues und des frei». Rettaugskorps
auqeschloffeu. Werter erschiene» »a dem Feste auch bis
gesummten katholische» Verein« ter Stadt mit Masik,
sowie Tepntazioaru des Schützenkorp» aud der frei«,
Feuerwehr. Der Ausflug wurde verunstaltet, um
anläßlich des ,alldr»>ich«u' Tages zu zeigen, daß di«
Stadt Eger gut österreichisch «ab kaiseNren sei, nah
«i! Freud« Hut di« Bevölkernaz dies« Jde« aufge«
gr>ffea «ud strömt, zn viele» Taasrude» mii de»
Vct«»un«a »ach WieS. Hier rutivickelt« stch ei» Volks­
fest, wi« «» in Eger wohl kaum noch begaage» ward«.
Garte», Wies« und Wald, Alles dicht bevölkert von
festlich geputzte» Mi-aschen. di, dea MastkvortrSge»
laulchteu und o» dr» Belustiguuge» theil,ahmen,
Jede patriotische Weis« weckt« stürmische» Jad-l. Bet
Anbrach der Nacht zog die kolossal» Memcheameng«,
ia deren M'tt« viel, bundert« Lampion» getragen
wnrde», znr Stadt zarück, voa beagalischem Feuer
begrüßt aa) abermals voa Haadertea erwartet. Als
dr,m Vorstand« Herrn Kümmerer die Fadae abge­
geben wurde, sang die Meng« begeistert die erst«
Strophe der volkShymne ab. Boa hier an» zogen
di« Veteranen ooch ihrem VereinSlokal«, w» stch der
Zag auflöst«. Aaf dem Weg« dahin kam «S leiten­
de« die Vrtrraaen begleiteadr» Meng« zn M» will er Germanist werden; dem Andere» hat'«
der Zauber Indiras angethan, nutz„ bilbct sich ri»,
in Saalkcit-Sludio» das Werk leine» Lebens zn
finden. Nun erwäg« man gütigst einmal bi« Ebante«
süe Erwerb und Fortkomme», die da- Siodinw des/
Sanskrit bietet! Ein Paar Dutzend Lehrkoazel» Pnh
es, di« desttnkall» tm weiteste» luukreis« erreichbar «*■
scheinen.


[ 2023-06-29 10:49:37.712 - 19000717 - Seite 4 ]
Die Eltern bürstn dk« Verantwortn«» nrcht
scheuen, die mit der Wahl eine- BenifeS für >bnn
tzohn verknüpft ist. De« funge« Mensche« fehlt
jeder Ueberblick über den Arbeilsmarkt, jede Kenntniß
darüber, welche bürgerliche Erwerbsthätigkeit nach der
augenblicklichen Konjunklnr und nach der Relazwu
von Angebot und Nachfrage die beste» Chanen» bietet.
Jbn ,um Herrn feiner Zukunft machen, heißt d,e
i olgeufchwerfte Entscheidung des Lebens in nntaug-
iche Hände legen. Jener Jüngling dort im Schlapp-
iut und mit der wild flatternden Kravalte, der heute
las Glück erträumt, dereinst den Karl Moor zu
Mimen, wird später den starken Willen segnen, der
ß n in den Beruf eineS Bahnbcamten oder JngenreurS
neingezwuugen hat.
Doch da kommt die bange Einwendung! Wille»
Sie denn auch, ob der Junge »um Bahnbeamten oder
Ingenieur taugt?.. .In neun unter zehn Fälle«
wird er taugen. Haudelte »S sich um emen künstle­
rischen Beruf, dann müßte «ine deklarirtr besondere
Begabung festgestellt werde». Die dreisten bürgerlichen
Berufe jedoch stellen keine anderen Anforderungen
als die, welche bei durchschnittlicher normaler Auf-
fassungskraft und sittlicher Festigkeit sicher geleistet
werden können. Sie verlangen nicht die Gabe der
Jntuizion, nicht die Auffindung verborgener That­
sachen, überhaupt keine Entfaltung außergewöhnlicher
geistiger Thätigkeit. Diese Berufe fordern von ihren
Angehörigen nichts als die Aneignung einer gewissen
Menge von bereits feststehenden Kenntnisse» und deren
einfache Anwendung auf den konkreten Fall. Der
Durchschnittsarzt hat sich die vorhandenen Erfahrungen
und medizinischen Erke ntuisse eigen zu machen, der
Advokat das gegebene Geletzes-Material und die vcn
Anderen bereits geschaffene Theorie, der Techniker
die wissenschaftlichen Thatsachen und die Lehre
von ihrer praktischen Verwerthung, und sie alle
haben dann nichts weiter zu thun, als da? Er­
lernte auf den Einzelfall anzuwenden. Selbstver­
ständlich erheischen besondere Leistungen auch auf
diesen Gebieten geniale Veraulagung; allein wir
reden hier nicht von den Billroth, Saviany, Eddtson.
sondern vom Arzte, Juristeu oder Techniker d«S
Durchschnitt-maßes.
Was hier gesagt wird, mag als platte Alltagk-
Mahrheit erscheinen, und die Frage mag auftauchen,
wozu denn solche Selbstverständlichkeiten niederge-
jchriebeu werden. Allein unS handelt sich'» hier um
»inen doppelten Nachweis und damit um eine dop­
pelte Widerlegung. Nachgewi.sen soll werden, daß eS
für die meisten, auch die sogenannten gelehrten
Berufe einer besonderen Veranlagung und Nei­
gung nicht bedarf, nachgewiesen soll werden, daß
rn Folge dessen der Jüngling m>t normaler Durch-
schnittsbegabung ebensogut für die eine wie für die
andere der genannten Lebensstellungen vollkommen
tauglich ist. Damit ist erreicht, was wir erreichen
Wollten: die Widerlegung der gedankenlosen Phrase,
daß mau vor Allem und in erster Linie dem Sohne
die freie Wahl lassen solle. Dies« lreie Wahl ist nur
in den gekennzeichneten Ausuabmssällen gegenüber
hervorragenden Individualitäten zu respektireu; in der
Regel der Fälle sollen und dürfen sich die Eltern
vermöge ihrer reiferen Leben-kenntniß und des Ucber-
blickes über die Gestaltung des ArbeitsmarkteS der
Pflicht und Verantwortung nicht entziehen, für den
Sohn, statt des Sohnes, selbst gegen den Willen des
SohneS zu wählen.
Gewiß werden nicht nur die allgemeinen Verhält­
nisse, wie die gröbere oder geringere Nachfrage maß­
gebend sein, sondern innerhalb derselben auch indi­
viduelle Momente, wie fioauzielle Lage. persönliche
Beziehungen und Verbindungen in bestimmten Be-
rufszwe gen, und endlich mag innerhalb des Kreise-
her als möglich nud vorlheilhaft in Betracht kom­
menden,Stellungen der freien Wahl des Kandidaten
ein gewisser Spielraum gelassen werden. Aber ein­
dringlichst soll gewarnt fern vor dem verhängnißvollen
Irrthume, dcm mau zumal bei gebildeten Müttern so
oft begegnet und der wesentlich auf literarische Schlag­
worte zurückzuführen ist— vor dem Irrthume, als
ob auf diesem Gebiete vor Allem das Reckt d:r
freien Wahl zu achten wäre. Unzählige grschei-
terte und verdorbene Existenzen sind auf
das Konto leichtsinniger Nachgiebigkeit der Eltern
gegenüber unklaren und unreifen Nei­
gungen ihrer Sühn» zu setzen.
(Wiener Abeudpost.)
Sportnachrichten.
«► Dos Pariser Lawn-Tennis-
Luriiwr ist beendigt. Von den noch onsstebenden
Spielen gewann Prevost daS Handikap gegen R. F.
Doherty. der sich lkratche» läßt. Im Damen-Havdikap
siegt Mme Prevost (0.15) gegen Miß Cooper 8 (0.40)
6:2, 6: S. Lrx, Frau Rvscnbanm au» Prag kam aus
de» dritte» Platz. Ant Mixcd-Doubl,-Handikap siegt
Mr. und Mme Prevost.
Radsport. Dir Gablonzer Reu»»», zu benea zahl­
reiche Meldungen eingelaufen waren« wurde» vorgestern
uiit lehr gute« Erfolge absolvirt. Von Präger Rad-
fahrervereenen konnt« sich der Radsahrrrklnb 1900
erfolgreich plazirrn. Nachstehend die Resultat«: Er»
manternngSsahrea 1200 M. Stielt (Gablonz) 1,
Kostling (WarnSdorf) 9, Littver (Schwalben. Prag)
S. Meisterschaft von Böhmen über 1000 Meter: Behr
1. Kudela 8, Schenk 8. Neuling-fahrten: Söhner 1»
Stehr 9, Klemm 8. Vorgadefahreu: 8800 Meter.
Belh (Gablonz) 1, Stürz 8, Kudela 8. Mehrsitzer:
Schneeweiß und Kleemanu (Wien) 1, Eckertavuch»
mayer (Zittao) L, Behr-Kadela 8. MonnschattS-
fahreu: 10.000 Meter Radfohrerklab 1900 Prag
(Zimmer, Richter, Hillebrandt) 1. Sport (Gablonz) 8,
Sturmvogel (Reichenberg) 8. Prämievbauptfabreu:
8400 Meter, Schenk 1, Kudela >, kleewan» 8.
Meisterschaft von Böhmen: 60.000 Meter. Lvbner 1,
Franz Fleischer (1900 Prag) 8, Schreiber (Boden-
bach) 8.
Fußball. Das Tram de» deutschen Fußballklub-
Prag, welche» am 22. Juli in Karlsbad ein Match
gegen eine reich-deutsch» Mannschaft aultragea wird,
besteht aus Goal: Trotz, Backs: Boimann, Tommy:
HalveS August, Hildebrand, Fischl. Stummer, Mannt,
Wille, Mayer, Josef. Fischer. M.
Dotkswirlhschasttiches.
* Fürst Salin-Lofe. Bei der gestrigen Ziehung
fiel der Haupttreffer von 42.000 K auf N. 18138, der
2. Treffer von 4200 K auf N. 68172, der 3. Treffer
2100 K auf N. 7819.
* Graf Walvstein-Los«. Bef der gestrigen
Ziehung fiel der Haupttreffer von 42.0J0 K aus N.
73510, der 2. Treffer von 4200 K auf N. 23388,
der 3. Treffer von 2100 K auf N. 27096.
Vermischte Nachrichten.
• Ausstellung für Ernährung, Woh­
nungswesen nie» Gesundheitspflege tn Wien
1900. In dem Ausstelluugrgrbaude der k. k. Gar-
teubangeftllschatt in Wien (l., Parkr>ug 12) wird in
der Zeit vom 12. September bis 16. Oitober 1900
eine Ausstellung für Ernährung»-, Wohauugswe eu
und für GeiundheitSpflege, sowie der einschlägigen
Jadnslrie und Gewerbezweigr (Bekleidung und
Wäsche, K.tuüblumea, echte uod inutirte Schmuck-
gegenstände, Toiletteartikel und Parsumerien, Spiele
und Spulwaaren) nebst der Fachlileratur (Lehr» und
Bilderbücher für Kinder, L'teratur des Haus-, Lchr-
und ErziehungswesenS, Koch- und Haasdalmng?«
bücher, Menukarteu, Speiseaufputze rc). Die Kuad-
machuog kann bei der Handels- uod Gewerbekam-
mer in Prag riogelehen werden.
• DaS Gerücht von einem Cholerafalle
war gestern an der Börse in Wien verbreitet. Grund
zu dem Gerüchte gad das am 15. d. M. ersolgle Ab­
leben des gewesenen Finanzdeamten Karl Retdey.
welcher bereit» am 1. d. M. an Durchsall erkraakie
uod gestern verschied. Die Obdukzion ergab als Todes­
ursache Herzschwäche in Folge Fettherz. Weiter
wurde stchecgellellt, daß der Verstorbene an einem
Darmkatarrh nicht infekziöser Natur gelitten hat.
* Mineralwafferfälschung. Unter der Anklage,
künstliches MeoerUwaffer als echies Göppinger Wasser
verkanjt ond hiebci einen ädolicheo Korkdrond verwen­
det zu hoben wie jene Anstalt, welcher geeignet er­
schien, den Inhalt des Kruges als echtes Göppinger
Tafelwoffer erscheinen zu lassen, stand vcr der Straf­
kammer zu Hellbraun der Miueralwasserfabrikant
E. S. daselbst. Der Gerichtshof kam zu einem ver-
urtheileoden Erkenntniß und erkannte wegen Betrog s
und Vergehens gegen das NahrungSmittelgesetz ant 6
Wochen Gesängniß; auch hat der Aagellagte dir
Kosten des Verfahrens zn tragen.
• Eisenbahnunfall. Am Sonntag Nachmittags
fuhr bei der Einfahrt iu die Mitlelhalle des Haupl-
dahuhofeS in DreSden ein Persouenzug so heilig
gegen den Gleisendpuffer au. daß die Zugmaschine
und der nachfolgende Zugführerwagen mit je einer
Axc entgleisten. Durch den starken Anprall erlitten
süuf Reisende und drei Schaffner ganz leichte Ver­
letzungen.
* Streik. In Hamburg ist ein Ausstand der
Werftarbeiter zum Ausbruch gekommen. Da das von
den Albeitgeber» aufgestellte Ultimatum von den Ar­
beitern abgelehnt wurde, sind am 14. d. M- etwa
1500 Werftarbeiter entlassen worden. Die Gcsammt-
zahl der Streikenden brläust sich auf mehr als 2000 Mann.
Die Ruhe wurde nirgend- gestört.
* Bier Mensche« vom Blitz« erschlagen.
Während des letzten starke» Gewitter- wurden tn
Obaj (Bari» Komltot) vier Schnitter de» dortige,
Gutsbesitzer- Ferdinand Rubinek, drei Männer und
eine Fran. welch« neben der Kirche Schutz gegen das
Unwetter suchten, vom Blitze getödtet. Ein« fünfte,
ebenfalls vom Blitze grtroffro» Person liegt schwe»
darnieder.
' ES lebt flch so herrlich, «» lebt flch so
süß— Am Seiuestrand, iu der Stadt Pari-.
Dieser Meinung Heine'» ist, ohne vielleicht jemal«
von Heine etwa-gehört zuhaben, offenbar oiich B>n«
x-ub-Said, der Sekretär des Prinzen Nazer-SolimaN
eines Neffen de» Sultans von Zanzibar. Vor etwa,
vierzehn Taien kam 'r mit seinem Herr» in Paris
an und sie mietheten sich in einem Hotel auf dem
Börsenplätze ein. Nachdem der Prinz LuteziaS Reize
geuügend bewundert hatte, reiste er nach Karlsbad
znr K»r ob. Der Sekretär, untröstlich darüber, daß
er Boris batle verlassen müssen, entwedete, kurz ent«
schloffen, seinem Herrn 6000 Franks und dampfte
dahin zurück. Der kluge Orientale beging aber die
Dummhe t, sich wieder in demselben Hotel aus dem
Börsenplatz« einzumiethen. Er gab sich vier ,Ur den
Brnder seines ehemaligen Herrn an« und lebte nun
wie un'er Herrgott in Frankreich. Der Pr>u, ,a
KarlSbad bemerkte das Verschwinden leine- Sekretärs
und der 60 0 Franks und sendete leinen Prival-
sekretär Jdrabim-Said nach Paris, den Ungei-enen
zu suchen. Ibrahim steigt auch wieder in dem bewußten
Hotel ab und die erst« Person, die ihm in den Weg
gllaustn kommt, ist sein ebrenwerther Kollege in Be^
oteitung von drei „Künstlerinen', die er in einer
Weinschänke uöchst dem Olympia-Thea'er aufgelesen
da te. Die beiden Atrikaner gelangten von Worte»
bald zn Thaten. Alsbald sammelte sich um sie
eme Menge R-ngieriger und endlich erschien auch die
Wache, welche die ganze Gelellschafl nach dem näckslen
Konimiffar>at drachie. Räch dem Verhöre ivarde der
lebenslustige Ben-Anb-Said iu die Unlersuchnngshaft
abgrlübrt.
' Der Rattenfänger von VarlS. Am 13.
d. M. wucte vor einem Parlser Gerichtshöfe über
eine Eisotzllage verbandest. Kläger war ein Mann,
der von rinem Milchwagen überfahren und beinah«
zerquetscht worden war; er klagte auf Ersatz, da er in
Folge der erlittenen Verletzungen lein Gewerbe nicht
detreibea konnte, welches darin besteht, die Parllec
Musikhalle«, Theater und Schule« von Mäusen,
Ratten und-verwandtem Gethier zn säubern. Mit der
L-ladl Paris batle er einen Vertrag geschlossen, in 600
Schulen d e Rotten »u vertilgen. Außerdem ist der
Mann „ständiger Operateur" mehrer Souveräne,
darunter auch des Schahs von Perfien. Sein Ge­
schält soll ihm jahraus jahrein achi bis zehn Tausend
Franks abgeworfen baden. Nach einer cindruckS-
vollen Fürsprache seines RechtsanwaliS wurden den!
Ratiensän irr 4000 Franks Ersatz für seine uoth-
gedrunzene zeitweilige Nulhät'gtei« zugesprochen.
• Wie viel Arbeit leistet ein Pianospieler»
Ein deulscher Musiker hat mittels eine? an seine«
Klavier angebrachten Dynamometer» frstzestellt, bog
die Arbeitsleistung eines Finger» bei einer Tasten»
berüdruag znr Erzengung eines ToneS sich auf 118
bis 130 Gramm schätzen läßt. Bei Diälen (erhöhten
Tönen) ist die angewendete Energie kleiner, da der
Druck weniger Zeit beansprucht. DaS Spiel einer ge«
wöbnlichen Tonleller mit beiden Händen stellt bei
manchen neuen Klavieren eine Arbeitsleistung von
60 Kilogramm dar. Die moderne Musik erfordert cin«
besondere Muskelanstrengung. So erheiichi der Bor»
trag des 6-rooil-Notturnos von Chopin, der bloß ein«
Viertelstunde dauert, eineKeaftentwicklung von 18.000
Kilogramm, bann wundere man sich über d>e ll-d-r-
reittdei», unter der d>« meisten modernen Musiker zu
leiden haben.
Schulnachricht.
Diek.k. deutsche Lehrerbildungsanstalt
in Drag zählte am Schlüsse des Schuljahres 138
Lihramtizvgliage, und »war 131 Katboliken. 1 Pro­
testanten, sämmtlich Deutsche; 10 Staats- und 3 Prt-
vals»v«ndist«a. Zur Reiseprüsuug erschienen nebst 33
Abiturienten 1 Privatisl. Von ersteren erhielten 25
daS Reifezeugniß, darunter 2 mit Auszeichnung, 1
wurde reprobirt und 7 erhielten die Wiederboliings«
Prüfung nach den Ferien b-willigt; der Privanst trat
während der Prüfung zurück.— Die süusklassig«
Uebungslchule zählte am Schlüsse ISO Schüler. T,e
Eiaschreibungeu neuer LehramtSzvglinge finden a«
15. September Vormittags, die Ausnahms- sowie die
Stmestrol-Wiedrrholongsprüfungkn am selben Tage
Nachmittags statt.
Telegramme.
JschI, 17. Juli. An der gestern Nach'
mittags a« KirchbergmooS und Hei««


[ 2023-06-29 10:49:37.712 - 19000717 - Seite 5 ]
ätsfo gtl M Lrcmnkirche» abgehattene»
Hofjagd haben außrr Sr. Majestät dem
Kaiser auch Herr Erzherzog Fra»z
S a l v a t o r. Generaladjutant Graf Paar,
sowie dessen Bruder Graf Ludwig Paar.
die beide« ylügeladjutanten Haupimanu v.
D t t t l, Dr. Kerzl und Freiherr v. L e d e-
11 x theilgenommen. Die Abfahrt erfolgte
InitlelS SeparatzrgeS um 11 Uhr 45 Minuten
Vormittags, die Rückkehr um 8 Uhr Abends.
St. Majestät der Kaiser war auch gestern
dom Jaqdqlücke begünstigt.
8 Wien. 17. Juli. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Hosrathe und FiuanzlaudeS.
dircktor in Jnnsbruck Dr. Eduard Sauter
den Titel und Charakter eines Finanzlande«.
Hirekzions-Bizeprasidente» verliehen, den Direk-
tor des StaatSgymnasiumS in Eger, Anton
Maria Marx, zum Direktor des S:aa>s«
ohmnasiums mit deutscher Unterrichtssprache in
Praq«Neustadt (StefanSgasse) und den
Professor am StaatSgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag. Alistadt Robert
Ritter von Lindner zum Direktor des
StaatSqpmnasiumS in Eger ernannt.
ß. Wien, 17. Juli. Die bentige .Wiener Zei­
tung" veröffentlicht da» U- b e r« i n k o m m e» v°m
81. Jäner 1897 zwischen Oesterreich-Ungarn
vnd Spanien zum gegenseitigen Schutze von
Erfindungen. Marken oudMusteru; ferner
die Verordnung des JustizministerS im Einvernehmen
mit den Ministern deS Inner«. deS Handels »ob der
Finanzen vom 7. d. M. beleeff-ud die Errichtung
eine? GewerbegerichteS in Jägern d o rf.
Lemberg, 17. Jali. A»S Anlaß der U« b e r»
fchwemmnagSkatastrophe. von welcher
du- Land heimgesucht wurde, versammelten sich gestern
Mehre polnische Reichsralhsab geordnete
I ne einer Berolhaug über eine UotirstützungSakzioo
Se die von der lleberichwemmang heimgesuchte Be­
völkerung. ES wurde beichlossen, sich telegraphisch an
den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber mit der
Litte ,n wenden, daß von Seiten der Regierung so­
fort eine energisch», dem Ausmaße der Katastrophe
entsprechend« RettangSakzioa eiageleitet werd«, ferner
tzn den Finonzmin ster wegen Einstellang der Steuer-
fx-kuzivuen und Erlaffang einer Dersügong heranzu­
treten, daß die Abschätzung deS durch die Ueber-
fchwemmnng verursachieo SchatenS. welcher als
Grundlage für die Steoeradschreibnog diene» lost.
lasch durchgerührt werde. Ferner wurde b.jchlossen,
sich au den Min.ster jür Galzieu Dr. Pleatak
mit dem Ersuchen zu wenden, daß er diese iditten bei
der Regierung unterstütze, sowie die Slottbalterei und
den LandeSansschoß um rasche Hilseleistnog zu
ersuchen.
L. Konstantluopel, 17. Juli. Dir Serben
tu Ali-Serbien bereiten sich vor, in daS Königreich
anSiuwcindern. Namentlich im Gtlauer K a t w a»
kamst ist dies« durch die Grwolttdateu der Arnou-
jen hervorgerufene Bewegung im Wachsen (®ilan
I iejt »wische» Prilcklioa und Kamavowo). Dort war­
en bereits »wer Ortschaften von ihren Bewohnern
Vollständig geräumt, die im B«»irke Wranja (Kön.
Serbien) veae Wohnstättea erhalten werden.
China.
London, 77. Juli. Unterhaus. ParlawentS-
Kntersckretär B r o d r i ck theilt mit, daß eine Nachricht
vom 15. d. M. an- S ch a n a h a i besagt, daß die
Gesandtschaften in Peking am 8. d. M.
beschossen wurden, worauf die Niedermetzrlnag
der F r e m d e u erfolgte, um «inen nicht wieder
ant»,machenden Bruch mit den Fremde»
überhaupt Herbeizuführen.
P^tkrtzdurg. 17. Juli. I« Hauptstabe find sol­
lende M-ltungen eivgelausen: Aus NikolSkoje
,m Uffarig,diele wird vom 11. d. M. gemeldet« Die
Lage tu der M auds chnrei ist eine kritische,
da die chinesischen Truppen mit den Barern
zusammen oprrireu. Die Beweg»,g ist »weisel»
joS ein«» a»i oa a l« »ud die Regieraug steht
ihr sympathisch gegenüber.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Pretoria, 16. Juli. Lord Robert« entsendete
heul« eine Sireilmachl »nr Bert reib», g der
Buren von dea Koppe» im Norden »ud Nordwesten
d«r Stadt. Dir Burr» räumte» indeß ihre
Stellungen «hu« »inen Schuß »u thu».
Wettn, TT. Juki. 10 Uhr M Mluuteu.
Markuol«, 118.63. 20 -FranIS-Stücke 19.83. Maireule
97.80, Oester. Krone»«. —. SUberrente —.
Orsterreichijche Goldreutr —lluaarifche Goldreutr
—. llugarifche Kroueurerrt« 31.05 Kredit 670.50.
Ungarisch« Kreditbank 691.-% Auglodauk 878.—.
llnionbaok 558.—. Wiener Bankverein 494.—.
Läudnbauk 416.—. SlaatSbab» 664.—. (—.—).
Lombarde» 111.50. Nordwrst-Bob» —. (—.—).
Elbethalbaba 465.—. Waffensabrik —. (—). Tabak
—. Alpine 438.—. Rima 610.-.
Eisevindustriegesellschaft 1788.— Türkenlos« 105.50
Buschtehrader A. —Boschtrhrader B. —-
Tramway —.— (—). B. Montan —Nordwest-
babn —Bodeuk.edU —Llotzd,—
Brüxer^ Kohlen —. Wieuerbrkger—
Böbm.Montan— RadolsSbütte —Hirten»
berger —. Straßenbahn A, —Straßenbahn B.
—.—.— Schwach.
vr,w-Bork. 16. Juli. Wechsel aus London
48t.85. Silber 61'/«.
Letzte Nachrichten.
Brand 1« Rricheuberg. Sonntag Abends
brannten die Bodenräume des dem Gottfried Lcukert
gehörenden Hauses in Reichenberg, Töpserplatz. nieder.
Die fünf Parteien, welche Bodenwohnnngen inne­
hatten, waren bi» auf «in paar Personen eben ab­
wesend. Diele Parteien, von denen nur zwei ver­
sichert sind, büßten den größten Theil ihrer Habe
ein. Eine Kranke mußte während des Brande- sort-
geschaffl werden; man brachte sie in daS Sttfans-
Hospilal. Der BeUtzer ist auf da- Haus mit 21.412 K
versichert. Die Entstebnogsursache deS Brandes dürft« im
unvorsichtigen Gef ahren mU einem Lichte oder Streich-!
holz zu suche» sein.
• Eigenartige Wilderer, m. Dien, 17. Juli.
Seil einiger Zeit vernahm man im Garten des k. k.
Zi vi l-M ä dche n-P« u sio» at«S in der Josef»
Habt Schöffe, die «an sich nicht zu erklären ver­
mochte. Am Sonntag faßte mau in diesem Garten
den Bildhauer Rudolf B a ch m a n u und den Real­
schüler Leopold Kaiser ob, osS sie auf Sing­
vogel schössen. Beide halten den Zaun überirocheo,
u» zu „wildern".
• Durchgegangener Banunternehmer.
m. Wien. 17. Jali. Nach einer an die Wiener Po-
l>»eidirekzioa eingelavfeoen Depesche ist am 11. d. M.
derBouuokerrebwerHeinrichMe rtea s onS Düssel­
dorf nach WechselfSIschangeu in der Höhe von
27O.C0O Mark flüchtig geworden. Auf feine Ernirnog
ist ein Preis von tausend Mark geletzt.
* Verhaftete Hochstaplers». m. Wien,
17. Juli. Jen« Frone nS Person, die sich fälschlich
jür die Gattin des Advokaten Dr. Siegfried Mitt­
ler ouSgob und in lehr dreister Weise Fahrradbäad-
lern F abr rüder e n tl o cklr, ist gestern aus dem
Schouenrioge verhaftet worden. ES ist die Lljäh»
nge Bonne Maria Jakek aus Lladrub in Böh­
me», die bereit« wegen DiebstahleS eine viermoual»
liche schwere Kerkerftrafe verbüßt bat.
• SchreckenSthat eines entsprungenen
Jrrflunigeu. m.Graz, 17. Juli. Der schwach»
siiiuige Bursche Jgnaz Gigl ist auS dem Irrenhaus
Feldhof b-i Gra» entsprungen. Er überitel eine
ältere Schnitterin und verletzte dieselbe lebens»
gesährlich, darauf griff er «ine »weite im Felde
arbeitende Frauensperson an. Schließlich wurde er
vom Wärterpersanale eiugefauaru. Gigl war ursprüng­
lich wegen Nothzucht eingesperrt, nach ärztlicher
Untersuchung jedoch al« geistesgestört der Jrrcuaa»
stalt übergebe» worden.
* Das gelöste Luftschiffproblrm? Fried­
richsbofen, 17. Jali. Graf Zeppelin erklärt,
er doste, bis zvm Herbste das gelöste Problem seiues
Laslschiff s der W-lt vorführen zu können.
* Entdeckte geheime Druckerei. J. Rom,
17. Jali.. Die Poltjei enldeckle gestern in Mai-
land «ine geheim« Druckerei, in welch>r Stu­
denten der Theologie eine Italien feindliche Geschichte
I aliens i» süustausend Exemplaren herzustellen im
Begriffe waren.
• UnglückSfcklle dusch Antomoblle. L. Pa­
ris, 17. Juli, Da» rofeudr Fahren mit den
Automobile» fordert »adlreiche Opfer. Am
Sonntag stieß eine Maschine, in welcher daS Ehepaar
Develde fuhr, in der Nähe von Tours oaf eine»
Prellsteiov. Die drideu jungen Leute worden
herausgeschleudert und blieben aas dem Platze
todt.— In der Nähe von Eait-Elond vernvginckle
gester» Jakob Sliffeu, der Sodu eines Baolier«, in
ähnlicher Weise. Auch er war sogleich eint Leiche.
Brkrfkaflet« M* Redakziou. stk. ©tro-
deultzr Fragen Sie die zuständige k. k. BezirkSbanpt-
mannlchaft.— Th. A. Hohenelder Auf Ihr 1860er
Los S. 18730 N. 2 eulfiel bei der Ziehung am 1.
Mai d. I. der geringste Gewinn von 240 E.—
Oschitz: Nicht gezogen, bekannt, »ck 2) Keine.—
Glück aus, Aussig: »ck 1) Nein. »st 2)W'uden Sie
fich an eine Bnchbandlnn».— „Lrsrr 185": Nein.
Grstordene. Jungbunzlan. 15. Juli.
Anton Paar, vens. k. k. LandesgerichtSrath. 76 I.—
Selka u, 15. Juli. Wals Hevrdle, Direktor der
landwirihschaltl. Winterschule.
T8asserstandSproguofe.
Teilchen+ 10 Ctm. Falleod.
Aussig -s- 16 Etm.
Wrtterbeeickit. 17. Juli. 11 Udr Vorm
Temp.: -s- 80 5" 0. (-f- IV C.) Westwind.-
Suftbrui: 752‘5 (— 1*6),— Heiter.— Heiteres
Wetter fortdauernd; Gewitterbildange» nicht ousae-
schloffen.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 17. Juli.
Ledige Leute.
Sittenkomödie in 3 Asten van Felix Dörmann.
Beginn d-r V^rst-llnna TUbr.
Badeanzüge,
Bademantel,
Badetücher,
Badehüte,
Badeschuhe,
In grösster Auswahl zu billig­
sten Preisen lm Waarenhause
J. Noväls,
Prag, Waffergasse, ^Stajger".
16160
Erledigte Stiftungen.
In der Schöbl-Wünsch'schen Erziehungs­
und llnterstützungSstiftung gelangen zwei Erzie-
hungSsliftunzsvlätze mit der Jahresgebühr von 660 E
und für das Jahr 1900 vier lluterstütznugsstiftunzs-
plätze zu je 1000 E zur Besetzung.
Aus zwei Unter>iühungsstislungSplätze nnd einen
ErziehungSstiftnngsvlatz habea die Berwandten des
Stifters August Ritter von Schöbl und aus die
zwei anderen llnterstützungsstifiungsplätze nnd den
zweiten Erziebungsstiftungsplatz die Verwandten der
Gattin des Stifters Anna von Schöbl geb. Wünsch,
Anspruch.
Hiebei ha! der dem Grade nach nähere Verwandte,
bei gleichem Verwandttchastszrade der minder Bemit­
telte, beziehungsweise Würdigere den Voizug.
Der um diese Stiftungsplätze sich Bewerbende
maß Glaubensgenosse einer gesetzlich bestehenden christ­
lichen Religion sein und einen unbeschcllenen mora­
lischen Lebenswandel führen.
Die llnterstütznngsftiftungen werden ein für alle­
mal verliehen und zwar ohne Rücksicht auf Alter und
Geschlecht, entweder zum Antritte oder znr besseren
Instandsetzung «ineS Gewerbes oder sonstigen Berufs«
gtichästeS oker zur Heiraisantstattung oder zur Lin­
derung eines ohne Verschulden eingetretenen Unglückes
oder NothfalleS.
Bei d:r Er»iebuilgsstiftung tritt sowohl bei männ­
lichen als weiblichen Bewerbern die Compelcnzsähigkeit
mit dem erreichten sechsten Lebensjahre, ausnahms­
weise auch früher, ein.
Die Erziehung ist hier im weiteren Sinne des
Wortes zu verstehen: eS ist biezu auch die Sindieu-
Prax-, Lehr- nnd Servir-, dann sonstst:« öffenttiche
oder Privatdienstzcit zu rechnen, jedoch wird bei derlei
Stiftungen ebenso wie bei Schul- und Studien-Be-
suchenden die Nachweisung des Woblverhaltens und
der entiprechendendea Verwendung gefordert.
D.w Genuß der Erziehongsstiftung steht, den Fall
einer früheren Versorgung ausgenommen, den Be»
thelllen männlichen Geschlechtes bis zum zurückgelegten
24, den Belheilten weiblichen Geschlechtes bis zum
zurückgelegten 20. Lebensjahre zu.
Als gemeinschaftlich« Stiftungs-Präsentanlen ftiu-
giren derzeit auS den Verwandten des Stifters Herr
Josef Schöbt. Jnspector der k. k. Generaliuspe<ckion
der österreichiichea Eisenbahnen in Wien, nnd aus den
Verwandten der Stifterin der kais. Rath Friedrich
Müller, Generalsecretär bei der k. k. Laiidwirlhschasts-
gesellichaft für Steiermark in Graz.
Da« Verleihuvgsrecht steht der k. k. Statthaltern
in Prag zu, bei welcher die mit den nothwendigen
Behelfen, insbesondere mit einem vollständigen, legal
»uSaesertigten Stainmbaume belegten Gestiche biS
20. August 1900 einzrlbringeu sind. {15611*0


[ 2023-06-29 10:49:37.712 - 19000717 - Seite 6 ]
Heirats-Anlrag.
Hau-- »nd Grundbesitz«, gl-ich-
zeiiia auch Gewerbsmann, ledig,
tz I. alt. wünscht fich mit einem
Fräulein vom Laudr oder iun-
in Witwe mit 3 —4000 fL »u
^erheiraten. Mitgift kaun ficher-
aestellt werden. Geneigt« Antrüge
^nt. „0. W.“ befördert Knnon-
. Alalnbarg» n. Lmlodoue, im Juli 1900.
16180
Die Iwüttito ßlilniliktim.
Concurs.
Bei der politischen Gemeinde IohnSdorf, De». Drllx,
gelangt die
Gemeindesecretärstelle
»nt Wiederbesetznng. Der JahreSgehalt für diesen Dirnstpostrn
betrügt 1000 Kronen.
Geeignete Bewerber deutscher Natlonalitüt wollen ihre Ge­
suche biS längen- 26. Juli l. I. an das gefertigte Amt
einsenden.
Eaution ist erwünscht uud kann der Dienstantritt sofort
erfolgen.
Gemeindeamt Johnsdors,
am 16. Juli 1900.
16182 D« Gemeindevorsteherr Josef Gruß.
Verständiger und "VerlMcher
wird »nr Bedienung de- Schmelz»
ofrnS für dauernde, ganstäbrige
Beschäftigung gegen gut« E«t-
lohuuug ausgenommen.
Larl Gasch,
Maschinenfabrik, Chodao.
16178-1
fror I» Sinken
1 Ko. 76 fr., Carrt (Halsstücke)
l Ko. 78 fr., Bauchflrisch 1 Ko.
54 fr., feinste Speckwursi 1 Ko.
36 kr., Präger Salami, ver­
schiedene. 1 Ko. 70 kr. (Garantie
für Irische gute Waare) versendet
gegen Nachnahme Johann
Stieitt, Jakobsplatz, Smichom.
16168
(Christe») sucht per sofort Josef
Bartel, Reichenberg. 13190 1
J
Brathühner
garant. lebend, 24 Slck. od. 15
gr. Enten od- 7 Gänse je 9 fl,
7—8 Hühner od. 4—5 Enten
je fl. 2.75. Spitzer, Tluste
2/5, Oest rrrich. 16191—i
^- -»ihm i i ifi
Ein
Lehrknabe
unter aüustige« Bedingnoge»
findet sofort Aufnasime ba
Karl Markel, Dtticatesseul
Handlung, Saar. 16199—1
als »weitrn für El-. u. Crem»
Posten facht »um sofortigen An­
tritt Franz Henke Jan., C?n.
ditorei >. Eaft, Rumbarg, Böh­
men. 1618-
Gute
wird sofort gesucht. Enrll
Hesse, Dallwih-KarlSl-ad^ Te­
legraphisch Bescheid. 16200
VEBTKETER
welche bester« Vrivatku"den und
Geschälte besuchen, werden fü»
leicht verkäuflichen Arntel (Fir­
men schilt» er rc.) gegen hohe Pro»
vifio» gesucht. Öffcrleu unter
.Bertreter" an die Reue Zet»
tungsaqentur Ludwig Wer«
«er, Teplitz. 16198
Ein Bäckergehilfe
gleich nach btr Aast. uud ei»
Lehrknabe werden svjort ausge­
nommen bei Karl Oehm,
Bäckermeister, Aussig. 16212
Kampf.
Originalrvma» vo« Henry Perl.
(118. Fortsetzung.)
Wekuzlerl sagte gar nichts, sonder» rieb
sich beständig die Hände, trällerte und pfiff
Opernmelodien vor sich hin, die er seit dreißig
Jahre» nicht mehr gehört hatte, u«d nahm
sogar einmal Frau Reich da- Verspreche» ab,
wiewohl sie unter gewöbulichen Umstände» seine
Freundin nicht war, daß sie bei der Hochzeit
vo» Fräulci« Mary einen „SechSichrmigen"
tanzen müsse, eine Vorstellung, die hinterher
einen Lachkrampf in ihm erweckte. JmUebrtge»
ging er beständig zwischen «French-house« und
der neunte» Straße hi» uud her, und brachte
jeden Tag ein neue- Luxuömöbel mit, da- ihm
sei« Freund, der Besitzer de- sashionablen
Hotel- in der fünften Avenue, zu dieser fest­
lichen Gelegenheit, vo» welcher er nicht müde wurde
zu erzählen, leihweise überließ. Einmal waren
«S ein Paar „Sektkühler" au- Britania-Metall,
ei» anderes Mal ein Paar krystallene Tafel­
aufsätze, eine große silberne Fischschaufel, kunst«
voll cisclirt, auf die er Frau Reich ganz be­
sonders aufmerksam machte, u»d welche auch
vo» dieser sofort hinter de« große» Glassturz
bei dem Bouquet künstlicher Blumen aufge­
stellt wurde, das einst aus Württemberg im-
portirt worden war. Und noch so manches
andere, wie Fruchtschalen, Blumenvasen, bron­
zene Armleuchter, und was dergleichen mehr
dienlich sein konnte, um da- Fest so glänzend
als möglich innerhalb diese- einfachen Hause»
zu gestalten.
Die ei«zige Bemerkung, welche man bei
dieser Gelegenheit au- Weinzierl'S Munde
höre» konnte, war der häufige AnSrufr „Ja
wen»'- keine Landsleut' gäbt), da«» siüud'S
schlimm um die Menschen in dem Lande, wo'-
Nacht ist, wenn'- bet un- Tag ist! —"
Nur ein Tag trennte die dem Ereigniffe
so froh Entgegensehenden von der Ankunft Dr.
Heils. Marie war auch schon ganz reisefertig,
denn Friedrich hatte ihr geschrieben r
„Geliebteste— Wir wollen cS den Ame­
rikanern in diesem Punkte nachmachen, uud in
zweimal vierundzwanzig Stunden Mann und
Frau sein, um hierauf ohne Verzug unsere
Hochzeit-reis« nach Kuba anzutreten, wo ich
einige- auf meinen Beruf Bezügliche- noch zu
ordnen habe, um glücklicher den« je scho» in
den ersten Märzkagrn in New-Haven unsere
bleibende Stätte aufzuschlagen."
Diese letzlen vicrundzwanzig Stunden aber
war Marie, wie eS fich leicht denken läß»,
nicht mehr im Stande, sich mit irgend etwas
zu beschäftigen. Der Gedanke, ihrem Glücke so
nahe zu sein, machte sie zu jeder Arbeit un­
fähig. Das Wetter war schön, und so beschloß
sie den» einen Spazieraang zu mache«, wozu
sie sich niemals die Zeit «ahm, und New-
Uork's Straßen einmal mit den Augen des
Glücke- zu schauen. Ach, wie verändert erschien
Alles ihren Btickent Wie strahlend und heiter
waren diese selben Straßen, dir vstmalr so
bedrückend auf sie gewirkt hatten. „Die Welt
bleibt doch nur da» Spiegelbild unserer Seele,"
sagte sie sich. Allein sie war zu glücklich, um
Liesen philosophischen Gedanke» andere anzu­
reihen. Nur im Unglücke klammert der Mensch
sich an die Weisheit, der Fröhlich« freut sich
der Wirkung, ohne erst «ach der Ursache zu
fragen.
Wiewohl erst Anfangs Febcr, war das
Wetter doch mild und die Sonne schien warm.
Die Menschen freute» sich alle des heran­
rückenden Frühlings, uud jummeUctt sich in
ihren beste» Kleider» in den im jungen Sonnen­
lichte lachenden Straßen.
Nie glaubte Marie eine köstlichere Luft
geathmet zu haben, nie leichter dahiugeschwebt
zu sein.
Morgen war Friedrich dak eS war bie­
der einzige Gedanke, welcher in ihrem Geist«
Raum fand. Sie wollte »och heut« Blumen
kaufen— recht viele Blumen, er liebte sie^
und ihr Zimmerchc» damit vollend- aus­
schmücken. Bei den Blume» fiel ihr unwill­
kürlich Harter ei». Si« mußte ihm »och vor
ihrer Abreise eine» Besuch tu seinem Lade»
machen. War e- nicht bester, wenn sie sich
dieser Pflicht sofoü entlrdigte? War erst Fried­
rich da, dann fand sie gewiß zu Richt- wehr
die Ruhe. Schnell entschlossen, schlug sie di«
Richtung gegen die vierzchiite Straße eint
dem Korso Nerv-Kork-, und trat in Harter'-
Kunsthandlung.
Der nette jung« Mann. welcher alle-
Ernste- daran gedacht hatte, seine Hand der
schönen Fremde» anzubieten, vermochte auch
jetzt, nachdem er von Marien'- Brautstand
unterrichtet war, die lebhafteste Erregung bet
ihrem Anblicke nicht zu unterdrücken. Sie er­
zählte ihm, daß sie nun t» Begriffe steh«,
Rew-Aork zu verlasse«, und daher anfrage»
wollte, ob er auch ferner geneigt sei, ab uud
zu eine- ihrer Bildchen anzukauseu.
Harter bejahte auf da- Verbindlichst«
und setzte hinzu, daß er selten mit Bilder«,
die nicht von berühmten Künstlern waren, so
viel Glück gehabt Kälte, wie mit den ihrigen.
Der verliebt« Kunsthändler kam bei diesem Ge­
spräch« nicht au» der Verlegenheit hinaus, und
die Röthe feiner Wangen sprach deutlich, daß
er seiner Neigung zu dem jungen Mädchey
«roch ganz «nd gar «icht Herr geworden war«
(Fortsehnn» solgtJ


[ 2023-06-29 10:49:37.712 - 19000717 - Seite 7 ]
■1
Permanent«
AuMtellans*
Prachtvolle
V«rlcaaf*ritune.
Ignas Gottwald, Prag,
Graben „Splnka“
empfiehlt fein
grosses Lager von Reise-Artikeln
J als
Reisekoffer, Reisekflrbe, Reiseplaids, Reisedecken eto.
Preise oarante gratis
u. franco.
Sehenswürdigkeit H
Prags.
1431?
Concurs-Ausschreibuny.
Im Saazer Schulbezirke gelangen zur definitiven
l?Eine Lehrerstelle und zwei Unterlehrerstellen der
II. Gehallsclasse o« der mit der Knabenbürgerschule vereinigten
sünsclassigen Knabenvolksschole in Saaz.
2. Eine Lehrerinstelle und Mnei Un^erlrhrerinstellen
der II. Gedaltsclaffe an der mit der Madchenbürgerschule ver­
einigten sün clastigen Mädchenvolksfchnle in Saaz.
D e ordnungsmäßig belegieu Bewerbnn sgcsuche sind
binnen 6 Wochen, vom Tage der erste» Einschaltung dieses
Concnri-s im .Präger Abendblatte" gerechnet, im vorgeschriebenen
Diei stwcge beim k. k. Bezirksichiilrathe in Saaz einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Saaz,
am 7. Juli 1900. 18885—3
Kirschen billiger.
Leilmeritzer Prima-Kirichen, täg­
lich frisch aepstückt, 5 Kilo-Korb
st. 1.20, hcchprima Kirschen 6
Kilo-Korb st. 150. Einsiede-
Reeept gratis. Für Händler große
Körbe Kirschen, billigste Tages­
preise, Vers. das e>ste größte
Versandthans JosefDkaschrk,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
16082—2
Heirat ludien übet 500 reiche
Damen. Ausk. u. Bi ber erhal­
ten Sie sos.,. Auswahl. .Reform"
Berlin 14. Send. Sie nur Adreffe.
15426—4
Herren chna Stellung
od. lolcheu, die über fre;c .ffeit
verfügen, wie auch P-nÜlM>st'n,
die ihr Einkommen zu vergröst.
wüuslben, bietet sich Gelegenheit
durch Bermittl. v. Dersicherungs-
Geschvslen, groh. Einkommen ,u
erlangiii. Bewä'.rten Kräst fixes
Gehalt. Laien erh. jede nöthige
Jusormalion. Gest. Anfr. ani>r
„Frust o. Ausdauer" an d. Zei-
tungs-Verschl. Prag, Graben 33.
15958—2
MseinpiiieiirB m Yertreler
werden von erstrangiger
Elektricitäts- Actien- Gesellschaft
gegen hohe Provision, eventuell auch Fixum, gssuohl.
Offerte unter „H. T. 1214“ an Haasenstein
& Vogler, Wien, I. 15436-3
Butter! Käse!
kauft man am best-, la'l^irthch.-
Butter, Marg.,tägl. frisch, 1 Ko.
84 kr., feinste Tirol. Sveisebutter
75 kr., feinst. Emenkhal-Käse
90 kr., Limbarg. lUKäs« 33 kr.
bei ES. Singer, Petschau.
14335 —4
Enormer Nutzen
in Prämlen-Ablchlüffen zu je 140 Kr.
Leichtfaßliche Prospekte gratis (Specialabtheilung).
BanKhass dss, .linear. Bärsen-Jonnsar, Ebnest.
-SSS-" Auf Grund unserer genauen Kenntniß des enrop.
Finanzgetriebes n. unserer reichen kOjäbr. Erfahr ertbeilen w>r
uncigcu. ütz gen Rath bei Effectenlransactionen, {oroie Beihilfe
zur Sanirung verlustbringender Engagements.
„UNGAR. BßRSEN-JOUBNAL”
finauz. Nalhgeöer. Zntereff nvertret. d. Hörtoatkapitales.
Möbel auf Raten
Kgl. Woiul erge, Eckhaus der
Talbingaffk Rr. 2 u.Jungmanu-
,trabe beim Riedl»
15530-6
Ein deutscher
Friseur- Gele
w-rd sofort aufgenommen bei
v5. Gubisch, Friseur in Schluk-
kenau, WarsenhauSstr. 1S176
143,2—4
Altbewährtes diätet kosmet. Mittel (Ein- 1
reibung) zur Stärkung und Krästignng<Z^A
1.. ul der Sehnen n. Muskeln des meufchli-
cheu Körpers.
sjjbs Kwizda’s Fluid W
Marke Schlange (Touristeufluid).
dcm Touristen. Radfahrern und Reitern mit 8
Erfolg anqkwcndet zur StÜrluug und Wieder- R
K kräftigung nach größeren Touren. I
PreU Flasche K 2.—, Flasche K 1.20.1
Echt ,n bezieheu in allen Apotheken. 1
Kil-“, 1 KlMptdepot Kreisapolüeke Kornett-1
bürg bei Wle«. 790 s—8 1
Ein junger
RLsenr-eehilfs
auch n. d. Aiiol. wird sofort
ansgen. bei Ant. Urban, Karls­
bad, Pragergasff. I6I77
Christ, aus anständiger Familie,
beider Landesiprachcn mächtig,
mit entspr. Schulbildung wird
in ein Droguen» u. Arzneiwaa»
rengeschäft aufnen. Off- an Dro-
gueugeschäst, Prag S?L^1»
18171-1
Für mein Wein, «. DelkeatessengefchLft In Kar!-«
bad suche zum sofortigen Eintritt einen jungen tüchtigen
<Poran ~rra. ±m
perfekten Schinkenschneider, gegen gute Condltion.
Daselbst wird auch ein ordentliches brave-
Kindermädchen
Born Lande sofort gegen guten Lobn u. Behandlung aufgenommen»
Gest. Antrüge an Ludwig Dittrich, Wein- u. Delikatessen«
geichäft, Karlsbad. 16134
LsndwIrthschaftilGhe =-
-= Landes-Mittelschule
zu Kaaden in Böhmen.
<Mit Einjährige«»Freiwillige«» Rechte.)
Oeffentliche Lehranstalt mit deutscher llnterrichtSipache für
den kandw^rtdschafilichen Unterricht zur Herranbildung von selbst»
ständigen Landwirthen. Land» nbschaftsbeamten und Landwirtb«
schaltslehrern an Ackerbau- und Winterschulen, mit eigenem Wirty«
schastsbetrcebe aus dem 35 ha großen Schulgute und praktischer
Unterweisung der Zöglinge in den loudw. Arbeiten, in Verbindung
mit größeren Versuchsfeldern (einem LaudeS-Hopfenversuch-gartett,
einer Otstbaninschule, botanischen Garten u. s, w.) und Speeial«
cursen sür Wiesenbau, Obstbau, Hopfenbao, Molkerei u. a.
Die Anstalt umfaßt 3 Jahrgänge und schließt mit einer
commissionellen Maiuritütsprü ung, befähigt ihre Abiturienten zu»
rationellen Bewirth chafiung eigener oder erpachteter Güter, sowie
sür landwirthsch fllicke und anderweitige Verwaltungsdienste, be«
rechtigt sie zom Ansprüche der Begünstigung zum einjährige»
Präsenzdieiiste im Soldatenstande und z»m Eintritte als ordent«
liche Hörer in die neu zn errichtende königliche böhmische Akademie
Tetschen-Liebwerd mit zweijährigem CursuS.
Tos neue Schuljahr beginnt am 18. September 1900»
Nothwendige Vorbildung für die Aufnahme 4 Classen einer
Mittelschule oder vollständige Bürgerschule.
Näheres durch die *15480—1
Olrectloa dar landw. Elttelschola Kaadeg.
Konkurs.
üi'rsul lrr41. 6e»k4ho zemskeho filial. 6alavu pro choro-
mysln£ r Oporanech obsadf jedno msto vrchnlho opatro-
vatele• jedno mistn vrchnl opatrovatelky nemoon^oh.
8 mistem yrchriho opalrovatele spoiena jest mzda roä-
nfeh 800 K (osm set körnn), natnrälnl byt• palirem a srlti»
vem a stravnÄ die II. tridy oäetfovn4.
8 mistem rrchni opatrovatelky spojena Jest meda rcj»
nleh 600 K (seet set körnn), natoralni byt s palivem a svitivem
a stravr.6 die 1L tridy oleibovuS.
2adatele neol.t podaji iadosti st6 vlastnorn£nä psenA
8 opi'jy vysvödcenl, jei se nevritf, svädifcl o spAsobilosti
k zxa-jttn6 sloibSj v nichi mimo to nvedeno bjti musi, ie
35. rek stari neprekr^öili, ie jion tölesni a duievnä üplnä
rdraTi, »tavn svobodn^ho, oboa JasykA «emskych v slorä
i pümS znall a aaohovaU, Haeni dstavu do 15. »rpnft
roku 1900.
Osobni predstavenl nntn6, vjloby se viak nenabradl,
Rfzeni kräl. Cesk. zemskeho fil. üstavu
pro choromyslnö v Oporanech.
16181-1
Leßrlmaöe
aus gutcm Hause findet sofortige
Ausuabme bei Karl Kohl,
Bäckerei, Karlsbad-Bahnhos.
16i85—1
Lehrling
aus gutem Hause mit genügen-
der Vorbildung unter annehm­
baren Bedingungen findet sofor­
tige Ausnahme b. Ludwig Le,
derer, Destillateur und Wem-
haodlung, Karlsbad. 16172 1
Schriftsetzer
gesucht« Werk» und Accidenz-
setzer finden dauernde Beichäitt«
guug. Bnchdri.ckerei Küusluer,
Leipa. 16187—1 s
«.■ni'w.w» "a«.- j-s« .s.»ar 1
Oelbarells
werden in jeder Anzahl zu höch­
sten Preisen gekaust. Anträgt
sud L. 1075" an Rudolf
Moffe, Prag, Graben 14.
16183
Ein tüchtiger
Kiltrarbeiier
u. ein guter Beschlagfchmieh
werden sofort aufgenommen bei
Wenzel Hering, Schmiede»
meister, Karlsbad, Bahnhof.
26174
Ein
Bäckergehilfe
wird sofort aufgenommen bei
Josef Herfort, Maria-Rat«
schctz der B-üx. itzlST


[ 2023-06-29 10:49:37.712 - 19000717 - Seite 8 ]
Kirschenl
Leitmeritzer, hochprima Waare,
J äglich frisch gepflückt, 5-Kilo
korb 2 K 50 b versendet Wil­
helm Fechtuer, Leilmeritz.
leiee —1
Ein obsolvirter
der gut zeichnet. wird anfgenom-
wen bei M. Kerfch, f» t
tzosjuvelier, Obstgaffe 18
15934—8
Damen
der besseren Stände, welch« ihren
Bekanntenkreis mit Erfolg aus­
zunützen vermögen, finden bei
einer bedeutenden Lebensversi­
cherungsgesellschaft
einträgliche
Stellung.
Auch alS Nebenbeschäftigung.
Off. unter Eh. »Einträgliche
Stellung* an d. Adm. d. Bl.
15871—5s
Provisions­
Reisender,
welcher Möbelfabriken und
Tischler belucht, für leicht ver­
käuflichen Artikel bei hoher
Provifion gesucht. Hermann
AemiliuS, Holz-Ornamenteu-
Fabrrk, Wühlhausen in Thür.
16077-b
Ein selbständiger
Monteur
für Gas- und Wasserleitungen
wird aufgenommen bei Karl
Reintsch, Schlofieret eouc
Jnstallations-Geschäft für Gas»,
Wosseranlogen und Pumpenbau,
Aussig a. d. E. 15943-8
Tüchtiger, selbständig arbeitender
Chromo-
Litiiograpi)
findet dauernde Beschäftigung
gegen gute Bezahlung. Buch-
und Steindruckerei Johann
Künstnor, Leipa i. B.
15833—8
Versende 100 Ko. neue Leitme­
ritzer Prima-Kartoffel st. 5.—.
Versandt in Säcken. Wenn Preis
fällt, wird sofort billiger berech­
net. Josef Maschek, Leit,
meritz. Lange Gaffe. 16081-3
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux
einfach bis hochelegant, »u den
billigsten Preisen bet
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen. Preisblatt
auf Verlangen.
Agenten gesucht.
' 9261—17
Frühjahrs- n. Kommrrjaisou
lOOO.
Echte Krümrer Stoffe
«U »onpoo Mir. 3.10
lang. tewfUtcn Herren.
W»J»i (Weit, Hase und
GUet) gebend, kostet nnr
2.75,3.70,4.80 ». guter
6.—».6.00 »-»»»st««,
7.75 von seiner
8.65 von feinster
10.— den Hochs,taste»
echter
Schaf­
wolle.
Ei» Eo-po» zu schwarz,« Sal«a.«,zu, st. 10.—, sowie Utbrrtlehe,.
Kasse, r»uristeal»den, feinste Sammyaroe u. w. »erseodet t» Kabrikt»
preise» die alt reell und solid besldelaonte Tachsadrii».Niederlage
Siegel-lmhof in Brünn.
Muster gratiS n. fronen. Mustergetreue Lieferung garautirt.
»i« vertheil» der Pridnttund »a». Ltoft« dir»« »ei odtgce Nie»«
 FabrikSerte zu bestelle», sia» bedeuten». ui
35S8—66
z
iwhi.' 'y si4-'-n. i xwjlw«» did« m 'uei »d. »i i ijwyny Wf-’W.
n'iHMiiiitiriiili'
Knndnmchnng.
Anläßlich der Errichtung des vom k. k. Justizministerium
in AuSsicht genommenen Neubaues des k. k. StrafgerichtS-
GebändeS auf dem von dem Karlsplatze, der Brrnnte-Gaffe und
der Lazarus-Gaffe eingeschloffenen und auf der Stelle der zn
demolirevden Häuser NC. 8, 4, 5. 6, 7, 8 und g—II. in Prag
sttuirten Bauplatze komme« zunächst die sogenannten
u. zw.i
Baumeister-Arbeiten
») Die Maurer- und Handlavger-Arbeitc» im veraoschkagtr«
Betrage von 581624 K 54 h
b) Die Steinmetzarbeite« im veranschlagte»
Betrage von 104830 K 60 b
c) Die ZimmermannSarbeiten tm veran­
schlagten Betrage von 54683 K 80 b
d) Die Eisenwaarenlieferung im veran­
schlagten Betrage von 57.549 K— h
demnach im veranschlagten Gesammtbe»
trage von 748487 K 44 h
und zu einer gemeinschaftlichen Arbeiten-Gnipp« vereinigt an
einen und denselben Unternehmer zur Vergebung.
Zu diesem Bebufe wich hiemit eine allgemeine Coucnrrenz-
Verhandlung ausgeschrieben.
Die gehörig instruirlen und mit dem Erlagscheine Über da­
bei der k. k. Landeshauptcaffa in Prag erlegte Vadium. welches
fünf <5) Procent der offerirteu Gelammtsomme zu betragen bat,
belegten Offerte find bis »um 6. August 1900 13 Uhr Mit
tagS bei dem Präsidium des k. k. Lande»- als Strafgerichtes tu
Prag am KarlSplah NC. 2—II, einzubringen.
DaS Bau-Project, die allgemeinen und speciellen Ban-
bedingungen sowie die Arbciisauswelse erliegen im Hochban-De-
parlement der k. k. Stattbalterei in Prag, NE. 877—III., im
Bureau Nr 8 und können von den Offerenten in den AmtS-
stunden von 8 Uhr Vormittags biS 3 Uhr Nachmittag- daselbst
eingesehen werden.
Bauoomitö für den Neuban des
k. k. Strasgeriohtsgebäudes.
Prag, am 13. Juli 1900.
16076-3 Dvofdk.
T
's#/ty''*
für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
»A.TLA.S«
General-Repräsentanz für Böhmen
Heinrichsgasse 10/12
acceptirt in allen grösseren Orten tüohtige lei­
stungsfähige
Vertreter
mit festem Gehalt und Diäten.
Dampfmaschinen, Röbrenkes/el,
Origlnel-Hllle-Kotoren
für GaS, Benzin u. Petro­
leum empfiehlt» hält stets Lag.r
Bermann Grabl,
Maschineu-Fabrlk, Teplitz.
13797-13
Die
der -oarbier- u. Friseurgenv^n
schüft JnnSbrnck befindet sich
Hofgaffe Nr. 6. Anfragen ist
Mark« für Rückantwort beizu­
fügen. 14568—7
Rudolf Petry,
derzeit Vorsteher
15870-3
sicW Acpisiteiire
sowie Bezirks-Jaspectoren finden
überaus vorlb-iihaft« Stellung
beim »Globus-, Leben-- und
Renten-Verf.-Gef., Prag, II..
Jungmannstr&ss« Nr. 14
neu. 15957—8
Geübte
Arbeiter
in
Holzbearlieitimss-Mascliineii
Säger, Hobler, Fraiser finden
dauernde Beichüftignog bei gu­
tem Lob« in der Holzbearbei-
tnngs- u. Kehlte isteu-Fadrik von
Franz Profrlv, Reichenberg,
JodanneSthal. Den aufgenom­
menen wird die Bahnfahrt an­
der bezahlt. 16001—3
Zwei oekrsnetits
und zwar ein Corwall'Keffel
mit circa 83 m' Heizfläche. 7
AlmoSpb., ein Zwelflammrohr-
Keffel mit circa 81 u.' Heizflä­
che, 6'/, Atmosphären, derzeit
noch im Betriebe, find zn ver­
kaufen. Lieferzeit Anfang 1901.
Etwaige nähere Details find zu
erfragen im Bureau der Na»
choder Baumwollspinnerei,
Wärndorfer Beuedict
Mautner, Wie«, I., Bör­
seplatz 6. 16003—3
50
Kur "UW
' kr. 1 Ko. Selchbauchfleffch,
lkaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
26 Stck. Knackwürste od. 26 Stck.
Krenwürstel l fi., 1 Ko. I»
Haussett 63 kr. in Kübeln von
15 Ko. an offerirt Alle- friich,
gegen Nach». Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500.
15546—4
fä@fiäiigei!
1 junge große Gans sl. 1.50,
6 groß» Brathühner od. 8 Back-
hühner st. 3.60 liefert lebend
franco jeder Poststalion gegen
Nachnahme Franz Matwald,
Okucane, Slavonien. 15315-10
Lehrjungen,
Sohn braver Eltern, sucht An»
'wann
9-8
ton Sohreitter, Kauf
'.-- lsg £.
,9 9
große Frucht, 150 feine 1
circa 32 Kil» eine Kiste &7 .—- r,
250/800 dauerhafte Verbellt,
gelbe, ein« Kiste ca. 44 K>l0
E 13, dto. 380 300 eine Krftt
ca. 44 Kilo K 14.
Einlegegurken nach MarkipreiS,
fein eingelegte Gurken K 1.80
ein Schock.
Uaradeis
fetze, schöne, mittelgroße BiSce,
glie E 34 brutw, dto. eine Kifl
8 Flasche« 1 5 Liter E 1
böbm. Kartoffeln E S.—.
Zwiebel
ital. in Strohmatten zn 100 K
E 11 brutto, Knoblauch K
Orig..Eolli, Detml K 88.
Grangen
128 K 9.-«
160 K lo.-*
Asritaniscbe Nisse
bochprima E 43 brutto, dto,
prima, gut geröstet, E 50 brutto.
Reue «naar.
I l Knot)]:
nächste Woche beginnt d r Ver­
sandt. Weichsel,,. Aprikose«,
Aepfel u. alle Sorten Obst
werden gesund und frisch ver,
sendet. Preis« für Orig.-Eollj
ab unser Lager hier.•
StintoeDMs& Safranes
frux, Schaleugasse (Skoropka)
527, Telephon interurb. 306.
16179
ev u
in Wildsteiu b. Eger.
Hin Look-
und ein Hosrnschnetder wer­
den sofort anfgenoinmcn bei
Heinrich Himmel in MieS,
16083—3
Student,
3fr., bittet um Stunden. Antritt
möglich gleich oder nach Ferien.
Anlr. unt. „E. B. 20' Haupt­
post Prag (bis 1. August/.
16080—y
Verantwortlicher Rrdakleur: A. ch. H'rzedak,— Druck der Statlhalterei-Buchdruckerci in Prag.
Tüchtige
6afäB*£rBeB»-
GeSiilfen
welche der deutschen Sprache voll«
lomuien mächtig sind. werde«
zum sofortigen Em'.ntie gesucht.
Gebalt 10 bls 15 st. nebst freier
Station je nach Leistung per
Dionat. Zuschriften an Frau)
Springer, Kunstgärtncr in
Linz. Kapuztnerstraß« Vir. Sh
Oberöstcrreich. 15963-/

