
[ 2023-06-29 10:38:47.674 - 19000303 - Seite 1 ]
Nr. 50.. Vomff«-, I. My SOOO.
gnserate werbe* km Aomptotr Zkr. 387—HI.
(Jumenterßafo) L StoL, im gelt*ugf»erf(ßCei^
&t*Seu Ztr. 33 ,»d i» alle» Znsrrnte«- N»re«»r
»«ßenonrme«.
Rrdakzton-bnreanA. L.4»S-lll. (Rebovidgaffe) ll. Stock.
Fär dir Redakzio» bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen kbuueu auch im Zeitnngs-Verschletsi« Grabe»
Str. 23 abgegrbr» werbe».
Trinaatilow^nb M frfiirlnkui aniffil
1 >r«M, •Urteil, t 4»«i. em£«ia« Stummer» toste»
t» ein chwei cheLer«
Die heutige Fr»»mrr de» „Präger
Abendblatt^ betlebt aaS 0'/« Doge».
Das 90. Geburtsfest deS Papstes.
Gestern, an seinem 90. Geburtstage,
empfing Papst Leo XIIL die Kardinäle, Bischöfe
und Prälaten, die ihn zum 90. Geburtstage
sowie «»läßlich de» 22. Jahrestage- feiner
Erwählung beglückwünschten.
I« Beantwort,»- einer vo» Kardinal
Oreglia überreichte» Ädrefl-r drückt« der beilig«
Vater seine Freud« über seine lang« Lebe,--
dauer au?, wofür er Tort baute. Der Papst sagte,
daß Jubiläum-jahr »»erd« reiche Früchte trage».
Seine Heiligkeit wie« a»f die zahlreiche» Pilgerzüg«
bi» u»b betonte, wen» m«» das Jubiläum »am
Cafofft »eh»»«, «tn Verleumdung und Verachtung ,n
säte, lo mög« Gott bieS verzeideu. Die gegenwärtigen
Feste seien d«e wabreu Fest« Rom». Profane Knad-
gebun-e, nnd ao'tlos« Szene» tönne» wohl ihren
Platz >» Rom finde», ober sie seien »ich! römelch.
Der Papst forderte sodanu Alle aus. »a Gott za
bete», er möge sich deS blutige» Zw« kämpfe» er­
barme». der seil Monate» in Südafrika ooSgekämpft
Werde, nnd eS nicht gescheben lasten, daß ter Kamps
noch länger svridaoere. D ejeurgeu, die sich bekämpfen,
seie» all« GeUeS Sühn« «nd auf er« tvrüber
und die Opfer seien schon zu »ablreich. Möge Gott
ihre Herzen zu dem Gedanken der gegenseitige» Mäßi­
gung und E'otracht leiten und so werden sie dem­
nächst idre loya'e und feste Freundschaft wiederher­
stelle», die durch die gegenseitige Friedfertigkeit nnd
Gerechtigkeit ibre Weibe erhalten wird. Zum Schlaffe
ertdnlte der Papst de» Anwesenden dea Segen,
worauf er Cercle dielt-
St. Heiligkeit erfreut sich einer ausge­
zeichnete» Gesundheit.
Auf der Nunziatur in Wien haben sehr
zahlreiche Persönlichkeiten theil» persönlich ihre
Glückwünsche ausgedrückt, theils ihre Karten
abgegeben, theils sich i» den GratulazionS-
böge» eingetragen.
Pr. Töten, 3. März. Dem .Vatrrlaub" zufolge
sendete der Polentlub and der Klub deS kon­
servativen Großgrundbesitze- Glück­
wunschtelegramme an den Papst anläßlich
seiner SO. Geburt-tages.
Reichsrath.
In die Debatte, welche im Abgeord­
netenhause über die Regierungserklärung
geführt wird, griff gestern der Herr Minister­
präsident Dr. v. Koerber ein. Der Chef
deS Kabioets trat den unrichtige» Kommen­
tare«, welche das Programm deS Ministe­
riums auf einzeluen Seiten erfahren.hatte, ent-
gegen und legte die unnmgängliche Nothwen­
digkeit einer Verständigung in der nazio-
nalen Frage dar. Er betonte, daß hiefür mit
»nwiderlegltcher Kraft die Staatsraiso« spreche.
Der Herr Ministerpräsident wies ferner
darauf hin, wie sehr die Bevölkerung
unter der Stagnazion der Wirthschaft«-
poliuk, sowie darunter leide, weu» den dringenden
ifsenlliche«^Bedürfnisse» nicht Rechnung oetra-
gen werden könne. Er richtete einen eindring­
liche» Appell an da» Haus, feine Mithilfe bei
der Ueberwindung der politische» Schwierig­
keiten zu leihen und damit auch dem Wirth,
schafrlichen Programme der Regierung z^m
Durchbruch« zu verhelfe». Die Räe des Hr. gq
Ministerpräfideute» war vo» lebhafter Zustim­
mung begleitet.
3u der gestrigen Sitzung de- Abgeordneten-
aale4 beantwortete» lluterricht-ministrr Dr. von
. artet und Eisenbahnministrr Dr. Ritter von
Mittet ein« Reihe vo» Jnterpellazione»; u. A. die
JnterpellazionderAbg. Krumbhol» ». Gen.we^eo
Errichtung einerFrochtenstazion in KtznigShof »m
Zage der Eisenbahnlinie Furth i. W. Die Haltestelle
Königshof sei mit 1. April v. I. »nr Beförderung
von Eil- und Stückgüter« bi- »» 10V Llgr. er­
mächtigt worden.— Dt« Jnterpellazion der Abg.
Bi-eznovSty und Gen. beantwortend theilte der
Minister jene Anordnungen mit. welche daSKriegs-
ministerimu einvernebmlich mit dem Laudesvcrthei»
digungSministerin« getroffen hat. um Personen bei
urchtaktive» Manulchaftsstaude- für die Reis« vo»
der Kontrolveriommlnogsstazion in ihren Aufent­
halt-ort Fahrpreisermäßigungen zu sichern.— Ferner
beantwortete der Minister die Jutrrpellazion der Abg.
König und Gen. betreffend die Adaptirnng des
WartrraumcS in der Haltestelle PraSkoleS-
Zebrak für die Wiuterbebnzung.
Sodann fetzte da- HauS die Debatte über die
Re gier on gSertlSrn« g fort. Abg Wolf er­
klärt-, doS Programm der Regierung sei ihm sympathi­
scher als daS aller vorhergehende» Regierungen. Für duS
wirtbschosttiche Programm könne man sich srgar be-
geisteia. Redner hoffe, daß eS endlich doch zu einer
Badgeldebatte komme» werde. Redner will die Klage»,
die er zu erbebe» bade, b>S >» jeoerZeit z»rückhalte».
Redner griff lodon» die Cl^istlich-Sazialru in hefliger
Weife an, welche in der Zeit Bodeni's de» Dentschev
i» den Rücken a*Sollen seien. (Es entstand infolge
deffen eine lebhafte Koalroverl« zwischen dem Redner
uad den Adg. Bielohlawek.) Die Partei des Redner-
bade sich niemals dem Pfiagstprozramm« ongeschloffe».
Redner erklärte, er bade zur Ausgleich-konfereaz
wehre Einladungen bekommen. Die Radikale» würden
sich nicht zu M'tlchold'gen dieser Sache machen und
können darum niemals au dieser Konferenz Ibttl-
Nthmt».— Ab^. Dr. S t r ä u- k h polemisirte zunächst
dagegen, daß dre linke Sette dr- Haufe- gegen die
Eröffnung de: Debatte über die Ministererttärung
gestimmt bade. Die Linke bade dies gethan, weil sie
immer mehr in das Lcger der Regierung übergebe.
Dir kecken. bade» ober noch nicht die ihnen im Vor­
jahre geschlagene» Wanden vergessen und werden
kämpfen, bi- ibnea ihr Recht wird. Die 'Rede des
Ministerpräsidenten habe für jeden etwas gebracht,
Eisenbahnen, Wasserstraßen n. s. w., mit einem
Worte, e- sei ein überaus reichhaltiges wirtbichasl-
licheS Programm entwickelt worden. Die Regierang
muffe selbst wissen, daß sie das nicht Alles anSsübreu
könne. (Zwilchen Ada. Bielohlawek und Redner kam eS
uvter Heiterkeit der Jni-gcrche» zu einer Kontroverse.)
Die Regierung sei zwar kein« partamentarische, aber
sie sei eine Regierung der Linken, wetche ttotz ihre-
Beamteocharakters der Platzhalter für Männer der
Linke» sei. (Rufe; Rezekl) Seine Partei habe weder
offiziell, noch uichwffiziell zngestimmt, daß ein Ver»
ckraoen-mana der Oech«» tu- Kabinct berufe» werd«.
Solana« die Schmach, welche dem cechischen Volke
durch die Lnfdetmag her Sprachenverordnnugeu zu»
gelüst wurd^ dauert, sokovge gebe eS ketn Darlsnient.
kctnen Staat, keinen Friedrul (Lebhafter Beifall.)—
Soda» brachte Abg. Gregvrec verschiede»«
Wünsche der Slaven io Steiermaek vor.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Hohe»
Hans! Die Erklärung, mit welcher ich d'e Ehre bolt»,
die Regierung im hohe» Ho»s« rinzusühren, konnt«,
wie ich geglaubt hab«, bei keiner der Parteien Anstoß
erregt». Ich bade mir rrlanbt. die Ausgaben ,n be­
zeichne», welche in nozionaler »nd wirthschastlicher
Beziehn«- z» erfülle» sind. Ich bob« auch den Weg
angedeutet, he« die Regierung einznschtage» »ob die
Mittel, die sie auzawindea gedenke. Die Ziele, dir
»«4 vorschwebe», sind bei einigem Eotgegeokomme«
nickt »»erreichbar »nd gewiß vo» Alle» auznstrebe»,
welche» ein« Gesovdnng vnserer dffeotlichen Zustände
am Herze» liegt. Wenn der Regierung vorgeholte»
wurde, daß ihr Programm vorerst nur ei» gesproche­
ne- sei, so antwort« ich, daß sie bereit ist, sofort v:m
Wort zar Tbai überzugehen, mein da- Parlament
ihr die hieza «otdwendig« Mitwirkung leih», denn dir
Anaelegenheiten. wetche die Ledea-intereffe« der Be-
völkeraog berühre», vermag die Regiernu- nicht
allein, sooderu nur im vereine mit der VelkSvertre-
tovg zn fördern und der allgemeinen Wohlfahrt
entsprechend zum Abjchloffe zu bringen. Voran steht,
wie dieAu-sührnuge» i» dieser Debatte barg-thau haben,
die uazionale Frage. ES ist wahr, «S b-stebt ei»
langer cckter Kampf zwischen den beide» BvlkS-
ftämmen io Böbmeu und Pl'.hren; er war bald
schwächer bald stärker »nd hat ia dea letzten Jahren
wohl seine« Höhepunkt erreicht. Ich will aas die
Ursache» dieser Steigernng nicht weiter eingeben,
den» sie baden in beiden Lagern ihre Wirkungen
gethan. Aber immer wieder muß man sich die Frag«
vorlegen, ob denn nicht doch dieser Streit geschlichtet
werden kann «nd soll. Für die Nothwendigkeit einer
Ordnung spricht mit nnwiderlezlicher Gewalt die
Staat-raison. Den» der Orgaal-wns dr- Staate-
bleibt tränt, so lange die beide» Dolk-stämoi», wetche
jene Länder bewohne«, im Wege sind. Ich woge aber
die nach Allem, wa- vorgefallen ist, vielleicht kühn
schnoend« Behauptung, daß der Streit anch geschlichtet
werde» könn«, und erbitte für den Versuch nur Eine-:
die beiden Bolksstämme und ibre Vertreter mögen
das gegenseitige Mißtraue» aufgehe», von dem sie
erfüllt find. Ist diese- einmal gebannt, so sehe ich
nicht el», warum die zwei vo» der Natur so reich
begabten, in Fleiß. Tüchtigkeit und Arbeit wett­
eifernden, aas derselben Scholle wohnenden Lolks-
Sämme sich nicht auch in ihren eigensten häuslichen
Angelegenheiten sollten verständigen können. Und
solcher Art ist die Evrache»frage. Z» ihrer Lösung
müssen vo» beiden Selten Opfer gebracht werben.
Denn der gegenwärtige Zustand bedroht da- Reich
und jene Länder in feinem Leben-nerv. E- handett
sich nur um da- Maß dieser Opirr und auch in dieser
Hinsicht getrau- ich mich »n behaupten, daß keine
unüberbrückbare Kkaft mehr besteht. Das Hinderniß
ist einzig und allein doS Mißtrauen, welcher ich als dir
schlimmste Gefahr bezeichnet habe. Die Regierang mein!
daher, diesen Feinden am besten dadorch beiznkomme»,
daß sie die beiden streitenden Theffe schrittweise
einander näher bringt und mit ihnen ollmählig die
einzelnen Fragen zu ordnen verfocht. anS welchen
der ganze Komplex des Zwiste- besteht. Diesen Faden,
d-r die beiden Völker verbindet, soll o»d muß jede
Regierung nnabläffiz spinne», bit er fertig ober
nahezu fertig ist, und erheischt «S dann die Noth­
wendigkeit, so wird die Regiernog, ihrer Verantwor­
tung sich bewußt, die Arbeit z» vollende» and ei»r
Lösung zu finden trachte», welche für beide Theile
gerecht und annehmbar ist. Diese» Standpunkt hab«
ritz stet- vertrete» nnd hotte baron ßest, weil ich glaubtz


[ 2023-06-29 10:38:47.674 - 19000303 - Seite 2 ]
big dieser Weg allein zum Ziele führen kann.
Schleichwege bot die Regierung, wie ibr imputirt
wurde, nicht betreten und wird sie nicht betreten. D>e
Reg erong bat keine Hintergedanken oder Plöne,
welche doS Licht des Tages zu scheuert hätten. Sie
trägt auch keine Maske Wenn der Herr Abgeord-
»ete für die Stadt Neustadtl. in seiner Gedanken-
richtung befangen, aus der Rede deS geebrlen Herrn
Abgeordnetrn jür den Goßgroodbcfiy in Tirol ein
vorausgegangenes Einverständviß w t der Regierung
berausgeleseu bot. so möchte ich der Wahrheit gemäß
felistellen, daß dies »haisächlich nicht der Fall ist.
Ich kann aber «leichwobl den Ausführungen des
Herrn Abg. vom tirolilchea Großgrundbesitz über den
Werth der parlameuiarilchen Einrichtungen und der
Mitwirkung der Volksvertretung an der gesetzgebenden
Tbätigk-It nur vollkommen beistimmen und wüid-
kebhast wünsche», daß sein palrio sicher Appell den
weilen Wiederholl finde, den er verdient. Eunchieden
muß ich die politischen Beamten gegen die Vorwürfe
ia Schatz nehm«», welche im Lause der Debatte gegen
sie erbeben worden find. Es mag ja vorkommen, daß
der eine oder der andere in einem eiuzetue« Falle
fehle, ich kann aber nicht zukafieu. daß diele- Ver­
hallen generalifirt und daraus unbegründete
Schlüsse aus die ganze Beamtenschaft gezogen werden.
Die politischen Beamten können ihre schwierigen und
verantwortungsvollen Aufgaben nur dann erfüllen,
wenn sie in dem Vertrauen der Bevölkerung und ihrer
Vorgesetzten eine feite Stütze und einen starken Rück­
halt finden. So sehr ich mich daher verpflichtet füble,
die politischen Beamten gegen Angriffe von welcher
Seite immer in Schutz zu nehme:!, so werde ich doch
andererseits darauf bedacht lein, daß der in unserer
Verwaltung vorhandene Reichthum an tüchtigen und
pflichteifrigen Beamten dem kffentliä en Dienste nutz­
bar gemacht werde. Auch werde ich bemüht sein,
dahin zu wirken, daß die Beamtenschaft möglichst mit
dem praktischen Leben in unmittelbare Berührung
trete, und die Beamten darauf hinlenken, durch ein
stets hilfsbereites und objektives Verhalten sich das
Vertrauen der Bevölkerung zu erwerben und zu fichern.
Wenn der Herr Abgeordnet« sür Trantenau d>e Aus-
weisunz einzelner, zweifellos im Dienste e uer öffent­
lichen Agitazirn wirkender fremder Staatsangehöriger
beanständet hat, so möcht« ich doch bemerken, daß
kein Staat, und selbst der srcieste nicht, es zulassen
kann, daß seine Bevölkerung durch fremde Elemente
aufgeregt werde, insbesondere dann nicht, wenn
solche Personen, wie es in dem berührten
Falle geschehen ist, den Respekt vor den ein­
heimischen Behörden verletzen zn müßen glauben.
Das wirtbschasll'che Programm der Regierung ist,
wie ich mit einer gewissen Genugthuung konstatiren
kann, nicht unsympathisch ausgenommen worden und
«S wäre Grund genug vorhanden, mit allem Eifer
au feine Verwirklichung zn gehen. Wenn der Herr
Abg. De. Stränsky den Ernst desselben in Zweilel
zn ziehe» für gut defuudeu bat, so hege ich meiner­
seits Zweifel, ob die fo arbeitsame und streblome
techische Bevölkerung den Wertd der Förderung ihrer
wirtbschaflliche» Jntereffeu ebenso geling schätzt wie
er. Vom Standpunkt« der Regieruna kann >ch nur
betonen, daß es in der That auf allen Gebieten zu
schaffe» gibt, daß alle Produkziooszweige Klagen er­
heben. In dem einem Falle find «S veraltete gesetz­
liche Bestimm ingen, in dem anderen ist eS die er­
schwert« Möglichkeit, im Wege der Bffoziazion Untrr-
Nebwuogen mit reicheren ArbeitSfoudS inS Leben zn
rufen. Dann mangelt es wieder in anderen Fälle»
an den kürzesten Verkehrswegen und neuesten Ver­
kehrsmitteln. Die Bevölkerung siebt fehnlüchtig einer
Abhilfe entgegen, ja fi« hofft, daß dadurch neue
Impulse gegeben werden zur Erhöhung der Erwerbs­
thätigkeit, zur Entstehung pon Industrien, welche in
Oesterreich »och gar nicht oder «nr wenig heimisch
find. Sie denkt an die Ausngtzung unserer reichlich
vorhandenen Wafferkräste und sie glaubt überhanpt
in ein Erwachen deS llniernebmnngSgeisteS.fi« wünscht
auch eine nähere Verbindung der Landwirchschaft
mit der Industrie und eine festere Anpassung deS
kleineren Gewerbe? au die veränderten Arbeitsbedin­
gungen und Prcdnkziovsweüen. Soweit die Regie­
rung zur Belebung der wirldschastlichen Thätigkeit
beitragen kann. hat sie ihre volle Bereitwilligkeit hiezu
wiederholt erklärt. TbeUweise in dieses Gebiet fallen
auch die Jnvestiziouen, welche ja nicht der Regierung,
sondern der Bevölkerung zum Nutzen gereichen sollen.
Es ist die Bevölkerung, welche darunter leidet, wenn
den dringenden öffentlichen Bedürftiissen nicht Rechnung
getragen werden kann. Der Schaden, den die Ver­
zögerung verursacht, trifft meist sie und umso noth­
wendiger ist es, dies zu verhüten. Ich weiß aber sehr
Wohl, zwischen dem wirthschastlichen und dem poli­
tischen Programm der Regierung besteht ein inniger
Zusamnienhang. Sie können uns die größte Kraft
zur Durchführung unserer Pläne in Bezug auf dir
materielle« Interessen der Bevölkerung verleihen,
wenn Sie uns die politischen Hindernisse überwinden
helfen, welche das Gedeihen des Staates aushalten.
Ja dieser Staat hat, tvie gestern hervorgehoben
wurde, glänzende Tradizionen, die von jeder Regierung
als ein heiliges Erbe zu hüten find. Die schönste
darunter war jederzeit die freudige Bereitwilligkeit
seiner Völker, Alles einzusetzen sür die Macht und den
Ruhm des Staates. Diese Tradizion ruft die Re­
gierung an, das fie ihr beistehe in ihrem Frie'ens-
werke, überzeugt, daß auch das hohe Haus derselben
stets gedenken werde. (Lebhafter Beifall.)
Die Verhandlung wurde hieraus abgebrochen.
Zur Fortsetzung der Debatte über den Drin g-
lichkeitsantrag des Abg. Dr. Dvorak erhielt
das Wort Abg. Resel. Derselbe erklärte, daß leine
'! artei natürlich sür die Aushebung des Polizei-
Patentes eintreten werde, und empfahl schließlich die
Annahme der Dringlichkeit. (Bravo!)
Die Verhandlung wurde abgebrochen.
Die «ächste Sitzung findet brate um 11 Uhr
Vormittags statt.
Die Rede Dr. v. Grabmayr's.
A Wien, 2. März.
In der Debatte über die Regiernngs-
Erklärung hat eine» fiir jede- patriotische Ge­
müth besonders wohlthuende» Eindruck die
Rede des Vertreters des Tiroler Großgrund-
o?sitzeS, Dr. v. Grabmayr, hervorgerufen,
dessen AuSsührunge» von echt österreichischem,
wahrhaft konstituzionellem und versöhnlichem
Geiste erfüllt waren. Die «ahnenden Worte,
die er a» alle Parteien deS Abgeordnetenhauses
richtete, den verderblichen nazionale, Hader ein­
zudämmen und der Reichsvertretung wieder
zu dem ihr gebührende» Ansehe« zu verhelfen,
waren jedem Freunde des Vaterlandes aus der
Seele gesprochen. In alle» seriösen Kreisen der
Bevölkerung ohne Unterschied der Nazionalität
theilt man jene Gefühle und Ueberzeugungen,
denen Dr. v. Grabmahr so warmen Ausdruck
verlieh, indem er auf die dumpfe Restgnazion
hinwies, welche die traurigen Verhältnisse im
Parlamente seit nahezu drei Jahren in allen
Theilen Oesterreichs hervorgerufen haben, und
die verhängnißvollen Kon equenzen schilderte,
die eine längere Fortdauer dieses ebenso be­
schämende» als qualvollen Zustandes zur Folge
haben müßte.
„Wir stehen einem Kabiuete gegenüber—
so erklärte der Sprecher des Tiroler Groß­
grundbesitzes— das von dem aufrichtige»
Willen beseelt ist, gemäß der Verfassung zu
regieren und die Verfassung zu achte«. Au
uns ist eS, der Regierung möglich zu machen,
daß sie ihren Vorsatz auch durchführe. Möchten
doch Alle in diesem Hause bedenken, was auf
dem Spiele steht, bevor sie die Regierung
zwingen, einen außerhalb der Ver­
fassung liegenden Weg zu betreten."
Das sind Worte, die keines Kommentars
bedürfen. Sie zeigen, wie tiefe Beküm-
merniß die Gemüther aller Patrioten er­
griffen hat über den traurigen Marasmus,
dem unsere Reichsvertretung verfallen ist.
Hohe, ja höchste Zeit ist es, daß dieser be­
denkliche Zustand ein Ende nehme, daß die
Parteien sich wieder ihrer Pflichteil bewußt
werden und durch klngcS Maßhalten die
Wiederherstellung normaler parlamentarischer
Verhältnisse ermöglichen.
Reichhaltig und hoffnungverheißend ist daö
Programm, das die Regierung im Abgcord-
netenhause entwickelt hat; aufrichtig und ernst
ist der Wille deS KabinetS, seine Zusagen zu
erfülle», aber ohne die Arbeitsfähigkeit des
Parlaments muß selbst der beste Wille erlah­
men. AuS diesem Grunde haben die mahnen­
de» Worte Dr. v. Grabmayr's in weiten
Kreise» ein lauteS Echo geweckt, und allseitig
wird der Wnnfch «je, daß sein,patriotischer
Appell bei alle» Parteien deS Abzeordneten«
hauseS das entsprechende Gehör sinüeu möget
Parlamentarisches.
Die Wahl des e r st e n B i z e p r ä s
deuten deS Abgeordnetenhauses
bildet fortgesetzt den Gegenstand von Be­
rathungen unter den Parteien. Nach einer dev
„Politik" aus Wien zugekommenen Meldung
soll eS nicht ausgeschlossen sein, „daß— vor­
behaltlich der Zustimmung der einzelnen KlubS
der Majorität— sowohl der Forderung der
Linken, einem der Ihrigen die Würde deS
ersten Vizepräsidenten zu verle he», als auch
dem Verlangen der böhmischen und südslaviichen
Abgeordneten, eine» Repräsentanten im Prä­
sidium zu besitzen, wird Rechnung getragen
werde» können".— Ein gestern Abends aus­
gegebene- Kommunique besagt: „D a S
Exekutivkomite der Rechten hat
in feiner heutige« Sitzung befchloffen, de»
Klubs der Majorität zu empfehlen, e» fei
der Minorität eine Vertretung im Präsidium
des Abgeordnetenhauses einzuräumen."
Der Verband der deutsche»
Volkspartei hielt gestern eine Sitzung
ab. Das über diese Sitzung herausgegebene
Communque stellt fest, daß in derselbe» die
politische Lage besprochen wurde, wobei be­
schlossen wurde, in die Debatte über die Re­
gierungserklärung nicht weiter einzuzrrife».
Das Communique drückt das Bedauern über
die irrigen und vollkommen grundlosen Nach­
richten über die letzten DcrbandSverhandluuge»
aus.
Der Krieg in Süd-Afrika.
». Brüssel, 3. März. Die Buren habt» roch
k inesweg- da- Gefühl, »jede! geworfen worden zu
'ein. Die Außenp isiziooeu, die sie geräumt babeo,
wareu fremdes Land. Jetzt flebeo fie, etwa 75.000
Streiter stark, auf ihrem eigenen Kampfterrain.
Thatsächlich hängen jetzt bereits 7000 Buren an der
rech en Flanke der englischen AufmaischcS und die fie
beiedligenteu Kommaudonlen Dew elt und Lar ey
belästigen und hiode n den Bo-morsch der Engländer
so lauge, bis die Konzeatrazion um Wy-barg voll-
eadet ist. B l u m f o »t e i a soll, wie schon berichtet,
nicht gehalten werden. Alke Kriegsrorrälhe worden
schon nach Norden gebracht. Die Reg erung wird
nach Kroonstadt (wohin inzwischen die Bahnlinie
von H rrysiuilh verlängert wurde) oder Heilbroan
verlegt.
2. London, 3. März. Die Baren find im
Westen mtt den Engländer» in steter Fühlung. Jg,
Norden vor Kimberley, wo jetzt die Gardedrt-
gäbe mit Lord Melbuea steht, finden stetig Gefechte
statt. Am 1. d. M. wurde das etwa 20 eugl. Meilen
nordwestlich von Kimberley gelegene Städtchen
Barkley West von den Buren beschaffen.
London, 3. Mär,. Eine offizielle, vom Londo­
ner Kriegsamt veröffentlicht« Zusammenstel­
lung enthält folgende Angaben über die Verluste
der englischen Armee seit Beginn des KriegeS
di4 zum 24. Feber: an Offizieren 193 todt, 494 ver­
wunde« und 133 gelangen, oa Mannschaften 174g
todt, 5795 verwundet und 3111 gefangen. Außerdem
sind geftorbe» au Krankheiten 19 Offiziere und 704
Mann, in Folge von Unglücksfällen 1 Off-zier und 17
Mann and als Javolide nach Hause geschickt worden
79 Offiziere und 2237 Mann. Der Gelammtrerlust
d-r engl-schcn Truppen beträgt demnach 430 Offiziere
und 7807 Mann. In den Verlust,iffern sind die ge­
genwärtig in den britischen Spitälern Süd »Afrikas
oefindl-cheu Kranken and Verwundeleu nicht tnbe»
griffen.
London, 3. Mär». General Böller melde!,
daß i« Gefecht vom 37. d. M. aus Seile der Eng­
länder sechs Offiziere gelödlet und 26 verwunde! wur­
den, linier den letzteren befindet sich General Bar­
ton. Die .Times- melden in ihrer zweiten Ausgabe
aus Lad yl mith: Seit Beginn der Einschließung
LadysmithS wurde« 34 Offizier« «ud 235 Mann ge-
tddtet, 70 Offiziere »ud 520 Mann verwundet. Sechs
Offiziere und 340 Man» starben in Folg» von Krank­
heiten. Die w«iße Zivilbevölkeran» ist ia diesen Z'ffeut
nicht indtgriffea.


[ 2023-06-29 10:38:47.674 - 19000303 - Seite 3 ]
5 fon®D«, S. MLr». .Reuters Ossi« wettet;
ÖSfoutria bet Paardeberg vom Heutigen:
Die Baren besetzte» eine Stellung au-
-ähr vier Meilen von vnierer Front. Ihr rechter
f öjrf stützt sich auf den Fluß, ihr linker auf einen
t^el. Jbre Streitkrrifte werden auf etwa 6000
ann geschätzt.
L. Konstantinopel. 8. März. Der türkische
Hberkomm'ssär in Kairo Mukhtar Pascha bat
kürzlich seine Entlassung angeboten. Dieselb-
wurde jedoch nicht angenommen. AlS Ursache
per angebotenen Demission wird angelühr«, daßMakb-
por Pascha an den Salto« mit dem Ratbichlage her­
angetreten sei. den gegenwärtigen Augenblick zu einem
potienglischrn Borgeben in Eayvteu
? o benützen, bei dem Sultan ober kein Gehär ge-
andeu bat.
Präger nu& PcoblüMmchrichlcir
,** LandtaqSergänjungSwahlen. Die in
Folge der MandatSniederlegunq des LandtagSabge-
vrdneten Dr. Karl ßernvhorskh nothwendig gewor­
bene Eraänznngswahl eines Landtagsabgeordneten
für den Wahlbezirk der Landgemeinden der Gerichts-
hezirke Semil-Eisenbrvd ist auf den 13. April d. I.
gnberanmt.— Die in Folge des Ablebens des Land-
tagsabgeordneteo Johann Freiherr»^ Dobrjsenskh
nothwendige Landtaqsergänzungslvahl in derWähler-
f[äffe des nichtfideikommissarischen Großgrundbesitzes
wird erst nach der Einberufung des Landtages aus-
geschriebeo werden.
»*, Drutsckre Fassevprcdigten in-rr Stift-
kirche zu EmaaS. Während der Fastenzeit wird
der in weitere» Kreisen bekannte Subprior Herr
k. Alban jeden Sonntag um 5 llbr Nachmittags
Fastenprrdigten in deutscher Sprache abbalteo. Er
wird, wie wir erfabr-n, in Form von Lovfereuzeu
Über »Glaub« und Vernunft* spreche«.
Don der böhmischen Universität. Das
Uoterrichtsm niflfrinni bat den Pd.-Dr. Josef Jan^o,
k. k. Professor an der böbm. Kleinscitoer Staatsreal»
schale, als Lektor d-r deutschen Sprache an der bvb-
wischen pbilosorbitchea Fakultät zugelassen. Der Ge­
nannte wird leine Vortrage und Uebungen im Som-
wersemefier 1900 beginnen.
Der Genossenschafts-Jnstruktor fflt
Böhmen Herr Dr. Tomalch-k w-rd am 4. d. M. in
Eger über Einladung ber Gewerbegenossenschaften
deS politischen Bezirkes Euer einen Voriraz über
»Wesen und Zweck der Verband-organisation* halten.
Am 11. b. M. wird derselbe zn R-ich-uberg am
Berbandstoge be» SchlosserverbaadeS für den Han-
drlSkammerbezirk Reichenb-.rg über »Fach» und
WirthschattSa-nossenschofi-n* spreche».
Löhnung der Finanzwachmannschaft.
Das k. k. Mnanznuaisteriam bat über eine Aniraze
in Erläuterung des ß 7, Absatz 3, der Brrordnung
vom 19. September 189S bemerkt, daß dem Fioanz-
wachmauee in jenen Fällen, in wischen beriethe am
ersten eines Monates oder im Lause des Monates
aus Anlaß des unmittelbaren Uebertritl-s zur aktiven
Mi!i>Lrprä>enzdiensllelstang des Ti-nsteS in der Fi»
vaaewache eaiboben wird, der volle Betrag der für
den Monat, in welchem die Dienst-mb-bonz erfolgt
ist, calfallenbell Löbonug sammt alljälliger Dienst-
zusage cc'csil'rf.
»'» DcrbotenrS Arzneimittel. Der Vertrieb
beS onge'ünlig'en Aczneim t-!s »konic>na »nti-
settic» del Dr. Bmdiera di Palermo*, welches als
ein vntthlbares Mittel gegen die Lnngenluberfu'ose
gerühmt wirb, würbe aus Grund der diesbezügttchen
Vorichriil-n als eine Arznei, dtt sich als Geheim»
mitsei qn-ilissiirt, behördlich verboten.
.*» Die Bayiveu der Stadt Prag haben die
Höbe von 87 Millionen Kronen erreicht, da da?
Zebn'Millionkn-Bnlebea für die elektrischen Unter»
nedmunge» ber Lanbesbavk als einzigem Offerenteo,
vergebea weiden soll. Die Berzinsong dir er Schulden
erreichen die Höbe sämmtlicher Gemeindeumlagen.
Der Präger S aUratd sprach ssch einhellig dabin
aus, daß peinlichiie Sparsamkeit auf allen Gebieten
Platz grellen müsse.
»*» DaS .kiiIIov»rKi»*-Fest wird einem
Etabiralbsbelchlusse gemäß in der Zeit vom 9. bis
20, Steril aui der Hetziaiel abgehalten werden-
»*. Tanbssamme«-Ärä»rzche«. Im Saal«
der .Typografieki Beeeda“ reronstaltite am 24. v. M.
der Feonz rnn Sal-s-Tavbstiimmea-Uvter'tutzungs-
Pere.n ein Tanzkränzcheo, dessen Verians ein in jeder
Beziebnng aannirter war. Dos rührige KomitL mtt
Hen» Lndwig Pollak au der Spitze scheute kein«
Müh-, um das Fest zn einem glänzenden zu gestalten
vud es gelang ihm auch überdies» «in hübsches
Sümmchen der Unlerstütznogskaffe für armv-rrwerbL»
pufährg« taubstumme züjj^übr^
Theater Vatlitf. Das diesmalige Pro­
gramm. welches das reichhaltigste in dieser Saison ist.
evtbält so viel deS SehenSwrrldeu wie Jn'cressanten,
baß sich die D.rekzion wohl nicht über Mangel o»
B-fach wird zu bellageu haben. Für heute fei vor.rst
di« qaecksslbem-agile. temp-raweu'volle Soubrette des
TbealerS in der Josesstadt in Wien, Adele Moraw,
bervorgehobea, d«« pulssrendsteS L-ben durch Berve,
Cbick und Stimmfrische wie degag-rtts, dabei dezente?
Spiel in da- Hans bringt. Eine Sedeo?würdigle>t
ersten Range» ist ferner di« Löwenbändigerin Miß
Heliot. Die hübsche, zart gebaute Dame tritt uner­
schrocken in deo von starken Eisenstäbea umgitterlen
Käfig, in welchem ssch nenn Löwen, prächtige Exem­
plare, in ausgelassener Wildheit tummeln. D>e Pro-
dukzion erweckt Anfangs ein beängstigendes Gesübl.
daS jedoch bald jenem der Sicherdeil weicht, wenn
mann steht, wie Miß Heliot mit den Wüstenkönigen
so verfährt, haß sse jedem ihrer Winke Folge le sie».
D e Dr.ffvr der Thiere ist «ine erstaanlichr. Der Bei­
fall am Schlosse der Prodnkzion war ein woblver-
dienter. Die übrigen Nummer des Programm» find
zumeist hier neu und webr minder gute. Wir w-rden
aas diettlben noch znrückkommea.— Morgen Sonn­
tag finden zwei Lorstellonzen um 4 und 8 Uhr AdeodS,
b-id« w't ungekürztem Programme statt.— In der
Ngchmtttags-Bo-stellung wird der KoSmograph außer
neuen Bildern auch daS Märchen »Aschenbrödel' vor-
kühre».
Der Wafferst-uid -er Molda» und
ihre« Nebenflüsse ist im stet«» Sinken begrisseu, so
daß «ine Hochwassergesahr bereits als vollständig aus­
geschlossen erscheint. Da» konstante Anhalte» der
niedrigen Temperatur deschlenoi.'t obeudreiu dos
raschere Sinken der Bäche und Flüsse.
«•, Ntrderg-fahre«. In der Schwarzenberg-
Straße in Smichow ivurdr gestern Vormittags dre
Dienstmagd Marie Nemec beim Ueberschreilcn der
Fahrstraße von einem Tramwaypferde während der
Fahrt deS Tramwaywagen? zu, Boden gerissen und
am rechten Vorderarm verletzt. Die Nemec gab an, das
Warnungsfignal des Kutschers nicht gehött zn haben.
B«i der Arbeit schwer verletzt. Gestern
Vormittags ist in der Fabrik der F^rma Martinka in
Hol-lchowitz der Maschinenfblossir-Lehrling Ludwig
Berka, als er auf einer Leiter stedend den Rinnender
Transmission mit einer Schraube zusamm-udestete,
aus einer Hvhe von etwa drei Meter von d-r Leiter
b-radg-stürzt, wobei er beide Vorderarme brach. Der
Polizeiarzt leistet« ihm die erste Hilie und ließ ihn
in das Spital der Barmherzigen krüder schaffen.
Selbstmprd Der bei dem Schneidermeister
Franz Horak in der Linskystroße in Smichow wohn-
halle Bäckergehille Joses Silinqr fand gestern
tlb-od- bei der Heimkehr die WohouugSlhür ver­
sperrt vor und erstattete, ein Unglück obvend. in der
SicherbeitSwachstnLe dortselbst die Anzeige. Zwei
Wachleute begaben ssch ia die Wohnong, ließea die
Tdüc nach fruchtlosem Klopses durch einen Schlosser
öffnen und fanden beim Betreten der Wohnung den
Horäk an dem Griff der Zimmerlhür in fitzender
Stellung erhängt vor. Die Leiche ward« nach ärzt­
licher Bessch ignug auf den Friedhof Malvazinka über-
lührt. Die Ursache des S-ldstmordeS ist uubekonnt.
J. Lettmeritz. 2. März. Hochwasser. Nach
zwei Regentagrn, am 27. und 23. v. M., trat in
der Nacht zom 1. d. M. Frost und Schaeefall ein;
am 1. und 2. d. M- Morgen» 8 Ubr zeigte das
Thermometer— 5' 0.— Der Wafferstand der Elbe
stieg von Plitlwoch bis Donnerstag von 3 m 70 em
am 3 m 90 em über dem Normale und ist im Lanfe
des heotige» Tages stazionär geblieben. Die Her,-
instt, welche zwischen der Elbe vnd dem Egerflasse
liegt, ist überschwemmt, daS Wasser überstnib-t den
Fußweg nach Theressenstedl; das Flußgebiet und die
Tba'mulde zwischen Leilmeritz vnd Therefienstadt
gleichen e'nem See. Das Wetter ist stürmisch, Sonnen-
sä ein wechlelt mit Schneegestöber.
4. März. Kath.: Sonntag, tznalr.' Ka-
ssm r.— P rot.: Adrian.— Juden: 3. Bcadar.
— S.-A. 6 VL 40 M.— S.»U. ü U. 45 Di.-
M.-A. 7 U. 36 M. Borrn.— Denn» in Konjunktur
m. d. Monde: Merkur im Perihel.— 40slündiges
Gebet bei Skt. Johann a. d. Felsen.— Ge-
schichtSkalender: 1238. Batit Chan, der Enkel
TschingiS Chans, schlägt die Lbnffen am Muffe
Sita. Beginn der mongolischen Aera in Rußland
(bis 1489).
3. März. Kath.: Toleta.— Prot.: Fried­
rich.— Juden: 4. Beadar.— S.-A. 6 U. 38 M.
— S.-U. 5 ll. 47 M.- M.-A. 8 U. 7 M. Bonn.
— 40stündiges Gebet bei Stt. Johann a. d. Felsen.
— Gesckrchtskalender: 1800. Der deutsche
Schriftsteller und Dichter G. F. Daumer in Nürn­
berg geb. sj- 1375).
De« glänzende« Schlußeffrikt der große«
Woblchätig^ltslolterie zu Gunsten deS Poliklinilme»
Vereines wird zweifellos die am 6. d. M. ltalissu-
dende letzte Ziednug d-r Lotterie bilden. Bei de»
letzten Ziehnng gelangen größere Gewinnst« z»r Bev
iosnng, darar-'er der große Haupttreffer von 100.004
Kronen. Lose »um Preise von onr einer Krone find
an den üblichen Verkaufsstellen nur m:hr in sehr
beschränkter Anzahl erdälllich.
Die ersten Schwalben auf dem Gebiete de»
Frühjabrsmode find bereits eingelangt, das zeigen am
besten die prachtvoll illnstrirten Modeblälter des Grand
Magasiu »An prix fixe*, Wien, I., Graben 15. Selbe
werden gratis zugesendet. Wir verweisen auf das
heutig« Inserat in der Beilage.
Bcrmischte Nachrichten.
* Anna Freifrau von Beck f Unter außer»
ordentlicher Tbeilnahme fand gestern Nachmittag» in
Wien da- Leichenbegängniß der Gemahlin de» CdesS
des G-ueraiüodeS FZM. Freiherr» von Beck, Buna
Freifraa von Beck. statt. Unter de» Trauergäfte» be>
fondrn ssch d-r Herren Erzherzoge Friedrich,
Eugen, Rainer. Henog Ernst und Prinz Georg
von Cumberland, ReichskriegSmiaister G. d. K. Frei­
herr v. Kriezhommcr. ReichS-Finaazminister v.
Kallay, MivlgerrrLfideot Dr. v. Loerber, dieMiuistrr
FZM. Graf WeNerSbeimb, Dr. R'tter v. Witlek
und Dr. Ritter Vöbm-Bawerk, der Erste Oberftbof»
Meister FML. Fürst Liechtenstein, der Zweite Oberst»
bvireistrr Fürst Monteonovo, Prässdeni des Oberste»
R-ch'nngsbose» Dr. Freib. v. Gaotlch. sodann der
Prüfident deS gewriasame» Oberste» Rechnongshofer
Dr. Edler von Plener, mehre Mitglieder des diplo­
matische« LorpS, Labioels Direktor v. Schießt, zahl­
reiche Militär und Zivilwürd<«lräger. Der deuliche
Kaiser sandte durch de» Militärattachi eine prall­
volle Kranzspende. Die Eial-gaong vollzog Abt Dr.
Hon?wirth, die Beisetzung erfolgte anf dem Zentral»
friedbofe.
• Storbefall. In Przewysl ist am 8. d. M.
der rvmilch-katholisch« Bischof LukaS Sol-cki ge­
storben.
Telegramme.
8. Wien, 3. März. Wie die beutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser de» Geheimen Rath uud Minister
a. D. Arthur Grase» Bylandt-Rheidk
zum Senakspräsidente» beim Verwaltungs-
gerichtShofe extra statata trab den griechtlsch«
katholische» Pfarrer in Besko Alexander Ritter
vo» Wieniawa-Zubrzhcki zum Gre-
mial^Domherrn am griechisch-katholischen Dom­
kapitel in Przemysi zu er»en»en.
m. Wien, 3. März. Minister deS
Aeußeru Graf GoluchowSki trifft heute
aus Budapest hier ein.
Wien. S. Mär». Die deatige »Wiener Z-itnug*
poblizirt die Verordnung der Ministerien dcr Finavze»
and de» Handels vom 21. d. M. betreffend die Aus­
gab« neuer, die Wirlbdezeichnnag in Krvuenwäbiuag
knlbaitendrr ssalistijcher G-bnbrenmarken. sowie die
Wei!«rverw-:»bnog und den Umtausch der bisherigen
auf österreichische Wäbrovg loutendea Eedübren-
marke» für die Zwecke ber Statistik deS aoswärlizru
Handels deS österre>chisch-ungaiiich-n Zoll^ebiiles.
Wie», 3. März. Der Handel?minist:r bat in
Gemäbbeit des Artikel» 4 der orgavischen Bcstim-
mange» betreffend die Betheilizang der im Retchs-
ralh« vertreieveu Königreiche aod Länder an der
Weltansstellavg 1900 »n Pari» den Herrn Emtt
Ritter voa Kobiuzkv, Bttepräsideutea der Bör­
se,kammer uod Fabriksbesstzer in Prag, zum Ob-
iSana für di« Kollellivanrstellanz der östrrr-ichssch-a
Baumwoll'ndnstri« eroaortt.
Wien, 3. Mär». Der Handelsminister bat der
Wiederwahl deS Josef W o d a u k a zom Prästdenten
and de» Franz Krizik zum Bizeprässdeoien der
HaudelS- osd Ges:rbekawmer ia Prag für das Jahr
1900 die Bestä-igling ertheilt.
Wie«, 2. Mä-z. I» Gemeinderalhe theilt
Bürgermeister De. Laeger mit, daß er Namen»
der Stadt Wien dem NuuziaS Taliani Glück­
wünsche für den Papst lammt einer Adresse
überr-icht habe. Der Anteag der Oppossziou. d!« Ge-
meindewahlordmms und das Gemriadestatnt außer
Diskussion zn stellen, rief wiederholte Lärmszroe»
hervor. Der Bürgermeister entzog den ErmeiotzsEthe»
Sonnt^Mjkttrx:^.


[ 2023-06-29 10:38:47.674 - 19000303 - Seite 4 ]
w. Babapest, 3. März. Der Rrmorqoear
„Szövetse-". der sechs Schlepper zu Tbal führt«,
prallt« gestern bei Komor» an dr» Brüt-
reupfeiler an und erl'tt «in Leck. Bei» Anpralle
! iek eiu Makros« in hie Dooaa nod verschwand
o den Wellen. Der Steuermann erlitt einen Arm-
broch.
Berlin, 3- MSr,. Geilern Abend- om 7 Ubr
land im königlichen Schloff« die feierliche In» e-
ftitnr de- Kronprinzen mit dem Goldenen
Bließe statt. Im Anschlösse an diese Feier wurde
bei Kaiser Wilhelm in der Bildergalerie de»
SchloffeS eine Festtafel gegeben, an welcher die
kaiserlichen Prinzen, Prinz«» anderer souveräner
Häuser, der Herzog von Beragoa, die Mitglieder der
spanische« Speziolmiffiv». der hiesige spanische Bot­
schafter, die obersten Hofchorgen, die Herren d«S kaiser­
lichen Haoptqnortier», die EtaotSminister, die aftiven
Generäle nnd die Ritter deS Schwarzen Adlerordens
lheilnabmen.
Rom, 3. März. DaS Amtsblatt veröffentlicht
ei» Dekret, mit welchem ein italienisches
Konlalat in Innsbruck kreirt wird.
Rom, 8. März. In Palermo wurden die
Grasen Bndia neu. und jun. und ihr Advokat
wegen einer Testament-sälschnug verhastct,
welch« eine Summe von zwei Millionen Franks
betrifft.
X. Pari-, 3. März. Nach einer hierher ge­
langten Meldung, die sehr bemerkt worden ist, aber
nicht augenebm berührt ha», sollen dem bevorstehenden
Stapellaufe d«S russischen Panzer-
Schis fr» ,A s eal d" in K i e l, »u welchem sich
Ka ser Wilhelm einsinden werde, »ehre r n s s >-
sche Großfürsten anwohnen. Gleichzeitig soll
die feierliche Taulr deS jüngftgeborenev
Kind«» deS Prinzen Heiur i ch von Preußen
daselbst stattfinden.
Pari-, 3. März. Der „Figaro" meldet aus
St. Malo: Anläßlich des Entsatzes von Ladysmitb
hatte ein englischer Dampfer Flagge n-
schmuck angel-gt. Die Bevdlkernng jedoch zwang
das Schiff, den Schmuck zu entferne«.
R. London, 3. Mär«. I» englischen Aemee-
voroalchlag werden die Mittel für «ine stehende
Arme« von 430.000 Mann (bisher 353.000 Man»)
gefordert.
—e PrtrrSdurg, 3. Mär». Mit Rücksicht auf
da» erhöbt« Jnterefle, da- sich neuester Zeit P e r»
sien und den Beziebaugeu zwischen Rußland und
diesem zuwende», wird die von zuständiger Sei« nun
eingelantte Meldung mit großer Besr «diguog aas.
genommen, daß sich die Absicht des Schah von
Perlien, ein« Reile nach Europa zn unter­
nehmen, bestätigt. Wie mugrtheilt wird. wird der
Schah schon i» deu letzten Tage» dieses
Monat» in Odessa eintreff n und sich von dort
zuerst hieber zu« Besuche de- roffischen Ka'serpaare»
begeben. Boa hier au» wird die Reste nach dem
Westen Europa- geben und ihr nächste» Ziel die Pa­
riser Weltausstellung sein.
Montreal (Kanada), st. März. Anläßlich des
Entsatzes von Ladysmith kam es am l.d. M. Abends
»»Kundgebungen, die in einem Angriffe
englischer Studenten aus die fran­
zösische Universität Laval gipfelten. Die
Studenten beabsichtigten, die englische Flagge aus dem
UniversitätSgebände zn hiffen. Nach einem kleinen
Zusammenstoße wurde dir Feuerspritze der
Universität gegen die Studenten in Thätigkeit gesetzt,
worauf hie 'Volksmenge die F e n st e r s ch e r b e n
der Universität einwarf und sonstig« Be­
schädigungen verübte. Am späten Nachmittags war
dereitS eine englische Fahne, die von eng­
lischen Studenten gewaltsam auf das Gebäude einer
französischen Zeitung gehißt worden war,
von französischen Studenten wieder
herabgerissen worden. Es entspann sich darauf
ein ernster Kampf, bei welchem mehre Polizisten
und Studenten verletzt wurden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. März. Dem Kriegsamte ging folgen­
de-Telegramm des Generals Buller, dalrt au-
Ladysmitb vom 2. d. M. 6 Ubr 30 Mia. Abends
zu: Ich find«, daß die Niederlage der Buren
vollständiger ist, al- ich anzunehmen wagte.
Der ganze Bezirk wurde vollständig
von ihnen geräumt, nur auf der Höhe deS
Bau Rrnuea-PafseS sind einige Wagen der
Buren sichtbar; sonst ist keine Spur von ihnen
zn entdecke». Ihr letzter Zag verließ Modder-
Svruit-Stazion gestern um 1 Ubr Mittags,
voraus sie die Brück« in die Lost sprengten. Sie
packten ihre Wagen vor S Tages und fetzten sich
dann in nördlicher Richtung von Ladysmith in
Bewegung, so daß «S uns nicht möglich war, sie ob»
zuschneiden. Sie ließeu jedoch große Mengen
Muulzion seder Art, vr«yk»lr«r, siowst
Lagergeräthschafleu und ondere» Gepäck
zurück, nahmen aber die Geschütze bi- a »f t w e i mit.
London, 3. Mär». Der „Standard" meldet aus
O»fönt«in vo» I. d. M.: Set» Meilen »och
Süden zn fand ein kleine» Gefecht statt, wobei unter
dem Oberste« Remingtou da- Dserd erschaffe»
ward«. Da- Land nvrdlit und östlich von O-fooieia
wird noch de» Aussagen von Kundschafter« von
kleine» Baren»Adlbeiknngr» durchstrichen.
Goleuso, 3. März. lRrutermeldnng.) Nach der
Erstürmung deS Pieterhill, welcher Mit
außerordentlicher Hartnäckigkeit vertdeidigt wurde,
matten die Engländer über bnndert Gefangene, unter
welchen sich viele Holländer befanden. Dir Gefange­
nen wollten die Nachricht von der Kapilolaziou Eronje'S
nicht glauben. In den Laufgräben befaa'>ka sich noch
drei Stnndeo vor d-m britischen Angriff« Frauen
der Buren. Zwei Frauen wurden in den Lauf­
gräben gefunden, die eine war todt. die andere batte
eine Schnßwnodr in der Brust, an welcher sie heule
gestorben ist.
Kalte.
K. Berlin,3.März. I« ganz Norddeutsch-
land herrscht seit dem I. d. M. starke Kälte.
Königsberg meldet— 12'. Es haben auch überall
Echnccfälle stattgefunden. Auch in Süddeutlch-
l a n d wurden aestern höhere Kältegrade (München
— 9', Fricdrichshafen— 10' 6) beobachtet.
X. Pari», 3 Mär'. Im B nnenlande ist starker
Frost eingetreten. In P-ris waren— 3' 6, Auch
in Südfrankrcich herrscht ziemlich niedrige Tem­
peratur.
—« Peter-burg. 3. März. Nach einigen mil­
deren Tagen ist hier bei steifem Nordost wieder
starke Kälte einie'relen. Man beobachtete hier
— 12'. in Riga— 15' C.
8. Kopenhagen, 3. März. In allen skandina­
vischen Ländern ist wieder scharfe Kälte einge­
treten. Haparanda meldete gestern 22, Stockholm 10,
Christiania 5 Grad 6 Kälte. Hier waren gestern
6 Grad; heute find 7 Grad 6 Kälte. Au- Schweden
wird starker Schueefall gemeldet.
Wie», 3. März. 10 Ubr 30 Mia. Nach Perzevteo.
Maeknoten 118.40. 20-FrankS-S>ücke 19.28 Mairrate
9920. Oester. Krooenreute —. Silberrente— .—
Oesterreich»!«-« Goldrent« —.— U»ga«stche Guldre»««
—.—. Ungarisch« Kronenrent« —.—. Kredit 235.—.
Ungarische Kreditbank 186.—. Aualobauk 124 25.
Unionbank 154.—. Wiener Bankvirein 135.50
Länderbank 118 50. Stoatsbabo 186.70. (—.—).
Lombarden 26.60. Nordwest-Bab« —.—. (—,—).
Flbetbolbab« 124.75. (-•.—). Waffensabrik —.
Tobaf 144.50. Alpine 263.25. Rima 314.—. Drager
Eiseuindustriegesell. 577.—. Tärkenlole 125.75.
Boschtehrader A. —.— Boschtkhrader B. —.—.
Tramway —(—). B. Montan —.—. Nordwest-
bab» —.—. Bodenl.ed't —.—. Lloyd—
Brüx-r Kohlea —. Wienerberger —.
Bvbm. Montan —. Rudolf-bütte —Hirien-
berger —»—. Straßenbahn A. —.—.StraßenbahnB.
—.—.— Schwach.
Rew-Nork, 2. März. Wechsel aus London
84.2'/.. Silber 59.75.
Letzte Nachrichten.
A. Tger, 2. März. Dom Wetter. Das gegen
Ende Feder eingetretene prachtvolle Früblingsweiter
war von nicht langer Dauer, denn becens am 27. und
28. v. M. gab -s große Regengüsse, die jedoch keinen
größeren Schaden anrich'eten. Seil I. März stt wieder
eine ungewdbnltche Kälte, verbunden mit heft gen
S ürmen und Schneegestöber, eingetreten und selbst
gegen Mittags zeigt das Thermometer selten
weniger als 5' R unter Null. Die zeitwe ligen
Schneenürme sind von solcher Stärke, w e iwr si
nur fette» beobachten, und hoben darunter die bereiiS
in großer Anzahl erschienenen Singvögel sebr zu
leiden. Buch die bereit» begonveoen Bauardeiln
mußte» wieder eingestellt werde«. In der Umgebung
lieg' der Schnee ziemlich hoch nnd sind Schneever­
wehungen zn befürchten.
* Aufgefundene Leiche. An- Wien wird un»
telepbouirt: Gestern wurde in Wiener-Neustadt im
Kanale bei Lichtwarld der dreijährige Sobo des
Fleischhauer- P-user al» Leiche aufgefunden. Die
Gattin Pauste'», Marie, bat sich am 26. v. M. mit
dem Kinde aus dem Hause entserv» nnd wurde seit­
dem nicht gesehen. E» scheint, daß Mutier und Kind
in den Tod gegangen sind. Die Leiche der Matter
wurde noch nicht gefunden.
* Unglück-falle. Ans Wien wird un- telepho-
uirt: Gestern verunglückten hi«r durch wangelhajle
Irottokrdcstreuong fünf Personen, darunter dee
pensioniet« Zentr-linsp-ktvr kais. Roth Alexander
David Levicki). Der im Alter vo« 70Jahrrn stehend«
Greis erlitt ei»ea Ob«rfch„kelbruch, al- er ia
Stodtparke zn Boden stürzte.
* Der Lnr«s)og Wken-Rtzzc, in Gefahr.
Wre un» aus Wie» »elepdo-irt w rd. ist am 1. d. M.
bei Tarvi» der Luxus,ag Wien-Nizza in eine
Ochseuherde biaeinzefahren. Mehre Td'er« worden
getödtel. Die Lok-motiv- bstand sich« ueu Augenblick
in größter Entglcisuagsgesahr, brauste aber al-balh
wieder im G-keise weiter.
• Ein aufsehenkkregendrr Einbruch wurde,
wie »N- au- Wien letepvonirt wird, dort beate Nacht-
verübt. I« der lluiversitätSstroße dranaei im Hause
Nr. 4 Gauner vo» Keller aus uach Durchdrecknug
mebrer Mauern tu da- Gewölbe de» JawelierS Gott­
lob Slakalik ein und stadleo dortselbst Juwc!en im
Weetbe von 6> 00 X. Der Einbruch wurde dadurch
entdeck', daß sich -in Wachmann ia Folge des Schvee»
sturme» unter das Hau-ibrr stellte und dort ein
dämmernde- Geräusch vernab«. Der Wachmaan ent­
fernte sich auf einen Augenblik, um Svtkuis d-rbei»
zudolen. D-clen Moment beuatzlea die Einbrech-r,
um sich aus dem Staube ,a machen, indem sie durch
ei» Gil'er vuteibolb des Han-idore- enlflodeo.
" Orrschwunde«. Au» Wien wird uns tele-
pbonirt: Tee Buchbalt-r einer Firma in Stockeraa
Ant. Tvrdek isi seit dem 20. v. M- obgäng'g. Er batte au
die'em Taae über Auftrag seiner Cbess 25.500 X bei der
Postfparkaffa zu bedeben, nm fällige Wechsel «iozulösen.
Dadurch, daß einer diescr Wechsel am 1. d. M. pro!«»
stirt wurde, kam es berao», daß Tvrdek vertchwundea
le>. Tv'dek ist in Stlan geboren und bat in der
letzten Zeit sich mit Selbstmcrdgedaukeu geiroaen.—
Der Restanralenr des Newaldhofes in d-r Wäbringer
Straße, Ferdinand Zallinger, welcher bei diesem
llnteeaebmen le n Bermö.-ev im Betrage ron 160.000 X
verlor, ist seit ein-gen Tagen abgängig.
Gestorbene. Prag, 27. Feber: Margaretd*
Krulo, Pr vale. 76 I. Anna Placrk, Wärterin, 7^
1. Friedrich Liebknecht. Advokalorsbeam e. 35 I.;
2. März: Toni Kopecky q-b. Ba-agra'. 43 I.—
Saa1. Märi: ünna Glaser. 66 ;t.
Wetterbericht, 3. März. 11 lldr Borm.!
Temp.-— 3° 6. (— 2).— Nordvstw nd.— Lalt-
druck: 745°0 (+ 15'.— Boem ltags Schneefall.—
Unbeständiges W tt-r andauernd.
K
Ju
dieser
o
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund
und Zahnwaffer das so schnell
beliebt gewordene „Kosmin",
weil «S nachgewiesener
maßen die Zähne conscr-
virt, den Mund
Wirkung und
durch den überaus
angenehme» Wohlgeschmack
übertrifft K 0 s m i n andrre
Mund- und Zabnwasser.
Flasche sl. I.—, lang« ausreichend, ertztilMch
in Upottzeken, besseren Droguericu ». Parsii»
M
erfrischt und das
Zabn
steisch
| f r it.
merien. Haupt-Drpot f. Vöhmen u. Mähren:
Einborn-Apotbeke, Prag. Altstädt. Ring. 2«S7
Wir machen unsere geehrten S?e)er_ aus das In-
crat der Ubrenfabrik »nd Exporlsirma Harnn
Eonrad In Brtiz (Böhmen) aufmerksam 1111 b m-
pscblen den Bezug der von der aenannicn Firma her­
gestellten Waare», deren Güte sowohl durch goldene
n. silberne 'Ausftcllungsniedaillcn als auch durch Ber-
l-ihnng des kaiierlichc» Adlers unzweifelhaft d-rge-
thau ist. Die Firma, w lch« sowohl in. In- wie auch
im Auslande ein wohlverdientes Reiiommc genießt
verschickt nnr echt vom k. k. Münzamte punccrte
Gold- u. Silbernbren n. garantirt jchristiich für den
Feingehalt des Goldes und des Silbers, sowie auch
für den richtigen u. verläßlichen Gang. Reich illu-
strirte Preis-Kataloge werden ans Verlangen gratis
u- sranco versa n dt (Siebe Inserat) 18 -3
(Eingesendet.)
Danksaffunsr.
Die Bayerische Hypotheken- u. Wechsel»
dank, Unfall-DerfichevungS-Anstalt in 'Diiiti«
chen, bei welcher ich durch die General Repräsentanz 0>r
Böhmen in Prag, II., Inngiuannslraße 14. gegen Un­
fall versichert war, bat meinen am 3. Noveuioer 1899
erlitttenen Unfall (Schußwunde am linke» Fuße' so
rasch nnd coulant erledigt, daß ich mich veranlaßt sehe,
diese Anstalt Jedermann wärmstens zu emp edlen.
Heinriod 8s.uerms,lli4,
4982 Oekonow'e-Adinnct in Rumburg.


[ 2023-06-29 10:38:47.674 - 19000303 - Seite 5 ]
VZenes veatfcheS Theater.
Holt. »en S. März. 107./3.
Zam frfttnwal«:
Ei« arme« Mädel.
Posse mit Gesang in 3 Allen (6 Bildern) von Leopold
Kren» and Karl Lirdau.
Ansang 7 Uhr. S->de gegen lo Üb».
Er AI. Öeskö zemskä divadlo vPr&ze.
Dos», dne 3. bresns. Mimo predpl.
Poprvä:
B a b i 6 k i.
Obrazy venkovskeho zivota o 3 oddelenlch. Hudbn
sirzil A. V. ßoräk
Zsöätek o 7. hodinö. Kr>n? o pöl 10. hod.
WW^MMtvein u.$alz.
N ur Prht wenn feile Flasche A. RoN'S Schatzmarke tr t
üi ctiih n. mit aer Bleiplombe „A. Moll“ verschlossen'.s t
Moil’s Franzbranntwein und Salz ist ein ramenilic-
als schmerzstillende Einreibung beiG isdrrrei sen nnd
den andern Folgen vonEr.ä! engen bes bekannte
Volksrnittel. Preis d. plomb. Origina stasebe K 1.80.
Ilaupti ersaodt dnreh Apotheker JL Moll, k. a. k. JI-jf-Llflsf-
r»nt. Wien. Tuchlauben ». In den Depot» der Prorin* yer-
473t lange man ausdrücklich A. MoH's Präparat.
so-ScluvarzeSeidenstoffe
ib »oerreichler Auswahl mit Garantieschein für
gutes Tragen, al- auch das Neueste in weißen
und farbigen Seidenst, ffen jeder Art. Nur erst»
classige Fabrikate z» billigsten En ros-Preisen
meter- und rol>enweise an Pr vate Porto- und
zollfrei. Tausende von Auerk nnungss-breibcn.
Muster sranco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seldenstoff-F&brlk-Unlon
Mols Griefler& C‘*, Züricli( sci™«o.
Köricr. H r rieforaoton
Theäire Variete.
Gänzlich neues Programm. Der größte Erfolg
in der Saison. C1»1r« Aellot Dompteuse mit der
wunderbaren Tressn r ihre r 9 Löwen. I.e» Alex—
Adele Moraw. jMF" 12 Attraotlonen ~9*
Erstes und größtes Seiden- u. Wlodewaar nhaus
Morih Schiller
-- Prag, Graben 9—11. =====
i U! ■».- JJ-U.M-V !»MD
r-^ qTi" V T ^Tiilf
JPH i 1MII WJ U I■ I 'I
!Billig‘ und solid!
liiert s.numtl.ibe Leuten- ;rnö ^nurnmoiwaarra, a-4: BLttzcuz, Lfsord, Zephir,
Barchent, $h\vv.vm. rcicti-tj, grrnine, HUaf- nttb 2)a»a|rgvatl, Tischtücher,
f anbtucher. Tuch 7n.S n»ö K., u. zw.r
Sl. schtesUche 7-t an trrat ........ .L 2I Mtr. st. 4.kO
I Sl. £)tmfrtn!ci*!*aat, »' em. bist!. .12' vikr. fl. 4 6«^
1 Sl. -jiftzlöil.ger ^ochrinina. 35 <». ...... .1-3 £tir. st. S^S
1 Sr. br'leil^ cui..% ^0 ß 4.—
1 Sk C"nefas TJr*:. l»;ai oter hu, «4 ca... k ?2 Mtr. st. 3.75
•/* Vöucf'.ii .j/fü:, a'-j'. 7?u' ote: tiia, 112 cm.... \'x. Vilr. R.— .30
1 St. STcil»rr1>o.rd'e»ts, \r ^ti'^nea Dcis.«S• i SO 3sla.% 3.10
1 St BarTrirl^chc^ rn’r r^rccrc pfitr tUu st.—.54
1 Diiy Bar'sl Tn'ch'.'rrnchel niti sars. g,?:r»ebt. ^v>nk. grfäirmt... .fl. 1.—
1 iv .< r. sit>c u. tr.ufitt-». ,>epHrr, JOiatrortttf,
CffiDt#. cnu ..trab 6. 3Srr fl. 7^0
Leinen- und Banntwolimren- Weberei Rudolf Bauer,
Zla.bLng'S, Mähren.
Versandt gegen »achnahme- Ma'irr gratU aad franco. Nicht»
eeadcuieread«« arhme caistanddlo» r»>«!
,-. r. «p.
w
ü-rswtjfhtri
| Soeben erschien “^2
i Antiquarischer Lagerkatalog
| Nr. 131
i enthaltend mehr als 1500 Werke aus dem Gebiete der
i Rechts-, &taat&: und Finanzwinenschaft, tyolitif
u. Nationalökonomie zu bedeutend berabgesey^en Preisen.
Uustre früher erschienenen üntigeer. Xetaloge Nr. 119.
j Jubalt 1500 Werke aus allen Zweigen der Literatur. Nr. 126.
I Mit mehr a!s 7000 theelegischen u. philosophischen Werken
ir. Predigten. Nachtrag zu Katalog Nr. 129. Bücher aus
allen Fächern der böhmischen Literatur.
Diese 'ämmtlich angejührleu Autiqnar. Kataloge versrndeu
wir aus Wunsch
£EJ5~ gr-atls und. franco. '^Q
Katalog Nr. 127. Seiten 185 stark. Bohemica.— Slavica.
— Alte Drucke.— Werthvolle Bücher.— Französische
Literatur.— Versenden wir trance Iflr RO Heller.
A. STORCH SYN
Antiquariat o. Buchhandlung in Frag,
!> T nrom^tskt? nam., rächst d. Celetna ul ce. 5l3j j


[ 2023-06-29 10:38:47.674 - 19000303 - Seite 6 ]
Praiier und Provinzialnachrichten.
Geiveih Ausstellung. Im fürst!. Colloredo-
Manns'elb'schen Palais iu der KarlSgass« wurde
beule um 10 Ubr Vormittag- die diesjährige Geweih-
Ausstellung eröffnet. Dieselbe ist w cderum reichlich
be'chickl, da 61 Hirschgewetbe, 12 Tamlchaufler und
65 Rehgeweihe von zumeist lebenSwertder Qualität
zur Exposizion aelangt sind. Was die Hirschgeweche
anbelanat, so reicht zwar keines au den im Vorjahre
ausgestellten 20-Snder auS dem Riefengebirge heran,
allein trotzdem sind die ouS-esselllen Exemplare
beachtenSwerth. AIS Rarität sei ein weißer Hirsch
erwähnt, welcher von dem Prinzen Echönburg in
Glatzen lBez. Plan) geschossen wurde. Die Jury bot
die Preise bereits znerkannt. Für ausgestellte Hirsch­
geweihe erb'elt den ersten Preis Fürst Clory in
Teplitz sür einen 16-Evder, die übrigen Hirsch­
geweihe find 14-Evder. und «hielten den 2.
Preis: Jagdherr Fürst Max Egon Jürstrnberg,
Schütze Prinz Karl Fürstenherg; den 3. Preis
Graf Rudolf Czerniu in Marfchendorf; den 4.
Preis Graf Georg Waldstein in Dnx und den
S. Preis: Jagdbcrr Graf Erwei« Nostitz,
Stütze Graf Leopold Nostitz, Heinrich-grün.
Für Damlchaufler erhielten: den 1. Preis Fürst
Paar, Kardasch-Äecitz: 2. Jagdberr Fürst Fcrd.
Kinsky, Cbohen, Sckühe Graf Max Wra-
tiSlaw: 3. derielbe Jagdherr, Schütze Prinz
Vinzen, A u e r S p e r q; 4. Fürst R o h a n. Stchrow;
ö. Fürst Paar, Karda'ch-Recitz.— Für Rebböcke
wurden folgende Preise zuerkannt: 1. Wal-
demar Hesse, Schatzlar; 2. Fürst Elary,
Schütze Fürstin Clary, Deplitz; 5. Fürst zu W in­
disch gr ätz, Schütze Erbprinz zu Windlsch-
grätz, Tachan; 4. Er,. Graf Jaromir Cernrn.
Schütze Gras Eugen C z e r n i n. NeuhauS; S. Fürst
Adolf Schwarzenberg, Frauenberg, Schütze
Baron Walthcr-Burg; 6. Fürst Trautt-
inansdorff, Jicin; 7. Graf Franz Krnsky,
Adler-Kosteletz, uud 8. Fürst zu W r n d i s ch a r ä tz.
Tachan, Schütze■ Erbprinz Windrschgrütz.
Die Ausstellung ist vou heute bis S. März vo«
10 Uhr Vorm. bis S Uhr Nachm. geöffnet.
- wichstadtl, 2. März. Hochwasser. Kohlen.
Transporte. Ueberfahren. Am 27. Feber trat bei
sehr niedriakm Barometerstands ein Umi^fag de^
Lvßerst nünüigen Weiter» ein. Ein bis »um 28. Fe'-er
Früh andauerndes starkes Regeuwelter brachte den
auf Bergen ovd Feldern liegenden Schnee febr rasch
zur Schmelze, so daß die Wofserfluthea aus den
Uieru traten und die benachbarten Wiesen und Felder
überschwemmten. Am 23. Feber Nachmittags vcrwou^
delte sich das Regeutvcller iu ein heftiges Schnee­
treiben, welches bis heute ununterbrochen audslt und
unserer Gegend doS Gepräge einte vollsten Winler-
tandschast gibt. Tbermometerstavd 7—3° ll unter
Null. Die Staare, Lerchen rc., welche als erste Früh­
lingsboten on den vorhergehevden sounigen Tagen
ihren Einzug hielten, waren am 28. Feber wieder
auf ein kurzes ..Lebe wohl" verschwunden.— Jvlvlge
des starke Transportes von rriuß.-schlefifcher Kod'e
verkehren onf der Prag-Mittelwälder Strecke der
Oesterr. N.-W.-B. zahlreiche Extrazüge.— Auf der
Neißetdolbahn gerieth dieser Tage bei Lavgenau ein
Red ans die Bahnstrecke ovd wurde aus der Flucht
vor dem Zuge vou der Lokomotive erfaßt und zer­
malmt.
Töealer.
Deutsche» Landrstheater. Heute beginnt
Herr Ernst Tauteohayn sein Engagement-
Gastspiel, welches sich so lange verzögerte, da der
junge Komiker im Linzer Repertoire so eingewurzelt
ist, daß man ihm den Urlaub nicht ertheilen konnte.
Es wird sich zeigen, ob Herr Tautenhayu die Eigen­
schaften besitzt, sich auch bei uns so unentbehrlich zu
machen. Der ihm vorangehende Ruf läßt viel er­
warten.— Als volksthümliche Sonutagsvorstellnug
gibt man morgen nach langer Zeit wieder Viktorien
S a r d o u's Lustspiel »Der letzte B r»e f", das dem
Dichter den ersten groben Erfolg einbrachte. Be­
kanntlich hat Sardou die Anregung zu dieser unter
dem Titel „fte» patt<-s de monche" im Jahre 1861
zuerst ausgeführten geist- und witzipiühenden Ko­
mödie in der Erzählung „Der entwendete
Brief" von Edgar Poes gesunden. Später
behauplete Paul Lindau eine noch lauterere
Ursprung-quelle entdeckt zu habe». Er verwies ans
eine Schilderung des Frl. v Nchra, einer Freundin
Ptirabean's, über eine heikle Situazion, in der sie
selbst, Mirabeau und sein Freund sich befanden, als
vou der Frau des Letzten» ein Bries intimen Jabaltes
au den Ersteren eingelangt, dieser das Schreiben ge-
öffuet, in der Zerstreutheit aus den Tisch gelegt hatte,
und es nun zwiiäien den heftig politissrcndeii Freun­
den hin und herwandedie. Tiefer Quellenangabe kommt
auch der ursprüngliche deutsche Nanrr des Lustspiels
näher. Es hieß „der wandernde Briefs und würd«
unter diesem Titel in Prag am 9. März 1871 zu«
erstenmale gegeben.
Böhmisches Landestheater. Dem Pubttkn«
wurde gestera d rch die Vorsüdrunz deS ländliches
Gemäldes »Na» farianti" vou L. Siroupejarcky wie«
der ein fröhlicher Genuß geboten. DaS m't witzigen,
derben Eiosällen reichzeip ckte Bolksftöck. in welche»
daS Dorsprotzentbum scharf gegeißelt wird, fand auch
diesmal eine sehr freundliche Aufnahme. Was in
dieser Bübnenleistnvg unsere Spmpotoie erweckt, ist
die gesunde Einkachdeit der ans dem Volksleben ge­
griffenen dromalischeu Motive und reia meulchlicheu
Jmpulie derselben, die auS dem Hintergrund«, der
Landschaft uud unter dem Einflüsse der Sitten und
Volk-aoschauungeu iu einer natürlichen Handlung, in
einer Ichmuckloseo Sprach« vorgetragen werden.
Die Darstellung von „Naäi farianti* war auch
gestern ein« sehr gelungene. Der Zeichonng der ein­
zelnen Rollen entsprach auch die Ausführung.
Es ist doch ein köstliches Gefüht, im Tbeater zn
sitzen und dabei doch stall der leidig»« Bbhnevwelt
mit ihrem falschen Schein vor da- frische Leben mit
seiner inneren Wesenbeit zu sehen. Um daS Zuiam-
men'piel machten sich auch diesmal insbesondere die
Herren  seine
Wetiichulsaisoa gleich mit einem seiner stärksten
Gegner, dem Berliuec Fußballklub „Brandenburg",
einem ber beste» Berliner Verband-vereine. Der
Weltkamps beginnt um 3'', llbr Nachmittags aas dem
Sportplätze des D. 1s. K. (Bewedcre>
Präger seien®!
Banchfleisck».. 1 Ko. 58 tr.
Speck geselchter. 1 Ko. 60 kr.
Salami 1 Ko. 70 kr.
Knackwürste 1 st. 25 Stück.
Prokop Stodola, Zizkow.
5097—1
Nähmaschinen
können sichere Parteien aufTheil-
zablung.unt. günst. Bedtuguugeu
erhalten, alte Maschinenwer-
den gegen neue umgetauscht bei
Ignaz Klepetar, jetzt nur
Eiseng. Nr. 11, Universitätsgeb.
5102-1
für eine schön gelegene Wagner-
wcrkstätte wird gesucht: im selben
Hause befindet sich Huf- u. Wa­
genschmiede. Auskunft ertheilt
Franz Reinwarth, Schmiede-
Meister, Lichtenstadt b. Karlsbad.
5134
Ernster Heiratsantrag.
Hübsches junges Mädchen, Waise,
christl. Religion, mit einer gleich
disponiblen Mitgift von ö. W.
fl. 200.000 u. ebensoviel im Gut-
.tvmplexr, jedoch kleinem, unbe
merkbarem Fehler am Fuß,
wünscht man an ernsten, biedere»
Herrn in gesicherter Position zu
Verh. Nur Bewerb. selbst wollen
ihre erustgcm. ausführl. Antr.
unt. „In hoc gie-no" au Saaten*
W& Vogler. Wien. I.. richt.
Strengste Discretion. Aunoncen-
Bermittler unberücksichtigt. 5123
Das Hastßaus
Nr. 105 „zur Habsburg" in Zuvkrnautel bei Teplitz
sammt eingerichteter Fleischbank ist freihändig zu ver-s,
kaufen. Auskünfte werden ertheilt und Angebote entgegen­
genommen von der versvervaltunL der Franz
Joseph-Schächte in Zuckmantel. 5 G3--1
Junger Mann,
beid. LandeSspr. mächtig, flotter
DelaiUist.verssrterAuslagearrau-
geur, eingeführter Platzagcnt,
sucht ehestens Posten. Derselbe
onrde stelle auch »n die Pro­
vinz annehmen. Branche Neben­
sache. Geu. Antt. unt. Cb.
„Verläßlich 2010—1" a» die
Adm. d. Bl. 5130
Concurs-Ausschreibung.
Ein Aushilfsunterlehrer wird für die Schulexpositur
in Keilbauden, Gemeinde Ochsengraben, sofort ansg-nomincu.
Jahresremuneration 640 I<. Gesuche um diese Stelle, denen
Zeugnisse über dft genossene Vorbildung und ein Sittenzeugniß
der Ausenthaltsaemeinde beizuschließrn sind, sind bis 15. März
l. I. bei dein k. k.Bezirksschulratde in Hohenelbc einzubringen.
Bewerber, die bereits als Aushtlsslehrcr in Verwendung
standen, erhalten den Vorzug.
K. k. Bezirksschulrath Hohenelbe,
am 1. Mär» 1900. *512g
gsy Gasthaus
wird zu pachten ges. Briefe erb-
bis 10. Nlärz an Ant. Krans,
Tetscheu a./E. Nr. 502.
5133-1
Sehr ptes Einiomeii
für Persöitlichkcitcn besseren
Standes mit größerem Bekann­
tenkreise bei einer namhaften
Lcbenc-vers.- Gesellschaft. Laien
erhalten genaue Instruktion.
Gest. Off. unt. „Versorgung"
an das Z-itnugsbureau M. K
M. Wltzck, Prag, Graben.
5140—1
Concurs-Ausschreibung.
Im Nachhangt zu der h. 8. Concursausschrcibung vom
1. Feber l. I. für eine Lchrerstelle der II. oder IU., even­
tuell auch der l. Fachgruppe an der Knabcnbürgerschnle in
Wallern wird verlautbart, daß dem anzustellenden Lehrer
eventuell auch die Ertbeilung des Unterrichtes in der französischen
Sprache an dieser Bürgerschule gegen eine Jahrcsrcmnncration
von 360 K für 9 Unterrichtsstunden in der Woche übertragen
werden kann.
Es werden daher Bewerber, welche auch die Bcfähignug
sür den französischen Sprachunterricht besitzen, unter sonst gleichen
Umständen besonders berücksichttgt werden.
K. k. Bezirksfchnlrath Prachatitz,
den 26. Feber 1900. *5090—1
Tüchrige Agenten
sür Vermittlung von Lebensver­
sicherungen werden zn den vor-
tbeilhastcsten Bedingniffe» accep-
tlrt; Laien, welche sich dem
Fache zuwenden wollen, werben
eingebendst insormirt und aus
Wunsch im Ansauge durch Be­
amte unterstützt. „GlobuS". Le­
bens- u. Rentelivers.-Gescllichast,
Prag, U., Jnngmannstr. 14 n.
5139—>
Suche zum 15. llsiärz, auch später
einen jungen, fleißigen
Gärtnergehilfen.
Wochcnlobn 10—12 Kronen je
nach Leistung. I. Rouczka,
Luostgärtuer, Trautemm. 6137
Bitteherau8zuschneiden sowie Pretiosen in Gold u. Silber Vers.
I 8kg monatl. Raten v. 2fl. answ. Lilllwlz
lll«iiül,Ubrniacherm., Wien, 13/2.,Linzer-
av Jedermann str. 91. Preis!, überallhin gratis«, franco.
5141 Reelle Bedienung.
I dauernde Arbeit u. sehr
guten Lobn finden sofort Aujn.
bei Josef Nowak, Schudnia-
cher, Liliu. 5135
wird
Off.
Lnck.
Etn kleineres
Gasthaus
zu pachten gesucht. Gest.
unter „260" postlagernd
5136
Aus anständiger Famstie sucht
ein besseres Mädchen einen
en
,» Kindern. Antr. »nt. „L.K.*
an d. Adm. d. Pl. erb. 5142
Junger Friseur-Gehilfe, gu­
ter Rascur, große Gestatt, nicht
über 19 Jabre alt, findet dau­
ernde Stellung bei Nud. Wies-
ner» Friseur, Dresden d>'., Hecht-
straße 59. 5138
«Bister
tüchtig im Hufbeschlag^und 26a-
genba«, suche für meine Säuniede.
Näheres bei Anton Fischer,
Winhschaftöbeützer, Neuroblau,
Station der k. k. Slaatsbahn.
5145—1
Kohlen
in größeren Quantitäten abzii^«,
den bei Julius ZerniS,
the«, 0. 8.» Fried». Wilh-lur-
Ring 4.


[ 2023-06-29 10:38:47.674 - 19000303 - Seite 7 ]
Billigste
Bezugsquelle!
23 Meter Zicb.-Kanafassfl. 4 40
23 M. Hausm.-Leinwand fl. 4 80
23 M. best. roth. Inlett fl. 8 95
23M. Rumb.WebeNr. 100 fl. 8 95
23 M. besten Chiffon. fl. 4 95
23 M. Damastgradl, fein fl. 7 10
15 M. best. Hemd.-Oxford. fl. 3 90
15 M. feinster Zephir. .11.4.50
6 St gebleichteHandtücherfl.HO
6Stslck grösste Leinen-Betttücher
ohne Naht für ... fl. 5 90
5 Kilo Reste
ent&altcnb Leinwand, Weben,
Kanaiassc, Oxrorde, Zepbire,
Sotme, Barchente, Voile,
auf Damenkkeider Kleinster Rest
3 Meter) zusammen
80 Meter sÄr fl. 9.98
Sttfe tttm WMmtt
50 Meter Cretton für fl. 8.50
50 Meter Prima Cretton L fl. 9.50
50 Meter feinste Satine f. fl. 11.25
versendet gegen Nachnahme das
rühmlichst bekannte fabriks-
Lager der Riesengebirgs-Leinen
H. Baumwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Korngasse Nr. 28,
I. St. Aufträge Ober 15 fl. frco.
Bester Bezog für Händler.
4683—1
Eine flottgehende
, Wein- üiä Eierstnle
im Centrum einer deutschen grö­
ßeren Prvvinzstabt ist wegen
anderer Unternehmung pr. sofort
oder auch Ifater zu versaufen.
Gapilalfräfti.je Reflectanteu wol­
len ihre Zuichr. unter ,W.
P." on die Adm. d. Bl. eiu-
feuden. 5123
Lilligcr Küsste!
5 Ko. groschohniger feinster Me-
nado 7 fl., 5 Ko. großbohniger
feinst, grün. Ceylon 7 fl., 5 Ko.
grcßb. Java, grün, 6 fl., 5 Ko
großb. Ceylon, grün, g fl. vers.
sranco J. Hofejä, Tamps-
faffeetrennerei, Prag, Pstroß-
gasse Nr. 219—11. 51Ü3
ffranzöfische
Gummi-
Specialitäten
J. E(uh,
Drag, Graben 7 A.
Probeiendungen fl. 1, 2
und 3.
4 3-1
ttfsdern
liefert billigst Josef Plotovsky,
Saaz. siiraue 50, 60 fr., weiße
fl. 1—1.30, schneeweiße fl. 1-59,
2 b. 2.30. (Alles handgeschl.)
Flaumfedern. feinste, fl. 3.30.
Preise pr. N Ko. Von 5 Ko.
chtfw. geg. Machn. Muster zum
Selbiikostenpreise gegen SO kr.
Voreinsendung. 5029
ilesrante Son
Schön,
und
Tausende
zur
Auswahl.
gut
billig!
Festgesetzte
Preise.
5 »'
»-J
PRAG „Zum Pariser“ Obstgasse.
Prachtvoll«
Verkaufsraum«.
Sehenswürdigkeit
PragS.
Li-sdsn, PRAG, „Spinka“,
empfiehlt fein
grossses Lager aller Sorten von
*8560
% Wirt
alSr Pferdedecken, einfach und per Paar, Pferdedecke» englische Muster,
Pferdedecken echt englisch.
jysij- Hochfeine Wiener Fiakerdecken,
Gestade«, Spital«, Brauer«, Müller- und Militär-Decken, Seebeubürger
Kotze» z» äußerste« Fadriköpreisen.
Permanente
Ausstellung.
Preisliste«
gratis und franco. |*
4895
Herbabny’s^
onterphosphorigsanrer
S Tiefer Veit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
tauch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
tBrustsyrup wirkt schleimlösend, hnstrnstillend. schwrih-
s vermindernd, sowie die Estlnst. Vrrdanuiia und Ernährung
k befördernd, den Körper kräftigt»!» und stärkend. Las in
t diesem Svrup emhaliene Eisen in leicht asfimilirbarer Form ist
»für die Biuibildnug, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalf.
»Salzen bei schwächlichen Kindern besonder« der Kliochenbildung
j Nützlich.
Pr«l» 1 1 ft .TL Pr., per
SO fr« «ehr für -»ackung.
BV Eks««he» ft«r» aatfrtätflte
Z G Kalk- ^is«n» EHrnp zu
verlaugin. LLS Teicdea der Echtheit ftnb Saaz. 5030
Ein
Mädchen
^ 14—16 Jahre alt. welches die
l Modiftirein.Modewaarenbranche
! erlernen will, wird bei freier
i Station in einer kleineren Stadt
in der Nähe von Karlsbad anf-
! ncmmeu. Anfrage unter „R. K.
: 300" au d. Adm. d. Blattes.
5065—1
2 Gärterplilfen
fleißig und zuverlässig, für Topf­
pflanzen cultur zum 15. März
gesucht. Auch wird ein Lehr­
ling deutscher Nationalität unt.
günstigen Bedingungen ausge­
nommen. Münzberger'sche
Gärtnerei, Kometau.
Ein feuerfestes einstöckiges
»aus 3 g
mit etwas Grund und einem
gutgehenden Ka fmaunsgeschäft
sammt Braun weinschank ist auS
freier Hand gegen gleich haare
Bezahlung von 7000 fl. zu ver­
kaufen. Tasfelbe ist im Falken«
aner industriereichen Bezirke,
wo sehr viele Bergarbeiter find,
weshalb der Bewei ber auf guten
Erfolg rechnen kann. Da ich daS
Gefcbäit noch bis heute betreibe,
kann derselbe nach Uebereinkom»
men meine Sachen znm Ein­
kaufspreise übornebmeu. Offerte'
sub „Hans-Verkauf" an die
Adm. d. Bl. 5024—1
Mammut-
Futterrüben-
Samen 40 st. pr. 100 Ko., fer­
ner andere Same« u. Steck­
zwiebel billi st bei Brüder
J^lnei. Samenhandlung,
Blseuz, Mähren. 5068
Der
Lottotand
ist der beste Rathgeber o. sollte
bei keinem Lottospieler, welcher
wirklich gewinnen will. fehlen.
Zu beziehe» gege» Einsendung
von 70 kr.,auch in Marken, von
Josef Krebs, Wamsdorf.
5064
Große
Werkstätten
sammt Magazinen und Lager­
räumen rc., mit oder ohne Woh­
nung, vis-ü-.i, der Haltestelle
.Komvtan-Stadt" find pr. sofort
zu vermiethen. Näheres zu er­
fragen bei B. ». Beer in Ko-
molau. 5066—1
Eine größere Partie fast neuer
ärarischer, complet beschlagener
mit Büchsen, 103 cm hoch, über­
läßt, soweit der Vorralb reicht,
das Stück zn fl 4.50 Moriz
Klauber'S Sohn in Pilsen.
5091
WssLlGG
täglich frisch gebrannt,
1 Ko. fl. 1 10. 1 20. 1'3), 1'40,
1-50, 1-60,1-70,1-80,2--.
Kaffee roh:
5 Ko.
Santos fein.. fl.
5'50
5
m
„ feinste..„
650
5
Cuba, feinst..„
7*—
5
Java„
650
5
Guatemala fein.„
7'—
5
„ feinst..„
8'—
ö
0
Ceylon,. ...„
Perl, fein ...»
8—
5
u
6.50
5
J*
Menado, gelb.„
8.—
versendet sranco per Nachnahme
S. BAUER,
krag, Karolinentbal, König-
straße Nr. 1> 5098)


[ 2023-06-29 10:38:47.674 - 19000303 - Seite 8 ]
Franz Frank,
Vorsteher der Gewerbegenossen­
schaft in Marieabad.
487o—3
Meinel& Herold
Harinomlu-tzobiil
KlhiftMtkal (S»ch»en) Ir.•■
dkricnk.p» .Rache,
anrtiamit (oiike
Cenesrt-Zvj-HV'
MMlkatca. Uon
hoch. Kit PrLch-
tigrm Otgrlton,
offturtJUaeiatut,
»trieft. Stahl
f^erui»,.»Ihi..(lttloDo,»^>>ol,K.drii.
tWetaHidiui
allichuycec» itftfcnfikMU Dopptikisitn
10 Saft., »chSr. »Sir,. V) Sttm. fl.,—
»» „»»».. 70„„ 4.W
10 1„* 90 •* ..» 00
tl, »mal «* 81,100 ..„ 0.00
htila.Bkrplkk uns. P°r> tjhr.Äni
(85 vtrsch. 91t.) bttl. Pn.*k««k »<
Zoll a. PorWgebahrm sind dmOmk
nd Harn.
ICTtttHi.
rrich'ITngftni sehr niedrig.
Okraniit: Zurücknahmt unk ch-td ctuitt.
WS» Ceker 1000 D»uk»®kr«ü«». -DW
211 »- 6
Die weltberühmten beste«
ClmStzer Qiaroel-Kisel
off.» Schock32,5» 65 kr., kleinst«
Sendung v. 5 Ko. an, gegr«
Rächn. l.vo Bnz»p«rt, Olmütz.
17»—b
VkMkMwWlÄ
und ein
Praktikant
finden sofort dauernde Aufnahme.
Offerten mit Lebeuslaufbeschrei-
bung und Gebalt-ansprücheu an
die Verwaltung des »Präger
Abendblattes". 4603 -6
Zum sofortigen Antritt wird ei«
junger
Korbmacher-
Gehilfe
auf Geschlagene- und Kinder
wagenkörbe gesucht bei Marie
Part heu, Korb» und Kinder-
wagen-Geschüst, Schöolindc bei
Rumburg 5019
gut den
feinsten
pfeyleu
Haushalt
wir
em-
Hellten
HL»xbvllonvnr, ^rvucksl" ge­
nannt. Lriginalfüllung mit
Dlombenverschluß aus d.Liqnrnr-
Fabrik Brlider Loboilok^r,
Prag, bei uns zu haben. In
Literflaicheu» g. 1 20, in
kleineren Flaschen 4 50 und
85 kr- Postvcrsand gegen Nachu.
Brüdvr Lual»,
Materialisten in Prag am
Brückel. 5126 -1
Für Kanflente i Händler.
Eill 5 Ko.-Probe-Packet Schuh­
wichse u. Lederfett. Glanz und
Dauerhaftigkeit unübertrefflich,
vfferirt franco geg. Nachnahme
um K 3.20 Anton Hobt,
Schuhwichse- u. Lederfetterzeu-
gung, Soaz. 5124
faruiNHtbt es noch immer Leute, die Rathremers,
Kneipp-Malzkaffee nicht verwonden, obgleich er ein
st» wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche grossen Vorzüge
her Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extract aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffc.s
erhält. Lr vereinigt somit In der zuträglichsten weise die
werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates
Mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird Aathreiners Aneipp-Malzkaffe« bereits in
Hunderttausenden von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fami-
lienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch in jeder Familie Eingang findet.
Aathreinerr Aneipp-Malzkaffe« dient zumeist
als Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Lr gibt dem Aaffee-
getränk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund­
heitsschädlichen Wirkungen des Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Alan beginnt mit ein Drittelbiathret-
ners Malzkaffe« zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf Halb und bald übergehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreinerr
klneipp-Malzkaffee besteht jedoch darin» dass er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsende» Jugend, insbeson­
dere jungen Mädchen, kein anderes Aaffcegettänk verab­
reicht werden. Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee wird auch im kleinsten Haushalt ein namhaftes
Ersparn iß erzielt. Ein Versuch führt bei sorgfältiger Her­
stellung überall zu seiner dauernden Verwendung.
Lathreiners Aneipp-Malzkaffe« darf niemals
offen verkauft werden! Lr ist nnr echt in den be-
kanntenweißenRathreiner-paketenmit demBild des
Pfarrers Lneipx als Schutzmarke und demNamen
»Aathretner«.
m
AmateurptiotograuliBn!
CIEGL£RGAS$t
Ansichtstarten!
Kanarien-Edelrcller
Hauptkatalog üb. phot Appar.
U. Utensilien (215 Seiten. 500
Jllustrat.). uientbehrl. Rath-
geber, 30 fr. in Markeu,welche
bei Austr. üb. fl. 3 rückvergüte.
PliDtßor. BaDDlselor JULIUS WfiCHTL, Wieg, VII
3438—2
vermittels eig. Verfabr. nach
jed.Photogropbleod.Zeicbn.
werden in künstleri cher Aus­
führung schneller u. billiger
wie überall angefertigt.
Zleclerc 68.
b *m
Irrf—
m
Leslliidhkitsiviillt fiir Üitttiflcr.
1085—8 3u haben in allen Trafiken.
H. Metzner& Co. in Reichenberg i. B.
otfuiiVi
•* o m iS£
L 8°
6 tü chtige
__ Tisolilor*
vuf harte Arbeit werden für
dauernd aufgenommen. Zufchr.
mit Altersangabe an Josef
Wagner, Tischlerei. Aussig.
5059—1
täoktvurenrHieb. wt TL
l&n?gehend, Stck. 10,
12, li>,iMbis 30 M. Leiste
Gar./.Werth u. gesund.
Ack.,gobeöTg.Fhx>be*.,
tausche um, ev.zhl Beir.
retour. Ges. Zuchiweib,
1. 50— 2 M. Preislistegrt.
Brlihl'i l’ussjgiitiicJii
Kötzschenbroda I. S.
15-4
Die
hervorragend beste Qualität
in naturechter
Süssrahmbutter
Theebutter v rscndet nach allen
Babn> u. Poststationen die vsmpl
moiicerei Kräder durch Emil
BUek in Böhm.-Leipa. Preis
je nach Abnabme, Form ».
Packung nach Wunsch; bei An
fragen Retourmarke erbeten.
4201-4
Ein Commis
Chr., nach der AuSlchre, guter
jlaffeebrcnner, u. ein Lcbrlin^
finden Aufnahme bei Jose
Körner, jdaadcn, Schmiedt
gasse.^. 4926-2
Ein Mädchen, welches in
häusl. Arb., tu. d. Wäsche bew
pcrf. Büglerin ist^ sucht
u. eine perl. Bitgierru ijt, juo*
Stellung in beff. Hause. Off. m
Lohnang. bis 15. März unt. Ch.
„14 A.yf.“ po»t. re»t Reich
stadt, Böhmen.
5027
r.lessinLZ.
ORANGEN!
feinste, svste. ohne faule,
Kiste 80 Stück fl. 2.25
Kiste 160 Stück fl. 4.—
Kiste 200 Stück |. 4.25
1 Kiste 300 Stück fl. 4.50
Blutorangen
Kiste 100 Stück fl. S.25
Kist: 150 Stück fl. 3.50
Limoni
Kiste 300 schöne gelbe fl. 3.25,
Kiste 180 extrag-oße fl. 3.—.
Neue Malta-Kartoffeln 100 Jfo,
fl. 13'—. Italienische u. Tiroler
Taseläpsel, Karfiol. Zwccbcl u.
Knoblauch laut Extraofferte.
k. A. Hodek,
Prag, -vbstmarkt. Lagere
Langegaffe Rr. 34 n.
5127
ÜM
Carl Peter Kleil,
Prag, Mvslikg. 206/ll. Arlte-
sie. bewährte Schule mit C'iuzcla-
Unterricht, welcher den Aiü-gen
uud Borkenutttissen des Hörers
anaepaßt wird. Dom hvhcu k.
k. Laudesschulrathe IK7Z gcueh-
migl. Der Eintritt ist täglich
zu lässig. Prospekte werden üb«
Verlangen freo zugesandt.
3905 -5
I lU J. unwumti i
Sämmtfiche Maschinen, (sterätb«
und Wagen sowie für Bäcker
Teigtheilmaschineu neuester Eon»
ftruction liefert auch gegen^Ra-
tenzahlungen Fr. M«nk, Tcrg-
theiimaschtnknsnbrrk, Reichtnberg.
4913—l
Für unsere Korkfabrik suchen
wir einen tüchtigen, zuverlässigen
Zuschneider
»ud erntn
Rundschneid
IulinS
Telschen
Kurzhalß
a. d. E
op
u I,
&* Eo„
4918—1
Tüchtiger
Ein tüchtiger
Jungschmied
Vrra»itworUichcr Redaktrurr K«go von— Druck der Staikbalterei-Buchdruckeret in Prag,
ei
St
oc
Sl
0i
.0
«
Ji
«!
7!
,
-r
>i
ir
4
3
-i
K
■
X
J
n:
a
Ein junger
Salr-ii. Twisrer-
Qehilfe
welcher clwaS Wagenarbeil k.rn»
wird für dauernde 2lrbest auf»
aenonimcn bei Herrii ^Michael
Peter, Sattler und Tapezi rer
in Schönbach bei Eger. 5011
r»
ll
welcher auch .^«rreukleider buaeln
kann, wird sofort au'ge ou: >.en.
Chem. Waschanstalt ->028
E. FRANZ,
Karlsbad. Tcutschbobinen.
r
i
£
t
wird sofort aufgenommen bei
Srani Ebekt, Schmicdemeistcr
In Weheditz bei Karlsbad.
5125


[ 2023-06-29 10:38:47.674 - 19000303 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. LL des Pragee Abendblattes.
I'uelivorsanät nur kür Private.
f 2 2-Su aus guter
Ein Coupon, 310 zu &■ »»« eut-r
lang, genügend für.
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
£L 4'SO aus ssuUrr
fi. 7’5o üus feiner
fl. 8‘TO aas feiner
fL 10*50 ams feinster
ü. 12*40 aus englischer
l fL 13*95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 3-26 per Meter aufwärt«; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—. 1 Coupon fl- 9-95; Peruvienne und
Dosklngs, Staats-. Babnbeamten- u. Richter-Talr.r Stoffe; feinste
Kammgarne a. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrik spreizen die
als reell und solid bestbekannte
Tuchfabrik**
Niederlage
Master (rratii «nd fraoro.— Mastergetreee Ueferog.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders daraus aufmerk­
sam gemacht, dass sich 5tolle bei direetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrlksprelsen. ohne Aufschlag cir.es Raba ttes.
Kiesel-Amhof in Brünn.
3048—6
iiuiimmmm»^
mimmumiu
Lchutzmarfe: Anker
I LffiMEHT. CAPSICICOMP.|
= anä gUchrcrs Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmer-ftillevde-
£ Sinreibnvg; zum Preis- von 40 kr., 70 kr. Z
1 nnd 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
§ verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel|
| gefl. steig nur in Origüialflaschcn mit unserer§
| Lckußmarle „Anlrr^ aus RiLters Äpo- D
Z lheke und nch-ne vorsichtiger Weise, nur L
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als i—
Z Criginal-Er^agnis an. I Pjsl*
2 9>ichtcrs Apotheke znni Koldcncn Löwen I[• g ji
•z. in la riTi“, 5. o 11 414j
*>u»,>«!!iln«nrtiii»:in.!>i:u!!>ini!imu:!ii>ii:imn!-iiuij
-n. ...■ .T,.-.
Hanflslsschul
Wertheimer
fJ^Prag, Poriä Nr. 25. -^SQ
Einzige ©djule mit mitft. indivi-
dnellein Einzelunterricht. Aner­
kannt vorzügliche Ersvlae. Bon
keiner Nachabm. erreicht. XXV.
Schul]., begründet auf l&iähr.
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor-
banden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig. Kostenfreie
Stellenvermittlung. 4735 -1
neue ungeriiien:
", Ko. grau 20 fr.
V, Ko. tteiß.... 35 kr.
neue gerigen:
'/, Ko. grau 35 kr.
V, Ko. weiß 50 kr.
'/, Ko.„ flaumige l fl. bis
fl. 1.50 Vers. Von 5 Ko. ausw
geg. Nachnahme dieFedeimsirrna
I. Haldek, Prag, T-ing. 17.
4733—1
ütreQlafrlk s. eoIgasarsB-EiiurtliaBs
ia Br&i (Betonen)
Nickel-
Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Gold- u. Silberketten nach Gewicht.
Für jede Uhr wird 1 Jahre sckrift. garantirt.
Versand! per Hachasbme. Btotanssli oeststtet cd, Geld retasr.
Reich illustrirte Preis-Cataloge
gratis und franco. 95
3SQB&
Echt Sflber-
Gute Nickel-
Echte
Rem.-Uhr
Reni.-Uhr
Silberkette
fl. 5.80.
fl. 3.75.
fl. 1.20.
Wegen Berdauungsbeschwerden, Magen» und Darmkatarrh,
^ Hämorrhorden, Leberlerden, Bleichsucht, Blutandrangre.wird
Scherings Pepsin- Essenz
lnack Vorschrift v. Geh. Ratb, Professor Tr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge
ärzlftch verordnet. 2ie wirkt in hohem Maße appetitanregend, maaenstärkend
und vor allen Dingen verdauend. Niederlagen Prag: Josef Fürst, Wm. Ott.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. 2953
K a in p f.
Onginalroman von Henry Perl.
(4. Fortsetzung.)
Bei diesem Gedanken konnte er sich eines
traurigen Lächelns nicht erwehre». Halte er
nicht auch Abends zuvor, als er nach dem ein­
sam genossene» letzten Glase Wein in der Hei-
malh seinem Gasthause zuging, einige Minuten
hindurch allen Ernstes daran gedacht, sich lie-
der die Reise zu ersparen? Aehnltch mochte
eS dem zarteren Weibe ergangen sein, das
schwächer als er, aus der Seelenangst dem
bösen Selbstmordgedanken erlegen war.—
„Welch' seltsames Zusammentreffe«, diese
Reiiegejährtin!"— Sie schlief sanft wie ein
Lind, er hatte «och einige Minuten zugegeben.
Jetzt aber galt eS nicht länger zu säume«.
Die Sterne verschwanden schon allmälig, und
das Firmament zeigte sich in jener rigenthüm-
lich bleichen Farbe, wie sie dem Aufgange der
Sonne vorangeht. Mit wohlklingender, ein-
schmeichelnder Stimme suchte er seine Pazientin
zu wecken.
„Wie suhlen sie sich?— Noch etwas
schwer im Kopfe nicht wahr, aber sonst wohl?"
Sie öffnete die Augen und sah befremdet
um sich, seufzte tief auf und schloß die Augen
von Neuem.
Allein er fuhr fort: „Sammeln Sie Ihre
Erinnerungen, es wird spät, Sie sollen ab-
reisen, wissen Sie?"
Diesmal öffnete das Mädchen die Auge»
gewaltsam, wie Jemand, der durch eine bange
Nachricht aufgeschreckt wird, sah dem Sprecher
in's Gesicht und fuhr sich mit der Hand über
Slirne und Schläfe, sein Denkvermögen sam­
melnd. Dabei setzte sie sich im Bette aus und
schaute befremdet herum.
„@ie waren krank, und ich brachte Sie
nach Hause in mein Zimmer, da ich das
Ihrige nicht wußte und das Aufsehe» gerne
vermeiden wollte, welches dieser Unfall hervor­
gerufen haben würde."— „Ich bin Arzt",
setzte er gleichsam entschuldigend hinzu.
„Ach, jetzt weiß ich Alles"— sagte sie.
die Hand des Arztes drückend— „man hat
mich gerettet und hierhergebracht, und Sie
habe« mich in's Leben zurückgerufen",— und
«ach einer Pause— „ich sollte dafür dankbar
sei» aber"— und sie unterdrückte ge­
waltsam daS Weine«.
„Regen Sie sich jetzt nicht auf, wir wer­
den später darauf zurückkommen, ob Sie Grund
haben, Ihre Rettung zu beklagen. Doch jetzt
müsse« wir suchen, unbemerkt Ihr Zimmer zu
erreiche». Können Sie mir die Richtung an­
gebe», wo e» liegt, so will ich Sie dahin
tragen."
Ueber ihre bleichen Wangen ergoß sich
ein Strahl rothen Blutes. Die Worte des
fremden Mannes, des Arztes, wie er sich
nannte, hatten >hr das volle Bewußtsein wie­
dergegeben.
Sie versuchte sich langsam im Bette aufzu­
richten, wie um ihre Kräfte zu prüfe». Er folgte
jeder ihrer Bewegungen, ohne sie jedoch mehr
durch Worte zu stören. „Ich fühle mich kräftig
genug um ausstehen und nach meinem Zimmer
geben zu können", sagte sie mit etnem neuer­
liche» Erröthe», aber mit einer Entschlossenheit,
die keinerlei Einwendung mehr zuließ.
„Wohlan denn. so will ich mich entfernen,
indeß Sie sich in diesen Pelz hüllen", und er
breitete seinen großen, langen Reisepelz über
den Stuhl am Fuße des Bettes. Bor-rft aber
> folgen Sie meinem Rathe, „nehmen Sie diesen
j Schluck stärkenden Getränkes."
> Er hatte ihr aus seiner Feldflasche ein
Gläschen Kognak eingegojsen, das sie nun auf
sein Geheiß hastig leerte. „Haben Sie Ihr
Ueberfahrlsbillet?"
„Ja, es liegt Alles drüben auf meinem
Zimmer, sammt einem Briefe, der— —“
Er unterbrach absichtlich ihre Rede, den»
er ahnte von welchem Briese sie sprach. „Wer-
den Sie auch die Kraft habe», in zwei Stun­
den zur Abreise bereit zu sein, oder haben Sie
etwa Ihre» Sinn geändert? Laffen Sie mich
wissen, womit ich Ihnen dienen kann?"
„Ich danke Ihnen, aber da es das Schick-
sal nun schon einmal so gefügt hat, werde ich
reisen." Sie reichte ihm das Gläschen hin.
das sie auf einen Zug geleert hatte. „Bitte
verlaffen Sie mich für eineu Augenblick."
Er prüfte zuvor noch ihren Puls, be­
fühlte den Kopf und verlieh, zufrieden mit
ihrem Zustande, das Zimmer. Wenige Augen-
blick» nachher trat sie aus den Gang hinaus,
der lauge Reisepelz hüllte ihre hode Gestalt
vollständig ein, und das dunkle aufgelöste Haar
lies ihr Gesicht noch bleicher erscheine«, als es
ohnedem war.
„Wie fühlen Sie sich jetzt?"
„Besser."
Er bot ihr den Arm und geleitete sie
»ach ihrem Zimmer. „Ihre Kleider sind bei
mir und zum Theil bereits getrocknet, soll ich
sie Ihnen bringen?"
„Danke, später vielleicht, ich habe andere
bei mir."
„Klingeln Sie sofort und bestelle» Sie
sich starken Tbee. den Sie möglich heiß zu sich
nehmen.— Sollten Sie sied schlechter fühlen,
schicken Sie daS Zimmermädchen nach mir,
dem Arzt auf Nr. 9."
Sie nickte zustimmend mit dem Kopfe und
verschwand hinter der Thür.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:47.674 - 19000303 - Seite 10 ]
®K
Granfl lapsln
mit
Ifli
i^/ßrntlsr Hirsen.
4372-1
Gegründet 1872.
Nirgend« Filialen.
WIEN, L, Graben 15.
MOMM
erhalten Damen, die sich nach der neuesten Wiener Mode kleiden wollen, die soeben erschienenen, prachtvoll illustrirten
Modeblätter des Grand Magasin „An prix fixe“, enthaltend Original-Abbildungen von modernsten Damen- und
Mädchen-Hüten, Toiletten, Confections, Blousen, Schürzen, Wäsche, sowie von Vorhängen, Teppichen und unzäh­
ligen Bedarks-Artikeln.
Jedermann, der für das billigste Geld die besten Stoffe kaufen will, erhält auf Verlangen fränco unsere neueste
usier-
□
o BI oc ti o n
enthaltend Original-Abschnitte von
Wnll-S+nfFpn für Frühjahrs-Kleider, doppeltbreit, pr. Mtr von
„„„ 120Ctm. breit, in glatt u. unzähl.Dess.,pr. Mtr.,
Kronen-Währung.
48 Heller bis Kronen 1.40.
90 Heller» Kronen 6.90.
AT)_£»'£of7pn i Q nur erprobt guten Qual., schwarz u. farbig, pr. Mtr von 1.90 Heller bis Kronen 8.—.
Kaiki Original-Wasch-Seide in apartesten StreifdessiDs,pr. Mtr., 1.— Heller, Kronen 4.50.
\^clSCll"StofFG21 Gewebte Zephyre, Streif-u.Careaux-Dess.,echtf.,pr.Mtr. von 38 Heller bis Kronen 1.90.
Cosman.-Levantine u. gar. waschechte Cretonoe, pr. Mtr., 40 Heller, Kronen 1.—.
1/oinQ ProicorhKhimn trotz fortdauernd enormer Preissteigerung sämmtlicher Woll-, Seiden- und Wasch-Stoffe in-
llCldul IlUIIUliy folge rechtzeitiger günstiger Abschlüsse.
, Stoffaufträge, welche den Betrag von 20 Kronen übersteigen, werden
ElllZIQ UäStBllßnUB DBqUnStinUnq! uach allen Orten der Österreichisch-ungarischen Monarchie franoo und
** «j J ä* spesenfrei zugeschickt.
>M^- guter
0. 0.—u.0.00 von besserer
st. 7.75 br» seiner
st. 8.65 bon feinster
fl. 10.— vo» hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zn schwarze« Salon'Anzug fl. 10 .—, sowie Uebtrzietzer-
siofse, Touristenloden, feinste Kammgarne je. rc. versendet zu FabrilL«
preisen die als reell und solid bestbelannte TuchsabritS-Niederlage
8lS§o1-Tiri!LoL' Lri NriüLK.
Muster gratiS u. franco. Mustergetrene Lieferung garantirt.
Dir Vortheile der ^rtvatklind tixi'f, Lloste direkt bei obiger Firma
^ am FabrikSorte zu bestellen, find bedeutend. i«i j]
35S8—*12 1
Dr. E. Weber’s Familienihee
dtätetischeS Genuß- n. Dorbcngungsmittel, nur echt ü:
gelben Cartons mit Brustbild
Dr. E. Weber’s
als Schutzmarke.
Zu haben in den meisten Apotheken. 4013—K
En gros-Niederiage: Gebr. Schmied,
Teplitz, Königstr.-3.
Am 15- März 1900 beginnt
der nächste Cours der
EleKtro-Moiiteur-ScMß
an BISCAN’S Lehranstalt
für Elektrotechnik, Comnm-
nal»Anstalt Teplitz (Böh­
mens. Prraramme frei.
'wspimmi
1202— 20
3STaü
Olmützer Quargeln
(Bier-Käse) versendet in vorzüg­
lichster Qualität ab Olmütz ein
Postkistchen K 3.—, Rahmkäse
K 5.—, Schweizerkäse K 7.50,
sämmtliche Käicsorten K 5.—.
'für Wiederverkäufcr offcrire in
jahnkistchen ca. 15 Ko. schwer
Quargeln
Nr. 2 3 4 5
K 64 96 112 150
per Schock ab Olmütz per Nach­
nahme L. Natzler, Olmütz.
4866—2
flX 56 kr.-^3
Bauchstcisch, Kaisersteisch 72 kr.,
ger. Speck 64 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal., 75 kr.,
Speckwurst 50 kr., böhm. Speck,
fett 56 kr.. Filz 60 kr., ausge­
lassenes Tvctt t>2 kr., alles per
1 ito. liefert gca. Rächn, von
5 Ko. an Johann Luxa,
Kgl. Weinberae 500. 4802-4
watiav^iKflaiiaflag!
Flatumeine
versende ttt vorzügl. Qualität, spicgelrein abgelagert,
per Bahn in Fässern von E>0 Liter aufwärts, hafte
für vollkommene Echtheit, und zwar:
Insel Capri, weißer Tischwein.... ä 2fr. 44 h
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt.„ 40„
Salona, Blutwein für Blutarme und
Magenkranke ärztlich empfohlen.„ 50„
Bosco, dunkel roth, fein, mild ....* 40„
Lissa, Blutwein, aromatisch„ 36„
Diese Preise sind verzollt ab Bahn Fiume gestellt,
gegen Nachnahme, zu verstehen. Leere Fässer nehme ich
zum berechneten Preise retour. Preisliste sende franco.
Mustcrcollection mit 10 Sorten, circa 5 Kgr.,
kostet franco Post 2 Kronen.
Adresse: 8160—11
Edmund Pauk, Fiume (Freihafens
gg iaaasaBaiBas agBBissmBBS
[ra«mtlnltnin iu jeder Höhe sind auf Güter, Grund»
S>»OBi®ÜO5TSSFB wirtb,chaircn. Häuser und Ittoullnead-
jecte gegen sedr billige Zinsen nnd stiückiahlttng in Annuitäten
zu vergeben. Die aus den Huxoibekenbcreits sichergestellten ,rorde»
rnngen werden gegen billigere Zinsen st-mvelfrei conrcrtiri. Ante.
mit Retotlrniarke sind tuiler 6t’. „Millionen" an den Zeitiut,;.'
versthlciv Drag. Graben 30, zu richten. 5002—1


[ 2023-06-29 10:38:47.674 - 19000303 - Seite 11 ]
FärFaMMÄr!
Eep“
fcSjT“
rod» nie dagcwes. Gclegenheits-
tauf Hochs. neuer Räder 99er
«jicb. ton einer gr. Coneursmossa
b-rrübrenb. Export. Wien.IL.,
Wergg. 3, Tbür 1. 2093—2
Hin Lnads der die Phoiogra-
pbie u. ülfab.-Malerei erlernen
„tritt, findet günstigste Gelegenheit
sich wie in der Akademie auA
bilden zu können, jedoch nur nach
folgenden Bedingungen. Zwecks
Erbauung eines AtelierS in
Tentschböhmen benöthige noch
1500—2000 fl. Baarmittel, ver­
pflichte mich deshalb dafür einen
talen vollen Knaben vollkommen
auszubilden und den Betrag
ratenweise geg. Zinsen prompt
Zurückzuzahlen. Bin ganz her­
vorragend, leistungsfähig, mit­
hin eine Gelegenheit, die selten
Zu Gebote steht. Zahlreiche feinste
Referenz, n. genüg. Eicherstellnug
ist vorh. Unbed. sicher, gegenseit.
Erfolg. Gefl. Off. sind z. richt,
unt. »Schöner Beruf 2000" an
d. Adm. d. Ll. 4753-2
628th3U8 -Verkauf.
Degen Kränkl. d. Besitzers ist ein
Gasthaus billig u. unt. günst.
Beding, zu verkaufen. Es ent­
hält Gasthaus, Krämerei und
Tabaktrafik, besteht aus 7 Be­
standtheilen n. Garten. Nähere
Auskunft ertheilt der Besitzer
Franz Wivkler in Gottowitz,
Bost Staab. 4390-2
Gicht, Gliederschmerzen, Hexen­
schuß, Kreuzschmerz wird schnell
vnd licher geheilt durch Ein­
reibung mit Wcigands Rheu-
inatiSmuSgeist (gesetzlich ge­
schützt). Schon nach einmaliger
Einreibung bedeutende Linde­
rung der Schmerzen, bei neuen
Fällen sofortige Heilung. Zahl­
reiche Anerkennungsschreiben von
Gcb.'ilten. Preis per Flasche
2.50 Mk. Zu beziehen durch
die Stadt-Apotheke Kuf-
steiu 4. 424 -8
MMMiWdlWIl
als Drehbänke aller Größen,
Cbemnitzer amerik. Modelle,
Hobel-, Sbaping- n. Bohrma­
schinen. Schraubenichneidmaichi-
nen, Falldämmer, Feldschmieden,
Fraismasckinen, neu n. gebraucht
in allen Preisen bei günstigsten
Modalitäten liefert Max Gold-
mann, Smrchow. 2702—6
Transmissionen
mit Pateut-Ringschmier-, Sei­
ler- oder gewöhnlichen Lagern,
Wellen, Scheiben n. Schwung­
räder, einzeln und ganze Anla­
gen liefert als Specialität die
Werkzeuama'chineusabril Max
Goldman», Praa-Smichow.
2701-5
Olmdtzer
C&raar srel
(Bierkäse)
Die erste Clmützer Qnargelkäss*
Erzeugung von
O. HAASZ,
Dlmütz, Mähren
cfTevirt feinste Llmützer Onargil
ob Olmütz (fllachnahme): Nr. II.
32 kr., III. 48 kr.. IV. 60 Er.,
^ '5 kr. per S4ock Ein Post-
kille!,von ca. 5 Ko. srane» jeder
Poststation Lefterreich-Ungarns
fl. 1-sa. 4682—1
ES3
I Sommersprossen!
| Das Gesicht des Menschen als der schönste Theil seines
k Körpers. aiS der Spiegel des Seelengepräges, bedarf einer
ganz besonderen Pflege, und dies um so mebr, als es allen
äußeren Einflüssen durch seine gänzliche-Unbedeaibeit ausge­
ätzt ist. So enilleben z. Ä. haupliachlia', im Friibjabr mid II
Sommer unter dein Einflüsse des Sommerlicbts und der
Wärme durch Ablagerung eines bräunlichen Pigments in t
den oberflächlichen Hautickichten die jedes Gesicht so verun­
staltenden Sommersprossen. Der schönste Teint, die zarteste
Haut sind den Flachn am häufigsten ausgesetzt. Dr. Chri­
st ofsiS Nmbracrcmc ,st das bewährteste Mittel, um die so
lästigen Sommersprossen zu vertreiben, den Teint rein zu
erhalten und die Haut weich und geschmeidig zu machen. Er
besitzt die vorzügliche Eigenschaft, auflösend auf das Sommer-
sprossen-Pigment einzuwirken, so daß dieses mit der in un-
merklich kleinen Schüppchen >>ch abschilierrtten Epidermis ver­
schwindet. Dieser Proceß vollzieht sich fast unsichtbar ohne
Schmerzen oder sonstige nachkbeilige Folgen in dem kurzen
Zeiträume von 7—10 Tagen und nach Verlaus dieser
Frist erscheinen die mit Ambraereme behandelten Körperstellen
vollkommen frei von Sommersprossen, weiß und geschm idig.
Auch gegen Mitesser und sonstige Hautunreinigkeiten
wird Ambracreme mit Erfolg angewendet. Nach längerem
Gebrauch von Ambracreme verschwinden allmählich auch die
so häßlichen Pockennarben."
Dr. Christoff's Ambracreme ist echt in -Ori-
gkualglaSchen vorsehen mit dem grünen Siegel ,Jp*
XpucroBi“ und kann durch die meisten Apotheken,
größere Parsumerien n. Droguenqeschäfte bezogen
werde«. Preis eines Gläschens 80 kr.
Ein Gläschen genügt zur Erzieliwa deS Erfolges.
£a Esros bei Josef Rangherl& Ca., J. L Rössler, Gust.
Karäsek, Milde& Rössler, Dioguerie nt Prag.
4001-2
ß&a
cn
l-J
«regt allgemein unsere iwüderkrrsseue, echte
Schweizer Schwars-Stahl-Uhf,
SHfizuuL €aö. (SpriskgLrcke!) mtt Ijadjf. VrLm'.'Äerk auf
Ke SrfisiM re$ulirt u. S;öfcr. Garantie.
Dikse Uhr, OelL; p-Ccm'ge ihrer Pracht«
p't'er-, vergoldete»
. V echt EsL-T-oudie, Lroae und
nsur p>a.;cn»Z-D.ger, durch un«
cmsgr;eichnet
«tit, ftstZ elezaar und dorneom auS«
..... .» ...„ .-Qt vnd ?r.m Zriiv* der Schrhekt de»
;i *'< '« <'*% tVwntie^Strwsc: ut'.*, ist lpeciell als
, .**■'&*. H ^llsyrrlr-likr unk.'-kiubrUch für die
i*,sr«n ^cüi;dr, Beamte re.
.vs.-''*.': rr::*
der i;ih r tm Be'rtze einer
H?eiL-Uhr ist, tec't Kirc bei Seit« uafr
unsere schwärze 6*rxit1t-Ubr»
Preis nur fl. 6.—
T'-.rtlte mit br?.rb'>len fffcl 6oll«
Dcci'!<* Buchstab« (joie Zeichnung)
JE. 7.50, 6in>arv3::bI*XflT l fnsl?f'rer#? Ü. Hler;u passende e!eg«ttU«
Herren« oder Tarnen-lZr^d-TcuvlE-rv.N.r. st. l.öO— 3.— per St.
Versand, geg. Rächn. zusoz. Zurü^.'a'rme. DriesrvNo 10 tr., Kartea 5 tt.
Com.-Ges., Etablissement d'horlo'srie, Basel. F. Genf (Schweiz).
• Lieferaotev der L^erhl'T^eri ^ristotratir.—
77—1S
fioIlLni 1 -AmepiI(L-l.inig kiottopllLm—New-York.
Nächste Abfahrten;
Maasdam 22. Februar 6." Vm. Statendam I. März I." kirn.
Werkendara 8. März 6." Vm. Sparndam 15. März I." Hm.
Ikons Doppelschranbendampfer:
Rotterdam 83Ü2 Ions, Steteodflni 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Ions.
Preise dir ersten Cajüle von 250 K aufgärt--) „c a. f ._
zweiten Easitte 212 L 50 b juo^aren
III. Classe 185 K 40 h ab Wien. 199—8
Bureaux in Wicn: Für Cajüten: I. Rolovratrlnx 10;
für III. Classe U. Weyrinserzasse 7 A.
Oefterr. Filialen in Brunn. Innsbruck und Trirst.
Wir emptetzte» tat JJrüumuerofi»« frtH* für MrmMgunae» Vt trtamiten
. ‘"ajtnrtt*,''"''"'~
tuhaltsreichen, reich tüaft
«IkgarU «nSgestattete» taeiwerbreiteten Fcgd^ucr.-
Allzrmiilk'Dml-Zckllllz «a ^-*"**"***^»»*
jSiengg kltlldmrkhslhllstllchr »Mini;
Ber^a* ma»etiit eine Dummer. «remrmctationS^
prrchchertroBWzu satten ist, mericii-chriz fL 1■ 6t
Hauvtr»aeteirr: Hugo H.
jitttchmaiiir. Ertibcini Milt»
wach u. Samstag. Ltertelj. st. i.
EBrirrilhischeDMA. iit Jsg--ZcltMg
EMiAS.vsJwi ,§,»« Srtitog. «ierkelj. st- a
HugoH. Hitfss-urann'Z Umrnaffte:?^ Ditu. k-, Tom'.niköncröastri 5,
530—5
Ein
2i:eLerd8,LksrFs!iH5g
und ein Lehrling werten aufge­
nommen bei Otto Al. Behner
in Chresch., 4974—2
ftairniäuniidje
^T“RegaIe und Pult
r.eu, billig zu terfaujeu. Aufr.
unt. .R. P." post. rest. B.»
Bndweis. 49§2—1
l Gis sc3Qr.sts Sü&nsiisüärlH
' erlernen Auswärtige nur durch
j den neuen, individuellen Fern-
I Unterricht des Schreibmeifters
P.ud. Pick, Wien, I., Jasomir-
octtitr. Sir. 6 F. Nerl. Sie die
hierüber erfch. lehrreich-Broichüre.
4964- 1
Weltberühmte
Ohnützer Quargel!
| cff. die Erste grünte und älteste
Cstargel- Käseerzeugung
X\ vV. lAiiill
in Nebotein bei Olmütz, ge­
gründet I7M. Concnrreriz- und
leistnngsfäbig, eigene Erzeugung;
bei Abnahme von Orig.-Kisten
pr. Schock
Nr. II UI IV V
ü 32 44 54 72 kr.
ob Bahnstotion Olmützpr.Nach«
nabme; ein Probekistcken von ea.
5 So. franco jeder Poststation
Lesterr.- Ungarns und Deutsch­
lands ZU fl.1.90. Ln-ssroe-Ab«
nehmen gesucht. 4731-^1
Frucht-Presshefe
täglich frisch, haltbar und guter
Qualität osserirt Josef Strangs
in Prag, Fleischmartt 702-1 alt.
Goldene Pledaille Prag. 1893
3S99—3
Ferd. Rofeld,
Braunao, Böhmen, osserirt
billigst Ialoufleu, Holzrour
leaux, Zwillichrouleanx» so-
wie,^1os", amerik. selbstthä­
tige Rouleaux, einfach bis hoch­
elegant.
Agenten
welche Privatknnden besuchen,
finden Aufnahme bei höchster
Provision. 3354—8
2 Sctatacbor-LBMta
werden unter günstigen Bedin­
gungen sofort aufgenommen bei
Ant. Moravec, Schuhmacher,
Benseu, Böhmen. 4591—2
Redegewandle Herren können bei
leichter Beicbäftigimg monatlich
5 —800 Kronen
verdienen. Off. unt. „A. 50*
Annonc.-Exped. Lutbervlatz 1,
Dresden. 2458—6
2 Korbflechter-
Gesellen
nur tüchtige Leute, welche im
Stande sind, eine Werkslätte zu
leiten, sofort gesucht. Hermann
Keitsch, Karlsbad. 4303—2
Verkauf.
Eine Tiffnsions-Botterie von
14 Gefäßen ä 33 Hektol. mit
seitlicher Entleerung wird preis-
würdig verkauft. Wo. zu erfra­
gen in der Adm. d. Blattes.
4916—3
16—17
nun Öinfel
fu Fabrtkspreisen liefert billigst
W.Schmidt. Brag.Leulgage
4732
Für Händler!
Waschechte Barchent-Röcke 1 Dtzd.
fl. 4.80, Prima- Modebarchent-
Resie 1 Ballen 30 Mtr. fl. 6,
Atlassatin-Reste 80 Mtr. fl.
7.50, Cotton-Resie 30 Mtr. fl.
4.70, Betttücher, 2 Mtt. lang»
Stck. 8ü, 90 kr., fl. 1, Krast-
Webe in vorzügl.Qnal., 1 Stck.
23 Mtr. 6 fl., Kanafas n. In­
lette preiswerth empfiehlt Karl
Weiß» Prag, Schwefelgasse
Nr. 12. 4813—2
SS" Bitte senden Sie
"ililll. nur Adr. 430 reiche
reelle Heiratspart, a. Bild erh.
Sie sof.,z. Ausw. f. d.Osterzeit.
»Reform-, Berlin 14. 4812-2
Tüchtige
Köchin
für großes Restaurant in Karls­
bad wird pr. circa Mftte März
aufgenommen. Bcwerherinea
deutscher Nationalftät mit mehr»
jäbrigen Zeugnissen wollen ihre
Offerte unter Leitchluß der Pho­
tographie nebst Zengnißabichrif»
ten an das Grand-Hotel Pupp
in Harlsbad einsenden. Da­
selbst findet auch eine jünger«
Köchin behufS weiterer Ansbfl-
dnng Aufnahme. 4993—2
Gärtner,
selbständiger Arbeiter, nicht unt.
25 Jahre alt, deutscher Nationa­
lität, ledig, im Gemüsebau,
Obstbanmzucht n. Ziergärtnerer
versirt» wird sofort aufgenom­
men. Bewerber haben sich, mit
ihren Zengniffes versehen, per­
sönlich cinzufinden. Mariaschein,
Meierbof »Nenhos*. Schrift­
liche Gesuche bleioeu nnberück-
sichtigt. 4687—3
ksmlsir-dttsüiililt
erlerntleichtfaßlichstStenographi«
und Correspondenzschrist bei
Richard Pich, Heuwagsplatz 15.
6001—2
Als Kutscher
und Hausmeister wird ein durch­
aus verläßlicher, solider Mann
sofort aufgenommen. Persönliche
Vorstellung bei H. Lohn Sf
Sohn, Saaz. 5057—2
Einen tüchtigen
Friseur-Gehilfen
sticht sofort L. Pippig, Friseur.
Hof i. B. 4977—2
Flottes SpcBreipciiält
gut rentabel, in deutscher Gegend
zu ubernebmen gesucht. Anträge
unter „äl. S. 500" an d. Adm.
d. BlatteS. 5 023-2
Mehrere
Spenglergehilfen
u. ein Lebr>nnge werden aufge­
nommen bei Franz Beer,
Bauipenglerei in Plunenbod.
5o25—2
«W-l 4 M »-'ry


[ 2023-06-29 10:38:47.674 - 19000303 - Seite 12 ]
loh
Anna Csillag
mit siebten 185 Lestbaeter langes
Rteie»-Loeeleh-Haar, habe solche« tat
^roige l«raouaiu<4cu kä)siudua»cv' uu'utfi
seldstkrfll»de«ea Pvmote erhalten. Die»
:rfb< ist von te* te^üLmkesteu Auto- r
ritaten alSdaSeu^igeMittel geaen AuK-
fallen der Haare, zur KSrderuuz des
Dach-thum- bettelten, zor ©tärfBnq
de» Hanrvoden- anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen traf»
rigen Lartwmv-und verleiht schon nacd
karre« Gebrauche sowol dem Lops- als
auch Bacttzoare vatürluden Glanz und
Fülle nnb dewahN dieselben vor früh­
zeitige» Ergrauen bis in das höchste
rarer. isicu
Preis eines Tiegels 11L, 2 fl.,
3 1L, 5 st.
Fostversandt t&glioh bei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Postnsehnslime der
gsnxen Welt sss der Fabrik,
wohin alle Anttr≥ zu rich­
ten sind.
Anna Csillag,
_ Wen. L,JieiCttflalTt 5.
In Prag zu haben:
Central-Drognerle
Franz Vltek& Co.,
Vodlökcva nllce protl(
JAmö. 4738—2
Sommer-
zmn FrESjalirsanlian
vffnirt zum Preise von 18
Kronen für 100 Ko. die
Erwein Graf Nostitz'sche
WirthschaftSdircction Fal-
kenan a. d. Eger. 2888—7
Es gilt nur einen Versuch mit
ÄMckl Äjirskisk
und Sie werden zu keinem an.
deren Fabrikat mehrgreifen. Erst
Karlsbader Seifenfabrik Pros.
Weingärtner. 4644—1*
jS/ Leistungsfähig \<ä
X Postkarten/^
® Neuheiten in geprägten und lith^p-aphirten
* Blnmenkarten.— Alte Llchtdruek*
Analchtzkarten und neue werden bei Franco-^
.5§ Zusendung für fl. 10= K 20 per 1000 Stück colorirt. ä
c *° Es können also alte Karten als neue bunte verkauft «°
5"— werden. Colorirt wird bereits bei Einsendung von=
-5 3 400 Stück an. Bei Einsendung von Photographien > vcr
4-Ko.-Tose, kleinere Sulz­
fische in 2 Halben Toien 4'/,
Ko., 80 Stk. Inhalt, fl. 1.80,
Kronsakdinen, 4 Ko.-Dose,
125 Stk. Großmittelstsch fl. 1.15,
Brathäringe marin., 5-Ko.-
Dose 35 Stk. fl. 2.—, Elbaal
in Gellee. Tose 4 Ko. fl. 5.—,
Dollfettbücklinge42Stk.,Kstl.
4'/, Ko. fl. 1-25, Stockfisch,
feinst. Island., 4'/, Ko. fl. 4.50,
ferner alle Gattungen feinst mar.
Fische in Tosen zu billigsten
Preisen. Prciscourante gralis u.
srco. Versandt pr. Nachn. addier
A. KALLA, erste erzgeb. Fisch-
Conservcnfabrik, Schmiedebcrg,
Böhmen. 4511—3
iusikalien
Unübertroffen
lind die neu frfrnVnfn, in der Chicagoer
ÄBellöuefieJuiig pr-miirieit
Orig. Amerikanischen Gold-
Plaquä-Uhren
KsmsDt.-SaTon. (Gpmnqbeifel) mrb
3 Gold«Plaiu 4 Eetteln mir feint), onil-
magnetisch. Prüci-onSwerk, aus d. Eeeunte
reaulirt, u. neu pakenttnor innerer Geiger-
stellung. Diese Ubren s.nd vermöge ibrrr
p aiün oll elegant. SluSfubrung, reichen,
kunstvoll. GutlloLirunq «auch glatt v 3 r.
rätllig., von erbt goldenen 111 r:n sclvft
t'im 4} Pflfblt’nte nich zu unJpritfiren. Die
wunderbar n ehren 'Lei'äu^e bleiben immer»
wahrend absolut unverändert, und
wird für ruit?en Gang eine dreijährige
fchrif.lime Garan ie geleistet.
Preis per Stück nur 6 Gulden,
hiezu ratende
Gold-Plaque-Ührkotts fl. 1.50.
Au ie'ec ULr Lederstittcral grast- tt. au-«
schl e^lich zu vcziebeu durch das i-entraf devot
Wien, I., Adlerga.se 10,
BftfanM per Nachnahme.— Bet Ntchtconvcntenz Geld zurück.
3664-3
Beste Wictse der Veit!
Wer seine Beschubung schön glänzend u
dauerhaft erhalten will, kaufe nnr
Fernolendt- Schuhwichse,
für lich'es Schuhwerk nur
Fernolendt’sNaturleder-Creme.
gV" Ueber all vorräthlg.
K' k‘ priv‘
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fnhriks-Nicderlage:
Wien, I., SchulerstrasseNr. 21.
Wegen dnr vielen werthlosen Nachahmun­
gen achte man genau auf meinen Namen.
gS?“ St. Fernolendt.
114—8
gegen höbe Provision gesucht.—Franco-Offertcn befördert I
die Annoncen-Expedition von Haasenstein& Vogler|
in Wien, I., Bub E. P. 924. 2719—4
neu und autiqnarilch bei H.
LUttner» Prag» Obstgafle 4.
4966—1
Agenten,
tüchtig und fol'b, werden zum
Verkauf meiner renommirten
neuartigen
Holzrouleaux und
Jalousien
überall gegen höchste Provision
aufgenommen.
Ernst Geyer,
Braunan in Bohmen.
3813—3
Vorzügliche, neue solide
Pianos
rpnfl.300, Pianinos», fl. 250.
Harmoniums», fl.85, ainer.
Gftky-lLottage-Drgrln von
fl. 195 aufw., auch^ überspielte
Justr. zn billige» Preisen em­
pfiehlt unter Garantie V. Wekv.
Prag.E, PiichaelsaasielO. 4734
4% Kilo Kaffee
pcrtofr't unterstlachuahme oder
gegen Vorauszahlung, garautirt
beste Waare:
Afrik. Mocca pcrlb.—fl. 3.70
Santo<> extras fl. 3.70
Salvador grün exlraf....fl. 4.20
Ovlou blaugriin dto....fl. 5.50
Coldiava gelbl. dtv. ...sl. 5.30
Perlkallee hochfein ...fl. 5.20
Arad. Moeeu ff. arom. fl. 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co.. Hamburg.
3144—4
Geräucherter Lachs,
hochfein rolhflcischig, per Pfund
2 E 40 b, ff. Sprotten,
Stockfische (Tittlinge), lebend-
fnichc Schellfische, Kabliau,
Schollen ii. s. w. Post-Colli
4—5 E, je nach Fang, gegen
Nachnabme H. Kreimeher,
A. L. Mohr Nachf., Ottculcn
bei Hamburg. 2752—4
1
IUCHHAUUHG
Stenographie. Rechnen.
Ka CorrescondeniWechselrechtf'
PROSPECrE CHiTIS
t. K.E.LOW
UOST. HUNDElS-SPECIAUEHa
WIEN VIII<
Agenten,
auch Diejenigen, welche bereits
als solche angestellt sind, acccx»
ttre sofort überall auf allen
Platzen und Bezirkeii acg. firen
Gehalt und hohe Provision
zum Verkaufe von Paienl-2lni-
keln, welche bei jedem Tekono-
men, Landwirthc u. bei jeder
Privatvartei unentbehrlich sind.
Die Agentur kann auch Ie,
der, der bei PrivatpaNcien Ve»
kanntschaft bat, in ieiuer freien
Zeit ausüben. Offerten unter
Ebiffre N.392* an Rudolf
Messe, Prag, Graben 14.
4584—3
Jalousien
und
Holzrouleaux
in allen Farben, äußerst daner«
hast u. billigst bei
Richard Jenke,
vorm. Ios. Aentwich,
Braunau i. B. Agenten ge­
sucht» Preisblatt gratiS und
franco. 3561—6
6. 8, 10,12 u. 14 ll?. fahrbar n.
stabrl, ferner Dampf-, Las- und
Pstrolsummclorcnv. 1 bis 10 IIP,
alle vollständig betriebsfähig
bergeriditet, werden scbr prels-
wenh verkauft u. verliehen bei
Max Goldmann, Smichcw.
3930-3
für glatte, geringelte Socken u.
Strümvie und Ränderwaare,
Flachstrickmafchinen ioon
Scvfert L Tonncrl für Nander
u. Fagon-Sttümpfe ». dgl. em­
pfehle unter Zusicherung dauern­
der und lobnender Arbeit: ferner
alle Sorten Strickmaichinenna»
deln nach Muster S. Blech-
schmidt, Ggrr, älteste? Rad-
und Strickmaschinengeichäst in
Bobinen. 4301—3
iSftfjfiiiiüflit
aller Systeme, auch
bänlie liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-TcpUtz i. B.
4 962
Weniger als 2 PeckeIe
per Post nicht oersendet. 8t. Gecrgs-Apolheks, Wisn, V 2,
Wimmergasse 33.— Depot: Ig. Fürst, Poric. 2585


[ 2023-06-29 10:38:47.674 - 19000303 - Seite 13 ]
Zweite Beilage jti Sie. »1 des Präger
frostet und Provmzialllatzrichtcik.
,, Frachtbriefe. Das k. k. Finan-ministerium
Lat mittelst Erlasses Nachst-Hendes bekanntgegeben:
Tik mit der Verordnung des Handelsministerium vom
19. Dezember 1892 eingeführten Frachtbriefto'mulare
mit dem in der Rechnung nur österr. Währung
lautenden Vordrucke sind mit 31. Dezember 1899
außer Gebrauch zu setze«. Die unverwendel gebliebenen
kennen unter den üblichen Bedingungen uud Vor­
sichten bis Ende März 1900 bei deu hiezu berufenen
Aemtern gegen die mit Verordnung des Eiscnbabn-
mtnisieriums vom 15. April 1893 eingeführten Fracht-
.briese mit dem iu der Retuung auf Kronenwähruug
lautenden Vordrucke umgetauswt werden. Diese An­
ordnung schließt selbstverständlich auch in sich. daß für
die Slempelzeichen, welche den in Privaldruckereiea
hergestellten altartigcn Frachtbriefen ex 1892 von
filtern Stempelainte eingedruckt worden sind. bis zum
erwähnten Zeitpunkte die Ersatzltcmpelung geleistet!
wird. Die mit der bezogenen Verordnung des tiiien»
babnministeriumS eingesübrten Jrochibriefe etc 1898,|
linb zwar sowohl die in der Hos» und Siaotsdruckerei
olS auch die in Vrivaldinckereieo hergestellten, welche
»och die ollen Stemvelzeichen in bsterr. Währung
tragkn, können trotz der Emfübrnog neuer Stempel-
zeichen in Kroncowähinng anstandslos weiter ver­
wendet werden und findet anläßlich letzterer Einsüh-
roog kein Umtausch (keine Ersatzstempelung) statt.
Die Statute» des Vereine- selbständiger
Kansleote des Bezirkes Taonwald (Bez. Goblonz),
des Gabelsberger Damen-Stenograpbeo-Bcreiaes in
Tetschen, deS Zweigvereines Ezer des Arbeiterinen-
vereine» .Vorwärts" in Dich, deS FachvereineS der
Maschinisten und Heizer in Seestadtl (Bez. Komolan),
des Vereines für Werkmeister und Angestellte der
keramischen Branche in Fischern ood Umgebung (Bez.
KarlSbod). der OrlSgrappe Ober-Tonuwald deS
deotlch-völkilchen ArbeilerbundeS für den xoliiischeo
Bezirk Goblonz, der Zweigvereioe deutscher Arbeiter
und Gehilfevverbavd Kiomaa »nd des Verbände-
.Kornblume" in Tdenbau (Bez. Falk-aan), deS BoodeS
deutscher Arbeiter Germania; dann die abaeän-
derten Statuten des Vereines der Präger Gelchästs-
reiseoden and des deutschen TorovereiaeS iu Harz-
bors (Bez. Reichenberg) wurden von der k. k. Statt­
haftere! aeo-bmigr.
LavdeSgesetzblatt für das Königreich
Böhmen. Das am 23. Feder d. I. ausgegebene
vod versendete V. Stück enthält die Kundmachung
des k. k- Statthalters sür Böhmen vom 18. Jeder
1900, womit die Reise- und Geschöfts-Pläoe der
SlellnvgSkommisiioneo im Bereiche des k. and k. S.
und 9. Koips-KommandoS sür die regelmäßige Stel­
lung im Jahre 1900 virlauibart werden.
,*» An» der Lldvokatrnlistr. Eingetragen
wurden: Herr JUDr. Ladislav KreSl mit hem Amts­
sitze in Drag lluü Herr JUDr. Hrrrmana Bloch mit
dem Amtssitze in Görkau.
GeudarmeriekorpS für BoSnien und
die Herzegowina. Im Gevdarweriekorps sür Bos­
nien und die Herzegowina sind durch verschiedene
Manuschaslsabgange, welche ergänzt werden müssen,
wehre Stelle» lär solche Anfnahmswerder vorhanden,
die >tch dem Gendarmerie-Berufe widmen wollen nad
hiezu moralisch, körperlich nad geistig geeignet sind.
Lo» den hierauf rcfleklirenden littteroftijteten und
Soldaten vom Reserocstande des k. und k. Heeres,
der Kriegsmarine und der Landwehr, dann von den
in der zweiten Hälfte ihres letzten Limen-Dienstjah-
res stehenden, dauernd Bearlondlea» die ihren Ein­
tritt in daS genannte Korps anstreben wird nebst
dem Nachweis der übrigen Erfordernisse auch die
Kenntniß der serbo-kroatischen oder einer ondfreo sla­
vischen Sprache im wiadejteaS zum Dienstgebräuche
genugeuden Grade gefordert. Die Lufuahwsgesnche
sind, belegt mit den Militär», bezicbuogSweis« Land­
wehr- Pässen uud den Moralitäts» Zeugnissen dem
Eeadarmerie» Korps» Kommando in Sarajevo ciozu«
senden.
SchwargerichtSperkove. Für die II.
ordentliche Schwurgericht-periode bei dem k. k. Lavdes»
gericht« in Prag, welche am 19. d. M. am 9 Uhr
Vormittag- eröffnet wird, wurde der k. k. Larrdes-
gerichrs-Vizepröfident nod Leiter der strafgerichtlichea
Abtheilung Dr. Viktor Wokana zum Borsitzendev,
baun die k. k. OberlandeSgerichtsrätbe: Aloi« Babor.
Dr. Karl R. v. Palera, Joses Stolla. Jaroslav Erb
und die k. k. Landesgerichisräthe: Quido Nagy. Fraaz
-osan, Tr. Ferdinand Uoger und Karl Rvz cka zu
besten Stellverie-tern ernannt.
Pappersdrrf, 28. Feder. Festversammlung,
^.er Gidenktag, der vor 20 Jährn» «rfolzleu Grün­
dung des lavd- nad forstwiithtchastlichra DereioeS
für Loppersdorf und Umgebung wurde hier Sonntag
den 18. d. M. durch eine Festversammluvg gelehrt,
welche so zahlreich besucht war, daß die Gaslbans-
lokalitäten zur Faflong der B-such-r nicht onsreichten.
DaS Fest trug einen s-br patriotischen Charakter.
Schwarzgelbe Fahnen webten vom DersammlungS-
lokale h-rab und »eitlen an, daß bier vor 20 Jabren
unter dem tchwarzgclben Bannn: ein kaisertreuer
Verein gegründet wurde. Der Vereinsvorstond Herr
Wenzel Siegt. Delegicter des LanreSknltnrratbes,
hielt die Regrüßnng?an'prache, zu deren Schlüsse er
ein dreimaliges Hoch aai Se. Majestät den Kaiser
ausbrachte, in welches Festveriammlung beseisterl
einstimmte, währ-nd dos Orchester die östereeichische
Volk-Hymne spielte. Die Festrede hielt der Gischästs-
lriier Ferd. Brandoer, Müdl- und Gtunddesiyer aus
Lappersdorf. Nachher wurden von dem Lapversdcr'er
jugendlichen Säuzerchor und der Musikkapelle des O.
Brandn» .Palriolische Geteokblätter", in Musik von
Ferd. Brandn» gesetzt, vorgelrageo, welche einen
durchschlagenden Erfolg erzielten. T-m Herrn V-reins-
vorstaad Siez! wurde ei» Blnweustrauß von Mad-
cheodaod überreicht. Viele landwirthschasiliche Vereine
hatten zu dieser G-denkversammsnng ibre Vertreter
entsendet oder ihre Theilnahme auf telegraphischem
Wege bekauntzegebeo.
Der Klub der u. a. OffiziereinPrag
hielt am 24. Feder die Generalversammlung ob. Ge­
wählt wurden die Herren: Hauptmann Funk als
Präses, Hauptmann Matanoha als Vizepräses, Lber-
lientenont Ebermaon als Obmann des Vergnüaungs-
ousschuttes, Kassier Oberlieulenant Rantasz. I. Schrift­
führer Lieutenant Pisanowitz.il. Schriiisührer L.eute-
tenant Hellwig, Rechnungsführer Lieutenant Kon-
ralinka, Ausschußmitglied Lieutenant Schuster; zu
Ersatzmännern Lieuicnanls Villicus, Kralt, Zawodnik,
Weder und zu Revisoren Lieutenants Woratsch und
Skubravy. Ueber Antrag des Ausschusses wurde Se.
Durchlaucht Prinz Ferdinand Lcbkowitz, k. u. k. Major
i. d. R., zum Ehrenpräsidenten gewählt.— Der
nächste Kameradschaftsabend findet am 7. d. M- im
»Platteis" statt.
Dolkswirthschasttiches.
* Pflanzenschutz. Da» k. k. Ackerbanmioisie»
r'.nm hat au der t. k. landwirtbschaftlich-chemilcheu
VerloLkstazion in Wien ein« besondere Abtheilung
für Pffanzenschutz errichtet, deren Aufgabe «S ist, den
Lavdwirthea uuenlgelllich Auskunft über Pflaozen-
k-onkdeilen (Rost, Mebllhau, Fäule u. s. w.) und
Pflanzenschädlinge (Henichreckev, Rüsselkäfer, Läuse
u. s. w.) zu ertheilen uud ihnen die zur Bekämpfung
dieser Uebel geeigneten Mittel zu bezeichnen. Wenn
die Laodwirtbe in ihren Gärten und Wäldern oder
aas ihren Feldern und Wiesen irgendwie ungewöhn­
liche Erscheinungen bemerken, die auf das Vorhanden­
sein einer Erkrankung der Pflanzen schließen lasten,
mögen sie unverzüglich solche erkrankte Pflanzen oder,
falls deren Tb ere die augenscheinliche Ursache sind,
die beschädigten Pflanzen nad die zerslör»
reud anslrelentea Thiere au die genanwe Veriuchs»
staziou einsenden und nebst ihrer Adresse auch ibre
Wünsche bekanntgeben. ES wird daraus aufmerksam
gemacht, daß dem Einsender außer dem Postporto.
! welche- er auslegt, keinerlei Unkosten erwachsen und
i daß de Abtheilung ausschließlich in her Absicht ge­
gründet wurde, die Laodwirtbe im Kampfe gegen die
ibre Erste bedrohenden Schädlinge durch Rath uud
Belehrung zu aoterstützen. Mit Rücksicht daraus wäre
eine möglichst ausgiebige Benützung dieser Eiurichlunz
von Seile der Landwirthe in hohem Maße wüa-
schevswerlh.
* Verwerthung von Obstkernen. Eine
neue Industrie ist. wie unser Konsulat in Saa
Frauztsko wittb-ilr, kür-lich Lurch die prositable Ver-
wertbung großer Obftk-ine zur Gewinnung j-ner
diversen Extrakte, wozu bisher die hoch im Preise
stehenden Mandelkerne dienten, entstanden. D>« Obst-
kerrr werden in großem Maßstabe gesammelt und
looo Sän JranziSko mit etwa 10 LollarS per Ton
bezablt.
9 AuSweiS über dir Thätigkeit der von
der böhmische» Sparkafle gegründeien Vor-
schußka»e (im Monate Feder 19 00): 34 An­
suchen um Vorschußdarleheu im Betrage von K 11.360
worden eingereicht. 10 Ansuchen um Vorschußdarlehen
im Beirage von K 2660.— waren mit Ende Jänrr
1300 behufs Erhebung derVerdälinisie bei den Ver-
iraoenswäonern ausständig; 38 Ansuchen wurden die-
voa bewilligt iw Betrage von K 88^0.—, 4 Ansuchen
wurden abgewiesen. 2 Ansuchen besinden sich bchuss
Erhebung der Lerhällniffe bei den Verlrancoswän-
MdeNdblatLes.
nein. Dagegen wurden von 132 Parteien Vorschuß-
darlehen im Betrage von K 7761.— rückgezahlt, 91
Parteien wurde nach erfolgter statutenmäßiger Rück-
zahluna dcr Tarlehensrcst im Gesamtutbetrage von
K 11.426.— rrolongirt.
Vom Büchertizche.
Don Juan und die rvissenschgft. Die
naturwitonschaiiliche Kritik mischt sich nna auch in
Kunst und Literatur. AIS ein Beispiel dafür können
wir die kürzlich erschienene Strisl des Torpaier
Anatomie-ProsefforS Räuber über die Don ^Juan-
Sage betrachten, über die die »llmichan" (Fronk-
surt a. M.) einen größeren Allstatz bringt. Räuber
noterlucht die Dichtung Lenaus, Gra'odeS, Byrons,
Violisr-s. HevseS und anderer hervorragender Schrift­
steller, die die Don Joan-Sage zum Gegenstand
babcn, prüft, inwieweit sie dem wirklichen Don Juan-
Cbarakter evtipricht. und tritt vom Standpunkt des
Biclcgen prüfeod heran. Er kommt zn dem Schloß,
daß eS für die Kunst kaum «in packenderes und ge­
eigneteres Motiv als den Ton Juan-Charakter gibt,
daß aber »echt, wie viele glauben, der Don Juan->
Charakter auch im täglichen Leben seine Berechtigung
hat. Räuber tritt dem in überzeugender Weise ent­
gegen. W'.r möchten auf dtesen Aussatz der .Umschau"
aufmerksam machen.
Im Verlage von Otto Harrassowitz in
Leipz'g erscheint soeben das erste H-it einer neuen
Zeitschrift: .Blätter für Volksb iblio tb«ke u
nad Lesebalen", welche, wie schon der Titel be­
sagt, sich ganz in den Dienst der in den letzten Jahren
in weinn Kreisen lebhaft gewordenen Bewegung kür
das Vclksbibliolhekswesea stellt. Die Zeitschrift be­
absichtigt, sich durchaus auf vroktisch-n Boden »n
stellen und, alle gelehrten Abbandlnvgen bei Seite
lassend, den Bibliotbekaren auch kleinerer Bibliotheken
nach allen Richlnngeu bin an die Hand »n gehen »ud
damit auch die soziale Bedeutung der VolkSbibliotbeken
und Leiehalleo zu fördern. Der Preis sür dtnJahr­
gang von 12 Nummern ist 4 Mark.
Krtedigte Stiftungen.
Die von Barbara Tupec geb. Seifett, er*
richtete Studenteastiftung Nr. 1 mit dem Jahres--
gennße von 130 K, gelangt vom i. Oktober 1899 au
zur VerleihunI.>
Diese Stiftung kann dreSmal nnr au stodrrende
Abkömmlinge aus der Familie Seifert nach Johann
und Fraoziska Seifert aus Dentschbrod Nr. 140 ver­
liehen werden.
Sollte sich kein ansprachsberechtigler Bewerber
melden, so wird der bisherigen Slistlinzin der Stts-
tungsgenuß auf ein wefteres Jahr verlängert werden.
Für Sttidirende dauert der Genuß durch vier
Jahre.
Das Präsentaziousrecht stcht dem Deutschbroder
Sladkdechante zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Tauktcherne.
dem Jmpfiingstcheine, mit dem Mittellosigkeiis- und
Studienzeugnisse, dann mit dem legalen Lkamm-
banme belegten Gesuche bis 31, März 1900 bei
der k. k. Stattbrlterci einzubringen.
Im Geinche ist auch anzugeben, ob der Bewerber
oder dessen Geschwister im Eeuuße einer und welcher
Stiftung stehen. 14266—3
Der erledigte Platz Nr. 2 der Jordan Skrons-
ky'schen Stuvontenstrftung mit dem Genuße
jährlicher 255 K. gelangt vom 1. April 1900 angesau-
gen zur Besetzung.
Tiei-r Platz ist für einen armen böhmischen
'woblverhaltenen,'in der That höchst bedürftigen uud
verwaisten, den Studien obliegenden Knaben bestimmt.
Der Genuß dieser Stifiung soll nach dem Süfts-
briefe nur bis zum vollendeten 18. Lebensjahre dauern.
Das Präsentatiousrechl steht diesmal deu wohl-
ehrwürdigeu getsrlicheu Jungfraueu der Gesellschaft
Sei. Ursula in Prag zu.
Die Bewerber um diesen Stiftung-platz haben
ihre mir dem^Tauf- uud Jmpsuugsscheine, dann mir
dem Mittellvsigkeils- und Studienzeugnisse über das
letzte Semester lflezlen Geiucke bis IZ. April 1990
i bei der k. k. Stanhalterci einzubringen uud gleich-
i zeitig anzugeben ob »e oder thrc Geschwister im Ge-
uitße einer und eventuell welcher Stiftung sieheu.
*4267 —3
Bei der vom k., k. Lberbaorathe und Architekten
Herrn Josef Hlavka bei der böhmischen Karl-
F'-rdinands-Universitäl in Prag unter dem Namen:
„£<531,-8 univer^itni nadani Josefa a Marie Hlav
kovych“ errichteten LtftdertLrllstiftuog ist rinPla^


[ 2023-06-29 10:38:47.674 - 19000303 - Seite 14 ]
mit dir JahreSqcbühr von 600 K für einen Hörer
der juridrsche« Facultät vo« 1. Oktober 1899 an zn
besehen.
AnsprnchSberechtigt für diese Stiftung sind die­
jenigen, welcke die in den folgenden Bestimmungen
festgesetzte» Eigenschaften besitzen und dieselben Lurch
gehörige Belege nachweisen, und zwar:
1. daß sie rat Königreiche Böhme» gebürtig und
heimatSzustSndig sind,
S. daß sie der christliche» Religion angehören,
I. daß sowohl sie selbst als auch ihre Eltern mit­
tellos sind,
4. daß sie die Maturitätsprüfung oder eine andere
seinerzeit allenfalls vorgeschriebene und »um Ein»
tritte in die böhm. Karl-Ferdinands-UniversitSt
erforderliche Prüfung an einer Mittelschule mit
böhmisch-slavischer Unterrichtssprache mit vorzüg­
lichem Erfolge abgelegt und dabei wenigstens an­
feuert Gegenständen, welche als Vorbereitung zu
dem speciell gewählten Studienfache dienen, den
höchste» üblichen Borzugskalkul erhalten habe»
und sich auch rücksichtlich ihres sittlichen Betragens
stet- tadellos erwiesen haben.
Jene Bewerber aber, welche die böhmische Karl»
FerdiuandS-Univerfität bereit- frequentire», müssen
neben diesen Nachweise» noch darthun:
5. daß sie die für die böhm. Karl-FerdinandS-Uni-
versität vorgeschriebenen oder üblichen Kolloquien,
Vorprüfungen. Staatsprüfungen, Rigorosen n.
s. w., kurz olle seinerzeit wie immer Namen ha­
benden Prüfungen, denen sie sich »ach ihrem
Stndienfortschritte und der Anzahl der bereit-
sregurntirten Semester zu unterziehen hatte» oder
doch konnten, mit ausgezeichnetem Erfolge be­
standen habe».
Unter den Kompetenten dieser Qualisikaziou habe»
vor allen andere» dea Vorzug »n erhalte»:
») in erster Linie jene, die eine Verwaudschaft mit
dem Stifter oder beste» Gattin, Tochter »ach dem
iu Prestic gebürtigen, im I. 1877 verstorbenen
k. f. Ober-Postkontrolor Franz Cermäk, nach­
weise» können,
b) in zweiter Linie jene, die in dem Geburtsorte de»
Stifter-,, Pkestie, oder i» de» Landgemeinden
Lujan mit vlondä Logic», Skocic und Blei, in
denen daS dem Stifter eigenthümliche landtäfliche
Gut Luzan (Bezirkshauptmannschaft Prestic) ge­
legen in, geboren und dahin auch heimalszustän-
dig sind.
Das BorschlagSrecht steht dem Dekanate der ju­
ridischen Fakultät der k. k. böhm. Universität in
Prag )».
Dte mit den nöthigen Belegen versehenen Ge­
suche um Verleihung diese- Stiftungsplatzes sind
bis 31. Mär; 1900 bei dem Dekanate der juri­
dischen Fakultät der k. k. böhm. Kärl-Ferdinands-
Universität in Prag einrabringen.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Genuße einer be­
ziehungsweise welcher Stiftung stehe». *4408—3
A«4 der Ioacknm Edler von Popper'sche«
HeirathSauSstattungSsttftung gelangen zwei
Gebühren für 1899 im Betrage von je 4200 E znr
Verleihung.
Diese Stiftung ist bestimmt zur Heirothsaus-
stattung der Lbkömmlinoe der beiden Schwestern de-
SlisterS Cbeil« (veredelichte Duschen«-) und Judith
verehelicht« Pink) ohne Unterschied des Geschlechtes.
Die SlistungSgebühr wird jedoch nur Perlonen ledi­
ge» Stande-, die noch nie verheirath't waren, nicht
aber auch Willwern oder Wittwen oder geschiedenen
Eheleuleu. die zur zweiten Ehe schreiten, verlieben.
Die Hefteren haben vor den Jüngeren den Borzog.
Die Bewerber um dies« Stillung haben ihr« mit
den nachfolgende» Doknmeulen belegten Gesuche big
Ende April 1900 bei der k. k. Statthalter,i eiuzn-
bringeu, und zwar:
1. mit dem legal ausgefertigten Stammbaume, in
welchem die Abstammung von einer der obgenannlen
Schwestern des Stifters nachgeiviefen wird;
2. mit dem ordentlich ausgestellteu Geburtsscheine;
8. mit dem ämtlich bestätigten Wohlverhaltuugs-
Zcugnisse neuesten Datums;
4. mit dem ämtlich ausgestellten Mittellosigkeits-
eugnisse neuesten Datums, in welchem die Erwerbs-,
ermvgens- und Exrstenzverhältniffe sowohl des Bitt­
stellers als auch seiner Eltern genau angeführt sein
müssen;
5. mit dem notariell oder behördlich beglaubieten
eugnifle neuesten Datum» über den bestehenden
raut- und Bräutigam-stand und darüber, daß der
Peteut bisher ledigen Standes ist. 4400—2
In der von Alexiu- Prottva, Bürger und
Kaofmavnr iu Königgrätz, errichteten Stiftung ist
der Platz Nr. 4 mit der JadreSgebühr von 218 E
Dom 1. Oktober 1899 an erledigt.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a. Für die Seite^verwandlen de- Stifters bei­
derlei Getchlechtes nach dem Grate und der
Nähe der Verwandtschaft, bei der.n Abgang
b. für Kinder armer Königgrätzer Wittwen und
wodlverhaltcner dortiger Bürger.
Diese Stillung k-nn oerliebeo werden au iolche,
welche, um zu den S'odien, »n einem Handwerke, >n
ein Kloster oder zu einem anderen guten Beruhe ge­
langen zu können, einer Hilf» und eines Lnfwaode-
bedürsen.
Unter mehren Bewerbern habe» jene. welche»
diele Stillung za dem Eintritt« in ein Kloster ver»
belien toll, vor allen anderen, bann jene, welche
diese Etntung zu dcn Studien beansprnchru, vor
jenen, welche sie zn einem Handwerke beau'vruchea,
den Vorzog. Fall- alle Kompetenten diese Stiftung
our zum Bebn!« der Studien oder nur zum Bebui«
eines Handwerkes beanspruchen, so hat der fcetürftt-
gcre, bei gleicher Dürftigkeit der säbiaere oder ,ur
Erlangung seines Beruf-stande- nähere Bewerber dea
Vorzug.
Da» Präseatazionsrecht steht der Sladtgemeinde»
veitreinng in Königgrätz zu.
Die Bewerber um diese Stiltong baden ihre
mit den nötbi-en Beleaen ver edeoen Ge oche bis
25. April 1900 bei der k. k. Staithallern eirzu.
bringen und in deaielcen aozogebev, ob sie oder rbr«
G'lckwister bereit» im Genosse einer, beziebungsweis,
welcher (Stiftung stehen. 4461—2
■
3218-7
lst die letzte Neuheit tn der Uhrenfabrication.
Dies« französischen Miniatur-Pendeluhren
sind 69 an», lang, der Kaste» genau wt« die
Zeichnung ist Natur-Nußbaum, feinst Poliert
mit reich vergoldeten Dvantafle-Leisteu mit
kunstvoll geschnitztem Aussatz, und spielt jede
Stunde die schönsten Mär>che und Tanze.
Preis mit Verpackungsliste und Irsnoa Zu­
sendung nur tl. 2.—.
Dieselbe Uhr ohne Musikwerk, jedoch mit
Schlagwerk jede halbe n. ganze Stunde fchla-
grnd mit Verpackungsliste und francoZusend.
our II. 6.89. Diese Pendeluhren sind nicht
our garanttrt auf die Minute geheud. sondern
auch zufolge ihrer wahrhaft prachtvolle» Aus-
stattung «in sehr schönes u. eleg. Möbelstück.
Versandt nur gegen Nachnahme, Nicht Cvn-
venirendes wird zmückgenommeu, daS Geld
retournirt, daher kein Riste». Jeder Bestell,
liegt «ein großer tllustr. Preiscourant über
Uhren, Ketten u. Ringe gratis bei.
JOSEF SPIERING.
WIEN, I. Bez., Postgasse Nr. 2tJ.
Bei der von der hohen k. k. Stallbalterei cone.
8v1uütt26lc;1ui6ii-8Oliul6
für fein» Damenaolmelderel der
Anna Ruiiöka m Eimann
in Teplitz-Schonau
beginnt der rrübJaErs-Corio» am 19. Uärx a. o.
SchOleranfnahme bis 19. März. Honorar billig. Lehr-
zeugniß. Auskünfte bereitwilligst gratis. 4978-1
2 Lehrknaben
5~Ko. Kaffee 61
großbohnrger feinster Menado,
versendet sranco ^.TVeleoUov-
»kzf, Prag, Opatowitzergasse ö.
4803
Wechsler-Geschäft der Administration des „Merour", M. 1. Guth, Baukgc'chäft, Graben Nr. 11
iGräfl. Kolowratst'chcs Palais). Fischl& Bondy, Bankgcsch., Prag, Graben Nr. 2. Simon Gerstel,
Wechselst., Zeltnerg. 290. Ed. Kisch& Co., Bankgeschäft, Prag. Khinseitner Bank u. Wechselstube
Hermann Kohn, Prag-Kleinseite, Brückengasse 17 n. Lawotzky& Co., Bank- ». Wechslcrgeitäfr,
Prag, Ferdinandstrabe 37. lehann v. Morgenstern, Prag, Heiuricksg, 11. M. Ilosenfeld, Baiikgeichäft,
Prag, neb. d. Pulverth. 1. 0. Selig, Bankgesch. u. Wechselst. 7h. Steiner, Bankgeschäft, Poiic 'Nr. 10.
Prag, V. Stech L Co., Prag, Hcinrichsgasse Nr. 7. In. S. Weiner, Baukgejch., Prag, Zcltucrg.
Nr. 48. Koop. Wiener, Bankgesch., Ferdinandstraße 38. 3916—8

