
[ 2023-06-29 10:39:20.282 - 19001210 - Seite 1 ]
Nr. 282.
Montag, 10 Dezemdkr. 2900.
Inlcrat« werde« i« Komplvkr Ar. H. 287—111.
(Karmelilergalse) I. Stock, i« AeitnngrverschkeiK
HraLe» Ar. 22 und tu acke» Inserate»- SSttmxx
a»ge»o«me».
iRe&arjionltiirrtanS. 6.459-12. (Seborubgaffe) U. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Maunskripte »ad Dr»ck>
fache« könne« auch rar Zeituigs-Verschleißr Grabe»
Nr. 33 abgegeben werden.
?nnuursitoa*treU frri ILgNider ?9S»trtnU**g «»»Ech
1 Ar»»«, »itrtrfi. S fronen. Einzeln« Pt immer» k»fte»
t» «Ute» UeelLleitzaZrte» zwel Heller.
Interne« d»a«» »er y>rttt^ic« nns »er innere» Leite »0 Leier,
»nt »er letzte» Leite »6 Leier nn» in der A»«rit „L>»««Ien»er'
«0 Ketker Fn»a«»»-Ktti«re» in aien tz-eile, der Ktndt.
Landtag.
Für die XXFII. Sitzang des Landtages deS
Löui^reicheS Böhmen. welch« am Mittwoch, den 12.
d. M.. am 11 Übe Borm. stattfindet, Waide folgende
Teige-ordn nag bestimmt:
I. Wablberichi«;
II. zweite Lefnag der Berichte- der Budgetkom­
mission über den LandeSanSschaßbericht betreffend
die Vorlegung der Rechuangsablchlüsf« des
FondeS der bähmisihea Kaiser FraszIoseph-Skademie
der Wissenschaft«», der Literatur and Kaust, da»» deS
Relervesonder dieser Akademie and der bei derselbe»
errichteten Fond« für das Jahr 1899;
III. »werte Lesaug des Berichtes der Budgrt-
kommiffioa über den Laadesansschnbbericht ia Loge-
legeahrit der örnhebusg vo» BerzagSzinse»
für die im vorgeschriebenen Termine nicht eingezahlten
Laudesawlage«.
Mit jene» loyalen Gesinnungen, auf wel-
chen unsere Monarchie als auf einem unet«
fchütterliche» Fundamente ruht, wird die kurze
Spanne der LandtazStagung als Einleitung
benützt werden könne« für eine bessere Zeit
in unserem parlamentarischen Lebe», das be-
rusen ist, von der geheiligte« Stätte der Gesetz­
gebung aus die Stimme des Volkes dort, wo
sie wirkliche Bedürfnisse verkündet, voll und
entschieden zu berücksichtigen.
Für die Vorlagen, die für de» Landtag
bestimmt sind, ist Alles vermieden worden, was
mit unverhältnißmäßigem Zeitaufwand ver­
bunden wäre, so daß auf Dasjenige, was zum
eisernen Bestand des ivandeShauShalteS gehört,
die vollste Anfmerlsamkeit konzentrirt werden
kann. Ist ja doch das Bedürfniß nach einer
gesunden und solide» Entwicklung unseres
wirihschastlichen Lehens und der Ordnung in
unserer finanzielle» Landesgebahrunz vielleicht
niemals so dringlichst empfunden worden wie
eben jetzt.
Die Ankündigung der Tagesordnung für
die Mittwoch stattfindende erste Sitzung des
Landtages markirt mit vollkommener Deutlich-
kcil, daß diese erste Sitzung nicht die erste,
sondern die 23. der am b. Mai d. I. unter­
brochenen Session ist. Die damals abge­
brochenen Arbeiten können jetzt zur Gänze
noch nicht wieder ausgenommen und zu Ende
Qcuu rt werden. Es kann nur das, was zur
Sicherstcllung der uuabweislicheu und unauf­
schiebbaren Bedürfnisse des Landeshaushaltes
vorzukehren Noth thut, zur Durchführung ge­
langen.
Eine Kundgebung chinesischer Re­
former.
Während sonderbare Käuze de» Unter­
gang der europäischen Kulturwelt prophezeien,
wenn in China die moderne Weltanschauung
Einlaß bekäme und dieses Riesenreich mit de»
Produkziousgebieten Europas in Weltbewerb
träte, gibt bereits eine chinesische Reformpartei
von ihrem Dasein Kunde, indem Kauzyuwei,
der Beriraule des Kaisers, ei» Schreiben au
die Gesandten richtete, in welche« er gegen
die Rathgeber der Kaiserin-Wittwe, die ihm
nach dem Leben trachtete, die schärfste» An­
klage» erhebt und deren uunachsichtliche Be­
strafung fordert, dabei zugleich ein Reform-
programm ausstellt, durch welches China
befähigt werde» soll, in die Reihe der zivil,-
sirtr» Staate» einzutreten. Der Reformator
will die neue Aera in China damit einleiten,
daß er mit Hilse der Mächte die Kaiserin-
Wittwe inS Ausgedinge, den Kaiser an die
Spitze der Regierung und sich selbst al« ersten
Rathzeber an die Seite des Kaisers brächte.
Langyuwei, der in China Ansehe» und Einfluß
hat, dürfte bei den Mächten Gehör fiude»,
doch müßte vorerst der Kaiser selbst Mittel
und Weg« finden, um nach Peking in das
Machtbereich der Gesandten zu gelangen.
China.
lFriedeusauzeichr».— Aufrührerbandeu in der
Mandschurei— Au Tode gemarterte Ehriften.
— Eingefrorene Schiffe.)
Nach beute eiagelaogiea Pariser Depesche» werden
beule, Montag. die Gesandten zujammratreleo, um die
Vollmachten Tschiag and Li-Huag»Ti chaugs
zu verifizirea. Mau glaubt, daß die Frieden s-
verbaadlnugeu demnächst beginnen werden. An
Tschiuz und Li-Hnsg-Tichang ward« dir Aatiord«-
ruug gerichtet, die chinefi chea Truppen vo» den indisch-
chinest'chea Grenze» zurückzuziehe» und d>e Waff-nein-
subr einzustellen, damit weilere Verwicklung«» verhin­
dert werden.
Meikwördiz bleibt, daß, während die russische»
Blätter die friedlichste» Gesinnungen oNeabaren und
die Preis- anderer Staaten wegen ibrer angeblichen
Uaverlöbnlichkeit schulmeistern. der russische General'
stab so-tfäbrt, über da» feii'eqirnu Losgedea der
ruffilch:» Truppes oad deren er'olgreiche Gefechte za
berichte». T>eje Trappe» haben die M a v d I ch n r e>
von T a» g n se o-p o r d e a zu säabern. Die Banden
sind von de» chireVchen Behörden mit Waffen ver-
sebeo, vm de» Wiederausdau der mandschuri­
schen Eisen bahn zu erschwere». Roffoche Truv-
pen zerstreuten bereits mehre Banden. Xie nereidinr»
aufgelauchlen aiifräbtc:i'd>;a Banden find jetoch io
gut bewaffnet und orgru.firt, daß deren
völlige Niederwerfung die Entsendung grö­
ßerer Militärdelachemei.ts wabricheialich macht.
Eine Abtheilung de» 3. vststbirischen Schützenrezi-
aieoks wurde abgesendet, nm die nordwäris von
Telia brfiadlch.-n Tungnsenbanden zu vertreiben.
Sie fand 33 Werst von dieser Stadt eutfernt eine
Bande von 300 Man» ra zwei Verfchanzangen, welche
von Schwejkowsky am 28. d. M. gestürmt wurde»,
nachdem er erneu Angriff der Chinesen zurückgewiesen
beute. Die Chiaesen ergriffen am 27. v. M. mit
Tagrsanbruch die Flucht. Die Ruff-n, welch« keine
Verluste hatte», eroberte» zwei Geschütze und 28
Maalergewehre.
DaS »Reoter'i che Bureau' meldet aas
veki ag vom 6 d. M.: Die Kapitäne Wiagake nad
Ryder, welche die dealiche Kalgan-Expedizio» be­
gleite«, kehrlen heule hieher zurück. Sie habe» ver­
schied«»« Plätze westlich vo» Lalgan, welch« die Deut­
sch«» nicht berühriea, besucht. Die Kapitäne bestätige»
die Meldnnze» über die Ermordang d«S LientenaalS
Watt« Inner i» Kweidlüatfcheag; ferner erhielte» sie
die Nachricht, daß 10 oder 12 Europäer an
Anordnoug d«S Taotai i, jenem Orte
biogemordet warben; die meiste» derselbe»
wäre» Missionär« aus Schwede« uud Norwegen,
doch befand sich außer Watts Iones wenigstens noch
ei, Engländer unter de» Ermordete». Abgeseheo vo»
be» Soropäern feie» »och eisige hundert christ­
lich« Eingeboreue nvler empörenden
Umstände» gemartert und getSdtet wor­
den. Wiazale uud Ryder besuchte» die belgilche Mis»
llo»Sstazion, in der mehre Priester »ob 3000 eingeboren«
Christe» eiue laoge Belagerung durch Bcxer uud
chinesische Truppe» aiszohalteo hatte». Hier erhielte»
ste die Mittheilung, daß eine weiter westlich gelegene
Staziou noch belagert w.-rd«, und »war »ich! nur vo»
Boxern, sonder» auch von regulären Trappen, die
nach dem Befehl« der Behörde» baodelteo. Diele
Dinge ereignen sich zn euer Zeit, wo d i e ch i u r-
sischea Bevollmächtigte» beständig
die Mächte versichera, die Lbi»«le»
thäte» ihr Arußerstes, uwGewaltthatea
zu unterdrücken. Selbst i» Pe'ioi kowml es
fast täglich vor, daß Cpiuese» verhaftet werde»,
welche Waffe» verborgen tragen. Eingeborene er­
zählen, daß der 19. Te,ember als Tag der Aas-
binches einer fremdeaseindlichea Bewegung i» der
Haaptstadl festgesetzt sei. Dies« Berichte errege» jedoch
feine Bel'oroaiß. da es mit der hier bestndliche»
Truppenzahl leicht ist, Herr jedwede» Aasbrnches zu
werden, lalls die Edill-seu so Übel berathe» sei»
sollten, ihn überhaupt zu versuche».
Das Wolg'sche Bureau meldet aus Peking vom
ö-ot gen: Die Änbeuhäfen von Taka sind; n g e-
sror-o-Fünfzig Schiffesitzeo im Eise
kest.
Der Krieg in Süd-Asrika.
Der unermüdliche Dewett ist den Engländern
wieder aas de» Gar» entwischl, oochdem er bei
Aliwal Norih bis zo dem die Gr-uze der Kupkolouie
bildenden Oraujeffnffe vvrgedron.:en war. Ueber
>e,ne Bewegangea li-g«a folgende Berichte vor: Stach
e:nk» Gefechte bei Stecksprnrt gin: D^weii iübwör:?,
übers^riit am 5. d. M. während der Nach! den Ka»
ledanstuß, marschirte dann nach der Odendaaltrif!,
fand aber, daß der Flnß onpaffirbdr wir. E' wen­
dete sich dann ostwäri? und ging nördlich vom Oranji-
stuß weiter, bis er sich m einer Snljernung von 15
Meilen von ®Iiro»l beiand. Herauf wandle er sich
uordostwärts in der Richiuug oon Roaxv'lle. General
Knox verolgte ihn auf dem ganzen Wege auf
Schrill »nd Tritt. Tie britiiche Borbut stieß auf
D,wet?s NaLbat bei der Karrepor tdri st am
iralkdouflnß und erbeute!« einen Neunpstinder
und 35.000 Geichcffe. Der Kaledoufluß war so doch,
daß das Gepäck nicht hiunbergebrocht werden konnte,
aber mit Schwierigkeiten gelang es, die Kaaoneo und
di« Monizio, a»'s jeaieitiae Ufer zu bringen. De oetts
Truppe» find erschöpft. Die Briten fände» au» dem
Wege zwischen Smitbsieldroad und dem Oronjest ß
300 todte oder Irepirend« Pferde. Tewetts Durch.


[ 2023-06-29 10:39:20.282 - 19001210 - Seite 2 ]
bruchsversuch tiai der sfaplolonif ist m i ß-
lougen, doch bat auch dielmal der Burengeneral
seine strategische Umsicht in schwierige, Lage auf da«
glänzendste bewahrt.
London, S. Dez. .Reuter« Bureau" meldet an»
Johannesburg vom Gestrigen: Die Aosbe-
bao a für die Truppen der sogenannten Rand»
Rifslis schreitet fort. Jeder kriegßlüchttg« englische
Untertban mied zur Bashebang berangewgen nnd
znm Dienste innerhalb und außerhalb Transvaals
verpflichtet. Die Einzäumona der Stadt Jo­
hannesburg mit Stacheldraht ist nahezu
vollendet. Es werden nur fünf Ausgänge sein, so daß
es Niemandem möglich sein wird, dem Feinde Nah­
rungsmittel zu liefern. Die Entfernung der Bevölke­
rung aus dem umliegenden Gebäude schreitet'fort.
Hunderte von Frauen und Ktndern treffen hier ein
nnd iveeden in "er Reonbobn unieraebracht.
Prarm und Provinzialnachritzten.
»*. Infpizirung. Der Herr Oberlandesgerichts-
Präsident Ritter von Weffely bat vorgestern das
Landes- al« Strafgericht und gellern das Haudels-
Geriätt inipizirt nnd hiebei die Vorstellung der
Jusinbeamlen, beim Handelsgerichte auch die der
sungirendkn Laienrichter entgegengenommen.
Auszeichnung. Dem PosienlÜbrer Joses
R t l l I ch des Landes-Gend.-Komdo Nr. 8 in Prag
würbe dos silberne Verdienllkrenz verliehen.
Xn. Budweiser Diözesan Senior. Nach
dem am 29. v. M. eriolgten Ableben de- ältesten
Prt sters der Budweiser Diözese, des penfionirteu Hru.
Dechant Martin Kloucek, ist der Herr Prälat des
Stiftes Hohen'urlh, k. Leopold Waekakz, der
Seotor dieser Diözese. Derselbe wurde am ö. Mai
1810 zu Oberplan geboren und am 25. Juli 1836
zum Priester geweiht. Auch der Vorgänger des
jetzigen Herrn Prälaten. Abt Valentin Schopper, der
im Jabre 1857 tm 86. Lebensjahre starb, war dnrh
eine Reihe von Jahren Senior der Budweiser Diözese.
Personal» acbrtcbten au» der Bnv-
weiser Diözese. Herr k. Johann llbltk, Pfarrer in
tt-oldentton, watde znm bischbfl. Notar ernannt. DaS
Lxposi'orinm oan. erhielt H-rr Joses Weingärt-
n e r, Psarrerin Wetßenmlz. Angestellt worden die HH.>
Duma Wenzel, Koplan in Jungwojitz, al« Admini-
itiaior inspirit. bort; Zahrodnik Wenzel, Kaplan
in Reitnurt, als Kaplan in Neuaedein; Sklenäk,
Johann Kav'an in Multersdvrs, al- Koplan inNeu-
m -1 f; s! orod F-rdinana. Rooperator in Außer-
aefilt>, als Kaplan IN Wall-rn; Prochäzka Jo­
hann, Kaplan, in Merklin, als Kaplau in Blaina;
Geist Tboma-, Kaplaia in Wallern, als Kaplau in
Multersdor!; P e t er Johann, Koplan in Schülten-
dosen, als Kaplau in Husin tz; Manbal Wenzrl,
Kovlg» in Blatna. als Kaplan in Merk-in; Papäc
Joes. Neomyll, als Kooperalor in Außergefild; S o l-
b ä l Joef, AuSotlfskaplgn iu Bernarditz, als Schloß-
kaalan in Lutawitz und Stockn Josef, Neomyst, als
Kaplan in Schütlenboscn.
Ernennung im Iustiz-Kanzleidieuste.
Der Kanzle,Vorsteher beim KrctSgerichte in (Satt
AloiS G«rstoer wurde zum Kanzlei-Obervorsteher
dort crnannt.
Rersonaländerungen im Postdienste.
Der Obeipostverwalter Wenzel Sirsckk in Prag 7
wurde aas sein Anlachen in gleicher Eigenschafl nach
Smichow 1 über etzt.— Postexpedientenstellen wurden
verliehen: der Wanda Hvser tn Strajow, der Post-
odmiui iratorin Auionie Jäger in Girlch, der Post«
»xpedtlorin Emtlie Papik iu iCirkwttz, der Post-
odmintstraiorin Atoisia Pinl in Descheuib, der Post-
und Telegrapbenexpeditorin Adele Schorz in Dtl-
tersdorf, der Bostadmiotstralorin Man» S tan ka in
Schaob, der Postadminiitralorra Klotilde S tibetak
in W>ana. der Postexpedieutin Wtlhelmiue Waid iu
Hammel (Bez. Leiimeritz), und der ILostexpedienkn«-
wittwe Anna Zitterbart in Rojau.
DaS Leichrnbegängntß deS Herrn Dr-
Joses Milde fand gestern NachmiltagS von der Slt.
Stesanslirch« aus unter mafsenhgsier Theilnahme
statt. AIS Trauergäste halten sich eingefundeu in
Vertreiung Sr. Exz. des H-rrn StolthalierS der
B err Sloitdolteret- Vizepräsident Dörsl, der Herr
bernlandmarichall Fürst Georg Lobkowicz, der
Herr OcerlandesgerichlS-Vizepräsident Dr. Ripko,
der Heer HandelsgerichtSpräsident Hofrath Sinde-
lär, der Herr LandesgerichtSpräsideut Dr. P a l l y,
der Herr Strasgerichtspräsident Dr. Wokanu, die
Herren Slattbaltereirälhe Vojckkek und Eds. von
Herrmano, Herr Baron Dr. F. L. Riege», Herr
Bürgermeister Dr. Srb, die Bürgermeister der Vor-
ftädle, der Präsident der Ädvokalenkamm» Dr. Tragy,
zahlreiche Advokaten. Universitälsprosefforen, Direk-
ztonsmttglieder und Beamte der Bank B-r-
w«ltungsraib«miiglieder und Redakteure der .Pvlitit"
u. v. A.
*•» OrdenSprofeß. DeS souveräne» Malteser-
(Jobanniler) Rilier-Orden« Kleriker H-rr Jobana
Häusler wird am 13. d. M. um 10 Uhr Vormittag«
in der Malteser-Konvents-Kirche, Prag, Kletvseiie,
die fe erltchen Ord«n?grlübde ablegen.
Böhmischer Agrarirrtag. Vorgestern und
gestern tagle hier im Saale »zum weißen Schwan"
auf dem Porte ein Agrarta: der böhmischen Land­
wirthe, der von etwa 1500 Tbellnehmeru besucht war.
Gegenstand der Berathung n waren die Standes-
organimzion, die Zollpolitik, die Kartelle und Börsen­
geschäfte u>w. Der Tenor der Reden richte!« sich gestern
gegen de Poltttk der jnnzcrchtscheu Abgeordneten; es
wurde bcschloNeo, zu den bevorstehenden ReichSrath«-
wahlen eigene Kandidaten in zwölf Wahlbezirken
auszustellen. Nur dem Herrn Dr. Ed. Grckgr soll
kein Gegenkandidat entgegengestellt werden. Der ehe­
malige Abg. Udrjal, welcher die Poltttk der jung»
cechtscheu Abgeordneten vertheidigte, wurde h-stig an-
grqnncn, und es wurde beschlosien, die Vertraaens-
männer seines Wahlbi,trkes bezüglich seiner Kandi­
datur zu befragen.
*% Der UnterhaltungSabeul» d«S Der-
eineS .Austrta", welcher am Samstag in Spiegel-
saale des deutschen Hauses stattfand, und dessen
Reinerträgnig für eine Christbescherung armer
denticher Schulkinder bestimmt ist, bewies nenerdingS,
auf welch' vornehmer Höhe sich dieser Verein bewegt.
Eine gewählte Gesellschaft füllte den Spiegelsaal, um
sich an dem erleseneu Programme, das der Abend
bot, zu vergnügen. Frl. Martba Becher deklamtrte
mit Berständnitz heiter» Gedichte -und Frl. Helene
Foehr sang mit Geschmak und angenehmem Organ
die Schmuckarie auS .Faust". Die Mitglieder des
deutschen Theater- Frl. v. P e t r u, Herr H a» o l d
und Herr Tautenhayu euifesselteu Beifalls­
stürme! Frl. v. Petru durch ihren Kunstgesaug,
Herr Hunold mit seinem schöne» Bariton und
Herr Taulenkayn durch seine exzellente GelangS-
komtk. AlS Schlußuummer kamen elf lebende Bilder
zur Darstellung, für deren Gelingen den Damen
Anna A r b e S. Martba Becher, Elsa F r i t s ch e,
Adele Heytzler, M. Jarfch, Paula Net och,
Ella R o ß m «(S I, Jlka Schirmer, Emma und
Mitzi Wambera, sowie den Herren Eduard
Arbes sau., Ludwig Kindermaou-Amler
und Josef Schmidt aller Dank gebührt. Den
Schluß des überaus gelungenen Abends bildete ein
solennes Tanzkränzche«, das diS in bie Morgenstunden
anhielt. Das Komili, au besten Spitze Herr Carwine
staub, kann mit dem Erfolge des Aoendes zu-
srieden sei».
St. WruzelSkonvikt für Studirende.
Gestirn Vormittags belachte Se. Exz. der Hcrr
Fürst-Erzdischof b>« Anstalt und ipeach leutselig jede»
Vögfiog an, beiachte daua die Stodieasäle, äußerte
sich sehr b-ttällig über die ganze Einrichtung and
Leitung (von zwei Geistlichen) der Anstalt. Er war
auch sichtlich rrsreut über da- frische nnd gesunde
Aussehen der Zöglinge, worunter sich auch fünf
Deutsch« befinden. Die beiden Na,iouen vertragen sich
hier sehr gut. Drei Viertel Stunde» verweilte der
Herr Erzbijchvs in der Anstalt und schied höchst de-
lriedigt an» derselben.— Für die monatliche Ver-
pstegung in der Anstalt werdeu 50 K erlegt. Ja be-
rücksichtigungswerthen Fällen wird auch Nachlaß
gewahrt.
,** Verein znm Wohle der Dienstboten
t» Prag. Vor «iucm zahlreich versommelteu Publikum
fand gestiru im Sioungssaale d:S Altftädter Ralh-
hauses die alljährige PrSmienvertbeilung statt.— Den
Vorsitz führte Herr JUDr. Wenzel Popel iu Ver­
tretung deS Herrn kais. Rathes Waldck von Wal trieb.
— H-rr k. Hrniti eröffnete die Feier, wies durch eine
»reffend poiolirle Rede auf dir lange Dienstzeit der
Prämiirlea hin unv dankt« dem Vorsitzenden sowie
sämmtliche» Direkzionsmitgliedera für die viel« Mühe
und Umsicht, die sie schon seit einer langeo Reih« von
Jahren den Interessen deS Vereines zuwead-n.— Aus
der Richier-Sttslung wurden 1000 K, au9 dem kar»
tttiten Vermögen 916 K nebst 70 Edrendiplomen,
9 Stlber-Medatllen und 9 Brcvze-Medatllen ver-
lhetli.— Bei dieser Prämiea-Lerihetlung befand sich
unter den Prämtiiten (als eine der am längsten i»e>n
und demselben Dienste stehenden) Katharina
N o v ä k, welche durch mehr als 12 Jahre (seit
1858) als Wirthschafleeia im Dienste bet Frau Ma­
thilde Eckhartl von Eckhardtbnrg, I. u. k. ObersteoS-
wiliwe, steht. Katharina Roväk, welche sich während
ihrer ganzen Dienstzeit i« jeder Art bewährt hat, wurde
in Anerkennung beste» bereit» io Jahr» 1899 durch
bie Verleihung der »Ebreamedaill« f fl
10jährige treue Dienste" ausgezeichnet.
,*• Sinfaefunbene Leichen. Im Garten der
Besitzung .Uotlübica" in Lieben wnrbe Samstag
Nachmittag« die Leiche eine- etwa 60 Jahre ofteil
Mannes von großer Statur, mit giau welirtem Voll«
bart, granen Haaren, granea Avgen und geluubea
Zähnen aofgefnndea. Die Leiche war mit einem ab»
aeiraaencn schwarzen Winterrocke, einer geir-iiien
Zeughos«, einem schwarzen weichen Fllzdtit, e,i,-m
schmutzigen tmifTeiiea Hemde und obgetragene-i
Stiefelette« bekleidet. Ein Lo-wli-dokament fand
man bei der Leiche nicht. D«r Polizeiant konstattrle
bei llalersochong der Leiche eine natür iche Todesor^
In der Letche wurde gestern der 61 Jahre alle Ar)
betler Franz Kapek aus N«a-Lt«oen stchergeftellkt
— Ferner fand dir Im Hans« Nr. 241—L in bet
HaSgass« bedienstele Magd Jalle Beika i» Wein«
keller ihres Dienstderrn. Advvkalen Dr. Markos Ft«
schel, die Leiche «in,- unreife» KmdeS, die zem Tb-tle
verkohlt war, vor. Der Bezirkileiter Hr. Ober»
kommtstär Ploch nahm den Lokalbesnnd auf nnd ließ
die Leiche, welch« wahetcheialich vo» der Laste auß
durch die Kelleröffnuag in den Keller geworfen woc«
dra war. in da« valhologische Institut Übertrag-».
Diebftabl. E^nem SicherheitSwachmanl»
siel gestern gegen 6'/, Ubr Abend- auf den Felser»
>u der Nähe de» Nurle-Wrschowitzer Bahnhöfe« ei»
Mann auf, der einen schweren Sack am Rücken Iragi
Der Wachmann verfolgt« ihn, der Mana aber warf
den Sock weg und ergriff die Flucht. Ei gelang denk
Wachmann nicht, thu einzuholen. Ja de» Sack«
wurd-o 70 Kilo gußeisern« Maschinettbestondtd'ile vor«
gesuodeu, welche auf dem Weschowitzer Bahnhoie ges
ftoblea worden wareu
S, Den Daumen abgebissen. Der «2 Jahr«
alte Schubmacher Peter Straka aus Ltjkow kam gestern
Nachmittags >m angetrunkenes Zustande »ach Han>, nssi
gerietb alsbald mit seiner Frau in Streit, wobei cn
ihr das erste Glied d-S rechten Daumens glatt abbiß.
Der Verletzten leistete der Polizeiarzt die erste Hilfen
Skala wurde verhaftet.
Scheue Pferd« auf dem vraden. Ein»
grobe Poall entstand gestern «m 5'/, Udr Abend-
auf dem Graben, a!S ein Paar einem Fiaker vorz:«
Ipanuter Pferde in Folge de» Läuten- eine- Motor­
wagens der elektrischen Bahn scheu wurde und aus
daS Trvitoir iu der Rade deS Kaffte Kontrueuiaß
sprang. Der zr jener Zeit dort Promenuenden be«
mächligie sich begreistichee Weise eine große Aufre­
gung. Mehre beherzte Mäuner erfaßten die Pferd»
an den Zügeln nnd brachten si« zum Stehen. Wäh­
rend der Panik stürzte ein« Frau Namens August nr
Dlask zu Boden und verletzt« sich leicht an der Rajei
Eia weiterer Unfall ereignet« sich uiHt.
A. Unwetter. AnS Euer wird vn« geschrie«
den: Dte letzten Tage herrsch,« in der hiesigen Ge­
gend ei» großes llowetter. Starke Regengüsse ginget^
nieder und außerdem wüthete «tn deftiger Sturm.
Den Höhepunkt erreichte daS Unwetter am Don­
nerstag, wo dir Orkan beträchtlichen Schaden an
Dächera und Zäunen oniichtete.,Ja den Wäldern der
Umgebung wurde» viele Bäume geknickt und entwur­
zelt. Durch d>« Regengüffe war auch der sonst ganz
harmlos« Egerfluß beträchtlich angeschwollen und trat
auch stellenweise über die flachen Ufer. Doch ist das
Waffer, da feit Freitag der Regen aosgehört bat, wie­
der tm Sinken begriffe». Nunmehr bat sich das
Weiter wieder vollständig aaSgehetiert und hente 'Nacht
ist starker Frost etugetreie».— Ualer r-Korreipondent
berichtet aus Freiheit: Bet dem am 6. d.
berrichendcn Sturmwinde wurden vielfach» Schäd-a
angerichtet; viel« Dächer wurden beschädigt. Bäum«
wurden theils ealwurzett, theils gebrochen. Der Him­
mel hat sich ausgeheilert und «S sind ztemltch stark»
Fröste etngelrelen.
A. Eger. 9. Dez. Inspitlrung. Für brave
Dienstdoteu. Bezirksvoranschlag. Se. Ex». Herr
Korpskommaudant FZM. Fobint traf am 6. d.
hier ein uod »ahm an den folgenden Tage« die In«
ipiztruttg der diesigen Garnison (Infanterie uud Land­
wehr) vor. Heute MtliagS reiste Se. Exzellenz wieder
ab.— Am Jahrestage deS Regierungsantritte- isr.
Ptajestät de» KalfrrS wurde aus dem von der
Egerer BezirkSverlretung bereits zum «Ojäbrigea Re«
gieruogsjubtläum gestifteten Fond« die Prämiirunz
von drei Dienstboten vorgenommen, und zwar er­
hielten Murgaretha Schumann in Tredendorf, Bar­
bara Heiul in Kürda und Karl Scherbanm in Matzei­
bach je 81 K. Die beide» ersteren haben SS und letz­
terer 26 Jahre in et» und demselben Dienste znge-
bracht. Auch die Egerer Sparkaffa brachte am 2. De­
zember aus der von ihr gegründete« 40jährige« In»
btläumSstiltnug die Prämien an brave Dienstbote»
»ur Vertbeilung.— Der i» der letzte» Sitzung bet
Egerer BezirkSverlretung $nf Annähme gelnagte Ccc*
»aschlag für das Jab» KQi roeist Ausgabe» itt de»


[ 2023-06-29 10:39:20.282 - 19001210 - Seite 3 ]
fes« E3.068 K 6Ö L dbS, lesen ©tniotwea-Mn NmckäA tsit ehma b« obseviesenen Freier.
tUSss ll e«g->üb« kehrn. Znr Deckung des Defizits
wnrde bu E>»bebnng «in» 7perz. SkjirtSnnlage be­
schlösse». Die größte» Summen werd«« für Straßen-
Uhalttnea und Subvenzioneu onJat.'fbt*.
ö. Pratjn«, 9. Dq. ®brtfrtonmrt»»jert.
Anfall. Las alljährlich nstrderkehrende „Chri'tbaum-
Konzert', bissen Reinerträge für die Aiisspeiiong
armer Schulkind«, deren Bekleidung und sonstig«
Uut-rstützung bestimmt find, fand beurr am 8. d. M.
f ait und wur^e heut« wiederhol. Der Lehrkörper
er b'eii-en Volks» und Bürgerschule, welcher die
Berau laltung dieieS Kouzertes besorgte, errang dabei
Mtt der Au'iübrung des Weidnachlsipieles »Liebe
nnd Weblthängkeit" einen sehr schöne» Erfolg.— Der
t);er tn der gräflich Bvquoy'icken Dampfsäge in
di-.b it stehuide Taglöhne- F. Schwarz wurde beim
Trugen eines Baumstammes, als er deuselbe» über
ein Kommando eiueS zweiten Arbeiters etwaS ver
fröret zu Boden fallen ließ, so unglücklich von dem
idn gcüreifien Baumstamm getroffen, daß er den
linken Fuß brach und m daSBudweiser Krankenhaus
überführt werden mußte.
II. De). Katb. n. Prot.e DamasuS.—
Jud.: 19. st s.— S.»A.: 7 llhr 61 M nuten.—
S.-U-: 3 Übt 58 Minuten.— M.-A.: 9 Uhr
50 Miaute» Abends.— sOßündizes Gebet bei St.
Ve:er.— Gefchichtskakeoder: 1810. Der franz.
Dichter Alfred d« Muffet geb. (t 1857).
Mater, das HauS und liebt in die F«nr. Eine ait«
Geschichte, die schon alt war, all st« Sudermaou in
seiner naturalistisch anszeflutzt, wieder aas-
tischt«, die a nlich seitber «ebrsoch. auch in der
böhmischen Vühneuliteratnr— steh«: HimäkekS .surf
vzdoch“ (Frisch« Lofi), Svoboda'r .Otolr liskn"
(Der Austurm des GewmnrS)— wieder aufgetaucht «st.
Die haodelnden Person«» deS ueueu Stücke- sind
bekannte, oft dagewesene Präger Figürchm. platt,
obue irgendwelche Eigenart. Berbältnißmäßig am
besten, wenn auch etwas breitspurig, sind die zwei
ersten Akt« (nach dem zweiten ward« der Autor—
noch eben zur rechte» Zeit— gerufen); der dritte
und letzte Akt verdirbt AlleS. Hier well der Verfasser
den platte» Jammer *n«rtif f eii'. Man «fährt, der
Zinnncrmaler fei vo» mütterlicher Sei:« nicht d«
Vater seines Sohnes. Das sübrt zu höchst uuer-
guicklichen Szeueu. Und d« ethisch« Ker» deS
Stückes? Nnll. Man sagt. trotz Shakespeare mrd
Molitre, daß die Fähigkeit, gut« Stücke zu schreiben,
<» umgekebrie» Verbäitmge zu jeorr gut zn spiele»
stehe- Heine hat darüd« einen beißenden W>tz gr»
wacht. Herr Smaka isnewiß ei» trefflich« Schauspieler;
noch seinem neuesten Stücke müßte» wir ab« von
ibm alS Darsteller ganz Aoß«ordeotliches erwarten.
Gespielt wurde iehr gut, theilweise ausgezeichnet.
Vermischte Nachrichten.
T 6e at er.
». x. Deutsche» Laudestheater. Gonuod'-
,Fanft" kam gestern mit einem neuen .Gretchen'zum
Vorschein, wi! der Leipziger Elevia Frl. Foerstel.
Sie bat dem Mandat, das >br ouoertraut worden,
leine Unehre gemocht. Die schöne Sti»»»« gehört zu
den Seltenheiten. Jeder Ton ist wertbvoll; man darf
ihn wögen, wie man Gold wögt. Ihr Spiel aber
teuf mau nicht auf die Goldwage legen. Als ob
Gciübl und Empfindung zum Heiltgtdum ihres
Dr vall'ben- geboren wurden, so bütet fie sich, etwa-
daeon dem Publikum merken zu lassen. Mir keinem
BI ck verraib sie, waS in der Seele GrrtchruS vor­
gebt. Wir sebeo in ihrem Antlitz nichts a!S die Bi­
st ffinbeit, ferrtft und schön zu fingen, llud wahrlich
on Korreltbett und Schönheit hat eS dem Gesang«
uiit gesebit I Herr ElSuer» der stch is Avfaug
erst loSzustnqrn hatte, war nach der Verjüngung ei»
höreoswe:>d« Faun. Er wär« auch febenswerch ge»
westo, wenn d« nnv«we:dl,che, wulstige, rotbe
BurnaS mit dem arauen Pelz'eug seine Figur nichi
veiuustaltet hatte. T« »MevhistoE liegt Herrn
H a ydt e r stimmlich sehr gut; ober es ist nicht d«
infernalische Hamor des Höllenfürsten, den« zum
Ausdruck dringt» sondern die unterwürfige Dlrastser-
tizlcit eines atlea Domestiken. Am bravsten aufge-
fuhrt hat fich a*« da? Publikum, weil eS kein
Plätzchen im Hause unbesetzt ließ.— Für die gestrige
Vorstellung im ak'en Hanse hat überdies dos Publikum
ln»br Plätze «n Anstwuch geuommen, o!3 vorbanden
waren. DaS Orchester mußte deshalb geräumt
werden. Man gab die .SBitbtfrte* voa Herz! und
W ttmauo. die, als sie bei nu» seinerzeit ausiaüchten,
ll-iube hatten, fich beronsznbriKen. Gestern nahm mau
die aaS den bekannteste» Stücken mit der glä»zeudsten
Er ü'ckiichkeit herousxeichältnt Szene» wie einen
durch verdienstvolle Sammler zusawmengrdrachlen
Siatz daukdarst auf. und w>«« von ualeru 2>or-
stellcur gelichtet nud bkauk vor die Lampra gebracht
wurde, war ti wirklich eine Freude« ihn anzujrdeo.
TaS Ausjehiu und die Anumlb der Damen Dienstl,
R i e d t und Z m w i s ch war für dir Sachkrnntaiß
und den Geschmack von Wilddieben berechmt. und
von den Herren träte» Herr v. Wymetal, Jvho.
Z«i sl »r, Seipp, Rich ter-Rnl au d and auch
Herr G reven derg angenehm hervor. Die Be­
setzung d« Hauytrvll« mit H«rn Greveuberg gilt
wo'.t als AuSuadm«, gegen die mau sich jedoch nicht
cb. bnenb zu verballeu braucht.— DaS in die
nrch'tk Woche frllevde Gaüiyiet Josef Kai n$'» soll
Sudermanu's «Mvriluri* und Schillers »Räuber-
um'asteo.
A. R. Böhmische» LaudeStheatzr. Die
lKowödie (DaS Gold) vo» Jojef Smaho,
J>ie gestern Abends zum erstenmale ausgefithrl wurde,
ge ört zu da Gattung der mehr als überflüssigen
E'uck«. denn das Gute darr» ist nicht neu und daS
■Sltvx nicht gut. Der Inhalt läßt fich sebr kor» er-
zästleo: Ein in zieuilich ärmliche» Berhältoissen
led-nter Zimmrrmoler hat ein Töcht-rchen. daS er
liebt und eine» Sehn, den er nicht lerd:n mag. Das
flliadchro, ein leichisiunigeS Dwq, vadrebt zwe« jnugru
Leuten die Köpfe, verlobt sich ob« schließlich mü
einem alten mehrfrchea Hausbesitzer. Da» Gold, da»
Gold... ES bat Papa und Mama wie daS
Lochterchen verbleutet» uur den Sohn nicht: dies«
m Sterbefall. Aas Schloß Siübing bei Graz
ist am 8. d. M. Nachmittags Ferdinand Leopold
Grat Pälffy-Dauu, Fürst vo» Teauo und Mar-
gnis von Rrvoli, im Alt« vo» 93 Jahren gestorben.
Er war k. u. k. Kämm«er, wullicher Geb-imrath.
Großkrenz des Stefan- und Leopold-OrdeuS und
Ebreobürg» der Stadt W'en. Im Jahre 1838 ver­
mählte er fich mit d« Prinzessin Sidoni« Locckowitz.
D« Ehe eotspioffeu vier Söbn«; «in« derselben,
Georg, trat «o päpstliche Dienste, wurde in einem
Duell vom Major Fürsten OdeScalchi getödtet und ist
ia Drterbo begraben, wo «in Grabstein wtt ungarischer
Inschrift sein« letzte Rnbestütte bezeichnet. Ein zweit«
Sobn. Leopold (d« Erstgeborene), bekleidete in der
päpstlichen Arme« den Rang eines MaforS und war der
Adjutant und Liebling Lamoricierr'S; der zweitgeborene
S«d«. Biuzrn, Wilhelm, trat in den Dienst der
Honvdd: der jüngste Sobn, Karl. ist Geistlicher.
* Neue frau;vfische Postmarkru. In Paris
find soeben die Urne» Pgftmarke» in drei Typen aus­
gegeben worden. D« Andrang iu ten Postboreonx
war» als fich die Briefmarkeusamwl« r in stellen, um
die »ersteuE Marke» zn erwnden, gaadez» beängsti-
gend.
* Große Bräad«. Am 7. d. M. nach 1 llhr
Nachts brach iu dem Arsenal zn Cderbonrg in
der m.chasiichea Schisssfägewöble Fru« aus, das
diele und ander« Gebäude zerstörte. Hicbei v«drcmote
auch d« Ban, in welchem fich die Lvxusboot« de-
sandro. Auch zwei Boote des Präsidenten der Nr»
pubirk gingen zu Grunde, daruut« ein bistorifches.
Dasselbe w»rde für Kaiser Napoleon IU. gebaut.
Mac M-ho», Tbiers und Caruot baden es nocheiu-
aader benützt. Der Schade wird auf zwei Millionen
Franks geschätzt. T« niedergebrannt« Gebäudrlheit
maß 150 Meter iu d«Länge.— Ans CalaiS wird
nnwrm 8. d. M. gemeldet: Die lln t «rf eekabrl-
Fabr ik d« Telepbou-t^sellschaft ist fast vollständig
niedergebrannt. D« Schaden wird aus mehre
Millioueu gelchätzt.
Telegramme.
Wke«, 3. Dez. Gesters um 6 Uhr
Abends fand bei Sr. Majestät dem Kaiser
eine Allerhöchste Hoftafel statt, an welcher
der Lronprinz vo» Dänemark, die Herren
Erzherzoge Otto, Ferdinand und Leo­
pold Salvator, Minister des Aenßern
Gras Goluchowski, Ministerpräsident Dr.
vo« K o e r b er und andere Staats» nnd Hos-
Würdenträger, sowie der dänische Gesandte und
die Generalität theilnahme».
Wien, 10. De^. Se. MajeM der
Kaiser empsing gestern Vormittags den
deutsche» Botschafter Fürsten Eulen bürg
in fast einstündiger Audienz.
m. Wie»!. 10. Dez. Morgen Abends
wird der preußische Generalmajor Graf
Hülsen-Häseler aus Berlin hier ein-
treficn, um Sr. Majestät dem Kaiser im
Austrage Kaiser Wilhelm'» einen Futer i m s-
marschaNstab zn Überbringen. Gleichfalls
morgen trifft der bairische Oberst Alfred
P o e p p l de» 13. bairische» Jnfanterie-Re-
giments ans München hier ein, um sich
Sr. Majestät dem Kaiser, Allerhöchstwelcher
der Inhaber dieses Regimentes ist, als neu«
ernannter Kommandant vorzustellen.
w>. Wie», 10. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat heute vor den allgemeine»
Audienzen de« Fürstbischof vo» Gurk Dr.
Joses Kah», de»Oberla«desgerichtSpräsidente»
vo» Zara Dr. Albert G a r t f ch e r und FZM.
Hngo Fleck vo» Falkhause» in ihrer Eigen­
schaft als Geheime Räthe beeidigt.
Wien, 10. Dez. Se. Majestät der K a i s e r
hat de» Domdechanten des römisch-katholische»
Domkapitels in Przemyzsl, Weihbischof nnd
Sapitelvikar Dr. Joses P e l e z a r, zu»
römisch-katholischen Bischöfe von Przemysl u,d
den Räch des Präger OberlaudesgerichteS Dr,
Johann B l ü m e l zum Hosrathe nnd Kreis-
gerichlS-Präsidente» i» Brüx er»a»»t, dann den
Räthen des Präger Oberlandesgerichtes Josef
Klein und Franz Wild»er den Titel und
Charakter eines HosralheS verliehe».
Rew-B»rk, 8. Dez. A«S Sän Diego sKalr-
foruieu) wird telegraphirt: D« hia eingetrossene
Hamburg« Dampfer »Hathor," der Kosmosgejellschast
gehörig, war au der kolumbischen Küste mit
Beschießung bedroht worden, wenn« darauf
bestünde, in Bneuaventura einzulaufen,
für welche» Hafen« Fracht hatte, unter HiuwerS
daraus, daß üb« diese» Hateu die Hlokade verhängt
sei. Der »Haihor^ landete hisaas auS eigenem Au-
triebe seine Fracht ia Koriuto (Nicaragua).
Das Vefinde« des Care».
Livadia, 9. De». (Tel. Das heute um 11 llhr
Darm. üb-r daS Befinden des Kaiser- anSge,
gecene Bulletin besagt: T« Kai!« r«brach« dir
verflossenea 24 Stunden sehr gut. Temperatur und
Puls find normal. Die Wiederherstellung d« Kräfte
und die allgemeine Genesung nehmen einen guten
Verlaus. Das Körpergewicht nimmt zn. Die unter
dem Eivflnffe des typhöse« Prozesses veräuderleo Or­
gane beginnen wieder normal zu funkzionireo.
o. Petersburg, 10. Dez. (Del.) D« Ear er­
holt fich derart rasch, daß mau hoffen kaun, er werde
»» den griechischen Weihuackitsseiertagen (7. Jäner)
bereits »ach Petersburg zurückkehre» könne».
Präfident Krüger.
Haag. 9. De». (Tel.) Mimsrerpräsii'eat Pier-
son und d« Minister des Aeußern Brau fort
statteten heute Nachmittags dem Prändenteu Krüger
einen holbitüodigen B-such ob. Später empfing
Krüger eine Abordnung auS Solingen, welche ihm
einen Ehrendegeu überreichte.
Haag, 10. Dez. (T e l.) Der uiederläadische Ge­
sandte ia Bonbon Baron von Gottstein d'Oldenoll«
erklärt im Auftrage deS Ministers des Aenßern
Beaufort rm dortigen anSwärtigen Amte, die
niederländische Regierung lehne jede
Verantwortung für das vom Präsidenten
der ersten Kammer am 6. d. M. au Krüger
gerichtet« Schreiben ab.
Dom Balkan.
Kouslautiaovel, 9. Dez. (Del.) Der grie­
chisch« Gesandte Manracordato und die Mit­
glied« d« griechricheu Brrtretnnz wurden für morgen
Ad»ds zum Diner in den Ulldizpalast geladen. In
unterrichteten Krei en. v«laulet, daß fich trotz des
ungünstigen Standes d« zwi che» der Türkei und
Griechenland noch schwebenden Augelegenbetten
eine Aun äheruug zwischen den beiden Ländern
vollzogen babe.
Konstantinopel, 9» Dez. (Del.) W:e ver­
lautet, hätteu die Balis von Kossowo und
Salonichi die Ausmerkjonileit d« Pwrte auf den
mißlichen Zuitand ihrer Provinzen
gelenkt. In einem Minist-rratbe habe die Lag«
Mazedoniens den Ge>r«nitaud eingebender Be­
rathungen gebildet.^Man versichert, daß der Sultan
eine Spezialkvmmiyiou nach Mazedonien zu entsenden
beabsichtige, deren Zulammensetzmig noch »ob»«
konnt sei.


[ 2023-06-29 10:39:20.282 - 19001210 - Seite 4 ]
Russische Schiffe für die bulgarische
Flotte.
L. Konstantinopel, 10. Dez. (Jet.) Hier ist
-aS GerüLt verbreitet, daß die bulgarische
Regierung einige ältere ausgemusterte
Schiffe der russischen Schwarzen
Meers! otte e r w e r b e n walle. Das Gerücht
mag dadurch enistaaden sein und wobl auch desbalb
Eingang gefunden baden, weil eg vor einiger Zeit
hiev, daß diese Schiffe für die türkische Marine an­
gekauft werden sollten, welches Geschäft jedoch nicht
zustaudegekommen ist.
Aufstand auf Formofa.
R. London, 10. Dez. (Trl.) Die Javaner werden
ihres Bisitzes von F o r in o s a nicht froh. Ausstand
über Auinand ist dort an der Tagesordnung. Auch
gegenwärtig ist ein ousgedehmer Ausstand ausae-
brocheu, welcher die Japaner aus dein Innern bis
an die Küste verdräuat bat. Die javanische Re­
gierung mußte große Verstärkungen nach der Insel
eniseoden.
2Etetf, 10. Dez. 10 Nbr 30 Minuten.
Marknoteo 117.65. 20-Franks-Stücke 19.16. Mairente
98.65. Oefier. Krovenreute —. Silberrente—
Acsterreichische Goldrente —. Ungorilch« Goldrente
—Ungarische Krouenrente 93.—. Kredit 676.50
Ungarische Kreditbank 631.—. Anglobank 270.5»
Uuionbank 549.—. Wiener Bankverein 469.—.
Läuderbank 410.50. Staatsbahn 667.—.
Lombarde» 113.—. Rortwestdabn —(—.—).
Elbethalbabn 473.—. Waffensabrik —.—. Tabak
—. Alpine 451.—. Rima 490.— Präger Eisen-
indnstriegesellschaft —.— (—.—). Türkevlose
107.50. Tramway —Nordwest-
babn —. Bodenkredit —.—. Lloyd. —.—
Bulchtehrader A. —.—. Buscbtehrader B. —.—
Brüxer Kohlen 876.—. (—.—). Wienerbtrger —.
Böbm. Montan —.— Radolsshülte —.—. Hirten-
berger —.—. Straßenbahn A. —. Straßenbahn
B.. Fest.
New-Bork, 7. Dez. W-chsel auf London
481.50, Silber 64.59.
Letzte Nachrichten»
* Ein philosophirendee Selbstmörder.
n>. Wien. 10. Dez (T e l.) Heute Früh hat sich tm
Hotel Germania in der inneren Stadt ein junger
Mann, der sich als Steueramtspraktikant Karl
Tbiel gemclt-t hatte, durch einen Rcvolver-
> ch u ß entleibt. Man fand ihn »urmehr als Leiche
vor. In einem zurückgelassenen Brief- schreibt er:
Das Leben ist nichts als ein Hoffen, das sich nur
in den äußersten Fällen erfüllt. Die Menschheit ist
ein Egoist, der Mann kann nur durch List oder durch
Schwindel empo, kommen. In meinem Berufe sehe ich
auch keine Lustschlösser erstehen; wenn ich nicht Schiller,
Goeihe oder wenigstens Girardi sein kann, was ist mir
dann das Leben!? Gerne möchte ich morgen die
Zeitungen über m inen Tod lesen.
" Entdeckter Verbrecher. m. Wien, 10.
De>. (Tel.) In einem Planne, der seit 4. Sept. in
Arnberg in Bai-rn sich in Haft bestadet und
Mathias We'itsch sich nannte, wurde auf Grund des
P.rbrecheratbums der Wiener Polizei der SO Jahre
olle Gäitn.r Joses Bauer anS Pillen erkannt.
Er ,s> vielfach abgestraft-nid zuletzt nach einem Ein­
brüche an? Pilsen stachlig geworden.
* Wie die Alte» suugen, so zwitschern
auch die Jungen, m. Wien, 10. Dez. (Del.) Im
Lokale .zur schönen Schäferin" fand gestern eine
Versammlung der Lehrlinge Wien» statt.
Einzelne der .Herren" Redner bewirkten durch ihr«
„BiiSsührungen" wiederholt« Lärmszenen, wobei
liebenswürdige Titulaturen herüber und hinüber stogev.
Schließlich mnßte wegen anSgebrochener Tumulte
die .Berlammlong" nach anderthalbstündiger Dauer
aufgelöst werden.
" Hinrichtung. Lemberg. 10. Dez. (Tel.)
Im Hofraume deS hiesigen SlrafgerichtSgebäudeS
wurde heute Früh der 23jährige Taglöhnet Feodor
BekierSki, welcher wegen MordeS au ei«» Haus­
besorgerin und eines zedajäbrizen Mädchens zum
Tode dnrch den Strang verurtheilt worden war,
hingerichtet.
* Verhaftetes Einbrecherpaar. A, Bu da­
ch e st. 10. Dez. (Trl.) Gestern wurde die 19jsbrige
'Magd Magdalena Oßiupani und der 23 Jadre
alte Schloffergehilfe Aiadar G l a a z hier verhaiiet.
Sie Haileu am 3. d. M. gememschrftlich «inen Ei>
bruch bei dem Fleischhauer Josef Lagler, bei welchem
die Oßtopani betneustet war, verübt and Hiebei Ju­
welen uud Gold im Geummtwerthe von 4209 K
gestohlen.
* Banknotenfälscherbande. A. Da d ap e st,
10. Dez. C£el.) Die Polizei ist einer großen
B a n kn o te u s ä l sch e r b a n de auf der Spur.
Die Nachforschungen werden eifrigst gepflogen.
* Anklage gegen einen ehemaligenOkeichS-
tagSabgeordnete». A ’ünbapt st, 10. Dez. (Del.)
Die Slaalsanwaltfchait in Szegedin erhob gegen den
gewesenen Reichslagsabgeoidnelen Franz Z i m a
wegen 29 von ihm begangener Delikte die Anklage;
unter diesen befinden sich 21 Betrugsmllen.
* Kampf mit einem Irrfinnigen. A. Buda­
pest, 10. Dez. (Del.) Gestern wurde von Neutra
aus der Großindustrielle Franz Juraczek aus
Achatz von seiner Gattin in einem Eisenbahiikonpi
nach Budapest gejährt. Plötzlich wurde Jurac ck
tob üchtiz und Wollte aus dem Waggon springen.
Seine prau wollte ihn daran hindern und es ent­
stand eln Kampf zwischen Beiden. Während d.sielben
öffnete sich plötzlich die Waggonthür und die Frau
siel auf das Geleise. Der Zug hielt sofort,
doch die Frau konnte nur als gräßlich ver­
stümmelte Leiche hervorgezogen werde». Der
Irre hatte unterdeß die F l n ch t ergriffen und
war queifeldein gerannt. Das Bahnpersonal eilte
ihm nach und es gelang, den Irren dingfest zu
machen.
"Unwetter. K. Berlin, 10. Dez. (Tel.)
Der Rhein fiibr'e in den letzten Tagen Hochwasser.
In Mannheim stürzte vom Jndustriebafen ein
Damm mit 9 L o w r i e s in die Fluth. E i n
Arbeiter ertrank dabei.- Die Fulda bat die
untere N e u st a d t von Kassel überschwemmt.—
a. Brüssel. 10. Dez. (T e l.) Die Senne trat in
der Nacht aus Samstag südlich von Brüffel aus deo
Ufern. In F or e st ist viel V i e h ertrunken.—
X. Paris^lO. Dez. (Tel.) In Lyon stieg in der
Nacht auf iLamstag die Rhone auf drei Meter
binnen 24 Stunden und überschwemmte theilweise die
Niederungen der Stadt.— In C h ambery
herrschte in der Nacht zum 7. d. M. ein s u r ch t-
barer Sturm bei heiligem Regen, der säinmtliche
Wafferläuse des Departements anschwellen machte.
* Brückeneinstnrz. Köln, 8. De». (Tel.)
Die .Köln. Ztg." meldet aus Disferdinge«
(Luxemburg): Auf dem hiesigen Hütteuwerke stürzt«
«io« 7 Meter hohe Eisendahnbrücke, als ein
Zug sie passirte, ein. Der Maschinist und der
Heizer sprangen rechtzeitig ab. Drei Personen
wurden sofort getödtet und von deo Trümmern
verschüttet. Z e h n Personen wurden verwundet,
von diesen sind zwei gestorben.— Ueber den
Unfall aus dem Hüttenwerke Differdingen liegt weiter
solgeude Meldung vor: Die eiogetlürzl«
Brücke führt« über Erz laschen, und der Ein­
sturz erfolgte in dem Moment, wo drei belad eur
Waggon- vor einer Lokomotive herangebracht
wurden. Das b «r a d f a ll e v d e Erz verschüt­
tete drei Arbeiter; einer derselben ist gestern
gestorben, die beiden anderen dürsten mit dem
Leben davonkommen. Die Lokomotive blieb oben.-
Der Betrieb ist nicht gestört.
" Doppelmorv. x. Paris, 10. Dez. (Tel.)
Aas BeanvaiS wird gemeldet: Am 7. d. M.
Abends wurde hier während eines äußerst heiligen
Sturmes von mehren Individuen an einem etwas
abseits st-henden Hau!« geklingelt. Die Dienerin,
ein SOjähriges Mädchen Namens Angela Brrr,
öffnete, wurde aber sofort durch Messerstiche
niedergemacht- Ihre Herrin, die 70jährige Wittwe
Ionveael, wurde im Gange getddtet. DaS Httle-
geschrei wurde von den 100 Meter entfernt wohnende»
Nachbarn «iebört.
* 300.000 Franks gestohlen, x. Paris,
10. Dez. (Tel.) Dieser Tag« wurden bi'r znnt
Schaden der Postvermaltung 360.000 Franks ge-
Noblen. Zwei Verhaftungen wurden vorgenommen.
* Acht Personen von einem tollei« Hunde
gebissen, x. Paris, 10. Dez.. (Del.) Ja Fo n t«»
nay-aux-Roses (Deo. Seine) wurdin acht
Personen von einem tollwütbstgen Hunde gebinen.
Man schaff!« sie bieder in das Pasteui'ichi Jostiiuiut.
* Eisenbnhnznsainmenftoß. d. Madrid,
10. Dez. (Del.) Zwischen den Stazioneu. O v e j a n a
und Bacas der Linie Kordoba-B-lmez sttesi ein
Materialzug mit einem Arbeiterz ug
zasammm. w ö l f Personen blies en todt,
zwanzig wurden schwer verletzt. Die letzteren
wurden in das ProvinIpital zn Kordoba geb-abt.
Die Verletzten ünd Arbeiter, welche an der Aus­
besserung der Strecke io der Sierra de S. Barlolont
beschäftigt waren.
' Großer Brand. s. Petersburg, 10. De».
(Tel.) Die Dwiggtel-Waggonfabrik in
Reval ist größtentbeilS niedergebrannt. Aus dem
Schatte wurden sieben verkohlt« Körper
herausgezogen, v i e r Personen werden noch verm ßt.
Der Zugerichtete Schaden wird aus 850.009 Rubel
oe'chäht.
Wetterbericht. 10. Dez. 11 Uhr Vormittags.
Teniperatnr -s- 10° 6.— Westwind.— Luftdruck
757'5.— Halbbeiter.— Ziemlich heileres, durchwegs
trockenes Welters wahrscheinlich.
Wiener Ziehung vom 7. Dezeniber:
_ 7 52 81 36 11.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 10. De>. 4373.
Rofenmontag.
Eine Offizierstragödie in 5 Akten von O. E. Hart­
leben.
Anfang 7 Ubr. Ende gegen 10 Ubr.
Kr&l. öeske zemskö divacllo v Praze.
Dne9, dne 10. pro». 80./ 4.
BHA panl.
Zpevohra o 3 dejstvich. blozil F. A. Boicldieu.
Zacätek o 7. hod. Koneo o pül 10. lind.
Theätre Varieie.
SST 10 Uhr.
TOETAJADA.
26716
Pferdedecken,
Wagendecken,
Reisedecken
empfiehlt billigst das Waarenhaus
J. Noväk, Prag,
Wassergaffr, „Stajgcr."
27336
ACHTUNG
nur fj KM-F BRfl N D
diesen//l> l
19"
- B i,
CQO»[
i
! 60.2 L8)
!§& I.S
" 5 es c Ä—«
I P»o_
* 8 cito§ b
;> -.■§ .„ r®
— 5 -» O—
% W 1-* O— iß
a
! .SQ 5 .ÖQS 1
GO
CC
-o» CQO
O M W
pg
g M
©SQ©
co
cd
05 OJ^J
■SaB.
jU ts'B^
©» Ö O
o v
a
■sä
► CU
«9 -L
"t3 44
'Ö
S
o
in
•S I
3
53
«S^
o
M
2
©
«5 Ie»l|
i■ e s« s>®-
f i cß B g
C/3 Z L a -^-
’*
Cj. 5 qQ»
" e.
t- e« es
^ 5
MM 03^
CT3 b
ißM
S S Swo 8-
V»» P w* 1* H *>
^^ c*
ll-.l®“ 0 *® 5
2«S 'S—
0-0 e« S 1 .-“
-a.
w. a c w«
•s mäh, ö
SJ-
.-g *£«
r> w o C P O^.
53 ÜZ»


[ 2023-06-29 10:39:20.282 - 19001210 - Seite 5 ]
Credit-Verein
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63 n. f
( jewährt vertrauen» würdigenPer-
ollen, namemlich den Staats­
beamten,
Darlehen
auf Personalcredit, auch ohne
Caveu ten. 26687-1
Butter! Käse!
kauft man am best., In L6irthich.»
PllNer, Istarg., tägl. frisch, 1 Ko.
54 kr., feinste Tirol. Speiscbutter
75 kr., feinst. Ementhal-stäse
90 fr., Limburg. D&ä!« 38 kr.
bei Et». Singer, Petschau.
-tr;>; 7 —ll
Die besten und billigsten
Lingcr-WiUslhlilcil
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschifsche« sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignaz Klepetar, jetzt nur
Eiiengasie II (UniversilLtszeb)
FürHändlerLn-xros-Preise.
Großes Lager in
FahrraV- u. Naffmaschiuen-
Brstandtheile»,
27334-1
ZEBU s» ~«l k»
nahe au Karlsbad, worin sich
eine gangbare Bäckerei befindet,
wird preisw. nerk. Auskunft er­
theilt Herr Josef Poker, Kauf­
mann in Chodau. 27341
Ein junger, tüchtiger
Mir-Wilfe
wird sofort aufgenommen bei
Anton Gaßner, Friseur in
Tooawly bei Karlsbad. 27352
eracht werde» mehrere Lsag*
gvus gute»
Wiesen- Heu
mit Preisangabe, offen oder
gepreßt, unter »W. 8. 100" au
d. Adm. d. Bl. 27049—2
Tee k. k. priv. Porzellanfabrik in
Hirschen, Post Lubenz (Böh­
men) kaust jeb.S Quantum
27229—2
edle gute Sorten, in 5 Kv. Post-
packeten st. 1.30 versendet sranco
per Nackuahme Alexander
Eisenstein, Poderjam.
27351—1
Hins Modistin
selbständig« Arbecterin lof. gesucht
Ganz« Verpflegung. Mathilde
Müller, Teilchen a. d. Eibe.
27344
Heirat.-Ausw. zu d. Fesstagen
colossaL Seudeu Sie nur Adr.,
scfort erhalten Sie 1OM reiche,
rcelle Partien a. Bilder z. Aus­
wahl, stelorm, öoriin 14.
27343—1
Ein
Lehrknaöe
ilr., mit entsprechender Schul-
bildung wird ausgenommen bei
Philipp Heller, Specerei- u.
Eisenhandlung, Anscha.
274O1—1
Kundmachung.
Freitag, den 14. December 1900, findet um 10 Nhr
Vormittags in der Fabrik „Austria ReiStverke Actien-(Ge­
sellschaft, Aussig" die lieftatorrsch« Veräußerung von
35 Lallen Aracan Nr. 18
15„ Eloulmann Nr. 68 und
35„„ Nr. 36 Reis
an den Meistbietenden gegen gleich bare Bezahlung statt.
Hiezn werden Kausinstige eingeladen.
Gemeindeamt OTborsecilitz,
am 7. December 1900.
127429—l Der Gemeindevorsteber: nadirrsL^.
II
neue ungsrmcne:
'/, Ko. grau 20 fr.
V, Ko. weiß SO kr.
neue gerissene:
Ko. grau 35 kr.
V, Ko. weiß ...... 50 kr.
V, Ko.„ flaumige 1 st. bis
st. 1.50 Vers. voa 5 Ko. aufw
ter?"
„Sie hat schon lange ein ernstes Herz­
leiden und in letzter Zeit bat sich dasselbe
bedenklich gesteigert. Sie hatte eine große Er-
schüllerung und ist infolgedessen wirklich sehr
leidend. Mein bebeS Kind ist auch nicht wohl,
und so mit der Pflege Beider und— und—
anderen Dingen beschäftigt, weiß ich kaum, wo
mir der Kops steht."
„DaS merkt man," meinte Frau Schlucker.
„Du hast eben den Sahnentops umgeworfen."
Salome sah sehr leidend und angegriffen
aus. Schon am vorstehenden Tage war alle
Farbe aus ihrem Gesicht gewichen. Und auch
heute sah sie noch ebenso blaß aus. Dabei
schien sie gar nicht geschlafen zu haben, denn
ihre Augen waren tief eingesunken und ge-
röthet.
„Mein liebes Kind," fuhr Frau Schlucker
fort, „Du mußt Dich nie aus der Fassung
bringen laffen. Wenn ich mich durch irgend-
deine der schweren Prüjuugen, die nur während
meines Lebens auferlegt wurden, hätte aus der
Faffung bringen laffen, wo wäre ich dann
jetzt? Meine erste ernstliche Heimsuchung war
der Tod meines braven Schlucker und die
daraus folgende, sehr erhebliche Verringerung
meines Einkommens. Beiläufig— Du kannst
Dir gar nicht denken, wie sehr ich in der
Nacht erschrak, als ich das Schnarchen des
Doktors hörte."
„Des DoktorS?" Salome blickte über­
rascht aus.
„Ja, Du weißt doch, er schlief im Fremden­
zimmer."
Eine heiße Blutwelle stieg in Salome'S
Wangen auf, wich dann wieder völlig zurück,
so dag dieselben eine beinahe aschige Bläffe
zeigten.
„Weißt Du, ich muß Dir weine Schwäche
gestehen— daS Schnarchen hatt« mich ganz
nervös gemacht. Ich war so ängstlich, natürlich
so ängstlich wegen Deiner armen lieben Mutter,
und dann konnte ich auch gar nicht heraus­
bekomme», woher das Schnarchen eigentlich
kam. Und schließlich, um mich zu überzeuge»,
schlich ich mich auf den Treppenabsatz hinaus,
und sobald mir klar war, daß das Schnarchen
aus dem Fremdenzimmer kam, welches ich für
unbenutzt gehalten hatte, war ich in meiner
Angst so kühn, die Thür zu öffnen und hinein­
zusehen.
„Um wieviel Uhr?" fragte Salome matt.
Oh, das kann ich Dir nicht sagen. Viel­
leicht so zwischen zwei und vier Uhr. Daß der
Doktor im Hause war, wußte ich nämlich,
weil ich, ehe ich zu Bett ging, aus meinem
Fenster den Doktor durch den Garten hatte
kommen sehen."
i (Fvrtsrtzoglljslgl).


[ 2023-06-29 10:39:20.282 - 19001210 - Seite 6 ]
(90Q! Weihnachten (900!
Dem hochgeehrten Publikum empfehle meinen besten, s«br
fflfjnt Honigkuchrn, fein« Marzivaue und ganz frisch«
Honigerzrugnifse in bester Qualität, lehr berühmt, den Herren
Kaufleuten meinen allerbesten
für Hausbedarf, zu Fisch- und Hasensauce, lehr süß, fein, mit
hochfeinem G-schmack, schwarz sowie goldgelb, den Herren Olrst»,
Zuckrrwaaren» und Gemüsehändlern empfehle zu
IVicolo und Weihnachten t
mein wohlassoitirtes Lager von sehr schön verzierten
Glanz- und Bisquitfiguren
Preise laut Preisliste, welche ich sofort franko sende.
, Reines schönes Christbaumschaumgebäck billigst, sehr
nette kleine Zuckerfigurcn ä 1 kr., 150 St. 1 fl., so lange der
Vorrath reicht. Alle Gattungen Christbaumconfect, billiges
Bisquitgebäck, alle Sorten. Preisliste franko l Versandt nur
gegen Nachnahme.
Hochachtend ergebenster
Franz W. Chlumeok^,
Lcbzeltnermeister,
Karollnentlial Prag
Sir. 129/50. Jungmanustraße 11/12.
24828—9 Gegründet 1839.
Bestes u. billigstes Weihnachtsgeschenk
ist die brlltge Ausgabe der eleg. geduud. Clafsiker n. zw.:
Schlller's Werke, 13 Bde. fl. 8 80
Goethe's Werke, 16 Bde....»»».» 3'—
Hcine's Werke, 12 Bde. 8 80
Shakespeare'S Werke, 12 Bde.....„ 8 80
.Körner's Werke, 3 Bde. —'80
Lenan's Werke, 2 Bde»..„ —85
Udland's Werke, 2 Bde- 90
Lessina's Werke, 6 Bde.» 2 20
Hauffs Werke, ö Bde 1 70
Lehlosser's Weltgeschichte bis auf
die neueste Ze t. 19 Bde., eleg. geb., unr IK fl. Zu diesen billigen
Preisen in vollkommen neuem Zustande nur zn beziehen von
!34g^sfe13~’Z£ 9
Buchhandlung in Thereslenstadt. 27431*1
Die LebeDS-». EemeiTersiclier.-tellscliaft.„G]oJii5“
M die D nsallTepsichenraiEsanstalt der „Bayerisctien
Hyjotlieten- ml Wechsel-Bant“
errichten auf allen größeren Plätzen gemeinsam«
Haupt-Agenturen.
Geeignete Bewerber (auch Laien) wollen ihre
Offerten an die Gencral-Nepräsentanz des „Globus" für
Böhmen, Prag, II., Jmkgmannstrasse 14 neu richten.
Diskretion wird verbürgt. 27339-1
Werlyeug-CaMen
Werkzengschränke, Werkzeuge für Holz- u. Metall-
ürbeiter, Tischler, Bildhauer, Schlosscrwrrkzeuge rc>,
Werkzeuge für den Hausgebrauch, Workzonge für Di­
lettanten, Laubsäge-lltenfllien, Beschläge und Metall-
waare aller Art empfiehlt in größter Auswab! und billig
Carl ]Lctftner 9 fPra^
Wenzelsplatz Nr. 7. 27435
Illustrirte Preiscouraute gratis und franeo.
Da- vraktifcheste i
Weihnachtsgeschenk|
ist eine warme Jacke. Ich!
verkanfr so lang« der Verrath!
reicht: Tuch-Jacken von fl. 4.—!
aufwärts, Kiuderjacken von
fl. 1^0 aufwärts. Wiutertuch'
kleid« von fl. 8.— aufwärts,
H«ren- und Knabenavzüge, so i
auch Reste von Tuch tosten von
st. 3.— bis fl. 15.— aus Anzüge. 1
Befand, mache ich aus mein gr.
Lager von Resten in Okiorden,
Barchenten, Monselinen n. Woll­
stoffen zn herabgestheu Preisen
ausm«k'am. Moritz Kohn in
Podersam. 27247-2
efcrlsthatnsstäatier
aus Schmiedeiien. grün lackiert,
mit Gold verziert, paffen für
jeden Baum als Untersatz ui d
sind alle Jabre wird« zu ge­
brauchen. Für Bäumchen bis
3'/, Biet« doch 1 ll, darüb«
2 ll. Kiuderichllttcn aus Schuucd-
eilen, nur seine Waare, ohne
Rücklehne L 3.60, mrt Rücklehue
L 4.40. Verpack. ». Frachtbrief
wird nicht gerechnet. Versandt
prompL August Stumpf, Sinnst*
schloff««, Brauoau, Böhmen.
27210 -2
Pracsr seine Schinken
1 Ko. 76 kr., Bauchstücke 55 kr.,
Kaiserfleisch 1 Ko. 60 kr., Preß­
wurst! Ko. 45 kr., Schweinfett 1
Ko. 60 kr., 26 Stück Würstel 1 fl.,
Schweine-, Rind« u. Kalbfleisch
1 Ko. 52 kr., ganze Schwein«
50 kr., Schweinsgeschlinge von
fl. 1.— au vers. geg. Rächn. J.
Kfo&ek,@mid)om,3a!ob£pL12.
23138—8
sie Biargarinbutter haben will,
bestelle mir bei Ig. Grumpt»
mann, Buttererport in Kaaden.
Preise: la 1 Ko. 54 kr.. sein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Speisebntt« „Specialität*
1 Ko. 75 kr. pr. Nachnahme
'franco, Packung umsonst.
25807—7
Such« für mein Spccereiwaarcu-
Geschöst «inen brav«»
mit nöthiger Schulbildung. Die­
sem ist eventuell Gelegenheit ge-
bolen, Böhmisch zu lernen. Fort­
bildungsschule befindet sich im
Ort. Berthold Mattaufch,
Ladowitz bei Dux. 27194—2
Geprüfter
üärier
zugleich Schlosser wird gegen
guten Lohn aufgenommen in der
Spitzen, und Poiamenlenfabrik
von Feig 8» Sicbeneiuger
in Gör lau. 27136—2
^astpiplfMicT
B rsrnoe Alles srco., je 5-Kv.»
Colli. täglich frisch geschlachiet,
jung u. fett: 1 Schmalz- oder
Bratgans mit Ente oder 3—5
feite Enten, Poularden fl. 2 50,
10 Pfd. Rind- od. Kalbfleisch,
bintercS. fl. 2.35, 1 fcttgemäfl.
Truthghn, 10 P>d. fl. 3.20, 10«
Pjd.-Colli frriche Butter. I»
Sorte, fl. 3.30, 10>Pfd.-Dvfe
reinen Brencnhouigs fl. 2.70. T.
Iawetz» Buczacz 7. 27070-2
Danksagung.
Allen Freunde» und Bekannten, welch« unserer» guten
Vater
Wenzel Pothora,
BSBBT,
Oberlehr« i. P., Besitz« dcS siib«ueu LerdieustkrruzeS
mit d« Krone,
da? letzte Geleite gaben, inSbefond«e d« bochwürdigen Geist­
lichkeit mit He«n Consistorialrath Jnsvector k. llatrlr» an
der Spitze, Herrn Bezirksobmann W. Gnschall, den Hc«cn
Vertretern der Gemeinden, d« Feuerwehr und dem üäcilia-
verein in Grrsch, sonne allen lieben College», die sich so zahl-
reich aus Nah und Fern em gefunden ballen, sagen wir unseren
hrrjimtigsteu Dank.
Schippin-Theuslng, am 30. November 1900.
27346 Alois n. Wilhelm Pothorn.
des k. u. k. Ilanptmannes J. Pick
au der
Handelsschule Wertheimer,
Prag, Poric 21.
Gründlichste Vorbereitung zur Befäbigungsprüfuug für da*
Einjährig-Freiwilligenrecht durch bewährte k. u. k. Ofstciere und
k. k. WiUeljchul-Prvfcjsoren.
Cursbeginn am 1, Februar 1901.
Einschreibung täglich bei d« Direktion der Handels­
schule Wcrtheim«, Prag, Poric 25. 27435
Provm-Mleote,
Pensionisten, Advocoten, Beamle,
üb«b. Perf. best. Standes kön­
nen sich durch BermlUIung von
Bersicheruuqs-Autcägen sehr be­
deutendes Nedeneinkommen zu­
wenden. OffereMcn jede nöthige
Information. Gest. Zuschriften
erbeten «id ..Versuch" an Zet»
tnngs-DerfchleiH, Prag,
Graben 33. 27338—1
Detail-Eeisenüß
köunco sich durch unsere Vertre­
tung eimn bedeutenden Neben­
verdienst sichern. Nach entsore-
ckeudeu Erfolgen auch sixc Be­
züge. Offerten end .Lucratio^
übernimmt d« ZeitungS-Ber»
schlerß Prag, Graben 33.
27260—1
Cassa Nr. 0,
Nachtkastelform, ferner Nr. 0'/,
mit Pult und Nr. 3, Friedrich
Wiese, billig zu baden bei
Ignaz Klepetaf, Casseouie-
derlag«. Ersengaffe Nr. 11,
lluiversitätsgebäade. 87222-3
Sulzheringe
pr. Dose 30 St. Kr. 3 30. Rollh.
obne Gräten, 40 St. Fisch»
Kr. 4.80,Ostfeeh. 45 St.pr.Dose
Kr. 4.20, Brath. pr. Dole 30
St. Kr. 4.40, Kronsardine«
160 St-, großer Fisch. pr. Dose
Kr. 3 50, BiSmarckh. ra. 50
St. Lr. 5.50 pr. Lote versendet
unter Nachnahme «st« Komo«
tau« Fiichconserven-Fabrik vo»
3uf* Lorrnz in Soraotau.
27241— 2
Netterer
MascMnGnscUossBr
ra. d. Baue v. landn». Maschine»
vollk. vertraut, wird dauernd
aufgen. beiI. Wickart» Sen-
somitz bei Teplitz. 27083—1
FfflB GälSS,
lfh2.70.Spitzer, Slulte 1, Ccfrerr
55711—11
tvlöbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balhingaffe Nr. 2 u.Jungmana-
straße denn Eb. Rieds.
26789— 7
Sehr hoherVerdienst
auch als Hefienerwerb
tiefet sich strebsamen, I
redegewandten Herren f
durch Zuftihrong .In 1
allen Kreisen“ Sich s
leicht findender Interes- 1
senten an einer peeuniä- t
ren Vereinigung. 0(iert"n J
sub _L P. 8953“ an Ru-^,
dolf Mosse, Berlin S. W.^
Lichte und trocken«
s.lagazine
im Souterrain des Hauses Nr. 8
Tyrsgasse, Eck« d« Tadorgosie,
billig zu vermiekhe», 26333-3
Soldarheiter-
Qehills
tüchtig in Reparaturen, wird
aufgen. 20—30 Kr. Lobn pr.
Woche, b. I. Simm, Teplitz.
27231—2
' 2(2251—3
Altes Gold
Silber und alle goldene Uhre»
kauft au den höchsten Pre sen
oder tauscht selbes genen neues
nm (meistens in Licilationen
gekaufte Sachen) Anton Josef
Hoftnann, Prag. tius-Gassi
Nr. 352-1., „u Sladkych
26871— 4
Fleisch! Geflügel 1
Ia Kalbflcisfl, Born Schlegel 5 Ko.
st. 2.20. la Rindfleisch, Hinteres,
5 Ko. fl. 2.30, Ia Ölänse, Enten,
Hübncr, gut gemästet, sauber ge­
rupft, 5 Ko. fl. 2.70 vericndet
per Post franko gegen Nach»,
zur vollsten Zufriedenheit A.
Sas», Zator, Gallzim. 27342


[ 2023-06-29 10:39:20.282 - 19001210 - Seite 7 ]
7
0
\7an AuiföFerToes te rreich -Üngarns! DeiurTc h landa^c.omgfohlen 2
S esteiBlll laste NahrungFJrjgesunda unddarmkranke Kinder I
Kauft, in ApohheRen, Droguenen uncTVon der Fabrik R. KUFEKE. WIEN Vl/fr f Z
Eisen*
Eisen*
Betten von K 10 bie K 100
Drahtmatratzen
Eisen-
Kinderbetten
Eisen*
Waschtischs
Eisen-
Kleiderständer
ESsen-
Möbel aller Art
empfiehlt
Ignaz Gottwald,
Graben, Splnka.
xg^rarniATn :.vmy w w ,v am, i BiM'inki
86793
SL
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
! Garantie vollkommener yiatnrreinhett und Haltbarkeit, per Bahn
j in Fässern von 60 Litern aufwärts, u. zw.t
: Insel Capri, kräftiger weißer Tisch wein..» Ltr. <8 Heller
Slontagns. Gebirgswein, sehr beliebt... 4 Ltr. 44„
j Salona, Blutwein für Blutarme und Magen«
\ kranke, ärztlich empfohlen 4 Ltr. 60,
\ Liwaer. schwarzer Wein, stark ...... 4 Ltr. 36,
! Bosco, dunkelroth, milb ......... 4 Ltr. 40«
; Tiefe Preise sind zollfrei ab Babu Flume gestellt gegen 5?a4-
I nähme »n verstehen.— Leere Fäffer nehme zum berechneten
! Pr-ise retour. Streng reelle Bedienung. "3SQ
Mustrrcolleetkoa mit 10 Torte«, circa 5 Zkgr.
kostet franco Post 3 Krone«.
stdrosre:
Preisliste fende franco.
26004—9
Edmund Pauk, Fiume (Fr xv. sen)
Eine mechauische Aavmwollweöerei mit 400 Web-
stüblcn in deutscher Stadt Mährens sucht einen
tüchtigen und erfahrenen
Obermeister.
Nur solche Bewerber, welche eine gleiche Stellung
bereits durch mehrere Jahre inne hatten, wollen ihre
betaillirten Offerte mit Photographie unter „W. O.
634“ an Rudolf Blosse, Wien, L, Seilerstätte 2,
tinlenden,* 7168-1
I Garntrockenmascliine,
von C. G. Haubold Jr. Chemnili gebaut, tägliche Leistung ca.
8600 P>d. engl., und
4 Garnmangeln,
doppelseitig, dasselbe Fabrikat, sämmtliche Maschinen vorzüglichst
erbalteu, rfferirt preisnerth
^nton Hamel, Chemnitz, Sa.
87057-8
Packstroh,
sowie
Brennholz
kauft jedes Quantum die
Glasfabrik vorm. Friedr. Siemens
Fleusatil bei Karlsbad. 27132—3
FQp Weih
k
*{
' -i s
s-'A
■■ ?;j
.5- g<
:f 's i B l
•-- v .4 IJJ t
'- '-5 l-- 1
,■ •/; 'V.
'1; i
>f c
A s
I»
y»eltP°L) ei rog‘ s Jst** Jostd-
b«si^ e
lio' 0*
’üttS**.
Zu beziehen Z
durch alle Buchhandlungen.^
Prima
rJlesenheu
für Pferde und Rindvieh, 8trak,
Maschinen- vvd Handdrnsch. of.
ferirt billigst Michael Löw
m Bijen» (Mährin). 86280—18
Ein
welcher hie Bäckerei erlernen
will, wird aukunehmen gesucht
im Backbanse W. K. Tee»
M^NN,Brür. 27230—8
BShmisohe
Bettfedern!
% Kilo neue. graue, geschliffene
Gänsefedern 50. 70 kr., weiß»
}•—< st-1.60, st- 8 —. feinster
Halbstaum fl. 2.60, Rupffederfl
weiß fl. I.l0, fl. 1 30 st. 1.50,
Daunen grau fl. 1.50, fl, 2.20,
weiß fl. 2.50, fl. 3.— fl. 8 SO
5 Kilo franco.
Fertige Betten
in roth, blau, gelb »nd weißen
Angln, eine Tuchent, Größe
170/116 Cim. u. 2 Kopfkissen
80/58 Ctm, gefüllt mit neuen
grauen Entenfedern, fl. 8.—,
Öalbdaunen fl. 10.—. Daunen
.1. 12.—, Tuchent allein fl. tz.—,
7.—, 8.—, Kopfkissen fl. 1.50 u.
fl. 2.— franco versendet gegen
Nachnahme
A. Berger
in Descheuitz, Lvhmerwald.
?4?04—7
Hof>Ksll(£T.G*Dder*s prlt>. Hethcd».
»cfcleahu
d. Selbst-Unterricht.
CS* Ferner kaufrn.
u. gewerbl. Buch­
führung, Rechnen,
CoiTeen., Stenogr.,
Wechsel,' Recht­
schreib., Briefsteller
für Stellensuchende
Sprachen etc.
Prospwt
Katalog
gratisl
Lehrminei
IlSÜUft
6ebr.
Gander,
Stuttgart!
25291—5
Fleisch. siellOasi.
lief. franco je 5-Ko -Korb Och»
en- ob. Kalbfleisch ohne Knochen
I. 2.80, Ochsenzungen ohn»
Schlund fl. 8.60, Gän'elebern
weiß« fl. 8.80, frisch geschlachtet,
auber, 1 Schmalz od. Bratgan-
n>t Kleingeflügkl fl. 2 60, 3—6
elte Enten od. Poularden, 3—y
Zapannen od. Supp-ndnhner ie
l. 2.70, 10 Psd. Kiste Guts-
botter fl. 3.90, 10 Psd. Bienen­
honig, bell, bart fl. 2.70. I. L.
Schneirr, Buczacz Nr. 80.
27055—1
Larlsdad.
Für ein größeres Hotel wird
eine tüchtige erfahren:
ZimmsrüescMIesssrin
öksucht: idendaselbu findet auch
eine Wäschedeschließeri«
Ausnabme. Letztere jn«j3 gute
Nätherin sein, umsichtig und
ordnuugsliebeud, und mit der
Wäsche in jeder Weise Bescheid
wissen. Bewerberinen deutsches
Nationalität wollen Offerte an
die Direction deS „Grand*
Hotel Pnpp" in Karlsbad
ein'cnden. 27231—3
Tafellrauben
ehr süße, haltbare, ein 6-Kilo»
Korb fl. 2.—, ein ö-Ko.-Korb
f.Tafeläpfel fl. 1.50 Vers. spelenfk.
Wilhelm Ielinek» Weinberge»
besttzer, Böfing, Ungarn. 27052-3
K. Sctimelzsr’s
ist der beste, vorzüglich zu
Weinn. Thee, als Weihnachts­
geschenk am besten geeignet füp
«des Haus; ein Sortiment irt
5 feinen Sorten um fl. 3 50
franco nach allen Richtungen.
25652-1»


[ 2023-06-29 10:39:20.282 - 19001210 - Seite 8 ]
S2SZ52SZSHFa52SH53SHS!2SZSZ2rESZ!raS2£ZSH5ZSH*
passendste Dj
WchimW-mdNWhrsgAeiikel
Hnnnttrpffor■ 100.000,75.000,70.000,60.000,
nauptireuer. 40.000, 30.000 etc.
Nächste Ziehung bereits am S. Jänner 1901.
Wir verkaufen im Sinne der geschlichen Bestimmungen
% ©11 ital. fircßjlos Z Un ösierr k.rcmlos«
"1 ©in serb. 10 |rr. TabuKlos f km ital. ßrcuM»
§ ©tu nng. grrnjlos?
© nga^ibalog| ©ia gafttihalos|
| ©in ©nies Serjlos L xin serb. 10 |rr. ©abablas|
[ Diese vier Lose zusammen in Diese fünf Lose zusammen in if
20 Monatsraten 4 K 4. ö> 28 Monatsraten 4 K 6.~
©in 2% Irr. 100 serb. Matslos»
©m bsten. ßremiLS«
©in una. tzreustos_^
©in ital. Krenssos|
©in gmnbauto z.
©in |rr. 10 serb. Tabaklos ff
©In Gutes gcrjlüs
Diese sieden Lose zusammen in 27 Monatsraten 4 X >0.
Jedes Los muß gezogen werden. Spielrccht sofort nach
j Erlag der ersten Rate. Auswärtige Bestellungen am besten
| pr. Postanweisung werde« am selben Tag erledigt.
Kleinseitner Bank u. Wechselstube
N (Herrmann Sohn) 25958-3
g Prag, III., Brückengasse Nr. 17.
•Z5Z5Z5Z525Z5Z5Z5Z525Z5Z5Z5Z525Z5Z5Z5Z5Z5Z5252525«
Für d. bej 2 GeiduasHWIsli!
71.000 Stk. bereits »erkauftl
Durch besonders
sinnreiche Einrich­
tung Verlust u. Irr- _fi r
thnm unmöglich!
Aus einem Stück,
hochsolide Arbeit
Ein Kautschukstempel mit
beliebigem Texte stets sur
Hand! Preis ioclusive Siempel
K 4.—, Porto 4o h.
I. B.PICHL
GRAVIRFABRIK
Ptu«
ZELTNER6ASSE 88.
TELEPHON 642.
2 S, i-'i«
*> 2-c=
= _=» fe»
IflstsS.
25290—5
Große Auswahl!
ttnr Venheite» I
Nachdem große Nachfrage nach
airlgemästeten böhmischen
Fasanen
*or Lieferung anf die Weihnachts-
seiertage ist, ersuche ich um vor
zeitigt womvgl. sofortige Vor­
bestellung. Für diese Woche
liefere 1 Paar Kr. k.—,
für Weihnachten vorbestellte 1
Paar Sr. 7.—. J. Daniöek,
Wildprethhändler, Reichenberg.
27347—1
Elegant©
WkillNPs-GeschMe
ZUM PARISER
Krag, Höstgasse.
LL
26506-1
Damen-
Pelzcape, Pelzmütze«, Pelz­
kragen, Muffe, Couleur re.,
Herren-
Reisepelze, Stadtpelze,
Gehpelze, Fußsäcke,
fcitxj alle Winterkleider,
257, billiger als überall
bei
J. Liebl, Rosshaupt,
Böhme». 27130*2
LS-
13r*aciy’soli©
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
--} bereitet in der Apotheke »zum König von
Ungarn" des Carl Brady in Wie», I.,
Fleischmarkt 1,
ein allbewährles und bekanntes Heilmittel von anre*
gender und kräftigender Wirkung auf den Magen bei
Verdauungsstörungen und sonst. Mogenbeschwerdeu,
kreis k Flasche 40 kr., Doppelfiasehe 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
daß meine Magentropfen vielfach-gefälscht werde». Mau achte
sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrist
k. Brady und weile alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
niit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
Die Magentropsen W a S Bradf rt
(früher Mariazeller Magentropsen)
stob in rothen Faltschachteln verpackt uud mit dem Bildnisse der
heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke! versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrist
besindeu. Bestandthelle sind angegeben.
Zu habe» in allen Apotheken. 19211—10
SeMiaara
und
Schweinefett
<W3
"V8
in Kübeln v. 15 Ko- an 64 kr,
böhm. Speckfett 58 kr-, Filz
62 kr., Bauchfleisch ger. 56 kr.,
Halsffeisch od. Carri 70 kr.,
ger. Speck 64 fr„ Präger Sal.
68 kr., Krakauer 75 kr., so auch
Pariser W., Schinkrow., Zungen­
wurst n. s. w. bill., 26 Stck.
Knack. od. Kreuwürstel 1 fl
liefert v. 5 Ko. anIoh. Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 26057-9
Tafek-Sens
5 Kilo-Fäsicheu, mit fernstem
sranz. Tasel-Senf, Brrrtto für
Netto, Fäbchen frei, versende per
Post überallhin fre. geg. Nack»
nahiue von ff» 2.30.
Dr, F. Zdtlca,
Prag. Koro linentbal. 2689 1—3
Visit- ü. fleuiahrskarten
in einfacher Ausführung, sowie in Ton» und Buntdruck für
Private, Geschäfte u. Bereme re., ferner
-- Glück- und Wunschzettel
für Feuerwehr-, Veteranen-, Schützendiener, Polizeimänner,
Avisoträger, Kaminfegermeister u. Gehilfen, Aschenwagen*
Conducteure, Nachtwächter.
Ion***
für alle Vereine in verschied:nen Emblemen empfiehlt
Josef Schäfler’s Söhne, 26980 -s
Buchdruckerei u. lithogr. artist. Anstalt,
Karlsbad. Muster gratis u. sranco.—
aller Systeme, auch Möbel'
blinke liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-Teplitz j. B»
26693—4
Ich erlaube mit, dem P. T. Publieum zur Kenntniß
zu bringen, daß ich auch heuer in die Provinz laicht
aber über die Grenze) meine Striezeln per Post versende.
Die Preise derselben sind von: 50. 85 kr., st. 1.—, 1.20,
1.50, 2.—, 2.50 bis fl. 3 —. Bestellungen werden nur
von fl. i.50 höher angenommen und wird für jedes
Kistchen 30 kr., gleichviel, ob sich In demselben ein ed«
mehrere Striezeln befinden, gerechnet. Wer entweder seinen
Freunden oder Bekannten oder sich selbst zu den Weib-
Nachtsfeiertage» einen guten Striezel senden laffen will,
tvvll« mich hieven längstens bis 18. dieses Monats ver­
ständigen, da später gemachte Bestellungen nicht
mehr angenommen werden können uud zurück­
geschickt werden müssen. 27423
Wonzol ICiilliiinelv,
Zuckerbäcker und Bäcker in Prag am Brücke!.
100 Kilo Petersilie fl. 3.—, lOO Kllo Zwiebel fl.4.—,
100 Kilo Knoblauch fl. 10.50. 1 Kiste mit 8 Flaschen» 5 Ltter
sammt Flaschen und Kiste: Kleine Gewürzgurke-, fl. 5.30,
mittlere Gewürzgurken fl. 4.58, große Salzgurken fl. 4.—,
Paradeisäpfel fl. 6.—, l Schock mittlere Garken sam in Fast
49 Kreuzer, in Fäffer« von 20—25 Schock. 100 Liter mittlere
Gurken sammt Faß fl. 10.—, 100 Ltter große Salzgurken
sammt Faß fl. 3.—, in Fäffern von 100—120 Liter, versendet
ab Znaim gegen Rachnabme
8. M. ZEISEL in Znaim. 27427-1
Dectet&Homia,
Etablissement für Elektrotechnik,
FRAG,
Altstadt, Karlsgasse Nr. 48,
offeriren:
Installation elektrischer
Beleuchtung
nun Anschluss
an das städtische Centralnetz
für Wohnungen, Bureaux,
Geschäfts- Localitätcu zu billi^stcu
Preisen.
Vorbandene Gasbeleuchtunrkkörper
werden sür elektrisches L,cht umgcnrb.ixt.
Reiches Lager v. Geleucht,,ngsi<örgcra
aller Art, Llastuipen, Schirmen, Glüh­
lampen, Kohlenstiften etc.
Lostenvorauschl äre u ud -Indkimste
gratts. "90
27335
Berantworlltcher Redakteur: A. H. ^rzedak.— Druck der StatlHalterei-Buchdruckerei in Prag.

