
[ 2023-06-29 10:37:54.706 - 19000831 - Seite 1 ]
Nr. HOS».
/Kilon 31. Anglist.
1900
Inserate werden im Komptoir Ar. H. 387—III.
t^armekitergaffe) L §to&, im Aeilunssverschteiß
HraLe» Ar. 33 «nd in alten Inseraten- Aureaun
angenommen.
RetzakztousburrauR.S.459-IlI.(Rebovidgaffe) II. Stock.
Für die Redakziou bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch tm Zeitungö-Berschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
M
z-r«»«meraitoa»»rei, #rf tigsidttr ?«S«rrf(t>bnng «»»»trlch
1 Kr»»«, «IrrttK. 3 Kroncn. Einzelne Nummer»
i» allen DeriKiciiMätt«, zwei Heller.
Aalerat« tollen per >i-e1it,kiir auf der in^en Seile 30 Keller«
ant der letzt«» Keile 33 Keller «nd in der Subrii ,,Hinge»en»«r»
30 Keller K»s«»«s-Kilialen in allen Kgeile» der Ktadt. z
Mach 3V Jahren.
Scchs Lilstra sind versunken im Schoße
der Zeit, seitdem bei Sedan die Entscheidunzs-
swlacht zwischen den Deutschen und Franzosen
geschlagen worden ist. Finster und grollend
starrte Frankreich auf die Vogesen hin uad
umhüllte die Statue von Straßburg mit
schwarzem Flor. Im deutschen Reiche feierte
man wieder den Jahrestag der größten
Niederlage, welche Frankreich je betroffen, in
ostentativer Weise und es schien, als ob die
Spannung zwischen den beiden Kulturvölkern
nicht abgethan werden könnte.
Beide Staaten beobachteten einander und
verstärkten ununterbrochen ihre Rüstung; sie
zwangen dadurch ganz Europa, sich in Eisen
»u hüllen. Nur dem Dreibünde mit
seinen ungeheueren und überlegenen Macht­
mitteln gelang es, den Frieden aufrecht zu
erhalten.
Der Ueberschnß der angesammelten Kraft
wurde aber nach und nach durch die Ent­
wickelung der Kolonialpolitik ab­
gelenkt. Dem leichtbewegliche» Franzosen
trat bei seinen kolonialen Unternehmungen
überall Albion entgegen, sein Blick ver­
ließ die Vogesen und begann sich auf
Afrika, auf Asien zu richten. Die klug ent­
gegenkommende Politik Kaiser Wilhelms
jetz'e ein u»d heute ist es nun so weit, daß
Deutsche und Franzose» einander auf dem
Meere grüßen und i» fremden Lande» Schulter
an Schulter kämpfen. Der deut che General-
Felbmarschall wird als Oberbeiehlshaber über
französische Truppen anerkannt und zum
erstenmale erscheint Heuer bei den deutschen
Kag'ermanövern ein offizieller Vertreter der
französischen Republik. Und die Deut chen ant­
worten i» würdiger Weise. Eine deutsche Stadt
nach der andern beschloß Heuer das Fest der
Verherrlichung des Sieges bei Sedan
nicht abzuhalten, und dadurch anzuzeigen, daß
auch dem Sieger a» der Beseitigung des alten
Zwistes gelegen ist. Ei« Menschenalter ist ver­
gangen seit dem Tage von Sedan; es scheint
nun, daß die Wände, welche Frankreich
empfangen hat, unter dem Einflüsse der Zeit
allmädlig vernarbt und damit unter dem Bei-
salle Europas auch eine Gefahr für den Friede»
verschwinde» kann, welche so lange Zeit
unseren Erdtheil beunruhigte.
o. Petersburg. 31. Aug. (Tel.) Lebhaft unter-
stützt un> mit Befriedigung aufgenommen werden in
der ruffilcheu Presse dir auf die Besserung der
Beziehungen zwischen Frankreich und
Deutschland beiderseits hindeuteudeu Anzeichen.
Lemerkenswertb ist besonders in die'cr Beziehung ei»
Artikel der.Rossija", der kouüatirt, daß die De-
«o»straz»ooen vor dir Statue Straß barg«
aus dem Eiolrachtsplatze ia Pa is vou Jahr zu Jahr
weniger geräuschvoll werden. „ES ergehe', sagt daS
Blalt «dem Staudbilde wie dem Grabe einer geliebten
Todten, die man ruft leidenschaftlich geliebt hat und
nun za vergepen beginnt. Die neue Generazion der
Franzosen, die nach dem Kriege von 1370 gebaren,
erinnert sich Esiaß-Lotbringens nicht mehr alS einer
Mutter, sondern alS einer Großmutter, die sie gar
nicht gekonnt bat, deren Andenken sie jedoch ehrt, um
die Eltern und ollen Verwandten nicht zu kränken.
Die Zeit sei gekommen, den Krieg von 1870 der Ge­
schichte zu überweisen. Das südle mau anS der Stim­
mung der öffentlichen Meinung in Frankreich und
des deutschen R-icheS heraus. Frankreich habe viel
gethan, um zu beweisen, daß «S verqcffen bat. Die
französischen Schiffe waren in Kiel und haben in
China znr Zeit des chinesisch-japanischen KriegeS, die
an Japan ge 'elften Forderungen unterstützt. Die Js-
'ereffcu des deutschen RetcheS und FraiikieichS lauftn
derart parallel, daß durch die Solidarität beide
Staaten nur gewinne» konnten".
Der König von Rumänien in Jfchl.
Gestern um 10 Uhr Vormittags empfing
König Karl de» Minister des Aeußein Gra­
fen GoluchowSki in Audienz. Um 11
Uhr stattete der König Sr. Majestät dem
Kaiser einen Besuch ab, um 2'/« Uhr Nach­
mittags nahm er an dem Allerhöchsten Fami-
lirndiner theil. Um 6 Uhr Abe»dS fuhren Se.
Majestät der K a i s e r mit dem König Karl
und der Frau Prinzessin Gisela mit dem
Prinzen Georg Ko»rad, den General-
Adjutanten, dem Minister des Aeußern Grafen
GoluchowSki, dem Obersthofmeister Pria-
ze» zu Liechtenstein und dem übrigen
Gefolge mittels Sondcrzuges zum Besuche der
Frau Erzherzogin Elisabeth »ach Traun-
kirchen in die Villa „Puchberg", wo Lunch
verabreicht wurde. Auf Anordnung Sr. Ma­
jestät des Kaisers war eine Jlluminazion
veranstaltet worden, durch welche König Kar!
sich angenehm überrascht fühlte. Die Rückfahrt
erfolgte um 9 Uhr Abends. Se. Majestät der
Kaiser geleitete Allerhöchftseine» Gast bis
zum Hotel.
D-rs Jubiläum der fünfundzwauzig-
jährigen Regierung des Sultans.
Das Oltomanenreich und mit ihm die ge-
sammte Welt des Islam, vielleicht mit Aus­
nahme der schi-matischen Perier und der ab­
solutistischen Marokkaner, begeht heute das
Jubeljest der 25jährige» Regierung des Groß-
SultanS und Eyakans Abdul HamidS II. Der
Sultan bestieg den Thron am 31. Auznst 1876,
regiert also nach christlicher Zeitrechnung erst
24 Jahre, man hat jedoch beschloße», daS
Jubiläum »ach dem »icht wechselnden Datum
deS türkischen Finanzjahres zu feiern. Sultan
Abdul Hamid erblickte das Licht der Welt am
22. Sept. 1842 im alten Serail als zweiter
Sohn des Sultans Abdul-Medjid. Dem Um­
stände, daß bei seiner Geburt noch drei zur
Thronfolge «äher berechtigte Personen am
Leben waren, daher die Aussicht, daß er selbst
de» Tbron besteige» würde, sehr entfernt lag,
verdankte es der junge Prinz, daß er sich be­
deutend freier nmherbewegen konnte, als es
sonst der Fall gewesen wäre. Er benutzte diese
Freiheit zur Erweiterung seines Gesichtskreise-.
In diesen zwanzig Jahren verhältnißmäßiger
Ungebundenheit legte er de« Grund zu den
diplomatische« «nd administrativen Fähigkeiten,
von denen er als Herrscher schon so manche
Beweise gegeben hat.
Das erstemal trat er in die Oeffentlichkeit,
als er seinen Oheim, de» Sultan Abdul Aziz
zur Weltausstellung nach PariS— 1867—
begleitete; an diese Fahrt schloß sich eine Reise
durch Deutschland an. Am 30. Mai 1876
wurde Abdul Aziz des Thrones für verlustig
erklärt und fünf Tage darauf in dem Palaste
Tschiragan todt aufgefunden. Die beiden Neffen
Prinz Murad und desie» jüngerer Bruder Prinz
Abdul Hamid waren die erste», denen die
TodeSanze-ge erstattet wurde. Der weichherzige
Murad, der sich Anfangs weigerte den Thron
zu besteigen, regierte als der fünfte seines Na­
mens nicht lange. Bald zeigte es sich, daß er
an einer stetig zunehmende» Geistesumnachtung
leide, die ihn zum Herrschen unfähig mache.
Prinz Abdul Hamid wurde davon verständigt.
Er erklärte sich bereit, die Herrscherwürde an­
zunehmen, sobald der Scheich-ül-Jslam (der
höchste türkische Geistliche) seine Billigung aus­
gesprochen habe» würde. Dies geschah und so
bestieg den» Abdul Hamid II. als 34. Herrscher
aus dem Haufe Osman de» Thron.
Konstantinopkl, 31. Aug. (Del.) Mit Aus­
nahme dir rumänischen Million, welch« heute
«inlrifft. sind alle ander«» aoswar.igen Missionen
zum Jubiläum d«S Sultans schon gestern
einz-troffea. Die deutliche. getührt von General von
Witkich, die ruffilche bestedead aas dem Gineral»
Adjnianien Admiral Kavitvw uad dem Ädjutantra
Grase» Schawalaw, die frauzöüschr unter Füh­
rung des Generals Branche, die itali nische beüe-
deud aas dem Admiral Accini dem Ode sten
Ro b agl ia, der serbische Oberll P e t r o v i c, end! ch
die bulgarisch« Mission und die muselmavilche De»
pntazion aus Bulgarien. Alle Miss onea wurden io
der eine Stunde vvn Konllant>aopet ea‘.fern ea Sia-
*ion Jschckmedj e von Geaeralea und aus dem
Babndose von deu Spezial deleg irt e n des Sul­
tans emvfoneu.
G. Sofia. 31. Aug. Die aus uuge'ähr sechzig
Derwneu bestehende Abordnung von türkischen, iu
Bulgarien ansässigen Notabelo, die
nach ftonstantiuorel eni endet wurde, wird vom otto-
inanischen Kommiffär in Sofia, Nedjib Melbane
Effeadi, gesührt. Das Geschenk, das sie dem Sultan
überbringt, besteht in einem sehr kunstvoll aus getrie­
benem Selber gearbeiteten, zirka l‘/ 4 Meter bohrn
Mob« l.l einer türkische» Steges moschee,


[ 2023-06-29 10:37:54.706 - 19000831 - Seite 2 ]
bereu Inschriften Leben und Thaten dek Sultans
verherrlichen.
h. Stonftantinoptl, 81. klug. Die Feier-
lich leiten betreffend das Jubiläum des Sultans
sollen sich aus drei Tag« erstrecken. ES ist eine
Trappeeparadr geplant, außerdem Ausflüge und Be­
sichtigungen. Um die Kostea der Empfänge tu be-
sireiten, gewährte die O»omanbank nach laugen
Derbaudlnngen 1VVV00 Pfund. Sonst find alle
Kassen leer.
FriedenS-Präludien in China nnd
geheime Abmachungen.
Amerika also will der Friede «s-
stifte r sein. In Washington wirst man sich
zum „ehrlichen Makler" auf, um in China
das weitere Vordringen der verbündeten Mächte
aufzuhalten. Der Oderslkommrndirende Graf
Waldersee ist «och nicht auf dem Schauplatz?
der blutigen Begebenheiten angelangt, „nd von
den chinesischen Throninhaber», die sich „un­
bekannt wo" befinden, liegt noch nicht das ge­
ringste konkrete Merkzeichen der llnterwerfungs-
geneigtheit vor, aber die Regierung der Ber­
einigten Staaten soll bereits, und zwar „nach
zwei langen Sitzungen", an die Mächte das
formelle Ersuchen gestellt haben, die Truppen
aus Peking zurückzuziehen, dem
Hose die Rückkehr dahin z« gr-
statte« und mit d e m s e l b e n in F r i e-
densverhandluuge« einzutreten.
Gleichzeitig aber wird ein mögliches Fehl­
schlage« der Friedensverhandlungen von den
vorsichtigen Amerikaner« im Auge behalte«
v«d 5000 Mann werden zur Verstärkung der
Truppen i« China ausgerüstet.
Ebenso läßt Rußland sich die Ver­
stärkung seines TruppenftandeS i» der Mand­
schurei und die Besitznahme oller wichtigen
Pu»kte in diese« Gebieten sehr angelegen sein,
während gleichzeitig die Presse des Zarenreiches
die Friedrnsschalmai bläst. Man hat eS hier
offenbar mit Separatabmachungen zu
thun, gegen welche die anderen Mächte, nament­
lich aber Deutschland, das in der Person des
Grasen Waldersee mit große» moralischen
Fonds an dem überseeischen Unternehmen en-
gagirt ist» ihre tttchiigste« staatsmännijche» und
geriebenste» diplomatischen Kapazitäten ins
Treffe» zu führe». genöthigt sei« dürsten. Schon
melden weitere Telegramme aus Washington,
daß Amerika und Rußland in einem
ständigen Gedankenaustausch be­
griffen seien und daß der Provinzialschatzmeister
in Paotingfu gewisse Mitlheimuge« und
Eröffnungen Li-Hung-Tschang'S und
der anderen Dizekönige o« die entflohene
Kaiserin vermittle, damit sie den Prinzen
Tsching und die Vizekönige von Nanking und
Wuchang i« die Friedenskommission
entsende.
AuS Petersburg erhalten wir unterm
LS. Aug. einen Original-Bericht, der in diese
Intriguen und Abmachungen sehr orientirend
hineinleuchtet. Der Bericht lautet:
Die Strömung für die baOifl» Herstellung des
Uneben» mit China tritt immer stärter hervor. Da-
tvr, daß sie auch den Wünschen der maßgebenden
Kreise entipricht, legt die Tbaisache Zeugniß ob, da»
die Zeitungen sich fast e i n st i m m g in diesem Sinn«
kußern. Die »P et e rS d. W j e dom." ertlören, daß
.die Friedenkverhandliinoen nicht lange aufgeschoben
werden können und daß Li-Huvg-Tichang die geeignete
rind von der in keiner Weile gestürzten Regierung
bevollmächtigte Persönlichkctt sei, deren staatswänuische
Erfahrungen nicht angezweifelt werden können. „Li-
Loaug-Tichang, sagt das Blatt, werde zwar ie chine-
t stchea Interessen mit allen Kräften vertheidigen, dafür
ei er aber Chinefe und dürfe deshalb nicht der Dop-
Velzüogigkeit geriehen werden- Der fofortige Beginn
cker Frieden-verhandlungen könne die Resultate der­
selben nur fördern." Dir „Ras slja" meint,der erste
Akt des chinesischen DramaS fei zn Ende nnd eS fei
"dir Frage, ob man den zweiten Akt «och spielen solle.
Die „No w o j t SB t«ffl j a* wirft sogar die Frage
auf, ob die Tbätigkeit der Missionäre
in China w S n f che n s w eri b sei.
Auch an Stimmen, die für die Zurückziehung
der Trappen and Pektng eintreten, fehlt es nicht.
All dies ändert aber an der Verstärkung der russischen
Trupp-nsland:s in der Mandschurei und an der
Fortsetzung der dortigen kriegerischen Opcrozirnen
nichts. Man gewinnt den Eindruck, dass mau russi-
lcherleilS die Vorsorge für die Jnleress.n Rußlands
nnd der Mandschurei alS eine von dem krie­
gerischen Vorgehen,das die Befreiung der
Gesandten in Peking bezweckte, getrennt«
Angelegenheit behandle. Unterstützt wird diese
Wahrnehmung dadurch, daß die auf d t Provinz Fa»
Kten gerichteten Bestr-bungen Japans und die
Landung japanischer Truppen in Bmay wenig
Eindruck machte. ES gewinnt daher nicht den An­
schein, alS ob, wie englischerseitS bericht.!, oder viel­
leicht besser gesagt, gewünscht wird, deshalb eine
Reibung zwischen Rußland und Japan in Sicht
stünde. Größer« Wahrscheinlichkeit hat eS
für sich, daß wenn Japan bei seinem Vor­
geben keinem russischen Einspruch begeg­
net, dies auf vorangegangenen Auseinan­
dersetzungen beruhe, auS welchen sich auch
Schlüsse aus die weitere Entwicklung der
Dinge ziehe« lasse«.
Washington, 30. Aug. (Ttl. Reuter.)
Während omtlicherjcitS nichts über den Ver­
laus der langen gestrigen Sitzung des Kabi-
«c'.ks verlautet, gewinnt die Anschauung de«
Boden, daß eS sich iu der Berathung um einen
Vorschlag des rassischen Geschäfts-
trägerS Wollant handelte, welcher
dahin ging, daß sich die Truppen Der
Verbündeten in Peking zurückziehe« soll­
ten, sobald die Sicherheit der Fremden ge­
währleistet ist. Man nimmt in de« diplomatischen
Kreisen an, daß Amerika diesem Vorschlage
zustimme u«d die Mächte hieven verstän­
dige, i» derselben Note aber auch um die wei­
tere Erklärung über die Absichle« der Mächte
bezüglich der Wiederherstellung der Ordnung
in China ersuche» werde. Das Kabinet ist der
Ansicht, daß sich dieses Ziel leichter werde er­
reichen lassen, wen» dem chi»esischen
Kaiserhof die Rückkehr nach
Peking gestattet würde. (Man sieh!
hieraus, daß Rußland im Ei»verständniß mit
Amerika vorgeht. D. Red.)
Präger und ProdmzialuachritzLen.
Die Statute» des evangelischer« Vereines
für Haber uns Umgebung (Bez. Leitmrriy), des
evangelischen K-rchenbaooncines für Welten und
Umgebung (B-z. T-ptiö), der OclSgruppc Drahowih
(B-z. KariSbad) des Verbandes der Gewe;lschas!S-
nnd Fachvereine der Bauarbeiter und verwandter
Berufe Oesterreichs, der Sekzione» „Aussig" und
„Saugrrbec^" des deolfcheu bienenw>rtb!chaftl>chea
Z-ntralvereineS für Böhme», d.r Ortsgruppe Gastors
(Bez. Dauba) des dent chen Gewerbe UulerstützangS-
LereineS „Selbsthilfe" für Böhmen; dann die ab­
geänderten Statuten der öfterreichhchen Daueru»
bondeS in BudweiS wurden von der k. k. Statthal­
ter« genebmigt.
«•« Personalnack,rlcl)t. Der Genoffenschafls-
Jnstrnktor Dr. K. Poläk, bat einen Urlaub anoelreleu
und es ble bt in Folge dessen feine Kanzlei durch ol«v
Woche» geschlossen.
*•„ Spende. Anläßlich des 70. GeburlSsrstes
Seiner Majestät des Kaisers spendete Fräulein
Anna Grobmann, Dame des Elisabeth-Ordens, der
Klar'schen Blinden-Anstatt den Betrag von 40 K.
*% Sterdcfälle. Gestern starb hier der Groß-
industriell« Herr lllichard Lederer, Mitbesitzer der Bk-
ziengelellschaft „Jungbunzlauer Spiritus- und chemifche
Fabrik" im 46. Lebensjahre. Derselbe war auch sLtlt-
fllieb des Spiritnsbeiraihes im k. k. Finanzministerium
und Präsident der Akziengelelljchast lür Melallwaaren-
Jndnstr.e in Praq-Snnchow,— Am 29. d. M. starb
im diesigen Kloster der armen Dienstmägd: Christi
Schw. Maria Olymouda Kubicck im 22. Lebensjahre.
Das Leicheubegängniß findet statt am 1. September
l. I. von der Klosterkapelle in der Wäischm Gasse um
S Uhr Früh.
•*. Don den Mittheilungen des Nordböh
mischen GrwerbemusrumS ist Nr. 2 des 18.
Jahrganges erschienen. Der Inhalt deSsride« ist wie­
der eil gewählter. Dr. Demiani behandelt Knnstar.
be'teu in Zinn. der Artikel ist durch 17 Abbildungen
«klävlert. D-r KustaS Dr. Pazaurek bringt einen
sebr instruktiven Artikel über die moderne engl'iche
Richtung der Zimmerdekorazion. rb:n!alls mit vi-len
Rbbldungen. Zwei schöne Lichldracke schmucken da»
Heft.
Kikchenranb. In der letzte» Zeit wurden
in verschiede««» Kirchen Prag» Leuchter entwendet.
Den cindnngl'chsiea Nachforschungen der Polizei ist
es gelangen, einen der Tbäler in der Person des ge-
westne» Postexpeditors Josef Cekauskh ,a Staude zn
briagen. Er gestand nach längerem Leugnen, daß er
einen Leuchter in der Teiokirche, einige in der Toini»
nckanertirch- und anderen Kirchen entwendet «nd ver­
laust hat. Cekanskh. der sich beschäftigungslos herum-
lreckt, wurde verholtet. Nach feinen Genossen wird
gefahndet.
."» Theatervorstellung bei .tlerzeubr-
lenchtnng. In der PiKk^lchen Arena in Kst. Wein»
berge verjaite während der Tbeatervorstesiiing die
elettrische Beleuchtung; d«e Vorstellung ivurde daher
bei Kerzcnbeleuchtonz fortgeietzt. Nach etwa eiuer
Viertelstunde war die elektrische Leitung wieder in
Stand gesetzt.
Eröffneter Wagenverkehr. Die Pflaster"
arbeiten >« der Liebenrr tconigsstraße wurden gestern
-IbendS beeadet, weshalb der Wateiiverkedr durch
die:e Gasse wi-tzer sre'gegeben werde« konnte.
**, JRIrine Chronik. Gestern Nachmittags
vor 2 Ubr fuhr in der Karoliuentbaler
P« l o r k h st r o ß e ein M o t o r w a g e n der elektri-
ichea Bahn, de« Stefan öimek leitete, an einen be»
ladencn, von dem Katicher Wenzel Slunicko, der trotz
wieierdvltea Glockensignals nicht ouswich, octeiteten
Lastwagen des Spediteurs K^nders an, wodurch der
Motorwagen an der Siirnferte befchäoigt wurde.—
In der Karrline ntbaler Ufer gaiIe »An«
deIe gestern Nachmittags ein nndekannt-r Knabe
einen Strohwisch an, und steckt; ihn unter dar
Thor deS im Hanse Nr. 97 daselbst befindlichen Ma­
gazins deS W.iahäadlcrS Joses Spitzer, wo der W ich
oerbroanle, ohne daß zum Glücke ein Schaden ent­
standen wäre.
Eln rlgenthümlicheS Infamment reffe«-
Das Wort: g'bt kuuen Znsall", welches Schiller
seinem Watlensteia in den Mund legt, ist sehr «am
grano sali9 zn verstehen und mit großer Vorsicht zu
gedranchen. Zufälle gibt es ohne Zahl uod er wäre
ein müßigeö und thörichtes Unterfangen, wollte man
>n jedem Falle eines zeitlichen ZufammenbangeS zwi­
schen zwei Ereignissen einer urlächtichen B-ziebung
nachspüren. Daß aber deS Zufalls Laune oft Selt­
sames nnd Uebcrraschendes zn Ta;e fördert, ioll nicht
geleugnet werden. Hier ein solches Beispiel: In Plona
Ibts. Pilsen) steht in einem Wwtbschastsbole ei»
Birnbaum, der im Somm:r voii.ien Jahres sich mit
zweiter Blüthe lch»ückte. Der älteste vc bciraibe.e
Sodn des BesitzerS B. meinte, doS sei ein bö^es Ber-
zrichen, jemand ou? der Familie w:rde sterben. Kurz
daraus war er seibst eine Leiche. H-uer blüht« der
Birnbaum wieder z»m zweitenmal«. Der alt; HauS-
wirih uvd Familienvater B., der sich an tie LLorte
icio-s verstoreenea Sohn«s erinnerte, erklärte, er
müsse die Blüthen abschneiden, damtt nicht wieder
em Unglück geschkhe. Dle Haulleute suchte» ihm das
auszureden und sagten, es iei doch nur der Zu oll im
Sp:ele aeweieu; alS sie jedoch eiaeS Tages >ä umliich
in die Kirche gegangen waren, riß deralte tic B utbni
all» herunter. Wniige Taz« später wurde der Hans-
wirth während eines schwachen Gewitters, als er eben
nächst dem Birnbäume stand, von eine n Bi.tze ge­
lobtet.
«*. Aufgefundenes Skelett eines Kindes.
Leim Umbaue eine? WohuhanjeS in 'Böi-misch-He-
raletz (L:z. Chcudim) würd: am 28, d. M. von
Ziiiiinerleuten anf dem Dachboden unter einer höl­
zernen Treppe das in eine blaue Schürze eiogewik-
k-ite Ger-pp: ein:- neugeborene» KindeS, das l: er
bereits seit etwa drei Jahren gelegen sein bön f,
aufgefunden. Der Verdacht deS KindeSmorde? >ä!lt
anf eine Magd. gegen welch; auch die S.rasamis-
haadlnng bereits erageleHet wurde.
I. Sept. Kath. und Pro>.: EgvdiuS.—
Jud.: 7. Elul.— S.-A.: b N. 1S M.— S.-U,: 6
u. 44 Li.~ M.-A.: 12 11. 47 M. Rach m.—
UrannS in Quadratur mit d. Sonne: Jupiter in
Konjunktur mit d. Bt.— 40stüad. Gebet b-i St.
Adaiber». (Schluß.)— Ziehung der uneor. Kcenz-
Laie und Basilllalo^e.— Geschickt«! aleudcr:
1715. Ludwig XIV., König von Frankreich, +.—
1870. Bei BazeilleS und Ssdan eclecket die fianzö-
iijche Armer unter Mac Maho« entscheidende Nieder­
lage».


[ 2023-06-29 10:37:54.706 - 19000831 - Seite 3 ]
Militärisches.
dem DerordnungSdlaltz« für die
?. «. t. Armee. Se. Majestät der Kaiser ge­
ruhte' ,u ernennen die Oberste: Arnold Edlen v.
Michl. Kui't. deS Jnk.-Reg. Nr. 32, zum Kmdt.
der 72. Jnt.-Brigad- und Rud. Cankl deS Jnf.»
Reg. Nr. 52. znm Kmdt. des Jnf.-Reg. Nr. 32; den
General-Major Geza Esaläny, Kmdt. du:
t unq. 76. Land.-Jus.-Brigade. jnut Gfctf b« II.
Geschält-'-GruDpe;— die Majore des General,tabs-
Korps A'erander S z u r in a y, in Dienllverwenvung
bei der k. üng. Land».. ,»m Vor>taude der XX.
G-schästg.Abtheilung— »ud Divnysius Horvüth
v. Naavvärad. in Dieostverw. der der k. ung.
Landwehr, zom Vorstände der XXI. Gejchäsks-
Abtheilvog des k. ung. Landesverth -Mintsteriums;
anznordu-n die Entbebnng der OberüleutenasI«:
Dbeodor Hauke, überk. >m Jnf.-Reg. Nr. 68. vom
Kommando der Jaf.-Kadeltenich ile in Budapest,
bei gleichzeitiger Einth. ,nm Jnf.-Reg. Nr. 32;
Heinrich Polaezek, überk. im Fe.'d-Jäo.-Bat.
Nr. 20, vom Komm. der Ins.-Kadettenschule in Mor-
bürg. bei gleich,eiliger Eivlh. »um Jnf.-Reg. Nr.
14; Franz Georg!, überk. na Jnf.-Reg. Nr. 40.
Dom Kommando der Iuf.»Kadeltei»cknil« in Straß,
bei gleich,eitiger Eiolb. zum Jvj.-Reg. Nr. 41;
die Uebernahme des Obersten Heinrich Edlen von
Schovvl er, des Arme-staudes, Komm. der M>-
litär-Unleirealschule in Gans. oui sein Anfachen in
den Ruhestand onzuordnen und ibm bei diesem
Anlaste den Orden der eisernen Kroae3> Klaff« >u verlei­
hen; den MJcr Karl Ritter Gerb er l v. Hornan.
deg Arni-estandes, Lehrers an der Tberesiavilcheu
Militär-Akademie, zum Kommandanten der Militär-
Unterrealschnle in GünS zu ernennen. Die Transfe-
rirung des Majors AloiS Gallien» des Armmee-
standcs. Lehrers an der Mil -Unterrealjchule in GünS,
in gleicher Eigenschaft zur Mil.-Uuterrealschule in
EV.-Pöltcn. dann die Ilebernabm: deS mit Warte-
gebühr beurlaubten Linienschiffs-KapitänS Gustav
Ritter v. S i m i o t ti- S l e iu b e rg und des
Oberstlieutenants Wenzel Bohac Edlen von El5-
reich des Jnf.-Reg. 100 auf ihr Ansuchen in den
Rubestand anzuordnen und letzterem b«i diesem Anlaff-
bas Rilterlreuz des Franz Joieph-Ordens zu ver­
leiden— die Uebernahme des Oberstlieutenants Ni-
kclaus Gerbic v. Feherhegy, überk. ün Tranr-
Reg. 1, Troin-Jnspiz rungsKomm. in Sarajewo in
den Rnbestand anzuordnen und ihm bei diesem An­
lasse den Obersteus-Charakter ad honores und das
Riiterb.enj des Franz Joievb-OrdeuS zu verleihen—
den Major Barcholomäus W orale! der Tra>u.-D.
15. zum Train-Juspizirungo-Lommaudauteui» Sara­
jewo zu ernennen; die Uebernahme deS Obnstlien»
tenanks Franz Schuster, Komm. der SauuätS-
Actb. Nr. 16 in den Ruhestand anzuordnen und ihm
bei die em Anlasse das Milüär-Bcrdienstkreuz zu ver­
leiden; den Major Michael Ritter Salvini vog
Meercsburg der SanitLtS-Abth. Nr. 16. znm
Kommandanten dieser Eanitäts-Abth. zu ernennen.
A EixjShrig-Frekwilligrndienst. In Sb-
Änderung der Wehrvor>chri,tea bat doS k. und k. ReichS-
kriegsministerium im Einvernehmen mit den beiden
Landesvertbeidignngswinisteriea angeordnet, daß die
Zuerkeunnng der Legüustigang des eiusäbrige« Prä»
jen,dienst,s au Aspiranten, welche den angemeldeten,
ain 1. Mär; des Stellaogsjahres im Sinne des $2»,
erster Absah. Ut. n des WedrgeseheS bereits bestandene»
An pruch tei der Stellung nicht nachweisen könne»
und asientirt werden, vom Ergänznogsb-zirkSkommando
nachträglich nur bis 1. Int» des Stellangsjahres er­
folgen dort. Werde» die Nach we je aas was »«»er
für einem Grunde na4 dem 1. Juli beigebracht, so
kann dem Aspiranten die Begünstigung nur- von der
obersten Instanz zuerkannt werden, wenn die Der-
späinog gerechtfertigt wir».
Sportnachrichten.
Reuusport. Bisher ist in diesem Jahre der er­
folgreichste Renustallbesttzer Oesterreichs Graf
Degen seid m.t 207.000 K, der ersvlgre chfte
c,,oaep A d a m s mit 54 Siegen, das erfolgreichiie
Renuperd Jucroyable. das 136.350 X e.n-
brachte. D:e größte Betheiligung hatte das Bnda»
peiter Sommermeeting, in welchem im Ganze« 570
Pferd« starteten, also nicht weniger als 57 an einem
Renntage.— Die Fiachrennjockeys scheinen dieses
Jahr Unglück ,u haben. Hyams stürzte mit
Feerie und brach sich das Schlüsselbein.— Die
Fntuilty Stakes, das reichst botirte Rennen der Welt
(180.000 gewauu Mr. Keene'S Ballyhoo (Tod
Slvau).
AutomobiliSmuS. Der deutsche Kaiser fuhr
in Kaffes h,i dem Abschiedsbesuche, den er dem Feld-
m orichall Waldersee machte, im Automobil vor. Ver­
rucht zur Eiusührung von ,krajlwagea" iuS deutsche
Heer find fetzt im Gange.— Der Prinz von W a l e»
fährt gegenwärtig mit einer 6 Pf. kräftigen Voiturelte
Daimler. Außerdem besitzt er einen Wagen für acht
Personen und einen großen omnibusartigen Daimler
tür 14 Personen.— In der französischen
Armee werden in den Septembermanöoern 4 Last-
wagen mit Dampfbetrieb und 4 mit Petroleum-
Motor verwendet werden. Außerdem haben auf eine
Anfrage hin die besten Chauffeurs Frankreichs zuge­
sagt, beim Generalstab« und den versch ebenen Ober­
kommandos Dienst zu leisten.— Für die eng­
lische Armee werben große gepanzerte Automobil-
gebaut, die mit Schießscharten und Schnellfenerge-
schützeu versehen sind, von denen man sich sehr viel
verspricht.— Ueber den Busgang der mit großem
Eifer geführten Versuche in unserer Armee ver­
lautet noch nichts. Doch ist der Derfnch mit schwer
beladenem, mit Mnnizioa versehenem Wagen,,den
Semmering zu überwinden, unter Führung eines
Trainoffiziers glänzend gelungen.
Sladsport. Aer der Semmeringberg-
fahrt siegte unter 17 Startern Jos. Mader (Wien)
m 27:9: \: E. Bert! (Wien) 2. R. Hvlzhaner
(Innsbruck) 8. dl.
K. Berlin, 81. Aug. Gestern Vormittag- be­
gann die Auto inobilsahrt Bertin—Aach en
unter nngemein zahlreicher Betheiligung der Auto­
mobilisten Deutschlands und Frankreichs. Schon am
frühen Morgen knatterten die ^Schnaufer!" vor dem
Zoologischen Garten, um plombirt und »nmerirt zu
werden. Etwas frühzeitig gingen schon vier zwei
Motorwagen in die Brüche und mußte» die Mitfahrt
anjgeben. Als Starter fungirteBaron v. Molitor,
d,r Vorsitzende des deut'chen Automobilklubs, der im
Verein mit dem westdeutschen Antomobilklub die
Fahrt arrangirt hatte. Der Start ging völlig glaU
von Stallen. Zuerst starteten zwei Rennwagen,
«enig.r elegant, aber stabil gebaut. Dann folgten in
AvstSnden von drei Minuten, in Linie abgelassen,
fünf Blotordreiräder. Da:an schsossen sich siebzehn
zierlich geballte Voiturettes. Den Beschluß bridetmr
»enn zum Theil recht große und schwersällnze Tonren-
wagen. Wohl alle nainbaf'en deutschen und franzö­
sischen Antomobilwerke betbeiligten sich an der Fern­
fahrt, und so sah man die mannigfachste« Sy l mr
vertreten. Durchweg wurden nur Benzinmotore be­
nutzt, elektrische Automobile waren von der Theil
nähme ausgeschloffen. Die erste Ko-. trolstazion ist
Geulbin, dann führt die Route über Magdeburg,
Hannover, Köln «ach Aachen, wo die ersten Fahrer
beute Nachmittags anzukommen gedenken.
Gerichlshalle.
E g e r, 28. August.
Freisprnch.
Der 16 Jahre alt«, in Roßdach geboren« und in
Karl-bad beschäftigt gewesene Kellorrleheliag Adolf
Ludwig hotte am 81. Mai d. I. beim Frühstück mit
dem Kellnerleheling Konrad Pfeifer eine» Streit.
Pfeifer bog den Ludwig über einen Stahl, so daß er
nmsi I, und wollte sich dann a»S dem Lok« «ntterne«.
In diesem Momente warf ihm Lndwig »in Degert»
meffer «ach, das den Hemdkragen des Pfeifer dnrch-
schuitt und in dessen Halse stecke, blieb. Psei'er gelbst
zog sich doS Meffer aas der 2V, E«. langen Waude.
erstattete die Anzerg« und begab sich in ärztliche
Pflege. Die Wund« Ich'ea schon so heilen, d, trat
eine Eiterung ei», weshalb Pfeifer ins Spital ging,
wo er om 7. Juui starb. Nach gerichtSärztlichem Gut­
achten trat der Tod in Folge Blutoergislong, heruor-
gnnfe» durch Verwundung mit eine« unreinen In-
strumest« «in.— Wege» dieses Thatbestände- hatt«
sich heule Adolf Ludwig vor den hiesigen Geschworr-
aea wegen deS Verbrechen- des TodischlageS z» ver­
antworte». Er war der That geständig, stellte aber
i» Bdrede, Pfeifer wirklich beschädige» zu wollen.
Nachdem onch die GerichtsSrzte aussagten, daß nicht
koastatirt werden könn«, daß die Blotvergiflnog auch
von dem geworfene» Meffer berrührr, verneinten die
Geschworenen die an sie gestellte Jrnge anf Todtschlag,
worans der Angeklagte freigesprochen wurde.
Theater.
Deutsches LandeStheater. .Wolken,»g »ad
Nebeiflor erhellen sich von oben, Last im Land und
Wiub im Rohr nud Alles ist zerstobeu.E Mit dielen
Worten sei »o« »weiten Theil des Goethessche»
.F anst", wie er sich gestern am dritten Abend der
mit einem theilweise oeren Personal versachteu Goethe-
Feier präsentirte, Abschied gevomme«. Die Historie
am Kaiserhol, der Mnmeoschanz. die Papiergeld-
komödie, die Mvsteri« von den Mütter», die Homun-
kulos-Phiole. das Bild der Pbarsalffcheu Felder, die
schreckhaften Phnrkiabeo, der Stur, des Feenknaben
in den TartarnS, das KriegSspiel, die Sorge, der
grukellg« Lemaren-Gesang und s-MeßNch W« HkmmekS-
zlori«— das Alles ging wieder an uns vorüber und
Angistchts dieses große» litrrorlschra Vermächtnisses
an die Menschheit hatten wir nur zu bedaueru, daß
von dem Ge>aukenl«den der Dichtung durch die U--
dentlichkeit des Vortrages wenig zn Gehör kam. Füst
eine Vorstellung zn Anfang einer Saison, mit Kräfte«,
die für größ-re Aasgaben «ud den weiteren Bedcust
der theatralische» Uolernebmungen erprobt, geschallt
oder abgelehnt werde» losten, bat mau genug deS i»
der Vordere taug ziemlich west Vorgeschrittenen dar­
geboten und «s maß als aaßrrordentliches Ehren«
zragniß für dir liierariiche und iheaterfreaadlich« Gr-
sinoung unseres PndiiknmS aufgeiaßt werdrn, daß «1
sich immerhin zahlreich genug «iafand, «ad nicht ver­
gelte, soadirn vnr seinen Goethe sachte. Bei einer ftz
breiten »ud vollen Spsteuz. die «in solches Poblikauz
seine» Theater sichert, wird hoffentlich die eben br«
-rooneae neue Spielzeit den Siegel bleibende«
Erfolge jeder künstlerische« Bethätiguog aufdrücke«,
und eine, wirklich heilsam schaffenden Gewalt sich
nicht die kalte Tenfelssanst und ärmlich kritische«
Schalkram entgegenietz!«. x. x.
Böhmische» LandeStheater. Gestern wurde
Stolba's Lnstspiel .X» letm'm byle" (Iu b«f
Sommerfrische) gegeben. Die Rolle bet Bertis
der jungen Fran deS für Raupen und Schmetterling«
schwärmenden Proseffors Havelka, spielt« diesmal
Frl. Hil bert and bewährte die Vorzüge wied«^
die ihr schon gelegentlich ihre» Debüts i« Schuitz»«r'S
Schauspiel .Liebelei" die Gunst des Publikums im
Fluge erworben. Geschmack und vor Allem Tempe«
raiueot, jene Feoerlust, in welchem Elemente astet«
die Auust zu leben vermag. Ihr Spiel wirkt einfach,
ihre Bewegungen sind von natürlicher Grazie, die
Stimme ist warm und einichmeichelad. Bleibt Frl.
Hilbert wie sie jetzt ist— und ihr ganzes Wese«
scheint so unverbildet, daß man das getrost voran-«
setzen darf— dann wird waS Rechte-, Ganzes aus
ihr werden. Grad, ehrlich, herzhaft lachend und herz«
hast weinend, keine Mätzchen-Macherin: so gibt sich
Frl. Hilbert uod also entwickelt sie sich hoffeatlich
recht bald im Verbände dreier Bübn: weit-r, zar
Freude der Theatergänger,^ weiche die kleine, zierlzch«
Schauspielerin bereits in ihr Herz geschlossen habe«,
Mu war grsteru auch Herr Focht alS vielbegehrter
H:irat«ka»üldat Dr. Cejal. Derselbe erwies sich
wieder als ein verdienstlicher Darsteller, dem daS
Repertoire bisher nur einen beschränkte» Spielraum
zur Entfaltung seines Könnens erlaubte. Die übrige«
Darsteller, insbesondere die Herren M o v n a,
Smaha, Sedlniek, Kafka und die Dame«
Pstroß, Hflbuer und MatkjovSky ent­
sprachen auch diesmal vollkommen allen Anforderun­
gen. DaS Publikum rief die Darsteller »ach jedem
Aktschluffe.— Sonntag Nachmittags tritt Herr I.
Strouchal als Gast in der Rolle Karl IV. ta
Vrchliekh's Lnstspiel ,Noc n» Earlstejnä" (Ein«
Nacht auf Karlstein) auf. J.
MtkswirlhschaWches.
A Zollzahlunge«. Auf eine Eingabe der
Handels- und Geiverbekammer in Salzburg a» das
k. k. Finanzministerium, iu welcher um die unbe­
schränkte Annahme der österreichischen Staats- und
Banknoten sowie der Silbermünze» der Kroueu«
Währung bei Zollzahlungra gebeten wurde, hat das
gruaullte Miursterium erwiedert, daß es außer Stand«
!ri, diesem Ansuchen Rechnung zu tragen, weil ei«
befondereS sinanzielle» Interesse vorliege, die Zoll-
eingänge nach Möglichkeit in Gold einzubringen.
* Die industrielle Prodnkjlo« der Wett.
Dos Arbeitsmilllslerinm der Bereinigten Staate» bat
eine Statistik über den Werth der iudusirielleu Bro-
dukzio» iu t«o hauptsächlichsten Länd:ru der Well^
sowie über verschiedene damit znlammeubängend«
Frage» veröffentlicht. Der genaunte» Statistik «ach
ist der Werth der iubustrielleu Produkzionen der
bauptlächl>chste» Länder der solgeod«: Vereinigt«
Staaten 7000 Mil. Dollars, Großbritannien 4100
Mill. Dollars, Deutschland 2915 Mill. Dollars,
Frankreich 2245 Mill. Dollars, Rußland 1315 Mill.
Dollars. Oesterreich» Ungar» 1825 Mill
Dollars. Italien 605 Mill. Dollar-, Belgien 510
Mill. Dollars. Spanien 425 Mill. Dollars, dir
Schweiz 160 Mill. Dollars. Dem Bricht« zu Folg,
ist die Prodnkj'an der Vereinigten Staaten dephalb
eine so außerordentlich große, weil die amrrikaoi cheu
Arbeiter bedeutend mehr leisten als die earopäischra,
and dies sei emerletts den bessere» Methoden, aote.-er^-
seitS der Beoützavg viel vollkommenerer Maschine«'
zuzuschreiben. Eine andere Ursache wäre auch der'
niedrige Preis der Rohmalerialieu, wodurch die Fabri--'
kazion einen bedeutenden Impuls erhalt«. Die bewe­
gend« Krast, welche »ur LeaüSung gelangt, ist in tar


[ 2023-06-29 10:37:54.706 - 19000831 - Seite 4 ]
Vereinigten Staaten die beiweitem größte, und zwar
stellt sie sich dort »ad in den verschiedenen Staaten
folgendernioßen: Bereinigte Staaten 18 Mill. Pferde-
kraft, Großbritannien 18. Deutschland 9, Frankreichs,
O e st e r r e i ch- U n g a r o 2 5, Rußland 2'5, Bel­
gien 1 M'll. Pferdek aft.
* Markt in Retolktz. Am 27. d. M. wurde
in Netolitz der Jahrmarkt abgehalten, zu dem nach.
siebende Gattungen von Bieb -neetrieben worden sind,
und zwar: 174 St'ere, 2352 Ochlen, 709 Kühe, 865
Kalbine», 156 Stuten, 131 Wallachen, 85 Fohlen, zu­
sammen 4100 Stück Rindvieh und 373 Stuck Pferde,
zusammen also 4472 Stück. Das Geichäit war lebbast,
die Preise mäßig. Es wurden inS Ausland 31 Wag­
gons ausgeführt. Der künftige Markt wird am
1. Oktober abaehalten.
* Preiselbeeren «ach Süd-Afrika. Der in
Tausende von Tonnen gehende Konsum von „Jam"
(eingemachten Früchten) durch die Truppen von Süd­
afrika weist darauf hin, daß bte'er Industriezweig
eine Erweiterung erfahren wird. Obwohl österr.-ung.
Produzenten kaum in der Lage sein dürften, mit den
großen englischen und_ amerikanischen Fabriken zu
konkurrireu, so dürfte, wie unser General Konsulat in
Kapstadt im Julibericht bemerkt, doch für gewisse Gat­
tungen, wie Z. B. Preiselbeeren und fei­
nere Qualitäten sich ein Markt finden
lassen. „Jam" kommt fast ausschließlich in hermetisch
verschlossenen, verzinnten Blechbehältern, sogenannten
»Tins" mit entsprechenden Etiquetten versehen auf
den Markt.
Die Kaisergräber in Speker.
V. München, 31. Aug. Die Anfbeckungs-
arbeilen im Tome von Speicr gestalten fich höchst
interessant. In der Salierreibe sind die mächtigen
Skelette der Kaiser Hei urich III. nnd IV. unver­
sehrt gefunden worden. Sie find im Ganzen noch
woblerbalten. In den von den Franzosen 1689 aus-
gerisfeaeu und geplünderten Känigsgräbern fand man
Knochenreste von fünf verschiedenen Personen. Dar­
unter scheine» die Ueberreste der beiden ersten
Kaiser aus dem erlauchtesten Haufe HabS-
b»rg fich zu befinden.
Schädelbruchstücke mit einer scharfen Schnitt­
wunde lassen den gerechtferligteo Schluß zu, daß sie
dem Körper Albrecht I. angehören, welcher am
I. Mai 1308 unter den Schwertbieben seines Resten
JobanneS, dem die Geschichte den Beinamen «de-
VatermörderS" beilegt, sein Leben ausbauchte. Dem-
felben Herrscher würd« dann das in diesem Grabe ae-
sondene kurze Schwert zuzuweisen sein, besten Stili-
sträng durchaus für die Zeit nm dar Jahr 1300 paßt.
Weiter drängt fich nach den Ergebnissen der
bisherigen Untersuchung die Schlußfolgerung
out, daß die spärlichen Ueberreste eines in höberein
Lebensalter verstorbenen Manne?, die im Schulte
gegen Süden, unmittelbar neben König BlbiechlS
Grab gefunden wurden, Alles darstellen, was uns
von Rudolf I von HabSburg erhalten ist.
Die in demselben Grabe mit den Ueberresteu Al­
brecht I. gefundenen Skclettreste eines zierlich gebauten
Verblichen Körpers können mit einiger Wahrschem-
lichkeit der Kaiserin Beatrix zuerkannt werden, der
Gemahlin Kart er Friedrich Barbaross a's.
Nach sicherer historischer Ueberlieferung ist im I. 1309
in ihrem Grabe Albrecht I. beigesetzt worden Die
Ueberreste des männlichen Körpers aus dem nach
Norden unmittelbar anschließenden Grabe gehören
wahrscheinlich dem König Adolf von Nassau an.
Die wenigen, demselben Grabe entnommenen Ueber-
blcibsel eines jugendlichen Körpers stammen, wie ver­
muthet werden darf, von der Prinzessin Agnes, der hier
beigesetzten Tochter Friedrich Barbarossa's.
Auf diese Annahme führt auch der Umstand, daß
diesem Grabe Bruchstücke einer Kasteite enlnommen
wurden, in die im Jahre 1309 die damals bereits
aufgelösten Gebeine der Prinzessin dem Sarge König
Adolfs beigegeben worden sind.
Vorgestern wurde mit der Aufdeckung eines stark
zerstörten Grabes in der sogenannten Bischofsrcihe
begonnen. In der vordersten, Kaiserreihe, ist neben dem
Grabe der Kaiserin Gisela der schwere Deckstcin eineS
noch weiter nach Süden gelegenen Grabes freigelegt
worden. Man hofft, hier die Gebeine der Kaiserin
Bert Ha, der Gemalin Heinrichs IV., zn finden.—
Die Entzifferung der langen Inschrift auf der großen
Bleitafel, welche dem Grabe der Kaiserin Gisela
entnommen wurde, ist weit vorgeschritten. Sie enthält
inieressanie Angaben über die Zeit ihrer Geburt, ihres
Todes und ihr Begräbniß.
Ehrfurchtsvoll weilt das Auge des Lebenden auf
den vermodernden Ueberresten langvergangener glor­
reicher Jahrbmiderte. Aus diesen Schädeln heraus, die
wieder einmal das Licht der Sonne sehen, spann sich
e«n großer Theil der Geschichte Emovas ab, den wir
welche noch da athmen im rosigen Licht, mit Aufmerk-
sainkeit verfolgen. Sie werden mit der g'bührenden
Ehrerbietung wieder der Ruhe übergeben werden, der
mau genöthigt war, sie zn entreißen.
Beimischte Nachrichten.
* Die größten Einkommen in Oesterretch.
Nach den in den Millheiluagen des F nanziii^nste-
riamS jür 1900 veröffeuilichten .Ergebnissen der Brr-
anlaaung der Personal-Einkommensteuer jür da' Jade
1899" wurden in Wien und in d» über 100.000 Srel?r.
zählenden Laudesbaupfftädiru Oesterreich' Einkomme:,
von mehr als 100.000 U leiogen: In W en von last,
in Prag von 14, in Brunn von 5, in Tkiest von
4, in Äraz von 2 und inLemberg von i n.'t Pirwn.
.In diese» größten Stadien (mit mehr als 100.000
Perkorien) waren allo 163 Per.onen um di lein Ein­
kommen zu find n. Außer d-aselven gab es w« lere
95 Brzieh-r solcher Einkommen, welche sich aus die
«inzeineu Länder wie folgt vertheilea: Niederösterrelch
7, Oberöst-rreich 9, Vorarlberg 2, S'-iermark 7,
Görz und Grodioka 1, B ö b m« u 42. Mäbren 13,
Schlesien 5, Galizieu 9. Salzbar», Tirol, Körnten,
Krain, Jstlien, Dalmazien und die Bukowina weisen
nicht einen Einzigen aus, der ein Einkommen von
wehr als 100 000 K bezirken wür'-e.
* Verhaftung von Börsenageuten in
Wien. Der Wechielstubenbesitzer Aithnr Knöp'ek-
macher und der BöriengelchästevermiOler Rolenberger
in Wien wurden gestern uoier dem Verdachte verbasiet,
bedenkliche GeschäUe abqeichkoff.-n zn haben.
' Vor der Gefahr eines großen Streiks,
der die schlimmsten Folgen iüc das ganze wirlhichaft-
liche Leben des Reiche» baben kann, steht England.
Zwischen den Bediensteten und den Tirekloren der
Taff Valt-Eisenbahn, welche die Kohlenbergwerke in
Wales mit den anderen Bahnen verbindet, besteht feil
einiger Zeit «in Lohnstreit, der mö.licherweise einen
allgemeinen Ausstand alter E> s e n b a d u b e d i t li­
ttet üd-WaleS, wo die beste Koole sich
findet, würde dann zur Unmöglichkeit. Bei solchen
Verhältnissen erscheint es begreiflich, daß der Leiter
d-S HandelsamieZ Rttchie bestrebt ist, zwischen beiden
Slreiitbeilen zu vermitteln. Ant Seit« der Arbeitgeber
ist Sir William LewiS der Wortsüdrer, während die
Bediensteten der Eisenbahnen in ihrem Ver-in-sekreiär
'Richard Bell ihren Verirauensmann sehen. Umer den
Eilentabuarbeiiern gährt ei schon seit Langem, und
darum haben die Leiter der große», in London eü-
müneenden Linien die Vereinbarung ge'roffen. einan­
der bei Ausbrnch eines Slielks durch Belstellaug von
Arbeitern Hilfe zu leisten.
* SchiffSuutergairg. Während eines Seestnr-
mes, der an der Küste ron Morla x (Devariemcni
JiniSture) wülbele. wurde daS neue Sch ss .Guenely",
auf dem sich der Eigenibümer, der Sleuermann und
die beiden Erbauer (Bater und Sohn) brsandeu, von
einer ungeheneren Woge übe>flulbet. Von den Jn-
soff-n reltele sich bloß der Schiffseiqenihümer, der sich
eine- Ruders bemächlizt holte. Zwei Slundea lang
wurde er jedoch von den Wellen hin- und herge'chleu-
dert und rollte er über Felseuklipven bin, bevor es
ihm gelang, völlig nackt nnd am ganzen Körper blu­
tend, an daS User zu gelangen.
Schnlnachricht.
Allgemeine H a n d w e r ke r s ch u le in
Jungbunzlau. Die Lchüsereinschreibimg für das
nächste Schuljahr findet für die erste Klaffe voin 12.
bis zum 14. September, für die zweite und drille
Klaffe vom 12. bis zum 15. September jedesmal von
6 bis 12 Uhr Vormittags im Anstaltsgebäude statt.
T e l e g r a m m e.
m. Wien, 31. Aug. Se. Maiestät der
Kaiser trifft morgen um 5 Uhr Frü h
mit einem Hosseparatzuge a u S Ich! in
Penzing ein und begibt sich von dort nach
Schönbrunn, wo mit dem morgigen Tage
der Sejour eröffnet wird.
Wken. 31. Aug. Der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Franz Ferdinand de-
gab sich gestern Abends mit der Nordw.stboh,
nach T r e b i t s ch iu Mähren, um dem daselbst
stall findende» Manöver der 4. Infanterie-
Truppendiviffon und der Landwehr-Jn'auterie«
Truppendivisio» W e» anzuwohnen. Räch c>ner
Rast im gräflich Waldstein'schen Schlosse kehrt
se. k. und k. Hoheit heute Abends nach Wien
zurück und begiebt sich morgen Früh nach
Reu- Aigen- Stetteldorf zu den
Uebungen der von dem dnrchlauchligsten Herrn
Erzherzog Otto kommandirlen Kavailcrie-
Truppenoivision Wi-n.
Wie». 31. Aug. Die durchlauflig'te
Frau Erzherzogin Marie Tberesc at
sich m>t döchstihrcu Töchtern von Poisenbosen
zum Besuche der großherzoglich luxemburgi­
schen Familie nach Schloß Hohenburg
begeben.
8. Wien, 31. Aug. Se. Majestät der
Kaiser hat, wie die heutige „Wiener Zig."
meldet, dem k. k. Handelsmiiusier Guido Frei­
herr» von C a l l in R o s e n b u r g, dem k. k.
Äckerbauminister Karl Freiherr v. G i o v a-
nelli und dem k. k. Minister Dr. Leonard
Pixtak die Würde eines Geheimen Na hes
verliehen.— Ferner hat Se. 92Jjjest.it die
Kammervorsteheriu der durchl. Frau Erzher­
zogin .Augusta, Maria Szmrecsanyi de
szmrecsäny aus ihr Amuchen von dieser
Siellung enthoben und der Letzteren aus diesem
Anlasse den Elisabeth-Orden I. K'asse huld­
reichst verliehen, und zugleich die Gräfin Elg'e
Z i ch y zu Z i ch und V a s o n h k e ö zur
Hofdame bei dem Hosstaate der durch!. Frau
Erzherzogin Augusta ernannt.— Weiter Hat
Se. Majestät den außerordentlichen Professor
der höheren Geodäsie an der böhmischen tech­
nischen Hochschule i» Prag Josef L> cka zam
außerordentlichen Professor der Geodäsie an
der böhmischen technische» Hochschule in Brunn,
den mit dem Titel uns Charakter eines Re-
gieruagSrathes bekleideten Polizeirath K r i-
k a w a zum Oberpolizeiralhe der Präger
Polizeidirekzion ernannt und dem Domvikare
in Olmiitz Konsistorialrathe Jgnaz Wurm
das goldene Lerdienstkreuz mit der Kcoue ver­
liehen.
8. Wie», 31. Aug. Der Ministerpräsident
hat im Stande der Polizei-Dirrkzion in Prag
den Polizei-Oberkommisfär Leopold P e s ch k a
zum Polizeirathe, den Poli-cikommissär Gott­
lieb N o v o t n i) zum Polizei-Obe'ckommissir,
ferner die Pol>z-ikonz>pistcn Dr. Robert
Staus, Joachim H e j l, Alois H e r m u t h,
Franz Svärovskh und Richard Günther
zn Polizc kommisfären ernannt.
w. Wien, 31. Auq. Im Hinblicks auf die
Raänichleil ron b er
und die Kaiserin theil.— Tie Fabnen tiir daS
ostaliatische Expe d< z ionSkorvs »ater'ch iden
sich durch die Charakteristik alS deuiiche Fadae», alS
Feldzeichen deS gesamwten denische» Reiche-, ensipre-
chend der aus allen deutschen Staalr» er-olgten Zu­
sammensetzung deS Korps. Das weiße Feld des Fab-
nentnches durchquert ein Kreuj, verbrämt mit roibeut
und schwarzem Rande. Die Rtitle schmückl in Gold­
stickerei der Reichsadler; idm zu HSup!-n siebt man
die Kaiserkrone Mit dem Sornchbande: „?vo q>ori»
et patria".— Die Stan.'ort: der ostaüal,!chen Oiti«
trrlinvpe ist ebenso geieidj ief, doch ist as Fahnrnluch
purpurroth.— Der Feier ivebMen auch Adord-iu»^»
des öst e rre, ch i sch- u n g ar il ch e n H u sa re n-
ReaimentS Rr. 13 ualer Oberst Feigl, sowie


[ 2023-06-29 10:37:54.706 - 19000831 - Seite 5 ]
des russischen 85. JnfanIerie-RegimentS Wyborg
nnl« Oberst von Becker an.
Anurchisteukom plott.
0üom. 31. ?luo. Den Blättern zufckze
haben die Behörden 'entscheidende B c-
weise dafür entdeckt, daß ein K o m p l o t
zur E r in o r d u n g d e s Königs H u m>
b e r t bestanden habe.
Der bulgarisch-rumänische Konflikt.
6. Spsia, 31. 21 uu Der besonders fe erlicheu
Art. i'.i nrüc: st'Jj der tf 6 r |t und fern.' Regie-
r u n g an der B e g l ü ck .o .1 n f ch n n g d e S 6 u (-
* q n» ja f«i:u a Regiern ngsjtibilänm be-
ldeil-gen, wird eine hohe politische Bedeu­
tn v g beigemessru, besonders mit Rücklicht auf den
runtänisch-bulzarischen Konflikt. Die
Slegieruag ist bei der Feier iu Konstantinovel durch
den von mehren Kabin-tsmitgliebern begleiteten Mi­
nisterpräsidenten I w a a I s ch o w, der Fürst durch
seinen Generalad-utanten Rikolajew vertreten,
der früher Präsident deS mazedonischen
KomitLs war. Es handelt stch also augen'chrinlich
um eine Temonstrazion, die den Zweck hat, den
S n l t a n ü'rer die Bnlgorün zugeschriebenen M a-
z e d o n i« n betreffenden Ablichten zu beruhigen.
Man darf in die'em Vorgänge wohl nach einen Be­
weis erblicken, daß die bulgarische Regierung R n-
mänien gegenüber eingelenkt bat und den For­
derungen betreffend die Verfolgung Derjenigen,
die der Urheberschaft der in Rumänien verübten
M'.sselhaten beschuldigt worden, nachkommen wird.
China.
Prin» Titan gefallen?
Tt. Eonton, 80. Aug. Del) Die Japaner
geben ungesäumt vor. Aus Schanghai lasten sie die
Meldung abgehen, daß sie in c.nein großen Treffen die
Boxer anis Hanpt geschlagen, indem tbatsächlich ihr
Hanvt, Prinz Tu an, der Anstifter aller Uebelthaten
der letzten Zeit, gefallen sei und mit ihm 1500 Mann.
In einem zweiten Treffen sollen gleichfalls 1500 Cui-
neien getödtet worden sein. Die Berichte über die
Schandthaten, welche die Chinesen an ihren eigenen
Landslenten, sowie au Verwundeten verüben, sollen
gar nickt reprodujicbar sein. Angesichts dieser furcht­
baren Enthüllungen herrsche unter den Euroväern die
Ueberzeugung vor, daß exemplarische Züchtigungen
pl tzgreifen müßten, wenn die Fremden weiterhin in
Chrua in ihrer Existenz gesichert fein sollen.
Ilnssischcr Vormarsch.
Petersburg, 3p. Aug. Be>m Gor.des, ist w eder
bedroht und dir Engländer muffen gegenwärtig
sogar um B l u m f o nt e> n in angestrengter Weife
wachen.
London, 30. Aug. Dem „Reuter'schcn Barern/'
wird aus Lrurenzo-Rtargnes genieldet, daß briti­
sche Gefangene in Novitgedocht von den
Buren freigelassen wurden. Die> Iben marjchiren
räch Watersalboven, um sich den Tiuppen Lord Ro­
berts an;u!chie en. Prästdcnt Krüger und alle
Beamten befinden sich in Rielspruit.
StLiftt, 31. Aug. 10 Ilbr 30 Mannten.
M-rtnoten 113.30. 20-Franks-Stück: 19 29. Mrireate
97.60. Oester. Kron.vrenle —.—. ©tibetreme —.—
Oelterrrichische Goldrinte —. —. llngaritche Gvlrrente
—.— llngarische Kroneniente 91.60. Kredit 663.50.
Ungarisch« Kreditbank 632.—. »log o ank 275.50.
Unroubauk 553. -. W euer Bankverein 492.50.
Läadikbaut 416 50. Saat-bahn 660.—.
Lombarde» 112.50. Nor wstt.'ahu —. (—.—.)
albetbaibabn 464.—. Waffeniabr —. (—) Tabak
—.—. Alpine 461.50. Riina 522.—. Präger Effea-
lodnstriegefellschaft 1905 (—.—), Türkenlose 106,—
Buschtehrader A.. Buschlrh.ader B. —.—
Tramway —(—). B. Mooiaa —. Nordwest-
babn —. Bodenkcebit —. Lloyd. —.—.
Brüx«r Kohlen 951.—. Wienerberger —.—.
Bkbm. Moo.an —. Rndolssoüite —.—. Hirten-
berger —. Straßenbahn A. 237.—. Straßenbahn
B. 291.—. Behauptet.
New-Pork 30. Aug. Wtchlel auf London
4.8425 Silber 61.'/..
Letzte Nachrichten»
«•* Eine vermißte Höcklerin ermordet
und beraubt aufgefunden. Set dem 18. Juni
wurde die Höcklerin 'Marie Hejnic aus Hwozdnitz bei
Drbrisch vermißt. Sie war mit Geflügel und Eiern
auf den Markt nach Prag gegangen und kehrte nicht
mehr zurück. Tie Mutter derselben erstattete, von
bösen Ahnungen erfüllt, schon am zweiteu Tage die
Anzeige bei der Gendarmerie ü b diese verständigte
hieoon das Gericht. Es wurden nun sofort d e um-
fafscndsteil Nachforschungen nach der Vermißten an-
gesteüt, und durch drefelden wurde sicherge teilt, daß
Marie Hejnic an dem betr.ffeirden Tage in Prag
war, daß sie nach dem Markte mit einem Fuhrwecker
aus Neudvrf bis «ach Mni chek fahr und dann die
Reife in «h e etwa zwei Siunden von Mnischek ent­
fernte Heimathsgemeinde allein zu Fnß fortsetzte.
Sie wurde noch zwischen 6 und 7 Ubr Abends
auf der Straße gehend gesehen, dann arer
fand maii keine weitere Spur von ihr. Alle
Nachforschungen der Gendarmerie blieben erfolglos.
Am 24. o. M. wurde nun von der Taglöbnerin
Marie Kccoarek aoS Neudoif in einem Walde Zwi­
lchen Mnischek und Drbrisch, unweit der Watdkapelle
»U Panny Marie“, 210 Schr tte von bet Sleratial*
straße entfernt, die stark verweste Leiche einer etwa
50 Jabre oltea Frriieusper'oli ansgetunden, in wel­
cher man die vernickle Höst eiin Marie Hejnic er-
kauute. Ihr Trazkvrb mit Kolonialwaaren augejnllt,
stand e'wa zwei Schrote entfernt von der Leiche,
welche in einem Gebü>che auf den, Rücken log. Der
Kopf war bereits ganz schwarz, das Fleisch vom Körper
ganz abgefallen und der Hals war, wahrscheinlich muttlst
eines Messers von der liuken Schütter bis zur Hätt le durch­
schnitten. Die Kleidungsstücke waren in lluordnung
und die Jacke und Schüize m l Blut besodelt. Noch
am selben Tage Nachmittags fand sich eine Gerichie-
komm.ffion out dem Tbatorle ein, welche die Lerche in
die Todtei'lanimer nach Mnii-bik überführen ließ.
Nachdem Marie Hefnic einen Gtldbetroz van etwa
24 K bei sich gehabt hatte, bei der Leiche aber nur
eine leere Geldtasche vorgesnnden wurde, kann mit
Bestiinwibeit angenommen werden, daß an Marie
Hejnic e>n Raubmord vwübt wurde. Der Verdacht
der TbLI rschost lenkt sich gegen ein wegen verschiede­
ner Tiedstähle bereits in Hast b-findliches Individuum.
* Dkebskahl. Wien. 81. Aug. (T e k.) Der
in Baden bei Wien zum Svinmeraufenlhalte wei­
lenden Schauspielerin Agathe Barsescu wurden
gesteeo aus ihrer Wohnung durch Einbrecher
Juwelen von hohem Werthe gestohlen. Frl.
Barlescn memorirle eben zu der Zeit, als der Einbrnch
geschah, in ihrem Arbeits,immer ibre Rolle.
* Mrnöveeiinfälle. m.Sßien- 31. 9tug. n 3 Akten und 5 Bildern von
Alois Berla. Musik von Karl Millöcker.
Aolaua 7 Ubr. Ende nach bald 10 Ubr.
Lrä.1. össlrs LsmsiLö divadlo v Praze-
Dnes, dne 31. erona. 291.3-
Kräl to rekl.
Komiokä op?ra o 3 Irach dej^tvlch.
ZaJätelr o 7 hodine. Konec o pül 10. hodinS.
Theai^e l/ariefe«
SSF" EL1oi*gen
Eröffnungs- Vorstellung.
19712


[ 2023-06-29 10:37:54.706 - 19000831 - Seite 6 ]
Schul,itlchrichten.
An b.r k. k. böb m. Staats-Oberreal-
S ch» l e i n Prag-Klei »leite findet die Ein-
fdjwitT.iijj neu eintr-tender S-büler für die I. Klaffe
aui 17. und 18. September d. I. von 3 bis 10 Uhr
Bonn. statt. Tie Ausnahmsprüsuiigen dieser Schüler
beginnen am 19. September von 10 Uhr Vorn«.—
Lcbüler, ivelche von Eürgerschulen oder Gymnasien
kommen und in die II. oder eine höhere Klaffe ein-
ireten wollen, baden sich am 14. oder 15. September
von 3 bis 10 Uhr Vor»!. zur Ginichreibung zu mel­
den. Ihre Aufnabmsprüsungcn beginnen aui 15. Sep­
tember um 10 Uhr Vorn«.— Reparatllrsprüftmgeu
werden blos am lö. September um 8 Ubr Vorm.
abgehalten.— Näheres im Am sgebänd« in der Nen-
hofgaffe.
Erledigte Stiftung.
Nachdem die wiederholte Kundmachung znr Be­
setzung des t". Johann Vlomann'schen Studen-
tenstiftungSplatzes Nr. 2 erfolglos geblieben ist,
soll nach der Bestimmung lit. 6 und D des Slifts-
brieses vom 10. Juni 1863 daS Erlrägniß für die
drei Jahre 1837, 1333 und 1899 zu einer jährlichen
Aussteuer für einen oder mehrere stifterische Ver­
wandle verwendet werden, welche sich verehelichen oder
ein Gewerbe selbständig antreten wollen, aber arm
und mittellos, jedoch ausgezeichnet ütllich und gottes-
sürchtig sind und zur Hoffnung auf ein gutes Fort­
kommen und glücklich friedliches Familienleben be­
rechtigen-
Weibliche Verwandt« sollen bei gleichen Umstän»
den im Falle der Ausstattung zur Verehelichung den
männlichen vorgezogen werden.
Zur Aussteuer soll blos daS StistnngSertrSgnifi
höchstens von anderthalb Jahren verwendet und sollen
davon so viele würdige Verwandte betheilt werden,
als dieses Erträgniß zuläßt-
Sollte aber hievon sich ein Evparniß ergeben
so soll dieses sammt dem Erträgniffc von einem ganzen
und einem viertel Jahre für solche betreffende Ver­
wandte verwendet werden, die arm und dürftig oder
von Unglückssällen getroffen und hilflos find.
.. ausschließlichen Anspruch auf Betheilung aus
diesen Stiftungs eitrSgnistrn haben:
Kamille Afennigschmidt.
Roman von S. Laring Gsuld.
(25. Forlsetznog.)
Als der Herr ausstieg, blickte Philipp ihm
«ach mit der Absicht, ihm zu folgen, sein
Handgepäck herauszunehmen und sich i» das
nächste Coupe dahinter zu begebe«. Aber er
sah, daß das eine voll von lärme«de» jungen
Leuten und das andere von einer Familie ve«
setzt war, die eine» schreienden Säugling bei
sich hatte. Er blieb deshalb sitze«, höchst unzu­
frieden in seinem Herze« uad mit all sei«en
Stacheln bereit, sich emporzusträube», sobald
die Dame den geringsten Versuch mach:« würde,
eine Unterhaltung mit ihm anzuknüpfen.
Der Zug war kaum in Bewegung, als
dieser Versuch gemacht wurde.
„Bitte, wollen Sie nicht meinen Fuß«
wärmer mit benutze» ?" sagte sie.
„Ich danke Ihnen; meine Füße sind nicht
kalt," lautete die unverbindliche Antwort.
„Ich ließ ihn heute schon zweimal er­
neuern," fuhr sie fort, „so daß er ganz beiß
ist. Die Schaffner sind während meiner ganzen
Reise sehr höflich gewesen und sahen sich ge­
legentlich nach mir um, ob ich mich auch be­
haglich fühle."
„In Erwartung eines Trinkgeldes," dachte
der Herr, sagte aber nichts. Die Dame warf
ihm einen beinahe flehenden Blick zu. Sie war
schon seit vielen Stunden ohne Unterbrechung
gereist und ihrer eigene» GeseNschast müde ge>
worden. Sie sehnte sich «ach ein wenig Unter­
haltung.
„Auf der Eisenbahn kann ich nie lesen,"
sagte sie klagend. „ES macht mich schwindelig
und— ich bin seit gestern auf der Reise."
„Wirklich," lautete seine ganze Antwort.
Er verstand recht gut, daß dies ei« Wink für
Prtvat-Waisenban S zu St. Jodan n
dem Täufer iuPrag. Dos neue Schuljahr
beginnt am 16. September mt einem um 9 Uhr
Vormittags i» der Jnstitntskapelle stattfindenden
Gottesdienste. Die Schutgeher der nicht katbolischen
Konfessivueo wollen sich um 9 Uhr iu ihren Klaffeu-
zimmern emfindea. Die Einschreibungea für die neu
eintretenden Schutgeher finden am 12., 13., 14. und
15. Semptcmber von 8 bis 12 Uhr Vormittags und
von 2 bis 4 Uhr Nachmi:tags in der Kanzlei des
Tireltcrs statt. Ausnahm-ffornmlare sind bei dem
Pförtner unentgelllich zu haben. Die JustitntSfchiue
ist eine füufklasftge abschließende Privatvotksschule tür
Knaben mitO.ffentlichkeitsrecht. Schulgeld mouatl. 8K.
Die land wirthschaftl. W i ate r schul«
in S ch locke na u, die den Zweck hat, der VolkS-
odir Bürgerschule entwachsen« jung« Leate in der
1. Die Abköinwtiug« von de« Geschwistern des
stifterischen Vaters Johann Blomann, gebürtig zu
Markhaulen Nr. S in der Pfarre Mühlbach nnd ge­
wesenen Webermeisters nnd Hausbesitzers iu Tragan
Sir. 9 in der Pfarre Oberlohma bei Eger, nämlich
von Stephan Blomann, gew« enen HänSler in Nr. 36
auf dem Aegidi-Nnger in der Stadiplarre Eger, von
Abraham Blomann, gewesenen Häusler in Markhansen
Nr- 6 in der Psarre Mnhlbach bei Eger, von Marie
Blomann, verehelicht gewesene Rustler und Inwohne­
rin in der Pfarre Haslan bei Eger, von Eva Blomann,
verehelicht xeweseuv Bäcker nnd anläffig in Eichclberg
Nr. ü in der Pfarre Liebeiistcin bei Eger und von
Thomas Blomann, Webermeister und Hausbesitzer in
Tragau Nr. 10 in der Psarre Lohma bei Eger und
2. die Abkömmlinge von den Geschwistern der
stifterischen Matter Margaretha Blomann geboren«
Stingl und gebürtig zu Krobitz Nr. 14 in der Pfarre
Oberlohma mit stebergehnng der Nachkommenschaft
des Arnold Stingl, nämlich von Georg Sttngl,
Hänsler zu Krobch Nr. 16, von Michael Stingl,
Bauer zu Lindcnha» Nr. 49 in der Pfarre Politz bei
Eger, von Anna Margaretba Stingl, verehelicht ge­
wesenen Peter auf dem Mühlanger Nr. 23 in der
Stadtpfarre Eger,' und von Elisabeth Stingl, ver­
ehelicht gewesenen Werner, Zunmermannin und Haus-
befiberin zu Alt-Kinsbcrg oder Lauretto Nr. 37 in
der Pfarre Lauretto bei Eger.
ihn hatte sei« sollen, aber er war wie fein
Gürtelthier gegen Winke gepanzert.
Die hübsche junge Dame hatte die Unter-
Haltung nicht eher begonnen— wenn man
etwas so Einseitiges überhaupt eine Unter­
haltung nenne« kann —, ehe sie nicht zuvor
die GesichlSzüge des junge» Mannes genau
durchforscht u»d sich davon überzeugt hatte,
daß sie za Jemandem mit einem so gesetzten
Aussehen ebenso unbesorgt sprechen könnte wie
etwa zu einem Geistlichen.
„Dieser Mann ist wirklich ein Bär,"
dachte sie.
Er seinerseits sagte zu sich selber: „Ein
aufdringliches Mädchen l Ich wünschte, ich hätte
das Coupe für Nichtraucher vermieden, ob­
gleich ich den Tabakrauch verabscheue."
Hübsch— außergewöhnlich hübsch war
die kleine Dame und ihre Toilette noch dazu
hochelegant. Der Schnitt des Kostüms und die
Beschaffenheit deS Hutes verriethen den fran­
zösischen Ursprung derselben. Sie hatte ent­
zückende- rothgoldenes Haar, große braune
Augen und ein Gesicht von durchsichtiger Klar­
heit mit zwei etwas hektischen, rothen Punkten
anf ihre« Wangen. Ihr reizender kleiner Mund
bebte jetzt vor ärgerlicher Eultäuschuuz.
Eine Viertelstunde verging, ohne daß
weiter ei« Wort gesprochen wurde, und der
Herr fühlte sich überzeugt, daß seine Gefährtin
durch die Zurückweisung, die er ihr hatte zu
Theil werden lasse«, endziltig abgeschreckt
wäre, als sie plötzlich wieder eine Bemerkung
machte.
„O mein Herrl entschuldigen Sie, daß
ich Sie störe, aber— Sie haben die Zeitun­
gen gelesen, und ich bin voll ängstlicher Er-
Wartung, die letzten Nachrichten aus Belgien
zu hören. Ich bin allerdings erst gestern Mor­
gen von dort abgereist, aber wer weiß, was
kürzesten Zeit nnd »it wögUchst aeriogem Aulwgnd»
für den laudwirthschaftlich«» Veras ruttprechead her«
onznbilden, hat mit dem abzelanfeoru Schuljahre das
zehnte vollendet. Die Schale, die unter der Leilauz
der Direktors Franz Doch steht, der iu der Unter«
richisertheilaag vou weiterru fünf Lehrkräften unter«
stützt wird, war im Schuljahre 1893—1330 von 24
Jögliuge» belacht. Für daS neue Schuljahr, welche-
mit 3. November 1300 leiaeu Ansang nimm», stehe»
für Bei'rksangehörige Slipewdieu der Bezirkevertre«
tuuzea B.-Komnitz, Rumburg, Schluck-nau und
Warusdorf zur Verfügung, zu deren Erlanguaz die
Gesuche direkt bei deu B-zirksauSschäffea eiazure.che»
stnd. Der Jahresbericht, der über Verhalt niste alle der
Lehraostatt genau unterrichtet, steht jede» Jaierejseule»
kostenioS zur Verfügn»«. wir deuu die Drrekjio»
zu jeder Auskunft brrett ist.
Vor Alle» baden diejenigen Verwandten de»
Vorzug, die deu Nanw» Blomann fübrru. unter meh­
reren diese- Namens soll der nähere Verwandt schaslS«
grad uud bei gleichen Verwandtschaftsgrade» daS höher»
Alter entscheiden, hieraus folge« die Abkömmling»
der weibliä'eu Linie der vorgenaautea BlomannS, end­
lich dir AbkSmmliug« der Geschwister der stiftrrilche»
Mutter Margarrtha Blomann geb. Stingl, bei welches
gleichfalls der nähere Verwandtschaftsgrade und der
gleichen Verwandtschaftsgraden daS Alter entscheidet.
Schließlich wird noch bemerkt, daß die im Egereff
Kreise wohnhafte« verwandten Eandidateu beziehungs­
weise Eandidatmeu vor anderen Verwandten den
Vorzug haben.
Der Vorschlag sowobl für die Aussteuer all für
die Armenbetheiluug steht dem k. k. Statthaltereirath«
in Eger unter Einvernehmen der bezügliche» Psarre»
der Bewerber, beziehungsweise Bewerberinen zu
Im Sinne der obangeführten stifterischen Bestim«
münzen wird biemit der Eoncnrs behnf- Verleihung
der für das Jahr 1897, 1833 »nd 1833 entfallende»
Erttägnisse drejes Strstungsplatzes auSgeschrreben.
Die Bewerber, beziehungsweise Bewerberine«
haben ihre mit Rücksicht auf die oblge« Bestimmungen
gehörig belegten GeMche biS 1L. Oktober 1964
bei der k. k. Statthaltcrei in Prag einzubringen.
'19119—S
bei diesen schreckliche» Zustände« inzwischen
durch die aufrührerischen Arbeiter alles ge«
schehen sein mag."
„Die Lag« wird dort immer bedrohlicher
— mehre Fabriken sind vollständig zerstört
worden."
„Aber, das ist ja entsetzlich I" rief die klein«
Dame i« wirklicher Verzweiflung. „Wer hätt«
geglaubt, daß es je so schlimm werden könnte?
Mei» Mann bestand darauf, ich sollte nach
Hause reisen, um außer aller Gefahr zu sei».
Ich wollte meine Nichten mit mir bringe», di«
D SmoiselleS Labarte— diese wollten aber
ihre Mirtter »icht verlasse»." Dann «einte si«
mit einem Seufzer, die belgische Armee schien»
ganz unzureichend gegen die Aufrührer. Deutsch­
land sollte da eingreifen und Ord»u»g stiften.
Dieser SozialiSmuS wäre doch eine gemei»»
same Gefahr.
Der Herr schüttelte den Kopf und meinte;
„Daran ist gar nicht zn denken.^ Die Belgier
müsse« zusehen, wie sie allein mit ihrem Ge­
sinde! fertig werden. Wir werde» u«S schon
selber schützen."
Dann drehte er sich hastig um, wie wenn
er dazu verlockt worve» wäre, mehr zu sage»
als er beabsichtigte, uud blickte aus de«
Fenster.
Jetzt hörte er ein Schluchzen. Das Mäd­
chen weinte. Er beachtete ihre Traurigkeit nicht
im Geringsten. Er hatte sich längst die Ueber­
zeugung gebildet, daß sie eine Kokette wäre,
und fühlte sich gegen ihre mannigsaluzcn
Kunstgriffe, seine Aufmerksamkeit auf sich zu
ziehen und sei« Mitgefühl zu erregen, völlig
gestählt. Er wollte weder lächeln, wenn sie
lachte, noch seine Lippe« bewegen, wenn sie
weinte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:54.706 - 19000831 - Seite 7 ]
empfehlen betn geehrten P. X. Public««
ihre Magazine für Ap
und
Beleuchtungs- WWMM
Gegenstände
ihr bewährtes
c., »ich: minder alle Sorten von
GlaSwaarenchfür Lasier und andere Belcuchlangsg-acnftänd« re.
Zugleich empfehlen wir als Pertrctcr der öntvrr. G»sslühUcht-^oUsn
geseiischaft für Prag echte Auer’sche Gasbrenner
und Glsthkörper zu ermäßigten Fabrikspressen.
Dem geehrten?. X. Pnblicnm wird neben billigsten Preisen
die sorgsamste und schnellste Bedienung zugesichert.
Alle aus Gasinstallationsarbeiien bezüglichen Voranschläge
werden kostenfrei geliefert.
Cle Glrsstloa ösr PrassrOsmeinde-Gasssstsitan.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
s^sr vLws. «r«
Iltrawiinnr«
icr Zeit ohn*
Breanea mit
lleroi.
Koflcb«*« xsr.
eesch. Lock««*
hrxecger Ade*
cla rracht ob«0-
ao hängende*
je| f x^ Kind erb aas
K■' \ll 1 schnell loekirm,
wellig. Fh Ps. Eothaaraag*«
£. Pulver rur acsortigöß Entfernung läa»
•V tiror Haare 1 Ps. t>ht onr mit
- Fin&a Harm. Miuehe, Magdebirf.
|riio3. ficüe.iborn, Sleiausg. 43
10365—5
sl. 1— 14 kar. a. 1.—
G-old-Ringe
ffir Dsrnro u. f'errtw
mit echtem laiätf^co
Silber Dersi^rd, mit
rchrvcllrn, isuxirtm
{Unten, Perlen,
fltubinm u. von
haft L berm i cher brm
Heuer. Unter fernst-
schriftlich» ©arantU dcr tauomrüVrtnbm
^aitbcrfeil, bk echte Oeltrtr.je in rsr«i^
aen 24 f[. M ao p.f liefert tiefe M
Stück i 1 fl., a«nj f(7rlrina*nw ^tntn-
rtnjc A fU 1*60. M73
(NmgnaV^^Mpierftrtifeu erdeten.)
Pforaholmer Rmg-Manufaetar
Kapellenbiider
(Dräseiffiii© esc.
liefert zu v eit billigsten Preisen
Kunstanstalt
Anton fiin&mnöiiih linier,
H'rag- Smichow, KarlsuTe Nr. 162.
lleuesi« illustr. Preiscata loge
...H .ral', frsncO.
Die Hypotlieken-Abtheilung
der behöreü. oonoesslon.
Credit-Kanzlei Josef Beryer,
PRAG,
Wenzelsplatz Nr. €3, Telephon 1888,
fmrRtWt sich jut Vermittlung von Kauf nnd Verkant,
Tausch und Pacht Ton Häusern, Gütern, Domä­
nen, Wirthschaften, Grundstücken, Industriellen
und sonstigen Objocten; ferner vermittelt dieselbe Hy­
pothekar-Credite und Darlehen jeglicher Art in jeder
£eie, ebenso Durch führ. von Conversionen auf einen niebri*
peren bis ?V,*/o Jinsinü, nnd Annuität, zu diesem Behufe
in- ». onsländ- Capilalicn ;nr Verfügung. Ferner vermittelt
au h Darlehen ant Personalcredlt, auch ohne Caventen.
In Betreff der Darlehen kackmänn. und vertrauliche Bera-
thnnaen v. 9—10 n. 3—5 UH-. 1069—3
im Königreiche Böhmen,
ein im Austrage der k. k. Statthaltcrci auf Gnmd amtlicher Taten
znsammengestellles Handsincli, welches einen Einblick in den gegen­
wärtigen Stand und Organisation des gewerblichen Unterrichts­
wesens gewährt nnd iiiedurch auch jenen Eltern, welche
die Ausbildung ihrer Kinder zu einem künftigen ge­
werblichen Berufe an einer derartigen Lehranstalt
beabsichtigen, die erforderlichen Auskünfte über deren
Lehr ziel, Unterrichtsdauer, Aufnahmebedingungen und
Schulunterstützungen etc. an btc Hand gibt.
Zu beziehen in deutscher oder böhmischer Ausgabe im Verlag der
Vuchdruckerei der k. k. Statthalterei in Prag. 10461
preis per Exemplar I K 40 h, mit Postversendung I K 60 h.
»v.i
fr-fcrv r?ir
Neu! Hoch nie dagewesen! Neu!
Wie man prima Solinger Stahlwaaren sowie HaushalrurwS'-
Dcdüiss- n. Luxusgcgenstände und noi tam bares Geld umsonst
erhalt, theilt Ihnen die Firma F. W. Saam& Co., Solingen-
Fccbe, kostenlos mit. 17275— 4
Hans-Maut
Vcabsichsigc mein in einem der
bedeutendsten Fabriksorte nächst
Karlsbad an der Aerarstr gele­
genes Eckhaus mit Lücke und
Keller, Wohnung n. vermiethbar.
Wohnungen, einem seit 6 Jahren
gniachcuLem, mit gutem Kunden­
kreis versehenem Cpecereige-
sckäfie Faniilienv:rhällnme halb.
zu verkaufen. Liälere Anstaust
ertheilt Ludw. Steffan, Ali-
Rehlau b. Karlsbad. 19730
^Tnrr i fei riimn
Tenlilzer Handelslehranstalt
Csinniünslanstal!.
4s
OeHsnüishyitsreslst.
Die Aufnahme in die genannte Ansialt erfolgt vorn
ll. bis 13. September.
Beginn des 8. Schuljahres am 16. September.
Aufnahmebedingungen: Für die Vorhereitungzelass« daS
vollendete 13. Lebensjahr; für die l. Classe das vollendete
14. Lebensjahr.
Auskünfte werden von der Anstaltsdirection (Nenbadallee,
Lchnlacbaude, 2. Stock) jedeizsit-rthellt und Prospekte gratis zur
Beringung gesellt. In Verbindung mit diese■ Anstalt ist ein
kaufmännischer Fachcurs für Mädchen.
Sie Direction
der Tcplitzcr Hand eis- L ehranstalt
36658—4 H. Elsenkolb, Direetor.


[ 2023-06-29 10:37:54.706 - 19000831 - Seite 8 ]
Süße Cur- und Tafel»
Weintrauben
i 5 Kilo fl. 1.80. Pfirsiche fl. 2,
Paradeis fl. 1 versendet sranco
pr. PostnaLnahme (pr. Eilgut
100 Kilo unsrancirt), Zwetschke»
fl. 10. 100 Paradeis fl. 8
Franz Janke, Weingartenbe-
ytzer, Görz. 18643—6
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 n.Jimgmanu-
straße beim Ed. Rledl.
17 431-25
Weintrauben
süße Sorten, ein 5 Ko.-Korb
franco fl. 1.75, Bahnsendungen
billiger, versendet Wilhelm
IeUnek, Weinbergebefitzer, Bö-
sing bei Preßburg. 19324—4
frilii
out u. billig bei I. Lahoda,
AarlSbad. 17243—4
Taseltrauben
edelster 6-8 Sorten in 5 Kg
Postkistchen fl. 2.—, feinster
Blüthenhonig ö Kg. Büchse
fl. 3.- versendet portofrei
Andreas v. Tange],
Verseos, Ungarn.
218891-3
Tafel-Obst
hochprtma Waare, täglich
frisch gepflückt»
Pflaumen
(Zwetschken) 5 Ko. Korb fl. L30
Bafeläpfel.. 5 Ko Korb fl. 1.50
Tafelbirnen. 5 Ko. Krrb fl. 1.40
Ringle grün 5 Ko. Korb fl. 1.50
Obst gemischt 5 Ko. Korb fl. 1 80
vertendet Wilhelm Fechtner'S
Export-Geschäft, Leiimeritz.
18148-10
Cassa
5tr. 0'/, mit Pull, ferner Nr.
2, 3 u- 4, g»t erhalten, sehr
billig zu haben bei Ignaz
Klepetar, Caffen- Gefchäjt,
Eiscngafle, Unicersitätsgeb.
19217—4
i
inpniji nwi iwjip
Ziehung am 5. September.
3% Oest Bodencr.-Lose v. J. 1889,
1 Los in 29 monatl. Raten a K 10.—.
Haupttreffer K 100.000.
Bei Be' cllung ist die erste Rate und 45 h auf Porto deS
Bezugscheines einzusenden.
Sofortiges Spielrecht.
Bodencredit-Los-Promessen
sammt Stempel nur K 4.—.
Wechslergeschäft der Administration des
„MERCUR“ PRAG, G£ b Ä 14
(„Schwarze Rose".) 18494-2
I
ik
aSSS*jBHÜgfc»i5HWA
rfÜi.
Grüne Gurken *^§5
1 Scho? Lalat-Gnrken 30 Kreuzer, 1 Schock mittlere Ein-
lege-Gurkcn 13 Kreuzer, 1 Schock kleine Einlege-Gnrken
12 Kreuzer, 1 Schock grüne Paprika (Pfefferoni) 10 Kreuzer,
l Kilo Paradeisäpfel 12 Kreuzer veri. ab Znaim geg. Rächn.
8. AI. Zelsel In Znaim. Recept nun Einlegen der
Gurken nach Znaimer Methode sende auf Verlangen gratis mit.
Auch kann ich schon mit 1900er neuen saueren Gurken nndParadeiS
äpfeln dienen, verlangen Sie bicrüber Borziigspreisliste. 19321-3
VBBBSS
3BSB
Stüdeoten
mit ganzer Verpflegung werden
bei einer besseren Familie
aufgenommen. Kleiufeite, Pro-
lopsgasse Nr. 297, 11. Srock bei
F. Lorek. 19495
OÄZ-7
Doolixrima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einsiedekunst aratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Ko. Kord 1a Pflaumen sl. 1.20
10 Ko. KorbIaPflanmenfl.3.—
ü Ko. e.corb Tafelbiruen fl. 1-50
5 Ko. Korb Tafeläpfel fl. 2.—
5 Ko. Korb Taselpfirsiche fl. 2.50
5 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.-
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Ko. Korb Schälnüsse fl 2.50
versendet das erste grüßte Brr-
landthau» Josef Maschek.
Leiimeritz, Lange Gasse.
19303—4
Perfecte Köchin
auf« Land. Offerte mit Angabe des Lohnanspruchs an
Kath. Hölsdorf, Arondorf, Post Warta bei Karlsbad.
19658
Offert-Ausschreibung.
Das k. k. Oberlandesgerichts-Präsidium schreibt eine Offert-
verhandlung aus bebnfs Sicherstelluug der Lieferung von
Kladnoer Würfelkohle für den Bedarf des k. k. Obertandes­
gerichtes und der k. k. Obcrstaalsanwaltschrft und zwar für da'
Jahr 1901, beziehungsweise für die nächstfolgenden drei Jahre
1901 bis 1903.
Die Offerte, welche nebst genauer Angabe der Gattung
der zu liefernden Kohle und des Preises der Kohle für einen
Metcrcentner sammt Zufuhr ni d Einräumen in dre Kohlenkammer
sowie auch die Erlläruug, daß während der Lieserungszeit keine
Preiserhöhungen verlangt werden, enthalten müssen, find in der
Einlaiisstelle des k. k. Oberlandesgerichts-Präsidinius in Prag,
Kleinseite NC> 2, bis iuclustve
15. Septemver 1900
einzubringen.
Kais. König!. Oberlandesgerichts-Präsidium
im Königreiche Böhmen.
Prag, am 27. August 1900. 19541—3
Ain üffenllichen StiftSgym-
nafinm zu Braunau i. B. kommt
mit Beginn des Schuljahres
1900(1 eine Supplentrnstelle
für classische Philologie zur Be­
setzung. Lebramlscaudidaten, wel-
ck>« im Besitze des Absolntvrinms
sind. mögen sich bei der Tirec-
lion der Anstalt inelocu. Der
Gehalt ist wie an Slaats^ym-
nasieu. 19532—3
Weintrauben
5 Ko. fl. 1.80, Ta'el-Pfirsiche
5 Ko. fl. 1.50, Tafel-Birnen
5 Ko. fl. 1.—. Tasel-Aepfel
5Ko. fl. 1.—, Zwetschken 5 ,0o.
fl. 1.— Vers. srco. Ferü. Michl,
Weinzierl bei Krems, N.Oe.
Bei größ. Abnahme billiger.
19470—3
DGMünSüV
Christ, denijch, nach der Auslehre,
wird pr. 1. Octvber d. I. auf­
genommen bei Anton Lang»
Gemischtw.-Hdlg. m Butan bei
KarlSbad. 19249—3
nolhbucho
25—30 m'troctenc, astreineKern-
brct-er von 32 am Breite auf­
wärt-, 40—42 nun stark, in
1*50 m theitbaren Längen, ge­
sucht. Offerten biS 4. September
l. I. an die Adm d. Bl. unter
Chiffre „Buche 358*. 19653-1
$rontn 8— 10.000
werden gegen Sichersiellnng,
eventucll 3 sicher« Unterschriften
gegen Accept in Raten rückzahl­
bar, gesucht. Offerten erbeten
an die Adm. d. Bl. unt. „F.
8. 291'. 19659—1
Einen tüchtige»
nach der Auslebre, beider Lan­
dessprachen niächtig und einen
Lehrknaben
sucht Fritz Brauer, Friseur,
Obcrleuiensdorf. 1-713
Ich suche einen jungen soliden
Gehilfen
der an gute Arbeit gewähnt ist.
Franz Putz, Uhrmacher,
Achlaggenwald bei Karlsbad.
19926—2
Sehenswürdigkeit
Prags.
Praohtvolle
Verkaufsräume.
lisiaas ©©ttwsaEd fiia E®rag,
Graben „Spinlta“
empfiehlt sein
grosses Lager von Laufteppichen
aller Art von 34 h bis K 15.— für ein Meter.
Nur neue, moderne elegante Dessins.
F ermanente
Ausstellung.
75
Frelsoourante gratis
u. sranco.
Ein älterer
Tapchneir
der guter Rockarbeiter sein muß,
wird bei ganzjähriger Beicbäfti-
gung Mit 10 bis 12 fl. rr. Woche
aufgenommen bei Laureur
John in Tetschen a. d. C.
19620—2
Ei» vcrlatztichec, ardeuiainH^
Oösrbiiitlor
mit dem Jabresgelmlt pr 5^0 fl.
sammt freier Wohnung wird pr.
sofort od. auch später für ein»
Brauerei mit der Erzeugung von
12.000 Hktl. Bier gesucht. Wo?
sagt die Adm. d. Bl. 1930-', 2
Lehrltnabo
der Lust hat,Weiß- ».Schwarz-
bäckerei zu erlernen, wird bei
freier Monlur u. Wästbe autz.
bei Georg Kraft, Bäckerei in
Wildstem be i Ege r. 19711—1
Tüchlige
Steinmetz-
Gehilfen
einen auf Sandstein n. einen auf
Syenit, sofort gesucht. Witto,
Alch, Äöbm. 19703
- —-■-
DaS k. f. Postamt Nürfcharr
sucht einen
EspedilGS*
oder Expeditori» sofort anf»
zmiebmen.
19312—3
Zwei tüchlige
(können auch verheiratet sein)
werden sofort aufgenommen bei
Josef Honig» Klempnern, erster,
Brüx, Bobinen. 19729—1
Condiior
nach 4jäbr. Lehrz. sucht dauern­
den Posten. Antr.§ b »Condi-
tor' nach BudweiS postl. erbeten.
19721
17340
Ein
Lehrknabe
findet Aufnahme bei Plitzner
8? Winter, Colonialwaaieiig.
en groa& en detail. 19728-1.
Uhrmacher«
GehiBf®
tüchtiger Sirbeil er, tnrb sofort
aufgenommen bei W. Lein­
weber, BlllN. 1 '9730
Jüngerer fleißige
Spengler-Gehilfa
wird sofort für dauer-'de Arbeit
aufgenommen bei Anton fli)»
Klug, Bruch a. d. Tux Beben-
bacher Bahn. 19722
Tüchtiger
Raseur- Geliilfa
(Deutscher) sof, dauernd aiifgeu.
Eduard Ritsckel, Benfen.
19719
VcrantwortUcher Redakleur: A. Frzedak.— Druck der Statthaltrrei-BuHdruckcrtt in Prag

