
[ 2023-06-29 10:36:42.888 - 19000507 - Seite 1 ]
Nr. BOS.
1900.
, Mal'-.
Anserate «erde« t« Komplokr Ar. {. 387—III.
Cfiamesltergtfse) L £tod, im AeUungsver/chkeih
stattn Nr. 33 «ud i« alle» Zuserate«- Aureaur
tufftnottwtu.
Der Kaiser in Aertin.
Es hieße— so schreibt u»fer •* Korrespon-
heilt— Wasser in das Meer trage», wenn wir
uns nochmals in der Würdigung der Bedeu­
tung des KaisrrbesucheS in Berlin
und der schwerwiegenden Kundgebungen, die
auS diesem Anlasse zu verzeichnen waren, er-
gehe» wollten. Der Grsammteindruck,
den diese Kundgebungen überall in gleicher
Weise hervorgerufen haben, und die sich in den
Organen der öffentlich«» Meinung nicht bloß
Oesterreich-Ungarn» und deS deutsches Reiches
sondern aller Staate» widerspiegelt, ist ein
so mächtiger, daß e» keiner wei­
tere» Worte zu seiner Verstärkung bedarf.
WaS je über den FriedenSzweck
deS Dreibünde-, der sich durch nuhr als zwei
Dezennien bewährte, gesagt worden und was
überall in das Bewußtsein übergegangen ist,
daß das achtunggebietende Zusammenstehen des
gegen Nienianden gerichteten Bündnisses eine
dauernde Bürgschaft für den Frieden biete, ist
im Beisein der Vertreter der mit den Drei-
bundmächten befreundeten übrigen Herrscher­
häuser mit Wärme durch den Mund der ver­
bündeten Monarchen von Neuem verkündet
worden und die den ältesten Mitschöpser des
Bündnisses, unseren erlauchten Kaiser, umju-
belude Bevölkerung Berlins bildete w. erheom-
d'r Welse den freudig mit einstimmenden Cho­
rus. Aber auch die Aeußerlichkeiten, von denen
die neuerliche Bekräftigung des Bündnisses be­
gleitet wurden, waren von bisher unerreichter
und keiner Steigerung mehr fähigen Bedeutung.
Denn sie brachten nicht bloß die bisherige
StÜti gleit sondern auch die kündige Un­
verbrüchlichkeit des Bündnisses zum Ausdruck.
Dirs veranschaulicht die Ernennung des oeutschen
Kaisers zum Feldmarschall der österreichisch-
ungarische« Armee und die Verleihung der
höchsten von dem deutschen Kaher zu vcr-
ebenden Ordensauszeichnung an den Minister
eS Aeußern Grasen GoluchowSki. Damit
ist das höchste Maß des unerschütterlichen
gegenseitigen Vertrauens gekennzeichnet. Es
gibt nichts mehr auszugestalten und hinzuzu-
üge«, daS goldene Buch des Dreibundes ist
zrichlossen und eS ist nicht bloß figürlich
; efprochen, wenn mau auf seine neuer-
iche Besiegelung hinweist.
Seine Majestät der Kaiser Franz
Joseph und Kaiser Wilhelm besichtigten
am Samstag den Schießplatz in Jüterbog
und nahmen in der dortigen Artillerieschule das
Frühstück. Nach der Rückkehr von dort »ach Berlin
erschien Kaiser Franz Joseph aus der
l, .«ud k. Botschaft in Berlin und empfing dort
RedakzionlbnreimR. 8.459-1II. (Nebovidgasse) II. Stock.
Für die Kedakzlo» bestimmte Manuskripte »d Druck-
sache» können auch im ZeitungS-Verschletße Grabe»
»r. 33 abgrgrbe» werde».
eine Abordnung der österreichisch-
ungarischen Kolonie, sodann machte
der Kaiser mehre Besuche. Um 6 Uhr
Abends besuchte der Monarch das Kaiser
Franz Gardegrenadier-Regimeut
in dessen sestlich geschmückter Kaserne, wo auch
der „Verein der ehemaligen Fran-
z e r" sich eingesunden hatte, dessen Vorsitzender
vou dem Kaiser durch eine längere An­
sprache ausgezeichnet wurde. Beide Monarchen
trugen bei diesem Besuch« die Uniform des
Regimentes. Kaiser Franz Joseph
war von dem Herr« Minister des
Aeußeren Grafen GoluchowSki begleitet.
Den ersten Toast brachte Kaiser Wilhelm
auf den Kaiser Franz Joseph auS,
indem er betonte, er freu« sich, daß seine
lieben Berliner dem kaiserlichen Gaste einen
so feierlichen Empfang bereitet haben. DaS
Hoch bringe nicht bloß daS Regiment auf den
Erlauchten Gast aus, sondern dasselbe rr-
tön« in der ganzen Arme« vom Rhein bis
zum Basgau, vom Fels bis zum Meer.
Bald darauf erhob Sich Kaiser Franz
Joseph und dankte herzlichst für die huld­
vollen Worte. Se. Majestät gab Seiner Freude
darüber Ausdruck, daß Er wieder im Kreise
der Offiziere des R.'giauuls, dem Er fünfzig
Jahre angehöre, weilen könne. Er freue Sich,
daß Er von Sr. Majestät Kaiser Wilhelm
gehört habe, daS Regiment habe sich stts
musterhaft geführt. Kaiser Franz Joseph
trank auf das Wohl deS oberste« Kriegsherrn.
Nach dem Diner wurde ZerUe gehalten und
zeichnete Kaiser FranzJoseph verschiedene
Offiziere durch huldvolle Ansprachen aus.
Um 7 Uhr 15 Minute» verabschiedete Sich
Kaiser Franz Joseph mit huldvollen
Worten vom Offizierskorps und rief ei»
baldiges froh.'s Wiedersehen zu. Bei lnü: Ab-
fahrt brauste dem Monarchen aberoulS von
dem auf dem Kasernhose aufgestellten Militär
und den Zivilpersonen ein kräftiges „Hurrah!"
entgegen, daS sich aus dem ganzen Wege bis
zum Schlosse fortpflanzte.
Berlin, 8. Mai. In G-genwart de« Kaiser-
paares fand heule um 8 Uhr Früh die Enthüllung
der DenkwalSzrnppe deS Kaisers Sigis-
muvd statt. Se. Majestät der Kaiser Franz
Joseph, Bllrihöihstwelchcr zur Zeit der Enthüllung
eine Messe i» der Hedwigskirch» anhörte, wohuie der
Feierlichkeit nicht an.
Berlin. 6. Mai. Sr. Majestät der Kaiser
Frau» Joseph hör!« heute Früb in der Hedwig-
lrrche die Messe. II« halb 3 Übt Nachmittag» traf
der ffaifet i» de» festlich geschmückte» PalaiS der
Lsterreichilch-n»gari>che» Botschaft «in. Lei dem vom
öftrer.-»»gar. Botschafter do» bzögtzepy gegebene»
Frühstück« »ab» der Monarch i» »er Mitte »er Laset
; Platz. Dem S»is»r g«ge»übe, soss Prinz Leopold
voa Ba>«rn. Noch der Tafel rmvfing da Mo»arch
: in der Lotlchajt den Herzog von lljeg. tzr, Grasen
JPrt»««in;(|in«rrH» »rt Uzttcher »»—Mtz
1 Ar«»«, »tertm.> Jkrrarm. Ei»»el»« ptu»««r» k»st<»
t» «a«, UerichkeitzSttt«» z»«l Heller.
An/eret« Rolle» per yrtUjrts* ,»f »er t»»ere» rette 10 AtSer.
nf >«t letzte» iriit M AtStt »»» I« der Autelt „ainqeie,
H ßtttct- A»»i«»»-Aili»l«» t» »3n tzgeile» »er
vo» Heuckel-DonnerSwark ond Herr» von Blüch-r.
Hieraaf empfing der Kaiser daS österr.-ongar.Kon­
sulat in Be-Ii» und «i»e Depntazion der österr.-ung.
Koloüie Merlin, etwa 30 Herren unter FSdrung
ceS Vizepräsidenten deS österr.-ongar. HiltSvereioS
Herrn Holliischa.
Berlin. 8. Mai. Das .Wolff'sche Buren»' be­
stätigt. daß Kaiser Franz Joseph den Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm »am Oberst-
Inhaber des k. and k. 13. Haßarenregiments er­
nannt bat.
Berlin, 6. Mai. Se. Majestät Kaiser
Franz Joseph stattete heute Vormittag!
dem Kaiser Wilhelm eine» Besuch ab
Berlin, 8. Mai. Anläßlich der Großjährig»
keit-erklärnng d«S Kronprinzen Fried­
rich Wilhelm herrschte schon io den frühen
Morgenstunden io den Straßen, vam-nllich in der
llmgednng des Schlote' -in überaus rege- Leben.
Auf den Giebeln deS Sch'ost S flattern auch heute
die Standarten der Kaiser und Könige Franz Jo­
seph und Wildel«. Die Musikkapelle der Garde-
kürasfiere exekutirte Früh im Schloßbose ein Morgca-
ständchen. Die Leibkompagoi« deS ersten Gard-r-gi-
weuIS rückte mit Fahne und Musik im Schlosse ein.
Kurz vor 1t Uhr kündigte Glockengeläute den Beginn
des feierlichen GotteSdirustes in der Schioß^pclle an,
wo sich vorher die geladenen Herrschaften versammelt
ballen. Nebe» de» Altar nahm e>» Fabneetröger
der 1. Garderegimrnts mit der alten ruhmreichen
Fobne des ersten Bataillon-, neben ihm zwei Oisinere
Aajstelluug. Links in den Nische» 'anden d e ‘Diatin-
schalte» der Leitkompagvie mit Gewehr bei Fuß.
e inks von dem Altar ballen sich das dix!cwaä!che
Korps mit dem RrichSkonz'er an der Spitze, die Bot»
'chafter ond Gesandte», ferner die in besonderer
Mission entsandten Vertreter der fremden Souve­
räne, die Mitglieder des Bundekrotbes, die fremd­
ländischen O'fitiere, die Deputazionen der fremden
und der deuischeu Regimenter versammel«. Ge­
genüber dem Altar hatte» die Ritter des Schwarzen
Adlerordens, darunter Gral GoluchowSki, ferner
die Generale. Admirale, die Mitglieder des hohm
Adels, die Kabinetchess, das Gefolge der Allerhöchsten
und höchsten Herrschaften Ausstellung genommen.
Unter Vortritt lämmtlicher Hofchargen und Gesang
des Domchors betraten die Majestäten und die Für st-
lichkeiten die Kapelle. Se. Majestät der Kaiser
Frau» Joseph führte die deutsche Ka erin, Kaise,
Wilhelm die Grotzherzogin von Baden, der König von
Sachsen die Privzeisiu Leopold, der Kieuprinz voo
Italien die Pr-uzefsin Heinrich, der Grcßherzog voo
Badeu die Eräprlozeff u von Sachsen-Meinm -'U. de>
Großherzog von Hessen die Privzeffin Adolf vor
Schanmbnrg-Lippe. der Herzog von Kork die Prin­
zessin Friedrich Karl vou Heflea, Großfürst Konstantin
die Prinzessin Albert von Anhalt u'w. Hinter Ihren
Majestäten dem Käser Frau» Joseph und Kai­
serin Aug osta Viktoria Ichritteu die jüngsten
Kinder des drutchen Kaiserpaares, hinter dem Kron­
prinzen von Jialieu und der Prinzessin Heinrich
folgten der Kronprinz und dessen älterer Bruder.
Kaiser Wilhelm und der Ikrouprinz ttuzeu die Uni­
form des 1, Garderyimenls, Kaiser Franz Jo­
seph und der König von Sachsen die lllir-
formea ihrer preußischen Regimenter, sämmt­
lich« das Band des Schwarze» Adferordeus
über die Brust. Vor he» Altar baue der Kronprinz
zwüchm dem Kaiser »nd der Kaiserin Platz gevemme»,
recht« vo» Kaiser folgte« die Großdertogiu vo« Baden,
der König von Sachse«, Privzeffi» Freedrich Leopold,
links Kai sre FranzJoseph, Prinz Heiarrch, de«
Kronprinz von Italien. Prinrefirn Abosi vonSchaam-


[ 2023-06-29 10:36:42.888 - 19000507 - Seite 2 ]
bura-LiPpr n. 1. w. Nach dem G-meindegesang- kielt
Hofprcdiglf Dr. Diyand-r eine Anspiarbe. Hieraus
folgt? Cborgesang, Gebet uud Segen. Dauu fehlen
die Gemeinde und der Cbcr antet Begl-ttu»»' deS
BläsertorpS mit dem ni-derländisLen Dankgebele «in.
Posaunen Ichm-tterlen, Poukinwirbei dröhnte durch
doS Gotteshaus. Nun folgte die Dercid guig. Oberst
Tlettenberg vom I. Tardereglmente trat mit der
Fadne des 1. Bataillons vor den Altar uud senile
sf. Neben ibn traten die Generale Bock, Poluach,
Kessel und Moltke. Nachdem Kaiser Wilhelm beraa-
getrelen war. erhob der Kronprinz die enlblögle rechle
Hand »am Eide, während er die Link« aaf d>e Fahne
legte. Generuladjn'ant Plessen sprach den Fohneurid
vor. welchen der Kronprinz mit lauter Stimme nach­
sprach. Dana rerchie der Kaiser dem Kronprinzen die
Hand und lüßir ihn zweimal auf die Wangen. worans
der Kronprinz seinem kaiserlichen Vater die Haad
küßte. Die Musik letzt« nick dem Liede «WilhelmuS
Nossouen" ein. Bom Luslgarten ber vernabm man den
Donner der Saluilcdüsse. Nun schritten die Allerhöchsten
und höchsten Herrschaslen zurGratuloz'vnöcournach dem
Weißen Saale, vor den Stufen des Throne» zwi­
schen dem kailerpaar ballen der Kronprinz recht»
vom Throne, die Firrstliidkeiten mit Ausnahme der
Majestäten Soiler Franz Joseph und des König« ron
Sachten, welch sich zurückflogen hatten, Aufstellung
genommen; liukS standen die Prinzessinen und die
Heiden jüngsten kailerlichen Kinder. (Jegeaöber dem
Thron« der große Porti>tt. dos PagenkarpS und die
Schloßgarde. Unter den Klängen der Mulik begann
die Gaur in der bekannten Reihenfolge. Durch
Händedruck seitens des Koiserpaares und des Kron­
prinzen worden unter Bareren der Reichskanzler
Fürst Hohenlobe. Graf Bülow und Graf Wald-ritt
ausgezeichnet. Mit dem Prüstdevten des Reichstages
Grasen Ball-strem wechselte ber Kaiser einige Worte.
An der Tour nahmen onch die fremde» uud die deut­
sch«, Regimeulsdeputazioneu The l. Während die
Schloßmach« da» Gewehr präsentirle. verließ der Hoi
den Weißen Saal. llomitlelbar daraus worden die
Botschafter, die anderen Lbefs der aklreditirlen Missio-
»ev, die Bnndköratb-mitglieder, die aktiven Minister
und dir engeren Vorstände des Reichstage» und deü
Landtages im Mariuetoal« vorgestellt.
Berlin, 6. Mai. llm 6 Uhr Abends
empfing Se. Majestät der Kaiser Franz
Joseph das diplomatische Korps und die
Mitglieder des BuudeSrathrS.
Berlin» 7. Mai. Gestern um 7 Uhr Abends
fand im Weißen Saale des königlichen Schlosses ein
G a l a d i» e r statt. Unter den Klängen der Mostk
betraten die allerhöchsten »ud höchsten Herrschaslen
den Saal. Se. Majestät der Kailer Iran»
Joseph führte die Kaiserin, Kaiser Wil bel m
schritt allein, der König von Sachsen führte Pna-
»cssin Heinrich. derKronvriuz die Großherzogia
von Baden, der Grobherzog von Baden
die Erbpriozeffin von Sachsen-Weimar. Hier­
auf fo'gken die übrigen Fürstlichkeilen. Im Laoke
deS Mahles brachten beide Kaiser Trink-
sprüche auS. Später hielten beide Majestäten
ferkle in der Bildergalerie, deren geöffnete Fenster
einen Ausblick auf di» illuminirte Stadt ge­
währen.
Berlin, 6. Mai. Se. Majestät Kaiser
Franz Joseph ist heute um 10 Uhr Abends
vom Potsdamer Bahnhöfe «ach Wien ab-
aereist. Zur Verabschiedung waren er.
schienen.- Kaiser Wilhelm, Kronprinz
Friedrich Wilhelm, die Prinzen He in-
rich und Albrecht, die beiden ältesten
Söhne des Letzteren, der Erbprinz von Hohen-
zvllern, der österreichisch-ungarische Botschafter
von Szögheny» und da» Personale der
Botschaft. Die Verabschiedung trug einen
überaus herzliche« Charakter.
Ihre Majestäten umarmten und kilßten ein­
ander dreimal. Kaiser Franz Joseph be»
flieg den Salonwagen, trat bald darauf wieder
aus die Plattform hinaus und unterhielt Sich
mit Kaiser Wilhelm bt- zur Abfahrt. So­
dann schüttelte« beide Monarchen einander die
S ünde. Der Zug setzte sich unter Hoch» und
ljen»Rufen der zahlreichen Anwesenden in
Bewegung. Nach der Abfahrt des Zuges be»
grüßte Kaiser Wilhelm mehre der zur Ber»
adschiedung erschienenen Offiziere.
L a n& -t* dc, taut dessen auch die Arbeiten
an dem beiagirn Projekte. vorausgesetzt, daß nicht
unvorhergesehene Hindernisse eintreten, etwa im Jahre
1901 b. endet weiden dürften.
Sodann beantwortete der Statthalter eine
Reib« von Antragen. Aas die Jnterpellazio» der Adg.
Dr. Celakovsky und l3en„ betreffend die Fest»
stellang der Nationalität derBevülke»
rnug gelegentlich der bevorstehenden volks-
z ä d t b n g und betreffend die Maßnahmen, welche
die Regierung zur Sicherung der völligen Frei­
heit bei der Angabe der Razlonaliläi, beziehungs­
weise der Umgangs.peache treffen soll. erwiderie der
S> a t> h o t l e r die Frage, ob uud inwieweit bei der
bevorstehenden Volkszählung in den ZählnogSjormn
larieu die Rubr.k„Umgangssprache" geändert werde,
solle, bilde den Geg-nuond gründlicher Erhebungen,
doch werde über dieselbe endgrltig erst bei der ablchlie-
bendea ZusammenstellungdieserFormolarirn entschieden
werden. Was die in der Anfrage erwädnle Sich rnug
der völligen Freist jede» Einzelnen bei der AuS»
süllung dieser Rubrik betreffe, werde die Regierung
gewiß mit Beuüsung aller durch die Vorschnst über
die Volkszäbluug (Gesetz vom SS. März 1669,
R.-G.-Bl. Nr. 67) gegebenen Mittel durch die ihr
unterstellte» Behörden dafür Sorg« tragen, daß
diele Rubrik bloß aui eine den wirklichen Berhält-
niffen entspreche»:« Art ausgefüllt and jede narr»
laoble lremde Beeinflussung serngebalten werd«. t—
Die von den Ada. Dr L. Dvoiäk und Gen.
eingebrachte Jnterpellazioo über dir »ngrdliche
Unlbätigkeitder Regierung hinsichtlich
der Bestrebungen der produktiven Klassen de» böhmi­
schen Volkes, sich an der P a 1 1 j c* Wellan» stel­
ln»- 1900 za betheiligen, sowie wegen >»•-
schließ»»- der 0«ch en au» dem in Pari-
gebildeten L o k a l»K o m l 11 tat Wahrung der Jäter»
essen der österreichischen AaSstellungsbelncher, deant»
worlele der Statthalter dabin, daß von all-n
znr Mitarbeit berittenen Faktoren der Betheiligung
des Königreiche- Böbm-n an eer Ausstellung da»
s»rg.'älttg-« Augeommck zugewendet wurde, öto Be'uch
der schon eröffneten Ausstellung werd- z-igen, daß ich
ollen von Oesterreich beschjckien 18 Gruppen der
Pariser, W-ttausslellung beider Volkstämme Ix»
Königreiches Böhmen in einer ihrer wirihschaftlichezr
And knltttrellen Bedeu'ung würdigen Dei'e. in vielech
geradem glänzend, verlrcten seien. Der Statt?
Halter widerlegte die gegen die R-gl-ruug erhll-.
denen Beschwerden im Einzelnen und lLlcß mit di^
Bemerkung, es müsse sorgsällig darüber gewacht w-rd-n,
daß der uazionaleStr-il „!cht m die nun begrünende
zweite Periode der Ansstellungsarbeit, das ist jene de^
Au»nützuug derselben für die eigenen Knlturinteresse»
jede» Lande- und DolkcS, hineingetragen werde.
Anf dir Jnterpellazio« der Abg. Bie, novSkL
und Gen. betreffend den vnchererischen
trieb deS MehlhandelS erwidert« der Statt»
hakt er, wa- drein der Jnterpellazio» angcfübrtech
konkreten Fälle anbelange, so habe der Magistrat
der könegl, Haortstadt Prag über dieselben enigehendtz
Erhebungen gepflogen und sich veranlaßt geseben, da»
R: ultat derselben der SlaatSaowalijchaft be^usS Ein­
leitung deS Strafverfahrens gegen die Brtheiligtcch
mitzutheilen.
Auf die seitens der Abg. Walter und Ge»,
eingedrachle Jaterv-llazion aolwortete der S t o 1 1\
b» lt«r. der m Eier am s. April d. I. zur amt­
lichen Anzeige gebracht« Verdacht derLangenkenche habtz
sich bei der amtliche» Erhebung als unbegründet, er,
wiesen, indem da» bett.sfente Tbier sich bloß mit
Tuberkulose beb äst ei z-igtt. Aas Grund dieser Diag,
vese i«i kein Anlaß vorgelegen, irgendwelche Sperr«
Maßregeln in Kraft zu setzen. Gegen den Vi-hhändley
Roseoberger sei jedoch wegen deS am 8. April,
somit znr Zeit de» noch nicht bebodene» S:»cheav«r»
dachle» vorgenommenen BiehavsiriebeS auf den Lö«
»igöberger Markt, die Amtshandlung eingeleitet waren.
Die Julerpellazion deS Abg. Legier und Gen,
in welcher über die »nverbaltoißmäbigtz
Zahl von Unterlrhrerflellen an man­
che» BalkSschalen Beschwerde geführt wird,
beanlwortete der S t a t t h a l t e r dabin. oieS erklär«
sich auS dem Bestand« provisorischer Klaff-« an diese«
Schulen. Redner würde e« freadig begrüßen, wen«
die Errichtung provisorischer Schulklassen i« legisla­
tive» Wege «odgiltig geordnet würde. Eine daraus ab»
»irlendr Bestimmung bab« bereit» die RegieruogSvor»
lag« vom Jahr« 18^0 über naiionaU MiuorilätS»
schule« rolhal:en. Aaf Grand der bestehende» Gesetze
aber sei der LaudeSschulraih innerhalb seine» Wir»
knugSkreileS nicht in drr Lage. d»e van den Abge­
ordneten Legier und Geoogen gewünschte Adhilse z«
«regen.
In Erledigung der Tagesordnung wurden
ohne Debatte in zweiter Lesung angenommen: Die
Komm ssionSberichle betreffend dic AnSdehnnng
der Stempelfreiheit aui Quittungen
über die von den Hypothekarschuldneru eingezablten
Zinsen (Berichkerst. Abg. Dr. M alv); detresseuh
Peli'ionen um Abänderung deS( 87 de» Ge­
setze« vom 16. Apr l 1864, L.-G.-Bl. Rc. 7, und
des 9 54 des GeictzeS vom 25. Juli 1864, L.-G.-Bl,
Nr. 27, bezüglich der Bewilligung von Ge-l
meinde» und BezirkSzuschlägeru betreffen-
die Petizion des Sladtrathes der kvurgl. Hauptstadt
Prag um Abänderung de4 zweiten Ab­
satzes de» 9 106 dcr Gemeindeordnuna fün
Prag (Berichkerst. Abg. Posselt); betreffend den
Entwurf eine» Gesetze» über die Rrgnlirung dc-
BacheS R o k y t ka dnrch die W a s> e r g en o i s e u»
schalt in Wysoean, Bez. Karolinenlhal (Be»
richlerst. Abg. Udrsal); der K-mmiffionSbencht
über dir GeschäftSagenda und den Rechnungsabschluß
der Hypothekenbank für daS Jahr 18SS (Be»
richterfch Abg. Formänek).
Sodann wurde über den bereit» mitgetheilten
Antrag der Lndgelkomniission in Betreff der not b-
wendige» budgetären Maßnahmen fü»
doS Jahr 1900 verhandelt. (Berichkerst. Abg. Dr,
Fr. Prinz Schwärzende r g.) Au drr Debatte übech
diesen Gegenstand betheiligte sich eine Reihe von Ab­
geordneten. Der Kommi>sionSantrag wurde unver«
ändert angenommen.
Zum Schlüsse wurden ohne Debatte in zweiter
Lesung genehmigt: Die KoimniffionSberichte in Ange­
legenheit der Abänderung drr Berrech»
uungSart beim LaudeSfond« deS König­
reiche- Böhmen (Berichlerst. Abg. Herm. Jan da­
nn-betreffend die QuaNfilazionS-Erfor»
derniffo fRr hie Professor«» der bä«
deren landwirthschaftltchrn Laube»,
Lehranstalten sowie die Frage der eventuelln*
Einreibung dieser Austollen in den StsttnS tzlld


[ 2023-06-29 10:36:42.888 - 19000507 - Seite 3 ]
//audwirthschastlichen
& 1 11 h).
Mittelschulen (Berichterst. Dbg
Landtag I Auf Grund Allerhöchster ErmSchligung
Erkläre ich den Landtag d«S Königreiche- Böhmen mit
Schluß der heutige« Sitzung für vertagt."
Lberstlandmarfchall Georg Fürst Lobkowicz:
Ich erkläre den Landtag des Königreiche- Böhme»
kür vertagt."
r Hiemtt wurde die Sitzung geschloffen.
Prag, 7. Mai.
iBom Hofe.— Ministe,konfere«;?n.— Pailamenta-
rischer.— Die Landtag«.— Ungarisches Adgeord-
" oetenhans.)
Se.Majestät der Kaiser kehrt heute um
% Uhr Nachmittag- aus Berlin nach Wien
zurück uud begibt Sich Freitag den 11.
p. M. zu dreiwöchentlichem Aufenthalte nach
Budapest.
Wie am 3. und 4. d. M.. fo hat auch
vorgestern wieder in Wie» ein Minister-
rath stattgefunden, der den Vorbereitungen
g r die bevorstehende Reichsrathskampagne galt.
er vorgestrige LabiuetSrath trat im Ministe«
rium des Innern unter dem Vorsitze des Herrn
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber zufam-
pien vnd dauerte drei Stunden.
Beide Häuser des Reich-rathe» hal­
te« morgen Sitzungen. Auf der Tagesordnung
des Herrenhauses befinden sich lediglich
fiommiffions» und Ersatzwahlen; auf d« Ta­
gesordnung des Ab geordnete v Hanfe S
steht, wir bereit- mitgetheilt, die Fortsetzung
her Debatte über dir Abänderung und Ergän­
zung der 88 59 und 60 der Gewerbeorduung.
Zum Worte gelaugen die in der letzte» Siz-
zuug vom 17. März gewählte» Generalredner
Wrabetz (gegen) und Böheim (für), worauf
pach dem Schlußworte de» BerichterstatterS
zur Abstimmung geschritten werde» soff. Dieser
Gegenstand dürste wohl die ganze Sitzung in
Anspruch nehme». Außer den Sprachengesetz-
entwürfen sind für die nächsten Sitzungen noch
weitere Regierungsvorlagen zu gewärtigen,
darunter ein neuerliche» Budzrtprovisorium, da
da» bestehende Provisorium a» SO. Juni abläuft.
Bis zumZusammentrittederDelegazivnen,
welcher bekanntlich am 12. d. M. erfolgt, soll
das Abgeordnetenhaus nach den bisherigen
Disposizionen drei Plenarsitzungen halte», is
deren einer auch die Wahl der Quoteude»
p u t a z i o n vorzunehmen fein wird. Während
der Tagung der Dclrgazionen wird sich die
Thätigkeit des Abgeordnetenhauses wohl der
Hauptsache nach auf die Ausschüsse beschränken
müssen.— Morgen vor der HauSfitzung treten
fast fämmmtliche Parteien z» Klubbe­
rathungen zusammen. Für Morgen ist
auch die Obmäuuerkousereuz der
Linken einberufen. Sobald die Regiersag
die Sprachengefctzentwürfe vorgelegt haben
wird, was nach den bisherigen Disposizionen
stich in der ersten Sitzung geschehen soll,
ürste die Obmännerkonfereuz sich neuerlich
versammeln, um die erwähnten Vorlagen eiuer
näheren Prüfung zu unterziehen. An der Be­
rathung werde» sich auch jene Mitglieder der
Derständigungskonferenz betheiUgen, welche nicht
dem Abgeordnetenhaus angehören.
Alle versammelt gewesenen Landtage
habe« am 5. d. M. ihre Thätigkeit beendigt.
Die meiste» Landtage habe» die Session abge­
schlossen; nur die Landtage von Böhmen und
Niederösterreich wurden vertagt. Der schle-
fische Landtag beschloß in feiner Schluß-
sttzung die Absendung eine» HnldignngStele-
vrammeS au Se. Majestät den 'Kaiser nach
Berlin. Der g a l i z i f ch e Landtag ermächtigte
den Landmarjchall, Sr. Majestät dem Kaiser
zu Seinem "70. Geburtstage vie unterth^nigsteu
.._,. .Glückwünsche des Landtages und des Landes
nahende» 70. Geburtstage» Sr. Majestät des
und beantragte
Kaiser» und beantragte im Namen aller
Parteien, da das Land Steiermark an. den
freudigen Ereignisse» im Allerhöchsten Kaiser-
hause stets Innigsten Antheil nehme, de»
Landrsausschuß zu beauftragen, anläßlich des
70. Geburtstages Sr. Majestät die ehrfurchts­
vollste Huldigung in geeigneter Weise an die
Stufe» des Allerhöchste» Thrones gelange» zu
lassen. Landeshauptmann Graf Attems ver­
sprach, die» zu thun.
Da» angarifche Abgeordneten­
haus »ahm an& b. SS. die Delega-
zi onsw ahleu vor.
Präger und Provinzial-Nachrichteu.
Q5ri«| Friedrich Leopold von Baiern
ist heut« an 7 Udr Frvb oaf der Durchreife von Ber­
ti» »ach Wie» anf dem diesigen Slaalsbahnbof« eia-
gerroffra und »ach eisen Aufenthalt von 85 Minotrv
wcüergerrist.
/, An» der Lldvokateultste. Hr. JllDr.
Ast«» Trbliza wurde als Advokat mit dem Amtssitze
in Prag, in die Liste der hirrläadigen Advokaten ein­
tragen.
Für Ravfabrer. Da» k. I. Mivlstrriam
de» Innern hat niltelft ErlaffeS verfügt, daß iu
jenes Reichsstraßenstrrckea. welche dir iur Enlw'cklaog
eise» regere» RadfadrverkehrS erforderlichen Hanpt-
b-dingnngea, darnnter isSdeioaderr eise evtlprrcheode
örtliche Lage und günstige Gefällsverbältuiff« aas»
weises, foferne die Fahrbahn dieser Ekrabrnstrecke
sich nicht schon i, «i»cn «ach für de» Rodsahrsrrkehr
«»-sprrchtndeo Zustande befindet und soserue «S die
sonstigen lokale» Verhälimff«. sowie die Rücksichieu
auf die Erkaltung der rigenlliche» Fabrbaba als
znlässig erscheinen loffen. der Slraßendeckstoff bloß
aus ei»ew Strabrndanoaettr depoatrt. das ander«
Bangnett oder für den Fnßgeher- «nd Aodjatzrverkedr
freis.rdo"en nub n«ch Maßgabe der ianerdalb der
ordentticheu Stroßeodandvtazioa vorhanden«» Miitil
durch zeitwettr» lletzoriieben mit Lieseljchstter (Grnbea-
lchotter) «ad ^nprimiraag wtttrlst steinerner Haod-
walz« in einen angemessenen Zustand« «rballen werd«.
D>« Erhaltung der Radlahr- und Gehwege an d«,
Steichsftraß«» hat jrdach «in« entsprechende strenge
Handhabung der Straßenpolizei in der Richlong zvr
BoraaSsehang, daß die für den Fußgeher- n»d Kad«
fahreroerkebr bestimmieu Baoqnrtm nicht durch Faör-
werke, Retter. Veedtrieb dgl. »erstSkt, sowie daß
Kollision«» zwschea de» Paffa»tr» jeglicher Ar!
bintongehaltea werden. Boa dieser B-rsugung wurden
die Eendarneriepvstr» mit den Auftrage verständigt,
allfälligr Uebettrttuegen obiger BeKinnnagea de«
Behörden zar Anrede zu bringen.
•*« IahrrSnnSstellung int Rndotstnum.
Den Besuchern der Ausstellung wnrde im Lanie der
vorigen Woche eine angenehme Neberraschonz zuthett.
Im Berlaze der Firma Karl Bellmrnn erichieuen
Ansichtskarten mit Ausnahmen von ern,einen Inte­
rieurs der AnSftellung, v. zw. zwei Avsichtm des
KnnfthoseS, ein« solche des erste« und eine weitere
des dritte» Saale» mit einem Durchblick in den
vierte» Saal. Die Karte« find in der Ausstellung
zum Preise von 10 si das Stück »u haben.
fitnbrrfrfl. Zu dem gestern Nachmittags
im Garten de» grast. Cdoicl'jch.-u Palais in der N«n-
hofer Gaff« vom Bereis »Daironat der Jugend" für
die Kinder bet Asyls vrronstalieten Feste fanden sich
mehre Herren und Damen deS AdelS, darunter
Se. Exe. Graf Franz Tbo». Se. Dnrchl. der Oöerst-
landmorschall Fürst Georg Lobkow>cr, Prinz Ferdinand
Lodkovir, Graf Adalber, Schönborn n. A. ein« Dom-
dechant Miz. Dr. Hrädek nahm hiehei die Einweihung
eines Bildes vor.
*•« Die «azional« Drbeiterscdaft beguz
gestern die Feier des ersten Mai. Aas diesem Aalaste
land auf der Schützeainsel Vormittag- ein Meeting
statt. Nachmittag» wnrde anf dem Ausstellung?platze
etn BolkSseft adgebalten. welches sebr stark besucht war.
Unfall durch eine amerikanische Schan-
kel. Auf der Heymsel kroch gestern Abends bei
der amerikanische» Schaukel de» Fr-edrich Ballrng
bei der ersten Aestonrazio, der Schutknab« Jaroslaw
Drninlh an» d« Jostistadt nster der Lmzännong in
de» Jnaenraam. ward« dabei mit der Spitze einer in
Bewegung heüudlicheo Gondel getroffen und is der
rechtes Schläkegegead schwer verletzt. Derberb-igehollr
Arzt der Rettoagsstazio» fand an dem Körper de»
bewußtlos gewordenen Knaben mehr« Koutnfiooea
und Htenlaosschärsungen, sowie eine inner« Verletzung
und schaff e »ha I» hvffnangslosem Zustande in da»
allgilreiae Krankenhaus.
«•« fiine von decDöschnng herab gekollert.
Die vieitehu Jahre alte Stieftochter des stohl.nanS-
trägrrS Karl Sok aus der Jvsesstadt Mar e Voves
hatte gestern Nachmittags aus der Bastion XIX tu
einem Busche das »br in einem Kinderwagen anver­
traute sieben Monate alte Schwest'rcheo Karoiine Snk
ihrem fünf Jahre alten Brüderchen Josef Sok zvr
Aussicht übergeben und sich, uin an dem Spiel der
Kmdcr theilzuuehmm, entfernt. In ihrer Lbwcsenbert
geriktb der K uderwagen iu Bewegung, rollte die Bö»
schnuz der Bastion herab und kipple iu der Bruska»
Gaffe um. Da» Kind fiel aus dem Kruderwage»
beranS und kollerte von der Anhöbe herab, blreb je-
doch glücklicherweise an en«m Gestrüvpe hänge».
Durch das Gesch ei deS Knaben aufmerksam gemacht,
waren die Paffanleu herbeigeeilt und schafften da»
Kind wieder hinauf. Ein Wachmann trng dasselbe
sodarm anf die Wachstube, wo e» Hr. MDr. Ulrich
untersuchte und unversehrt faud. Das Kind wnrde
der herdeiqeeilten Mutter übergeben.
»•. Selbstmordversuche. Der in der Raston-
schen Maschinenfabrik beschästigle Maschisenschtoffer
Josef Lorlrc-k bat sich gester« Lorm ttags auf der
Strecke Wyiocaa—Cbwala der vsterr. Rordwestbab«
vor chrm h«ra»sobrrnden Perloneozage in selbstmörde­
rischer Absicht aus die Sch eae, gelegt. Er erlitt
schwere Verletzungen und wurde in da» allgemeine
Kra»k«ndanS nach Praz überführt. Ais Beweggrund
der That gab er bäuSliche Zwrstigkeite» an.— Die
Dstsstmogb Sofie PodzmSlb, wiche zuletzt in
einem Gasthaus« in der Heinrich-gasse bedieostet war,
bat gestern eine Phospharlöiaog ausgetruiken. Die
Lebensmüde wurde in das allgemeine Srankeoba,-
überfüdrt. Der Beweggrund des Seldstmordverfache-
ist »»bekannt.— Gestern Abend- verfechte sich der
Tagtöhne, Friedrich Müller in der Liedeoer Palackh-
Strasie an dem Garteuzittee der ifr. Synagoge
mittelst sei,«- Leibrienen» »» erhänren, Word« jedoch
von dem Deißgreber Heinrich Paul bemerkt n,d
durch den derbe:g«hottea Wachmann abgeschnitten. Als,
Lrwrggrnnö gab der LebenSmüde^wetcher angetrunken
war, bäurlicheo Zwist an.
ch*, Angefckofsen. Der FleifcherSfoh» Johann
Strnad an» der Trojangnff« hat gestern «inen An--
sing nach Lochelbad gewacht. Al- er sich dort »ach
einer Wnwe bückte, fiel ei» Schvß und ei» Schrot-
korn drang idm in den Brnstkrob, Er hallen sich dort
mehre Laabea mit PiKvleolch-eßen nnterbaltea. Der
verletzte Bursch« begab sich m die Rrttung-stazion nach.
Prag. wo ihm du- Echr«tk»rn entfernt ward«.
,"ch Svust-zirkrS Fletsch. Der Tdierarzt Herr
Ludwig Hamäcet kovsisznt« vorgestern im Magazine
de» Franz J»frph-BaduhofeS 105 Kilo Rinbsteifch,
welche» an einen Fleischer in Ewsthow an» Hoschtitz
bei Tabvr grleudet worden war. Da- Fleisch ward«
als ungenießbar dem Walenmeistrr zur Beriilgnog
übergebe».
Durch die Wlege is den Tod. We unS
an- BodwriS geweidet wird, ist am 81. v. M. in
Kalsscht ria Kind der Grundbesitzereheleut« Smolek
auf »igeoarttge Weil« o»S Leben gekommen. Da»
zweijährige L.sb Mari, spielt« im Wohnzimurer in
Anwesenheit der Mniiep mit einer W eg«, indem eS
diele fchaotrlt«. Plötzlich kippte dir Wwg« nm und
riß das Lind zu Boden. Das Geräth fiel dem Lind«
auf die Brust, während da» Wiegen breit dem Mäd­
chen eine bloß lnchtr Verletzung an der Schläfe bei­
brachte. Dennoch war da» Kind sofort todt und
alle angewendete» Wiederbelebaog-verssche erwiesen
sich als ersoiglose. Bei der vorgenommenen Obdnkzion
wurde sichergestellt» daß da- Mädchen einem Her-chock
erlegen ist.
RlL'fterle, S. Moi. Strrbefall. Am SS. v. M.
ist hier der Oberlehrer i. R. Herr Anton Glotz
gestorben. Er wirkt« VS Jahr« lang olS Jagend«
d'.ldaer, darunter mehr als 40 Jahr« a» der hiesigen
Schale. Die große Beliedtheit. deren sich der Ver­
storbene erfreut-, zeigte sich bei dem LeicheobeaängoiffL'
da- am 3. d. M. stattfand. Eine große Schaar von,
Trouergästen gab dem dabingelchirdeoe» Le-rervete-
raae» das letzte G-lei.
8. Mal: Kath.: Michael B.— Prot.: Ska-
nislaas.— Jvd.: 9. Jiar.— S.»A.t 4 ll»
86 M.; S.-V.: 7 ll. 87 SÄ.; M.-A.: r u. IS W
Nach«.— 40ftü«d. Gebet im St. Beit«»ome.—
GeschichtSkaleuder: 1660. Die StoartS »ach.
England zurückberafen. Karl ll. wird König.
vostkarte. Zar SrimiernvS« be» ^k>err».
Dr. Iran» Schmeykal t« im Berlmre von JvfnL


[ 2023-06-29 10:36:42.888 - 19000507 - Seite 4 ]
Hentschel Normal» Job. Küustuer) in Böhmisch.
Stipa ein» künftknilch ausgeführte Gravüre-Postkarte
nlchieoeu. «eiche n« deu Preis von 24 h in jeder
Luch» Bnb Papierhaudkoug »n habe» sei« wirk
LokalvrrSndernng. Die dedtvtend vergrößerte«
kokalitüteu deS WrchSlergelchästeS der Administrazioa
deS -Merkur" M. I. Gutb, sowie die Redokzion uud
kldwruistrazio» deS Verlosung-» und Finanzblatte»
-Merkur" werden fich »vm S. Mai ab gegenüber den
«über«» Geschäftsräume» Grabe« Nr. 14 »Schwarze
Kose" befinde«.
Sportnachrichten.
Fufidavsport. DaS gestrige Fnßballwettlpiel-
t«S deutschen Fußball-Kkobs Prag gegen den Leip­
ziger Balllpiel-Klub endigte mit dem Siege der Pro-
zer Maonswast mit 3 GoalS zu I. Die Leipziger
Mavschast, wekche fast durchweg- an» kleinen kräftigen
Leuten besteht, d!« speziell im Hänfen überraschend
«ud gut waren, zeigte eine ziemlich maogrldofte Ball­
technik und versüumte so einig« gute Gelegenbeilen
GoalS zu treten. In der ersten Hülste spielten die
Gäste gegen Sonne und Wind und konnten trotz
einiger gefährlicher Durchbrüche, die ober jede-mal
an der Sicherheit der Präger BockS und des ansmerk-
lomen GoolkceperS scheiterten nicht- erzielen, d>« 3
GoalS, die der deutsche Fußballklub skorte waren
durchwegS scharf und gut getreten. Ein vierte- Goal
wurde vom Unparteiischen nicht gegeben, da .okksickg"
kooflalirt wurde. In der zweiten Hülste ließen die
Dragee sichtlich nach, die Leipziger kamen besser in
Schwung und bei einem überraschenden Durchbruch
der Vertheidigung erlang den Güsten «in nabaltbar
getretenes Goal, wofür ibnen wohlverdienter Beifall
gespendet wurde. Die »weite Mannschaft de- D. F.
K. verliert in 2. Klasse MeisterschaftSwettspiel gegen
Favorit 1 mit I Goal zu 3.
Rennsport. Heute w rd in Wien daS Traber
Derby geraunt. Am Samstag steht auf dem Pro­
gramm der Budapester Rennen da- Karoly Memorial
e kolossale Somnie von 2,317.000 Frank-.
Radsport. Der deutsche Radladrerbund veran­
staltet «ine Wanderfahrt in die Par scr Weltaus­
stellung die vom 15. Juli bis I. August dauern soll.
Am 24. Mai beginnen in Berlin am Kurfürstendamm
die die-jährigeu 4 Tage Rennen.
Berit«, 6. Mai. .Preußen" gegen „Uu'on"
1:0, -Viktoria" gegen »Brandenburg" 3:3.
Reichenbrrg, 6. Mai. »Reichenberger Fußball­
klub" gegen F. o.A.C. .Sport" 1:1. Unparteiischer
Dr. Georae IeukinS. M.
Höealer.
Deutsches LandeSthrater. Dr. Tyrolt
hat om Samstag mit dem „fünften Rad" Hugo
L« b l i n e r's sei« diesjähriges Gastspiel «rönnet.
Die Handlung des neuen Lustspiels haben wir unsern
Lesern schon bekanntgegeben und bei der Gelegenheit
bemerkt, das Pnbliknm werde zweisellos gut fahren
mit dieiem fünften Rade. Das war nun auch that­
sächlich der Fall. Man amusirte sich vortrefflich und
bereitete der Novität, wie auch dem Gaste die wärmste
Aufnahme. Dr. Tyrolt hat noch nie „eine Karre
verfahren, ob sie zwei oder süuf Räder besitzt," und
auch mit seinem Fabrikanten Gerber eine Gestalt
geschaffen von echter Bolksthümlichkeit, liebenswürdig,
gemütb- und humorvoll. Er spielte mit dem Auf­
gebot aller Kunst und Natur. Die Gattin des Fa­
briksherrn gab Frau Lipsky recht ansprechend. Sie
zeichnete den unwiderstehlichen Bildnngsdrang der
Dame ohne UebeitreibuugSdraug. Das Töchterchen
Anna hatte Frl. Winkt er und den Maler Lichtuer
Herr John darzustellen. Beide führten ihre Auf­
gaben aus das Anerkennenswerthestr durch. Die
Damen I m m i s ch und B a r d i, ferner die Herren
Wvmetal, Schmidt und Zeisler bewegten
sich munter um das fünfte Rad, welches an unscrcr
Bühne woül noch recht viel». Drehungen vollführen
wird.— Dem Wiener Metallwaaren-Fabrikanten
Gerber ließ gestern Dr. Tyrolt den Berliner
Glühstrumpsfabrikanten Giefcke folgen und lieferte
mit diesem gleichfalls eine prächtig« Charakterfigur
von diskreter und wirksamer Komik. AIS «euer
Lvgirgaft »Im weißen Rößl" stellte sich Herr
Tauber ein, der den Dr. Siedler übernommen
hatte.— Im Neuen Theater wurde gestern mit
„Don Giovanni" der Mozart-Zyklus fortgesetzt. Herr
Max D a w i s o n gab den Titelhelden gesanglich uud
tchaulvielerijch geradezu vollkommen.. und machte, «it
dieser großen Kunfikeistunss'-deiü Publikum den Ab­
schied wahrlich sehr schwer. Dasselbe bereitete dann
auch dem, uutcr seinen Augen so groß gewordenen
Künstler die herzlichsten Ovazioncn. Herr Dawison
wurde mit Beifall-» und Kranzspenden förmlich über­
schüttet.
Böhmisches Landestbeater. Gestern Abends
ist Horäk^sOper „vubiilca" (DaS Großmütter-
ch e u) wieder in Szene gegangen.' Unsere Opernlei-
lung ist dem jungen Komponisten nicht nur durch die
Annähme deS Werkes eutgegengekommeu. sie hat ihm
auch eiue schöne Julzeniruug und die bestmögliche
Ausführung gesichert. Gestern saugen zwei unserer
begabtesten jungen Operukräfte Hr. M a r& f und
Frl. Tvrdek znm erstenmale rn dieser Oper and
boten ihr Bestes. Herr M a r »k (Albert) bewährte
sich als ftimmbeggbter, gewandter Sänger. In dem
Duo mit Horten- im zweiten Ackte passirte ihm zwar
ein kleines Malheur; seine wackere Partnerin Frl.
Ku b ät korqte jedoch dafür, daß der In onazions-
fehler beinahe unbemerkt blieb. Frl. Tvrdek
(Krist'a) bot durch ihre Er cheinnnq, durch Spiel und
Stimme eine prächtige Mädchengestalt, an der man
fich erfreute.— Donnerstag findet eine Festvorftellung
statt. E- wird zum duaderlsteumake Blodel'S Over
-V etuckni" (Im Braunen) und da>u Matät's
Oper „8täüa" gegeben. Unter den Bühaeowett-n
Wilbelm Blöder-, der voa drmlelbea traur ge»
Schick al« wie Friedrich Smelana ereitt wurde, erwies
sich die kleine koim'che Op«r „V etackni". die auch
schon an mehren deut cheu Bühnen mit Erfolg ct-
gebea wordea ist, als die lebeaskrältigste. Blodek
verstaub «i, sein« Tonsprache mit frischer, gesanglicher
Melodik und leichtem Fluß der Ao-druck-bewegavgea
dem einfachen Genrebild aus dem naiven DotkLtreiden
harmonisch auzupaffen. Seine Musik regelt Form und
Ausdruck treu nach dem Cbarakter der Sitoozioa uns
der Perlenen und tritt ohn« falsche pathetische An­
wandlungen mit dem Aufwand der Toomiltel au keiner
Stellt in den Styl der großen Oper ein. Der Ge­
sang ist überall der bestimmende Faktor uud hierin wie
in den einfach und übeisich lich disponierten Formen
bekundet fich die alte gut« Tradizioa.— Samstag,
am Sterbetag« Meister S w e t a n a's wird deffea
Oper „Proil*ni nevl»ta" mit Frl. Llli L e j o al-
Gast in der Titelparlte gegeben.
Vermischte Nachrichten.
• Verlobung. Aus der Insel Korso wurde om
6. d. M. in Aawesenbeit des KönigS Georg von
Griechenland die Verlobung de- ruffifchrn Großfürsten
Georg Michaelowitsch mit Prinzessin Wart von
Griechenland gefei-rt. Die Verbindung drS Braut­
paares wurde im Jahre 1896 vereinbart. Der Brävti-
gam (geb. 23. Bugnst 1863 zu Tiflis) ist der dritte
Sohn d«S Großfürsten Michael Nitolajewusch, des
jüngsten BruderS Ear Alexanders 1l.. aus besten Ehe
mit Olga Fevdoivwna (vorder Cäzilia) Priuzeffin von
Boden 12 April 1691): die Braut lg-b. 3. März
1876 zu Athen) ist daS vierte Kind de- Königs Georg
voa Griechenland and der Küolgiu Olga. Der Vater
des BrälizamS soll heute auf Korfu eintriss-n. Die
Hochzeit wird im Lause des Sommer» io Petersburg
statt finden.
• Die Leiche MnukacSys ist gestern Nach­
mittag- in Budapest emgeteoffen. Gleich zeitig ist die
Witwe des Verstorbenen ongekammea. Der Sara
wurde Nacht- in da- künstterhaus geführt, woselbst
die Auibabruog erfolgte.
" Dirrfacher Mörder. In Schwarzenborg
(Kanton Bern in der Schweiz) hat kürzlich der Land-
wirth Biuageli im Wahnsinn mit dem Revolver seine
Ehefrau, Mutter, Schwägerin und seinen vierzebn-
jäyrigen Knaben erschösse». Der Mörder wurde stnchtig.
" Brandkatastrophe. Die im Gouvernement
Wilna gegclegene Stadt Dolhinow wurde kürzlich
von einem furchtbaren Brande vollständig eng'ätchen.
Mehr als 4000 Personen sind obdachlos. Zehn Men­
schen sind bei der Ret'nng ibrer Habe verbrannt. Das
Feuer war an ollen Ecken der Stadt gelegt.
" Großer Brau». I» Tschelny (im russischen
Gooreruemrnt Ufa) brannte «in Getreidespeicher mit
Getreid« im Werthe von 150.000 Rubel nieder.
Telegramme.
Der Kaiser in Berlin.
Berlin, 7. Mai. Bei dem gestrige«
feierliche« Hochamte i« der Heb-
w i g S k i r ch e, daS vom Kardiual-Fürsterzbi-
fchof Dr. Kopp zeleblirt wurde, «ahm außer
Er. Majestät dem Kaiser, auch der.König
von Sachsen und Prinz Leopold von
Ba i er« sitzest.. Nach Beendigung der, Feier
geleitet «Kardinal Lopp «st'der gesammke«
Geistlichkeit die Fürstlichkeiten zum Surgavge.
Die ^atholifchen-vereine mit 30 Fahnen bili
beten Spalier.'
Berlin, 6. Mal.. Beim Galad ine«
brachte Kaiser W i l h el m^uach Begrüßung der
Allerhöchste« und erlauchte« Gäste folgende»
Trinkspruch aus:^
, »ES ist ein tiefbewegte- vaterherz, welche» k»
diesem Augenblick« zu Euch spricht und von inoigffei»
Danke durchzog«» bittet, daß Ihr oder Euer« Son!
verüne weinen herzlichsten Dank «ntgege,nehmen wollet
dafür, daß Ihr Alle hieber gekommen seid, um am
deukizeu Tage mit unS duseS Fest zu feiern. Eurer
Majestät Erscheinen urd dir Entsendung so vieler
Vertreter seilen» der europättche» Souveräne bat ou$
einem einfachen Fam lienfebe einen wesihisterttche«
Moment erster Größe geschaffen. Ich wage uicht. di-'e
Holdigung als mir gellend onzunehmeo, aber ich
glaubt daran- schließen zu dürfen, daß durch diese
gemeinsame Feier mil unS om heutigen Tag« all«
-tasten Europas anerkennen, daß das Deutsche Reich
und Preußen vermöge der Politik, die wir ge'ührt
haben, im Stande ist, mit Jedermann in gutem Jr>«i
den und in Feeandschoft zn leben. Ich möcht« ober
auch sernerbin darin den Ausdruck der gemeinsame»
Bande finden, die alle Herrscherhäuser Europas am»
schlingen und die auf derselben Grundlage beraben,
aus der unser Haus anfgebaut ist: auf der Tradizion,
Worin diele besteht, da- ist heule lchoa in der Kirche
gesagt wordeo. Ja eifriger, eruster Arbeit für Volk
und Vaterland, im lanqlamen Aufbau, >m gemein­
samen Erlraae» von Leid uud Freud zwischen Herrschet
und Bolk hat sich ualer Haas emporgearbeitet,
Getragen durch daS Bewußtsein der voa Gott ibne»
gestellten Ausgabe haben meine Vorfahren die Grunde
lagen gelegt. Tieles Bewußtsein einer von Gott ge­
stellten Aufgab« erfüllt einen jeden der Monarchen
und Fürsten ebenso wie nnS. Ich erheb« mein Gla»
auf dcs Wohl der Majestäten, an! daS Wohl dex
Sonveraine. wie aller ber theueren Dcllern nutz
Oheim«, die heute anwesend sind. mit dem Wun'che,
daß auch ihnen an ibrer Arbeit, einem jeden an
seinem Tdeile die Genugthuung zu Tbeik werden
möge. daS Emvffadtn zu bcsitzen, daß ihr Volk nutz
ihr Vaterland ihnen ihre Arbeiten so dankt, wir mir
das weise. Ich trinke auf das Wohl der hier anwk»
senden und vertretenen Sonveraine and Fürsten."
Nunmehr erhob Se. Majestät Kai ser
Franz Joseph Allerhöchststch zu folgendem
Trinkspruche:
„Indem Ich mein Glas anf da» Wohl deS
Kronprinzen Fredrlch Wilbelm, Meines lieben
Pathenkinde». erbebe, w'lcher bente die Schwelle der
Grousährigkeit überschre 1e», drängt es Blich zu­
nächst, leinen Mir tbeoeren Eltern za diesem Freu»
dentage die ioufizsten Glückwünsche ouszosprechen.
Mög« da- Walten der Elternliebe dem edlen
Prinzen lange erhallen bleiben, möge er die reichen
Keime seiner jungen Kraft glücklich entwickeln und in
ernster Arbeit, ober mit frischem Muthe uud Gott­
vertrauen sich berondilden sür den hohen und
schweren Beruf, der seiner harrt. Ich bin hoch er»
srent, ihn der dem Einlrilte in da» öffeailiche Leben
hier begrüßen zu können und sehe hierin ein glück­
liche- Vorzeichen dafür, daß die Einigkeit der Vor­
fahren uachlebeu wird in den kommenden Ge­
schlechtern. Gott segne und schütze den Lioa»
Prinzen I"
Die Musikkapelli. intonnte die preußische Nazional»
Hymoe.
Wien, 6. Mai. Sc. Majestät der
Kaiser geruhte zu verleihe«: Dem emeri-
tirten Professor der technische» Hochschule in
Prag Emanuel Ringhosser als Ritter des
Orde«S der eisernen Krone dritter Klasse in
Gemäßheit der Ordensstatute» den Ritterstand,
dem Feldmarschall-Lieutenant und Landwehr-
Divisionär in Wie» Ludwig Lastaldo und
dem Generalmajor und Kommandanle» der
Landwehr-Jnsanteric-Brigade in Josephstadt
Moriz N o st o c z i l de« Adelstand, dem Hos-
rathe und Finanz-Prokurator i« Lemberg Dr.
Viktor Kor« daS Ritterkreuz des Leopold-
)rdenS.
m Wien. 7. Mai. Erzherzogin A d e k g n n d e,
erzogin von fflobcna trifft heute Nachmittags nach
ebrwöchentlicher Abwesenheit auS Münchett
er ein.- Herzogin K l e m e n t i u e von S a ch i r
oburg un!> Äo tha «st gestern AbendS,«««.
jü uch «uchit^tingel^vffcn.


[ 2023-06-29 10:36:42.888 - 19000507 - Seite 5 ]
S8f«it, Mal, D'r Hanbcs-msuisstr hat bF*
Jfoeptirung de» Dr. Skbiftaui Pi» kaS, Advokaten
in Prag, zvm Mitglied« be« Lokal kam ittS zur
Wabnmg dir Interiffeu der. öö«rttchifchi, LluSstel-
lungSbelucker in Pari» geaebm'gt.
InnSdrnck, 6. Mai. Heute fand in Anwesen­
heit des Herrn Er,brrzog» Sogen dielle ^e^'
^ a be de« o e a eu G e b S u d e S des chemischen
und pbarmakologischen Institutes an die
Universität durch den E1 a l t h a l I«r statt.
D-r Rektor d«r Universität sprach der Regierung den
Dank für da» Zustand,kommen der BaneS au» und
schloß mit itn m bege stert aufgenommenen Hoch oai
Er. Majestät den Kaiser o>» den Nevbegrüoder
und Ausschalter der Innsdrucker Universität.
Dalenzia, 6. Mai. In Folge eine» in dem in
Jisiva ersche nenten Blatte .Progresso" veröffentlichten
GedichteS begaben sich 70 Ofsi»ierenach
Ja t iv a, um von dem Autor d?sselb:n Gevugibuuug
zu fordern. Da sie ihn nicht an rasen richlelen sie
großen Schaden in der Druckerei des
Journals an. Der Gencralkapiläu leitete eine
Uolersuchuna >n d»,ser Angelegenheit ein.
Washington, 7. Mai. General Otis wur^e
vom Aostea eirus OberkvmmaudcorS ant den
Pbilippiuen entbvben »ud General Mac
A r t h o r zu seinem Nachfolger ernannt.
Dorr der Dakkanhalbiusrk.
0. Belgrad, 7. Mai. Das den für die nächsten
Monate in Au»sickt genommenen Einberufungen
der Reservisten die Veröffentlichung eines
die e begründenden Berichtes des Kriegsministers an
den König vorausgeschickt worden, iu welchem die
Nothwendigkeit dargeiban wi d, die Reservisten mit
dem Gebrauche des neuen Repetirge-
Wehrs veriraut zu machen und in diesem einzu-
üb n^ bat angenicheinlich den Zweck, etwaigen
Mixdentungeu der Reiervistene ubernsung v o r-
z n -engen. Denn bekannttich besieht seit Langem
von mancher Seite und be rnderS in gewissen bul­
garischen Kreisen die Neigung, jeden mili­
tärisch. u Vorgang zu verdächtigen Man braucht
uur daran zu «rim er», daß im vorigen Jahre von
Sosia aus ke'arrlich Au-streunngen »u dieser Rich­
tung in die Welt gesetzt worden sind, die allerdings
durch die Tbatjachen die gründlichste Widerlegung
erfahren haben.
Philippopel, 5. Mai. Nach Berichten aus
Krnstantinrpel verlautet daselbst, daß sich der Sobn
des Polizeiministcrs Mustafa und ein A r ti l le r ie»
Hanplmann «ach Europa geflüchtet hätten.
Konstantinopel, 5. Mai, Dar gri echische
Regierung deschloß oll« hiesigen Botlchasier
alS Schiedsrichter in der Frag« der Kon-
sulartcnveozion anzurn'en. Die gricchjiche Ge-
santischast wird demnächst d-n Bottchasiern ein dies-
bezü.!ich,s Memorandum überr« ch-n.
Konstantinopcl, 5. Mai. Die in Pristina
vericwm-iien v I b a u e I e n s ü b r er sind nnoerrich-
teler Dinge wieder auseinander gegangen,
da sie mit dem N ldiz-PalaiS keine Einigung
erzielen körnten.
Der Krieg kn Sud-Afrika.
London, 6. Mai, Dem »Reutcr'schen Bureau"
wird aus Warrenton vom 5. Mai gemeldet:
Die Brigade Barton, bei welcher sich der TivisionS-
Gencral "unter befindet, überschritt den Vaal-
Fl»ß bei Windsorton. Die Buren räumten
Windwrton und sdlipdam and ziehen nordwärts.
Banen sctgt dem Feinde und beschießt ihn kräftig.
London, 6. Mai. Marschall Roberts te!eer,phir!e
„iit-r dem 5. b. M.: Ich traf heute drei Meilen vom
User de? Belsl» sses entfernt, ein- Die Buren
rv*.
büsfftt f« F(iTl4(rf^'*T r lag [titstXi
tig« Flustufer besetzt. Wir griffen den Feind
«it dreistündigem Artilleriefeuer an, vermochten^
' jed och nicht, den Uebergang Über den Fluß
zu erzwingen. Berittene Jotanteiie unter Hatten
u m g i o g rüdesten den rechten F üge! M Feindes
und übersetzt» den Fluß. Die Division Ha
millon Verb utert« gestern die Vereinigung der beiden
Bare« Kokonen. Die Kavallerie machte eine
B ttaq ue gegen die B uren, welche die Flucht
ergriffen und ihre Todleu und Verwundeten
zurücklassen mußten. Die Brigade Barton gerieth heute
nördlich von R n i d a m in ein Gefecht auö vertrieb
die Buren aus ihren Stellungen.
Londo», 6. Mai. Bei dem heutigen Jahres-
bankete der R o ya l A lade in l e, an dem t er
König von Schweden und Norwegen und
der Prinz von Wales theiln ahinem drückte
LordSalisbnry in einer Red« die Hoff.ni'g
aas, daß, da der Vovmar ch in Südafrika jetzt be­
grünen habe, Mafeking befreit und der Krieg
bald beendet werden würde.
London, 7. Mai. Eine Depesche aus War-
reuton vcm Gestrigen meldet: Eeneral^B art o n
bestand gestern einen schwere« Kampf, der von
9 Ubr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags dauerte.
Die Infanterie war gezwungen, wiederholt bis an
den Feind heranzugehen. Die Buren zogen sich erst
zurück, als der Rückzug uahezu ab-
geschult teu war. Die Buren ließen
drei Todt- zurück. Die Engländer verloren
fünf Todt« und 25 Verwundete. Die Engländer
«achten eine Anzahl Ge'ang'ner. Heute wurde von
hier aas «in« starke Dr in» u st r a zi o o gemacht,
um zu verhiuberv, daß der Feind Verstärkungen,«»
hatte.— Wie .Daily Erpreß" aus W orreoton
melde», zähl'« der Feind, der gestern varloo gegen-
übrr stand, 4000 Mann.
S£U0, 7. Mai. 10 Ubr 30 Minuten.
Markuoleu 118.40. üll-Frauks-Stück-19.28 Mmrenie
98.85. Oester. Kronen«»!« —. Silberieule—
Oellerrerchrsche Goldreure —■ Ungaroche Goldreni«
-. Ungarische Lrouesrent« —. Kredit 750.—.
Ungarisch« Kreditbank 734.—. Aozlodonr 292.—.
Un,oaba»k 695 —. Wieuer Bankverein 519.—.
ssänderbaak 453.—. Staat-bahn 6-4.—.
Vombar.en 112.50. Rordwest-Bahn —.—• (—.—)•
jlbftfes-bafca —. Waffenfabrit 373.—. (f«fU Tabot
303.—. Alpine 539.—. Aiwa 617.50. Präger
Eiseujadaftriegesell. —.—. Dürkeuloie 117.50.
Buschtcdvader A. —.— Buschlehrader B. —.—.
Tromway —(—). B. Montan —. Nordwest-
babn —.—. Bodenl.edu —.—. Cloijb, —.—
Brück Kohlen 891.—. Wiea«rberg-r ——
Lobiii. Montan— RodolsSbütte —Huten
berger —. Straßenbahn A. —.—.Straßenbahn8
—.— Ruhig._ t
New-Pork. 6. Mai. Wechsel «ur London
4.84V,. Silber 60 V,.
uns aus
Letzte Nachrichten
Eine entsetzliche Szene bat, w>e
Wien lelevboni-t wird, sich gesteru auf dem Hr:-
l igenstädler B aha b of« «rngaet. Geg°u 3 Uh>
NachmtttagS, als der P.rron von laas«nd,u Aus-
flü. lern beseht war, schri-t der Oderkoodnlleur Adolf
Wallmann über das G?Ie>ie. Er glitt aus und
stürzte nieder. Im selben Lug.nblicke braust«
eine in die Stuz-on einfadr«nd« Lokomotive
brran, die Wallmann vor den Augeo der Zoschaner
bachstäb ti ch zermal m t«. Unter"'
der ev>i«HIicheri Szeu« verließen die
flllgter den Perron unö derzschitkeu auf be« gepfaukeA'
AnSflvg.
Selbstmord eine» Mädchen». Aus Brlla«'
wird int», telegrapbirt; Gestern stürzte sich bier ei«
remdes Mädcheo.^etwa im Alter von zwanzig Jahre»,
vom Fenster des vlerteu Stockwerkes im ,Donanhof^
h-rab und blieb auf deo.Stelle todt.
Wetterb,ridit, 7. Mai. 11 Uhr Borm.
Temv.: -f- 22'5' 6.— Ostwind.— Luftdrucks
741 5.— Heiler.— HeitereS Wetter anhaltend.—
Gew tter nicht aoSgeschloffeo.
Liuzer Lottoziebung vom 5. Mai:
78 26 49 35 30.
Triester Lottoziebung vom 5; Mai:
70 15 18 ?G 9.
Neues Deutsches Theater.
Heute, den 7. Ätai.' 162./3,<
Tritte Gastdarstelluna von Dr. Radolf Tyrolt.
AlS ich wiederkam...’
Lustspiel in 3 Au'zügen von O. Blumeuthal unü-,
G. Kadelburg.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 9'/, Uhr.
££räl. 6eskä zemskö divadlo v Prazo.
Dnes, dne 7.kve(na. 2 11./3.
kles y opcfe.
Oporet* o 3 jednäm'ch, Hudba »labil R. Henbergeri.
Za öatek o 7. hod. Koneo po päl 10. hoq.
Deutsches Volkstheater.^
Heute, den 7. Mai.
Wle man Männer fesselt.
Vavdevillr in 4 Akten von A. MarS "und
M. Heovrquin.
Beainn der Vo-ss,Unno 7 Ubr.
Oorset- Model}
unerreichte Form, gute Oualitätx
mlistngiltige Arbeit, Nirderlagv
für Prag bei
J.Noväk,Wassergass8
Stajger. Illustrlrter Katalog
franco. *10346
■atfrifchw
aIkall«oh«f
SMIEBÜSBJIM
aS-ssisils'
5 S a —«.=
dem Eindrucke
mristkn der Ais-
2 ö— <-——
^ 2& C s a 0
tt J* «u^ o t»—
g- Ss-a^-e ö-
_? ej’/S g *”T®
; 'S" j
—
2^= ö
3 c««
•ll'f i n- g
C» a
c?- "C a s 7:“
£
0
"3 "‘ l 0
W3- g M t.
5 t, e* Ä*-
ä. *5 'S-
0 ts tg
»*S.! 2rH
n <*3.
LSSS
>5?^- 4» a S
« .ge^S.
o SlUiS fr*-_
Fünf serb.
Tabak- Lose
Hauvttresser J^rce. 100.000,
7.3.000, 25.000 ic., nächste
ZiebuiiI schon aa> 14. Mai 1900,
verkaufe in zusammen nur 30
Monatsraten» Kronrn 2.
Soscriizes Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate. „Kouer
Niener lssreur" kostenfrei. Vleod-
rel-tud« Vtto Spllri, 5Vlsu
Ltsät, Suiiottenriag 28.
9728—5
' 8'
Kundmachim
Vorn 15. ISal Angesät: gen, wird der
KrondorferSauerbrunn
nach allen Sommerfrischen In der Nähe Prags
fTanco Hans zugestellt. 1038—2
Wir ersuchen daher unsere P. T. Consnmenten,
Ihre diesbezüglichen Bestellungen namentlich mit
H&chslcht aas die eingeführte Sonntagsruhe bei
unserer Haupt-Niederlage, Prag, Hyberuergasse 7,
Telephon Nr. 1287, stets rechtzeitig vorznnehmen.
Brnnnen-Diiectioa des
Krondorfer-Sauerbrunn.^
Ein Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird
aufgenommen in dein Colonial-
uud Fardwaaren-Geichäfis des
Friedrich Parsche, Telschen.
10353—1
Cassti Nr. 1. 2, 3,6,
weuig gebraucht, sehr gut erhal­
ten, billig zu haben bei Ignaz
Klepetar, Eisengasie Nr. li,
Uviverstlätsgeb. 10122—2
Zimmer«
Leute
finden bft gutem Lohn, dauernde
Beschäftigung bei Josef Äier-
eckl, Zimmermeister, BrSx.
10351-1
Gesunde» trockenes
Wiesenheu
sowohl für Pferde als
Hornvieh liefert in ganzen
Waggonladungen Michael
Löw, Großhandlung in
Biscnz, Mähren. 10350-1
für Deutschland, u. zw.: Berg«,
keilte. Karrenfübrer, Tagarbelter.'
werden auf achtstündige Arbtixi
11. hohen Lohn aufgen. Anträge!
miicr „8. 4610" an daS Anuou«
cen-Bureau ckoh. Grdgr, Prag,,
HcinrichSgajfe Nr. 19. 1035ü«ij


[ 2023-06-29 10:36:42.888 - 19000507 - Seite 6 ]
8SI0 ~xss&
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, nnlcr
Garantievollkommencr Naturrcinhelt und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern aufwärts, n. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischweia.. tz Ltr. 44 Heller
Monfagna, Gcbirgswein, sehr beliebt... ä Ltr. 44„
Salona, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen ä Ltr. 50»
Lissaer, schwarzer Wein, stark ...... ä Ltr. 36„
Bosco, duukclroth, mild i Ltr. 40„
Diese Prpise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen NaL-
nabnie zn verstehe n.— Leere Fässer nehme zum b erechn eten
Pr-ise retour. J3SJP° Streng reelle Bedienung. "^Q
Muftefcollection mit 10 Sorten, Circa 5 Kgr.,
kostet Post 2 Kronen. Preisliste sende franco.
OesserMne
Tägliche Postexpedition in Demijonen (Korbflasche) 3'/« Liter
Inhalt, n. ,w.:
Marsala, hochfein, 5jährig,& Ltr. f— Kronen
Tr arsala,„ Sjährig, L Ltr. 140»
8am«s, griechischer Wein, ganz süß,.. a Ltr. 175„
Malaga, djäbrig.& Ltr. 1 50„
Lac. Christi, tiährig, ä Ltr. 3 50„
Garantirte Original-Naturwaare. "DjZ
Adresse: 10188—8
Edmund Pauk-feineiporta-Fiame.
1
,.o
las,
BBB
Bäckergehilfe
nach d. Auslebrc wird aufgen.
bei Rudolf Weinelt, Gbrka».
10374-2
Alte Bücher, dentsche Romane
werden sehr billig verkauft.
Kamva, lll., Nr. 503 alt, II.
Stock. Thür XIX.- 10347
Carl Lüftner/Tragr Wenzelspfalz Nr. 7,
gegründet 1832,
empfiehlt
Haus- u. Küchengeräthe
7
vollständige Küchen einrichten gen für
Haushaltungen und Hotels,
Brautausstattungen
i» allen Preislagen,
. ferner
GiSschränke, EefroreneS-Maschiue», Sodawasser-Apparate, Sodorssascheu
sammt SodorS, PetroleumkochSfev, SpirltuSkochapparate, Univerfal-Hack-
mafchinen (zur Zerkleinerung von Fleisch, Gemüse, Brod, Kastanien, Eier, Käse «.) Frucht­
pressen, Badewanne«, Sitzbadewannen, Wasch- tu Wringmaschinen, Wäsche­
wangen, Lohleubügelelseu Patent „valll", KohlevbriquetteS re.
B5* Prelsoouranto gratis und sranoo. XO
^nün
103J7
Lehrltnabe
gesund u. kräftig, welcher Lust
hat. die Wuß< u. Schweizer
bäckceri zu erlernen, wird auf­
genommen b. Auto« Richter,
Dux, Schlvßgasse. 10356—1
8—g tüchtige
Zimmerleute
gesucht. Baumeister Berger,
Schönheide, Sachsen, 10352-1
Junger tüchtiger
Friseur-Gsiiiife
sofort gesackt. Richard Kante,
Friseur, Zittau. 10355—1
Tüchtige
u
suchen bei hohen Lohnen E«
Herrman« K Söhne, Mö-
belsabiik, Potschappel, Dresden.
10361—1
Tüchtige merüanische
sowie Andreher werden von
einer größeren BaumwolUpinae»
rei und Weberei in Sachien ge­
sucht. Gest. Offerten befördert di<
Adm d. Blaues. 10 63—1
Zwei tüchtige
Raseurgehilfen
können eintreten bei Panl
Glatz, Friseur, Neugerödors in
Sachsen. 1056g
Kampf.
Originalroma» von Henry Perl.
(67. Fortsetzung.)
Eine ältliche Fra« mit einer wohlgefäl-
leite» weißen Haube und einer großen Brille
auf mächtiger Nase schien mit ernster Mie»e
Strickmuster auszuwählen u»d die Wolle,
welche erforderlich war, diese auszuführen, mit
Gewissenhaftigkeit zu sortiren und jedem Muster
anzusühren.
DaS Ganze machte den Eindruck einer
überaus geregelten und sorgfältig betriebenen
Industrie und brachte auf Marie den gü».
stigsten Eindruck hervor.
Schließlich würde eS ihr ja ganz recht
sein, ihr Brod mit Handarbeit zu verdiene»,
vielleicht hätte sie dieses i» ihrer gegenwärtigen
L:ge, wo ihre geistigen Fähigkeite» so aus-
ich ießlich mit einem einzige» Gedanken be­
schäftigt waren, sogar vorgezogen.
Sie näherte sich mit höflicher Ansprache
der alten Frau, welcher sie de» Zettel vorwies,
den sie am Morgen empfangen hatte. Diese
begrüßte sie in zuvorkommender, wiewohl zurück­
haltender Weise und meinte, es hinge Alles
von ihrer „AkkomodazionSsähigkeit" ab;—
derselbe Ausdruck, welcher Marie schon in dem
Schreiben als ein völlig ungewöhnlicher aufge­
fallen war.
Das Mädchen vermochte darauf natürlich
nichis zu erwidern als, es käme eben auf eine»
Versuch an, sie sei gewandt in jeder Art van
Slickarbeil und glaube wohl die Inhaberin
des Geschäftes zusriedenstellen zu können.-
Ein seltsames Lächeln spielte bei diesen
kehlen Worten um die Lippen der Matro»e,
während sie mit großer Kaltblütigkeit ent-
segnete:
,Ru» da- dürste sich ja bald zeigen" und
hinzufügend, „können Sie jetzt gleich Hier­
bleiben?" wies sie der jungen Dame am
oberste» Ende des Tisches, an welchem die
Mädchen herumsaßen, einen Platz an.
Marie ging auf da- «»erbiete» ei», legte
Hut nnd Handschuhe ab, die man srr in ei»
Nebenzimmer tragen hieß, daS eine Art Garde­
robe repräsentirte, und setzte sich. «Ihre Arbeit
wird vorläufig darin bestehen, diese Muster zu
schattircn, hier ist die Wolle in de» verschie-
denste» Farbennuanceo, hier der Kan»evaS u»d
in diesem Behältniß die Nadeln; die Zeich­
nungen und Muster liegen nebenbei. Ueber den
Preis wollen wir späterhin einig werden,
sobald ich erst gesehen, was Sie zu leisten im
Stande find," schloß die Frau mit der Brille
ihre Rede.
Mari« fa»d die» Alles sehr begreiflich
und machte sich überglücklich, vielleicht endlich
doch eine ihr zusagende und lohnende Beschäf­
tigung gesunden zu haben, unverzüglich an die
Arbeit. Sie vertiefte sich so sehr in ihre Aus­
gabe, daß sie Alles, was um sie her vorging,
»»beachtet ließ. Es müßte ihr sonst ausgesalle»
sei», wie von Zeit zu Zeit verschiedene Mädchen
mit Päckchen heimkäme», die Wangen geröchet
von raschem Laus, außer Athem, erhitzt und
allemal anstatt die zurückgebrachte Arbeit oder
Waare i» dem gemeinschaftliche» Arbeitslokale
auszulegen, schnurstraks hinter einer Seiten-
thüre, die man vo» außen Mühe hatte zu be­
merken, verschwanden. Ein anderer ausfallender
Umstand war, daß die Matrone jedem dieser
Mädche» auf dem Fuß folgte und erst nach
geraumer Zeit, meist aber, wie es schien, höchst
unzufrieden zurück i« da» Arbeitszimmer kam.
Seltsam war es überdies, daß die Wäsche»,
welche hinter jener Geheimthür verschwanden,
nicht wieder kame»^ ebenso, daß eine» nach
dem anderen der wollewickelnden kleine»
Mädchen aufgefordert wurde», der Vorsteherin
zu folge».
Ein scharfer Beobachter hält« außerdem
an den sämmtliche» Gesichtern dieser junge»
Geschöpfe bei jeder solchen Aufforderung eine«
Ausdruck von Schlauheit wahrnehmen, ei»
vrrschmizte» Lächeln .bemerke» könne», da»
wenig im Einklänge stand mit ihrem jugend­
lichen Alter und ihrer harmlose» Beschäf­
tigung.
Allein am ersten Tage sah Marie, die
trotz aller bösen Ersahrungen noch immer eine
große seelische Reinheit besaß und ganz bei der
Sache war, nichts von all diesen sclUame»
Vorgängen. Froher den» seit langem kehrte sie
»ach mehrstündiger Arbeit heim und hatte da»
angenehmr Bewußtsein, htzchst wahrscheinlich
endlich doch eine» ruhige» und ihrem Charakier,
wenn auch nicht ihren Fähigkeiten zumgenden
Beruf gesunden zu haben. AehulicheS theilte sie
i» ihrer Herzensjreude auch Reich mit, wa»
dieser mit jolgenden Worte» aufnahm:
„3$ wußte eS ja, daß es heute oder
morgeu einschlagen würde s ganz mit Brettern
vernagelt ist selbst der Rew-Yorker Himmel
noch Nicht— ab« meiner Alten willens lst'S
mir ganz besonders lieb, damit die endlich auf­
hört, zu brummen"— und dabei zwinkerte er
verftänduißinnig Marie zu. Diese wurde, wie
allemal, wenn daS Gespräch auf Frau Reich
fiel, in die peinlichste Verlegenheit gebracht.
ES konnte ihr längst kein Geheimniß mehr sein,
daß Frau Reich die nicht zahlende Jnsasii,
ihre- Hauses mit scheele» Blicken ansah, und
der arme, brave Reich für die vo» ihm bisher
geübte Gastfreundschaft ma»ch«S harte Wort
zu höre» bekam. Desto glücklicher machte sie
daher der Gedanke, endlich den ersehnten Er­
werb gesunden zu haben. (Fort!» svlgtI


[ 2023-06-29 10:36:42.888 - 19000507 - Seite 7 ]
rv
Kaffee-Specialitäten-& Import-Geschäft! Kaffes-Gross-Rösterei I
Kaffee roh, garantirt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franco Emballage «nd franc-» jeder Station bei 3 Ko. Abnahme.
N
5 So. Victoria,' gut
5 fio. Victoria, gut Idjmcdenb..
5 Victoria, sehr gut .......
5 fto. Victoria, fein, großbvhnig...
5 Ko. Kampinas, gut
5 Ko. Kampinas, kein, kräftig....
5 Ko. Karnplnas, sehr fein, ausgiebig
S Ko. Santos, grün.>
5 So■ Santos, m
5 So. Santos,,
5 So. Santos,„
5 So.
5 So. DomlngO;
prima.
Bus erior
Perl..
o, gut
j, fe nfchmeckend
K 10.90
K 11.—
K 11.30
K 11.30
K 11.—
K 11.30
K 11.80
K 11.—
E 11.20
K 11.80
K 13.—
K 11.—
K 11.20
5 St o. Uomingo, sehr sein K 12.18
5 Jto. Domlago, sehnst, grobbvbnig.. Ii 13.50
5 Kll- l-aguara, grün, kräftig.... kk 12.—
5 So. Laqualra,„. feinst.. K 12.30
5 Ko. Portorioo,, sein K 13.—
5 So. Portorlco,„ oroöboljit.u, fräst. K 13.30
5 Ko- Portorioo,» feinst K 14.—
b Ko. Portorioo,„ Perl K 14.50
5 Ko. Kredo, grün K 12.50
5 Ko. Kuba,, kräftig, fein K 13.—
5 Ko. Kuba,„ Perl K 13.50
5 Ko. Java, bläulich, westindisch... .K 11.20
5 So. Java,„„ .... K 11,40
5 So. Java,*„ lebr lein K 12.—
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
So.
Java, tlöulich. westindisch, fc-:rft.
Java, Hanf, Holland», grostbohnig
Guatemala, sein, grün
Guatemala, sehr fe u, grün...
Guatemala, febr fein, e-oßbobn.
Guatemala, lehr fein
Guatemala, sehr fein
Gold-Java ....
Gold-Java ....
Ceylon, englisch..
Ceylon, eng isch..
Mokka, arabisch..
Mokka, arabisch.<
Piraldl, Specialität
Specral.
Perl
ii 13.40
L 13.40
!> 12-
K 12.30
K 13.80
K 13.—
K 15.40
K 16.20
K 16.80
Ti 16.20
K 16.80
K 12.20
K 12.80
K16.-
10339
Kaffee gebrannt, täglich frisch, V a Ko. K L20, L30, 1.40, 1.52, 1.60, 1.63, 1.76, 1.84, 1.92.
Wiener Melange, meine besondere Specialität, 7« Ko. K 2.—. "TW
iMS§ JPBSfiiSZ
FönfJösziYLose
Haupttreffer
X 40. 000. 33.000 etc.
Nächste Ziehung schon am 15
Ha! 1900. verkastf« in zusamman
nur 25 Monatsraten ä Kronen
2 —, sofortiges Spielrccht aegen
Einsendung der ersten Rate;
^Nener Wiener Mcrcur-
losten rei. »oadrslstuds Otto
Spitz, Wie«, Stadt, Schotten-
n, 28. 9727- 6
vormals
WurgL
„plsllsis".
Gc^r. 1842. Teleph. 610.
Bestell, pr. Nackinahmc.
DrciS''ta» 170 q per ha. Versende ge­
gen Nachnahme loo Ko. »m
sl. 12, ÖO Ko. um fl. 6.50, 25
'io. um fl. 3.80. 10 Ko. um
st. 1.80, 5 Ko. Postpocket um
st. 1. Adolf Bcrnard, Hau«
delsgärtner u. Kartoffelzüchter
aus Sameit in Dchlan, Bohm.
10340
Die beste» und billigste»
Zillgtr-NDinasitziilkn
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ningschiffchen sind in
groster Auswahl z» haben bei
Jgnaz Klepetar, setzt nur
Eisengaise II lUniversuätsgeb)
FürHändlerbtu-gro-.Preise.
Grobes Lager in-
Fahrrad- u. Näl,maschi«e«s
Bestandtheilen«,
103:36—1
Ntbciiittrdiciist
bis 200 K noaatl. bietet
fich gewandten Verkäufern
d. unsere Baent»r. Ostert.an
Mordig& go., Leipzig.
10319—1
norm
wird unter günstigen Bedingun­
gen ausgenommen beim k. k.
Post- u. Tetegrapheuamle te
Schünboch in Böhmen. 10316
Das concrssionirle AuSkunfts«
n. Vermittluiigsburrau des Josef
Haschke in Teylttz-Schknan
placirl sofort: Oberkellner^
Kellner, KSche, Köchine«,
Stubenmädchen, junge, fe»
sche, streng solide Kcllnr»
eine« and foustigeH Per»
sonale für Hotels und Prt»
vate. 10358—1,
Magazine
licht■ trocken, Im Souterak»
des Hauses Nr. 1841— N.Tyrs.!
gaffe 6, ,nm 3iuS von «0, LSz
,. 120 fl. »n vermnh'.hen. j
10200-Jd


[ 2023-06-29 10:36:42.888 - 19000507 - Seite 8 ]
SChOlI Mai Mai
✓***\
n
Ziehung.
3»
□
litnusfü.-
monatlich
ist eS Jedermann ermög idjtdrei
vorzügliche Lol« zu erwerben
und dem Glücke die Hand zu
bieten, denn wer kein LoS be­
sitzt, dem ist auch die Möglichkeit
deiioinmen zu gewinnen.
Isklt. 1888" Stanf^SeS
1 Kults ßnM
1 BÄllftß. Sflfiliro-Sos
Tiefe8 Lose sind ausgestattet m.
Haupttreffern: 100.000, 75.000,
40.000. SO.VOO, 25. 000, 20.000,
35.000, 10.00«, 6000,1000 ujw.
Jährlich 7 Ziehungen.
gy? Jede- LoS spielt so lange,
bis eS ausgelost wird.
Alle 3 Lese zusammen
Ein
erlasse ich geg. 23 Raten» K 2—
oder gegen 11 Raten ä K 4’—
monatlich. Sofortiges Spiekrecht
erwirbt der Käufer sch on m- Erlaa
der ersten Kate "B8Q auch
schon für die Zlebungen am
13. nnd 15. lsal. B»i ge­
neigten onSwärt. Aufträgen
jwelche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate nebst 50 h aus Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich porlo^-i
ZiehungslistenachjcderZiehung
Bank* n. Weokslerhaua
M.RQSENFELDÄ,
Josefsplatz neb. d. Pulverlhurm,
gegenüber Hotel »blauer Stern*
9922—3
«genii
und ein
Zimmermann
werden tu dauernde Stellung
sofort aufgenommen bei der
Obervcrwallung von Hielle L»
Dittrich in Hohentrebciitsch bei
Poderfam. 1 >203—2
D b i I i=
Salpeter
und eckten Pcrn-Gnano, an!'
geschlossen, führt am Lager und
osferirt billigst
Herm. Plan,
Karlsbad. Bahnhof. Zu beziehen
auch in den Filialen bhodau
und Dchlackenwerth.
9720—7
Tüchtige
Hrelanllxer, Steokckreller
sowie Arbeiter für maschinelle
Fafifabrication finden dau­
ernde Beschäftigung. Herr­
schaftliche Damplsäge Maros-
Szlaiina, Comitat Ärad, Un­
garn. 10110-3
Gasthaus!
Das bcstrcnommirte Gast- und
Einkehrhaus znm „Kaiser von
Oesterreich" in Donitz, in un­
mittelbarer Nähe von Karlsbad,
bestehend aus zwei Gastzinlincrn,
Tanz'aal, zwei Fremdenzimmern,
Kegelbahn, Gartenveranda und
den nöthigen Kellereien ist an
einen tüchtigen, rautionsfähigen,
soliden Wirth zu vergeben. Nä­
heres zu erfragen bei Wilhelm
Haberzettcl, Besitzer L Stock.
10243-2
\i
aller Systeme, auch
littnlie liefert billig
Franz Frissest,
Xurn-TepUts t.«.
9565
Grosse Gewinnst-Verlosungeif
schon 10210—
U. 4 L u. 115. Mas l
EMwaltttit-Wort.
Banchsletsch 54 kr., Kaijersteisch
72 kr., ger. Speck 64 kr., Speck-
wurst 40 bis 45 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
(Alles per 1 Ko.f 26 St. Knack-
Würste 1 fl. off. v. 5 Ko- an I.
Luxa, Kgl. Weinberge 500.
8881—9
Für,eine Buchhandlung u. ein
Papier-Geschäft wird per sofort
ein gesitteter
Lehrknabe
mit guter Schulbildung bei
besten Bedingimgen ausge­
nommen. Offerten unter „P. L.
724" an Rudolf Mossc,
Prag, Graben 14, erbeten.
10136—3
Butter! Käse!
IaWirthschaftsbutIer,Marg.läal.
frisch, 1 Ko. 54kr>, feinste Tiroler
Epeisebutter 7V kr., feinst. Emeu»
thaler Käs« W kr., Limbnrger
ÖKäse88kr. versendet Eduard
Siuser in Petichau. 6943—7
Hemden, Socken
gut ti. billig bei
I. c5ahoda, Karlsöad.
9410—2
Ais UM)
40 Stück Knackwürste ober 40
Paar Krenwürstel 1 fl., Extra­
wurst, sein, 1 Ko. 40 kr. beim
Josef Karabec, Prag, Wy-
sche hrad. 9190—5
Beste Losoop!
Ziehung den 14. u. 15. Mai
Haupttreffer 100.000,
75.000, 30.000, 40.000 rc
Ein österr. Kreuzlos' ia
Ein ital. Kreuzlos
Ein nngar. Krenzlos
Ein Basilicalos
Ein ss. 10 Serhenlos
Ein Josziylos
Zusaminen in 26 mouatl. Raten
tzKronen 6.—-SofortigesSpiel­
recht. Ev. Kifch ök Co^ Bank­
geschäft, Prag, Poric, k. k. Fi­
nanzgebäude. 10148—2
•£53«
P «O C
ts
co° 22
L-Z
Jedes Los muss gewinnen!
Ein kleiner Glück-versuch hat schon B elen eine glück­
liche u. sorgenfreie Zukunft begründet. Empsehle des­
halb nachstehende besonders günstige Losgruvpen
zur Anschaffung, wo schon eine kleine monatliche Ein­
lage genü tt, sich bei bedeutenden Berloiuugen zu be-
theiligen und recht namhafte Ersparnisse zn erzielen.
I-osxrupps A: 7 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54, 75.000,
3, 40.000 Krön.
48, 30.000,
83„ 20.000„
u. f w.
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
23 Monatsraten ä 2 Kronen oder
II Monatsraten k 4 Kronen.
Loagmppe B: II Ziehungen jährlich!
1 Donta-Los
1 serh. Staatslos t. J. 18
1 Gutes Herz-Los
italienisclies Kreuz-Los
serli. Staatslos y. J. 1888
Gutes Herz-Los
Bomlian-Los
75.000
30.000 Llr
15.000,
30.000 K
20.000,
12.000,
U- s. W.
Diese 4 vorzüglichen Lose zusammen verlaufe gegen
2V Monatsrate» ä 4 Kronen.
Loagruppe O: 15Ziehungen jährlich:
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54
61
61
48
83
38
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54
61
61
30
10
108
117
75.000
30.000 Lir
15.000„
60.000 Krön.
40.000
80.000
20.000
ii. {. w.
6
1 österreictiiscli. Krenz-Los
I ungarisches Krenz-Los
1 italienisches Krenz-Los
1 serh. Staatslos y. J. 1888
1 Domhau-Los
1 Gutes Herz-Los
Diese besonders günstige LoSaruppe von
I vorzüglichen Losen verkauf« gegen
28 Monatsrate» k 6 Kronen.
Erlag der ersten Rate sichert schon alleiniges
Lptelrecht zur Ziehung am 14. und 15. Mai!
Wer beim Ankaufe einer Bosgruppe B oder O
sofort 3 Raten erlegt, erhält
gratis
eine BodencrebilloS-Gcwinnstsch.-Promesse uir Zie­
hung am 15. Mail Haupttreffer 90.000 K.
Ziehungslisten gratiS u. franco. Einscnd.
der Raten völlig portofrei (pr. Postsparc.)
'‘t'pr'aT o. Hotsfak,
Ferdinandstrasse Nr. 6 vis-ä-vis der Sparcassa.
YMPU9P£ISWLI|I 1«
juinnwi
4~IIfii r
' w.. r
(Line lüchNge. perfectc
iMeMm
(deutsche) wird gesucht für,ein
vröficres PrivatbauS in Marieu-
bad. Stelle event, ganzjährig,
guter Lohn, gute Behandlung.
Restl. mögen sich melden od.
Zeugnisse senden au Fr. L« 3-,
Marienbad, Haus Cvlumbus.
10242—2
TlTöbßl auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbiugassr Nr. 8 «uJnngmaua-
straffe beim Ed» Riedt.-
8869
Geübte
Fünf serb.
f. J.
Haupttreffer Francs 100.000,
75 000, £5.000. 8 Ziehungen
jährt. Nächste Ziehung schon den
14. Hai 1800 verkan'eu wir
zusammen nur 29 monatl,
Raten ü Kronen 2.— Sofortiges
Spielrecht. Wer drei Raten auf
einmal zahlt, erhält eiu Juvaii»
dendaok.es gratis. Mann bestell«
nur bei:: D. K1SC2 St Co.,
Bankgeschäft, Prag, Poric, k. k,
Finanzgebände. 1014)—^
Lehrknabe
von braven Eltern, wird unter
günstigen Bedingungen sofort
aufgenommen bei Josef Mar­
tin, Raseur und Friseur, Ra-
do vesih bei Bilin. 10357
Hausverkauf.
Ein einstöckiges Haus, mit Ma­
gazin und Garten, in welchem
ich ein gutgehendes Kaufmanns-
leschäst mit Branntweinausschanf
befindet, ist Altershalber n» ver­
kaufen. Offerte «»h „HauS-
Derkauf* anZeitnngS Äer»
chleiß Prag, Graben 31.
10342—1
Für Händler!!
So lange Vorrath reicht, ver­
ende ich 45 Meter Damast«
kleider-Zephyr-Refte (klein­
ster Rest 10—12 Mir.) pracht­
volle, modernste Dessins in alle»
Farben für ss. 12 franco jeder
Poststation gegen Nachnahme.
Reelle, solide Waare, garantirt
sehlcrlrei.
Max Piok,
Leinen- u. Raumwoli-WF»
berri, Rachod (Böhmen).
9404-5
Solo-
Spargel
täglich frisch und lchön 5 Ko.
ranko für nur 3 st. versendet
per Postnachnahine Fr. flanke,
Eörz. 933 ■—6
sVERXBSTü^!
Tüchtige und solide llvi-endo,
welche vornehmere Familien ocsu-
chen, erhalten für den Verrieb
eines dorühmtsn tloil- u. «lists-
tischsn I»te>«sseers (Deutsch-
landst welches in keiner besseren
Famili. mehr fehlen darf, tobe
Prov. Off- »nb „F. H A. 891
an Rud. hlosss, Franksnrt a. M.
8431—11_ __
Zwei tudjtT Schneidergehil.’cn
tt. 1 Lehrling werd. icf. anlgeu.
h. Wenzel Wagner, S-dn>-
dermeiffer in Schlackenwertb bei
Karlsbad i. B 1UHU—
für Jacquard-, Schaft- oder
glatte Stühle finden dauernde
Beschäftigung bei hohem Lohne.
Schriftliche Anträge unt. Chiffre
„P. N. 726* an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14. 10229-2
Bäcker• Behilf
noch der Auskehre wird aufc
nommen bei Rudolf Weinet
GörkaN. 10246—2
Fünf
Josziv-Lose.
ätwä
Wir erlassen diese fünf Lose
in 24. monatl. Raten 4 Kro-
uen 2.—. Sofortiges Sp elrccht.
EU. tisch S Co..
Bankgesohaft, Frag 1* Po-
ttü, k. h Finanzgebaude.
10148—2
Berlmtworstilter Virbakleur: Hiittrr r«n 2n»tt.— Druck der Stantzalterei-Buchdruderei in Prag,

