
[ 2023-06-29 10:48:03.753 - 19001220 - Seite 1 ]
Nr. 290. Donnerstag, 20. Dezember- 2.900.
Anlernte werde« im Aomptoir Ar. $. 587—ILL
(Karmekitergasse) L Stock, im Aeitnngsverschkeitz
Hraöe» Ar. 33 und i» acke« Inserate«- AureauF
««genommen.
RedakzionttureanSr. E.459-lll. (Nebovidgaffe) ll. Stock
Für dir Rrdakzto« bestimmte Manuskripte »nd Trnck»
fache» könne« auch im Zeitungk-Verschlettze Grate»
Kr. 33 abgegebe« werde«.
Vrt»»»er«>to»»pr«i» Set ILgNq^ »»»»tN«
1 JUim, «inten. S fixtnn. Sia,elae Rdmim
i» oJTea 3>ns<$r«i|SäH«tt z»e» Heller.
Sntnatt to#ea »n sretttjeise «of »er innn Seif« M JJrleT.
«af der kejiea Seite St Leitn aat i« »er «»Seit ,,$inge|e»»et‘‘
M filier A«*a*»5-#isi«se» ia alte» »Seite« »n Ki«»t.
Die beuliqe Nummer deS „Präger
Dlbendblatt^ besteht «ruS L'/« Bogen.
Der Landeszuschkag zur staat­
lichen Branntweinsteuer.
Die „Wirrer Abc»dpost" schreibt:
„Der Landtag de» Königreiches Da!«
viazien hat ia seiner Sitzung vom 18. d. M.
mit Stimmengleichheit den Gesetzentwurf,
betreffend die Einführung eine- Landes»
zuschlage- zur staatlichen Branntweinsteuer
abgelehnt. Hiedurch ist in letzter Stunde
die geplante Akzion zur Sanirung der
Landesfinanzen, und zwar durch den Be­
schluß eines jener Faktoren, zu deren
Gunst en di esel be durchgeführt
werden sollte, wenigstens vorILufig
zum Scheiter» gebracht, so daß auch für
alle übrigen Königreiche und Länder die
Doraussetzung für die Einiührung diese-
Zuschlage- nicht mehr besteht.
Der Plan, den LandeSfonden eine gr»
wisse Antheilnahme an einzelne» indirekten
staatlichen Abgaben einzuräumen, ist schon
vor längerer Zeit au» dem immer
dringenderen Bedürfnisse entstanden, auf dem
bereit- durch die Personalsteuer-Reform ein­
geschlagene» Wege der Ordnung und Kräfti­
gung des Haushaltes der einzelnen König­
reiche und Länder einen weiteren bedeuten­
de» Schritt zu thu». Eine derartige
Akzion war verfassungsmäßig
ebensowohl aufdem Wege der
Reich-gesetzgebung wie auf jenem
der Landesgesetzgebung durch­
führbar. Ursprünglich, und zwar schon
im Jahre 1898, hatte die damalige Re­
gierung inS Auge gefaßt, durch ein Reichs­
gesetz die staatliche Bier« und Branntwein­
steuer zu erhöhen und einen Theil des
MehrertrageS dieser Steuer» den LandeS­
fonden gegen Verzicht auf die selbständrge»
LanSeS-Berbrauchsauflagen zu überweisen.
Wenn die Regierung \n einem spätere« Zeit­
punkte unter Zustimmung sämmt­
licher Chefs der autonome» Lan-
desverwaltungen, sowie der
LandeSauSschüsse von diesem Wege
auf den technisch immerhin schwierigere»
Weg der LandeS-Gesetzgebung überging, so
war hiesür die Erwägung maßgebend, daß
dieser letztere Weg damals eine raschere
Erreichung des Ziele» in AuSncht
zu stellen schien, indem de» LandeSfonden die
jju erschließende SrnnahmSquell« schon vom
1. Jäner 1901 an zugeflossen wäre. Da
aber nunmehr bei der durch den Beschluß
deS dalmatinische« Landtage- geschaffenen
Sachlage die Aussicht, auf dem Wege der
LandeS-Gesetzgebung die geplante Akzion zu
beschleunigen, geschwunden ist,
so ist damit auch der Grund ent-
fallen, aus welchem die Regie-
rung diesem Wege den V orzug
gegeben hatte.
Nach wie vor wird e» jedoch die Re­
gierung als ihre ebenso wichtige wie drin-
gende Aufgabe betrachte», die SanirungS-
Akzion fortzusetzen und so rasch als möglich
zu einem befriedigende» Ergebnisse. zu
führen. Sie beabsichtigt demnach, dem
nächsten Reich-rathe sofort nach
seinem Zusammentritte den
Entwurf eine- Gesetze- vorzu-
legen, durch welche- u»ter Erhöhung der
Branntweinsteuer den LandeSfonden
jene Vortheile zugewendet werden sollen,
welche denselben in de» Landtag-vor­
lagen zugedacht waren. Allerdings
kann für de» Beginn ^"'cserLuwendunz nur
ein späterer, hoffentlich »och in
den Lauf de- Jahre- 1901 fal­
lender Zeitpunkt in Betracht
kommen."
Hiemit erscheint also der „technisch schwierigere
Weg", der im Interesse der LandeSfinanzen
eingeschlagen worden war, verlegt und es
bleibt nur zu wünschen, daß der Reichs-
rath ehestens in den Stand gesetzt werde, der
von der Regierung gedachten Akzion zu
Gunsten der Sanirung der Landessinanzen
seine Unterstützung zu leihen. Unser Königreich
hat am meisten unter den zerrütteten Finanzen
des Landes zu leiden. Es kann an keine
seiner dringendsten wirthschastlichen und
kulturellen Aufgaben schreiten, für die Schule
und die Lehrerschaft auch nicht die geringste
Zuwendung beschließen, ehe nicht die Be-
dcckungssrage gelöst ist. An dem Reichsrath
wird es nun gelegen sein, rasch zuzugreifen,
um unser Land aus Kalamitäten zu befreien,
die speziell bei uns wichtige autonome LebenS-
bethäligungen hemmen und scheitern machen.
Roch im Jahre 1901 kann der Reichsrath der
Nothlage in Böhmen ein Ende machen, so daß
unser Böhmen nur noch ein einziges Budget­
jahr unter den drückendsten Zwanzsverhält-
Nissen zu überstehen hätte. Die Hoffnung des
Landes wendet sich demnach vor Allem der
nächsten Session des Reichsrathes zu.
Die Landtage.
Die Ablehnung der Branntwcinsteuervorlaze in
Zara erfolgte nah einer Rede deS kroatisch-nazio»
nalen Ahg. Boröic, welcher die Handelspolitik des
Statte» kitistrte und die Ueberlassung eines Theiles
der aas Grund der Wcinznllklausel eingehobeneu Zoll-
einnahmen für italienische Weine reklamirte. Die
namenlliche Abstimmung ergab Stimmengleich­
heit, worauf die vorläge im Sinne der GeschäftS-
Ordnung deS dalmatinischen Landtages als a b g e«
lehnt erklärt werden muhte.
Im Brauner Landtage Hot demgemäß schon
gestern der Statthalter Gros Zierotiu die
Erklärung abgegeben, daß mit Rücksicht auf den Be-
schlug des dalmatiuilche» Landtags d>e Boravsetzung
für a-.o.-K.t n ^. nen analoger Gesetz, in den übri­
ge» -0 Länd-ra, r t f a 11 e.
ism «.roppauer Landtage wurde eine R e-
soluzion angenommen, nach welcher die Regierung
za ersuchen sei, sofort nach dem Zusammen­
treten des ReichSratbes ein« Gesetz,
vorlag« zur Sanirung der Lande-»
siuanzeu zu unterbreiten.
Im Inu« druck er Landtag nahm der Statt»
bol t er Graf M ervrldt die Gelegenheit wahr,
zu betonen, daß die Ablehnung dee Regierungsvorlage
eine Hintansetzang und Schädigun, der Londes-
Finanze» bedeute, aber die vteichssiaa nzeu nicht tao-
gire.
Der Salzbnrgrr und Klagenfnrter
Landtag haben gestern bereits die Regiern n g S-
Borlage angenommen
Bregenz, 1S. Dez. (Tel.) Der Landtag erledigte
in seiner denügen S tzang den La n desv ora u-
I ch l o g für 1901.
Zar«, 19. De,. (Tel.) In der beute Abends
abgeüaltcnen Sitzung deS Landtag-- erkläre der
Landtag-präsident unter Hochraieu auf Se. Majestät
ten Kaiser, in w-Iche die Berlamnlung begeistert
einstimmte, die Laudtagssessioa sür vertagt.
Oesterreichisch-italienkfchts Ueber»
einkommeu betreffs Älbanie».
•• Wien, 19. Dez. (Ocig.-Ber.)
Die vom italienischen Minister des Neustem,
Marchese ViSconti-Venosta, gestern in der italie­
nischen Kammer in Beantwortung einer Albanien be-
tr-ff/nden Interpellation gemachte Aeußerung, daß die
Regierungen Oesterreich- llngarnS und
Italiens hinsichtlich Albanien» bereits
Geleg enheit gehabt haben anzuerkennen,
daß ihre gegenseitigen Interessen in Al­
banien durch dieRespektirung deS st» tat
qao gesichert sind, hat begreiflichrrweis« hier
lebhafte» Interesse erweckt und in hohem Grade be­
friedigt. Die Aeußerung wird nicht verfehlen, überall
großer Beachtung zu begegnen, die sie namentlich dort
zu finden verdient, wo die Veranlassung sür diese Er­
klärung zu suchen ist» nämlich im albanesischen Lager
selbst und ia jenem solcher lüdllaoischer Kreise, die be-
svoderS Albanien zum Gegenstände ihrer Agitaziove»
gemacht haben.
AnS der Erklärung Viscouti-Denosta'S
ist ersichtlich, daß sich Italien bezüglich der Erhaltung
des «tntas qao auf der Balkanhachinsel za den
gleichen Grundsätzen bekennt, auf denen daS
Einvernehme« zwischen Oesterreich-
Ungarn und Rußland beruht. Der Unter­
schied mag nur darin zu suchen sein, baß daS Pro­
gramm Oesterreich-UngoruS und Rußland- eben i


[ 2023-06-29 10:48:03.753 - 19001220 - Seite 2 ]
einem förmlichen Uebereinkommeu fest­
gelegt ist, während es für Oesterreich-Ungarn und
Italien ausreichte, die Uebereinstimmung »nd An­
erkennung des Wesens der beiderlei igen Interessen
in einer gegenseitigen Aussprache zum
Ausdruck zu bringen, woraus Visconte-Ve-
vosta hingewiesen hat.
Die Erklärung des italienischen Ministers des
Aeußern kommt jedenfalls im rechten Augenblicke,
ba gerade in der letzten Zeit von verschiedenen Seiten
Versuche gemacht wurden, die Aufmerksamkeit auf
Albanien »nd auf die Vorgänge in diesem We.ter-
winkel zu lenken.
Das neue butfiatifd>e Kabrnet.
F. Sofia, 18. De,. (Orii.-Ber.)
Don den Urtheilen, die über die bulgarische
Kabinetsbildong im An'kande gefällt werden,
ist man hier sebr befriediit, da dieselben, von jenen
Stimmen abgesehen, die auf die Mißst'winung hie-
figer opposszioneller Kreise zurllckmsllbren sind, meist
freundlich lauten. Angenehm berührt ist man be-
fonderS davon, daß auch Wiener Stimmen sich
freundlich über die Zusammensetzung des KabinetS
«nd sympathisch über die Bernsung Petrow's in das­
selbe äußern. Mit gleicher Genugthuung werden
rnisi'che Urtheile registrirt, wie z. B. jene der
„Mcek. Wjedomosti", welche den Allsgang der Mi-
visterkrise alS einen solchen bezeichnen, mit der man.
wie nom-ntlich— waS das Blatt besonder- hervor­
hebt— mit der Ernennung Petrow'S, der als ein be­
währter Dohäng-r Rußland- bezeichnet wird, zufrieden
fein könne. Tie Nebereinltimmuog zwischen
dieser rusfilchen Stimme und den in Be­
richten der aaswärtigen Zeitungen au» Wien
enlholtenen Aeußerungen über die Neubildung des
Kabioet» matt begreiflicherweise «inen guten Eindruck,
denn st« ist kennziirnend dafür, daß bie Zeit vorüber
ist, zu welcher rnistsche und österr.-ungarische Urth-ile
über Vorgänge in Bulgarien im Wider pruch mitein­
ander standen und diel hetzerischen Elementen zu Ver­
suchen Anlaß gab, diese Gegensätzlichkeit in tendeu-
»iöscr Weise zu verwerthen.
Kreta.
** Ivien. 19. Dez.
Dir »Münchener Neuesten Nachrichten" brachten
dieser Tage einen sich mit Kreta und den dem
Oberkommissär Prinzen Georg zugeschriebenen
Bestrebungea bcsaffeuden Artikel, in welchem im
Gegensatz« zu a o d er e n Darstellungen (wie
st« auch in nuserem Blatte enthalten waren) an­
gedeutet wird, daß der Prinz bei mehren Regierungen,
bei welchen er vorgesprnchen, doch indirekt« ir­
rn nt big t worden sck. Dabei sei ihm zu verstehen
gegeben worden, taß, wenn der Prinz sein« Pläne
weiter verfolge, man ein Auge zudrücken werde,
»nmal man ja Kreta alS für die Pkorte verloren be«
trachte. Dem gegenüber können wir auf Grand der
«nS in der letzten Zeit zugegangenen wiederholten
Berichte konstaliren, daß die in dem erwähnten Blatte
enthaltene Ausfaffung den Thatsachen nicht
vur n i cht eutspri cht, sondern ihnen zuwider-
länst. (WaS nnS auch durch das neueste Telegramm
auS Konstautinopel über bulgarilcher- und ruffischer-
seils abgegebene Erklärungen bestätigt wird. D. 91.)
Einen Anlaß zu den Ausführungen beS Mün­
chener BlatteS mag wohl die Meldung gebotrn haben,
baß Prinz Georg die Verwandlung feiner Stellung
in die einer lebenslänglichen Statthalter­
schaft avstrebe und diese Absicht aas keinen Wider­
stand stoßen dürfte. Aber auch diese Meldung hat
bisher von keiner Seit«eine autoritative Bestäti­
gung erfahren, wiewohl rS nickt onmözitch sein mag,
baß eine Stabilisirung der Stellung beS Prinzen in
tiefer Form vielleicht geringeren Hindernissen begegnen
werbe als Absichten, die auf ti-fgeheudr, die Stellung
Kretas selbst betreffenbe Veränderungen abzielen
würden.
Konfiantinopel. 19. Lee.(T-)DiePfort «erhielt
vom türkischen Boischaster in Rom die Mittheilung,
daß die italien eiche Regierung gegenüber
dem Prinzen Georg von Griechenland keiner­
lei Berpflichtnng eingegangen tei and in d-r
kretenstschen Frage auch keine Jnizialive errre.srn
werbe. Sollt« in der Zuluft irgend eine Macht int
einem aus diese Frage bezüglichen Vorschlage hervor--
irrten, so we-de Italien die'eu in Gemeinschaft mi
den anderen Mächten erwägen. Wie verlautet, bat die
Vsorle auch vorn türkischen Botschafter in
Petersburg bie V-rsschernng erhalten, daß sich
Rußland gegenüber dem Prinzen Georg ia keine
Weise gebunden habe.
Präger und Provinzialnachrichten.
*** Personal «lack, richte n an» derBudweiser
Diözese. Zum b sch fl. Noiar wurde Herr ?. Joses
N o v ä k, k. n. k. Militärkurat des Garnisonipitales
Nr. 4 in Linz. ernannt.
Geistliche Personalnachrichtr» au»
der Lritmerihee Diözese. Ausgezeichnet wurden
die Herren: Mulle er-OldenS-Priester Fiä Wenzel
Hieke. Pfarrer in Laugeaa», wurde Per onaldecham
und Frä Johann B i t e k, Koopnotor in Langenan
erhielt das In». synod.— Filipg Lehnisch, Pfarrer
in Kiod, wurde zum Vtze-Sekretär deS Hir:chberg-r
Bckariats-Bezirkcs crnauut.— Jnvestirt wurden die
Herreu: Wenzel S ch ö b i tz. Bürgcrjchnliatechet iu
Dux, als Pfarrer in Ros-ndorf; Jguoz Pt»t!k,
Personald. oant und Pfarrer in re'ein, als Pfarrer
ui Ebofischau; Fr. Äysokp, Administrator j»
Cbolescha», als Pfarrer in Klnnban; ToDr 9<)chaid
Wcwerka, Ezvosit iu Schbßl, alS Pfarrer in
Schvnborn.— Jurisdikziorurt wurden die Herren:
Fr. Röder als Abm uijlralor nach Wiele, Heinrich
9t e u b ä u s e r als Kaplan nach Kratzau, Fr. Z e i n e r
als Kcoperator nach Atbrechlsdorf, Felix Edramvsta
als Adm mstrator in Stralchniy, ?. Basil. H avel ka,
F^.-O.-Pr., alS Kooperatvr nach Haiudorf, Fr.
Platek als Administrator in Kresein und Johann
Knchai als Expostl nach Schößl.
Sterbefall. In Botchin lBez. Podebrad)
starb am 13. d. M. der dortig« evang. res. Piarrer
H-rr Joses Wildelm Cbod!ra in Folge HDnlchlages.
»"» Gewerbe Inspetzion. Der Gcnossenschaltö-
Jnstruklor des k. k. Handelsministeriums Herr
Dr. Tomaschek bat am 19. d. M. mit der In pekzion
der Gewerbe-Genossenschaften der Gerievtsdezirke
Harlmauitz uns B c rg r ei ch e u >t e i n be­
gonnen.
Theater Dariöt^. Zu der am Freit-g,
den 21. d. M., stattfindenden Vorstellung zu Gunsten
des Präger Lolatkouirtes für Kriegerdenkmale gibt tich
eine große Nachtrage nach den Eintrittskarten kund.
Dieselbe vr,spricht einen zahireichen Besuch seiteiis
hoher Würdenträger.
Da» Cbristbaumfest der Schützlinge
dr» Leeeine» zum Wohte entlassener Zücht-
linge in Prag wird am 24. d. M. um 3 Uhr Naeh-
miltags im Vereinshause. Gerstengasse Nr. 622—11..
abgehalten werden.
Generalstreifuiig. Gestern wurde im Prä­
ger Potueirayoa ein« Generalstreifang vorgenommen,
bei welcher 215 Jadivioue, in Hast genomnien
wurd-n.
Baker und Sohn. Der 25 Jahre alte
Taglohner Anton Oktabec stieg gestern Vormittags
durch ein Fenster in daS ebenerdige Wohnzimmer
ieines Va'ers, des TaglöhnerS I. Oktabec, in Buben!,
sprengte daselbst einen versperrten Kasten und stahl
aus demselben einen Winterrock, eine silberne Uhr kette
und zwei goldene Ringe im Gesammtwerthe von
112 K. Als der Vater nach Hanse kam und den
Diebstahl bemerkte, fiel sein Verdacht sofort aus den
ungcrathenen Sohn und er eili« ihm nach der
sicheren Spur iu die Josefstadt nach. Hier traf er
ihn um 4 Uhr Nachmittags in einer Branntwein-
schänke und ließ ihn verhaften. Anton Oktabec, welcher
Mit seinen Eltern nicht im gemeinsamen Haushalte
wohnt, war bereits ösler- wegen Diebstabls, den er
an seinen Eltern begangen hakte, über deren Ein­
schreiten vcrbafict und gestraft worden.
,% Unfall. Der 12 Jahre alte HaufirerSsohn
Rudolf Kpmlikka fiel gestern beim Abschneiden von
dürren Zweigen eineS KieferbanmeS von bedeutender
Höbe herab und erlitt mehr« Beinbrüche. Der Schwer­
verletzt« wurde nach Prag in das allgemeine Kranken»
hau» geschafft.
,•* Zwischen zwei EifendahnwaggonS ge­
kommen und schwer verletzt. Während an» 17.
d. M. Vormittag» im Hofe der Zncksrrassioerie ,a
Pelickek (Bez. Podkbrad) die 60 Jadre alte Insassin
Marie Bouma aus Taletz (Bez. Kolin), die für ihren
in der Fabrik beschäftigten Sabn Karl ein« Kranken»
unlerstützung abbotte, zwischen zwei Eilendadnwaggons,
die aus dem Geleise standen, durchschlüpsea wollte,
stieß ein dritter in Bewegung gesetzter Wagen hie!«»
wodurch der eine der beiden stehenden Wagen an ben
anderen g-schobcn und der dazwischen befindlichen
Bouma beide Vorderarme zerqaeilcht worden. Die
Schwerverletzte wurde in das .«sofiaer Krankenhaus
ll herführt und der Vorfall dem Strafgerichte angezeigt.
**, BerzweiflungSthat eine» Baker». In
Ober-Erlrtz bei Seuiteaberg hat der 60 Jährt
alte Weber I. Wies »er, wie die,ll»t. L." melden^
in Folg« großer Roth seine zwei kleinen Knaben und
dann fich selbst in einem Walde an einem Baume
erhängt.
Einbruchsviebststhle. In Tack au wur­
den in der Nacht zum 18. d. M. zwei Einbruchs»
diebstäble verübt. Dem Kaosmanne F. M. Dollbops
wurden dnr-ch Einbruch in kea Laden aus der Kassa
16 ,0 K gestohlen und dem Fabrikanten Ld.N wbaner an­
der Kauzl-i di: Kassa weggeschlepvt. o»i ben Au«
wiesni aufgebrochen und ausgeraubt. Es befanden
sich in derselben eiae Münzensammlung und ein
größerer Geldb-iraq. Von den Dieben f-blt jede Spur!
Sckiad nfciier. Am 14. d. M. nach 6 llbx
Früh brach in der zur Wirthschaft Nr. 20 in Aa»
dostih (Bez. Budweis) gehörigen Scheuer Feuer gns',
ivodurch biiiuen kurzer Zeit nebst diestr Scheuer auch
der Schupfen und da» Dach des Stalles und Wohnf
gebäudes nill sämmtlichen Getreide- und F ttervcr-
räthen vernichtet wurden. Dem mit 5000 -i dez,steckest
Schaden steh! eine Berfichernngssumine von nur 3410 1^
gegenüber. Wegen des vorliegenden Verdachtes eineis
Brandlegung wurde die strasger chlliche Unteisucknng
eingeleitet.
2. Pahmisch-tcipa, 19. Dez. Militarvete-
ranenrereiu. Der Erzherzog Ferdinand Karl Pti«
litär-Veleraaiovereiii dielt kürzlich seine Vollveriamm»
long ab, deren Vorsitz der Kommandant Hr. Lerckj
tübrie. Die Ver>ammlon^ wurde mit pairiotiichelz
Huldign' gen sur Se. Maiestät den Kaiser nud den
Iiohe» Protektor des Vereines Se. k. u. k. Hoheif
Herrn Erzherzog Ferdinand Karl eröffaet, !o^
dann die B richte über die Rlter?vcr>orgung und di«
Sterbekassa >>n NordbSbmijchen Pkiliiüroctcranenbunde
zur Kenntniß genommen nud beschtoucn, den lür di<
Bundesvet«ranenvire>i,e mit Erlaß des k. k. Rtiniste-
riums de» Inner» vom 10. April d. I. bewilligtest
Re.chsaUer sammt einer mit dem Ail-rbSchste» Na-
menSzuge aezicrlen Granate am Hute zu tragen.
Hieraus fand die Wahl der Berein^würdevträger unlf
de» AusichusseS statt; zum Vorstände wurce H:rt
Viucr!,» Lerche, zum Vorstandstetluerlreter Herr
Jo el Bechert gewählt.
K Rreibist, 19. Dez. Theater.— Gafi-
hauSrxzeß. Am letzten. Sonntag gelangte vom
hiesigen deutschen Tnruver-inr d,S Stück »Palais
und Irrenhaus" unter reichem Bufatl zue Aus»
iührung. Am eisten Weihnachts-Feiertage wird za
wohlthätigen Zwecken das Stück »Di« erst« L rbe"
gegeben.— Ein bekannter Raufbold veraniialleie am
versioss-nen Samstag Nachts «inen argen Rauscxzeß
in tinim diesigen Gasthanse. Hiebei wurceder Kul>cher
Fr. B>rubaum am Kopse und an einem Finger durch
Rtesserstiche verletzt. Der Raufbold wurde tagSdaraus
von der Gendarmerie verhaftet.
S. Buvwels, 18. Dez. Entfctzlickier Un«
glücksfall. Die 2Ijahrige Arbeiterin K. Luksch über»
schütiele sich gestern mit Petrolemn. S>e kam zum
Unglück einer aus dir Erde gestellten Lampe mit
ihren Kleidern so nahe, daß die!« sosort in bellen
Flammen standen. Aus ihr Hilsegeichcei eilten di«
Hausbewohner herbei, die der Unglücklichen, die am
ganzen Körver und tm Gesichte zur gäaztichen lln-
ken lllichk it veibraonte, die Kleiber vom Leibe rissen.
Die Schwerverletzte wurde sofort in da- Krankenhaus
übersührt.
21. Dez.r Katb. und Prot. r Thomas.—
Juden: 2». KiS.— S.-A. 7 Uhr 58 Min.—
S.-U. 8 Uhr 58 M.— M.-A. 7 Ubr 8 M. MorgS,
— Der Mond hat seine größte südl. Abweichung i
Jupiter iu Konj. mit dem Monde.— 40stünd. Gebet
bei St. Saloator.— GelchichtSkalender.
König Konrad AI. besiegt Herzog Wels bei Weiosberg.
OereknSnackirichttN. DaS diesjährige
Tanzkränzchen des gegenseitigen Krau»
kenunt «rstütznugs-AtreineS für Arbeitet
und Handwerker findet Samstag, den 12. Jäner,
im Spiegelsaale deS deutschen Hanse- statt.— Dit
zionistischen Verein« PragS veranstalten
am Samstag, den 82. d. im Wintergarten de-
Graod Holet ein« Makkachäerfiier.


[ 2023-06-29 10:48:03.753 - 19001220 - Seite 3 ]
Apotheker Julia) Schau«»»»'- Maien«
fält bat sich seit mehr a'S LO Jahren «inen au-ee-
f eich,elen Ruf als diätetisches Präparat erworben und
N Folge dessen ein« ollzemriie Verbreitung gefunden.
Es wirkt prompt und verläßlich bei wanniafachen
Störungen der Verdauung, bei Magenbelchiverden.
Sau-ebildnng, Ausstößen rc., so daß es sich als ein alt
bewährte» HauSmittel großer Wertschätzung erireut.
f eine vorzügliche Wirkaug verdankt eS derrazionellen
nlammen'etzung, und zahllose Anerkennungen legen
einen Beweis ab von der Beliebtheit, die sich Schon»
moan's Mageusalz erworben hat.
Weitere Lokal- und Provinztalnachrichten
befinden sich in der Beilage.
Militärisches.
Erprobung von Konserven. Um der Mann»
chasl bei der Koniumziou der Frübsiücks-Siippen-
onserveu Abwechslung zu bieten, beabsichtigt das
und f. RerchSkrugSministerium, einen Theil der
»riegSvorräche an Sappenkonlerven durch Kaffee-
konserve» zu ersetzen. Zur Erprobung dieser Konserven
werden dieselben roch im Laufe dieleS Monales in
zirka fünf Porzioneu per Mann an die Truppen uu-
eatgelilich überlassen und sind von denselben nach freier
Wahl der Konsum,ionst-ge zur Bereitung deS Früh»
S lfidä zo verwenden. Gleichzeitig mit den Kaffee-
onferoeo gelangen auch Erbsenkonferveu mit Äries je
§6 Gramm per Porziou uud zn drei Porzioneu per
Mann zur vnentgeltlicheo Ausgabe uud Erprobung.
Es wird beabiichligi, auch diele Konserve», sofern sie
von der Mannschaft den jetzige» Eiubrenn- und
Erdfrusuvpenkonserven vorgezogen werben sollien uud
sich genügend Hallbar erweisen, anstatt der letzter­
wähnten Konserven im Kriegsreservevorralhe zu hioter-
legen. Ueber das Ergebniß dieser Erprobungen haben
e Truppenkommanden uud Austalien dem KorpS»
emmanto bis zum 1. Feber 1901 unter eolsprechender
Aniragslellung zu berichten.
Sportnachrichten.
Radsport. DaS große New-Aorker 6-Tnge-
rnurn ist beendet. In dem groben Kampf, der all­
jährlich selbst in dem in sportlicher Beiiebung ver»
Wöboien New-Aork eine kolvffa!« Seulazioa hervor-
tief, blieben Elies-Macsarland mit 4205 Kilometern 1,
Pierre 'Mac Eachera 3, Eougolz Siwar 8, Kaeler
Ryler 4138 Km. 4, Fischer 4051 Km. 6, Stinsou
Waller 8093 Km. DaS Rennen wurde bener sowie im
Vorjahre in der Weife gefahren, daß je zwei Fahrer
sich vereinigten, deren Gelammtleistong für d>e Be-
wertounz in Berücksichiigung gelaugte. Die Sieger
erbiellea 1500 Dollars, weiiere Preise von 1000 bis
150 Dollars wurdensan die übrigen Sieger verlbeilt.
Fußballsport. In der Wiener Meisterschaft
E rden die Athletiker mit II Punkten an erster Stelle,
ie Erickeler zählen 6 Punkte, der W. F. K. 1898
1 Punkt. Die Berliner Preußen spielen am 80. und
ßl. 5i ejembet in Haag, am 1. Jäurr in Amsterdam.
Wintersport. Ja nächster Zeit dürfte der Ski­
sport, der sich in Oesterreich bereits eingebürgert hat
für diese Saison wieder aufleben. Ein Havptangea-
merk beim Kaufe von Schnee>chuheu, vou welchen sich
für unsere Verbältmsse die Telemarktype am lesteu
eignet, ist aus die Anlage der Riemen zurichten, welche
das ungehinderte Hebe» und Senken der Ferse ge­
statten muffen. M.
Eissport. Wie wir erfahren, soll auf dem großen
Exerzirplatze der ehemaligen Kadettenschnle auf dem
Joj,t?platz, eine ElSbadu mit elektrischer Beleuchtung
trrichtet werden. ES dürste diese im Herze» der Stadt
ßilegeo«, jede Sichrrdeit bietende Eisbahn sich gea-iß
eines wassenhafteu Zuspruches erfreuen und dies
msomehr, als dortselbst auch sportliche EiSfest« obge-
allen werden sollen.
T6e aler.
x. x. Deutsche» Landestheater. Der Dentscheu
gröu'er Dichter, der Weise von Weimar, suchte eine
göttliche Offenbarung in den Thaten der L ebe. Der
Vog-l. der ein sremde» Junges in das Nest nahm,
weil es hil'sbedürftig war, galt ihm als eine Offen-
barung Gottes. .Wer das sieht uud nicht au Gott
fliau.t," riei Goethe, .für den sind die Bibel und die
fiärcsbe'en veiloren!" Die Weihnachtsbolschaft der
Bar.herzigleit, die vom Herrn der Himmels kommt,
sie lehrt in der That den Dienst der Nächstenliebe, die
Sorge für die Armen und Schutzlose». Im Dienste
dieser Lehre veranstaltete gestern die Armensekziou deS
deutschen städtijcheu äsereines eine Weihuachlsvoistelluuz
mit Josef Ka>u» als Darsteller der drei He!ben-
stAuren in Suder manns .Morituri". Der
Segen, den die Kunst hier ausstrahlt, er wird zur
WelhnachlSfreude für die Armen, denn daS HauS
war bis in das letzte Orchesterxlätzcheu voll
besetzt, nnd der alltäglich mißbrauchte Satz von
der .Off nbarung der Kunst" erhält in diesem
Falle Weibe und jenen tiefere» Sinn, der
in den Eingangs »itirleu Worten Goethes liegt.
Ka«uz wirkte mit dem vollen Zauber seine» der
styliffrlrn Natur gemäßen Spiels. Für die Präger ist
er jetzt ein onzeüaanier Mann. in früheren Jahren
aber, wo er in Berlin schon alS einer der Allerersten
in seiner Knast geehrt uud umschmeichelt war, wurden
ihm in Prag die Erfolge wahrlich nicht wohl'eil ge­
macht. Im Glauze seiner Jugeud lpielte er bei unS
vor teeren Häuferu. Er dürfte damals kaum auf
feine Reisekosten gekommen fein; jetzt aber in seiner
künstlerischen Veriüngnng ist wohl kein Preis zu hoch,
den ihm daS Präger Theater dielen dürfte, dein
förmliche Schlabtea werden an der Kaffa ge'chlagen
and als SiegeStrophäe gilt ein Billet zu einem Kainz-
Gastspiel. Die M'twirkendea in alle» drei Stücken
ließen «S am löblichste» Eifer nicht fehlen und der
Gast ist wohl noch gut m t thuen zurecht gekommen,
desgleichen unser Publikum.
A. B. Böhmische» LandeStheater. DaS
Schauspiel .3iu> vnstaola" (Frstcht Lust! vou M. A.
Srmäiek, welche- gewiß Nicht daran Schuld ist,
daß es die kurze Reibe der volkstbüwltcheu SamstagS-
vorstellunge» rudgiltig abschloß, gehört zu jenen in
Prag Ipieievden Stücken, die auf unsers Bühne die
möglichst beste Dorstellnngchaden. Hr. Smaha als
der etwa- verkommene Z>ermaler Eils, der sich unter
dem Etnffoffe einer frtjcheu moralischen Lust gleich
seiner Tochter Helene wieder aufrafft, schlägt title,
wahre und herzbewegend» Töne an. DaS genannte
Töchlerche» bildet eine Meisttrlelstunz der Frau
Lvapil. Als paffioe Hau-mut.er ist grau D a n-
zer, wie in derartigen Rollen überhauv!, unüber­
trefflich. Herr Geifert spielt den Bringe» der
irischen Luft charakteristisch und mit wohlthuender
Warme. AlS ein jchnerdtges Präger Kind jeder Zoll
eudaeint Frau Hübuer. Ein gefährlicheres Präger
Früchte! hat Herr Mu§ek als Vital darzu­
stellen; «S gelingt ibm dies mehr nach dem
äußeren Habitus als nach der inneren seelischen Seite
hin. DaS dämonisch Unheimliche dieser Gestalt wußte
fein Vorgänger Hr. Brttner rn ungleich wirksamerer
Weife berrorzudeben.— Der Kobold des Setzkastens
vollführte geuern u. a. den Streich, daß er Vrchliciy
einen sonst unbekaunten Herrn .Dionyses" mit einem
.verschworenen Dämon" rn irgend welche Verbindung
bringen läßt. Wir glauben, der ausgezeichnete Dichter
hat wohl den Tyrannen von Syrakus, Dioriysios I.,
gemeint, den wohl häusig genug die Dämonen des
Mißtrauens und der Furcht geplagt baden, der es
aber nur mit dem aus Schiller's Ballade bekannten
Verschworenen Dämon (auch Müros genannt! zu
thun hatte, der .mit dem Dolch im Gewände" zu dem
Tyrannen geschlichen war.
Beimischte Nachrichten.
* Die Könkgi« von Italien siebt, wie aus
Rom gemeldet wird, einem freudigen Familimercigniß
entgegen.
* Lterbkfall. In Bndavest ist gestern der
Abgeordnete Benjamin v. Perczel au einem Herz-
chlage gestorben.
* Dchiffs;usawmenstoß. In Port Said ist
gestern das niederländische Kriegsschiff »Gelderlaod",
auf welchem Präsident Krüger leine Fahrt nach
Europa gemacht hat, auf der Fahrt von Algier
noch Ostindien mit dem britischen Dampfer .P-ter-
stown" am Eingänge der Hafens zulammeuqestaßeo,
wobei die Kommandobrücke der „Gelderland" beschä­
digt und der Bug der .Pelerstown" durchlöchert
wurde.
* Don einem jugendlichen Mörder wird
auS New-Uork, 14. Dez. folgendes b richtet: Ein
vierzehujährreer Bursche ist heute von Richter FurS-
man zu zwanziz Jahren Zuchthaus mit siwangs-
orbeit, die er in Sing-Sing zu verbüßen haben wird,
verurtheilt worden, weil er einen andere» Knaben
vorsätzlich und mit Ueberlezung ermordet hat. Der
Angellagte, ein intelligent uud munter aussehender
Junge, faß vergnügt und anscheinend stolz auf seine
Berühmtheit da, uud kaute während der Verbandlnug
rudig Edokoladetaseln. Er hatte einen «p elgefährten
aufgefordert, mit rhm .Barbier" zu spieleo, seifie ihm
das Gesicht ein uud ichuilt ibm mit einem g:borater%
Messer, das er vorher sorgfältig aus einem Stein
abgezogen hatte, den Hals durch. Dann warf er den
Knaben zu Boden und trampelte aus ihm heram bis
jedes Leben an» dem Körper rntflohen war. Der
Verurlheilte, Alexander Stewart, ist der Schn ange­
sehener Leute, hat aber nie gut gethan oud war lest
einigen Jahren wehre Male in BefferungSaustalten
nulergebracht, anS denen er regelmäßig mit viel E>e«
schick zn eulflieh-u vermochte. Er war mehrfach weg«»
Diebereien und Brutalitäten gegen andere Kinder
vordestrall.
* Ueber ein Renkontre zwischen zwei
polnischen Maler» wird berichtet: Der ber?or-
ragende Schlachtenmaler von Kossak, den Kaiser
Wilhelm II. im Herbst nach China zur Buferliguug
von oftaflatifeben Schlachienblldern senden wolle, traf
dieser Tage bei der Einweihung he- neuen Palais
der schöner Künste in Warschau mit dun gleich­
falls berübmten Ma'er Falnt zusammen. Fa'at
reichte Koffak die Hau^ zur Begrüßung, dieser aber
übersah scheinbar die Hand Falat's und ging »a'«.
Da sprang Falat hinzu und gab Koffak eine weithin
schallende Ohrfeige. Koffak verließ sofort in Gesell»
schalt zweier Maler den Knniffalon und sandte Falat
leine Sekundanleo. Für das Duell wurden die streng­
ste» Bedingungen festgesetzt. ES tollte dreimaliger
Kngrlwechset stattfinden, doch nahm die Affaire eine»
völlig unblutigen Verlaus. Koffak balle den ersten
Schuß. In dem Aogenblicke. alS er die Waffe erhob,
rief ihm Falat zu: ,Feu-rt! Ich schieße nicht!" Einen
Moment laug stutzte Koffak, baun senkte auch er die
Pistole, indem er zu seinen Sekundanten äußerte, er
wolle gegen einen Wehrlosen nicht schießen.
Zum Brande der Spinnerei in Schlau.
Ü1. Schlau, so. Tez.
In Ergänznug vulsreS gestrigen Berichtes über
den Brand der Spinnerei der I rma Houori De Liser
wird nuS mitgetheilt, daß daS Fen-r in der Nacht auf
gestern um 12 Ubr 10 Min. Nachts in der Halpelei
im fünften Stockwerke der FabriksgebändeS «ntstauden
ist. Diele- Gebäude ist 7 Stockwerke, u. zw. 36'5 m
doch, bat eine Front in der Länge von 115 m und
eine Breite vou 15 n>. DaS Feuer wurde
noch sechsstündigen anstrengenden Arbeiten
g dämpft, ein Theil der Mauern auf der westlichen
Frontseite ist iu einer Länge von 31 m eingestürzt.
Die Baummollputzerei und alle Rohwaarenmagazioe
und sonstigen Gebäude als Remisen und Stallunge»
wurden gerettet. Dagegen wurde das Fabrtksvohu»
gedäude auch in seinem Innern beschädiat. Die in
den Kcllerräumlichkettcn eingelagerten Garne sind
gleichfalls verbranut- Nach Ängabe des Besitzers der
Fabrik beträgt der Schade» 1,501.000 1t, w e l»
chem eine Versicherungssumme von
1,610.000 K gegenüber steht. Die Ursache des Brandes,
ivelcher, wie erwähnt, im 5. Stockwerke ausgebrochen ist,
konnte bis jetzt nicht sicher gestellt werden. Außer den
Feuerwehren vou Schlau und Smecna betheiliglen sich
an den Löscharbeiteu in hervoeragender Weise aiich die
Arbeiter der benachbarten Tanefichen Fabrik unter
der Leitung des Direktors Hrn. Mautbner und
des Ingenieur-Hrn. Ku di na. Der eifrigen und
energischen Tbätigkeit der Feuerwehr von Smrcua ist
es ;n danken, daß dasWohngebäude erhalten
blreb. Hervorgehoben zu werden verdient, daß
bei dleser großen Feuer-brunst wederein
Menschenleben zu beklagen ist, noch
etne körperliche Verletzung vorkam.
Die an die abgebrannte Spinner«, unmittelbar an­
grenzende Maichtnenmbrik Breitfeld, Dan?k& Komp.
erlitt gar keinen Schade». Der Herr Bezirksdaupt-
mann Schalter blieb die Nacht durch bis in die
Vormittagsstunden auf dem Braadplatze. Ein Theil
der belchästigungSlss gewordenen Aideiter dürst« in
der Lochowttzer Spinnerei, die bi- vor Kurzem Eigen»
lbam des Herrn D« Liier war, untergebracht werden.
In der gestrigen Sitzung der Stadtvertret ing wurde
die Frage der Beschäsiigang der brotlos gewordenen
Arbeiter angeregt.— Zar Stunde glimmt die Gluih
>m Feuerherde noch weiter.
Telegramme.
3. Wien, 20. D,z. Se. Majestät der
Kaiser hat die Finanzräthe Peter B u c«
ch i ch und Franz von JvaniseviL zu
Oberstnanzrälhen für den Bereich der Finaiiz-
Landes-Direkzion in Zara ernannt, den Po-
lizeioberkommtssären der Wiener .Polizei-
Direkzion Dr. Samuel Freund und Otto
M a r i n o v i ch den Titel und Charakter
eines Polizeirathes mit Nachsicht der Taxe,
dem Bauaufseher bei der Saiinenvertvaltuuf
in Hall Mathias Jäger aus Anlaß der
von ihm erbetenen Bersetzunz in den blei­
benden Ruhestand daS silberne Berdtenstkreuz
mit der Krone verliehen.


[ 2023-06-29 10:48:03.753 - 19001220 - Seite 4 ]
Stnttqart. 19, Dez. (1 1 1.) Del den gestrigen
Stichwahlen fielen der Volk»partei 18
Mandate zu. Die Zusammensetzung der neuen Kam-
f rer ist folgende t BolkSpartei 28, Zentrum. 20,
rutsche Panel (Nazionalliberale) 11, Sozialisten 5,
Dund der Landwirthe 4 Sitze. Dazu treten 23 Privi-
legirte. Mithin wird an den MehrheitSverhältuiffen
der Kammer nicht- wesentlich geändert.
J. Wom, 20. Dez. fiel.) Lebhaft besprochen
werden die Beschuldigungen, die von dem
Dbg. Campt gegen die Marin e-A r t i l l e r i e
erhoben worden sind. Der Aasforderrng zweier Admi­
rale, jene Admirale zu nennen, die sich obfädij über
die SchHisart'lleric geäußert haben, ist Camvi nickt
nachgekommen. Die Zeitung ,Avanli" will wissen,
daß hie Aeußernni von dem General Magnaghi
b'rrühre. Der General-Jnlpektor der Artillerie, d e
Rivera. verbff.n'licht im .Popolo Romano" ein
Schreiben, in weitem die erhobenen Beschuldigungen
widerlegt werden und erklärt wird, daß eine genaue
Erprobung deg Artillerie-Material- alle- Vorge­
brachte und auch die Beschuldigung der Sorglosigkeit
eulkrästet bobe.
Madrid. 19. Dez. Der Senat genehmigte mit
157 gegen 119 Stimmen die Botschaft betreffend die
Eheschließung der Prinzelsin von Astu-
rien. Die Lib-ralen stimmten dagegen.
Malaga, 19. Dez. (Del.) Die hiesigen Zeitungen
theile» mit, daß sich ein eingesehener Frarzose Namens
Paul Leckst bei der Rettung der Mannschaft der
»Gveisenao" besonders ausgezeichnet habe. Leckat, der
ein vvrzürlicher Schwimmer ist. warf sich ia- Meer,
vm Schiffbrüchig« zu retten.
DaS Befinden des Caren.
«. Petersburg, 20. Dez. (Del.) Kaiser Ni­
kolaus dürfte in den n S ch st e n T o g e n bereits
Liv adi a verlaffeu und wird sich nach Car S ko je
S«l o begebe«, wo die Niederkunft der Kaiserin er­
folgen wird
Fürst Nikita kgl. Hoheit.
Eetinje, 20. De,. Im Festlaale de» fürstlichen
SchloffeS bat der StaatSrath in Anwesenheit der
SlaaiSwürdeoträger und der diplomatischen KorpS
den Fürsten Nikolaus, den Titel „t 0 n i gliche
Hoheit" anzunehmen. Der Fürst antwortete zu­
stimmend. Nach einem in der Kathedrale abgehaltenen
Ds vsnm erfolgte anläßlich des Namenstages des
Fürsten die GraiulaziooSlour.
Die Mohamedaner in Bosnien.
Budapest. 20. Dez. (T'l.) Die unzusrir-
denen Ntobomedanrr BoSaiens baden
nun den richtigen Weg betreten, indem sie sich mit
ihren Beschwerden wegen der boSnischen Verwaltung
direlt an den Finavzminister K a l l a y gewandt haben.
Kallay erklärte, daß viele Punkte deS voa den Moha-
wedauern ausgearbeiteten SlalutS sofort genebmigt
werden lönateu. Bezüglich der anderen Punkte werde
eine auf den 1. Febrr anberaumte mündliche Belpre-
chuna in Sarajevo voraussichtlich znm vollen E>n-
verständniß lübrea. Es ist AoSsicht vorbanden, daß
sich die Unzufriedenheit der boSnischen Mohamedaner
vuu bald ganz legen wird.
Dom Nöthen Meere.
Konstantinopel. 20. Dez. (Tel.) Nicht die
»eutsche Regierung, loudera die türkisch, selbst er-
richtet auf der Insel Kamh der Forlangrupp« ein
AOyIevdepot, um einen, wie sie hofft, lukrativen
n vieuhondel mitdeuvorbeifahrenden Dampfern
aller Stazionen zu betreiben. Sie lübt englische Kohle
vort einführen.— Englische Marinetrupven haben
eme» arabis chen Küsteoftrich bet Aden besetzt, weil
ein vnker englischem Schutze stehender Wanderstamm
Von türkischen Soldaten belästigt worden ist.
Der Kongostaat.
80- Dez. T'Z e l.) Am 3. Jänr
* a'v* abgelaufen, in welcher sich Belgier
trens der Uebernanme des K o n g o st a a t e s
scheiden soll. Die Regierung hat nun den Kamt
einen Geletzentwurf vorgelegt, demzufolge daS i
Belgiens aus Annexion bei Kongostaates aber
auf zehn Jahre verlängert und letzterem wäf
dieser Zeit die Z i n s z a h l u n g der 25 Milli
Anleihe erlassen werden soll.
Der Burenkrieg.
London, 19. Dez. lTel.) Der »Evening Stan­
dard meldet: ES gelangte Hieher die Nachricht, daß
General Knox angesichts der Lage, welche die Buren
durch den Einbruch in die Kapkoloai» schufen,
dle Beriolgong DewettS aufgeben mußte.
— Eine beträchtliche Anzahl der Boren hat bereits
BhrlippStown erreicht. Dew et t zog sich mit
etwa 4500 Mann zurück und steht jetzt nordöstlich von
Ladybrand. Ein Angriff aas Vrybarg werbe
jeden Augenblick erwartet.
London. 19. De». (Tel.) Wie .Reuter» Office"
erfährt, wird die Meldung «ineS hiesige» Blatte»,
daß 3000 Buren ia die Kapkoloni« eingedrungen
sind und die Stärk« der Trappen Dewetl» 4500
Mann betrage» soll, in amtlichen Kreisen al»
übertrieben angesehen. Ma» glaubt nickt, daß
Dewett noch mehr al» 3000 Mann unter seinem
Befehle habe. Die Meldung, daß die 8 er so l g u a g
Dewett» aufgegeben worden sei, wird eben­
falls nicht geglaubt. E» sei aber, wie man er­
klärt. möglich, daß ein Theil der ia Verfolgung De-
welt» begriffenen Trappen abgeschwenkt sei. um sich
gegen die Buren zu wenden, die in die Kapkoloni»
elngedrange» sind. Dir Zahl der Letzteren dürfte
700 nicht überschreiten.
Johannesburg, 19. Dez. (Reuter.) Eine starke
Kavallerietrappe unter General French ist am
15. d. M. in KrügerSdorp eingctr offen
Wie verlaute«, sieht D e l a r e h dicht beim Lager der
General» Clemeut». Ein aeuer Kamps
wird erwartet.
R London. 20. Dez. fiel.) Komma»-
bant Hertzog hat bisher drei Kolonnen über
den Oranjlftuß gebracht. Er schlug in
mehren Gefechten die Generale Macdonald
und Brabant u»d besetzte Herfchell, die
Hauptstadt deS gleich,amige» GrenzdistritleS
im Kaplande; er beherrscht hier dir Straße»
nach Aliwal»orth und Ladygrey.— Ein Ausruf
Hertzog» fordert die Kapholländer zu
einem allgemeinen Aufstand auf u,d
man befürchtet hier, daß viele Kapbure» diesem
Aufrufe folgen werden.— Lord Kitcheuer
verlangt 40.000 Mann Verstärkung.
R. London, 20. Dez. (Del.) Ein Buren­
kommando hatBurgherSdorp im Kap­
lande besetzt u»d dort de» Ausruf zum Aus­
staube der Kapholländer a»geschlaqe».— DaS
dritte Burenkommando, da» Philipp»,
town besetzt hatte, marschirt gegen D« Aar,
um die englische Hauptbahn gegen Kimberley
zu zerstören. Ueberall schließen sich Kaphollinder
in voller Bewasf»u»g a».
Dikre», 20. Dez. 10 Ubr 30 Minuten.
Mark„>„ 117.72. 20-FraakS-Stück- 19.14. Mairente
98.50. Oester. Kronenrentr —. Silbeereute —.
Oesterreichische Eoldreutr —.—. Ungarische Golbrent«
—.— Ungarische Krouenreate 92.45. Kredit 672.25.
Ungarische Kreditbank 679.—. Äng'obank 27t.—.
Unionbank 547.—. Wiener Bankverein 461.—.
Läoderbank 407.—. SiaatSbahn 669.50. (—.—).
Lombarde» 110.—. Nordwestdabn —. (—.—).
Flbetbalbaln» 468.—. Waffenfabrik —.—. Dvbak
—. Alpin« 435.50. Rima 438.—. Präger Eise»-
i-diistriegesellschaft 1680.—. (—.—). Türkenlose
106.50. Tramway —. (—.—). Nordwest-
bahn —. Bodrnkredit —. Lloyd. —.
Buschtkhroder A. —.—. Busckt?hrader B. —.—.
Brüxer Kohlen —Wtenerbtrger —.
Böbm. Montan —.— RndolfShütte —.—. Hirten»
berger —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn
B. Fest.
9tew«')fork. 19. Dez. W-chsel auf London
480'/.. Silber 64'/,.
Letzte Nachrichten.
• Die erste elektrische Lokomotive in ?ylen.
m. Wie n, 20. Dez. (T e l.) Gestern wurde die von
Siemens und HalSke erbaute erste e l e k t r i s ch e
Lokomotive tür die Wiener Startbahn geliefert.
Der Transport derselben gestaltete sich durch die
Straßen der Stadt sehr schwierig, da die Drähte der
elektrischen Straßenbahn tiefer gelegt sind als der neu»
erbaute Koloß. Die Drähte mußte» gehoben werden,
:am>t der Transport erfolgen tö.:ne.
* Ein TodeSsprung von See Tramwa».
m. W ie o, 20. Dez. (Tel.) Der ia Wien bet nnte
Ingenieur Stix sprang gestern Abend» von einem
hu Fadren begriffenen elektrischen Tramwaywagen so
unglücklich herab, daß er sich schwere Verletzungen zu­
zog und aus dem Transporte ia das Spital vcrlchied.
Er war GeneralfetrelSr der im Jahr« 1873 Vers
krachten Belgischen Bank. Seine Gattin war die be«
kannte Berliner Lokalsoubrette Stolle, die ia Beriiä
al» die dortige Gallmayer galt.
• Ausgeforschte AuSlagendiebr. m. Wie»,
20. Dez. (Sei.) Ja allen Wiener Bezirken sanbetz
in der letzten Zeit zahlreiche AuSlagcnd'cbstädle statt.
Gestern wurde die Dreh-bande ausgeforscht und
verkästet. ES waren fünf Burschen im Ali-r vori
16 biS 13 Jahren, die ia zwei Partien a'beitelert
und. um sicherer zu geben, auch einen Heinen Juugeit
zu den Diebstäbleo verwendeien.
"Ermordet aufgefunden. A. Budapest,
20. Dez. (T el.) In E>senstadt nächst Oeöenbur»
wurde gestern Nachmittag» ein« Frau Namen»
Kröpf m>t durchichnritener Kedle ausgejuiide». Ria«
glaubt, daß ein Raubmord vorliegt, doch schien nähere
Details.
" Unfall in der Berliner Oper. K. 3 t r<
l i o, 20. Dez. (Tel.) Während der vorgestriges
.Freischütz'-Borstellung im diesigen königlichen s^p.raS
daale bog sich «in junger Mann. der «inen Play >uj
vierten Rang dicht an der Ecke >nne halle, weit vor,'
um bester sehen zu können. Hi-bei kam er auS dem
Gleichgewichte und griff iu der Angst vor! einem
Sturze nach einer an der Wand desiadlicheii linder«
kovfzroßen Steinpappevverzieruug, welche sich los­
löste und in da» Parket hinanterfiel. E,a Siück der
Verzierung traf einen Herrn am Kopie und
ihm eine stark blutende Verletzung zu. Ein zweiic»
S>ück fiel der Frau eines JntendautarratheS aut bis
Schalter, ohne sie erheblicher zu verlehen. Der llt«
bebte de» Unfalles wäre aus der Höbe hlnabgeiü
wenn man ihn nicht im letzten Augeablicke zur
gerissen hätte.
"Au« Gram iu den Tod. K. Berlin,
20. Dez. (T e l.) In Butzbach (Dessen) bat gestern
der reiche Fabriksb siyer Hermann Küche! leine
Frau und dann sich selbst erlchoffen, weil lein einziger
Sobu, ein hoffnungsvoller Student, in der vorange^
gangenen Nacht an Schwindsucht oestorben war. I«
Po,jähre war, gleichsalls knavv vor Weihnachten, die
einzige Tochter des Ehepaare» derselbeq
Krankheit rr'egen. Au» Gram über diese Ver­
luste gingen die Estern in den Tod.
" Gin Soldat von einem Wachtposten
erschossen. X. Berlin, 20. Dez. (Tel.) Au»
sponNu wird gemeldet: Am 19. d. M. gegen
5 Hör Früh suchte «in Mann einer Patcouille bet
dem Rundgonz zwischen den verschirdencn Krieg»«
pu vermagazinen zu Rieder-Ncueadorf einen dort aus«
gestellten Wacktpostea zu necken. Er soll sich angeblich
versteck! und allerlei Laute voa sich gegeben haben, la
daß der Wacktsotdat glaubte, in der Finsterniß euu»
Ueb«lall» gewärtig lein »n müssen. «I» die Gestalt,
trotzdem sie, w>e behauptet wird, zwölswal angeruiea
worreo war, nicht stillestaod, gab der Posten Fen-r.
Der übermüthige Soldat brach lo'oct zusammen und
starb aus dem Transport in das '/azareth. Die Kugel
hatte ihn in die Brust getroffen. Der Schütze ist der
Grenadier K. de» 5. Garde-Grenadierreg menir, z»
welchem auch der Erschoffeae, der Gcireite M., ge­
borte. Der Erstere wurde in UnlerjuchungSdast ge­
nommen. Die Untersuchung wird den etwa» räthsel-
da'len Fall ausklären.
" Eine neue Kirche, die ntedergerisseir
werde» soll. x. Pari», 20. Dez. (T«l.) Dienstag
begann hier vor der 1t. Strafkammer der merkwür­
dige Prozeß der Stadt Pari» gegen den Pfarrer
S o b a o x, der auf dem Moatwartre aus festem
Material ein« Kirche de» hl. Johanne- erbauen ließ,
ohne die Pläne der Behörde vorgelrg t zu
hab«». DaS Polizeitridunal bat den Pfarrer zu fiinf
Frank» Strafe verurlheilt und gemäß einem Dekret
vom Jahre 1852 betreffend die Straßen und Wege
von Paris die Abtrognng der Kirche ange­
ordnet. Der Pfarrer bot gegen diese unerdörie Ent-
scheidang, die idn und b’.e Piaeraugehörigen so hart
trifft, oppelliit. Die Kammer bereitet ein neue- Gesetz
bezüglich der Straßen und Wege vor; mSglicherweile
wird Psarrer Sobanx der erst« sein, dem die Prr-
güastigungen desselben zu Gute kommen.
" Der verwunschene »Prinz", x. Pari»,
20. Dez. (Tel.) Ein Borkommniß. daS lebhaft an
Opereitenvcrgänge gemado», erregt hier ganz bedeu­
tendes Ausitben. In eiaiger Zeit sollte sich die
Tochter eineS reichen Lariser Rentiers
mit dem angeblichen Abkömmling Don
Juan'S d'Austria, dem Prinzen St. Leon,
verde^rathen. In alle» Salon» lprack man von dieser
bevorstahenden Vermählung und überall, wo das
künstige Paar erschien, war es Gegenstrnd ber led-
haslesten Aufmerksamkeit. Insbesondere war es der
Prinz, eine überaus elegante Erscheinung mit gewin­
nenden Manieren, der von der Frauenwelt förmlich
mit Ausmerkiamkeiten überschüttet wurde. AIS Beweis
füt die Autbealiziiät feinu Abstammung zeigte Priv»
lil


[ 2023-06-29 10:48:03.753 - 19001220 - Seite 5 ]
Leo» fifntm prüsamilve» 64io!u
das .Depot" (Pariser PolizeiaefSnaniß) eingelieferl
wurden, und daß Pr>nz Leo eigentlich Leon Lafargue
beiße. Lasargne bad» die von Revol ersonnene Rolle
des Prinien gespielt, dieser den Kammerberrn und
eS sei gelungen, die Pariser GeselllLalt zu täuschen
und ,u prellen. Da Lafargue nndonkar und charakter­
los sei, babe er ibn denonzirt. La'argue und Revol
wurden natürlich in Haft genommen. Bei der Haus­
durchsuchung fand man «in« große Zahl von
Goli niform'N and zahlreiche Orden.
Die Tochter des RenlierS. de, om dem Spotte ,u
entheben, mit ihrem Vater an die Riviera reiste,
trauert non am ehr« Prinzessineuträame und denkt
nifi Schaudern an ihren entschwundene» verwunschenen
Prinzen.
• Der zerstückelte Mann. x. Paris, 19.
De». « Pbolozrapbie», die einen sebr überzeugenden
Eindruck der Leb-nswahrheil machen, find aus den
Dosten und den Kommissariaten von Pari- und Um­
gebung aasgestellt. Doktor Broaordel mit zwei ande­
ren Aerzteo bat die Leiche in der Morgue von Neuem
un'ersocht. Die Säuberung deS Weichbildes
unl«r«r Stadt von den gesährlichen Banden
wird fortgesetzt. Kürzlich worden wieder 700 und
am nächsten Tage 430 Taugenichtse testgeuommen.
• Der Untergang der .Gueisenau". d.
Madrid. 20. Dez. tTe l.) Die an da- Land ge­
spülte Leiche des Kommandanten der .G-el'enau",
Kopi'än Kretlchmaoo, hatte den Kops vollständig
zerschmettert. Bisher find keine weiteren Leichen aa's
Land gelpült worden, dagegen eine Menge von dem
gescheiterten Schiffe berrüdrend-r Gegenstände. Die
Beerdigung Krelschmauu» saod gestern ia Pialaga
mit wilttärischen Ebren statt. Das R-gimeat Estie-
wadura war ausgerückt. Außerdem nahmen die
Spitzen der Behörd n. die «o Malaga onwetenten
englischen Seevss-iere und die Ossiziere aller im
Haien li g'nden Haudclrschisfe au dem Leichenbe­
gängnisse Theil.
• Sibirische Pest. e. Petersburg. 20. Dez.
(T e l.) Im Gouvernement S a r a t o w >st die sibi­
rische Pest ausgedrocheo. Die Regteroug bat euer-
gtsche Maßnahmen angeordnet, om der AoSdrei-
tuag der Seuche entgegenzuwirken.
* Päfsefadrik. L. Koustantiovpel,
20. Dez. n Rei-
chevberg um Abänderung des Gesetzes vom 20. Juli
1894 über die Einhedung der Mustkabgabe u. I. w.
Auf der TageSordaauz der heutigen
Slhung steht d!« zweite Lesung deS LandeSvor-
a »l ch l a g e S für 1900 (Ber. Abg. Dr. Fort).
Der Oderstkaudmorschall eröffnet die
Sitzung am 11 Uhr 20 Mio.
Am RegiernogStische: Stattbolter Graf
Coudeohove, Stattbaltereirath Wojac ek, Be-
zirksbauptmano Dr. N e o m a n v.
Nach Verlesung des Eio'aufeS ergreift der Herr
Statthalter da» Wort und gibt solgeude Er-
Näroug ob:
Da der Landtag deS Königreiches Talmazien deo
Gesetzealwurf über die Einführung eines Lau-
d«»zu schlage- zn der staatliche« Brannt­
weinsteuer io der am 18. Dtzember abgehal­
tenen Sitzung abgelehnt bat, entfällt die Voraus'
setzung deS Zustandekommens analoger Gesetze in
in den übrigen Königreichen und Ländern.
Ich hab« die Ehre, bievon den hoben Landtag
mit dem Beifügen in Kenntniß zu letzen, daß die
Regierung über ih r weiteren Ablichten zur Son-
ruvg der Laudesfinaazea demnächst Mittheilung
Macken wird.
Nach dieler Erklärung des Herrn Statthalters,
die in beiden Laudeslrrachen erfolgte, ging das Hau«
zur Tagesordnung über.
Berichterstatter Dr. F o r t ergriff da» Wort. Es
herrichte im Hause eine solch« Unruhe, daß Redner
stch hierüber beklagte.
Nach den Ausiühruogen des Berichterstatters Dr.
Fort meld n sich die Abg. Peöka gegen und
LAB. Adämek, sowie Kasper sür zu
Worte.
Adg. PeZka ergreift das Wort. (Dir Sitzung
dauert fort.)
Dom Bücbertifche.
A m sausenden Web stahl derZeit. Uber-
sicht der Wirkungen der Entwicklung der Naiurwiffen-
schoflen und der Technik. Von Launbardt, Geb.
Rea.-Raih, Pros. a. d. Techn. H chschule zu Han-
niver. Mit vielen Abbild. (Geh. 20 Pfg. „Slu T
Natur und Geisteswelt." Sammlung wisseaschaittich»
gimeinvelstandlicher Darstellungen nos allen Gebieten
deS WlffenS. 23. Bäudchen. Verlag von B. G-Teub-
ner in a'eipzig.) Heute, wo wir in den Nalur-
iviffenschastev und d-r Technik einen alle vergangene
Ziiien weit überragenden Standpunkt eiunedmen, ist
«in Rückblick aas ihre Entwicklung, wie sie das vor­
liegende Bündchen in geistreichen Au'fübrung n gibt,
gewiß vielen willkanimen. Indem er sie den Wstt-
wnadern der Alten gegenüberstellt, weiß der B-rfaper
treffend das Wesen der Wunder unserer Zeit klar zu
stellen, dir im Wesentlichen der Vervollkommnung des
LerkebrS dienen.
Ein beachteiiswerthes Buch über den Burenkrieg
hat Vroieffor Dr. H. Küttoer, ber gegenwärtig
als Chefarzt in Tüngtau thätig ist, geschrieben. Dar
Jntercffanieste an dem Buche „Unter dem Deut­
schen Rothen Kreuz im Südafrika­
nischen Kriege" iLeipziz bei S. Hirzel) ist, daß
der Verfasser auf beiden Seilen der krieaführenden
Parteien seine B-obahtungen machen konnt« und
daher fern von einseit ger Beurtheilung der Dinge
ist. Ferner kommt dem Buch« zugute, daß Prcse.'or
Küttoer ein tüchtiger und fleißiger Pboiograph ist.
dir aus ollen Lagern und Lagen vortreff iche Bilder
genommen hat un» dan-it dem Leser, wie kein an­
derer, seinen Gegenstand zu veranschau'ichen versteht.
Das sess-lnde Buch wird Niemand ohne das wärmste
Interesse aus der Hand legen, und e» dürste auf dem
diesjährigen Weihuachlsbüchermarkt als eine der vor­
nehmsten und dabei billigsteu Festgeschenke voraus­
sichtlich viel verlangt weiden.
Briefkasten der Revakzion: Ch. 110l. Un-
gilllg.
Präger Ziehung vom 19. Dez.:
4 39 16 41 37
Wetterbericht, 20. Dez. 11 llbr Vvim. Temv.:
-f- 3° C.— Südwind.— Luftdruck: 753 0— Fast
völlig be-ler.— Ziemlich bitteres lrock-nes Weiter
wahiicheintlch.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 20. Dez. Bei aufgibob. Abona.
Gastdarü llung Josef Karoz.
Die Ränder.
Trauerspiel in 5 Auszügeu von Fr. Schiller.
Anfang 7 Uhr. End« nach 10 Uhr.
evasserstandSprognose. Aussig ch 22 Eint»
Tusche» ch 18 C>m. Loogsam fallend.
Kr&L öeekä zemak6 divadlo v Praze.
Dnee, dne 20. pro». 89./1.
Alrsrandro Strudella.
Opera o 3 dejttvsch. SJozil B. Flotow.
Zaöätek o 7. hod._ Konec o 9 1 /,, bod.
Thaäfre Variete.
Das glänzende neue Ensemble. Seniationrller Er-
solg der rrnerreiodtsa 4?uftptjinn.ist
^Brüder Hegelmann^g
11 Attractionen. ■’&Q Näh. die Placaie.
26716
— FHr Waihnacnten: *ro“
Madonna
und alle andere Bilder größter Auswahl:
ßicolaus Lehmann.
Kais. n. fielt. Hvf-Knnstbandlnng und
Maler-Atelier :c. Brax, Ferdinnn, str. llkr-11.
Hins 8ehen8TO6rthe
-.x mit Verkaafaprelsen versehene 5*-
sar Ausstellung von
Weiiinachts- ßeschsnken
enthalten die Sdjauienftfr des großen Waarendauses
«P• Movsali, Prag*,
Was3erga3se b Stajger. 23161
Briefmarken
zu tau chen geiuckt. Auch kaufe 'riebe älter». Hellene,
sowie ganze Markensaminl. u. alte Briefschasten mit
Biarken. Offerten a» d. Adm. d. Bl. unter Ciuffre
„B. T. 1" erbeten. 27903—1
Inserate
für da»
„Präger Abendblatt“
und für alle Präger. Provinz- und ausländische»
Zeitungen übernimmt zu Originalrarifpreisen
das Annoncen-Buveau
Eduard Tersch,
vor—ralS 3. Blahut,
PRAG, Ferdinaaastrasse Nr. 38 n.
und besorgt kosteiifvei Uedersetzungen in fremde
Sprachen, sowie Abfassungen der Jnlerat«. ertheilt
nuentgeltlich daraus Bezug habend« Auskünfte, Iterert
Kostenüberschläge gratis rc. 23307—10
SJST Telephon 724. Gegründet 1873. 'W
Pr«nrt-E!MprlP?a Vers. i> 4-Ko.-K'steln ü 52 kr.
UgUI i-b-ih^lll»!» H. E., Ronsperg 64
28173—1
!=d>,
CD
5.C« -c
■S_ö
AI"
I x
a 57
8-»
. 5 1 K*«
> C3
GD
t—3-
«S CD
3
1 1 “1^
PH
iz.
S3^
1* 5“
2 1 c—;
SS*
O
U
■ ts


[ 2023-06-29 10:48:03.753 - 19001220 - Seite 6 ]
für Pianoforte von
Herrn. Jos.Sctinsider,
Compouiit des beruhmien Bie-
nenhans-Marsches.
Preis: X 3'— nsllo.
Inhalt:
1. König Oscar. Marsch.
2. Du liebeWienerstadt. Siiatjer.
8. 0 sag’ es ihr! Polka frarnj.
4. Die officielle Frau. Pclka
Dtazur.
ß. Im Fluge duroh die Welt
Polla 'chnell.
6. Carnevalsbilder. Quadrille.
7. Blumenspende. Schottisch.
8. AusdeutschenGauen.Sßaljer.
9. Schneeglöckchen. Polka
frang
10. Husarenliedolien. Polka Ma-
znr.
11. Psl-FstI Schnell-Polka.
13. Mit {liegenden Fahnen 1
Marsch.
Frag. Joh. floüniann’s W«f8.,
!. u. k. Hof-Musikalienhandlung,
I., Kleine Kailsg. Nr. 29 neu.
24961—6
Eine leistnnzssäbige Fabrik alko­
holischer, aromatischer u. ätbe-
rischer Producte sucht für die
Vereisung von ganz Böhmen u.
Schlesien eine
tüchtige Kraft
aus der Specerei vder Droanen-
branche, die speciell obige Pro­
vinzen in dieser Branche mit Er­
folg bereisen kann. Nur Herren
»nit Fachkenniniß und Routine
.belieben ihre genauen Offerten
unter „2400 Dauerhaft" an die
Adm. d. Bt. zu richten. Discre-
tion verbürgt. 23089—2
Rindfleisch
»ochprima, hinteres. 5-Ko.-KSrbe
ft. 2.60, 5 Ko Kalbfleisch, Herr-
schastswaare, wie auch Schweiner­
nes fl. 3, Alles sranco. täglich
frisch geschlachtet, per Nachnah­
me; ferner in 5-Ltr.-Korbflascheu
prima Roth- u. Weißwein fl. 2 80
franco versenden Brilder Spitzer,
Fleischhauer u. Weingärtenbesltzer
m Vllläny. Agenten gegen hohe
Bezahlung zum Verkaufe unserer
rigenen Wcin-Fechsung gesucht.
26873—8
junge, fromme Pferde, 2
Simmenlhaler Kühe, 1 Sim-
f ienthaler Stier, 1'/, Jahr
lt, von der Gulspach'ung vte*
bofedl, Post- und Bahnstation
Luditz. 28085—2
Franz Stouda.
SctaiicwBrtstätte
alirenommirt, in größerer Indu­
striestadt, gelangt mit Neujahr
1901 zur Verpachtung. Nur sehr
tüchtige Huf- und Wagenschmiede
wollen sich wenden an Bau­
meister Püschel inKomotau.
27831—3
Prima
für Pferde und Rindvieh, Stroh,
Maschinen- nnd Handdrusch, of»
serirt billigst Michael Löw
in Bisen» (Mähren). 26226—22
vefouderr empfehleuswerlh:
Uorhange
Spitzen-, crßme und weiss
Vorhänge
~ Stoff-, In allen Qualitäten
Vorhänge
“ Stoff-, in hochmodernen Mustern
Uorhange
echt orientalische „Caramanie“
Uorhange
Stores, prachtvolle Neuheiten
Lamhrequins
Fensterschützer in allen
Qualitäten
empfiehlt
Ignaz Gottwald,
Graben, Splnka. 26793
Gasthaus-Verpachtung.
Das herrschaftliche Gast- und Einkehrhaus «zur
Krone" in Petschau gelangt demnächst auf mehrere Jahre zur
i Verpachtung und iverden Pachllustige zur Einbringung ihrer
Offerten bis 30. December d. I. bei der herzoglich von
Bcaufort'schcn Domainen-Administration i» Petsrhan,
woselbst die Pachkbedingniffe eingesehen werde» können, eingeladen.
128142—1
Neu 1
Kein Sckmiindel!
Manjit-
unb
Neu!
Kein Riste»l
Nebenerwerb.
Reeller Geldverdienst für Herren,Frauen u. Arbeiter aller Kate-
gviien überallhin sranco gcg. Emsend. von 1 K. Musterweith
das Doppelte. Ganzjähr. Beschäftigung. Täglich 5 bs 10 Is ga-
rantirt. Unentbehrlich für jede Familie. Das Beste ist erreicht.
Prächtige große Reclame-Placate für Wiederverkaufer gratis.
Alleiniger Erzeuger und Eistnder 23171-1
Ed. 1 ioeltol
In LOBOSITZ a. d. E.-
Concurs-Ausschreibung.
In der Gemeinde Markhansen (Bez Graslitz) kommt
mit 1. Feder 1901 die Polizeiwachmannstelle verbunden mit
der Gemeindeschreiberci zur Besetzung. Gehalt insgesammt 1120 K.
Darauf Reflectirende müssen sehr solid nnd nickt über
40 Jahre alt sein. Gesucke st»d bis 16. Jännek 1901 beim
hiesigen Genieindeamte einzubringen.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Markhausen, am 17. Decenider 1900.
28198—1 Der Gemeiickevorsteher: Ioh. Hüller.
verfcct in ihren! Fach, deutsch
sprechend, z» Anfang Jänner
gesucht. Offerte unt. „Langjährige
Zeugnisse" pohlagernd Karlsbad.
28113-1
Silhcr-Allsjislicrer
edar -Aufpoliererin
gegen guten Verdienst gesucht.
Anlr. au H. Mendl &* (So.,
Saaz. 28172—1
Als passendes Weibnachis-
u. Neujahrsgesclienk eignet
sich am besten eine seine und
schön verzierte
TORTE
». diese empfiehlt i» großer Aus­
wahl Karl R Nemansk#,
Zuckerbäcker, Brennlegasse 25—1l.
in Prag. 28163
Conditorgeliilfe
tüchtig in seinem Fach, sucht
Posten. Anträge an Josef
Dtovatschek, Eonditor, Ko-
mvtau. 23199
den P. T. Staatsbe­
amten, Officiere» u. dgl.
auch ohne Covenlev u.
ohne Vormerkung verschafft am
besten die conceff. Creditkanzlei
d»S Josef Berger, Prag,
Viel. n&m. Nr. 63. 1071—6
~vo«rsÄ 5 r
fl. 6.50, Zwiebel fl. 4, Peter­
silie fl. 5. Sellerie fl. 5 50,
Knoblauch fl. 12 per 100 Ko.,
lleinsl« Gewürzgurken fl. 5.
Salzgurken fl. 4.5Q Para-
deisäpfel fl. 6 pr. Kiste (8
Glas ü 6 Liter) bei Brüder
^fellinek, Bilcnz, Mähren.
Vertreter gesucht. 28b60-2
Der
IlwaieioM
(Nr. 2042), ein äußerst prak­
tisches Instrument zum Ent­
fernen der Harten Haut des
Hühnerauges. 1 St. fl. 1.95
(per Post gegen vorherige
Einsendung von fl. 1.40
sranco).
X. b. k. Hol-Galanterle-
Waarenhaus
Jfit Steil Juris
in Prag, Zeltnergasse 15.
23323—6
M Nur ai Dameii
liefere ich für
!!! 81 Kreuzer !!!
die große
Modenwelt
vierteljäb'.ig sranco nach
allen Drten.
W. ISteinhauser,
Buchhandlung, Pilsen.
27902—2
K. Sclunslzer's
Elijper PEiSrilßl
ist der beste, vorzüglich zu
Weinn. Thee,als Weihnachts­
geschenk am besten geeignet für
ledes Hausj ein (Sortiment in
5 feinen Sorten mn fl. 8 50
franco nach allen Richtungen.
25653-24
fte Margarinbnlter haben will.
bestelle nur bei Ig. Grumpt-
mann, Bntterexvort in 5taaden.
Preise: Ia 1 Ko. 64 iv, sein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Spei'cbulter »Specialität"
1 Ko. 75 kr. pr. Nachnahme
franco, Packung musonst.
25807—10
wird für die Somniersaison 1901
eine tüchtige
Köchin
oder eilt junger Delikatessen»
Händler für das Ca|e Posthof
in Karlsbad gesucht. Näheres
daselbst. 27668—4
Gute TUliron
billig mit 3jähriger
schris'.l. Garantie Vers.
a» Private KL.NN8
K0NKLV. Ubren-
Fabrik u. Goldwaaren-
Exportbaus Lrüx,
(Bödnien). lsiiite 8t>k-
kel-Rem -Uhr fl. 3.75,
eckte Silb.-Rcm-Ubr
fl. 5.8 >, eckte Silber-
iette st. 1.20, Nlckel-Wecker-Ubr
fl. 1.95. flsteine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., des. gold. u.
stlb. AnsflellungS-Nieb. u. tau-
fenbe Anerk.-Schr. Jll. Preis-
katal. gratis u. srco. 19753-10
Roizendo©
© Neuheit
für den
Weihnachtsbaum,
lebender Christbaumschmuck,
unverwüstlich, sehr effectvoll, 1
Dtzd. K 2.-, Tyd. K 1.20
irco. jeder Station Ocfterr.
UngarnS gegen Einlendung itt
Marken. Emil Hesse» Karls-
bad-Donitz 1. 25897—10,
ZWIEBEL
unübertroffenim Geschmack, Knob­
lauch, Kocherbsen, große, srisckß
u. Kalkeier liefert zum b.Uigsteiz
Tagespreis gegen Nachnahm«
l. F. Holat, Eier- u. Lan-
desproductenexport, Woduian in
Böhmen. Versandt nach alleit
Ländern. 26737—7
im Conceptfache gewandt, der
böhmischen u. dentlcken Sprache
in Wort und Schrift vollwm-
men mächlig, der einen guten Swl
u. gell. Handschrift haben man,
stndet dauernde Anstellung. Off.
unt. Eh. „80 K" Haupipost,
Prag. 28105—1
Für ein großes Braunkohlen^
Bergwerk im Brüxer Ae,
pierdergaintSbezirke wird ein
tüchtigir
gesucht. Gesuche mit Zcugniß-
abschris'en sind unter Angab«
der Gehaltsansprnche an di»
Adm. d. Bl. bis 15. Jänner
1901 end Chiffre „Gruben»
steiger 100" einzusenden.
28139—1
Tafet-Sens
5 Kilo-Fäucken, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto f,ir
Netto, Fäücben frei, versende per
Post überallhin src. geg. Nach­
nahme von fl. 2. 30.
Dr. F. Ziitlta,
Prag. Karc-lliientbat. 28161—1
I,reine
Par'iä.Tisriä-KSsJo^an
Odeurs iii cleg. Etuis, wobl-
Aechend« Seifen in hübschen
Cartons, soivie verschiedene Toi-
!elte-2lrlikcl in reichßer Auswahl
empstcl'lt cls
W e i h n a cli ts g e sch e n k e
A, Srbak, Panumeric, Prag,
Brenuiegasse 55. 28!i>0
Lei. Modrilzer Sioertrant
liefert in G-binden von SO Ko.
ausw. zu L'tfl. sPreile» dir. der
Erz. Mathias Blüml, Möd-
ritz bei Brünn. 27810—3


[ 2023-06-29 10:48:03.753 - 19001220 - Seite 7 ]
Iiw J aJllJK 1
, P*U. 1 _WIL'. iy.v
TW
-isn^-'-'-ii-rii i
u*+ei
Jk*r^WLj|
biegen LZerdauungSbeschwerden, Magen- und Darmkatarrh,
Hämorrhoiden, Leberlerden, Bleichsucht, Blutandrangrc.wird
Schsring's Pepsin- Essenz
mach Vorschrift v. Geh. Rath, Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge
ärztlich verordnet. Sie wirkt in hohem Maße appetitanregend, magenstärkend
und vor allen Dingen verdauend. Niederlagen Prag: Josef Fürst, Wm. Ott.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. 2953
—* -f i‘r™
' W-WMI'
^±*ii**i ..
Philipp Haas& Söhne,
K. k. priv. Teppich- und WööeMofffavriken, 28165.1
PRAG, Graben Nr. 4 und Eisengasse Nr. 14 neu,
empfehlen als beste Gelegenheit zum Einkaufe passender und nützlicher
Weihnachts-Geschenke
naolistelienci© Artikel:
Echte orientalische Teppiche, als: Ernyma, Perser, Ferahan,
DimirdjiK, Daghestan, Caramanie rc., alle Sotten Laufteppiche,
Salonteppiche, Smyrna handgewebte Teppiche in allen Größen,
Teisins und Faillcri stellunweit, Bettvorleger, Stoff-, Spitzen vorhänge
und Stores aller Arten und Ausführung, n, Lambrequins, französische
Gobelins alle S^eis, Tischteppiche m Tuck. Filz und Peluche mit reichen
Tambeurirunzen, Bettdecken, FlaneUdecken, Lameelhaardecken,
Beisedecken, englische Plaids bis zu den feinsten Sorten, Bivan­
überwürfe i« den schönsten Dessins, Creton, Riuselin unb Seidenpolster,
neueste in Seide gestickte Clavierdecken re.
2^2^" zu riön billigsten Fabrikspreisen.
Sonntag, den 23. d. ?>!., den ganzen Tag
geöffnet und findet der V erka uf ununterbrochen
statt.
Sämmtliche Drucksorten
für öl« tg 31. Dsceistar L J. stattüadecsls
Volkszählung
laut Vorschrift der hohen k. k. Statthaftere!
empfiehlt
Cl3 k. ii. k. Hüf-BiicMriickerßl
A. MsZAKGy IPrag.
(Die beiüglichea Preisverzeichnisse stehen postwendend xnr
Verfügung.) 27922—3
EiiprächtigesWeihnachtsgeschenk.
IntellioenterRauciier
raucht nur aus der neuen Patentpfeife
„Patria“
weil sie daS angsnohmrto, reinste aai
gesündeste Rauchen bietet.
Leichte, elegante Form.
Stänzende medic. Zeugnisse»
passendstes Geschenk.
Lrets bvlrinlnvb«
V/elchssIrchr- und Pfeifenfabrlk
A. Patrnä& Sohn
in Jaromör.
Qfflr. 1842.
Preislisten gratis, franco.
Zu Haben in allen Rauchrequis.-Gesch.
Leichters
Aiiktk-ZimibMic»
F.
sind der skinderliebstesSpiel und daS
Beste, was man ihnen als Sviet» und
Beichästigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbarrkasten könne«
jederzeit durch Ergänzungskasten plan­
mäßig vcrarößert w-rben und sind darum
doppelt werlhvoll. Richter- Anker-Stein-
baukasten sind znm Preise von 0.75, 17»,
3, 34'/,, 6—10 Kronen und höher
in allen feineren Spielwaarengeschäften
der Welt zu haben; man sehe jedoch nach
der A-iker Marke und weise alle Stein­
baukasten ohne Anker als Nachahmung»
daher als unecht, zurück.
Neu! Rechter- Geduldspiele: Ruhig
Blut, Alle Neuue, Sphinx. Kobold, Blitz­
ableiter. Zornbrecher usw. Preis 70 Heller.
Nur echt mit Anker! >a
Wer Kinder zu beschenken hat, der s
lasse ssch eiligst die neue, reichillnstrirte A
Preisliste von der unterzeichneten Z
Firma kommen; die Zusendung erfolgt **
gratis nud franco.
Ad. Richter £( (sie., Erste bsterr.-unqar. L u. L Steinbaukasten-Fabrik.
Erzhrrzogliche Kammerlieferautr«.
tksmpkvir und Niederlage r >. Vperngaffe Ist lvten, Fabrik: XIII/, (Hietzlnq).
fts dolstadt. Uönfberg. Vlies (Schweiz). Vstterdam. vew-pork. »1S Pearl-Strest.
pfeife*.
OAfT
Zoll 8-6
Soeben eraoUen
Antiquarischer Lagerkatalog Nr. 133
enthaltend:
Deutsche Belletristik. Anthologien. Gedichte.
Gesammtwerke. Schöne Literatur. Theater.
Prachtwerke. Varia. Musikalien.
Wir versenden selben nach Wunsch Interessente n
- gratis und franco-
A. ©TOBCH 8M,
Antiquariat n. Baohhandlong:,
Prag, Slarom§stsk6 nimästf nächst d. Celetni ufloa
*7903—4
DaS
des joh. Grosse in Komotau empfiehlt sein reichhaltiges
Lager an Liederspiclwaaren. *28107-»
Komotau, Heinrichsstrasse Nr. 2,| Marktplatz, Komotan,
Lerkaussloc^,sür^Jnstrumente| Verkaufsbude für gpietoaartn.
Maschinenwärter.
Für eine mittlere Malchincnbrauerel in einer deutschen
Stadt wird ein verläßlicher, arbeitsamer, nüchterner Maschinen«
XD&vt€V t der gelernter Schlosser sein muß, dn derselbe kl. Repa»
raturcn mit verrichten muß, bei gutem Lohne und dauernder
Stellung zum sofortigen Antritt gesucht. Eintritt ersten Jänner.
D-rselbe muß deutscher Nationalität, nicht über 35 Jahre alt und
womöglichst tiuderlos sein. Zeugnisabschriften, die nicht re«ournnt
werden, werden bis zum 84. d. M. unter Ehisfre „V. W. 8000,
in der Adm. d. Bl. entgegengenommen. «7906-8


[ 2023-06-29 10:48:03.753 - 19001220 - Seite 8 ]
2G
Das beste
Neujahrs-Geschenk
ist enft-tiebtn ein
EEso qb fi ■•«'•fiÄVv***
Dies-n kann man nur erlangen durch den Ankauf
einer von den nachstehenden Losgrupven, bei welchen fyl-
gende Haupttreffer zur Verlosung gelangen, und »war:
100.000, »0.000, 75.000, 70.000, 60.000, 40.000,
35.000, 30.000, 20.000, 12.000 rc. ic.
Gruppe B. g
1 ©esterr. KreuM g
1 itfll. KrevMs|
lserb.Ztllütsllisv.I.1888'5
1 Gute» S?rr-§os-
Diese Gruppe erlassen=
wir gegen 21 Monats- Z
raten zu 6 Kronen.^
Gruppe A.
1 ©ffffrr. frrajln»
1 Dombaulo»
1 Gute» 8erj-§o»
Diese Gruppe erlassen
wir gegen 24 Monats­
rate» zu 4 Kronen.
«
«o
Nächste
Ziehung
schon am
2.U.
ssUntl.
Gruppe 0.
1 ©eflerr. greujLos d
1 JJombQiüoi|
1 ©sperr. Kodelirreöktlos-Vr!!-1
mlenjijjetn£
1 |taU Stnnjlo» s
1 §erd. Ztalltsto» v. 1.1888-
1 Gutes flfij-gn|
Diese besonder- vorzügliche—
Gruppe erlasse» wir gegen 19
Monatsraten zu 10 Kronen.
Spielrecht sofort nach Erlag der ersteu Rate.
Ziehungslisten versenden wir nach jeder Ziehung.
Auswärtige Bestellungen am besten per Postanwei­
sung werben sofort nach Einlangen erledigt.
Bankhaus
Lawetzky& Co.,
Prag, Ferdinandstrasse „Platteia“. 28154 1
Jedes Los
muss
gezogen werden.
EfWomitranftmii
da- neue Jahr an?
Mit dem HaupttrefferI 100.000,
75.000. 40.000, *0.000 rc.
Ziehung schon 14. Januar.
Fünf Basilicalose-
Ein Fs. 13 serb. Staatslos.
Ein Joszivlos.
Diese 7 Lose zusammen in 24
monatl. Raten ä K 5.—.
Wer 8 Raten bei Bestellung auf
einmal zahlt, erbält eine Boden-
CreditloSPromesse gratis. Man
bestelle mit Glück und Vertrauen
bei der altbewährten Firma
Ed. Kisoh& Co,
Bankgeschäft und Wechselstube
Prag. Poric. 27097-6
Wichtige Neuheit». Zitherspieler.
Concurs.
Bei der f. f. BezirkShauptmannschaft in CHradi« gelangt
die Stelle ein-s gewandten
Nc*B» ■-*>£ Asc* v«
mit der monatlichen Entlohnung von 60 K zur Besetzung.
Bewerber um diesen Dienstpostcu haben ihre eigenhändig
geschriebenen Gesuche, verleben mit den Nachweisen über ihre bis­
herige Verwendung, Kenntniß der deutschen und böhmischen Sprche,
über ihr Woklverhalten, Alter und ihre HeimatSzuständigkeit bis
31. December 1900 einzubringen.
Bewerber, welche in allen Zweigen der Manipulation be­
wandert sind, haben den Vorzug und können eine Entlohnung
von 70—80 K erhalten.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Chrudim,
den 18. December 1900.
kL8141 Der k. k. Stattbaltereirath: Ö&f&Mk,
Herrn. Jos. Schneider
Tanzalbum
XL Band
für Zither arranqirt von
F. J. STUBM.
—• Preis: K 2 40. S—
Enthaltend folgend« 12 neue,vor­
zügliche Tänze und Märsche die­
ses geuialen Autor-:
1. iiood unser Kai ser! Marsch.
2. Wa die Citronen dllld'n.
Walzer.
3. Am Mondsee. Polka franse.
267L3
Verantwortlicher Redakteur: A. ^rzedak. —- Druck der Statthalterei-Buchdruckerci in Prag.


[ 2023-06-29 10:48:03.753 - 19001220 - Seite 9 ]
fWSts twk üvytiETTSrtt
ieigrtragtn anb ist beste bereit- m einem uneotbehr»
lichea Jnforinazionsorgane fttr Jedermann gettotben,
der dem Fabnks- oder Wirksbetriebe in welcher
Eigenschaft immer nahe steht. Daß liefe Zeitschrift
ia einem separaten Beiblatt« auch den lo wichtig«»
Fragen bed Fenerschnhes and RettnnqS-
w efenS in Fabriken und Werken eine onsrebige
Behandlung angedeihen läßt, erhöbt noch ihren Werth.
Erledigte Stiftungen.
In der von Josef Ezenie? Edlen von War-
tenberg» Tomdechante bei dein^Salzburger Bfrtro-
politan-Domcavitel, gegründeten Studentenstiftung,
ist der Platz 9fr. 2 mit der Jabresgebühr von 120 K
Dem 1. October l c 00 angefangen, erledigt.
Auf diesen Stiftung-platz haben An'vruch:
1. Die Deszendenten der Iosefa geb. Czemek, ver­
ehelichten Böbm, 9frchte des Stifter-, im Falle des
Absterben- dreier Deszendenten sodann
2. die entfernteren Verwandten von väterlicher
und mütterlicher Seite des Stiller-, endlich bei Ab­
gang derielben
3. wohlgesittete und arme Bürgersöhue aus der
Stadt Königgrätz.
Der Genug der Stiftung erstreckt sich auf die
Jahre der Studien oder auf die Zeit der Erlernung
eines Gewerbes.
Tas Präsentationsrecht siebt dem Neubydzover
.Gemeindeausfchupe gemeinschaftlich mit dem Neu­
bydzover Stadtdechante unter Befriedung der etwa noch
vorhandenen Verwandten des Stifters zu.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, belegt mit dem
Tanffcheine (Verwandte auch mit dem leaalen Stamm-
baumes dem Jmpfungszengnisse, dem Mittcllosigkeits-
zengniffe und dem neuesten Schul- oder Studien-
zengniffe bei der k. k. Stattbalterei bis 3l. Jänner
1901 einzureichen und in denselben anzugeben, ob sie
oder ihre Geschwister im Genusse einer, eventuell
welcher Stiftung stehen. *27478—3
Bei der zur Aushilfe behufs Bildung auf Grund­
lage der böhmischen Wissenschaft im Jahre 1839 er­
richteten Stiftung des k. k. Finanzwach-Resvizienten
Johann Nejevly aus Tetenih gelangt der Platz
Nr. 1 mit der Jahresgebübr von 178 K 40 h vom
1. October 1900 an zur Besetzung.
tfrtprab «tf bHe ©tffteng haöe» diesentgea, W«
sich auf Grundlage der böhmischen Wissenschast aas-
bilfccrt wollen.
Falls für da- gewählte Fach eine böhmische Lehr­
anstalt fehlen oder ungenügend fein sollte, so kann
diese Stiftung auch ant einer anderssprachigen Anstalt
in einem anderen Lande oder Reiche genossen werden,
wenn das Lehramt den betreffenden Bewerber für ge­
eignet anerkennt.
Auf diese Stiftung haben in erster Reibe Anspruch
die Nachkommen feiner Brüder Gustav Nejed'N aus
Detenitz und Jgnaz Ncjedlh ans Ms:no._ dann die
Nachkommen seiner Schwester Anna Nejedly, ver­
ehelichten Novotnu, aus Kobylnik und Iosefa Nejedly,
verel-lichten Firns aus Sobotka.
Falls sich von den gedachten Nachkommen, sollten
dieselben auch wo immer wohnen, eine Familie oder
ein Einzelner der böhmischen Nationalität entfremden
sollle, so bat aus dieicr Familie für immer Niemand
mehr aus diese Unterstützung Anspruch.
In zweiter Reibe haben ant die Stiftung An­
spruch neben den Nachkommen der stifteriichen Ge­
schwister die Nachkommen des Großvaters des Stif­
ters Karl Nejedlv. in deren Abgang Bewerber ans
Detenitz-Brodek oder aus Kauiim, dann andere Be­
werber überhaupt.
Bei Verleihung der Stiftung haben uneheliche
Kinder vor ehelichen den Vorzug. Zugleich gelangt das
Vorschlagsrecht für diese Stiftung zur Verleikuna.
Anipruch aus dasselbe gebührt dem ältesten männ­
lichen Mitaliede der stisi.riichen Geschwister. in Ab­
gang derselben dem eigenderechtigten ältesten männ­
lichen Mitgliede von den Nachkommen des stifterischen
Großvaters Karl Nejedlh.
Die gehörig belegten Gesuche um Verleihung
dieser Stiftung sowie des Vo'schstgsrechtes für die­
selbe sind bis Ende Jänner 190 L bei der f. f.
atattbalrerei in Prag einzubringen.
In den Gesuchen ist gleichzeitig anzugeben, ob der
Bewerber oder dessen Geschwister bereits eine, bezw
welche Stiftung genießen. *27515—3
V) her lern Vb&atg für dnen-snneteJbtaSeir i -nv ywjyjj.
ist dst letzteNeiibeitin der Ubrentabrication.
Diest sranzcsischcn M!nia!i!r--s.stirdeli>hren
sind 69 cm lang, der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natnr-?kußba»m. leinst polirt
mit reicd vergoldeten Phantasie-Leisten mit
kunstoolt geschn'tz'.eni Iiufiatz und spielt jede
Stunde die febensten Märsche und Tänze.
M'reiJ mit Kiste und Verpackung nur
t’# fl- 9.—. Dieselbe Ubr ebne Musikwerk.
8’ jedoch mit Schlagwerk, jede halbe und
ganze Stunde schlagend, mit Kiste und
Verpackung >lur fl. 6.80.
Die'e Pendeliibren sind nicht nur garaniirt
r;„ aus die Atinute gebend, scndern auch zu»
L folge ihrer wadrbast prachtvoUen Anestat.
-' lunz ein sehr schönes« elegante; Möbelstück.
Versandt nur gegen A'achnahme. Nicht-
conveniiendes wird zurückaeuommen. daS
i'äeld retournirt. daher kein Ni'icp.—
Großer illustrirler Preiscou-
rant über Ubren» Ketten, Ninge
:e. gratis u. franco.
Jose( Spie ring-, Wien,
2147 ;;.r; I. Esz., Pcatgasse i% r. 2.
Goldgrube.
In Wien wird ein scbvnes
Zinshaus mit einer im flotten
Betriebe stehenden Bäckerei
krankheitshalber verkauft.
Preis fürs Haus u. Bäckerei
fl. 59.000. Geschäft wirst nach
Abzug alle: Regien jährlich rein
fl. 8000 ab.
A»ls Anzahl, genügen fl. 20.000.
Einträge von Selbstkäulern unt.
..IV. kl. 107," an Skudols
Mosse, Wien, l., Seilerstätte 2.
-2 7b 78-3
r |ptt *s**#s
u verkaufen
mit grosser Kundschaft in versiegend deutscher Stadt
Böhmens.„
Gest. Anträge unter „J.S.2Q83“ an Haasen-
stein& Vogler. Prag, Platteis. 27137-3
E
Ul!
nach Magdeburger Art trocken
eingelegt, gevretzt, bie'et zu den
billigsten Preisen an, die bekannte
Firma des Georg Basche iu
.Bolehoscht. Preisliste gratis. i
2alG2—2
hc*!>.-srKa
mit
1-
Motograxhische Apparate
zu allen Preisen.
Grosser Prachtkatalos per 60 kr. (Betrag
wird bei Ankäufen rückvergütet).
Soeben erschienene neue Preisliste Gratis.
U. Lachner |^J(\¥iih. Müller)
k. n. k. Hofmanufactur fnr Fhofograguie.
27243—4
(Kunsttiscblerei.i Wien, Graben 31. (Consir.-Wcrkstätte.
Ein auf sregneiilem Platze Karls'
bad's besindliches comvlet einze--
richletes Eurbans mit flottge­
bendem altrenommirtem Läcke-
rei-Edichäjt ist sofort
freier Hand. zu verkaufen. An»
. fragen an d. Adm. d. Bl- unt.1
..Bäckerei". 28104—2^
He: rat.-A-j?w. z-j d. fesstager,
colossal. Oeaden Sie nur Adr.,
fr-ert erhalten Sie 1C00 reiche,
reell; Partien a. Bilder z. Aus-
wabl, stetorm, Eerlin 14. i
27343-61
Urady'sclio
Magentropfen
(früher Slariazeller Kagentropfen)
bereitet in der Bvotbeke .»um -König von
Ungarn" des 6arl in Wien, I.,
Fleiscbmarkr 1,
..... ein allbewäbrkes und bekanntes Heilmittel von anre-
oender und kräftigender Wirkung aus den Magen bei
Verdauungsstörungen und sonst. Mageubcschwerdeu.
kreis h Flasche 40 kr., Doppelflasclie 70 kr-
Jifi kann nicktt umbin, nochmals daraus aufmerksam z» machen»
daß meine Ptaaentrovien vieljacki gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf ant obige >schutzmarke mit der llnterfchrist
k. Lrady und weist alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady Der*
j ehen sind-
Die Magentropfen ^c.^Brady”*
(friüier Sariazeller IJagentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnine der
peil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarkei verseben.
Unter
der
SchuZnkarke
oesinden.
mutz sich die nebenstebende Unterschrijt
Besiandtdeile sind angegeben.
Zu haben rn allen Apotbelen.
19211-11


[ 2023-06-29 10:48:03.753 - 19001220 - Seite 10 ]
Berlin;? zu Ne. 2DS des Präger Abendblattes.
Krankcnverfickerung der Telcphon-
Bcdienstctcn.
Der k. k. Verwaltun'S.rcrr.1>t.-l,D' bat anläßlich
ter Beschwerde einer Bezrrkskrankeukajfe entschieden,
das; d c bei den L o k a I- T e le v b e n a n st a l t e n
nicht definitiv anacstelllcn SttatSbedicnficten der Kran-
leticcrsti’erun^vrfl:d)t n i äi t_unteil'cijen.
In der Begründung dieser Ent edeidnng beißt es
u. A.: Es ist daran lenillbalten, daß eine Slaats-
anstalt, welche zur Ersüllunq vvn Beiwallungsant-
gaben, dczicbungewcisc Verwaltunrörslichten des
Staates bestimmt ist, begrifflich nc Bezeichnung als
gewerbsmäßig betriebene llnternebinnna,^ bez'ebunes-
weiie überbauvt als Betrieb aii'-ichließt. Die Ver­
stellung vrn Tclexbvnanlagen wurde >m tz I der Ver­
ordnung des Handelsministeriums vorn 7. Okiobcr
1887 ausschließlich der Veit- und Telegrapbcn-Ver-
waltirng eingeräumt. Die Tclevbonarrlagcn b lern
daher einen Bestandtüerl der>clben. Die solcherart
bcrgestcllten Teiepdorianlaaeu bilden die Fortsetzung des
Staatstelcgrapben, sind als wiche Eigentbnm des Staates
und werden den betreuenden Sbeilnebmer» lr'lbonncnterii
zum Belnise der telcpheni'chen ttorrespondenz gegen
Entrichtung bestinriiiter Gebübren zur ciirchrrng
überlassen. Hieraus erhellt, daß dre staatliche» ü.elc-
ßrapljenatii'lalten ein rllussluß des staatliche» Tcle-
gravdenregales sind und deren Verwaltung eine Ver-
walluirgt'arrfgabe des Staates bilder. De Telegraphen
und mit tbr die Dklcpdononslal! ist somit eine Slaate-
anstalt. D eler Charakter einer Staat-anstalt wird
aber gewiß dadurch nitzl ausgerchlosscii. daß von tbr
lr'cisiungkn nicht nur im offen liche», sondern auch im
Spezialirrtererse oder »bce besonderes Verlangen der
Prrvatva.le en v.llzcgeir werden. Daraus irl >!, da»
dre tlokal-Tel graplenarrstalten. beziebunzsweile deren
Bedrenuele der (IrankenversicherunaSpsilcht, welche sich
nur aus gewerbliche und gewerbs,näß>g betriebene
Unternehmungen bezieht, nicht unterliegen.
K^er Md PrüUiizlMülhrichttll.
«% Die Statuten des Vereine? der Hausbe­
sitzer in Grotliii, (Bez. Reichenberg) und in Riemes
(Bei. Böbm.-Lerpa), der freiwilligen Fencrwebr in
Btalillchen (Bez. Leiuneritz), de- deullchen Bo M-
o re nc? für Gabel und Umgebung, des deuOchvölki-
schen Turnvereines ^Jabn" in Trautenau, des I. deut-
chrn Tnrnoereiucs in All-nwich (Lez. Eger): dann
dre abgeänderten S'atwen der freiw lligen
RettungSgesellschast und der rlrael. Beerdignngs-
Brüderschalt „6bervrL Halisoaa" in Reichcnberg, des
Kirchenbauoereines in Turn (Bei. Tevl'tz), des Lese-
und -roribildanqsvereineS »Vorwäris" in Unter-
lloloun (Bez. Gablooz), der Turn- und Fenerwebr-
Vereiues in Numburg wurden von der k. k. Statt-
dalterei genebmigk.
Erledigte Stiftung. Die von Josefrne
Frrirn von Slitlsried errichiete Stiftung zur
Unterßützung eines zu Prag geborenen, katholischen
Knaben? armer Eltern aelangt mit der Jahresgebübr
von 38 K 93 h zur Besetzung. Der Slrftungsgenuß
dau-rt durch die ganzen Studien; wcan fi b der
Susilinz aber einem Handwerke oder einer K >ni
widmet, dauert der Stiitungsgenuß bis zum 20. Le-
bensjiidre. Bewerber haben ibre Gesuche bis zum 10.
Iäoer 1901 bei der k. k. Stattbal'erei einzubringen.
.% Der Tabathnuptverlag In Rican gelangt
im Üeie der öffentlichen Konlurrenz zur Besetzung.
Offerte sind bis zum 10. Inner 1901 12 Uhr Mittags
beim Vorstände der k. k. Fisauzbezirksdirekzion in
Prag einzubringen.
„% Der Berein .Pa1ron.it mlädeie" ver-
anffa tel zum Besten der Errichiung eines eigenen
d'ylyguses Sonntag, den 23. d. M- in den Lokali­
täten des kalbolrtchen Gesellenvereines in Prag,
Aanavlatz Nr. 209—1.. die zweite Theatervorstellung.
Ausgeführt wird das fünsaktige biblische Schauchrel
„loset vigz'r'tükx" (Joses von Egvv'en) von Jo ei
deck? in ter U-berictzUlig von Josef Weiß. Beginn
um 6'/, Uhr Abends.
Derein»nack>rlcht. Der Un ter stühu» g S-
tt_nb Fürsorge-Verein fü r entlassene
sträsliuge i» Jicin wird seine General-Ver­
sammlung am 10. Feber im Sitzungssaale des k. k.
Kreisgerrchtes ia Jw n abballen.
BoMswirth sch asttich es.
* r.'nnSw!rtbfrchaftlicl»e ?luSfiellung iu
Praa. Der 'AiisiielliingsallSschuß der Landwirtb-
schaniichen Zentralgeiell'chaA Hot das Programm der
üiü 15. bis 19. Ma> 1901 in Prag za veranstalten-
d».n lanbwiribschaillichen Ausstellung herausgegeben.
Noch dem Prorr-imm wird die Ausstelung folgende
Grupven umiassen: I. Zuchilhirre, Ntnder. Prerde,
Schale und ö ö Dfin?. II. Londwirth^chastl. Produkte,
Hilfsmittel und Bedarfsartikel. III. Svirilusindultrie.
IV, Exvostzion der Sammlung des Pkusenms für
Zuckerrndustrie der böbmiichen techni eben Hechichnle.
V. Bierbrauiiid-istrie. VI Gcslüo-lausstelluag. VII
Fiichereiausstelluaa. VIK, Hnndeaus tellunr.
* Statutenänderung. Aus Grund Allerböchster
Ermächngnug bat das k. k. Ministerium deS Innern
im Einvernedmen mit dem k. k. Eijenbahnminister.rim
die in der General-Versammlung der Akzionärc der
k. r. vriv. Tat-Bodeodae Gcsammt-
einlisterungea seit dem 2. 2aner d. I. betragen
428 042.855 K fil li und zeige» im Vergleiche
mit 498,613.978 K 37 h der korresxondircnden Pe­
riode des Vorjabres eine Abnahme von 70,571.122 K
76 h.
* Der Jahrmarkt in Wottitz findet Freitag
deu 21. d. M. stau.
9 Der Konkurs wurde eröffnet über daS Ver­
mögen der Firma Dr. Helly& 4komv.. VilNgroß»
Handlung n- 8rag; Konkuiskommiffär LGR. Hrdlicla,
ernstiv, M.'.ssaverwalter III Dr. Wv. Weltsch; 20 Dez.,
l. Fe-cr. 12. F ber.
Vom Büchertifche.
Zeitschrift für Gewerbe-Hygiene (ÜLien
II Am Tabor Nr. 18). Diese vorzüglich redigirte
Zerischrist tritt mit 1. Jäner k. I. in ibreo 8. Jabr-
gang. Dieselbe hat während ihres, verhällnitzmäßtz
kurzen Bestandes zu Folge ihre- gediegenen, meist mit
Zeichnungen Versebenen Jabalts viel zor Derbütnug
von Unfällen in industriellen und gewerblichen Le»
Kamisie Mfermigjchmidt.
llioman von S. 15,-nriiiy=t£>oulö.
(116. FortUtzung.l
„Ich —" bnbet streckte sie bethe nerud ihre
Hände aus— „ich wurde willig mein Leben
opfern, um Dir irgend einen Schmerz, irgend
etwas zu ersparen, was Deinen stolzen und
ehrenhaften «sinn verwunden sonnte. Aber,
Filipp, ich kann nichts thun. Ich kann die
Thatsache nicht aus der Welt schaffen, daß ich
seine Tochter und Deine Gattin bin."
„Ich werde es nie vergessen, daß mir die
Wahrheit vorenthalten wurde. Die Hochzeit
kam nur durch einen mir gespielten Betrug
zu Stande."
„Meine theure Mutter— Du weißt, wen
ich meine— handelte in der besten Absicht;
aber ich finde es gleichfalls unentschuldbar, daß
sie nichts davon sagte,"
„Wie Du mir erzähltest, wußte Johanna
darum, und sie sagte auch nichts."
„Mama brachte sie dazu, darüber zu
schweigen."
„Ich wurde geopfert!" rief Filipp bitter.
„Auf mein Wort, dies ist eine Familie, welche
von einer Gencrazion zur anderen die schöne
Kunst der Hintergehung argloser Leute vererbt."
«Filipp!" Eine Blutwelle heftiger Ent­
rüstung stieg in ihre Wangen und wich dann
wieder zurück. Sie seufzte tief und sagte:
„Wenn ich vor unserer Hochzeit gewußt hätte,
wessen Tochter ich bin, so würde ich Dich
unter keiner Bedingung zum Manne genom­
men haben. Ich hätie keinen Ehrenmann ge­
nommen um seiner selbst willen und keinen
andern um meinetwillen."
.. „Du weiht, was Schofield mir war—
wir vor allen andern Menschen. Ich erinnere
mich »och ganz deutlich, wie ich Dir und
Johanna und Deiner Mutter erzählte, auf
welche Weise er mein Leben zerstört, meinen
Baler zu Grunde gerichtet hatte— und Ihr
Alle bliebet stumm und sagtet kein Wort."
„Filipp, Du irrst Dich; ich habe das nie
gehört."
„Jedenfalls hörten mich Deine Mutter
und Johanna— hörten mich, als sie bereits
wußten, daß ich mit Dir verlobt war, und
sagten mir nichts. Es war ganz unver­
zeihlich; es war geradezu insam. Sie wußten,
ehe ich Dich heirathete, wie ich jenen Mann
baßte. Sie wußten, ich hätte lieber einen
Hottentotten zum Schwiegervater gehabt als so
einen Schurken wie ihn. In Unkenittniß Deiner
Abstammung ließen sie mich Dich heiralhen—
es war ein schändlicher Betrug, und wie kann
ich,"— dabei erhob er seine Stimme im hef­
tigsten Zorn beinahe zu lautem Schreien—
„wie kann ich, das frage ich noch einmal, Dir
trauen, wenn Du behauptest, nichts davon ge­
wußt zu habe?" Dabei sprang er auf und
begann im Zimmer hin und herzulaufen. „Ich
glaube nicht an Deine Unschuld. Es war ein
nichtswürdiges, gemeines, zwischen Euch Allen
ausgehecktes Komplot, zwischen Schofield und
Euch übrigen allen ausgeheckt. Hier bin ich
eben erst in eine unabhängige Lebensstellung
gekommen und bemüht, ein ehrliches Geschäft
erfolgreich zu betreiben, und werde durch ein
unlösliches Band an die Tochter jenes ver­
ruchten intcrnazionalen Hochstaplers, jenes
schlimmsten Schurken auf der ganzen Erde gekettet."
Salome sagte nichts. Jedes Wort wär.?
vergebens gewesen.
Er war außer sich vor Wurth und er hatte
sein Vertrauen zu ihr verloren.
Sie begann zu zittern, ebenso zu zittern
wie damals, als Frau Schlucker sie aus der
Treppe sah— ein krampfhaftes Zittern, welches
ihren ganzen Körper erschütterte, so daß jedes
Haar auf ihrem Haupte, jede Falte ihres Klei­
des erbebte.
„Und jetzt," fuhr Filipp fort, „jetzt ist die
Seuche auch noch auf mein Kind übertragen.
Es hätte sich noch ertragen lassen, wenn es
mich allein getroffen hätte;— letzt ist es un­
erträglich. Solche Charaktereigeuschajten ver­
erben sich im Blut wie erbliche Krankheiten."
Sie war einer Ohnmacht nahe und erhob
ihre eine Hand ein wenig, wie um ihm zu
widersprechen; aber er war zu sehr außer sich,
um auf sie zu achten.
„Kann ich daran zweifeln? Der schlaue
Schwindler betrog meinen Vater und die schlaue
Tochter läßt ihre ererbte Kunst spielen und
beschwindelt den Sohn.
Muß ich nicht annehmen, daß dieselbe
Falschheit, Nuchlosi^keit und verbrecherische Ge­
wissenlosigkeit noch in meinem Kinde angeboren
verborgen liegen, um dann im Laufe der Zeit
hervorzubrechen und mich den Tag verfluchen
zu lassen, an dem ich der Welt eine neue Aus­
gabe von Beaple Deo alias Schofield gab, die noch
dazu meinen bis dahin unbefleckten Namen trägt?"
Da wandte sie sich um und ging nach der
Thür. ihre Hände vor sich hinstreckend, als^ ob
sie plötzlich erblindet wäre, langsam, mühsam
einen Fuß vor den anderen setzend, als ob sie
über irgend ein unsichtbares Hinderniß zustürzen
jürchlcte. Sie ging hinaus, und wie er ihr
mürrisch nachblickte,'sah er nur noch, wie ihre
weißen Finger die Thür umklammert hielten
und dieselbe zuzogen und vergebens sie zu
schließen versuchten, sich in diesem Bemühen
klemmend— ein Zeichen, wie geistesabwesend
sie war— instinktiv versuchend, die Thür zu
schließe», und außer Stande wahrzilnehmen, daß
ihre eingeklemmten Finacr es ihr unmöglich
machten. (Forts, folgt.)

