
[ 2023-06-29 10:36:41.454 - 19000910 - Seite 1 ]
Montag, 10. Zeptember.
Nr. 300.
werde» im Aomptoir Ar. H. 287—III.
(-armelUergasse) I. Stock, im Zeitungsverschleitz
HraLe« Ar. 22 «ud 1« aKe« Zuserateu- Aureaur
angeaomme».
LedakpourdirrtaaN. L.459-M. (Ncbovidgaffe) II. Stock.
Für die Redakziv» bestimmte Masuskripte «ud Druck-
sache» kr«»e» auch im ZertuugS-Derschleiße Grabe»
Rr. L3 abgegebe» werde».
VrL»»»«r-,l»»«prei» Sei tiitiin ^oL»rr>kn»u», moitaftiA
1 Are* t, »Urttsi. S fronen. Eiuz«lnr Vt mrnätii fefUn
i» »an B-richk«itzSätt«a j»ci Heller.
A-ler-tt N-Kcir per H-ctttjciie auf der innere» Seile SS Keller.
**f der leite» Kerle »e die der Läsder
und Gemeinden sich fortgesetzt steigern, müsse»
zurückstehen vor der einzige», durchaus nicht
den ganzen Staat berührenden Frage der
Regelung der Amtssprache in einzelnen Gebiete»
des Reiches.
Die großen Erfolge der Weltindustrie und
des Welthandels fiele« anderen Reichen zu, Oester­
reich und seine Völker konnte» nur jene» gering­
fügigen Antheil erziele», welchen der Unterneh­
mungsgeist nnd der lobenswerthe Muth Einzelner
gewonnen, denen noch dazu ganz besonders
gümirge Umstände zustattcnkommen mußte».
Sonst aber sind alle Kräfte lahmgelegt, weil
die Gesetzgebung für sie nicht Vorsorgen, die
Verwaltung die erforderlichen Mittel nicht
bereitstellen kann.
Die wirthschaftlich Schwächsten, der Dauer,
der Handwerker und der Arbeiter leiden unter
dieser unverantwortlichen Vernachlässigung am
allermeisten.
Das ist kein haltbarer Zustand. Dabei
müssen der Staat und seine Bewohner ihre
Interessen, deren Hintansetzung sie schon bisher
schwer genug empfanden, so gut wie gänzlich
preisgegeben, schea.
Das am'richtige Bestreben der Regierung
durch wohlwollendes Entgegenkommen auf
allen Gebieten, die traurigen Verhältnisse der
letzten Zeit in Vergessenheit zn bringen, ist
erfolglos geblieben, ihre konsequent dargethane
politische Unparteilichkeit und nazionale Unbe­
fangenheit, alle ihre nachhaltigsten Bemühungen
haben nicht vermocht, die Wiederaufnahme der
der Volksvertretung durch das Staatsgrund­
gesetz zugewiesenen legislativen Arbeit zn er­
reichen. Die Auflösung des Abgeordnetenhauses
wurde zur gebieterische» Nothwendigkeit.
Die Regierung legt e» den Wählerschaften
nahe, bei den unverzüglich erfolgenden Neuwahlen
ihre wirtschaftlichen Interessen entschlossen
wahrzunehmen; sie werden damit die Erstar«
kung deS StaateS fördern und dessen
Fähigkeit erhöhe», die Bevölkeru»g auf dem
Wege allseitiger Entwicklung wirkungsvoll zu
unterstütze«.
Die Regierung hat mit der Auflösung
des Abgeordnetenhauses, das keine positive
Arbeit ieistete, einem konstituziouelle» Grund­
sätze Rechnung getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet
habe», desto zwingender wird die Pflicht der
Wählerschaften, sich die Bedeutung ihres
Votums i» dem Augenblicke gegenwärtigzuhallen,
i» welchem eine neu zu wählende Dolksvertre-
tung, die für ihre künftige Wirksamkeit entschei­
dende Gestaltung erhält. Die Wählerschaste«
werde» zu entscheide» haben, ob das unschätzbare
Gut. welches in der Kontinuität verfassungs­
mäßiger Einrichtungen gelegen ist, davurch um
seinen ganze» Werth gebracht werde» soll, daß
diese immer von Neuem jede praktische Wirk­
samkeit versagen."
A Me«, 9. Sept.
ES ist geschehen, was geschehen mußte!
Der Reichsrath, der trotz aller redlichen Be­
mühungen der Regierung, ihn zu einer nor­
malen Thätigkeit im Interesse der Bevölkerung
zu bestimmen, absolut versagte und nicht ein­
mal die dringendsten Staatsnothwendigkeiten
verfassungsmäßig sicherstellte, ist mittels Aller­
höchsten Patentes ausgelöst und die sofortige
Einleitung allgemeiner Neuwahlen angeordnet
worden. Zur Begründung dieser Maßregel
bedurfte es wahrlich keines großen Aukgebotes
an Argumenten. Ein Parlament, das beharrlich
nnd systematisch den Boden unterwühlte, auf
dem seine Existenzberechtigung ruhte, ein
Parlament, dessen ganze Thätigkeit darin
bestand, jede regelrechte Berathung unmöglich
zu machen, hatte das Recht zum Fortbestände
verwirkt nnd mußte schon im Interesse der
Würde deS Staates und des Pcnckamen-
tarismus vom Schonplätze verschwinden.
Tretend weist die die Auslösungsmaßregel
begleitende Kundgebung in der „Wiener Zei­
tung" darauf hm, daß die Obstrukzion seit
mehr als drei Jahren es verhindert habe, daß
die Bedürfnisse tes Staates wie der Bevölke­
rung ihre Befriedigung finden, daß der Staats­
haushalt verfassungsmäßig festgestellt und
kontrolirt werde, daß das so re chhaltige wirth­
schaflliche Programm der Regierung zur Ver­
wirklichung gelange. Die ganze so tiefbcdauer-
liche Rückständigkeit Oesterreichs auf dem Ge­
biete des wirthschafilichen Unternehmungs­
geistes ist diesem traurigen Zustande unserer
parlamentarischen Verhältnisse zuzuschreiben,
weshalb die Regierung an die Wähicrkrcise,
indem sie dieselben an die Urne beruft, die
Frage richte, ob das ko st bare Gut,
welches in der Kontinuität ver­
fassungsmäßiger Einrichtungetl
gelegen ist, dadurch um seinen
ganzen Werth gebracht werden
soll, daß diese immer von Neuem
jede praktische Wirksamkeit ver­
sagen.
Die Aufnahme, welche die Maßregel der
Regierung in der öffentlichen Meinung gesun­
des hat, ist eine vorwiegend günstige. Abgese­
hen davon, daß man hierin nur einen neuen
Beweis der streng konstituzionellen
Gesinnung des Kabinets Körber erblickt, be­
grüßt man es auch wie eine wahre Erlösung,
daß eine parlamentarische Körperschaft von der
Bildfläche verschwindet, welche nicht blos der
Schauplatz der wüsteste» Szenen war, sondern
auch das parlamentarische System selbst kom-
promittirte und Oesterreich dem Gespölte der
Welt preisgab.
Für jeden ehrlichen Patrioten war es ein
wahrhaft qualvoller Anblick, ein Volkshaus
vor sich zu sehe», das nicht blos absolut nichts
arbeitete, sondern sich selbst vor der gesammt-n
Welt systematisch verunglimpfte und den Staat
wie die Bevölkerung in ihren wichtigsten Jn-
tereffen schädigte. Das konnte, das durfte nicht
mehr längere Zeit so fortgehen. Es mußte
einem Zustande ein Ende gemacht werden, der
für das gesammte öffentliche Leben in Oester­
reich ebenso beschämend wie schädlich war.
Daß es unter solchen Umständen nur eine
traurige Erbschaft ist, welche das nun aufge­
löste Haus hinterläßt, ist begreiflich. Der Aus­
gleich mit Ungarn ist in der Schwebe geblieben,
die Sprachensrage ist nicht gelöst, die wichtigsten
wirthschaftlichen und kulturellen Vorlagen wan­
dern als historisches Material iu's Archiv,
das Vertrauen der Bevölkerung in die parla­
mentarischen Jnstituzionen ist erschüttert, der
Gegensatz zwischen den Parteien so schroff als
nur je.


[ 2023-06-29 10:36:41.454 - 19000910 - Seite 2 ]
Durch die nunmehr erfolgte Auslösung—
und das ist das einzig tröstliche Moment bei
der gauzeu Sache— ist ein Schleier über die
Vergangenheit gebreitet. Die alten Formen und
Verhältnisse erscheinen beseitigt und neue
lebensfähigere können an deren Stelle treten.
In der Haud der Wähler istes
diesen allgemeinen als noth-
wendig erkannten Umwandlungs-
Prozeß einzuleiten. Der Stimmzettel
bietet ihnen die Möglichkeit, an der Urne zu
doknmentiren, ob sie mit der Thiiligkert eines
Hauses einverstanden waren, das durch volle
drei Jahre nichts weiter geleistet hat, als die
kostbare Zeit in der unwürdigsten Weise zu
vergeuden, oder ob sie eine Vertretung wün­
schen, die fähig und gewillt ist. die dem Staats-
wescn wie dem Volkswohlstände in Oesterreich
durch die Obstrukzion geschlagenen Wunden zu
heilen und an die Stelle unhaltbar gewordener
Zustände, normale parlamentarische
Verhältnisse wiederherzustellen. Die ge-
sammte Oeffentlichkrit sieht mit gespanntem
Interesse diesem Votum der Wählerschaft ent­
gegen.
Aus dem Belgrader Köutgshause.
Das serbische Amtsblatt bringt die seltsame Ver-
kmtbarung. daß die König« v-M ntter Natalie
ihrem in Belgrad weilenden Hosmarscball eine offene
Lostlorte zugesendet hab«, »in welcher siedas
KönigSpaarindea verletzendsten und
niedrigsten Ausdrücken angriff". Das
Amtsblatt bezeichnet Kundgebungen dieser Art als
»hechverrälberische Unternehmung" and kündigt ein
solches Verfahren au, wie eS gegen »VerrSiber und
Aufwiegler" angewendet werden wüste. Gleichzeitig
ward« daS bisher noch bestandene Hofmarschallamt
der Königin-Mutter aufgelöst und überdies der serbi­
sche Gesandte in Wien, Mihailovic, zur Tispo-
sizion gestellt. Weiter theilt ein Lommun-gnL in
Amtsblatt mit, daß, da sich die Königin in
gesegneten Umstanden befinde, die
R e i sedeSKv»igspaareSiudaS Innere
deS Landes daher verschoben werde.
Wie ferner bekannt gegeben wird, veilieh der
Sultan der Königin von Serbien den Schefakat-
Ordeo in Brillanten und schließlich veröffent­
licht das serbische Amtsblatt Folgeades:
Schreiben des Kaisers Nikolaus:
»Mein Herr Bruder! Mit außerordentlicher Be-
sriedigung erhielt ich aus Ihrem Briese Kenntniß
von der Vermühlung Ew. Majestät m>t Frau
Traga Lunhew-tza, Tochter des Herrn Nauta Lunye-
witza und Enkelin des Wojwoden Nikola Lanye-
witza. Angesichts der Bande der Freundschaft nad
geistigen Verwandtschaft, die zwischen Ew. Majestät
und mir bekleben, bade ich an diesem glücklichen Er­
eignisse lebhafte» Antheil genommen und beeile mich,
Ew. Majestät meine derzlichsteo Glück­
wünsche zum Ausdrucke zn bringen. Indem ich
diesen Glückwünschen auch meiue besten Wünsche für
da» Glück und Wohlergeben Ew. Majestät, ebenso wie
für daS Glück und Wohlergeben Ihrer Majestät der
Königin bioznfüge. bitte ich Sie abermals, die Ver­
sicherung meiner Hochachtung eatgegenzuuehmea, mit
der ich verbleibe Ew. Majestät, meines Hru. Bruders
guter Bruder Nikolaus."
China.
Der Einzug in den Raiserpalüst jo Peking.
PariS, 9. Sept. (Tel.) Der französische Ge­
sandte in Peking telegrapbirt an den Minister des
Aeoßern au» Peking vom 28. v. M.: Das diplo­
matische Korps, begleitet von dem Detache-
ment der ioternaziooolen Truppen begab
sich benle in den kaiserlichen Palast und wurde
dort von Fonk»ionärrn, darunter mehren 'Mi­
nistern und Mitgliedern des Tsuugli-
8 amen empfangen. Die Trnvpen desilirtev. Nach
dem Verlaffrn des Palastes wurden die Thore des­
selben wieder geschlossen. Ein Mitglied der
kaiserlichen Familie befindet sich in Peking.
Energische Nundgebnngen der englische«
Legierung.
New-Castle, 9. Sept. (Tel.) Der
SiaatSsekret ärdes Innern Rid-
ley hielt gestern in Blagdon eine Rede, in
deren Verlaufe er sich dahin anssprach, daß
keine Ordnung der Dinge in China als be­
friedigend würde angesehen werden, die den
Anschein erwecken könnte, als ob China
gesiegt habe. England müsse auf der
Sühne der unerhörtesten Schmach
des Jahrhunderts best ehe n. Eng­
land wünsche in China eine Regierung zu
sehen, die genügend stark sei, die Integrität
der Vertrage aufrecht zn erhalten. Der
Staatssekretär sprach schließlich die Hoffnung
aus, daß dies durch die Mächle, die im gegen­
seitigen Einvernehmen vorgingen werde er­
reicht werden. Im Nothfalle müsse
England anf eigene Verantwortung
handeln.— Der Staatssekretär für Indien
Lord Hamiltvn hielt in Wolverhampton eine
Rede, in welcher er ausführte» die Chinesen
seien eine schwer zn behandelnde Nazion. Es
wäre von Wichtigkeit, nichts zu thun, was
den Anschein des Aufgeben- errun­
gener Vortheile oder eines Zurück-
w e i ch e n s auS einer gewonnenen Stellung
erwecken könnte. Redner gibt den Zuhörern die
Versicherung, die britische Regierung habe,
wenn irgend welche Macht einen derartigen
Vorschlag machen würde, keinen Antheil
daran.
Fortsetzung russischer Rüstungen.
Petersburg, 9. Sept. (Tel.) Wie »Invalid"
meldet, ordnete Kaiser Nikolaus die Formirvngder
ersten uod zweiten Mörirrbatterie der ersten oststdiri-
fchea Artilleriebrigcde in einen fliegenden Mörser»
Artilleriepaik an, welcher zn Kriegsresten in eine ost-
sibirische Mörserpark-Brigade umgewandelt werden
wird.
Se. Exe. der Herr Minister für
Kultus «ud Unterricht vr. Nitter
von Harte!
ist in Begleitung des .Herrn Sektionsrathes Müller
Samstag uu, 9'/, Uhr Abends mit dem Schnellzuge der
Franz Joseph-Babn hier angekommen und im Hotel
,;»m schwarzen Roß" abgestiegen. Den gestrigen Tag
benätzte Se. Exc. zur Besichtigung verschiedener in sein
Ressort einschlaeeuder Anstalten und mehrer im Bau
begriffener Anstaltsgetäude. Der erste Besuch galt dem
Schulbüchcrvcrlage, dessen neues, imposantes Haus
in der Smetauagasse bereits fertig dasteht. Dortselbst
empfieng den Herrn Minister der auS Wien hier einge-
troffene Herr Hofrath Suklje; der Herr Statthat-
tereirath Dr. Schedle geleitete Se. Excellenz bet der
Besichtigung hier wie auch der nachfolgenden Objekte.
Diese galt dann der Staatsgewerbeschnle in der
Postgafse und der Kunstgewerbeschulc anf dem
Rudolssquai. Bon da fuhr Seine Excellenz auf die
Kletnseite und besichtigte hier den Bau der deutschen
Staat sreals chnle in der Königsstraße, wo der Herr
Hofrath Grohmann und die Herren Bauräthe
V o m ä c! a und Krch den obersten Chef der Unter-
richtSverwaltnng empfingen. Se. Excellenz fuhr dann
znin Baue der neuen Staatsgewerbeschule in
Smichow beim ehemaligen botanischen Universiläts-
garten, um sich von dem Baufortschritle zu überzcnge».
Um 10'/, Uhr Vormittags fuhr der Herr Mimster
beim Statthabtereigebäude vor und stattete Sr. Excellenz
dem Herrn Statthalter einen längeren Besuch ab,
worauf er sich wieder in Begleitung des Herrn Statt­
haltereirathes Dr. Schedle und des Herrn SekttonoratheS
Müller in das allgemeine Krankenhaus begab.
Se. Excellenz fuhr über den altstädtcr Ring, wo der­
selbe für den Herrn Bürgermeister Dr. Srb seine Karte
abgab. Im Krankenhanse erwarteten Se. Excellenz die
Herren Hoirath Wolf, Bestrkshauptmami Kubin
und Saaitälsrath Dr. Slavik, sowie die Rektoren der
Leiden Universitäten Pros. Dr. Ritter von Holzlager
und Hofrath Pros. Dr. Gebauer und die Dekane der
beiden medizinischen Fakultäten Pros. Dr. Huepv« und
Pros. Dr. Mare». Der Herr Minister besichtigte
mehre Kliniken, darunter jene der Profefforeu Dr.
Jaksch, Dr. Sänger, Dr. Czerniak Dr. Pawlik,
Dr. Pick und Dr. JanovSky und fuhr dann in daS
Hotel zurück.
Nach dem Diner fuhr der Herr Minister in daS
Kunstgewerbemuseum der Präger Handels» und
Gewerbekammer in der Salnttergaffe, wo denselben der
Präsident der Kammer H. kaif. Rath Wohanka empfing-'
! Schließlich begab sich Se. Exz. auf dch) Velve-
dere vvd besichtigte bort den Neubau der Kon st­
ak ademi e. Dortselbst empfingen den Herrn Mi­
nister der Herr BezirkSbanptmann Kubin. der Herx
Barvath Domäcka, der H-rr Rektor My ld-k und de^
Baumeister Herr Elhevickh.
Um 6 Uhr 22 Min. Abends erfolgte die Abreis«
Sr. Exzellenz mit dein Schnellzuge dec Böhmische,,
Norddodo »ach Reichenberg. Anf dem Franz
Joiepd-Bobahof« hatte» sich ,ur Verabschiedung ein-'
gesunden E«. Exz. der Herr Statthalter mf
Gemablia. der Herr Vizepräsident de» Landes-
schul rath es Aabnsch »ad der Herr HosratdGrob-
m a n u. Der Herr Etattholtereirath Dr. Schedk«
begleitete mi« dem Herrn Sekzionsralb M ulster den
Herrn UnterrickstSminister nach Reichenberz.~
Den heutigen Tag hindurch wird Se. Exzellenz
in Reichenberg verweilen. Im Programme sieben
von 9 bis II Uhr Vorm. die Besichtigung des nord-
böh mischen GewerdemnfeumS and der
daselbst kürzlich eröffneten Ausstellung der Fach,
schulen des Reicheaberger Handelskammerbezirkes,
won 11 biS 13 Uhr der Besuch der Staaksge-
werbeschule, von 12 b«S 1 Uhr die Besichtig,lag
der Webereischule und de» Institute» für G ei
w,rdeförderu»g. Nach 3 Udr Rachm. ersolgt
die Besichtigung der Fabriken von Siebten neb von
Ginzkey (Ptaffersdors). Um 9 Uhr 33 Miuaten
Abends reist Se. Exzellenz wieder van Reichea-
berg ab.
Die Jnspekzionsreise deS Herri»
Statthalters.
Ueber die kehlen zwei Tage de» Anfenthalteß
Se. Exzellenz im Aussiger Bezirke erhielte» wir »ach»
stehenden Bericht r^
Aussig, K. Sept.
Heute Früh besichtigte Se. Exz. der Herr Statt­
halter in Begleitung des Herrn Bürgermeisters Dr.
Ohnforg »nd senrer Suite zunächst de Glas-
bütte der österreichischen Ä> ashn> t« nz
Gesellschaft, woselbst er vom Pväsideu.'en des
Verwaltungsrathes Herrn Stadtrath A p s e l, dem
Mitglied« des Verwaliungsrithes Herrn Sladtrath
M a r e I ch und Herrn Direktor He erbt begrüßt
wurde. Das genannte Unternehmen beichäsngt sicks
zumeist mit der Erzeugung von Flaschen (für 'Mineral-
wäffer elc.), welche zum Theil auch mittelst eines eig-uen
Pießlust-Apparates hergestellt werden. Eine besondere
Spezialilät der Fabrik sind die unzerbrechlichen Zplindev
(für Aueriicht etc^, deren Fertigstellung der Herr
Statthalter mit lebhaftem Qntcreffe verfolgte.
Auch dee ansgeSellte Kollektion der Fadrikserzengwise
präj-ulirte »ch sehr reielchaittg und anregend.
Von hier fuhr S'. Exz- zur W eb e r e i dex
Firina K. W olfrui», deren Besitzer Herr Fabrikant
Karl Wolfram mit seinem Sohne den Herrn
S t att h a l te r durch die ver-chiedenea Arbeit'iäle
geleitete. Hier sind gegen 350 Arbeiter beschäftigt,
welche mit mehren ganz neue» Maschinen arRsten,
Dte von der Firma erzeugten Feingarne sind besonder-
schön uod erjreuen sich ein«» guten Renommis.
Einer sponiane» Einladung deS Herrn Bürger-,
meisterS De. Ohnsorg solgend. besuchte S«. Exzellenz
sodann das Stadtha u-S, woselbst zunächst die
Sparkaffaräume, dann die Lokalitäten des Bürgers
me>ft«ramtrs bezichtigt wurde». Der Herr Statt-
balte r ließ sich daselbst mehre Herren, insbesoader,
den Herra AmZsdireklor Fischer, vorstellen nutz
erkundigte sich über dir Bureau-Einrichtungen. Be­
gleitet vom Herrn Bürgermeister dann vom Herrn
Stadtrathe Apfel uud dem Herr» B-zirkS-Schalia,
jpelior Mugraiier begab sich Se. Exzellenz in die
nun zu Ansitz gehörende, auch Fahnenschmuck tragende
Vorstadt Schön priesen», »w. zuvor in die Kirche,
wo ihn Herr Pfarrer P. D w o r s cha k. Gras Kolo-
wrat-Krakow-ky und Stadtratb Kündinger
«mpsivgrn und dann nach einem kurzen Leiuche im
gräflzchrn Schlosse in da- Schntgebäude, vor
welchem ein Schnlmüdchen etneu Bluinenstranß über­
reichte. In der S. Klaffe wrhnte der Herr Statt­
halter einem sehr gelun»-nen Gesangsvortrage bei
«nd nahm baun den Bauplatz für den Zuban zur
Schule in Augenschein.— Da an folgte b'.e JUeiidj-
ligung der Akzie U---S piritusbrennerei
vormals Gebrüder Ecke! mann, wostlbst mehr«
Berwatlnvgsmitutieder Sr. Exzellenz inSbclo.rdere
die Jrucht-Preßhefeerzengang ztigten, auch dieExp o-
sizio-n der seieeen Liguenre wu>de beleben,
sowie mehre neuartige Maschinen.— Von hier fuhr
der Herr Sta t thalker in die Sch ön pwi es e»
n e r A kz i« n ber ü n er ei, bei deren Eingänge eine
an? BierMern gebildete dekvrirte Treumphpiorle auf-
--stellt war. Nach der Begrüßung durch den Verwalluoas-
rath Seadtratü M «reich und den Verwclter
Mellus, dessen Ktuder den L«rr» Statthalter
an» dem^Fenster mit einem Blnmenregen übelschüt-


[ 2023-06-29 10:36:41.454 - 19000910 - Seite 3 ]
tcten, tetttbra die «öderen» Ei»richta»se« derTräurrei
in Bugeoichcio grnommea, bereu Trefflichkeit ebenso
Wie die Güte be» erz-ugte» Biere» wiederholt vollste
Laerkrnnuug seit«»» Sr. Exzellenz sa»d.— Hrera»
rech«« st» der Besuch der Z ockerretsfinerr«
i» Schövpriesen. woselbst dir Beamte» der Zucker-
steoerkontroke sich dem Hern» Statthalter vW-
pellten. Be'oubere« Jutereffe weckt« b«er dir wüster-
haste maschinelle Einrechta-g und dl« Würfelzuck»-
rrzeuauag— All«n vorgenannte» Unteruehmunxn
pü-lcht« S«. Exzelltv» beim Abschied weiterer vollstes
Gedeihe».,.
Taun ging die Fahrt zuwn« neu Ha se u. wo den
Herrn S r otthat ter der k. k. FlußinstrikiSiugeuieor
Hr. Cromer mit dem Hafc»--und Siromanmchts»
Periona'e, Hr. Obelingenieur Gärtner von der
Ansiig-Teplitzer Eisenbahn, der AoSschuß derArffiger
Börse mit dem Hru. vbg.S ckro rvp« a» der Spitze,
daeu Dev»ta,io««u des KohleniatereNeateo-. Elbe-
nnd Schiffer-Vereins begrüßter!.
Die ganze Gesellschaft bestieg ^dann dea Nr-
gieraogSdampser, weicher dieStatthaltersiagge
gehißt hat^e nud zn Ehren des Heu. Laodeschcss wie
auch sämmtliche Schiffe auf der Elbe und die Schiffs.
Wersten Floggengnia trog. D«e Stromfabrt
bot ei, äußerst malerisches Bldd, rS war ein Stück
Marine, was «an da zu sehe» bekam, nnd erlreute
auch daS schöne Panorama der User und der Stadt
Aussig all« Theilvehmer der Fahrt.
Um 1% Uhr Nochmi'tags8a«d ein von Sr. Ex»ellevz
gegebene» Diner zu 35 Gedecken in der Ressource
statt, bei welchem der Herr Bürgermeister Dr. O b «-
sorg auf Se. Exzellenz «inen Trioksprnch aus­
brachte. den der H-rr Statthalter unter Hinweis auf
das so tüchtige nnd hinzednng-voll« Schaffen der
Stadtvertrrtuug mit einem Hoch auf die letztere
«nd die Stadt Aussig erwiderte.
Nach dem Diner fnbr S«. Exzellenz in Deglei-
lang drS Herrn DezirksobmaoueS Köhler und der
vormittägigen Saite i» mehre Landgemeinden, »u»
nächst nach Nest omitz, wo der Emvfaog ein be­
sonders festlicher war. Die Gemeinde hatte »ine
Trinmpbpiorte errichtet und worden b« der Ankauft
Sr. Exzellenz Böllerschüsse gelöst. Nächst d«r Schul«
begrüßten ten'elbeo die Gemeiadevertretong mit dem
Herrn Vorsteher W e b e r s i u k e, die Beamten der
Ncüomitzer Znckerkabrik, der Gewerbevereiu, dann der
Mililär-Beteranenverein, die freiwillige Feuerwehr
und die Lehrerschaft mit der Schuljugend, welch«
Ickwarzgelbe Fähnchen schwang. Ja der Schule über­
reicht« die Tochter des Herrn Oberlehrers Kli wt
d«m Herrn Statt ha leer «inen Blvmeastranß.—
Nach Besichtigung de» schönen Schalgebäobe» und der
Deßlirong der Vereine verließ Se. Exzellenz, sür den
ihm bereiteten Empsaog in warmer Meise dankend,
Nest omitz und fuhr nach Mofero, wo rioeähitlich«
Begrüßung sialtsand.
Asch b«»r war eine Trimvpfpforkeenrt Per Inschrift-
Hoch Oesterreich! onsgeftellt. Der Gemeindevorsteher
H. Schmidt richtet« au den Herrn Statthalter
e«u« echt patriotische Ansprach«, »am Schlaffe ei» Hoch
aas den Lavdeschef ausbringend, welche» Se.Exzellenz
in herzlicher Weis« mit einem Hoch onf den verdienten
Vorsteher (derlclbr ist von Er. Majestät mit dem
goldene» Berdienftkreuz« ausgezeichnet worden) er­
widerte.
In Nest ersitz, der nächsten Gemeinde, die auch
eine Trinwpfpsorte zierte, empfing der H. Gemeiode-
vorsteber Weichen», dessen Brust ebentall» da» gol­
den« Verdi,nstkreu» ziert, den LaudeSchcf und war
auch die fr«iwtll,ze Feuerwehr unter FÜhrang de»
Sohne» de» H. Vorstehers ausgerückt.
Hierauf wurde die Elbe übersetzt, auf deren
rechten User die Gemeindevertretung vo» Groß»
Dr Lesen und die übrigen Hoovraziore» de» Orte»,
ferner die daselbst wohnende» Sommerparieke» S«.
Erzellen, erwartet«,, dem nach «in Schnlmädche» ein
Bonqaett überreicht«. Im Orte wurde» das Akzieo»
Brüahav» und die Spinnerei der Firma A.
Merol» Erden besucht, zwei ebenfalls allen mo-
deruen Anforderungen entsprechende Etablissement«,
d» eiucn bedeutende, Aasschw-ing nehme«.
Durch sruchtbeladene Obstalleen ging dann die
Fahrt nach Schwaden, wo der Empfang auch sehr
feierlich war. Eine Trrumphpsorte bot herzlichen
Willkomm. Hier überreichte das kkine Frl. von.
N e u k i r ch« u Sr. Exzellenz Namens der im Orte
anwesenden Somiucrparteieu eine Blumenfprnde. Ern
gleicher Blumengruß wnrde dem Herr» Statt­
halter in der Schule zu Theil, tzürch hier dankte
der Herr S t at t b a lter de» Herrn Vorsteher und
dea ausgerückten Vereinen, welche defilirttn, herzlich
tmd verließ unter Voraumarsch deö Milttär-Heieraneu-
Vereines mit klingendem Spiele den freundlichen Ort,
um nach Krammel zu fahren, woselbst ein ähnli­
cher Empfang stattfand, der den Hern» Statt­
halter sichtlich freut«.
Nach' Lestchtigmr^ deS Schulneubaues kehrte Se.
Exzellenz nach Aussig zurück.
Nach 8 llhr BbeudS fand auf der herrlichen
FerdinandSbShr ein zu Ehren deS Hern»
Statthalters von der Stadtgemeind« Aussig
veranstalteter Konzertaberrd statt, za welchem
sich «ine zahlreiche gewählte Gesellschaft einsand. Es
kvnzertirte die städtische Musikkapelle unter der treffli­
chen Leitung deS Hrn. Musikdirektors O h l i« g e r
nnd der Aussig» Gesangverein mst dem Gesang-
Vereine Orpheus, letztere dirigrrt von den Chormeistern
Dreß ler, H e l l er nnd Fri es er. Se. Exzellenz
war über die Wahl der Piegen und den exakten
Vertrag derselben äußerst ersrenl und ließ.sichbir.Dtri-
genten vorstellen, denen er herzlich dankte.
Aussig, 7. Seht.
Heute Früh traf Seine Exz. der Herr Statt­
halter ia Begle-Iung des Herrn Bezirlsobmasue?
St3 hlerondleinerSnite in Prödlitz ein und wurde
dort vom Hnrn Gemeindevorsteher TI ch a! ch k e und
der Gemftodevertretuog, ferner dem gräsl. Syiva-
Tarrouca'ichen Vergrabe Neabert nad Herrn
Wir>b!chaf!»direktorSchnvert, dem Milftärveteraneu-
Bereiue und de» friiwilligen Feuerwehr empfangen.
Der Herr Statthalter sprach mehre Hirren an
und begab sich sodann in di» Schul e, wobei ihn»
die Tochter eines ArbeilerS mit einer trefflich vorge­
tragenen Ansprache und einem Blumensträuße be­
grüßte, wofür Se. Exzellenz in warmer Weise dankte.
Nach Besichlignug de» SchutgebäadeS sprach der Herr
Statthalter dem Lehrkörper seine Dnerkeunuug
au» und fuhr, nachdem er dem Herrn Gemeindevor­
steher für den herzlichen Empsaog gedankt hatt«, nach
H« r b i tz weiter.
Au der Beziiksgre»zr verabschiedete sich Herr
Bezirksobmanu Köhler von Sr. Exzellenz. Hier wurde
der Herr Statthalter vo» dem Obmann» der
Karbttzer Brzirksvertretung Herrn Bor ja», dem
Herrn Bezirtssekrelär Werner, de» Bezirksausschaß-
mitgliederu und der Gemeiadeoertretnag vou Hrrbitz
begrüßt, worauf die Fahrt nach Karbitz fortgesetzt
wurde.
Ja Karbid war der Empfang besonder» fest­
lich. Es hatten sich za demselde» ««-gefunden: Herr
VSegermeftter Dr. Reißt ant der Stodtvertretung,
die Bezirksvertretung, der Leiter des k. k. Bezirks­
gerichtes wst den GerichtSbeamten und dem Hrn. staatS-
anwoltjchaltlichen Sudfrilote. die Beamten de» Steuer-
amte» rc. Lock waren das SchützenkorpS, der Militär-
Veteranen-, Krieger», Turn- und Feu-rwebr-Verein
ausgerückt, deren Reihe» Se. Exzellenz unter den
Klängen der Volkshymne abschritt. Der Herr Statt­
halter dankt« herzlich Allen sür de» ihm bereitete»
solennen Empfang und begab sich dann in die mit
Reisiggnirlaudea festlich dekocirt« Pfarrkirche, wo
chn der Herr Dechant P. Ma ttanch mit der Geist­
lichkeit der Umgebung begrüßte. Nach einem kurze»
Gebete, während dem die Orgel die Bolkshymne
spielte, verließ Se. Exzellenz du Kirche und begab
sich durch das von dea Schuilindern gebildete Spätrer
zunächst in die Kvabrn-, dann ia die Mädchen-
Schalen. bei welcher Gekegeoheit ihm ein Schal-
mädchen mit einem sehr gut vorgetragene» Gedichte
und einem Blumenstrauß« begrüßte. Der Herr Statt­
halter wohnt« auch dem llaterrichte i» einigen
Klaffen bei und sprach feine Zufriedenheit mit den
Lerstnogeu an». Dir Schülerin«« der tz. Bürgrrschnl-
klaff« warben weg«» deS trefflichen Vortrage» der
Volkshymne besonder» belobt.
Nach Deßtlrung der nuisormirteo Verein« vrrließ
Se. Ex^lleaz nochmals für die herzliche Begrüßung
dankend die Stadt and fahr br» zur Gemeivoegrraz«
von dem H. Bürgermeister und dea AnrjchaßLstglie-
dtea geleitet, Wetter. Za erwähnen wäre noch, daß
Se. Exzellenz dem Armrvfond« 100 K spendete und
zusagte, die Stadtgemeind« Karbitz in Allem gern«
nnteeüützeu »a wollen.
Dea Schloß der Besichtrzunge» i» Bezirke Aussig
bildete der Besuch de» Milada II Schachtes der
Brüxer Bergboa-Geiellfchaft, in den Se. Exzellenz
unter Leitung deS Herrn L k. Berzralhe» Schreyer,
des H. Zcotroldtteklors Bie h l und H. Verwaltuugs«
ratheS Petschek «intndr. Sowohl ober. wie unter,
tag» worden alle maichroelle» Einrichtungen benchligt
und folgte Se. Exwlleu» mit regem Interesse den ihm
gegebenen Ausschlüssen.
Nach einem in der Stazion Karbitz einge«tom-
mencn Dejeuner fuhr Se. Exzellenz mit der Bahn
nach Aussig »nrück. Da unmittelbar hieraus die
Wegfahrt d«S Herrn Statthalters erfolgte,
hatten sich die Hooornüorea der Stadt und des
Bezirkes auf dem Percou zum Abschied eingefuudeu.
Se. Exzelleu» verabschiedete sich vou Allen in der
berzsichsteu Weise und äußerte h.ebcr wiederholt, nnt
ihn der mächtige Aufschwung der Stadt und des Be­
zirkes freue und daß er gerne bereit sei, iusbesonders
der Stadt Aussig die so opferwillig übernommenen
große» Laste« durch' staatliche Unterstützung zu es'
leichtern.
Als Se. Exzellenz den Salonwagen bestirL
brachte Hr. Bezirksobmanu Köhler «in Hoch ans
denselben aas in welches Alle einstimmten. Der Herr
Statthalter dankte herzlich für diese Ovazio«
und fuhr sodann in der Richlang gegen Teplitz nach
Marien bad ab.
Pmgcr md ProvWalnachrichteid
2e. Exz. der Herr Statthalter ist
gestern um 7 Uhr Früh auf der Böhmischen Westbahn
aus Mar-enbad nach Prag zurLck;ekchrt.
*% Eeaennnng an der Vratsche» Univer­
sität ia drag. Der außerordentliche Prvfe>7or an
der Universität in Wien Dr. Otto Jriedmann ward«
zum ordeuttichen Profeffor des ö lerreichischca Straf-
rechtes nnd Strasprvzelies au der deutschen llniversilät
in Pnrz ernannt.
Direktor der zweite» deutsche«
Staatsrealschule in Prag wurde der bisherige
Direktor der denifchea Staatsrealjchule ia Pilse»
Josef Koster ernannt.
AaSreichnuug. Se. Majestät der Kaiser
bat dem Amtsdiener bei der Statthalterei in Prag
Wen:ei Städter daS silrerar Verdienstkrruz zu ver»
leihen gernbt.
Ein Parteitag der deutfchfortschritt-
licheu Partei in Böhmen wird am 3a. September
in Traateoau slattsindea. Die betreffenden Be»
scklüsse wurden Somitog ia Praz durch dea verstärkte«
Vollzugsausschuß der deutschen LaudtagSabgeordaete»
auter dem Vorsitz- d-s Obmaane» Siegmund
gelaßt. Nebst den Mitgliedern deS BollzuzsausschasseS
hatten sich an du Sitzung, die im dentscheu Hans«
stattsand, auch du Bürzermeist-r Ranch, du Stadt-
Rath R ö ß l er nnd der Aedaktear Grüner onS
Trautenau beiheiligt.
**« Aerztetag in Dkariendad. Der Central»
verein demscher Aerzte in Böhmen veranstaltete sein»
dienjährige Vollmrsawwkuaa in Mariesbad, die g-ster»
stattfand und a» welcher sehr zahlreiche deutsch« Aerzte
aus Böhmen thei^nahmea. Der EmffauugSsttznna wohuü»
der Bezirkshouptmann von Tcpl Herr Pe zelten und
der Dürzermeister von Marienbrd Herr lir. N a d l er
bei. Letzterer begrüßle die Versammlung NawnlZ du
Dlarienbader Stadtoertretung, worauf der Hrrr Bezirk»-
harrptmann dir Aerzte Namen» der Regierung will­
kommen hieß. Bei dem Festmahl, welche» die StM
im Lursalou dea Gästen veranstaltete, bracht« der Bür­
germeister Herr Dr. Radier eine» mit Enthsstasmn»
aufgenommenen Toast auf S«. Majestät de» Kaiser
au«. Di« Kariapelle kntoairte die Volkshymne. Nach­
mittags wurde ein Ausflug nach Königswart unternommen,
wo Fürst Pa«l Metternich die Gäste durch da»
Schloßmusenm rmd den Schloßpark geleitete.
Ein »ysteriöser Vorfall trng^ sich
Freitag Abends in 2,zlow za. Die im zweiten -stocke
ein;s Hanse» in der Riegergaffe wohnhafte Frau
Antonie Poläk hörte aus dem Zimmer der Knlsä erS-
Ehelente Anton und Marie Skrceuh ein Stöhnen.
Da die Wohnung abgesperrt war, eilte die Fran
zum Hausherrn und dieser ließ einen Wachmann
polen, der die^Wohnnngsthür aufbrach. Er fand von
die Frau Skrcerch bewußtlos auf dem Boden liegend
vor. Sie hatte dea Mund mit einem Taschentnche
verjlopft und die Hände und Füße gefeffelt. Sonst
war Alles un Zimmer in der größten Unordnung.
Der Wachmann befreite d« Frau aus ihrer Lag«,
worauf sie nach ärztlicher Hilfeleistuug bald wieder
zum Beivußt>e-n kam. Bon dem Beziüsleitn: Herrn
Baue! emv^wommen, gab dir Fran au, daß sie vo»
einem starken Manne mit schwarze» Vollbarte im
Zimmer überfallen und mtt Hüfe zweier ander»
chiänner geknebelt worden sei, worauf die Mäan«
Alles durcheinand» geworfen hätten. WaS weitae
geschah, könne sie nicht angeben, weil sie das Be­
wußtsein verloren habe. Als der Mann spät Nacht»
nach Haus« kam, erfuhr er den Sachverhalt und
kouftatrrte, daß ihm angeblich eine silberne Taschen­
uhr. ein Lodenanzug, eine Z-Hnguloennote, ein Wruter-
rock, ein Ueberzieh;r. eine Pelerine uud mehre goldene
Rioge abgehem Der Lodenauzug, Rock und Hose,
owie die Pellerine wnrd-n am nächsten Morgen im
Anstavdsorte in Hadern eingewickelt aufgesnndea. Die-
Polizei-Dnekzion leitete die Uatersuchnng über den
seltsamen Borfall ein, über welchen allerlei Versionen
verlauten.
Ei» photographtsches Atelier abg«-i
bräunt. Heute Nachts um 12*/, Ubr entstand hi’
dem pboiozrapdischen AteHer deS Herrn Fraoz Fast«!
in der Podioradgass« in Zijkow auf b>S jetzt useo«'
bobene Art ein Feuer, welche» alsbald daS Jnoeref
desselben ergriff. Die Zijkov« Feserwehr löschtet
binnen Kurzem da» Feoer. Der Schade» wird vo»i
Eigeothümer auf 4000 K bezissert »otz ist durch Bee>
ficheruog gedeckt.


[ 2023-06-29 10:36:41.454 - 19000910 - Seite 4 ]
Auf der WaLstube gefforbe«. In da-
Wirthshaus te8 Petr^el in der Bclskystraß« kam gestern
gegen 2 Uhr Nachmittags ein gänzlich trunkener Mann,
welcher keines Wortes mächtig war. In Folge seines Be­
nehmens wurde er auf die Wachstube geschafft nnd daselbst
einstweilen bis znr Ernüchterung belasten. In der Sepa­
ration verfiel er in tiefen Schlaf, in welchem er auch
Abends und Nachts v rblieb. Heute gegen 3'/, Uhr ver­
nahm man ein bedenkliches Röcheln, der Wachkommandant
ließ sofort den Arzt Dr. Kralovec holen. Der Unbekannte
verschied jedoch noch vor dessen Ankommen. Die Leiche
wurde inS pathologische Institut geschafft. Nach den bei
demselben vorgefundenen Papieren ist der Unbekannte
der 25 Iabrc alte Bäckergcbilfe Josef Herman.
Ein F.ibrradvted. Der Geichästsdiener
Goltlieb Tiburec bat am 12. April d. I. im Stiegen-
gange des Hauses Nr. 1 in der Mariengassc ein dem
Hin. JUDr. Rudolf Grobmann gehöriges Fahrrad
un Werthe ron 200 K gestohlen und dem Geschäfts­
manne Wendel Balenta in der Michaclsgaste verkauft,
dieser verkaufte es dann weiter an Otto Taubert.
Inzwischen erfuhr Herr Balenta, dass das Rad ge-
stoblen war und ließ am 6. d. M. den Tiburec. als
er an seinem Laden vorüberging, verhalten. Das
Rad wurde dem Herrn? r. Grobmann zurückgestellt.
**» Feuer. In Mich!« ist gestern na-d 2 Udr
Früh daS ebenerdige Haas „zum Kudiäcek" aus
bisher unbekannter Ursache in Braai gerathen. Aus
dem Brandplatze find d'e Feuerwehren auS Nusle,
Wischowitz, Krc und M>chl« erschienen. Die vier
Wchnparteien deS brennenden Hause- haben ihre
Habseligkeiten gerettet. DaS Feuer wurde in einer
Stunde gelöscht. Der Schaden beträgt etwa
8000 K.
Kleine Chronik. Bus Anlaß der Legung
deS GeleiieS für die elektrische Bahn bleibt von beute
Früh an bis aas Weitere- di- Patackhstraße in Sm'>
chow von der Kreuzung der Pilsner- und Kinskystroße
biS zur Premyslgast« für den Wageuoerkebr gänzlich
geschlossen. —> An der Böschung d«S Bahndammes in
Wrschowitz ist gestern Nachmittag- daS trockene
GraS durch Junkeoflug aus einer Lokomotive iu
Brand geralben. welchen eine berittene Sicherheils-
patronille bemerkte vnd löschte.— In der Wohnung
de» Maurers Josef Strochota iu Z i z k o w ge-
rietb iu der Nacht ant gestern da- Bett auf welchem
Slrachota mit seinem 9 Monate ollen Söhnchen Ra-
dols schlief, in Brand. Die Frau und die Schwieger­
mutter deS Strachuta bemerkten das Feoer und löschten
dasselbe. Da» Kind botte inzwischen lebensge­
fährliche Brandwunden erlitten und wurde
«ach ärztlicher Hilfeleistung in das allgemeine Kranken­
haus überführt.
•% Im Schrote erstickt. Am 4. d. M. nach
8 Udr Nachmittags wurde in der Perner'schen Mühle
zu Elbellivitz der dor, in der vitzrtvbersteu vbthettung
heschästigle Müllergehstfe Joses Soda vermißt. Nach
längerem Suchen wurde dessen Leiche im Werzeaschrot
gesunden. Derselbe war kopfüber herabgefallen und
tm Schrote erstickt. Der Verunglückte war 27 Jahre
alt, verbe rathet und Vater von 3 Kindern.
K. Marieobav, 9. Sepi. Se. Exz. ver Herr
Statthalter traf vorgestern Abends hier ein and
wurde auf dem Bahnhof« vom Bezirkshaopimonne
von Tepl Hrn. Karl P e»e I l« n. dem Oberpolizei­
rathe Hro. Krikawa und dem Bürgermeister Hrn.
Nadler emptangen und zu seinem Absteigequartier
»Tevter Hans" geleitet. TagS darauf erschien Se. Ex»,
der Herr Statthalter gegen 11 Udr Vormittags
bei dem Schob von Perfien um diesen zu be­
grüßen. Dem Empfange Er. Exzellenz wohnte auch
der persische Geianvle >a W>en Reriman Chan bei.
Der Schah äußerte sich u. A. überaus lobend
über den Aufenlholl in Marieubad, wo es ihm sehr
gefalle. Besonder- habe ibn der Empfang, den er
gesandeo, gefreut. Der persische Gesandte Nerim a n
Chan überreichte nach der Audienz beim Schah Sr.
Exz. dem Herrn Statthalter im Autlrage seines
Souveräus den Grvßkordon d«S persiichen Löweu-
und Sounen-OrdenS.— Bei der Abreise Sr. Exz.
des Herrn Statthalter- gaben demselben der
Herr Bezirkshauptmaaa und der Herr Bürgermeister
daS Geleit« zur Bahn.
2. Böhmisch- teipa, 9. Seht. Eröffnung
eines neuen SchulgedäudeS. In Schießnig warde
das neue Schulgebäude kollandirt und ei»geweib>.
Seitens der k. k. BezirkShauptmaunschast Böbmisch-
Leipa wohnten dem feierlichen Akte in Vertretung des
BezirkShauptmannes der k. k. Stalthaltereikonzipist
F. Hable bei. Nach dem üblichen Zeremoniell durch
die, die We he voroehmeude" Geistlichen k. Fuchs
«ad ?. Köbrt and der Uebergabe des Schlüssels
durch den Orlsschnlinlpeklor Josef Potzl hielten die
Hereen Äonssstyriatrath Fuchs, t. k. Bezirksjchul-
Jujpeltor Fieger nnd Schulleiter TomS ant die Feier
deS Tage- bezügliche Ansprachen. Die Schülerin
Anna Hahnrl sprach Worte deS DanleS für jene
Faktoren, die zor Gründung d«S neue» Echalge-
bändeS thätig waren. Der Feier, welche i» würdigster
Weise verlief, wohnten auch der k. k. BezirkSarzt Dr
Metz« aaS Leipa und ein zahlreiches Publikum an.
DaS neue Schulgebäude präsentirte sich in reichem
Flaggenjchmucke.
II. Sept. Katb.: BasnoziuS.— Prot.:
Proius.— Jud.: 17. Elol.— S.-A. 5 Uhr
30 Minuten.— S.-ll. 6 Uhr 22 Minuten.—
M.-A. 7 Udr 6 Minuten Abends.— 40stündiges
Gebet in Wy'chehrad.— Geschichtskalender:
1700. Der engt. Dichter I. Thomson geb.— 1800.
Die deutsche Dichterin Adelheid von Stollerfots geb.
— 1860. Sardinische Truppen rücken >m Kirchen­
staate ein.
Kaiserlicher Natb MUDr. Franz Friedrich,
Primararzt des k. k. Tberesianiicheo adeligen Damen»
stifte-, ist von seiner Reise >urückgekehrt und ordinirt
wieder in seinem Hanse, Kleinseite, Karmelilergasse
12. zwischen 9—10 Uhr Vormittags und 3—4 Uhr
Nachm.
Spenden für die Kirche in Welchan: A. Gerl
in Votmau: .Hk. Maria Matter Got'es bilf" 4 K.
Ungenannt. Für die Mutter Gottes 2 K. Wir baden
diese Spenden ihrer Bestimmung zngc'ührt.
Vermischte Nachrichten.
* AnS Anlaß der rrLeltansstellung wurde
von Sr. Majestät dem Kaiser Franz Joseph
nachstehenden Funkzionären Auszeichnungen ver­
liehen, und zwar: Dem Gencralkammissär nnd ScnatS»
präsidenten Alfred Picard das Großkre»; deS Leopold­
ordens, dem Generaldirektor Louis Delaunay-Beiville
den Orden der eisernen Krone erster Klasse, dem ersten
Botschaftssekretär Fran^ois Brago das Großlrcuz deS j
Franz Joseph-Ordens mtb dem Generalsekretär Henry
Cdarbon das Komthurkreuz des Franz Joscph-QrdenS
mit dem Sterne,
* Stapellauf. In Tricst fand gestern in An­
wesenheit Ihrer k. n. k. Hoheiten deS Herrn Erz­
herzogs Friedrich und Gemahlin, Frau Erzberio-
gn Jsodella, der Zivil- und Militärbehörden
und einer zahlreichen Meo cheamenge der Siapellauf
deS neuen SDlochVchrffeS .HabSbura" statt. Nach der
kirchlichen Einweihung des Schiffes nahm Frau
Erzherzogin Jsabella den Taufakt vor und
wünschte dem Schiffe Segen. Der Stapellaof verlies
ohne Zwilchenfall.
* Anläßlich der Stettiner Kaisermauövrr
fand am 8. d. M. e>oe glänzende Parade statt, an
welcher da- deutsche Ka'ierpaor zu Pferde theilnohm.
Kaiser Wilhelm übergab Hiebei den Truppen die
neuen Fahnen.— Geilern nahmen an dem Feld-
gotteSdieoste im Kalerobofe des GrenadierregimenteS
Friedrich Wkdekm IV. die Majestäten, Fürstlichkeilen
und sremdherrlichen Offiziere iheil.
' Di» Banknotenfälsckzer von Budapest.
Am 8. d. M. Nachts wurde die vielgesuchte der
Takacz'schen Fälscherbande gehörige Banknotenpreffe
sammt Matrizen und allem Zugehör aufgefunden. Die
Presse befand sich auf dem Meicrhofe des LandwirihcS
Alexander Szabo in Saroftatak imd wurde anläßlich
einer von Budapester Detretiven vorgenommenen Haus­
durchsuchung vorgefunden. Die aus Leipzig stammend«
Presse wurde hierher gebracht. Szabo wurde gleichzeitig
verhaftet und befindet sich seit dem 9. d. M. Vormittags
tat Gewahrsam der Oberftadthauptmannschaft.
* Der vierte allgemeine ötterreichiscke
Kaufmannstag wurde gestern in Wien in der Fest-
halle des Rakhbauses in Anwesenheit der Vertreter der
Ministerien eröffnet. Dizcbnrgermeister Neu meyer
begrüßte den Kanfmannstag namens der Stadt Wien,
worauf der Vorsitzende Säte aus T c p l i tz den
Kongreß mit der Verwahrung eröffnete, daß derselbe
irgendwelche politischen Zwecke verfolge, der KongreS
verfolge nur wirihschaftliche Zwecke. Redner wies auf
die traurige Lage der Kaufmannschaft in Oesterreich hin
nnd sage: „Einig wird die gesummt- Kaiismaimschaft
ohne Rücksicht politischer Tendenz die Forderung ver­
treten, nur Jene in den Vertretnnggkörper z» entsenden,
die alle Interessen der Kaufmannschaft vertreten wollen."
Hierauf referirte Vollhöfcr aus Wien über Konsum­
vereine und Lebrnsmittclmagazine. Eine lebhafte Debatte
entwickelte sich über den Hausirhandcl, das Agentur-
nnwcscu und den Raienbcmdel. Der Antrag auf gänz­
liche Aufhebung des Hausirhaudels, des Detailreisens
und des Raienhandeis wurde mit allen gegen eine
Stimme angenommen. Am Schlüsse der VornütiagS-
sitznng wurde mit stürmischem Beifall ein HuldigungS-
telegramm an Se. Maj. den Kaiser abgesendet.
Schulnachrtchten.
Am deutschen Sta-tsgymnaslnm i«
Prag. Neustadt, StefavSgasfe findet die
Einschreibung neo eintretender S»üler am 17. und
18. d. 97?., »ad »war von 8—9 Udr für die II, t»s
VIII., von 9-12 Ndr in die I.KI. in der DirekzionS»
Kanzlei statt. Die Repetenten der ersten Klasse baden
sich am 17. d. M. von 8—9 Uhr in der Direkten-«
Kan»lei zu m-lden, die dem Gymnasium berettS an«
gehörige» Schüler der II. bis VIII. Klasse am 1^. d.
M. am 2 116c Nachm. in ihren Klassenzimmern ei„-
zufiuden. Rädere Angabe enihält die Kundmachung
aus den schwarz-n Brette der Anstalt. Die mä,blichen
PlaturitätcPrüfungen im Herbsttermine beginnen am
17. d. M. um 8 Uhr Früh.
An der k. k. I. deutschen S t a a t S r e a l-
schule in Prag fi'den die Einschreibungen am
16. d. M. von 9—12 Ilhr und am 17. d. M. von
8—12 Udr statt. Alles Nähere enthält die Anzeige im
Schulaebäude.
An der K l e i n s e i t n e r Volksschule bei
St. Maria de Victoria erfolgen d'e Ein­
schreibungen am 12, 13. und 14. d. M. stets von
6—12 U r Vormittags und 2—5 ilhr Ncichni. in ^en
Schulgebäuden Nr. 535, 1. Stock, »nd Nr. 472,
3. Stock. Alles Nähere enthält die an den Anstalt-,
tboren befindliche amtliche Kundmachung.
T e l e fl r a tu m e.
Der Todestag weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin.
w. Wie», 10. Sepi. Nachdem bereits gestern
der Herr Erzherzog Ludwig Viktor die Kaiser-
gruft bei den Kapuzinern belucht und V zebürqer-
meister Dr. Neu meyer einen Kranz an dem Sarge
niedergelegt, erschien heute um 8 Uhr Früh Se. Via-
jestät der Kaiser ganz ohne B.'gleitung in der Ka­
puzinergruft. Se. Majestät der Kaiser sah beute
zum ersten Male das Denkmal, das die uagariichea
Frauen weiland Ihrer Majestät errichtet haben. Se.
Majestät verweilte eine Viertelstunde im andächtigen
Gebete am Sarge der Dahiagegaazeneu. Mit beson­
derer Aufmerksamkeit betrachtete sodann Se. Majestät
ein w.ißeS Rosesbouquet und gecubte den Gruft-
meister?. Jananschek Nach dem Spender desselben
zu fragen. Hicbei erfuhr Se. Majestät der Kaise
daß diese Rosen von Fra» Erzherzogin Mari,
Valerie stammen, böchstwelche seit dem Tode der
Kaiserin an jedem Samstage ein Bouquett weißer
Rosen am Sarge niederlege. Nach der Abfahrt Sr.
Majestät deS Kaisers ließ Herr Erzherzog Franz
Ferdinand einen kostbaren KrL>ept. Se. Majestät dcc
Kaiser ist heute um 11 Uhr Bormlttags in
Begleitn,iz des Herrn Erzherzogs R a t n e r,
deS Prinzen Georg von Baiern, den
beiden Geseraladjutauten und dem Geioige,
mittelst HossonderzugeS der Nordbahn, z» den
Kaisermauöveru «ach Jasko abge­
reist. Die Aukilnjt in Krakau erfolgt heule um
7 Uhr Abends. Dortselbst findet im Bahuhose ein
Empfang durch den Statthalter Grafen P i-
ninskj und den Fürstbischof mit dem Kapitel
statt. Die Anlunit in Jaslo erfolgt um 11 Uhr
43 Minuten Nachts. Die Manoverleitung wird
sich erst morgen Früh Sr. Majestät dem
Kaiser im Bahnhöfe zu JaSlo vor der Av-
fahrt nach dem MavSverterrain. vorstellen.


[ 2023-06-29 10:36:41.454 - 19000910 - Seite 5 ]
Dk Rückkehr Sr. Majestät dr- Kaisers
lach Wien erfolgt am 17. d. M. Früh.
Die Manöver bei Stettin.
Stettin, 9. Sept. Um 5 Uhr 15 M. Nach«, traf
Herr Erzberzog Franz Ferdinand mit dem
FML. Grafen Nostih und dem Flügeladjutanten
Major von Kraus-EliSkago hier ein. Auf
dem Perron, auf welchem «ine Ebreukompagui« auf­
gegellt war, waren der Oberpräsideot, das militärische
Gelolge beS 8- serS, der österreichische Mititürattochi,
sowie die zum Ebrendieost kommaudirtea Herren mit
dem Prinzen za Salm-Horflmar an der Spitze er-
sch ene«. Ferner erschienen Prinz Albrecht von
Preußen in österreichischer Dragoneruni'arm. sowie
die übrigen hier anwesenden Prinzen und der Herzog
zu Schleswig-Holstein. Kaiser Wilhelm in öster»
reichi'cher Generalsnniform, begrüß!- den Herrn
Erzherzog in herzlichster Weise, schritt mit ihm
die Front der Ebrenkompagnie entlang und nahm
den Vorbeimarsch ab. Hieraus fuhr der Kaiser mit
dem Herrn Erzherzoge eJtortirt von Kürassieren
des Regiments Königin, unter lebhasten Begrüßungen
der Volksmenge zum Schlosse, wo der höchste Gast
von der Kaiserin begrüßt wurde. Sodann geleitete
der Kaiser den Heern Erzherzog za seiner Woh­
nung bei dem kommandireoden General. AbeodS
worbe bei dem Kaiserpaar eine Tafel sür die Provinz
abgehalten, an der Sr. k. u. k. Hoheit der Herr Erz-
berzeg Franz Ferdinaud, die hier anwesenden
Prinzen, sowie die Spitzen der Zivilbehördeu theil-
nahmen.
Der rumänifch-bulgurische Konflikt.
K. Berlin. 10. Sept. Der ^Krruzzeit ng" wird
aus R u st! ch u ck t-legraphirt, daß ein Dampfer der
russischen Gazarin'schrn Schistfabrl'gesellschoft der
firoman wär i kommend in den bulgar scheo Häfen
von Srstomo und Nikopolis russisch« Gewehre
ausgeladen halte, letzt auch die dazugehörige Muni«
r i o n ovsaesch ist bade.
Bukarest, 9. Sept. Wie die Blätter melden,
Word« anläßlich der im Herbste stattfindenden Trup­
penübungen die a k t i v e D i v i> i o n in der D o*
b i n b S* n durch «>vige Batterien Artillerie sowie
durch Genietruppen ergänzt.Der Kriegsminister
ordnete an, daß am 30. August, dem Jahrestage der
Einnahme von Grivitza, leinerle
Truppenparade abgebaltra werden solle.
Bukarest. 9. S-pt. Die »Agence Roumaive"
meldet: Die Behauptungen bulgarische: Blätter, daß
die romäuische Polizei die v e r b a l t e t e u
Bulgaren schlecht behandle and sie sogar
T orturen ausgesetzt bade, sind vollständig falsch
und werden in der kathego reichen Weise lementirl.
Die rumänische Regierung ist in der Lage, die H alt-
los ig kcit dieser Anklagen nachzuweisen.
o. Bukarest, 10. Sept. Obgleich die Verhand-
lonqeo. um den Konslikt mit Bulgarien
aus der Well zu schassen, fortdauern, und daS Organ
des Ministerpräsidenten Carp die Beftiedigong aus­
gesprochen bot. daß Bulgarien »ine konziliante Hal­
tung annehme und dr- Erklärung des bulgarischen
Ministers Ratschen»! eine Verständigung erbosten
laste, beeinflussen bulgarische Preßftimmen und auch
Berichte Leer Vorgänge in Bulgarien die Stim­
mung in ungünstiger Weife. Die offiziöse
»Romanik" Iah sich sogar veranlaßt die Frage ans-
r iwer'in w e r denn jetzt in Bulgarien Herr»
ch e, ob dies vielleicht Saralvw und seine Spieß-
gejellea seien.
Der Krieg iu Südafrika.
Lydenburg, der letzte feste Hort der
Buren ist gefallen. Die Generäle Dundo-
na!d und Brvcklehnrst haben diese Feflunz am
6. d. £)?. besetzt. Ohne^ Kampf sind die Buren
freilich nicht gewichen, ^ie boten alles aus, um
die Eisenbahiizüge zur Entgleisung z« bringen
und die Eisenbahnlinien zu zerstören. Fast
jeden Tag und jede Nacht kamen solche Zwischen-
fälle vor. In der Umgebung von Lydcnburg
fanden in den letzten Tagen an verschiedenen
Punkten harte Kämpfe zwischen den Engländer»
unter Bullcr, Hamilton, ClcmentS und Hart
und de» Buren statt. Während eines Kampfes
bei KrügerSdorp, wo General Hart kom«
mandirte, wurden vier todte Buren aufgefunden,
von denen einer für den Bureuführer Theron
gehalten wird. Der englische General Hild-
g a r d besetzte WakkerStroom. Die Buren
zogen aus Lydenburg theils nach Norden,
theils nach Osten. Ihre Kanonen und Vorräthe
sendeten sie nach Krüzersdorp.
Kapstadt, 8. Sept. (Reuter.) Aas guter Qaelle
verlautet, die in Pretoria beschlagnahmten
Papier« der oiederländischeu Eisen-
bahn-Gesellschast enthielten eine Anzahl mit
der Leitung der in Amsterdam gewechselten Schnsi-
stücke, welche bewiesen, daß die Gesellschaft als
aftwer Kriegführender aaf Seite der Baren war.
Die Gesellschaft habe ihre Werkstätten in Arsenale
»nr Geichützreparatur und Geschotztabridazion ver­
wandelt und ihren bei den Kommandos defindlchen
Angestellten den Gehalt fvrtbezahtt; auch hab« sie die
nach dem Kao und Natal führenden Linien botr eben,
solange sie iu den Händen der Buren waren, sie
aber z-rslört, als die Buren zum Rückzüge gezwungen
wurden.
Kapstadt, 9. Sept. DaS Amtsblatt macht in
einer Sonderausgabe bekannt, daß die Reich-regierung,
die von der bisherigen TranSoaalregieruag
erlangten Konzessionen daraufhwprüsen werde,
ob sie zn Recht bestehen. Die Regierung behalte sich
das Recht vor, für ungiltig za erklären oder abza-
ändern, alle Konzessionen, die gesetzwidrig oder >m
Widerspruch mit den Verlrögen erworbrn seien und
seiner alle Konzessionen und Bedingungen, die gegen
ein öffentliches Jalenffe za verstoßen schienen oder
«richt erfüllt worden seien.
Kapstadt, 9. Sept. (Renkermeldnog). General
B ul l e r hat hellte Früh den Manchberg, etwa
10 Meilen östlich von Lydenburg, überschritten und ist
wieder aas den Feind gestoßen. Sein« Ge­
schütze wurden bis Lydenburg gehört. General
M «thuen marschirt von Mafeking nach
L i ch t e o b o rg ohne aus Widerstand zu stoßen.
Dorn-, der Herr Obusknanzralh der Fmaupra-
knratur Dr. Kräl und andere höhere Finanz-
beamte, der Herr Berghanptmcnm F a r o l i m e k, die'
Herren Oberposträthe Bon äse k uudTobiafch,
der Herr Oberstlandmarschall Georg Fürst Lobt»«
w i c z mit den L.-A.-B. Herren Adalbert Graf Schön«
born, Dr. Prajäk und Dr. Skarda, die
Reltoren und Dekane der hiesigen Ho chschukeo mit
den Pedellen, die k. k. Maria Theresiani fchrn Stifts­
damen u. v. A.— Um 8 Uhr Vormittags wurde
von dem Herrn Domkaplan Fischer in der H o f*
burgkapelle eine Trauermesie gelesen»
welcher der Direktor der k. und k. Familienso ndszüter
Herr Reg.-Rath Keil werth init den Beamten
der Fondsgnter-Direkzion und der Leiter der Schloß-
hauptmanuichast Herr Oberinspektor Zapletal
mit den Hosburgbeamten und Dienern zugegen war.
— In der T e i n e r Hauptvfarrkirche fand
nm 9 llbr Vormittags ein feierliches Requiem statt.
Im Kirchenschiffe war ein prachtvoller Kat aialk er­
richtet, den exotische Pflanzen umgaben. Die Seelen­
messe zeiebrirte der Hauptplarrer von S t. Tein
Monsigu. Dr. Knobloch. Dem Regniem
wohnten bei Herr Bürgermeister Dr. S r b
mit den beiden Bürgermeister-Stellvertretern,
Stadträthe und Stadtverordnete, das Offiziers­
korps des Bürgrrkorps. ferner zahlreiche Vertreter
der nüterjchiedlichea Behörden u. v. A. m.—
In bet Öolidjautr Friedho sskapell
fand deute ebenfalls eine Sterbegedächtnißandacht statt,
welche der Herr Psarradministrator H t i b i n g e r
mit Affistenz abhielt und welcher der Herr Bezirks-
baaptmann SmutuH die landesfürstlichen Beamten,
Vertreter der Gemeinde Zzko« und zahlreich« lonstige
Andächtige anwohnten.— Anläßlich dieses Sterbe-
gcdächlnißtages fand am 7. d. M. in der Erzdekanal-
lirche iu Kat tenberg ein feierlicher TrauergvtteS»
dienst statt, an welchem sich die B-amen der k. k.
Behörden und Aemter, die k. u. k. Offiziere d. R.,
die Lehrkörper der StoatSrraischole, des Pädagogiums
und iämmilichec Schalen, dann eine Depntazioa de-
MilltSr-Veteraaea-BircinrS and zahlreiche Andächtige
betheiligteu.
rulivn, 10. Sevt. 10 Uhr 30 Minuten.
Marinsten 118.27. SO-FrankS-Stücke 19.30. Maireotr
97.60. Oester. Kroaenrenl« —. Silberrrnte —.—
Oksterreichzsche Goldrente —. llnganlch« Gvldeent«
—.— Ungarische Keonenrente 90.80. Kredit 666.50.
Ungarische Kreditbank 685.—. Äag'orank 276.—.
Unionbauk 651.—. 2B:ener Bankverern 495.—.
Länderbaak 421 50. Siaatsbaha 667.50. (—,—).
Lombarde» 113.—. Norkwrstoabn —.—.)
ftbetbalbabn 465.—. Waffenfabrik —.—. Tabak
297.50. Alpine 472.50 R«ma 638.—. Präger Eisen-
lvdu'lr>egelellschasl —.—), Türkenlose 110.—
Buschtöhrader A.. Buschtehrader B. —.—.
Tramwal, —(—). B. Montan —.—. Nordweft-
bahu —.—. Bodenkcedil —. Lloyd. —.
Brüxer kohlen 937.—. Wienerbtrger— S-.
Böhm. Montan —.—. RudolsShülte —.—. Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B. —.—. Schwach.
9lew»'J)orf 9. Sept. Wechsel auf London
4L3V». Silber 62L0.
Letzte Nachrichten»
«*. Sterdegedächtnißandachterr. Für w.'i-
land Ihre Diajestät die Kaiserin Elisabeth
land deute um 9 Uhr Dormiitags in der Metropo-
litan-Domkirche zu S k t. V e i t aus dein Hradschin
eine von dem Herrn Prälaten Horn st einer zele»
brirte Seelenmeffe in Anwesenheit des ganzen Metro-
politandomkapitels, des Hrn. Generalgroßmeisters des
r.tterlichen Kreuzherrenordens Dr. Horäk «u«d anderer
hoher geistlicher Würdenträger statt. Im Presbyte-
rium der Kirche war ein hoher Katafalk errichtet,
dessen schwarz-gelbes Bahrtuch mit dem kaiserlichen
Wappen und den Reichsinflgnien geziert war. Dem
feierlichen Trauergottesdienzre wohnien an: Se. Exz.
der Herr S t a t t b a l t e r mit dem Herrn Lizeprasi-
denten des Landes chulrathes Z a b u j ch, den Herren
Hosräthen Wolf und Hoff mann, dem Herrn
Hosrath und Volizcidirektor Janota-Forster und
dem S-'atthaltereigrenuum, Se. Exz. der Hr. Korps-
Kommandant, und kommandirende Gene>al FZM.
Fabiui init dem dem 8. Korpskommando zoge-
lpeilt:n Herrn FlltLt. Cerr>, den Hecre:« G.-Diaio-
ren Höpler und von Zeller und zahlreichen
Stabs- nvd Obeeoffiz errn, der Herr Oberlandesge-
richtspräsident Jan ja, der Herr Oberäaatsanwalr
Hosrata M e r haut, der Herr Haubelsgerühispräsideot
Hosrath S «n del är, der Herr Land«sgerichlsvi;r-
vräfident M ä l e k, der Herr StrafgerichtSvräsident Dr.
Wo kaun und zahlreiche andere höhere Jnüizbeamte,
die Herren Hosräthe der FioanzlondrSdirekziou
Henuevogt von Ebeudarg, Novät und Po»
Wetterbericht. 10. September. 11 lldr Borm.
Temp.: F- 17' 6.— Nordwestwind.— Luftdruck:
751*0.— Wolkig.— Zeitweilig« Niederschlüge wahr­
scheinlich.
WasiserstandSprognysr. Aussig— 38 Clm.
Teilchen— 32 Ctm.
Lrnzer Ziehung vom 7. S«P«.:
8 9 50 48 5
Neues deutsches Theater.
Heute, den 10. Sept. 237/.I.
Iugerrd vou heute.
Komödie in 4 Asien von Otto Ernst.
Anfang 7 lldr. Ende gegen 10 llbr.
LrLI. £eskö zemskö divadlo v Fr&ze.
Dnes, dne 10. zän. 800.(4.
C a r a te s» t.
KomioVtä zpevohra o 3 dejatvich od Q. A. Lortziaga.
Zacitek o 7. hod. Koneo o pal 10. hod.
Theätre Uariete.
Barb er& Madeline.
und das glänzende
g^’Eröffnungsppogramm.^S
Näheres die Placate. 19788
Putzscnürzen,
Ii.iicjliorLsctLtirzeii,
Empirschtirzen,
Mädcliensoliürzoii,
Kinderscliürzen
größte Auswahl, billigst bei
J. Noväk. Prag,
Waffergaffe, beim Slajger. Bitte, die Aus-
lagen zu beachten. 20360
no


[ 2023-06-29 10:36:41.454 - 19000910 - Seite 6 ]
Tvealer.
Deutsches Landestheater. Ein lsbensgetreue-
Sbbild jener .dekadenten" Dummköpfe, welche
.Arbeit und Anständigkeit verachte« vod mit dem Vieh
al- Bieh sich .an-lebea" wollen, bietet Otto Ernst's
gMDSbi« .Jll-eud von heute", die unter grobem
Beifall Samstag zum erstenmal oufgefilhrt wurde.—
Die zu den Töpseu Prag» zurückgekehrte Fr. KlaoS
eröffnete Freitag alS .Leonora" Beethoven- und
gestern als .Ortrn d" Wagner» ihre Thätigkeit.
Ihr mächtiger dramatischer Bortrag machte denselben
Eindruck wie ehedem, auch die Stimme fanden wir
vuverändert, wenngleich e» .Merker- gibt, die einen
Rückgang an der Stimme, an deren Eigenart ste stch
eben erst wirder gewöhnen müssen, wahrnehmen wollen..
Ihr Gatte, Herr Fränkl, der Freitag uud gestern Die Chöre gingen vortrefflich und die Solisten waren
(ak- Telramund) debuürte, lieb gleichfalls die »nvet-
änderte Stimm« von ehedem höre».— Im »weilen
philharmonischen Konzert will man die
GesanzSelevin Jrl. Förstel, die demnächst
.Mignon" und .Greichen" singen wird, als
Pianistin mitwirken und eine Tochter der Mar-
ch efi al» Konzrrtsängerin anftreien lasten. Im dritten
philharmonischen Konzert soll Richard
Strauß stch als Dirigent präsentsten und hernach
seine Oper ,G u ntr am" vorführen. n. x.
Böhmische» LandeStheater. Die gestrige
Aufführung von Wagner'- »Lobengrin" mit Neu­
besetzung der meiste» Partien, nahm einen sehr befrie­
digenden Verlauf. DaS Orchester unter Leitung des
Opernchef» Herrn Kovarovic überbot stch deesmal.
durchwegs kn bester DiSposizio*. Den .Loheogrsn«'
fang Herr B ur i a n und liefert« einen werter«, 8«,
weis, daß die böhmische Oper in ihm eine ganz anS«
gezeichnele Kraft gewoaneu hat.Die.Elsa" gab Frau
Bnrian mit dem ganzen Aosz-bote ihre» große,
Können» mit bestem Erfolge. Frau Matura bot
als .Ortrud" eine fesselnde Leistung, voll lebensvoller
künstlerisch gestalteter Eharakleristik. Herr 8 en o ni,
ein ausgejerchneter .Telramund", hat diese Rolle ge­
stern ganz effektvoll geiuagea und gespielt. Herr K I i-
meot .König" setzte für das Gelm«ea der Vorstellung
seine bedeutende künstlerisch« Individualität voll -in.
Herr Poltert als Herold »eigie wieder seine büd'chen
Stimmmittel, allein zu viel Einförmigkeit des Vor»
trageS. DaS überaus zahlreich rrschieuene Dudllkum
zeichne!« die Hauptdarsteller durch stürmvchea Beiiall
Und zahlreiche Hervorruie au». J.
Ein
zugleich tüchtiger Beschlagschmied
u. ein Jnngschtnied werden bei
gutem Lohn sofort aufgenommen
bei I. Marteren, Schmied­
meister, Aich b. Karlsbad.
20435
Ein
iüchiiger Herrenbediencr, wird
sofort aufgenommen. Perner
Josef, Friseur, Saaz. 20376
Ein gutgehendes
kg§öui-gö8eIiM
bester Lage Weiperts ist so­
fort zu verkaufen. Gest. Offer­
ten bitte unter „R. W. 100“
postlagernd Wcipert. 20379
Lackierergehilfen
werden sofort aufgenommen bei
t lorian Horesek, Kunst- u.
christcnmalcr, Saaz. Auch
wird ein Lehrling aufgenom­
men^ 20346
Geübte
finden lobnende Beschäftigung
bei vr. Waaurr ö» Co.,
Budapest, IX., Tinondygasse.
20369—1
Musikschüler
finden gute Aufnahme, besonders
zwei junge Waldbornisten als
Bolouteure. Gute Ansbild. I.
Bcher, ftädt.Kapcllmstr.,Stoll'
bcrg, sächs. Erzgeb. 20430—1
Reisender
gegenwärtig in einem der größ­
ten Sägewerke Sachsens
thätig, wünscht per I. Jänner
Vertretung
leistungsfähigen Firmen in
Rnndhol» u. Schnittmaterialieu
zu übernehmen. Gest. Off. »üb
.0. D. 65" an Jnvalidendank
Chemnitz t. Sa. erb. 20125
Ein jüngerer
wird aufgenommen bei Theo­
dor Schöflinger'S Wwe. in
Reichenberg. 20424—1
feh.giilTH •—. 1
Ein Lehrknahe
wird sofort ausgenommen bei
Theodor Feiler, Gemischt-
waarcnhaudlnng in Kornotau.
'-'0,27
Zur kommenden Herbstcultur hat die gefertigte Direktion
eine größere Menge verschiedener
Laubiiolzheister und Sfräüslier
m jeder beliebigen Stärke und Höhe abzugeben.
ViuceuL vrek rhuru'schs
EosSt- und Herrschafts-Direction
20409—1 V/afftsch in Böhmen.
Connira.
Im Brnxer Schnlbezirke gelangen nachstehende Lehrstellen zur
definitiven Besetzung:
1. Die Oberlehrerstellen an der' vierklaffigen Volksschule in
Kommen« und an den zweiklafiigen Volksschulen ln Elnfiedl und
Sedlitz, sämmtliche in der V. Gehalteklasse. Bewerber wüsten für
die subsidiäre Ertheilung deS katholischen Religionsunterrichtes
befähigt sein.
8. Die Lehrerftelle an der Volksschule der V. GehaltSklasse
in Zettel.
3. Die Unterlehrerstellen an den vlerklastigen Volkülchulen in
Gebstgsneudorf, Katharinaberg und Kommen« uiw an der dreiklafiigen
Volksschule tn Hochpetsch der V. GehaltSklaffe.
Mtt letzterer Stelle ist freie Wohnung im Schuihanfe ver.
bunden.
Die vorschriftsmäßig belegten Gesuche sind tm vorgeschriebenen
Dienstwege binnen 6 Wochen voin Tage der Einschaltung dieses
EonenrseS im „Präger Abendblatt«" gerechnet, bei dem k. k. Bezirks-
schulralh« in Brüx einzubringen. 20363
K. k. Bezirksschulrnth Brrix,
am 4. September 1900.
Contklrs-Ausschttibuiig.
An der mit der Volksschule vereinigten Knaben-«>««d Mädchen-
Dl'rrgerschule tn Gnillch gelangt die Stelle eines Katecheten mit den
Bezügen der IV. Lchrergehaltsklasse für Bürgerschulen und der Der-
pflichtung, den katholischen NeligtonSunterricht in dem gesetzlich zu-
lässigen höchsten StnndenauSinaß zu ertheilen, zur Besetzung.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig belegten Gesuche tm
vorgesetzten Diensteswege beim k. k. Dczlrksschnlrathc tn Senftcnberg
innerhalb der Frist von sechs Wochen, gerechnet vom Tage der Ein­
schaltung dieses Eancurses in daS „Präger Abendblatt," einzubringen.
K. r. Bezirköfchulrath Senftenbera,
am 1. September 1900. 20381
In einer grösseren mechanischen Weberei am
Lande wird für daS gegenüber liegende Wohnhaus als
Hausmeister
ein womöglich kinderloses Ehepaar gesucht. Der Mann findet einr
seines Fähigkeiten enlsprechende und entlohnte Beschästigung in
Offerte mit Angabe der bisherigen Beschäftigung, eventuell
Referenzen an Noe Stross, Weisswasser «. B. 20357-1
Austräger
oder Austrägerinen für die
Egerer Volkszeilung werden für
Marienbad uud Fleißen gesucht.
Anfragen an die Adm. der
Egerer Volkszeilung in Karls­
bad, „Marienhos". 80449
Aufnahme finden:
I Solücltator, l Sicnoorspli
und I Schreiber
für Präger Advokaten-Kanzlcien.
Offerten mit Gehaltsangabe oad
„Möglichst bald" an ZeitungS-
Derfchl, Prag, Graben 33.
80441
Wi Beltfetiern.
Wer fich seinen Bettfedernb-darf
wirklich billigst U. bestens decken
will, der wende sich au ckcsek
klctcvsk«^ in Saaz, (Böhmen),
welcher von 5 Ko. aufwärts pr.
-Nachnahme überallhin liefert:
graue a 60 kr., weiße a fl. 1.—
bis 1.30, schneeweiße ü fl. 1 50
bis 2.30, Ha lbdaunrn ü fl. 2.50,
Ganzdannen ä fl. 3.30 bis 3.50.
Alles pr. Kilo. 20367
Zwei tüchtige
Raseur- Gehilfen
werden pr. 14. September auf­
genommen (Stellung dauernd)
bei Wenzel Schwab, Weigert.
20360
Ein tüchtiger Fachmann wünscht
Brauerei
zu pachten.
Näheres sub „M. 8." an die
Adm. d. Bl. 20405
Weintrauben
5 Ko. fl. 1.80, Tafel-Pfirsiche
5 Ko. fl. 1.50, Tafel-Birnen
5 Ko. fl. 1.— Tafel Aepf l
5 Ko. fl. 1.—, Zwetübken 5 Ko.
fl. 1.— vers. sreo. ferd. Michl,
Weinzierl bei Krems, N.Oe.
Bei groß. Abnahme billiger.
2 >366—1
Einen soliden
im Alter von 30 bis 40 Jahren
zum sofortigen Einirilt für da»,
ernde Belchätligung sucht Ni»
colaus Heger, Mühtenbcsitzer
in Altrohlan bei Karlsbad.
2041!—!
Monteure
für elektrische Lichtinstalla­
tionen, verläßt, selbst. Arbeiter
werden auigen. Off. ni.Zcuzmß-
abschr. sind zu richten an Elektri-
citätswerk Karlsbad in Dourtz.
-20418—1
Ein
nach der Auslehre findet dau­
ernde Arbeit bei Josef Rich-
ter, Oberleutensdorf. 20134
Tüsktiger Rasesrssiiilfs
nach der An »lehre, stoitcr Hcrren-
bediener, Deutscher, findet dau­
ernden Posten bei Franz Knö­
chel, Friseur, Steinschönau.
Auch cin Lehrling wird daselbst
anfgeiiommeu. 201’iO
und 1 Lehrling sucht Franz
Kultier, Decvratiousgeschäst,
Gablonz a. d. N. 20148—1
iolkerei'
Gehilfe
wird sofort aurgenommeU
von der fürstl. Domainen«
Verwaltung in Otenndorf,
Post Seestadt!, Böhiuen,
wohin Bewerbungen nud
Zeuguiffe zu richten find,
20413—1
M fW! Mattn
von angen. Äußeren, wünscht
als Verkäuferin in irgend ein
Geschäft unterzukommen. Brief«
unter „S, 14" poste restanta
Saaz. 20 433
Griindl. Unterricht
in Kleidernähen, Maßnehmen,
Zuschneiden, Schnittzeichnen er­
theilt, gestützt auf langjährige
Praxis nach leichtfaßlicher Me­
thode Wilhelmine Hvfhau«
fel» Lehr- n. Modesalon, Prag,
Wladislawgaffe 12 u. Aufnahm«
täglich. 20438
Dringender
A ix i* r n f!
An Personen jeden Standes,
welche durch Uebernahme einer
Vertretung einen nahmhaften
Nebenverdienst von miiidesteus
100 Kronen
monatlich, auch mehr erzielen
wollen. Anfr. find pr. Post zu
richten an „Filiale 10 l" in
Zwittaa, Mähren. 20433-1
guter selbständiger Arbeiter, mit
eigene« Werkzeugen, findet dau­
ernde Arbeit bei Ios. Joh»
Iobst, Uhrmacher, Karlsbad.
32445—1
Bezirks-
Inspectoren
und 2 Neiiebeamte werden von
einer reuowmirten Ledcns-Vers.-
Gesellschaft accepiierl. Off. nirr
von soliden n. tüchtigen Kräften
uut. „DiScretion" an den Zei»
tungS» Verschleiß, Prag,
Graben 31. 20446—1
Ein kleinerer
Student
aus besserem Hanse wird in ein
bestewpsohleucs Kostha«is, wo­
selbst gleichzeiiig über den Lern­
erfolg Sorge getragen 'wird. in
sorgfältige Verpflegung aufge­
nommen. Näheres in der Adm.
d. Blattes. 80439—i


[ 2023-06-29 10:36:41.454 - 19000910 - Seite 7 ]
n
: i
Grösste Neuheit!
3
Von Nachahmung geschützt«
Grösste Neuheit!
Violon-Streich- und Schlagzither
Grossartigste Erfindung der Neuzeit.
. Patent für Oesterreich und Ungarn angemeldet.
FKÄGZ'LZSWSLM Z8L GVSGÜ'S KZSSGZGZ'.
Notenkenntnisse nicht erforderlich.
Grossartiges Familieninstrument.
KMMgtfw.-sasa
Vorzüglich geeignet zur Begleitung des Gesanges für Solo-Vortrag, Concert- u. Tanzmnsik.
Das erste Streichinstrument, auf welchem Melodie und Begleitung gespielt werden
kann, und zwar ohne Notcnkeuntniß, in einer Stunde nach beigelegter Schule erlernbar. J
Als Streichzrther werden die Melodiesaiten (21 Stück) mit dem Streichbogen gespielt,
hierbei ist aber nicht nöthig, die Töne zn greifen oder auf Stege niederzudrücken, wie
bei anderen Streichinstrumenten, sondern für jeden Ton ist auch ein« Saue da. Die
Begleitsaiten werden mit dem Daumen der linken Hand angeschlagen. Die Mustk ist
ähnlich wie Clavier und Geige. Als Schlagzitbrr werden die Melodiesaiten mit dem bei­
gelegten Zitherring angeschlagen. Die Spielweise ist dann genau wie die der
Columbia- oder Guitarrezither.
Diele Diolou.Zither ist reich ausge­
stattet mit hochfeinen modernen Blumen
Abzügen und sein polirt, ferner ist die l
Zither mit 2 Schalllöchern versehen, wo
durch noch der Ton bedeutend veredelt
Wird. Die Melodiesaiten sind sämmtlich
auf Metallstege gelagert, so daß die Stim­
mung äußerst haltbar ist, was bisher bei
keiner Zither erreicht ward«. Länge der
Zither circa 50 am, Breit« circa 36 am.
Versandt complet mit Stiinmapparat,
Schale, Bogen, Ring, Carton und einigen
Notenblättern. Der Preis ditz'es Famllien-
und Hau-instrumentes ist in Anbetracht
der Leistung, Güte uud Dcllkommeuheil
sehr billig
nur 28 Kronen!
bei Baarzahlunz uud Nachuahin«.
Wiederverkäufer
gesucht!
Versandt dircct ab Fabrik vou der
Deutsehen Violoii-Zither-Compagnle c. m. t. n
^eaienrade S6 (Deutschland).
20658
■»■Hjawu
Für einen Tabakverlag in
einer deutschen Stadt in Böhmen
(Cgerer Kreis) wird ein« ver­
läßliche, im gesetzten Alterste­
hende Person als
Verkäuferin
aufgenommen. Offerten mit Re-
sereinen sind zu richten unter
Tabakrerlag treu und redlich"
an d. Adm. d. Bl. 20 t 10-1
££ 2 T~ 5—600 reich« Heirat s-
partien, auch Bild, sendet sof. z.
Ausw ahl ^kotorm" Lorlin> 4.
Senden Sie nur Bdrege.
20371—1
M HntKtaEelilHii,
guter Wollarbeiter. wird dauernd
aufgenommen bei A» Morgen-
Kern, Görkaa. LV373—1
^.uk der Domain« Jiöin in Böhmen gelangen
ans dem Etat 1901 circa 7500 m* Fichten-Tannen-
stammholz zum Verkaufe.
Offerte sind an das Forstamt Jiöin bis 10.
October 1900 zu richten, woselbst die einzelnen
Schlagverzeichnisse und Verkaufsbedingungen auf­
liegen 20431—1
FürstL TrauttmansdorfTschea Forstamt Jiöin,
am 9. October 1900.
Äiüüta’eacliea*!
nur Deutsche,
solid und tüchtig, finden Arbeit bei 20377
Hans Erb, Karlsbad«
Aus-Mails.
Fa m ili en Verhältnisse balber sind
in Saa; zwei Grundstücke
unk. günst. Beding, zu verkauseo.
Das erste mit Hoseaum, Stal-
lnng, das zweite mit großem
Hofiaum n. Garten, beide an
der Straße gelegen. Nähere- b.
Besitzer I. Marwitz, Lasten»
straffe 447. 20345
LelKck
wird unter günstigen Bedingun­
gen aufgen. in dem Specerei-
u. Colonialwaarengeschäfte
des Anton Angst in Teplin.
Derselbe muß auch die kauf­
männische Fortbildungsschule be­
suchen. 20313-1
Ein tüchtiger
Friseur-Gehilfe
flinker Arb., wird sofort aufgen.
bei Adolf Kühnel, Friseur,-
Kosten b. Teplitz. Loh» «.Trinkg.>
4—5 st. pr. Woche u. fr. Stat.'
r?0375
Junser Rasenroeliüfe
tüchtig und solid, findet zum>
l. Ociober Stellung b. Julius
Lehnert, Friseur in Kreibitz,.
Mark,platz. 20372—1
Sollicitator
versirt in Duchführnog n. Ma­
nipulation wird für Advoca-l
ten-Kanzlei in Komotau
gesucht. Offerten unter »Tüch-.
tig" an die Annvncen-Expedition,
I«U«S Mändl, Komotan.
20426


[ 2023-06-29 10:36:41.454 - 19000910 - Seite 8 ]
CD« 13. Scpimin
Ziehung.
[JitniirfU.-
monafiioti
taacgaa
ist es Jedermann ermöglicht drei
vorzü^iche Los« zu erwerben
und dem Glücke die Hand zn
bieten, den« wer kein Los be­
sitzt, dem >ft auch dte Möglichkeit
benommen ju gewinnen.
Iskck 1888"6lpaf§'Sa§
1 Kult? Heij-Las
1 SiikitB. Wlico-Lüs
Diese 3 Lose sind ausgestattet m.
Haupttreffern:
Fr. 100.000, 75.000,
25.000, 20.000, 15.000.
K 40.000, 30.000, 20.000
12.000 eto.
Jährlich 7 Ziehungen.
Jedes LoS spielt so lang«,
bis es ausgelöst wird.
Alle 3 Lese zusammen
erlasse ich gegen
23 Laie» L 2 Kronen
oder auch gegen
11 Katen ü 4 Kronen
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käuf er scho n m. Erlag
der erste» Kote "VL auch schon
für dieZirbung aml 3.September.
Bei geneigten auswürt.Auf trägen
(welche pvftweud. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate nebst 50 Heller aosRückpvrto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Äehnngslistenaeh jeder Ziehung
Kank- n. Wechnlerhaun
M.ROSEHFELOp",.
Joselsplatz neb. d. Pulvertburm,
gegenüber Hotel „blauer Stern"
19384—6
^üolilixs Arbeiter
der Jalousien- «. Holzrou
leauxbrauche finden bei gutem
Lohne dauernde Beschäft. in der
Jaloufie- und Ronleaurmanu-
factur zu Reichenberg, Rolen-
thal, I. Theil. 20145-
Ein
Backer-
Gehilfo
wird gesucht bei Adolf Zapf,
Roßbach. 20212—2
Weisses Kraut
in Häupteln pr. Waggonladung
zn kaufen gesucht. Offerte pr.
Schock unter Chiffre „Waggon
200“ poste rest. Obergeorgen-
thal. j30308—2
Sehr gr. Nebenverdienst bis zn
Mk. 300 u. mehr monatl. können
Lch intelligente euerg. Personen
jed. Standes m. groß. Bekann
trukreise verschaffen. Off. nnt.
«8. 6." z. Werterbef. an K. Ö
önube& Co., Frankfurt a./Main.
.. 30414
Zicöungscfeoailenl3.Septcra6er.
Beste
Losgruppe! lM
Ziehung Untat jährlich.
Haupttreffer 100.000,
75.000, 40.0»0, 30.000 iC.
Ein östorr. Kreuzlos
Ein ital. Kreuzlos
Ein mar. Kreuzlos
Ein Basilicalos
Ein ss. 10 SerkenJos
EinJoszMos
Zusammen in 26 monatl. Raten
ä Kronen 6.—. Sofortiges Sptel-
recht. Ed. Kisch 3» Co., Bank­
geschäft, Prag, Poric, k. k. Fi»
nanzgebäude. 20127—3
HLSß
II ?3
3 B B“
8-esti
Ifr
SLöÄ
mit Motorenbelrieb
Jacob Bleier, Pilsen.
20080—3
im Podersamer Bezirk, 110 Joch
sehr gute Rüben-, Getreide- und
“ rpfeuböde», mit reichlichen
ärthschaftsgebäuden, schr schö­
nem, großem Wohnhaus, Alles
feuerfest und im bestem Zustande,
reichem Fundus instructus ist
Familienverhältnisse halber bil­
lig zu verkaufen. Bahnstation
Minuten vom Ort. Anfragen
an .<1. H.*
Pfraumberg.
poste
restante
20361
Ein
H&aus
nahe an Karlsbad, worin fich
eine gangbare Bäckerei befindet,
wird preiswerth verkauft. Aus­
kunft ertheilt Josef Boker,
Kaufmann in Chodan. 20374
Jüngste, grösste Neuheit!
MomMer Apparat
' fi. 1.80. '90
Sein Soietzruz! im
womit 3et>enuaiui ohn«
Borlenntmffe completfrr»
tig« Photographien hkk«
S lellen kann. keicht«, ein-
ache Handhodnng! Gri-
«5X6. Preis per compl.
photograpbijchru Apparat
mit alle» Mensilirn unp
lelibtsatzlicher Dclchreibung t» eleganter
Salltttt f|. 1.90. Gröberer Apparat mit
OdjrcUv n zahlreichen Mcnfilien k>. 4
Alleiniger BeftrNort:
Rundbahln, Wien,
ix„ «ernaage tut. 3.
20026—1
Im
der
.VSfi
Grosse Gewinnst-Verlosungen
14. September.
; Jedes Los muss gewinnen!
r'<
t-i
’ szaa
•'"i
• •:
SEE
t™«WS«UMtfJ -Ul
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige Losgrnppe, wo schon die
kleine monatliche Einlage von 1 Gulden genügt,
sich bei bedeutenden Verlosungen zn betheiligrn »nd
recht namhafte Ersparnisse zu erzielen.
7 Ziehungen jähr!.
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
v. J. 1888
1 Gates te-Lös
54
}28
>25
47
82
36
1 serü. M-Los II: gs;,
30.000 K
20.000„
12 000.
i. s. w.
Diese vorzüglichen 3 Lose zusammen verkaufe gegen
23 Monatsraten k 2 Kronen, oder
11 Monatsraten& 4 Kronen.
Erlag der ersten Rate sichert schon alleiniges
Spielrecht zur Ziehung am >4. September.
Ziehungslisten gratis «. franco. Einsendung
der Raten portofrei pr. Postsparcassa.
Bankgeschäft
in Prag
Ferdinandstrasse Nr. 6 vis-A-vls der Spare assal
20208—2
t
t
* 4
Ö. ßoeiah,
■LjyLJ •! iw
FTiV^TBrffc, iiyiadfce
Grüne GuHken "X21
1 Schock Salat-Giutkeu 40 Kreuzer, 1 Schock mittlere Ein-
lege-Gnrken 22 Kreuzer, 1 Schock kleine Einlege-Gurken
18 Kreuzer, 1 Schock grüne Paprika (Pfefferoni) 15 Kreuzer,
1 Kilo Paradciöäpfel 15 Kreuzer verl. ab Znaim geg. Rächn.
8. M. Zelsel In Znaim. Recept zum Einlegen der
Gurken nach Znaimer Methode send« auf Verlangen gratis mit
Auch kann ich schon mit 1900er neuen saueren Gurken und Paradeis-
äpfeln dienen, verlangen Sie hierüber Vorzngspreisltste. 19918-6
Limoni
sttsch angelangter Waaaon Hoch-
prima Waare: Pugbllnr 300.still
remgelbe Sorte, ll 19 51, Pu-
glieser 120 und 150 pr. Kiste,'
großfallcnd« Stücke K ll.—
Sorento 300/300, 60 Ko. Ick-wer,
K 22.—. Cedrcti 160/200 pr.
Kiste K 14.50, Cedrcti, 150
Stück. pr. Kiste I! 10 50.
Orangesi
64, 80 u. 100 Stuck, per Kiste.
K 6.50, 160 Stück, per Kiste
ll 12 .—.
Neue Kranzfeigen
ll 38, frische Carcbe und neue
Weinbeeren, Sultan, lichte, gelbe,
gut erhaltene, Mandeln, Hasel-
uußkörner, Arach denüffe, roh n.
gebrannt, Arachidckörner, sowie
ein großes Lager Oclsardrnen,
Seeforellen, Sardellen in Salz
und Salzlake.
Alle Sorten Gemüiie, großes
festes Kraut, Kartoffel, Gurken,
Paradeis frisch«, zu Taaeöpreiseu,
eingelegte, 8 Jlaichen u 5 Liter,
pr. Kiste ll 17.50, Gurken, ein»'
gelegte, pr. tp 90 Heller, pr.
Kiste 3 Flaschen ä 5 Liter ll 18
offeriren
SchMßsMs& Safränet
Prag, Schalengasse (Skorepka)
527, Telephon intcrnrb. 306.
Preise verstehen sich nnr bei
Orr,iii-Celli, Mindcr-Adnahmr
wird theuerer berechnet.
20ti18
Clavier-Instttnt
Fra«
Hedwig Kress
staatl. aeprnsten Clavierlehrerin,
Korngaffe Nr. 26, beginnt der'
Unterricht am 15. September.
Zum Neben sind Claviere im
Institut zur Verfügung. Hono­
rar mäßig. 19 974-1
Weintrauben
süße, großbeerige, blaue, 5 Kilo
nur st. 1.20 (dieselben sind
Wochenlang haltbar) versendet
franco pr.Postnachuahme Franz
Ianke, Weingartenbefitzer,
vrz. 20342-1
I
3
Hf
3k-
Danksagung.
Anläßlich der Dermählnngsfeier unserer Tochter
Anna mit Herrn Franz Neumann kamen uns so
viele Beweise aufrichtiger und herzlicher Theilnabme,
so viele Gluck- und Segenswünsche zn, daß wir außer
Stande sind, momentan unsere Dankespflicht jedem
Einzelnen abstatten zu können.
Wir erlauben nns daher, auf diesem Wege unseren
aufrichtigsten und tiefgefühltesten Dank
zur geneigten Kenntnis zu bringen.
Eger, den 6. September 1900.
Anna und Franz Neumann,
Vermählte.
Karl und Josefine Raunert,
Josef und Franziska Neumann,
Eltern. 20365
MMMM
Schon flau incptento
Ziehung der {erb. TtaatSlose»
Haupttreffer 100.000, 75.000,
25 000, 20.000, 2000 Wtr
verkaufen fünf Stück erb. Staats-
lose v. I. 1833 zusammen in 15
monatlichen Raten ü fl. 2.—.
Sofortiges Spielrccht nach Er­
lag der ersten Rate. Kleinster
Treffer den jedcS LoS m>u»
bestens machen muß FS- 13,
später FS. 40.—. JcdeS Los wird
gezogen Ria» bestelle nur bei
der alten vom Glücke begün­
stigten Firma
ES. Kisch S» Co.,
Prag.Pori!, k. k. Finanrgebäud«.
20113—8
iusikinstitutderLauraJaksch
vereli. Floegelj
III., Malteserplatz 475 alt, 5 neu, II. Stock.
Der Unterricht im Elavier-, Violin« itnd Harmo-
niumspiele beginnt den 15. Septentber.
Die Aufnahme von Schülern findet täglich im Fnstitnts-
locale statt und werden neu eintretende Schüler auch tm Lanse
deS Schuljahres aufgenommen.
Unbemittelte Schüler erhalten eine Ermäßigung des
Schulgeldes. 20423—1
Ein
Uhrmacher-
Lehrjunge
aus besserem Hause wird unter
günstigen Dedingunaen ausge-
uomineo bei M. Fischer, Uhr­
macher, Marienbad. 20344
Aausierer
können viel Geld verdienen geg.
Einsendung v. 75 kr. franco
Zusendung vou 100 Stck eines
neucir Iuxarttkrls. Rudolf
Tzäger, Aussig. 2>>4t9
Berantivortlichn Rrdalieur: A. H. ^rjedaL.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei in Prag.


[ 2023-06-29 10:36:41.454 - 19000910 - Seite 9 ]
Beilage %n Nr. 306 des Präger Abendblattes.
pw»wMBraB*Psraa«!BMMwa^^
Complet eingerichtetes
tnidentenlbett
E£T
nur
vzr
i-'U' -’'?*•
Eirenen
MI aj
nur*
Eirenen
ompflelilt
ZMMLZ^ ©©ttwalal,
Prag, Graben, „SpinSsa“.
wjhuw^acb
19740
«»aas >:*H
omnns
der Papierbrancke wird fürs
DetailgeschLft aufgenommen. Off-
»ab „A. K." an die „Teplitzer
Zeitung" in Teptitz-Stvnan.
20129—2
Hemden, Socken
gut u. billig bii
I. a 5 aHoda, Karls 5 ad.
1S694—2
0er lc. Ic. Ingenieur
Theodor Skulina
bei dem technischen Departement der k. k. Statthalterei
in Prag
wurde im Sinne des§ 27 der Fahrordnung für den
Verkehr mit Automobilwagen und Motorrädern im Präger
Polizei-Rayon vom 20. Juni 1900, Z. 90.293, zum
Prüfungs- Commissär für Prüfungen von
Lenkern von Automobilen (Motorrädern)
bestellt.
Prag, am 30. August 1900. 20219—2
ESMTiaAJSfiiEaTER
/'
urarr
‘ur
8
wirb?
u
tfr
essn
i? Alr'tii'fTW'.ri I i -‘n Vrkr^—
vorzüglichster Konstrukzion vnter Garantie fach.
gemäßer solioer 'Ausführung
offerireu 20358
Ueckert& Ilomolka,
Etablissement für Elektrotechnik,
rrag, Altstadt, kleine Karlsgasse 48 neu.
Rekenslrnkzion und gründlicke Revision bestehender Kliir-
ebleiter-LnIagen mit t^essbtücks oder anderen bs»»Lhrton
Apparaten. Kostennberichlöge und Kataloge aratis.
Weyrere^
in nächster Nähe von Teplitz,
Dur oder Brür mit nach­
weislich stärkerer Kohlen-
lagerung werden prompt zu kau­
ten gefulü. Detaillute Anbote
mit äußerster Preisangabe sind
zn richten an »3. A. W. G."
nach Teplitz poste restante.
20263—2
Frw Ia Scüto
1 Ko. 86 kr., Carre (Halsuückcj
1 Ko. 70 kr., Präger polnische
Salami 1 Ko. 66 kr., feinste
Sp.ckivurst 1 Ko. 36 kr., 26 St.
Knacker oder Krenwürsteln 1 fl.
Für Selchcr wird gealzcncs
lzepöckeltes) Flcüch u. Schinken
blligst berechnet. Ganze Schweine
Kilo 52 kr. versendet geg. Nack>-
nahme Johann Krecek, Smi-
chow Jakobsplatz. 17225—7
Iamiüe Fsennigjchmidk.
Roman von S. Varinz-Sruld'.
!32. ^crtlrtznna.)
„Nun," sagte Frau Schlucker, „was ge>
denkst Du jetzt zu thun? In diesem Hause
kannst Tu kaum untergebracht werde». Es
gibt überflüssige Zimmer genug; aber Alle
sind hier beinahe von Sinnen, die Dienstboten
wie alle Uebrigen. Ein ganz miserables Früh­
stück und ei» ungenießbares Mittageyen heute.
Du wirst am besten thu», mit Lambert «ach
«einer Wohnung zu gehen. Hier würdest Du
Dich inmitten einer Gesellschaft lästiger Frauen
uud Mädchen finden —"
„Ich wünsche so weit entfernt wie mög-
lich von diesen jungen Dame» zu bleiben,"
sagte Philipp. „Die Eine ist viele Stunden
lang im Zuge mit mir zusammen gewesen und
hat mich über alle Maße» hinaus gequält und
geärgert."
„DaS will ich schon glauben. Geh mit
Lambert. I» meinem Hause brauchst Du Dir
keinerlei Zwang auszulegen; Du kannst überall
rauche» —"
„Ich rauche nie."
„Da findest da guten Tougnac uud Sel­
terwasser."
„DeS Abends trinke ich nie etwas."
„Und kannst mit meinem Sohne alle neu­
esten Skandalgejchichten durchsprechen."
„An denen ich nicht das geringste Inter­
esse nehme."
„Nun, nun, wir werden hier in etwa einer
Viertelstunde essen. Dazu mußt Du hier blei­
ben. Da das Mittagessen so unter aller Kritik
war, habe ich wenigstens für ei» genießbares
Abendbrot gesorgt» Gebackene Seezunge,
ttalbstoietenen mit Tomaien>auzr und eine
Hammelkeule."
„Ich danke Dir; ich nehme Deine Ein­
ladung an, denn ich habe gehört, daß die Gast-
Häuser überfüllt sind. Jch^ werde den Gepäck­
träger anweisen, meine Sachen nach Deinem
Hause zu bringen, und dann wirft Da mir
vielleicht zehn Minuten schenke», um mir mit-
zutheile», waS meinem Onkel zugestoßen ist,
denn ich befinde mich hinsichtlich seiner noch in
völligem Dunkel."
„UnS Uebrigen geht es genau ebenso,"
sagte Lambert.
Aus dem Zimmer, in welches Salome ihre
Schwester gezogen hatte und welches ihrer
Mutter als Wohnraum diente, konnte man
das Schluchzen Johanna's und die thränener-
stickten Worte der alte« Dame und Salome's
höre». Der Klang ihrer Stimmen bekundete
herzliche, aufrichtige Trauer.
Da kam Philipp Pfennigschmidt plötzlich
der Gedanke, daß sich hier draußen im Flur
die Stiefschwester und die beide» Reffe» des
verschwundene« Mannes befanden und ihn bis
j-tzt noch kaum erwähnt, sondern sich davon
unterhalten hatten, was es zu esien gebe» würde,
während sich, nur durch eine Thür von ihnen
getrennt, drei Personen befanden, die, ohne
irgendwie mit Onkel JeremiaS verwandt zu
sein, durch seinen Tod oder sein Verschwinden
so tief betrübt wurden, als ob er ein theurer
Angehöriger von ihen wäre.
Philipp sprach jedoch kein W.wi von die­
sem Gebauten aus. Er wandte sich «ach der
Hausthür, um mit dem Gepäckträger zu spre­
che«, als ein hefliges Ziehen der Glocke seine
Aufmerksamkeit auf einen ander» Mann leukle,
welcher draußen aus den Stufen stand. „Ent­
schuldigen Sie," sagte dieser Mann, „wo ist
Fräulein Salome?"
„Ich werde sie rufen," sagte Püilipp.
„Sie wünschen sie zusprechen? Welchen Namen
soll ich ihr sagen?"
„Ich bin der Nachtwächter Fiedler."
„Oh, Herr Fiedler," rief Frau Schlucker,
durch den Flur auf ihn zulaufend. „Ist er ge«
funden worden?"
„So viel Glück haben wir nicht gehabt,"
lautete die Antwort.
Philipp klopfte an die Thür des Zimmers,
in welches die Mädchen sich zurückgezogen
hatten, und Salome öffnete ihm. Ihre Augen
glänzten von Thränen uud ihre Wangen wa­
ren feucht.
„Draußen ist ein Mann Namens Fiedler,
der Sie zu sprechen wünscht," sagte Philipp.
Das Mädchen ging durch den Flur nach
der Hausthür.
„Ob, Fräulein!" sagte der Nachtwächter,
„ein paar von uns haben sich zufammengelhan
und wolle» die Sache nicht so ruhen lasse».
Gewiß muß der alte Herr irgendwo sein, und
wir wollen noch einmal nach ihm suchen. Wir
dachten, daß Sie das gewiß gern hören
möchten."
„Aber— wo?"
„Im Kanal."
„Wie?— Bei Nacht?"
„Gewiß! Mit einem Laib Brot und einem
Licht."
Zehntes Kapitel.
Mit einem Best und einem Licht.
Eine Schaar von wohl zwanzig Männer»,
meist Arbeiter aus der Fabrik, machte sich
auf den Weg, um nach der Leiche ihres Herrn
mit einem Laib trockene» Weißbrote- und
einem Licht zu suche».
(Lortsehmr- sickgk)


[ 2023-06-29 10:36:41.454 - 19000910 - Seite 10 ]
GSrtnerol
torb Tafelbirnen fl. 1-b0
5 .Ko. Korb Tafeläolel fl. 2.—
5 Ko. KorbTafclpstrstchefl.2.50
5 Ko. Korb Obst gemischt fl.2.-
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Ko. Korb Schäinüsse fi 2.50
versendet das erste größte Ber»
sandtbaus Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gasse.
19303-11
Möbel auf Katen
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasie Nr. 2 u.Jungmanu-
straße beim E». Rtedl»
19787—7
Sollicitator
wird für eine Advocateukanzlci
in einer der größteu Städte
DeutschbSbmens gegen einen
monatlichen Gehalt von 100 K,
Neujabrsremuneration in glei­
cher Höbe zum baldigsten An­
tritte gesucht. Erforderlich lst:
Kenntniß der Buchsührnng, deS
Lustrirens. Kleinconceptes, wenn
mög ich Stenographie. Offerten
unter „0. P. Z." an d. Adm.
d. Bl. 20151—3
für Annoncen u. Abonnement
wird aufgenommen. Off. >ub
„Aqni>,tion" an Zeitungsver­
schleiß, Prag, Graben 33.
20139—3
Ein
Klempner-
Gehilfe
verläßlicher Arbeiter wird auf­
genommen bei Adolf Hladik,
Gablonz a^N. 20149—3
Comptoirist
der Eisenbranche, fachkundig, mit
Buchführung und Correspondenz
vollkommen vertraut, tüchtiger,
verläßlicher Arbeiter mit schöner
Handschrift, wird zum sofortigen
Eintritt gesucht, wobei Relour-
marke verbeten. Offerten sind zu
richten an Genest Schröbt,
Vger. 80308-8
Präget 1 Handels-Akademie
'■ 11 drei Jahrgänge.-
DaS nächste (fünfundvierzigste) Studienjahr beginnt am 17. September.
Bedingung der Aufnabme ist der Nachweis über den erfolgreichen Besuch der vierten
Elaste einer Mittelschule» Schüler mtt anderer Vorbildung müffen sich einer Aufnahm»-
Prüfung unterziehe». Die Aufnahm»-, Reparatur- und Nochtragsprüsungeu werden am
15. September abgehalten. Die absolvirte« Schüler der HandelS-Akadenri« haben die Berech­
tigung zum einjährigen Freiwilligen-Militärdienst«. In Erkrankungsfällea finden die Schüler
im Handelsspitale unentgeltliche Pflege.
Die Einschreibungen werden vom 10. biS 18. September täglich von 8 bis 12 Uhr
stattfinden. Neu eintretende Schüler haben bei der Einschreibung eine Gebühr
von 10 K zu entrichte«.
Auf mündliche oder schriftlich« Anfrage» ertheilt dir DirectionSkanzlei Rr. 620—L,
Fleifchmarktgaffe Nr. 8 neu, Auskunft, welche auch Prospecte bereitwilligst zur Verfügung stellt.
Im Auftrage deS Vorstandes des Präger Handels-GremiumS:
15451-4 Kais. Rath Dr. Ernst Kaulich, Director.
Carl Liiftner, Prag, Wenzelsplatz Nr. 7,
gegründet 1852,
20359 empfiehlt
Haus- u. Küchengeräthe,
vollständige Kücheneinricktungen für
Haushaltungen und Hotels,
Krautausstattungen
iu allen Preislagen,
ferner Vadewannen,Bidets» ZimmerclosetS, Kückien-
möbel, Fleischhack- u. Wnrststopfvlaschineu, Mohnmühlen, Waschmaschinen,
Wäschemangru, Wringmaschinen» Ofenvorsetzer, Ofenqeräthe, .Kohlenküdel,
Aschenkasten, -Ofenschirme, diverse Bügeleisen, Glühstoff (Briquettes) u. s. w.
SV" Prelscourante gratis und. franco. -583
Ein
Bäcker-
Lehriing
wird gesucht bei Adolf Zapf,
Eonditor uud Bäckermeister t n
Roßbach. 20211—o
Ein Lehrknabe
der Lust bat, die Spenglerei zu
erlernen, wird ohne Zahlung der
Kost aufgenommen bei Josef
Bräunt, Spcnglcrmeisicr,
Saaz. '.'0110—3
W Sr. D, 2,3 ii. 4
wenig gebraucht, gut erhalten,
billig z»^ haben bei Jgnaz
.Klepetar, Eisengasse, Univer-
siläisgcbäube. 19982—3
Ein
in allen Arbeuen tncbngcr
Arslliiicrgebilft
findet dauernde Slellnnq bei
Eonrad Knpetz, Kürschner,
Gablonz a.'N. 20257—2
Villanyer Träubel
versende in 5 Kilo-Körben
3 K, 5 Kilo Pfirsiche 2 K 20
sraaco gegen Rachnahme jede
Poststalion. Dajda Rudolf
! Billonp. Ungarn. 20366—
80019—1
Schüpzen-
Erzeugung
Arnold EiSner, Trplltz»
versendet Autwablsrodungen vo
Schürzen, Röcke«, Kiel«
chrn, Jacke« und Arbettei
Wäsche gegen Rachnabm
NichtpaffendeS wird anstandSll
franco zurückgenommei
Erzeuge blos Prima Qa«
UtäU 80169 -3
Fünf -^3
serb. Tabak-Lose
Haupttrelfer Frcs. 100.000,
75.000. 25.500 sto. nächste
Ziehung echoo am
13. Scptsrnber
verkaufe zusammen in 29 Mo>
natsraten ä Fl. I.—. Sofortiges
Spielrecht gegen Einsendung der
erst Rate. Ziehungslisten „Neuer
Wiener Mercur" kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenrinq ^6.
•zOlUö—8
Musiker
aller Instrumente, darunter ein
1« Flügelhornist und ein I.
Geiger, werden mit September
1900, eventuell 1. Jänner 1901
bet der Regimenls-Muük des
k. u. k. Jnsanterie-Regiments
Nr. 9 in Przemysl angenommen.
Reiseauslagen weiden im Falle
der Aufnabme vergütet. Anträge
sind zu richten an dem Kapell­
meister Johann Svozil, Pr;e-
mysl. 19913—4
ÜMföfiiiniwIit
oller Systeme, auch Hobel«
blinke liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-Teplitz i. 4J.
19491—4
FlotteS. ant eingeführtes
Spediiions-
Geschäft
bei 5000 Kronen Anzahlung in
industrieieicher dculicherProoinz-
stadk Familiei-verbällNiffe baloer
sofort billig ;u verkaufen.
Anlr. sno Ebiffre „Glncksgnff"
an d. Adm. d. Bl. 19617—5
Präger Wurst-
u- Seichwaaren.
Präger Sal. 68 fr., Krakauer
Sal 75 kr., Speckwurst 45 kr.,
echte Wiener Extrawurst 60 kr.,
fo auch bell. alle leinsle Salami-
Sorten, 26Stck. Knackwürste 1 fl..
28 Stck. Krenwürnel> fl.. Banch-
flei^ch 56 kr.. Kaiserfleisch 70 kr.
off gcg. Nachn. Ioh. Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 19652-6>
Unternehmung ohne Eon»
currrn; sucht solide
Agenten
znm Verkaufe neuer» überall
gangbarer Erzeugnisse. Höbe
Provision, eventuell sipe Zah­
lung garantirt. Offerten unier
Ehiffre „P, 0. 1198* an «n*
dolfMosse, Prag. Graden 14.
18721-10
ammt ärztsicher Gebrauchsou-
oeisung verf. überall portofrei
0 Pfund brutto um 4 Kronen
Hans Tauber. Heran.
Dir. 8, Tirol»
120306—8

