
[ 2023-06-29 10:49:38.868 - 19000829 - Seite 1 ]
Anler-le werde« im Komptoir Ar. G. 387—III.
t^-rmktttrrgasse) l. Stock, t« Zeiluugsverschkeiß
Hroöe« Ar. »3 tritt» i« o Stu Znserale«- A«re«»L
augeuomme«.
Zm Lager Oesterreichs.
Begeisternde erhebende Momente der öster-
reichi'cken Geschichte sind an den Namen der
Windisch-Graetz-Draqoner geknüpft. Gekrönt
mit ibren unsterblichen Thaten erscheint der'
Ausgangspunkt und Endpunkt eines hundert,
jäbrigen Abschnittes unserer bistorijchen Ent­
wickelung. Bon Stürmen rings umbraust,
standen sie zu Kolin und Traut enau
unüberwindlich, und brachte» den alten stolzen
Fahnen Oesterreichs Triumph und Sieg. Der
jetzige General-Truppen-Jnspcktor. Prinz Ludwig
zu Windiüh-Graetz, hatte in Trautenau als
Oberst der Windisch-Graetz-Dragoner seine
Reiter einem ebenbürtigen Gegner, den
litthan scheu Dragonern, einer erlesenen Truppe
von der gleichen historischen Tapferkeit, entgegen
zu stellen. Und in diesem schweren Kampfe
war der glorreiche Erfolg den Windisch-Gractzern
beschieden.
Nun wird derselbe Prinz Ludwig zu
Windisch-Graetz am nächsten Sonntag in
Trautenau erscheinen, um an der Einweihung
des Schlachtdenkmals Airoldi theilzunehmen.
Er wurde zur Feier eingeladen von dem
Bürgermeister der Stadt Trautenau, der eine
Bewohnerschaft voll der hinget eudsten Treue
hinter sich weiß, eine» der erprobtesten Theile
des Volkes, das stets entschlossen und bereit,,
treulich und tapfer zu hüten nnd zu schützen,
was unser theueres Kaiserreich zusammenhält.
Aus die Einladung des Bürgermeisters hat der
Herr General-Truppen-Jnspektor eine aus
Pilsen am 25. d. M. datirte Antwort nach
Trautenau gelangen lasten, in welcher es
heißt:
„Indem iit> Euer Hochwohlgeboren meinen besten
Dank für Ihre üb raus freundliche Zuschrift dem
21. d. M. au-Mprtd}!-, bitte ich Sie gleichzeitig, Ihren
Mitbürgern auszudrücken. wie sebr ich ron der Gc-
sinnung erfreut bin, die Sie und di- Stadt Trautenau
dem van mir tommanbirten Regimenle Windisch-
tÄrnch-Trogoner bewahrt haben. Die p a t r i o t i s ch e
nnd reichstreue Gesinnung, welche die Stadt
Traute-au in den für dieselbe so schweren Zeiten des
Iabrc? 1886 an den Tag gelegt und ininirdar be-
tbötir.t bat. muh ihr selbstverständlich die Svmpathien
jedes kaiierlichen Soldaten in bohem Grade gewinnen
Dieselbe ist aber auch ,u s-br bekannt, »m meiner eiis
darüber noch ttn Werteres erwähnen »u können.
Während der mir Allerhöchst anbefohlenen Trovpen-
Jn'vizirnug weide ich in der Zeit vom I. bis 4.
September in Eivel mein Hanrtqaartier nehmen, und
beabstchttgte ich schon vor dem Erhalt Ihres gefälligen
Schreibens, an dem einzig mir m Verfügung stehen­
den Rasttage. Sonntag, den 2. September, an welchem
Tage auch d« Einwcihmig eines Schlachckeld-Denk-
mals stattfinde» soll, nach Trantenan zu kommen und
meint alten Freunde daselbst zu besuchen."
RedakzionsbureauN. 8.45S-IIl.(Ncb»»idg
dem wir op-riren, bietet, langsam, doch beute
m:cht:n Itrr befriedigende Fortschritte.
(Sem-rat Böllers Truppen nahmen Bergendal
eio, eine sehr starke ungefähr zwei Meilen nordwestlich
von Dalmauntha gelegene Slellnog. Ich verließ
Böller bei Beraeudal und hoffe, daß oo-ieieVerluNe nicht
über 50—60 Man» delrageu. D>e Berliifte stellen sich
geringer, als ich desürchtete. ongesich s de? Umsiaodes,
daß der Anmarsch gegen dir sein !>ch« Stellung über
ei» offenes Feld von 2000— 3000 Jards erfolgte und
der Feind sich entschlossen schlug. Es sielen sebr
viele Boren. Einige, die avf einem felsigen Hügel
sich befaudea, wurden durch Lyddü-Getchosie getödtet.
Eine Mit r o i I e n f e wurde erbeutet. Es war
eine schöne Leistung. General B n ller führte seine
Trorpen sehr geschult. Da» Zusammenwirken des
Artillerie» und Jasonteriefeuers war äußerst wir­
kungsvoll. Bvs unserer sinken Flanke ging French
biS zu d-u Schwarz-Kopien an der Straße nach
Lydenburg vor und bahnte den Weg »» dem mor-
Vrti»»»ter«ti»»»t>ret« M tigNcher H-sN»erte,»»», mtnettlQ
1 Aztnt, »lertell. S Arenen, «injelue St amn tefitn
«» «ttn» 3»n dichter Buschwerk. Da eS für jetzt nicht wüncheoS-
werth war nordwärts weiter vorzurücken, kehrte» die
Trapvea nach Pretoria zurück.
London, 28. Aug. Renter'S Bureau melde! aus
Lanreuzo Marques. »S verlautet dort, daß heule «in
heftiger Kampf bei Machadodarp stattge­
funden habe. Die Bare» fei«» mit großen Verluste»
zurückgeschlagen worden »ud hätten ihr« Geschütze
»ud Mouisio» im Stiche gelassen.
China.
LLudenbocke?
Der eigentliche Urheber des Auf­
stand e S soll entdeckt worden sei»: General
Du»glu, der Borsteher drS chinestfchrn
Kriegswesens. Die Thatsache, daß er der böse
Dämon war, welcher nicht nur die Kaiserin-
Wittwe, sondern auch den Prinzen Tua», de»
General Li-Ping-H««i, Kangyi u. a. ge­
gen die Fremden aufstachelte, soll dokumen­
tarisch feststehen. So wird wenigstens aus
Schanghai gemeldet. Er bleibt nun aber doch
«och abzuwarten, ob sich diese Nachricht bestä­
tigt. Daß Dunglu ein Feind der Ausländer ist,
darüber haben wohl seine Thaten in Peking
keine» Zweifel gelassen, daß er aber jetzt als
der Schuldigste unter den Schuldigen hinge­
stellt wird, das kö»»te möglicher Weise wieder
nur eines jener Manöver sein, durch weiche-
man die strafende Hau» der Mächte vo» den
Mitglieder» des Kaiserhauses auf eine» Be­
amte», der nur der Vollstrecker eines höheren
Willens war, abzulenken sucht.
Daß in China mit einem Beamten
und sei es der höchste, nicht viel Federlesens
gemacht wird, wenn es gilt, Fehler der Re­
gierenden zu vertusche», davon hat man in
der Geschichte der letzten Jahrzehnte Beweis»
genug. Mau »immt als Sündenbock den ersten
Besten, den man findet. Li-Hung-Tfchang soll
übrigens der Kaiseri»-Wkttwe gerathen haben,
den Prinzen Tuan verhaften zn lassen, damit
der Weg zu Friedensverhandluuge» mit den
Mächte» geebnet werde. Der alte chinesische
Staatsmann betrachtet demnach diese» Prinzen
als den an allem Unheil am meiste» Schul­
digen und er dürfte in dieser Sache wohl a«
besten Bescheid wisse».
Die Truppen der verbündeten bedrsHt.
Peking. 28. Aug. (Tel.) 30.000 B'per sind an­
geblich vom Südra der auf dem Marsche gegen di,
Hauptstadt. Di« Allitrten hätten in diesem Falle


[ 2023-06-29 10:49:38.868 - 19000829 - Seite 2 ]
einen harten Vamps zu bestehen, ta sie sich 8n
Code sei, jene ia der Mandschurei aber erst
beginne. Dies« Aeaßerong ist deshalb bemerken-«
Werth, weil sie geeignet ist, einige- Licht auf die That­
sache za werfe», daß di« russischen Trupp en»
Anbäasungen an der chinesischen Grenze ia Za-
uobme begriffen sind, andererseits ober ei» Theil
der r»ff scheu Presse für die Zurückziehung eines
Theile- der Truppen an- Peking und für die An­
bahnung des Friedens eintritt.
Die »Nowvje Wremja" spricht sich über die Nach­
richt, daß am 26. August in Schanghai zu Ehren
der Eiunahme Pekings eine Jlluminazion ver­
anstaltet werden sollte, abfälligst aus. Es sei zu ver­
wundern, sagt das Blatt, wie ein solcher Gedanke
jenem inlelligenten Kreise von Europäern einfallen
konnte, der an der Spitze der Fremdenkolonie von
Schanghai stete. Bei solchem taltloseu Vorgehen sei
die feindliche Haltung der Chinesen gegen die Frem­
den sehr begreiflich.— Die „Petersburg. Wjedo­
rn o st i" drängt förmlich zur Anknüpfung
von Friedensverhandlungen. Für die
Mächte, sagt das Blatt, welche wie Rußland
keine eigennützigen Ziele verfolgen, >st inst der
Befreiung der Gesaudlen jeder Grund auch nur
du» Leben eines einzigen Soldatea ,u wagen, ge­
schwunden. Da FriedroSverbandlnogeu nur möglich
sein werdeo, wenn ein« positiv« Regierung in China
vorhanden sein wird, so könne die- am ebestea er­
reicht werden, wenn die vereinigten Truppen sich
nach Tienisio zurückziehen. Die Avwesendeit von
20.000 Mann sremder Truppen ia Peking rege nur
die Chinesen in überflüssiger Weise ant und reprä»
senlire keine solche Kralt, die ihnen imponiren könnte.
D>e Anwesenheit der Truppen in Deting könne nicht-
nützen und je eher sie ihr Ende finde, am so befler.
Der rumänisch-bulgarische Konflikt.
o. Bakurest, 27. Aug. (Or.-Ber.)
Mag m-u auch die Versuche, die in Bulgarien
gemacht werden, die Vorgänge, di« za dem rumänisch-
bulgarischen Zwischrnfalle geführt haben, so darzan
stellen, als thäte man den Mitgliedern des maze­
donischen KomiliS unrecht, aus ihre Rechnung die
inneren Schwierigkeiten der bulgarischen Regierung
»n sehen, so erregt es boch begreifliche Enirüstung,
daß ein Theil der bulgarischeu Presse förmlich den
Spieß umzukehren sacht und Beschuldigungen gegen
die rumänischen Behörden erhebt. Die Art und
Weise, wie bulgarische Blätter neuesteas das Vor­
geben der rumänischen Behörden in das Licht bar­
barischer Grausamkeiten zu rücken suchen, ist geradezu
unerhört. Da sich irgend welche vorgekommene
oder wenigsten- glaubwürdig erscheinende Thatsachen
nicht anführen lassen, wird die Phantasie za Hilfe
genommen und ver'ucht allerlei Schauergeschichten
Berbreitnog zu verschaffen, was sreilich nicht gelingt,
da man onßerbalb Bulgarien- diese» offenkundig er­
dichteten Erzählungen nirgends Raum gibt. Aber es
ist doch bezeichnend, daß ein balgarisches Blolt keine»
Anstand «imml, sich aus Rustschnk telegraphirea zu
lassen, ti sei bort eine Avzabl von der rumSnifchen
Polizei i» der IchrrcVichsten Weis« «ißbandeller Bul­
garen «ingetroffen. Ja es wirb sogar «rzäblt, dieselben
feien bnrch Ourlschuog der Finger gefoltert und
in diesem schrecklichen Zustande an die Geenz« ge­
leitet worden. Dabei wird nicht mit Beschimpfungen
der Rumäne« die als «europäische Boxer" bezeichne«
werden, gespart.
Die Blätter verössentlichen weiter gan,e Listen
von ouS Rumäuieo ausgewiesener Leute, von denen
behauptet wird, daß sie ia Rumänien ihren hormtoseo
G-schäftea nachgingen und in grausamer Weis«
verfolgt und mißhandelt wurden. Will man etwa in
Balgarien auf diese Weise eine Lanze für die Seod-
lioge des mazedoaischen Komitks, die sich in Romä-
nieu Mordthaten und Erpressungen za schulden kom­
men liefen einlegen? Man zweifelt hier, trotz alldem
nicht daran, daß der balaarisch-ramänischr Zwtschen-
fall inrahiger Weise ausgeglichen werden
werde, allein falls die bulgari'che Presse ibr« Hetze­
reien ia solcher Weise sortsetzl, wird man sich nicht
wandern dürfen, wenn sie ia rumänischen Zeitungen
bog entsprechende Echo in audaoerudrr Gereiztheit
findet.
Der böchste Preis für die Moldau-
und Clbe-Kanalifirungs-Kommisston.
Der Kommission für die KanaUsirung des
Moldau- und Äbeflusses in Böhmen ist auf
Grund ihrer in der Pariser Weltausstellung
in einer besonderen Abtheilung ausgestellten
Pläne und Modelle die höchste Auszeichnung
zuerkannt worden. Die General-Jury hat ihr
mit einstimmigem Beschluß den Orauä Prix
verliehen.
Die Kommission, deren Vorsitzender, wie
bekannt, Se. Exz. der Herr Statthalter
ist, darf stolz auf diese ihr von einer Bereini­
gung der hervorragendsten Fachmänner aller
L-taaten zu Theile gewordene Anerkennung
sein und mit Genugthuung auf ihre bisherigen
Leistungen zurückblicken. Alle Interessentenkreise
können aber auch in dieser Auszeichnung den
untrüglichen Beweis sehen, daß die Ausgaben
der volkswirthschaftlich so wichtige» Flnßkana-
lisirung in bewährten Händen sind, uns daß
mit vollem Vertrauen der weiteren gedeihlichen
Entwicklung dieses großen Kanalisirungsunler-
uehmens entgegengesehen werden könne.
Wie der erste Pfadweiser der Menschen die
Flüsse waren, nehmen ja doch die großen
Heerstraßen fast immer den Lauf der Flüsse,
so gehört auch bie Wasserbaukunst zu den ersten
Errungenschaften der Kulturwelt. In dieser
Kunst Bedeutendes hervorgebracht zu haben,
heißt die Kulturentwickclung mächtig gefördert
und der Wohlfahrt der Mensche» ersprießlichst
gedient zu habe». Die Kommission für die
Kanalistrung des Moldau- und Eldeflusses wird
sich mit ihrem Wirken um die wirthschaftliche»
Interesse» deS Landes die größte» Verdienste
erwerben.
Der 70. Geburtstag deS FZM.
Fabini.
Ein schönes militärische- Fest ist dieser Tage in
Pilse» gefeiert worden. Dem KorpSkommandouten
FZM. Fabini wurden bort anläßlich der Vollendung
feine- 70. Lebeusjabres von Seite deS auf dem Ma-
uöverfelde versammelten Ossizierskorp- Glückwünsche
dargebracht. Der Herr General- Troppeniosvrktor
G. d. L. Prinz zu W i n d i f ch-G r ä tz hielt an ihn
«ine beglückwünschende Ansprache, die der Herr FZM.
Fabini dankend erwiderte. An einem vo« Herrn
General-Truppenwspektor veranstalteten Diner nahm
die Genrralität und daS gesammte Offizierskorps
Theil.— Gestein traf in Pilsen— wie von dort be­
richtet wird— der Flügel-Adjutant Sr. Majestät des
Kaisers, Major Pitlik «in, um dem Herrn Korps-
kommandanten die Glückwünsche Sr. Majestät des
Kaisers, ferner ein Bilduiß deS Kaisers mit dessen
eigenhändiger Unterschrift i» kostbarem mit ein«
goldene» Krone geschmückte» Rahme», sowie «k»
buldvolkeS Allerhöchste- Handschreiben z»
überbringen.
Präger und Provinzialimchrichteir,
Saukzionirte LandeSteseye. Ee. Majestät
der Kaiser hat mit A. h. Entschließung vom 2 SL
b. M. den vom Landtage des Königreiches Böbmeck
beschloss.-aen Gesrheniwürfeo. b,treffend die Eot«
Wässerung von Grundstücken durch die Wassergeoosscn»
'chost ia Rückersdorf nod betreffend ein« weiter«
Unterstützung zur Ausfübruag der Regnlirung d«S
FlasseS Loocaa durch die Wassergeovffenjchaft in
Taschitz die B. h. Sankzion ertbeilt.
Personalckndrrnnge» im Klerus der
Präger Erzdiözese. Jnvestirt worden die Herren:
Alois Foret, Pfarrer in Groß-Rebw'zd, zum P'arre^
n Podcapl, Leo». Bloiel. Administrator, znm P arren
in Meckt.— Ernst Mokiii, Pfarrer in Kwiliy, tr«
in den dauernden Rubellaud.— Ernannt wurden die
Herren: Wenzel Stei-Ial. 1. Kaplan bei Sr. N,k-lani>
bier, zom Exposilen >a Lieben, Cyril Bodata, Koplatt
m Kwilitz, znm Juterkalar-Admiaiflrator dori-e.dsti
Iobaaa Beränek, Administrator in Lieben, zam Kvope>s
ralor bort, Anton Poftrihac, II. Kaplar^bei St. Ni­
klas birr, »um I. Kaplan daselbst, Karl S-mek, Admi­
nistrator in Potcapl, znm Kaplan in Lochowitz. Za
d-siniliv«u Katecheten wurden ernanu! di« Herreni
Joses Bedoär an der Mädchen-Volksschule ia Kladoo,
f. Jonäk an der Knaben-Volksichnt« in Kladnn
und V. Dyrynk an der Loabea-Bürgerschnl« t»
Kroiehlaw.
Sterdefall. In Zdrulitz bei Pardnbitz starb
am 26. d. M. der dortige Pfarrer Herr Edren--iva-
sislorialratb Anton Florian im 60. Lebeurjadre.
Prrsonalnachrichr. Der Geuogenschasts,
Jnstruktor deS k. k. Handels-MiniilermmS Dr. To»
maschek hat einen vierwöchentlichen Urlaub angd»
treten.
Die k. ?. öffe»tliche und NniverfitLtS-,
Bibliothek in Prag. Im Monate Sepicmber ist
die Bibliothek bloß Montag und Donnerstag vo»
9 bis 12 Ubr für das Publikum geöffnet.
A SeftadcnSaufuahrne nach Manöver«^
Laut Eilasses des k. k. Ministeriums für Land-Sver«
lbeidignug wurde in der letzten Zeit zu wrederbvlte»
Molen wahrgenommen, daß bezäylich der durch mit!»
kärüche llcdnngen an den Kulturen verurf-chte»
Schäd-n ewe SchadenSaufnabm« and Abschätzung
durch «emeindeämllich« Kommission«» erfolgte. Tirse
Schadeotzerhebangen können für die, nach den Be­
stimmungen der Einqaartierungs-Gelktzvooelle vom
25. Juni 1895, bezirhun:swe>se der Durchsührnng»-
bestimmnngen zu den EingnartierunaSaesetzen, durch
die Mtlilärorgroe diessallS anzustrebenden Äcrel»»
baruagen, sowie auch für die— im Falle deS Nicht»
zustavdekoaimen» eines AuSgleichS— durch die ge­
mischte Lokalkvmm^ffion durchzuführenden Erhebungen
ova keinerlei Einfluß sein, weil bei diesen AmtS«
handlangen die Konstaiirnag und Bewcrihang deS
SchadenS den behördlichen (mflitäriichen) Organen
selbst, bezikhuagsweisc den drizuziehendea beeideten
Schätzlenten (Sachverständigen) obliegt. Nachdem
d ele qrmeindeämtlichea Schadeaabschätzuugea somit
für die nachiolgenden Berhandlonge» der »n diesen
Amtshandlungen ausschließlich kompetenten Militä­
rischen, deziedongSwei!« politisch-administrativen Or­
ganen von keinem praktischen Werthe lind, dagegen
aber ia Folge der zumeist hochgegriffenen Abichäynn»
gen geeignet erscheinen, uadegrünbele ?ni'chädiguags-
aosprüche zu wecken oder »n nähren und aut diese
Weis« die anzubahnenden Bergleichsveriach« zu er­
schweren, eventuell sogar in Frage zu stellen, wurden
die Gemeindevarstehongea von kompetenter Seit« an­
gewiesen, ia Hinkunft derlei im Einqiiarijerungsgesetze
nicht vorgelehene SchadenSauinahmea und Adschätzaa-
gen za Untertassen.
Waarenverschleppnng. In der Parket»
teafaorik der Firma Ski.vau ans der Zwonarka in
den Kön. Weinbergen war durch sechs Jadrc der
Schuhmacher Emanael Cbacvat al-Diener beschäftigt.
Während dieser Zeit bat er, wenn er >nS Magazin
ging oder Waaren verfrachtete, stets etwas sür sich
genommen und behalten, als Tischlerwerkzeuge, Ge-
räthschosien, Waaren und Effekten. Einen Theil der
gestohlenen Sachen hat er dem Tischler Johann Bim
in NnSle verkauft und bei einer in seiner Wohnnagj
in Michle gestern vorgenommenen Hausdnrchsuchnog
wurde ein wahres Magazin entwendeter Gegenstände
vorgefunden. Der diebische Diener wurde verhaftet
und dem Landes- atS Strafgerichte eingeliefert,
,** Rnfgrfondoncs Menschenskeletk. Aas
dem südwestlichen Abhänge des LaurenzibergcS ober­
halb der Aujezder Kaserne wurde gestern BormittagS
anläßlich des beabsichligten Baue» eine- Offrzier»-


[ 2023-06-29 10:49:38.868 - 19000829 - Seite 3 ]
fföPtto ei« ©oBbfemis der Erdschicht« vorgenommen.
er„ der Liese von etwa 80 Clm. fände» dce,Arbeiter
ein menschliches Skelett, von trelÄem bis l-tzt b^oü
der morlll-e Scbädel ausgegraben wurde. .Der Rest
des S.'rlelts wird beute unter Äufilcht erner Kom»
miniott aus^e^raben und dre Kno^eu dünn auf den
Wolschaner Triedbof überführt neiden.
«. Besuch der Kurorte. Karl» bad ver­
zeichnet »ach der am 38. d. M. a»-geq.be»e« «r.
453 bet Rnrtifte 34.167 Porte,.» «uU 45.395 ?}«•
tose». Halft den jüugßaagekomweneu Knrgafie» be-
Süden sich Emst Grat Kolowrot aus SLön-
Priesen der k. m>d k. Ged-iwratd Hugo Freiherr v.
G l an, auS Wien. der k. k. Bizepräsidcot Frau,
«abu'ch Drag a. 0.- 3» Franzens.
ta d sind t'S 36. d. M. 4473 Parieren mit 7382
Personen angekommen.— Teplitz-Schonau
^b„ 6(« 81. d. OT. 8925 Parteien mU 4462 Per-
[weo.— JobanniSba d rezistrirt bis 81. d. M>
U72 Bartete« mit 8951 Personen. —In Spindel-
»abf e ftab b,S 12. d. M. 1011 Parteien mit 1871
Vertonen einge rage».— Eichwald zählt biS 82.
d. M. 323 Parteien mit 767 Personen.— In
G ießb übl find bis 16. d. M. 897 Parteien mit
431 Personen registrirt..^ ...
er Bra'uSr. Am 83. d. M. DormtttagS brannte
in Kreibih d-S HcllzbauS de» SorlouuagenerzengerS
Anton «endet theilweife nieder. Die ElnrichtuagS-
ßücke und Waarenvorrütbe worden soft vollständig
verviLte'.— Am 24 d. M. ist daS bölje;ne HaoS
d«s Heinrich May in Tameeudorf (Bez. Rnmbarg)
sammt Fntt.rvorrälheu ei« Rand der Flammen gr-
tuvrdeu.
6. Iveißenfuk; (Bez. Bischofteinitz), 26. August.
Kaiser frier. DaS Jabelfest rmjerrs vielgeliebten
Monarchen wurde auch in unserem— tief im Böhmer-
walde gelegenen— Markte m festlicher Weise ge­
feiert. Am Festtage prangten die meisteu Gebäude im
Fahnenschmuck. Um 8 llhr Vormittags wurde in der
Pfarrkirche eüt feierliches Hochamt abgehalten, während
Reffen die deutsche Messe von Reimaua und das Kaiser-
«uartett von W. Krehau zur Aufführung gelangten.
LbeudS wurde von der Eborunisik im Saale Dietz ein
Festkonzert veranstaltet. Der in den Reit-sfarbeu ge­
schmückte Saal war bis auf das letzte Plätzchen mit
Gästen gefüllt- Der erzleite Reinertrag wird r»r
Vermehrung der hiesigen Schülerbibliothek verwendet.
A. Euer. 28. Log. Vinzenzifesr.— UZohl-
tWtiflfeittfrft.— Vom Wetter. Verganaeneu
Sonntaa wurde da- einem alten Brauche eutstam-
nreude Vmzenzifest— daS Egerländer Eruefest— ia
feierlichster Weise und unter starker Betheiligung der
Laudbevdtkrmig begangen- Von 7 bis 9 Udr Vor­
mittags kamen aus alle» in den Egerer Lirchspreugel
gehörigen Ortschaften Prozessionen, von ihren Geist­
liche» geführt, betend und singend herangezogen und
hielten unter Glockengeläute und den Weise» der sie
begleitenden Musikkapellen ihren Einzug in die Stadt,
wo sie sich in die Erzdek-rnale begaben. Um 10 Uhr
letzte sich von hier aus die Vinzeji-Prozeffiou durch
die Stadt in Bewegung. Dieselbe wurde von einem
taugen Zuge weißgekleideter Mädchen, die Frucht
körbchen in den Händen trugen, eröffnet, und nahmen
on ihr cmßr der gesammteu Geistlichkeit, auch die
Reprüleutante» der Stadt vud des BezirkeS. die kw
thvlischen Vereine der Stadt, die Schwestern vom
hl. Kreuz, dos k. k. vriv. bürgt. SchützenkorpS und
diele Hunderte Andächtiger theil. Da» in einem
Glasschreiu verwahrte Haupt deä hleiligeu Viu-
zeuzins, der kostbarste» Reliquie der Erzdrkanale.
wurde auf einer Bahre von vier Geistlichen
«trage». Mit einem Gottesdienst in der Erzdekaoale
schloß die schöne Fexe.— Am 9. September findet
auf der Pröllwiese ein »om LnpstanznugS- und Ver-
schöuernagsoereia arrangirtes Volksfest statt, dessen
Reingewinn durchwegs bvwaniläreo Zwecke» zage»
sühn wird.— Trotzdem daS heiße Wetter einer last
lühleu Temperatur gewichen ist, will sich der von den
Londwirib«» ersehnt« Rege» »och immer nicht ein-
pellen. ES gibt wodl hin und da NiederschlSge, doch
find dien äußerst «ring. Die Getreideeroie ist bereits
überall beendet na» wsr während ihrer Dauer daS
trockene Wetter auch erwünscht, so verlangen die übri­
ge» ssteldsrüchie jetzt um?» dringender noch Regen.
Z. Löhm. Oripa, 28. Aug. Eisrnbachnunfälle.
— Verhaftung. A« Vormittage des be»«>gen
S azeS wurde aus der Strecke Leskenthak-Reichftatt
x Auffig-T-VIitzer Eisen bad» von dem Sch«llzuge
«i» besadrier. schwerbSriger Mau», dessen Jdeniitä!
biS jetzt noch nicht festgestellt werde« konnte, über­
fahren. Derselbe erlitt bedeutende Bertetzangen nnd
wurde t» daS Spital nach Reichstadt üderbracht.—
Bei der Einlodrt des Sbendzazes der Böhmische»
Nordbob» von Potttz noch Straoßnitz nächst des dort
befindlichen WächterhauseS wurde die 25jährige, nach
Deiichek bei Kolin »»ständige Dienstmagd Anna
varschitz, welche sich i» hochschwangerem Znstoad«
befand und sich kn selbstmörderischer Absicht auf die
Schönen gelegt hatte, überfahren; fie starb infolge
der erlittenen Eeh-ruerschütterung bei der Uebertra-
gang in daS diesige Spital.— Der bei dem Postamte
in Tberefieustadt in Berwendnng gestandene Posi-
Erpedilor R. I.. der wegen Amisveruotreuung flüchtig
war nnd steckbrieflich verfolg! wurde, ist H ute im
b esigeo Slaltporkr von der Gendarmerie verhafte!
und dem Gerichte eingeliefert worden.
X Awicka«, 87. Aug. Oo» der Bost.—Turn-
hallenba«. DaS diesige Postamt wurde in Kenntniß
q-'ktzt. daß da- k. k. Handelsministerium in Wieu die
Berlängervng der Dienftstuudea im Teleoraphen- oud
Telepbonbktriebe bei diesem Amt« an Wochentage» von
6 bis 8 llbr BbevdS bewilligt bat. Diese b>erstadlS
allgemein wärmsteoS begrüßte Neuerung tritt mtt 1. n.
M. lxreits in Wirksamkeit.— Der diesige Turnverein
bat in seiner außerordenüiche» Generalversammlung
den Erweiterungsbau seiner Turnhalle beschlossen. Als
Baukosten wurden 16.000 K genehmigt.
80» Aug. Kath.: Rosa. —Prot.: Rebrka.—
Juden: 5. Elul. —S.-A. 5 U. 12 M.- S.-U.
6 U. 43 M.— M.-A. 10 U. 44 M. Borm.-
40stündigeS Gebet bei Skt. Ädalbert.— 0 e»
lchichtskale ädert 1790. Der schwedische Dichter
EbMion Erich Fahlcrantz, Bischof »» WesteraS, geb.
tfl 1866).— 1870. Schlacht bei Bramnont; Mac
Mahoa wird gegen Sedau gedrängt.
DerlobungSanzeigr. Frl. Mitzi Bittner. Tochter
deS verstorbenen k. u. k. Hoflieierantea E. Bittaer.
bat sich mit Herrn Hugo Schmied!, Beamte» der
Präger Eiienindostrie-Geselllchatt verlobt.
Sportnachrichten.
Law»-Tennis. Die Schlaßrunde» des H om»
bnrger Turnier«» wurde» vor einer uuge-
beuere» Znschaaermeage gespielt. Zur allgemeine»
lleberraschnug wurde H. L. Doherty von Hillyard in
der Meisterschaft von Drntschland geschlagen, sowie im
Vereine mtt Miß Lowtder vom Paare Miß Robd»
Cazalet 6—8, 6—8. Bewunderung erregte der »ach
Mozeadem Spiele errungene Sieg MrS. Hillyard >o
der Domeumnsterschast; so wie die Art. in der fi,
beim Haudwap von 070 über Gräsin Schulenburg
('/,) siegte 6—4. 8—6. 8—8. Der Sieg der Brüder
Doherty im Hereeudoppeljpiel war von Beginn an
ein« sichere Sache. Da» Damendoppelspiel gewann
da- Paar Hillyard-Lowther.
Radsport. I» der Dauerfahrt Zittan-
Leipzig s204 Leu) kam unter 80 Startern als
Erster Biltettlä» in 8 St. 1t W>o. 83 '/, Sek. au.
Zweiter würd« MiersL. Dritter Buchmayer. Die
Straßen waren gut sabrbor, jedoch herrichte starker
Gegenw.nd.— Zum großen Preise von Deutschland
siegte» in den Bortäujen r Areod, Jaeqneli«, Prottn
Seidl, Heller (Wien), Tomalelli, Ellegaarb, Eooper,
Huber und Käser. Der Präger Kodela konnte aur
einen »weiten Platz erring«».
Rennsport. Wie die drei österreichischen Renn­
pferde in Baden-Baden, ebenso kamen die drei
österreichischen Traber Wilbnr» M, Caid nnd Bo-
nctella im Prix-Flush, 10.000 Franks, 8300 rn
zu Nenilly-LevalloiS als Sieger, Zweiter und
Dritter ein.
Studersport. Im Semor-Achter in Pari»
konnte es Germania (Hamburg) nur auf den vierten
Platz bringen. Philadelphia 1., Gent 2., Minerva
(Amst-rdam) 8.— Im Seniar-Vierer wurde Favo-
rite-Hammonia (Hamburg) Tritte. ll.
Gerichtshalle»
3. Leitaeritz, 23. Aug.
Eka Liebesdrama
bildete den Gegenstand der heuligen SchwnrgerichtS-
Berhandlung. Der 19jäbrige Maurergehilfe Fcaaz
König in Doppitz (Bez. Aussig) hatte eine Liebschaft
mit der Schuster-tochter Kalbarine Balou». Das
Veebäliniß wurde von ihren Anverwandten bekämpft.
Da» LiebeSpaar beschloß also gemeinschaftlich zu
sterben. Nachdem die beiden junge» Leute einen Tag
nnd eine Nacht i« Walde »»gebracht hatten, tödiete
König gegen Morgen fein« Geliebte durch zwei Re-
voiverschüsse t» die Brnft, worauf er einen Schuß
gegen sich abfeuerte und sich schwer verwandele. Da
tank ihm der Math und er suchte Hilfe. So kam die
Sache an de» Tag nnd er selbst auf die Anklagebank.
Dir Geschworenen sprachen ihn mtt 8 Stimme» frei'
Militärisches.
Kaksermanöver. Unser /^-Wirner-Korrespo«-
bent schreibt vnS: Nach den nunmehr endgiltig festge­
stellte» Dispostzionea werden die diesjährigen K a i s e r-
manöver in der Zett vom 10. bis 15. September
ia Galizieu stattfinden. Diesen Manöver» werdm im
Ganzen vler KorpS (das 1., 6., 10. und 11.) und
sonstige Truppen beigezogen werden. Se. Majestät
d-r Kaiser wird während der Dauer der Manöver
mit den Mitgliedern der Manöver-Oberleitung in
Jaslo Aufenthalt nehmen. Das Eintreffen des Ge»
uerolstabes der gesaiumten bewaffneten Macht FZM.
Freiherni v. B e ck in Jaslo ist für den 9. September
in Aussicht genommen. Wie in früheren Jabren wer­
den auch diesmal die Militärattaches der fremdlän­
dischen Botschaften in Wien deu Manöoem beiwohne».
Nach Beendigung der eigentlichen Uebungen wird am
16. September die Schlußbesvrechnng stattfinden. Die
Bevölkerung von Jaslo ttifft omiaffende Vorkehrun­
gen. den geliebten Monarchen festlich zu begrüßen.
8— Ceplitz, 23. Bog. Anläßlich der im Gebiet«
Teplitz»Dn;.B,lin staltfindendea DivisionS-Maaöver
der 9. Armeekorps trat gestern Nachts Se. Dorchl.
der General-Trvppeainfpettor G. d. K. PriuzLudwig
WiudrschgrStz in Teplitz «in oud nahm im Hotel
.Alte- Raibbaus" Adst-igeqnarttkr. Gleichzeitig find
auch die FML. R. v. GlobnS »od R. v. Dessovih,
sowie GM. Kotwa ia Teplitz eingetroffen. Die Divt-
fions-Mauöver »ahmen heule ihren Anfang.
H 6e aler.
Deutsches Landestheater. Zur Fröffunng
des Schauspiel- bat man gestern am Goetbetage den
»Faust", des größien DichteraeisteS Hauch veraom-
meo. Man hat da zugleich die Tdräuen eine- neue»
Faust, die des Herra Grevenberg, quilleu gesehen.
Aus die GewißeuSfrag« de» Pborkyas: »Habt Ihr
Geduld, des Vortrags langqedehatm Zug still anzu­
hören ?" würde mancher Zuschauer vielleicht diese»
Faust gegenüber m>t Nem geantwortet haben, denn
eS schür dem Fremdling, der Herrn F r r i b a r g
ersetzen soll, die Gabe, «iuea tiefere» Eindruck za
wachen. Nchen ihm war Herr Z e i S l« r in der Roll«
der versimpelte» Wagner die bedeoleudrre Persönlich­
keit. Glaubwürdiger hat ein zweiter Ankömmling,
Herr Seipp der für Herr» Tauber gewönne»
ward», die Darstellbarkeit de- Mephisto zu erweise»
gesucht. Don dem Dämonische» und Pbanlastischea
der grausen Höllen-Majestät war wohl weuig »a
merkeo, aber e« kam doch mtt ihm eine rutsprecheud«
Stimmung aas dtt S»e„, nnd so nuzweifelhaft die
Dorstellnag der Verbesserung bedürftig war, so nn»
zweiseldast erschien sie auch der Berbeffernug fähig.
Ei» dritter Realing, Hr. Richter-Roland, der
den Schüler gab, zeigte sich am rechten Ort, aus dem
er bald hei»<lch «erden dürste. Die Gesammtauf«
führnnq, welche »ach der Wilbrandtsichen Drettheilung
de» ersten Abend darbot, ließ die Schätze der Dichtung
t» ihrem Glanz, strahlen, nnd die schönen and licht­
volle» äußerlichen Aoordnungro entsprachen würdig
de» dem Goetdekulta) geweihten Stnudea. x z
Böhmisches La»destheatee. Gestern wußt«
wieder einmal die unverwüstliche „Prod,nä ner£«ta*
alt Probestück für ein Debüt herhatte». Diesmal war
es eine nene „Mafenka', welche sich dem Publikum
vorstellte: Frl. Ella L o l f, eine Elevin der Pivoda»
schrn Gesangsschnle. Die Sängerin bat gute Eigen»
lchasten. Sir besitzt eine« »mfangreichea. ausgegli­
chenen, wodtliiugeadk, und vorzüglich geschulte»
Sopran. Der Bortraq »ragt« von Verständniß nutz
Empfindung. DaS Spiel war frei van Schabloue
nad entsprach der Siinaziou. Frl. Lolf wurde vo»
Pabiikom sehr freundlich aafge»vmme» «ab wieder-
dolt mit Beifall oalgezeichaet. Herr v e s e l tz sang
»tt bester stimmlicher DiSposiziaa äußerst beifällig
den Je»ik. Derselbe ist »»streitig «iue Glaazparti«
diese» Küaftlers. Keiner der bisher i» dieser Partie
hier ankgetretea«« Säuger hat ihn zu übertrumpfe»
vermocht. Der Partie der Lubmilla war diesmal lehr
zum Vortheile des Ganzen, dnrch Frl. Lettner
besetzt. Dasselbe gilt vou der Esmeralda, in welcher
Partie sich Frl. M olle »da zu» erstenmale de»
Publikum präsknlirlr. Die übrige Besetzung war d»
wohlb.kannte und oft gewürdigte.— I» Lasse der
nächste» Woche gelaugt die Oper »Zar »ud Zim«
m er mann" (0»r• te*kr) »on Lortziag, dem ge­
nialen Schöpfer so vieler vo» unverwüstlicher Komik
and wahrem Humor belebter Singspiele zur Auf­
führung. Dies« Oper ward« hier zum erstenmal« a«
26. November 1886 gegeben und bierank «och dreimal
(das letztenmale am 8. Feder 1887) wiederbolt. Die
Hauptrolle des Zaren sang damals Herr B«» o «i,
den Bürgermeister van Bett, dieseu karrikrten Typus
echten PhUisterthmn», Herr Hei, und die Mari«
Frl. Cavallar. J.
Dolkswirthschastliches.
A Die Zolltarif-GuanSte der Handels- »nd
Gewerbekammern wird in den nächsten Tage» ihr«
Fortsetzung siudea. Für be««« ist die Berath»»,
über Wachstuch und WachStasset, für morgen üb«


[ 2023-06-29 10:49:38.868 - 19000829 - Seite 4 ]
Zucker, Spiritussen und Speise-Essig: für den!
September über wissenschaftliche und optische Jnstrue
mente anberaumt. Am 14. September dürfte di-
Enquete über Zündwaaren abgehalten werden.
A Dacketverkekr mit England. Nach einer
Verlautbarung der Post- und Telegraphen-Verwal-
tung beträgt das Äcwichlsporto für Packele bis
I Kilogramm nach London 1 K 84 h, nach England
ausschließlich Loudou 2 K 20 h, uach Schottland und
Irland L L A) d. für Packet« über 1 bis 6 Kilo­
gramm nach London 2 K 8 h, nach England aus­
schließlich London 2 K 66 h, nach Schottland und
Jrlavd 3 K 28 h. Bei Sperrgut findet ein Zuschlag
von SO Perzeut statt. Das Wertbporto für die ge-
sammte Befördernugsstrecke ist nach d«m Tarife L zu
berechne».
Beimischte Nachrichlen.
• Der Schah von verfielt ist gestern in
Haag eingetroffen und wurde vom Generaladjutanten
Grafen Dumoncean im Auftrage der Königin em»
1 »sangen. Zu seiaer Begrüßung wareu außerdem
ümmtliche Minister, sowre die Spitzen der Bedörden
erschienen. Nach kurzem Bnseuidalte fuhr der Schab
in'S königliche Palais. Heute Nachmittags wird der
Schad sich »ach Soeftdift begeben, um die Köoigio
Wilbelmine und die Königin Mutier zu begrüßen.
'Anarchisten. I» B u d a p e st verhaftete die
Polizei gestern den 46jährigen nach Venedig zuständ>-
gen Schuhmachermeister Giuseppe Tomazio, der ein
Komplize Luccheni's war. Der Verhaftete ist mit
jenem Mann identisch, welcher knapp vor der
Ermordung der Kaiserin und Kön>g i» Eli­
sabeth in Gesellschaft Luccheni's gesehen wurde,
jedoch nickt ausfindig gemacht werden konnte. Seiiber
hafte er in Budapest unter dem falschen Namen Joses
GreS gelebt.— W»e nn'er römische Korre­
spondent telegraphirt, ist an dem Anarchisten Acria-
rito, der am 22. Mai 1897 ein Attentat gegen den
König Humb-rt von Italien verübte und zu lebens­
länglichem Kerker vcrurlbeilt wurde, jetzt Getstes-
krankhcit kvustatirt worden.
' Ein achtjähriger Knabe als Lebens­
retter. Ju Spandau war vorgestern ein vierjähriges
Mädchen am Falknheageuer Thor in den tiefen nud
sumpfigen Festungsgraben gefallen. Obwohl zahlreiche
Persouen, auch Erwachsene, zugegen waren, hatte
allein der achtjährige Sohn Konrad des Arbeiters Boß
den Muth und die Geistesgegenwart, sofort ins Wasser
zu springen und das Kind, das schon dem Ertrinken
»ah« war, schwimmend aus Ufer zu bringen.
* Großer Brand in Bordeaux. Am 23.
d. M. Abends brach in dem Viertel Henri IV. in
Bordeaux Feuer aus und wüthete, trotz den ver­
zweifelten Äcmübungen der Feuerwehr und der in
ganzer Stärke aufgebotenen Garnison die ganze Nacht
hindurch. Die Flammen schössen aus einem großen
Kodleulager empor und das Feuer »ahm i« den auf­
gehäuften Brennmatcrial-Vorrätben ungeheuere Ver­
hältnisse an. Fünfzebu Wohnhäuser find sät ganz
uiedergebranut und zahlreiche andere von den Flamme»
arg mitgenommen worden. Bei beu Löfcharbeiten
wurden mehre Feuerwehrmänner, Soldaten »nd Ar­
beiter verletzt. Der Materialschaden dürste sich aber
auf mehre Millionen Franks belaufen.
* Kampf mit Zigeuner« »nd Affe« in
PariS. Eiae Bande von etwa 60 Zigeunern mit
«ehren Affen und vier Bären lagerte in den letzten
Togen auf einem lreieo Platze nächst dem Thore von
Ehoilv in Paris. Am 26. d. M. schafften die Männer
eine tlomeoge Wein auf den Platz, während die
Weider ungeheuere Massen Fleisch au Spießen brieten.
Dann begann ein wahrhaft poutagruelllcheS Gelage.
Eine Menge voa Zuschauern ergötzte fich an dem
Anblick der Schwelgenden. Die Zigeuner, die bereit?
betrunken waren, uobmen die- übel aus and es kam
n einer furchtbaren Rauferei. Die Affen, die aleich-
alls «Assen" hatten, stürzten fich aas die Passanten
und bissen fie in die Ohren. Nicht weniger »ls 30
Wachleute mußten einschreiten, uin Ruhe zu schaffen.
Eine der Zigeonerinen, die ibalbwegS nüchtern war,
erzählte dem Polizeikommiffär, daS Gelage habe zu
Ehren einer ihrer Genossinen. der Mograbiui. statt­
gefunden, die vor lechS Monalenin Italien gestorben
sei. Ti« Pclizeipräfektur befahl der exotischen Truppe
binnen 24 Stunden Paris ,u verlaffen.
.* »3« großen Hoffnungen berechtigt." Ju
Lissabon ward« kürzlich Weber'S «Fre i i chü tz" zum
«r sten M ale a nf g r f ü hrt. Der Erfolg war
enorm und daS Werk erhielt sehr lobende Kritiken.
Einer der «gebildetsten" Kritiker meint sogar, daß der
Koinponi st, »groben Hossunngen be­
rechtig e. wenn auch noch weuiz von dem mo­
dernen Geist der Mostk in der Oper zu
spüren sei.
i• Eine wissenschaftliche HunvStagSneuig.
keit. Ja Sydnev io Australien bat ein llniverfiläis-
peofessor einen« Manne, der durch strenkheit den Ge­
brauch des Kehlkopfes nud damit ft.ne Stimme verlo­
ren batte, e»ue» kunstst^n Kehlkeos eiiigsteft. der so
«regultrt" »re den kann, daß der Bettcfsende nach Be­
lieben— Sopran, Tenor, Bariton und Boß zu fin­
gen im Staude ist I So lang« dee Mann noch nicht
gleich, ilig mit seeneo vier Stimme» ein schönes
Quarte'« fingen kaun, impooirt uns diese Entdeckung
N'cht l iTägl. Rund.)
Vom Büchertische.
Der Redatzion sind zugekommen: Dr. Leo
Der blich Oesterreichisches Poitrecht. Eine Samm-
luug der auf das Poslwesen bezüglichen Gesetze, Ver­
ordnungen und Entscheidungen. (Der Verfasser dieses
im Vertage der Haerpferschen Buchhandlung in
Prag erschienenen Werkes hat schon mehre gut ein-
gefübrle Sammlungen dieser Art auf anderen Rechts-
gtbietcn herausgeben und die praktische Anordnung
und Zusammenstellung der einze nen Materien auch
in dieser Sammlung macht sie zu einem sehr em-
pfehlenswerlhen Handbuch).— Dr. Theodor Alt-
schul Hypnotismus und Suggestion im Leben und
Erziehung. Prag, Haerpfersche Buchba:idli>ng.—
Oskar Konrad. Das Bier und seine Erzeugn»:.
Graupen bei Teplitz (Pr. 2K),- Lieferung s-
werk: Die vstcrr.-ungar. Monarchie in Wort
und Bild Lief. 394. Krvazien und Slavonien 1. Heft.
. D. von
Sack. Kommandanten des Truppen-Uebungsployes
bei Jüterbog; daS Komthurkreiiz desselben Oid.'nS
dem Major von Bitter, beim Stöbe des kön. preu­
ßischen Haßareiiregimeut» Nr. 14; das silbern« Ver-
dieustkrenz mit der Krone folgenden kön. preußischen
Unteroffizieren: dem V»ze-Wachtmeistec Becker, den
Sergeanten Jung, Lülow, Dohle und den
Unteroffiziere» Dobat und Bon» eh II.. sämmtlich
im Hußarenregiment Kaiser Fron, Joseph Nr. 16; da»
silberne Verdienftkreuz dem Gefreiten Küpper im
köu. preußischen I. Garderegiwent zu Fuß.
m. Wien. 29. Aug. Der Minister dcS
Aeußern Graf GoluchowSki hat sich mit
dem Legazivnsrath von M e r r y gestern 9'/,
Uhr Abends nach Jschl begcbe».
8. Wien, 29. Aug. Der Jnstizminvttr bat
deu Hausarzt der Mänuerstia'ansiatt za _'uuaa
Josef Iiria ,ur Männerstraianstatt in Pra, ver­
setzt.— Der Minister für Kultus und Unternstst hat
den Dürgerschultehrer Josef K inn l in Grastuz ,»m
provisorische» llebuugslchullehrer au der Lehrerbil­
dungsanstalt in Trautenau ernannt.
^ 3. Wien. 29. Sing. Heute kam daS LYIII.
Stück de- Reichsgesetzblattes in deuijcher
Ausgabe zur Lcrsendang. Dasselbe enihält un:er
Änderen ein« Kundmachung des Finanzmin«-
stermms vom 8. d. M., betreffend tie Er­
richtung eines HanptzollamteS in Koliu;
feiner eine Verordnung des Jastizminttsters im
Einvernehmen mit de« Mininer d.s Inncni, des
Handels und der Finanzen vom 13. d. M., dilrcff-vd
die Erweiterung des Gewerbe gerichls»
»preugels Bieliy.
J. Rom, 29. A»g. Nach dem «Eonimcrcio"
ha! die Regierung gegen das deutsche E i n-
subrvervot von sei ch'm und verarbe lttem
S ch w e i n e s l e i> ch, da dacstelbe den Besl»iniiiuii:en
des deutich-ilatienilcheu Handel Vertrags w»der»pncht,
in Berlin Protest ciirgeiegl.
König Karl vo» Rumänien.
m. Wien» 29. Aug. Der König von Ru­
in än ie n, dir gestern Nachmittags in W ea eintraf,
ist, nachdem die Köuigiu noch am Abende nach,
Neu-Wied abgereist war, deut« 8 Ucr 50 Min.
Früh mtt einem rnmäniichen Hosivnderzuge nach
dicht abgereist. Gestein emrfi'g der König den
Herrn Munster bei Aeußern Grasen G o l u ch v w s k i
und den Cbes des Generalstabes Freiherrn d. B e ck.
Tie Aukunst des Königs in Jschl «riolgt ''eule nm
2 Uhr Nachmittags. Während der Fahrt dah>» wird
dem Monarchen >m Hosfalonwagen ein Deie»>ner
srroirt werden. Bus dem Babubose wird der reönia
von Er. Majestät d m Kaiser »»„d Ihren k. ». f.
Hoh«ilea den Herren Erzherzogen emriangea.
Die Mojestälea fadrea nastr der Begrüßung in-
.Hotel Elisabeth" und dort findet der Empfang durch
die höchst«« Frauen, ferner den ersten Ob««ft-
bosmelster FML. R»>dolf Fürsten zu Liechtenstein
und die übrige Suuc statt. Heute um 3'/, IIbr Nach­
mittags findet dem königlichen Gast zu Ehren eine
Allerhöchste Tafel in der Kaiiervilla statt. Um '/,9
llbr Abends uehmen d»e Majestäten den Tbee bei
Ihrer t.u.k.Hohc'td^r F.au Priuzesi n Gise »a von
Barern in der Villa am Gries. Morgen
um 2'/, Ubr Nachmittags findet w eder eine
Allerhöchste Tafel in der K a i k e r v i I l a
statt. Um 6 Uhr Abends unternehmen die Aller-
lwoften und höchsten Herrschas en mit einem Hof-
Londerzuz einen Ausflug nach Traun-
kirche n, woselbst die Ankunft um 6 Uhr 30 M»n.
Abends erfolgt. Um 7'/, Uhr Abends findet ein
Gont.r in der Villa der Frau Erzherzogin E l i-
sabetk Marie statt. Nm 8'/, Uhr Abttlds treten
die Allerhöchsten nud höchste» Herrschaften im Hos-
iLoudcrzug die Rückiahrt von Tra»ii:ircheu nach
Jschl an und treffen dort nm 9 Ubr Abends e:n.
Freitag, den 31. d. M., um II Übe Vorinutags
erfolgt die Abreise des Königs von Ru­
mänien von Jschl. Im Holsonderziig fährt siönig
Karl nach Salzburg, woselbst die Anknutt um
2 Nhr Rachiniitogs erfolgt. Um 3 Uhr 25 Min^ setzt
der ziönlg mit dem fahrplanmäßigen Ei zuge die Fahrt
foit und trifft in Müncken um 6 Uhr 2t rRin.
Abends ein. Von München begibt fich der König
nach Neuwied und von dort späterhin za>n Kur»
gebiauche nach R a g a z.
China.
London, 29. Aug. ^Daily News" meldet auS
S ch a n g b a i vom Gestrig!»: Ein Telegramm d-s
englischen Konsuls aus der Insel Amo h ba irt vom
27. d. M. berichtet, daß die Japanesen e»n
Gelchütz auf das Amtsgebäude des Taomi grrichlet
hasten. D>e Lage sei bedrohlich, der Taota» pro e nrl
g-geu die Landung voa Trappen, da dir»- gegen dar
Mit den Viz-könig'N g-troff-ne Adkomm n verstoße
und erklärt fiü außer Stande, die Orennng au'icait
zu erhallen, wen» die Truppe» nicht zurückgezogen
würden.
London. 29. Aug Die «TimeS" veröffentliche»
nachstehendes Telegramm aus Hongkong von« Ge-
str gen: Hier sind Meldungen eingegangen, wonach
die S ch wa r z ilag g c n fortwährend die An-
siedlung am Nordtlusse und das Eigeuihum
der Missionäre zerstören.


[ 2023-06-29 10:49:38.868 - 19000829 - Seite 5 ]
Hongkong, 2S. Aug. In Kanton herrscht
Rübe. Die Kauinannsgild« UMtcrstuijt die Armen,
um Unruh n zn verhindern.
Dcr Krieg in Lüd-Afrika.
London. 29. Au:. Roch einer Tepeiche fce3
.Standard" aus B «tsast von, 27. d. M, hall der
Feind noch immer den Höbenzug südlich der
B a b n l i o i r b e I e tz t. Er ist aber von den Felsen
vertrieben, von denen aus er gestern sein Gewedr-
sever unterhielt. In den Schluchten liegen noch immer
Keine Trupps Boren. Zwei schwere Geschütze
beschießen die S'ellun-i der Engländer in Zwischen,
räumen and zwingen sie, ihren Tr aia zurü ck-
»»ziehen.
äüsiett, 29. Ang. 10 Ubr 30 Minuten.
gparfnoteu 118.T5. 20 -FrankS-Stäcke 19.30. Maireule
97.55. Of'ter. ßreatsr. —.—. Sitberrente —.
OeUerreichische Goibreuie —.— Unaor^che Gvldr-ri'e
—.—. llnzarische Kroneurenle 90.55. Kredit 651.75.
Ungarrich« idreditbank 68, 1 —. Anzlobank 275.—.
UniGabr.nf 551. —. Wiener Ban^perein 493.—.
Länderbaal 416 50. S'aalsaabn 65S.~. (—.—).
Loinbnrren 110.—. Nordwest-Bah«—
tzlbeibolbsbn 450.—. Waffenfob-'k —(—). lade!
289.50. Alpine 458 50. Rima 516.—. Präger Eiieo-
indu'ir egeiellschait 1845.— (—.—) lürkenloje 106.25.
Bulchtebrader A. —Buchiehroder B. —.
Tramway —l—). B. Montan —.— Nordwest»
bad» —.—. Dedeui edrr —.— Lloyd, —.—
Brürer Ko'.lea 836.—. Wienerberger —.—.
£cjni. Montan. Rudolfsdütte —.— Hirlen-
berger —. Straßenbahn A. —.— Straßenbahn 8.
—Fest.
Rew-Bork 23. Aug. Wechsel auf London
4B3'/. Silber 61'/..
Letzte Nachrichten»
»*. Anerkennung Se. Exr. der Herr Statt­
halter hat den Herrn k. k. Beziiksbanplmann von
Wsttina.au ermächtigt, dem Gemeindevorsteher Hru.
Anton B lassek rn Hammerdorf (Bcz. Witlingau)
aus Äulaß der von die em am 23. d. M. bewirkten
Errettung zweier Personen vom Tode deS Verhreouens
die volle Anerkennung anszusprecheu. Im
Armenhause dr Gemeinde Han merdorf (Bez.
Wiitiagau) brach nämlich am 23. d. M. Feuer aas.
wodurch das Gebäude gäu-Iich vernichtet und
ein Schaden von etwa 2000 K verursacht
wurde. In diesem Armenhaole wohnten nebst einiges
T.glöhiiern die Pfründncrin Jolefa Vrchota, die
niwl gehen kann, und Jasela Puchwald, die fast
taub ist. Beide befanden sich in höchster Lebens­
gefahr und ist be en Rettung nur der Geistes­
gegenwart »nd Aufopferung des als ersten am
Brandplatze ersch enenen Ortsvorstandcs Anton
Biazek zu danken. Bei seinem erscheinen stand die
seien dem Eingänge znr Wohnung der beiden
Pirundleiinen ange.aute Kaminer. sowie auch ein
Tb'il des Daches dereus in -ilanimen. Herr Blazek
brav.i trotz em in die Wohnstube und trug die Vrchota
in s Freie; als er aber zur Rettung der Puchwald
wie>«lka n. schlugen d e flammen bereits gegen die
Ziuimerthnr un" er war aezwnngen, die Rettung der­
selben durch'.- Fenster zu bewirke»
—xr— Iiomrta». 28. Aug. Der Oerbandstaq
der Genossenschaftei, drr Flciscphauer «nd
Selcher DeutschdöhmenS fand gestera hier statt,
zu welchem sich u er 2 0 Tbestnebm-r «irgefaodea
baden Außerdem waren Herr Bürgermeister Schiefer.
Han elskimme-a'b "'ani-l-k „nd V-nre,ee der In-
auagen »ab Genoffenschasten von Wie», Drag.
Berlin and D'esden «rlchieeea. Der Verband,obmaun
Herr Laube (Tevliy), e öffnete die Berlammlune in
deni er die Erschiene»'« beirüßte. worauf Hr. B e.e-
gecmeif'es Schiefer die Tbeilnebtiier Ramers ter
Stadt Komeian und Herr Maoolik b:efe-bett un 3ka-
nien drr Haud.-lskai»n>ee tewillkonon e. Von den
Abgeordaeten des Wabli-ezitkes a. zw. Herren Dr.
Roß uad R. Bacher, so wie von mebna Geuoffeu-
schasteo waren BegrüßnagSfchreiben und Telegramme
eingelaufen. Ueber Antrag des Komolauer Gesoffen-
schastsvorstaudes Herra Marsch wurde au Se.
Majestät den Kaiser ei» Huldigouzstele-
gramm abgeschickt. Dem zur Verlelovg gebrachten
Kaffaderichie iür das abgelaufene Verwaliungsjahr ist
zu eainedwen, daß die Eiunabwen 560 K 54 h, die
Ä»Suade» 253 K 52 9 betrag li und der Koffastaud
439 L 12 h beträg'. Der Jahresbeitrag wurde vou
6ib auflLerböht. ZimO-e« der nach ,«n Verbands-
ntzung wurde E g er gewählt. Weiter wurde beschloss:»
an die Regierung eine Petizion um Erlaß eines ö>it-
lahrv-rbvtes von amer.kaoijchem Fleisch, sowie um
Eiajchrüaknng des Handels der «austeilt« mit Fleisch-
und Se'chroaaien zu richlea. Ueber die Regelung des
Lebrlii.iswejeus sowie die eiabe tliche Gestaltung der
L.brzeugnisse saud eine «ebba'te Debatte statt, a»
welcher sich mehre Reime b:khe>ligten. AbenoS saud
sodann ein Kommers statt, bei wrlchrm die Lchntzcn-
liapeüe konzertirie.
Dermißt. in. W i e o, 29. Aug. (T e l.) Die
24 Jahre alle Seillänzeri» Iolestne Vävia ovsKnlsch
bei Tepl, welche sich auf der Durchreist nach Linz die,
auf.edalten balle, w rd seit Juai unter aassallendea
Umständeu vermißt.
' Unwetter in Tessin. A. Zürich. 23. Bug.
(Te l.) In uad um Lugano haaen am 2«. d. M.
Wo kenbrüche großes Unheil angerichtet. In den
Straßen der Stadt baden Wilddäche arg gehaust;
die Fadrbabu ist melerties aakgerifsea, mauaShoch la­
gert G schiede aa den Wafserlänse» und der See hat
die Ulller-a Sladttbeilc überschwemmt. Tee Dampfer-
verkehr aus dem See >st eiageiielli.— Be, 'lioto-
d i f o »st ein Viadukt der Goitbardbaba einge­
stürzt ovd die Strecke mehrfach durch Erdrutsche ver-
ichüliet. Zwischen Lugano und Melide tst dcr Babn-
oerlebr gestört. Der Postoerlehr über den Lukmanirr-
paß nach Graubündten wurde eingestellt.
' Die Vcst. London, 29. «ng. Reuler's
Bureau wird aus Glasgow bezüglich der dort vor­
gekommenen Fälle von Bealrnpest gemeldet, daß
die Loge ernster sei, als man zuerst geglaubt habe.
Eiu neuer Pestfall sei festgestellt wordea, zwei
Personen seien gestorben, fünfzig Fami­
lien seien tsolirt und unter ärztliche Brobachluag
gestellt.
Wasserstandsprognose.
Teilchen— 41 Clm.
Aussig— 52 Ctm.
Wetterberickit. 29. Aagnl. 11 llbr Torrn-
lemp.: -f- 21* C (+3 5).— Ost wind.— Luftdruck:
754 5.(+ 3 0 ).— Tbei weise b.wol't.— Ziemlich
elfte, lrtiftiwc Sfltcr bei zunebmcnder Wärme
n d'' 1 !.!:■ in 11
ficucü deutsches iLheater.
Heute, den 29. Aug. 225./1.
Goetbe-Feier. H.
Faust.
Tragödie von Johann Wolfgang Goetbe.
Ausag 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
LrLI. Lsslrs ssrnssrö äivs.T1o v Praze.
vns», dne 29. rrpna. 289./1.
PokraSovänL
Dve tcenv z kora die zieota,
V panskem öelednika,
Obräzek ze staroöe-k domäcnoati o 1 d^jatvi.
Namlnvy.
Yesflohra o 1 dejstTi.
ZaJätek o 7. hod. Konfro o 10 hod.
Hauvtquellen: Georg Victorquelle u. Helenen»
quelle, deren beroorrag. specifische Wirkung bei
Blase»- u. Nierenkrankheiten seit Jahrhunderten
bekannt ist j die erstere von unübertroffen. Erfolge bei
allen möglichen Katarrhen der Harnorgane» die
ziveite von ganz besonder-r Wirksamkeit bei Bekäm­
pfung der Steinbildung (Harnsäure Diath.se,
Gicht rc.) Außerdem finden die Quellen eriolqreichste
Verwendung bei Magen- u. Darmkatarrhen bei
Blutarmuth, Bleichsucht». Frauenleiden. Ver­
sandt 1899 970.000 Flatchen Frequenz 1899— 6300
Personen. Berühmte Specialärzte. Das angebliche
Wilduuger Salz ist nur küustl., theis unlösliches Fa­
brikat. Auskunft über das Bad u. Wohnungen, sowie
Schriften gratis. Waffcr, käuflich in den Miucralwasser-
handl. u. Apotbeken, versenden in stets frischer Füllung
Fürstliche Wildunger Mineralquellen, A.-G.
*50 ;7—11
Informationen
betreffend den Dienst bei Militär soson. conlant,
ge,>au, in die Provinz xostwendeud, im k. k. brw.
I u. ältesten
Bursau für ioiiit. Angslsgg&beiten.
Inhaber Hauptmann JanouSaoveo, nur Prag, II.,
Eli abethstraß: 1080. *19496
5
Miip onht wen» Jede Schachtel und, edes Pulver a. «aiTt
nur BMII, X Schutzmarke and Cnterschrifl trift.
Moil’s 3ekl!itz-Puhr8r sind ein allUewährtes ITaa*«
Mittel E«creri Verdanungsbeschwardan, Appetitlosigkeit
uad StutiWarstopfung von naolllialiigstsr Wirkung.
Preis der Orijfinal-Sehaohtel K 2.—.
Hanftrercundt durch Apotheker Ä.« 0 », k. u. k. Uof-Llefe-
nut, Wien, TncbUuhen s. ia deo Apotheken der .Provia i
▼erUrnre man -'iii&.lrueklieb A. Motl’s Pr »nar 4. 1743 z
^^^ Ü =q?
Concsirs.
Im Schttlbczirke Numdnrg ist zn besetzen:
Eine des. Lehrerstelle an der II. Volksschule in Rum­
burg mit 1400 Kronen Gehalt.
Die vorschrifismäßig iuskruirt-n Gesucke find im gesetzlich
vorge-'chnebeneu Wege innerhalb 6 Wochen vom Tage dcr
Eiu'challnng tieses Eoncurses im „Präger Llocndbla'te" bei dem
k. k. Bezir'sichulrathe in Rumburg einzubringen.
K. k. Bczirksscdulrntb Akumburg,
am 24. August 1900. 19522
Sillentenstelie.
-jn dffcui.Iichen StistSghm-
Itafium zu Biaunau t. B. loniint
mit Beginn des Schuljahres
1930 1 _t:»e Supvlentenstelle
für da’uide Philologie znr Br-
setznng. Lebraiinscai'd taten, wel­
che im Besitze des AbjclutoriumS
sind, »lögen sich be, der Tirec-
iion der Anstalt nielecu. Der
Gebalt ist wie an Staat-^ym-
nasien. 13512 —1
Postexpeditorin
sucht Siede per sofort in einem
kleinen Poslomte. Antr. unt. Ch.
„bi. G. 232“ ©aa}. 19527
Das k. f. Postamt Nürschan
^ sucht einen
oder Exprditorin sofort auf-
zunehmea. 19312—2
Raseur-Grehilfe
mit autcr Arb., stink tm Rasiien
u. Yaarichueiden, wild bei gan­
zer Vcrrst. u. 28 ü monallich
bis 10 September outg. Pboio-
graphie erwünscht. DscarHo-
worka, Turn-Teplitz. 19535
Ein coucesfioeirles
on über 2000 Hltl. Jahresver-
rauch in größerem Industrie- j
rte Böhmens ist per 1. Sey->
mber I. I. zn verpachten. Bor-
andenes Inventar muß käutlich
egen mäpige Anzahlung über-
ommen werben. Äkäb. Ansr.
nd gest. »nt. ,li. bl." an die
Idn>. d. Ll. zu richten. 19534
Reue reine
Tuchabfälle
kau t von 25 fr. per Ko. auf­
war s Felix Schwarz, Prag,
Poric Rr. 11. Daselbst werden
Säcke, Emballage. Putzwolle rc.
jedes Quantum prompt gegen
Baar stets gckaost. 19529
Musikalien
Mit ganzer Vervstegung ^werden
bei einec besseren Familie
ansgenommeu. Itleinseite. Pro;
kopsgaffe Nr. 297, H. Stock bei
F. Lorek. 19495
neu und antiquarisch bei H
Weinex. Prag, Obstgailed.-
17ä46—8


[ 2023-06-29 10:49:38.868 - 19000829 - Seite 6 ]
Zlehang den I. Sectember.
Haupttrefferj 40 000, 30.000,
20.000 rc. EW Wir verkaufe»
fünf Stück Basilica-Lose in 22
monatl. Raten a sl. 2.— So­
fortiges Spielreckt. Jedes Bafl-
lica-Los muß wenigstens K 12
bis K 20 nebst einem Gewinnst'
schein erkalten. Wer 3 Raten
bei Bestellung zahlt, erhält eine
Bvden-Creditlos-Promcffe gratis.
Haupltreffer 100.000. Man be-
stelle nur bei E0. KISCH& Co.,
Prag, Poric. 10029—5
Musiker
aller Jnstrnmentengattungen, ins­
besondere Streicher werden Ende
September bei der Reginievts-
musik des 1. Jnft.-Reg. in Trop-
pan ausgenommen. Reflectirt
wird anf junge tüchtige Kräfte,
welche noch nickt beim Militär
gedient haben. Eduard Hötrel,
Kapellmeister. 18876—3
Malergehilfe
tücht., bei hohem Lohn in dau'
erude Stellung gest von Moriz
KüNjl, Karlsbaderg. in Saaz.
19416
Ugr. Imi- Lose
Haupttreffer K 40.000,
K 30.000. 20.000 tc., nächste
Ziehung schon I- Sep­
tember 1900. "V3 Verkaufe
xwel Stfiofe zusammen ta
27 Monatsraten a fl. 1.—;
sofortiges Spielrecht nach Ent­
sendung dee ersten Rate. Klein­
ster Treffer K 14 .— bis K 20.—
und Gewinnst ichein^ Jede» LoS
Wird gezogen. Zrehungslisten
„Heuer bleuer Merour"
kostenfre'.
Wechselstube OTTO SPITZ,Wieii
Stadt, Scho'.tenring 23.
18922-6
>«>>»>'
■5P!
A kiUB
5 .?
' 4
:.xi
‘2
*
Grosse Gewinnst-Verlosungen
September.
Jedes Los muss gewinnen!
Wer jem Glück versuchen will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige Losgruppe, wo schon die
kleine monatliche Einlage von I Gulden genügt,
sich bei bedeutenden Verlosungen zu betbeiligen und
recht namhafte Ersparniffe zu errieten.
lDoii-Los
1
v. J. 1888
1 Gutes Berz-Los
Diese vorzüglichen 3 Lose zusammen verkaufe gegen
23 Monatsraten a 2 Kronen, oder
11 Monatsraten ä 4 Kronen.
Erlag der ersten Rate sichert schon alleiitigeS
Spielrecht zur Ziehung a« f. u. 14. September.
Ziehungsliste» gratis u. franco. Einsendung
der Skaten portofrei pr. Postsparcafsa.
0. E3owak,
Ferdinandstrasse Nr. 6 vis-ä-ris der Sparcassa.
19454
7 Ziehungen jährl.
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
■
54, 75.000»
28„ 20.000»
25„ 15.000»
47„ 30.000 K
83» 20.000»
36» 12 000»
U. f. w.
ile
eier IM,
Prag, Mvslikg. 208/ 11. Aelte
^ str, bewährte Schule mit Einzeln
| Unterricht, welcher den Anlagen
und Vorkenntniffen des Hörers
■ angepaßt wird. Vorn höhen k.
i k. Landcsschulrathe 1875 aeneh.
migü Der Eintritt ist täglich
, zuläffiq. Prospeete werden über
Verlangen frco zugesandt.
19400-1
, Grüne Gurken __
1 Schock Salat-Gurken 30 Kreuzer, 1 Schock mittlere Ein-
lege-Gurken 15 Kreuzer, 1 Schock kleine Einlege-Garkeu
12 Kreuzer, 1 Schock grüne Paprika (Pfesfcroui) 10 Kreuzer,
1 Kilo Paradeisäpfcl 9 Kreuzer verl. ab Znaim geg. Rächn.
8. AI. Zeisel In Znaim. Recept »um Einlege» der
Gurken nach Znaimer Methode sende auf Verlangen gratiS mit.
Auch kann ich schon mit 1900er neuen saueren Gurken und ParadeiS-
äpfeln dienen, verlange» Sie hierüber BorzugSpreisliste. 19321-1
schon 1. Stptcuito
unö 13. Stjilfinkr
O Ziehungen.| 4
Jedermann
ist es ermöglicht, mit einer mo-
uallicheu Einzahlung von nur
2 Kronen betn Glücke die
Hand zu bieten und drei vorzüg­
liche Lose zu erwerben; denn
wer kein LoS besitzt, dem ist auch
die Möglichkeit benommen, »n
gewinnen. Wir empsehle« daher
Jedermann de« raschen Ankauf
nachstehender vorzüglichen LoS-
gruppe und zwar:
1 Mpcf. BOmÄs
1s«t.IM"Z!«l>ls-8ss
1 8tlt§ Stll-8l>s
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einsicdekirnst «raus.
Eises echte Pflaumen.
5 Ko. Korb la Pstaumen st. l.20
10 Ko» KorblaPflaumenfl.2.—
5 -7°. Korb Tafelbirneu ll. I 50
5 Ko. Korb Taseläpkel fl. s.—
5 Ko. Korb Taselpfirsicke fl. 2.50
5 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2 .—
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Ko. Korb Schälnüffe sl 2.50
versendet das erste größte Ver-
sandthans Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaste.
19303—2
Ein
Friseur• Gelse
tüchtig in feinem Fach, sowie
einer nach der Auslehre. würd
aufgenommen bei Franz Sckle-
gel, Friseur in Krc>bitz. 19517
^4
Ziehung am 5. September.
3% Gest. Bodencr.-Lose v. J. 1889,
1 Los in 29 monatl. Raten» X 10.—.
Haupttreffer K 100.000.
Bei Bestellung ist die erste Rase und 45 h aus Porto des
Bezugscheines einzusenden.
OS** Sofortiges Spielrecht. "VQ
Bodencredit-Los-Promessen
sammt Stempel nur K 4.—.
Wechslergeschäft der Administration des
MERCUR“ PRAG,
(»Schwarze Rose".) 18494*1
Am StaatSgymnafinm mit
bentscher Unterrichtssprache in
Prag, Neustadt, Stepbansgasse,
gelangt für das Schnliabr 1900
bis 1901 eine volle Supplen-
tenftelle für classische Philologie
zur Besetzung.
Bewerber wollen ihre gcböcig
belegten Gesuche bis 10. Sep­
tember d. I. bei der Directiou
des deutschen Staatsgymnastums
in Prag, Neustadt, Stephans»
gaffe, einbringen.
Sollten sich nicht ordnungs­
gemäß geprüfte Bewerber melden,
w können auch im Prüfungs*
ftadium befindliche oder unge-
prüfte Lehramtskandidaten be­
rücksichtigt werden. 19472
■PRSIM
1»|W
U
ißäi+i
Franz ECahl
Reichenberg
33 Jsbre
vorzüglich bewährtes, altrencm*
mirtes Institut, befindet sich
BiSmarckplatz 17. Prv!pecte stehen
zu Diensten. Der Erntrit kam»
täglich stattfinden- 19229
Eiu in Allem perfectcr
Srti Toniban-Lose
Haupttreffer K 40.000, 30.000
20.000 etc., nächste Ziehung
schon am:«
I. Ssptemäer 1900 ^0
verkaufe zusammen in 29 Mo
rm‘sraten ä fl. I.—. Sofortiges
Spielrecht nach Einsendung der
ersten Rate, Kleinster Treffer
ll 12.— bis ll 20.— und @e*
winnstschein. Jedes Los wird gez.
Ziehungslisten „Heuer Pilsner
Nlerwr“ kostenfrei.
WecUselstuUe OTTO SPITZ,Wien,
Stadt, Schottenrlng 26.
18921-4
Handelsschule
Bergmann, SKitro. J. Werb
beimer nur Prag, Eiseng. 22.
Vorzügl. Schule, in d. jed. Schüler
einzeln für sich anf das Ge-
wiffeuhafteste von bewährten
Fachmännern nuterrlchtct wird.
Die besten Erfolge verbürgt.
Cursdaner nur vom Fleiße jedes
Einzelnen abhängig. Herren- u.
Damencurse separat. Eigene
Curie für Kalligraphie, Steno­
graphie, Schretbm. u. Sprachen.
Eintritt täglich. Stellenvcrsorg.
vollst, kostenlos. 17518—8
Diese 3 Lose sind ausgestattet m-
Haupttreffern:
Fr. 100.000, 75.000,
25.000, 20.000. 15.000,
K 40.000, 30.000, 20.000,
12.000 etc.
Jährlich 7 Ziehungen.
3g* JedeS Los spielt so lange,
ESST“ biS eS ausgelost wird.
Mp- Alle 3 Lose zusammen
erlassen wtr geg. 23 Raten
ü 2 Kronen vd: gegen 11
Rottn 4 4 Kronen.
£137" Sofortiges Spiclrecht er­
wirbt der Käufer schon mit Er­
lag der ersten Rate, auch schon
für die Ziebuog am I. und 13.
September. Bei geneigte» Auf­
trägen (welche postwendend erle­
digt werden) genügt di« Einsen-
dutm der ersten Rate und 50
Heller auf Rückporto per Post­
anweisung, die ferneren Raten
übernimmt sodann jedes Postamt
für uns portoftei.
Zichungsktste nach jeder Ziehung.
Bank» n. Wechslerhaus
LAWETZKY& Co.,
PRAG,
Ferdtnandstrssn 37 neu.
»HanS PlattriS*.
2915(1—3
Znaimer EMeicpflen
1 Schock kleine 15 kr.
1 Schock mittlere .... 18 fr.
1 Schock Salatgurken.. 85 kr.
1 Kilo Paradeisäpfel.. 12 kr.
versendet gegen Nachnahme S.
Guttman», Znaim. 19101-2
bei
wird sofort
Alois Bruma,
straße. Salair 80—90 Kronen,
19519
ausgenommen
J, Teplitz, Königs
3 Rock-, r Hossn- n.
tn- SfSiwüicr
erhalttn dauernde Arbeit bei
Karl Lob. Schneidermeister
Staab bei Pilsen. 29530
Kommis
nach der Auslcbre wird per
sofort aufgeu. b. Anton Kindl»
Specerei ». Weingcsckäst, Eich­
wald bei Tcplitz. 19520 —1
Ein gewandter
Seiler- Gelse
und einer nach der Lehre, finden
sofort dauernde Arbeit in der
Hanf-und Drahtseilspinnerei des
Wenzel Stankowskv :n Cl o-
tie schau. 19 53!— 1
Ein junger
und ein Lebrknabe werden auf­
genommen bei Kart Kreisil,
Gießhübl-Sanerbruun.
19,-92-1
Zwei tüchtige
Brodbäcker
werden aufgenommen, einer pr.
l. September, einer pr. October
für guten Lobn bei Franz De-
cher» Trauschkowitz. 19524
Verantwortlicher Redakteur: K. H. Nrjedak.— Druck der Statthaltcret-Buchdruckerei in Prag

