
[ 2023-06-29 10:47:49.968 - 19000919 - Seite 1 ]
1900
Nr. 214, ^Mltwrch. 19. Ieptemlier.
Jnsrral« w erbot Iw Lnmptotr Ar. H. 287—111.
lLarmesrterg-sst) I. Stock, t« Aeitnngsverfchkeiß
HraSe» Ar. 33 «nb in alt« Anlernten- AnreE
angenommen.
RedakztonSbnreanN. E.459-I1I. (Nebovidgassr) II. Stock.
Für die Rcdakzioa bestimmte Manuskripte und Drnck-
sacheu köuuca auch im ZeituugS-Verschleiße Graden
Nr. 33 abgegeben werden.
z^rt»»»er«i<»»,prei» «ei ttgNLee ^olkoeese»»««, »aaatNch
1 >r«»e, »ifrttti. r firmen, «inzelae Rnaatn r»ft«a
ia aaea Serichlei^gLUea zwei Heller»
Anieral« kell«, per Vrtiijrff« aas der ianerea Leite JO Kktt«r,
aas »er letzte» Kette r« Keller aa» ia »er?ta»riL „Hiaaeleadet"
«0 Keller Ka»,a«,-Kiciatea ia allen der Ktadt.
Zwiespalt besteht aber nicht. Die
Diskussion über die RäumuugSfrage Pekings
ist geschlossen und auch die russischerseitS
thatsächlich begonnene Zurückziehung von
Truppen aus Peking ist«ureine theil«« ise,
indem der größere Theil der russischen Trappe«
in Peking zurückbleibt und nach wie vor
jedenfalls die dortige Besatzung eine ausrei­
chende bleibt. WaS Deutschland betrifft, so
machen deutsche Preßstimmen kein Hehl daraus,
daß es entschlossen sei, so stark in China aas»
zutreten, um seine Rolle China gegenüber auch
allein zu Ende führen zu können. Was über
die Friedensverhandlungen verlautet, muß
unter solchen Verhältnissen nach wie vor aü
verfrüht angesehen werden, denn «och ist
man nicht über die Frage hinaus, Wen man
außer Li-Hung-Tschang als Unterhändler und
Wen man als dessen Vollmachtgeber anzusehen
habe.„
Von der deutschen Reichsregiernng ist
inzwischen ein Zirknlarteleg ra mm aa die
Möchte ergangen, da- auf die Bestrafung der
llebelthstter in Ehina dringt, aber, von humanem
Geiste erfüllt, nicht etwa einer Maffenexekuzion das
Wort redet, sondern nur solche Anstifter und
Leiter, über deren Schuld jeder Zweifel ausge­
schlossen ist, gerichtet wissen will, in der ganz ge­
rechten und verständideu Erwägnng, daß eine
G l e i chgil ti g k e it gegen den Gedanken
einer Sühne gleichbedeutend mit der
Gleichgiltigkeit gegen die Wieder­
holung eines Verbrechens wäre. Von
einem Ruf nach .Rache" in Deutschland kann dem­
nach nicht mehr gesprochen werden.
Mazedonien,
l-. Konstantinopel, 16. Sept. (Or.-Ver.)
Mögen auch die Berichte über die in der letzten
Zeit in Mazedonien und Albanien vorge­
kommenen Ruheftvrungen übertrieben sein
und ist man auch hier im Rechte, wenn man die be­
züglichen M-ldnnge« als zuweit gebend bezeichne
und den Vorkommnissen eine ernstere Bedeutung ab^
spricht, so läßt eS sich doch nicht leugnen, daß neue
stenS wieder Verlache gemacht worden sind, ia den
beiden Provinzen Unruhe zn stisten. Soweit in Ma-
zedoa-en Umtriebe deS mazedonischen KomitLS
im Gange find, verläßt man sich türkijcherseits indessen
keineswegs auf Zalichernngen, die von bulgari­
scher Seite gegeben werden, eine Beunrudignag
türkischen Gebietes hintanznbalten, sondern glaubt
man besser zn tbnu, wenn man selbst die geeignete«
Maßnahmen trifft, tun für die Aufrechterhaltung der
Ruh« zn sorgen.
Dasselbe gilt von dem Vorgeben gegenüber de»
Ze t t «l u o gen in Albanien und besonders von
dem UeSküber Wctterwinkel. Man ist zar Erkennt­
niß gelangt, daß mit Schonung vnd Entgegenkommen
nicht» auszurichten fei. Dafür liefert de» Beweis die
Thatsache, daß mit der Eottermnr» de» früheren Gon»
veioeorS Hafiz Paicha, gegen den die Bewegung ge­
richtet war, eine Beruhigung nicht erzielt worden ist
Der Kaiser in Hörz.
L. Görz. 19. Sept. (Orig.-Tel.)
DoS Programm der Feier der v i e r-
hu«dertjährige« Zugehörigkeit
vo« Görz zur österreichische»
Monarchie, zu welcher bekanntlich auch Se.
Majestät der Kaiser erscheinen wird, ist in
nachstehender Weise festgestellt worden: Empfang
des Monarchen am 29. d. M. um 9 Uhr
Vormittags im Bahnhöfe zu Görz; Fahrt in
die Stadt; Begrüßung Sr. Majestät ia der
Dia Santa Clara durch die Damen von
Görz und des Landes; kirchliche Feier in der
Jgnaziuskirche; Vorstellung des Lai-desauS-
fchusses und der Bürgermeister im Gebäude
der Bezirkshauptmanaschast, bei welcher Gele­
genheit auch die Uebergabe der goldenen Ge­
denkmünze an de» Monarchen stattfindet. Nach-
Mittag» 3'/, Uhr: Enthüllung der Gcdenk-
tasel i« Landhaus«; Besichtigung mehrer An­
stalten durch Se. Majestät den Kaiser; Abends
Serenade. Am 30. besucht Se. Majestät das
Landesmufeum. das Truppenspital und die
Obstausstellung. Die Abreise Sr. Majestät
von Görz soll am 30. um 3 Uhr Nachmittags
stattfinde«.
Zur Wahlbeweguug.
Deutsche Vbmänner-Rsnferen?.
Aus der gestern in Win» abgehaltenen Konferenz
der dentscheo Obmänner ging eine von den Mitglie­
dern des Redak,ioas!omüe? Dr. Ba ernreit her.
Dr. Groß, Kaiser und Dr. Lneger rerfoßle
Kundgebung hervor, welche die Aufrechtbaltaag der
deulschku Geweinbürgichast betont, in welcher Jeder­
mann Platz habe» soll, welcher entschlossen ist, sür
die Rechte deß deutschen Volkes und für die Einheit­
lichkeit Oesterreichs einzvstehe». Gewählt sollen nur
selche Männer werden, welche für die Erhaltong
persassovgswäßiger Zustände und die Durchfahrung
wirthichaitlicher Reformen eintreten. WesterS ent­
hält die Kundgebung die Fordernog »ach gesetzlicher
Festlegnog der allgemeinen deatichea Lerwittlungs-
sprache.— I« der Konferenz wurde e; als höchst
wiivscheDswerth bezeichnet, daß der Wahlkamps zwi­
schen den der Gemeinbürgschaft angehörenden Kandi­
daten möglichst loyal geführt und ei, Einbruch in
den Besitzstand der deutsche» Parteien tbunlichst ver­
mieden werde.
Böhmische Noufereu; ia den Weinbergen.
Ueber Einladung de» BezirlSobmanoeS Dr.
Herold fand Sonntag ia den Weinbergen eine Ver­
sammlung der BezirkkobMänner und Vertreter der
Gericht-bezirke von Weinberge und Z^kow statt, in
welcher nach den .N4r. Liety" Dr. Herold einen
informative» Bericht über die politische SÄnnztv»
«stattete, worauf beschlösse» wurde, die bisherigen
Abgeordneten Dr. Engel und Dr. Heller wieder zn
kaodidiren.
Die polnische presse nnd das böhmische
U)ahlma»ifest.
Nach den AuSzügeu der .Wiener Abendpvst" an?
den Artikeln galiziicher Blätter über die Wahl-
klludgebong der jungcechischc» Partei nimmt die
Pnblizistik in Polen einen von dieser Kundgebung
abweichenden Slandtpunktein. .Dzieunik Polski"
spricht die Erwartung auS, daß die Worte deS Mon­
archen in JaSlo auch bei den Böhmen Widerhall stu-
deu werden, denn diese seien allzu gereifte Politiker,
alS daß sie sich bezüglich der Folge» einer Fortsetzung
der Obstrukzion noch Täuschung-u hingeben könnten.
— .Gazeta Narodowa" konstatirt, daß die
Wege der Böhmen nnd der Polen weit auseinander-
geben. Die Polen seien Aulonomisteu, die Böhme»
Föderalisten. Die Polen müßten die Obstrukzion be­
dingungslos verurtheilen.— .Czas" meint in dem­
selben Sinne, daß angesichts des böhmischen Wahl­
manifestes sich die anderen parlamentarischen Parteien
die Frage vorlegen müssen, ob das darin niedergelegte
Programm nickt etwa den B'imerr selbst und de»
anderen Bollern Schaden bringen würde. Möglich
sei indeß, daß die weitere Entwicklung der Ereignisse
die Böhmen zu jener Stellungnahme zurückführe«
werde, welche gemäßigt war und dem Volke gre fbare
Vortheile verschaffte.
Wie die .üäroäal kolitllr»" heute mittheilt,
habe eine Versammlung der Gewerbetreibenden in
Lemberg auf die Einladung zur Betheiligung au dem
Präger Gewerbetag an die böhmiich.'u Delegirtea die
Frage gerichtet, ob die böhmischen Gewerbsvereini-
gnngen bereit seien, aus die Abgeordneten einen Druck
in dem Sinne auszuüben, daß sie von der Obstrukzion
abstehen.
Der Zwiespalt in der Räumungs'
frage ausgeglichen.
** Wien, 18. Sept. (Orig.-Ber.)
Die neueren Berichte aus China wissen
vo» weiteren abermaligen Kämpfe» zu erzähle»,
die vo» de» Truppe» der Verbündete» bald
da, bald dort mit Boxer» zu bestehen wäre«.
Die militärische Lage wird jedoch nua eine
wesentliche Beranderung erfahren, wo die Streit-
kräfte der Verbündeten durch die jetzt einge-
troffenen 12.000 Man» deutscher Truppen
verstärkt werden, während gleichzeitig auch die
A»ku»st des Feldmarschalls Wälder-
see in Hongkong gemeldet wird, er also
m wenigen Tagen an Ort und Stelle
sein wird. Deutscherseits stellt ma» das neuer­
liche Hervortrete» der AufstandSgelüste der
Boxer auf Rechnung der in Chi»a ver­
breitete» Meinung vo» einem Wege» der
Krag« der Räumung P«kmgS entstandenen
Zwiespalt zwischen de»Mächten. Ein solcher


[ 2023-06-29 10:47:49.968 - 19000919 - Seite 2 ]
gab daß btt Ruhestörer sich »an «mch gegen bcffta
Nachfolger onflefcntn. » er­
nannt.
Lokalbahn Friedland—Reichsgrenze.
Die heutig« .Wiener Zeitung" veröffentlicht die Lou<
zessionS-llrkunde für die Lokalbahn Fried land—
ReichSqreuzr nächst HrinerSdorf.
Entscheidnn^en in Gemeinde- und
Schukaugelegeuhetten. Ueber einschlägige Be-
schwrrdeu bat der k. k. VerwaltungSgerichtStzof ent­
schiede». daß der Verlust des Mandates eines Ge-
meindeausschuffeS nickt an den Zeitpunkt des faktischen
EintritteS «inrS Busfchließungsgr,indes (Mangel der
Stenerentrichtimg), scaberu— abgesehen vo» einer
freiwilligen Enthaltung von der MeudatSauS-
übuna— an jenen Zeitpunkt geknüpft ist, in weichem
der Ausschließungsgrund bekannt, d. h. ordnavgs-
mäßig kovstalrrt wird. Ferner etfloß die Entscheidung,
daß zur Bedeckung der laufenden Schnlbebürsuisie
eines Schuljahres nicht bioß die zur .Schulge-
mrrodeE erngeschulten Theile der Ortsgememde (Ort­
schaften). sondern die Ort-gemeinde als Ganzes bei­
tragspflichtig ist.
Geiverbegericktliche Entscheidung. In
«i»em speziellen Falle hat daS Gewerbegericht eat»
schieden, daß rtne nur zur AuSHUs« aufgenommene
and demzufolge auch nur nach Maßgabe des Be-
darfeS an einzelnen Tagen der Woche beschädigte
Wäscher«» koiveu Ansprach aus Kündigung hat.
*% Kraukenverficherung. Anläßlich eines
Rekurses, bei welchem eS sich um die Frage der Ge­
währung der Krankennnterstätzang für die Zeit vor
derNiederknuft einer Wöchnerin haudeNe,
bat daS k. k. Ministerium deS Innern Folgendes be­
kannt gegeben: AnS der Bestimmung deS st 6, Absatz
4 deS KeauienversicherungsgefttzeS ergibt sich. daß das
Gesetz auch den durch Eotbiubongea bei weiblichen
Kaffenmitglieberu hervorgerufenen Anstand der Er­
werbsunfähigkeit als Kr«mkd«it ansieht. Hieraus folgt
ab», daß die Verpflichtung der Koste zor Bewährung
der Unterstützung mit dem Zeitpunkte eintritt, in a«l-
chrm die Erwerbsunfähigkeit d«S WtgliedeS beginnt,
somtt «richt erst nach beendigter Geb an. sondern schon
mit dem Beginne derselben. Der Wortlaut der Be­
stimmung, daß nämlich Wöchnerinn» bei normalem
Verlauf« deS Wochenbettes die Unterstützung auf die
Dauer von mindestens vier Wochen nach ihrer
Niederkunft zn gewähren ist, läßt nur die Deutung
in, daß den Wöchnerin«» ein besonderer Schutz ge­
währt und zn diesem Zwecke bestimmt werden wollte,
daß di« Unterstützungen auch bei normalem Verlaufe
deS Wocheubiltes nicht vor Ablauf von vier Wochen
nach erfistgter Niederkunft eingestellt und daß unter
keinen llmständrn vor Ablauf dieser Frist die Wöch-
verin als erwrrdSfähig angesehen werde» soll. LeioeS-
wegS aber wollte mit derftlbe» eine Beschränkung >a
Gunsten der Sassen hinsichtlich deS Beginnes der
llntrrstützuvgSpflicht gegebn», werd«. l
»*. Die alten Postwerthzeicheu. Wie b«
rritS gemeldet, erlischt die Verwendbarkeit der akke»
Postwerkbzeichen, welch« noch aas Salden und Kren,er
lauten, mit AuSnohore der Postsparkartea nutz
SlerrercenzablunzS-Schente, am 89. d. M. Dies«
Poftwerthzeichen können jedoch bis 81. Dezember
1900 bei allen k> k. Postäattern gegen neue Wrrih»
zeiche» im gleichen Belrazc umgetauscht werden.
Spende. Die Erben nach de« Großhäubleq
Herrn Adolf Löwy baden dem Stadtratbr den Betrag
von 400 X für die Arme» Prag» ohne Unterschie»
der Konfession übermittelt.
Haupttreffer. Bei der am 15. d. M. vor»
genonnuene» Ziebung der Palffylose wnrde d« »weit«
Houpttreffer tt» Brttag« von 84tX> X auf daS Palsty»
LoS N. 91031. welches drim Bankdante Ed. Kstch& Ko,
in Prag i» Theil zahln »gen gekauft wurde, gezogen,
Dernmnduug. Gestern um )t,11 lldrNochti
hat der 20 Jahre oft, Bäckergehikie Franz Rvnbäl
aaS dem Jolefstüdter Biertel sein« Grtkedtt, d'e Ro»
salia Prochckzka, enS Anlaß «ine» Etreste« mit eivem
harten Jnstrnment» über den Sspf geschlagen i»»d ihr
oberhalb deS rechten Sage» er« bmche Rrßwnod«
beizebracht. Der Brrketzte» wurde im stroelnischeu
Krankrnhanfe ein Der band anaekrot «,» Rtratal, der
sich geflüchtet hatt», wurde heule Früh »retirt.
®tnbrti*. Oefhtn um 8% llhr WendS
sind in die Wohnung der Milch Händlerin Franzisk»
Bejvoda in Wrschowitz zwei Diebe eingebrochen. Sitz
hatten bereits einen Koffer und einen Schrein ge«
bsimt, Alles durcheinander geworfen und ein ft^eneS
Kopftuch sich angeeignet, al» ste »on herasnaheudr»
Nachbarn verscheucht wurden. Es gelang erneu der*
selb«,, den bekannten Dnd AloiS Davidet, ern>uhvteu
und festzumdmeu. Der Verhaftete wrrgerte sich, de»
Name« {start Komplizen anMgebru.
Stlthtt Thöouir. In »er Sobinlug deß
Gelchällsdrenert Anwn Plaüh n» Zijkow ward«
gestern BormitlagS eine Revision vor>!e»o»«e» und
da'etbst 25 Stück der Fermn Adolf Mevdl am Pok«k
entwendete Waschlappen. 24 Strobbürste» «d 72
Schachteln brt PirtzmilteiS „Amor" mit Beschlag
belegt, welche Menvl al9 fein Ergentho» bezerchaekn,
Plachh wnrde verdöstet.— In der KleotenS'affe
wurde gestern Na chnttttazS der 7 Jahre alte Schot-
knabe Fritz Hotzovskch von eine» Hund« gebissen nutz
verletzt. Der Palizriarzt leistete dem Verletzten di«
«rfoederttch« Hilf«, der Hund ward« dem Wa!e«neistrr
ädergebe».— Der Motorwagen Nr. 12 der Prag»
Lied«»« elektrischen Bahn stieß gestern nach 3 llhtz
Nachmittags während der Fahrt durch dir Fiorenz»
gaffe in erntn Kohteomagkn, als derlckbe eben Über
das Geleise fuhr. Beide Wagen wurden beschädigt,
fedoch Niemand verletzt.
Entflohene Häftlinge. Ant der LavdeS»
Zwang'arbeitsanstatl in Parduditz sind kür«l>ch süaf
der dort internirtrn Hä'iling« entrvichen. Die Gen­
darmerie fahndet eifrigst nach den Flücktttuaea.
»*« Frecher Diebstahl. In der Nacht zum
29. v. M. wurde der Bäckersgattm Mathilde Schlosier
in Reischdorf (Bez. Kaaden) ao4 einer versperrten
Tischschubiade ein aus zebu und fünf Gntdennoten,
dann mehren neuen Fünfkronenstücken, £>i beryuiden
und Kronen bestehender Baarbelrag in der Gesammt-
summe zwischen 800 und 900 X entwendet. Der
Einbruch geschah mittelst, Eindringens durch daS
offen gewesene Stallfeuster in den Hausflur und voll
da in das uaverfprrrte im 1. Stocke des Hauses bf*
sindliche beleuchtete Wohnzimmer, in welchem die
Schlaffer mit noch zwei Kindera schlief. Der Ver­
dacht, diesen Diebstahl brga«igeu zu haben, fällt auf
ein mit dm Lokalverhältntffen deß Haukes vertrrrote-
Judividunm.,
Giftmord V Der *9 Jodre alt« Ebalapp-
nerSsodn Johann Lijek '» Rrwtsch'tz tB«»> Lrnwaa)
starb a« 4. b. M. »ach b«, Genvffe einet Eier­
kuchens. Die Eri^fauog der Leiche lieh oofBergiitting
durch Arsenik schtteße». D» der Bat« brt Bergiittieu
mit diesem im Unfrieden k»b!v. wende «wegenMord-
verdachte- verbaftet avb den» Gerechte eingeliefert.
Sichte (khroaiö vom Lande. Am 11.
b.M. Früh wnrde im Sisenbahagrahenbei FiliPpS-
hos (Äez. Caslau) die Leiche des im nahen Meicr-
bofe zu S&raccfy bedrensteten 28 Jahre alten Pserde-
knechkes Franz Kraml aufgefunden. Den gepflo­
genen Erhebungen nach hat sich Krmnl, der
in der Nacht zuvor bei einer Taazmiisik war,
in selbstmÄtdenscher Absicht von dem nach
5 Hbr Früh zwischen Gotc-Jemkau und Drsiaa
verkhrrnden Persouenzage überfahren
lassen und würd« mit z.-rtrümmcrter Hirvsckal«
vom Bahngelrise in den nahen Graben gesch leudert.
Als Beweggrund drt Selbstmordes wurde ver-
schmähte Liebe sichergestellt.— Am 15k d. M. nach
12 Uhr Mittags brach ant de» versperrten Dachboden
deS Hanfes Nr. 105 tn-B icko weS (Bez. Nachodj
Lperrpv-auS, wÄmrch^beoDnchstnhlmthchte «h-oeotz,.


[ 2023-06-29 10:47:49.968 - 19000919 - Seite 3 ]
DaLbod« «mfbewafirteu Gesmstäud« b» Ätwohner
vttnichtet wurden- Der hredurch verursacht« Gelammt-
schaden beträgt etwa 2660 K »ttb ist derAb-
bränMet versichert. Ein der Br-mdlegung verdüchttger
Nauchlanakebrer wurde dem Gerechte «uzelret^.
... Gablsn? o. 6. N.. 18. Sept. Lelbstmord
im Arrest«.- M»th«aßttche- Raubmorde.
Getier» erbäogte sich i» einer Zelle M fy.tpjun Be­
zirksgerichte» der 34 Jahre alte Jvbaua DaolSamscha
ousJvhaonesberg. Sr war wegen *•«» ott fcnn
Tocht» verübten Srttlrchkettsverbrec^nS verhaltet,
worden und hatt«, m» der verdienten StrafezueM-
«ben/Kch an» leine« KletdungSstück, «»« Schling«
verkertiat.— 3» Reichender« würd« iürzlrchrru ge-
wstfer Bato» ^imvn aas »«»Wrf g «Krümel
lasse«, a, dem b« Gablon, am SS. 1«S3 m,
dem Gemüsehändler y. Lujan verübte« Raubmord«
brtbriligt gewesen »» sem. Dw «vstrRSse Mordaßaire
befindet ßch derzeit voch t» Etadeum der llater»
suchung and wird hosseettirch baldigst Sufkläraug
Z. whmifch- Leipa, 18 Sitt. Volzenreg».
lirnna.— Unfall.— MnseumSverein. Die
Ausarbeitnog d«S Detail Projekte» und der Koüenvor»
anschläs« für die Polzeuregolirung ward« dem Inge-
nieor Herrn llLrich Hader in Reicheuderq übertragen.
— Ja dem benachdmstru Schwora verm»cstLckte an­
läßlich des Sirchweid'eÜe» der M-arrr Fron;
Reichelt durch die Explosion eine» Mörser». Er erlitt
schwer« Brandwunden im Gesichte and man fürchtet
sür sein Sugenlicht.— Da d« Statuten des vöhm.«
Leivaer Wufeowsverä«» bereits die behördliche Ge­
nehmigung erhalte» habe». wird nunmehr ehesiens
a» dir Gründung diese« DereineS selchritte». und
lpdaua da» diekiae Museum, da» i« ll. Stockwerke
^-städtisch«, RathdauseS aufgestellt ist. der all ge-
mriue« öffeutkichea Besichtigusg »agäuzlich gemacht
werd«». As» diesem ©runb« hat nunmrbr eiar
osstziell« Besichtigung der reiche«. ouS viele« seltenen
Dokumenten. Zunftbrieseu uud Zuuftbücheru. zvolo-
gischen. botaottche» uud Mineral ogischea Odl'kktea.
dvrgeschichUtchea Funden, GerSthen an» da Steinzeit
und sonstigen Alterthümern. Brrsteioeranzeo, s«lte»«v
Miuzrn. Gvvsobgüsseu and werthvollen Zeichuange»
bestehenden Sammlungen statlgesoudro. Hiaan be»
theiligte» fich die Stadtrüthe Somwn uud Ovpitz,
sowie die LosschußwitglieLcr de» Noedbvhmischeo
ExkorsiouSklnbs. Dr» Lehrer Hugo Schwarz, welcher
fich u« dir Sammlung. Sichtung uud Zusammen»
stell n»g der Maienmsschütz« besonder« Verdienste er­
worben bat, wurde h««fLr der wärmste Dank durch
dir Anwesend,u aaSgesprocheu.
Lv. Dept. Katb-: Eustachius.— Prot.:
e usta.- Ju d.: 26.Elol.— S.-B.: 5 ll. 44 M.—
-U.:SN. 3 M.-M.-A.: 2ll. 14 M. Nachts.-
f Ist and. Gebet in Smichow.— GeschichtSkale«»
er: 430 v. Ehr. Schlacht bei Salami».— 1830.
Einsetzung einer provisorischen Regierung in Brüssel.
— 1840. Wegnahme voo Beirut durch die englisch«
Flotte.
Die »euen Brücken in Prag.
—r. Unser« Landes Hauptstadt steht gegenwärtig im
Zeich'U des Brückenbau«'. Es wird wohl kam» je vor­
gekommen sein. daß im Weichbild« einer Stadt von
der Guöße Prag- i drei grobe Brücken gleichzeitig
gebaut worden wäreo, wie «» Heuer hier der Fall ist.
Brück«», deren Gesamml-LLuge mehr al» eiveu Kilo-
meter betrügt. Dabei ist jede Brücke voa einer andern
Koustrukpou: eine Steiubrücke, ein« Holzbrücke und
«rne Essrabrück«, von denen die «rsteu zwei der ollge»
weinn» Lommvoikaston, die letztere dem Ecjeodadu»
verkehre dieue» soll. Die erste und die letzte find nnr
«in Ersatz für alte, nicht mehr entsprechende Komma-
nlkazionsmittel. die »wert« dagegen ist «ine neue. durch
dre grobe Lertehrsentwickelrrug nothwendig gewordene
Wvidaaübersetznug.
wenden w»r na» zunächst der »eoen stet»
n«r»«v Brücke zu, welch« die Ferdruandstraß«
mrt der Klerosertr verbindet, so sehen wir, wie weit
sie berritS ihrer Vollendung zugeführt ist. Sie bat
im Ga«,r« 10 Pteiier. davon stehen drei i» Att-
städtrr, zwei im Kleiusrituer Moldauarm, zwei an
de, bAderlertigeu Uußasern, zwei flaokrrra die
Schützeainlel und einer steht inmitten aus dieser selbst.
Alle dmse Pfeiler fiud schon seit lärgner Zeit durch
Wölbungen verbunden^ ja auf der Allftädter Serie
ist bereit» da» Hauptgesimse and die Parapetmauer
hergestellt, di« Wölbuogen find mit einer Asphalt-
fchicht« üb«»og«», damit daS Durchfickeru de» Wassers
v«rhindert werde uud die Räome zwijchru den Will-
bungea werden drrzrst mit Kalkjchutt verschüttet. Zu
deidt» Seile» »vichchi« Dallustmd« oufgestellt.dirseldr
präsentkrt' fich sehr gefälligi' Alle Wökbongeu der
Brück« find au» Granitstern, dir in verschiedeneu
Steinbrüchen Böhmen» gewonnen wurde, die Para-
pelmauern an» Horitzer Sandstein, das Hanptgessmse
au» Wolschaner und Pozarer Granit, di« obere» und
unter«« Deckplatten der Ballastrade ebenfall» aas
Granit, die Kegel aus Horitzer Sandstein, tie Säulen
der Dallostrad« «üblich au» rothem Ertischowitzer
Grämt hergestellt. Sobald die Berschütluug der
Brück« beendet kia wird, wird mit der Legong der
Wasser» und Gasleitung, de» etekirischen Kabels und
der pneumatisch«» Post bezoune» werden. Aas der
Kteinjeilner Seite wird gesrnwärtig das Hauptge-
siwse gelegr. Auf der Schützeniajel wird in der
Richtaug gegen die Restamaziva ein einarmig«
Stiegeaänkglmg errichtet, welcher derzeit schon znr
Hälfte jertigzcstcllt ist. Die ander« Seite des Pfeilers
aas da Schützeniojel wurde dorläußg mit Platte»
au» HoLtz« Saotzssem bürgt; das ursprüngliche
Projekt, bitt eine Zufahrt-rampe von der Brück« zur
Schützen ioftl herab zu ernchteu, wurde riusiweiteu fallen
getaffro.
Wem, wir die Brücke von d« Ferdioandstratze
an» betrachteu, so fäll» oo» dir groß« Breit« d»
AnLmüvdnvg aas. Die Brücke ist »ämlich von der
Ferdiumrdstrast« bis »um erste» Wasserpseiler so breit
w« dr« Ferdinandstkast« selbst, nämlich ÄX40 Meter,
während du übrige Brücke eine Brett« von 16 Meter-
bat, von deueu 10 Meter aus dir Fahrbahn und je
3 Meter auf die Trvttoirs eutjollcn. Die Fahrbahn
wird alst» ungesähr dieselbe Breit« baden, wt« aus
der Palackvbrücke die Fahrbahn sammt den TrottmrS.
Za beiteu Set «es des ersten Wofferpfell«s erheben sich
schon die massiven MaatheioaehwerdäuSchea. die
dereits überdacht find. Dir deidea Gerten des llstr-
pjeiler» werde» von zwei große» Stnuläwen flankirt
tnn. Ausfällig sind bei dies« Brücke auch die großen
Spannweiten der Wdibnuge». von denen die größte
43 Meier beträgt, eine Spannweite, wie sie in
Lest«r«ich bei Brückeadozeu emz'g dastehe» dürst«.
Die Wölbougen find elliptisch m-t Segmente» za
z» beiden Seiten; den Uebergang von den S«gmeutro
zur Elrps« bildet das sogeuaum« Coroe de T«ehe.
Die Brück» wird tliklrisch bete achtet wrrcro, u. »w.
mittelst Bogrrklamprn, die aas kombnörten Säulen
N-Hco ««den. Die litzierra werden zugleich für die
Od«leituog d« eleklrilchea Badu benutzt werdeu,
welch« hier gleich noch Ecöffaaag der Brücke in
Betrieb gesetzt werden wird. Die Grössumig der Brücke,
deren Gejammtläage 343'4ö Meter beträgt oud di«
einen Gesawmikofteuamwaud voa rund zwei Millionen
Golde» erheijchea dürfte, >8 für Gab» Mai od«
Ansang I n u r 1901 pwjektlrt.
Früh« »och, al» dir neue Steiubrücke u. »w.
schon Ende November d. I-, dürste die zweit«
na Ban begriffene Moldauüberjetznng, d. i. die pro­
visorisch« Brücke ü ber di« H e tz in se l zar
Eröffnung gelangen. Diese Brücke ««bindet da» rechte
Moidannser beim Rordwestbahahofe wir dem linken
in Bnbua und besteht an- drei Theilen. D« erste
Theil überbrückt den Hauptarm der Moläaa zwischen
Bnbua und der Hrtziuxl und besteht aas drei Brücken»
selberu voa je 80 Meter Läng« und eine» Brücken-
feld aus der Hetzmsel. Di« Brück« hat hier eine senk­
rechte Richiaug gegen den Strom, st» baß diehölzerneu
Pfeiler parallel mit der Strölnunglanfea. Der zweit«
Theil der Brücke geht über die Hrtziusel, über die
beide» Nebcoarme der Mvlda» «ud öder bi« Lrouea»
msel, und hat im Gauzen sechs Brückeofelder mit
einer Spaunwkite voa je 87 Meier und eiu kleines
Jnaudaz»onSi«ld von 10 Meter Länge. Hi« ftedea die
Pleiter schief gegen die Achs« der Brücke. Der dritte
Theil der Brücke übersetzt schließlich den Mühlarm
zwischen der Rohau'jcheu Jusel und de» Teichnow
(iL'udeoplotz) uud besteht aus zwei Brückeufeldera
von je SS'ö Meter Spaunrvettr. Die Gelammtläage
der Brücke beträgt 420 Meter. Auf der Hrtziusel wO»
aus der Leoueninsel gibt es keine Brückeuselder, soa-
d«ll Anschüitllugen, welche die Brückcutheil« mit
riuaud« vnbiadea. Aas der Hehiosel ist die Au-
schüttnng 3'S Meter hoch, aas der Kroneniulel bloß
1 Met«. Aof der ersteren Insel »st eiu Durchlaß her­
gestellt zu« Abstießen voo Wosscr bei Ueberschwemawa-
geu. Die Brückeojoche dieser Brück« sind durchwegs aas
Holz uud find piloiirt. Im Ganzen zählt die Brücke
14 Pjeilcr.
(Schluß folgt.)
Sport nachrichleu.
Lawn-Tranis. Das I. deutsch »akadrmisch-
trchninhe Lawu-Teunis-Tumier geht seinem Ende zu.
Der vorgestrige and gestrige Tag. an dem verschiedene
Jtems auSgespieit wurden, bot viele spauneuee Kämpfe,
in de»»en dir Üeberlegeaheit der Mitglieder der First
Lawn.TraniS'Society sichtlich zu Tage trat. Di«
Hrrrenßogle-Meisterschast der deutschen Hochschulen
Oesterreichs und DratichlaudS -liegt zwischen R. Walter
und E. d- Weffckh. llm die Herren-Einzelspleu
Rfeisterschast der den'schru Hochschalea Prags hche
C- Mascha und Waltber zu kämpfen. In Herren-
Doppellprel- Meisterschaft der deuts-ben Hoch­
schulen Prag« blieben Wessely-Walter 6:3. 6:4
Sieger gegen Mascha» Reska ll, das Herrm-Siugle-
Haudicap 1. Klasse gewaua E. v. Weff-!y 3:6, 8: 6,
6:4 gegen E. Mascha II, W'utrr Walter 3. Das
Haudieap 3. Kl. fiel an Willy 0 3:6, der Ktemperer
2 mit 6:3, 6:1 schlug, Schöubaum West 8. Das
Herreu-Double-Haodicov wurde von ReSka-Wiut«
mit 6:4, 6: 2 gegen Cza-tka-Mlly s. C. und H. v.
Wefielq, C. E. Mascha 8 gewonnen. Im Alte»-
Herreu-Smgle-Haudicap fie'te Dr. Schmidt 6:4,
8: 3 gegen Dr. Lippe 2. Junioreu-Single-Haudicap
Eape 1, Wille 2, &. Goldo» Emil 3. Mixed-Doubt«
Haildieup Frl. A. Heller, W. Winter 1 6:3, 6:1
gegen Frl. Stella—E. Werner 2. Frl. Stella spielt«
überraschend gut, die übrige» Spiele werde» be»,
erledigt. Di« Alnbmeisterschaft deS Lawa-
Teunis-Ecrcle, Priwatorrumfel, gewann A. Hecht
mit 6:1, 4:6, SrS^sidgeu O. Schlosser 2, Dr.
Popper, Morgan 3. Neuuungsschluß des interne«
Herbstfingle-HandirapS «ixrd Samstag Abends 6 llh«.
Beim Pilsver Lawa-Trums«Turui« nehmen
mehre Präger Spieler theil.
Za Fuß »o« Drrtg vach Paris. Der Dienst-
maan Ja» o r Skh, welcher von Prag baarfuß eine»
Handwagen schsebeod nach Psris starttl«. ist dort, wie
er selbst d»eb«r Megraphirt, aa 1L d. M. angeko»-
«e».— Ein »weiter Dieastmann, Neipor, der
gleickffallS einen Hgudwageu vor ßch herschiebt uud den
die Sportprels« sonrS »Borgängers" offenbar nicht
ruhe» ließen, ist am 16. d. M. n» Metz riugttrvffea.
dl.
Tl>
eater.
».». Deutsch«- Laudeseheater. Dir gntenAras-
berge« haben, wie eben dir Blätter berichten» an »a-
preaßische Ministerium ein« Eingab, gerichtet, worin
st« all« mögliche» schädliche» Wirkungen der Aato»
waten barznthun suchen. Sie erblicken darin eine
Art VrrfüdrangSmittel für die Kinder, die unbemerkt
von Etter» und Lehrern Leckereien an fich bringe»
löontrn. Wenn ooa aber erst Andran's automatische
.Poppe", die Vst«ru wieder all« ihr« Bersührung»-
küusie auf dk« großen Kcuder wirke» ließ, de» ArnS-
bergern zu Gesicht« käme? Brelleicht würden sie fich
mir eine» f o l ch« a Antowateu befreauden, zumal
sich voo Frl. Bardi voraussetze» läßt, daß sie ihre
Lersübruagskünste nicht mißbraucht. Dr« Leckereien
der Maük erwresta sich gestern wieder ziemlich
schmackhaft. Sie warben gevießbar vorgetragea. Hr.
Löwe als der voa sich «iogenommen« Puppeufadrikärtt
maßte sich überdies so treditkrästig zu rcpräseirtire»,
daß an dem reelle» Bestaub semes Automateu-
betriebe» vicht gezweifelt werden kaou. Da» Geschäft
dürste einige Zeit aof anieree Bühne recht stall
fforiren. Sehr gut bewährte sich auch Herr Haydtee
mit seiuem Geiangsvortrog. Ja Mahlers .Drei
Pin toS" blüht ,hm eme bejondeee Aufgabe. Er
soll den »Ambrosio" stugen, «u dem Herr S»egl itz
setuerzeit so viel Effekt gemacht hat. W all aö f« rs
Partie wird io den .Drei Piulos" Herr S l S» e r
singen und die Dameapartiru, die hier die F r a» k,
die P i r k und d»e Hil g rrmaua kreirte». gebe»
jetzt die Damea För st« l. B lech and Petra.—
In der vächsieu ,Meift-rsinger"»Auf>öhruog soll Hans
Sachs Herr H a« o l d oud Eochea Fr. KlauS sein.
Morgen ist in .Onrnllerin rtuticena" Alfio Herr
Füukl, Santazza Fr. Klaus uud Lola gr.
Blech.
A.B. Böhmisches 8a«destheat«n. Das füuf-
aktige Schauspiel ,l>v» svst^" (Zwei Westen) von
Johauu L a beef y, das gestern nach längerer Unter­
brechung in theilweise »euer Besetzung wieder aafge-
sührt ward«, will «os den Gegensatz zwerer Weite»
oder Weltanschaunugen, nämlich der der voruebme»
Kreise und jener des Volkes, vorführen. DaS Stück
erfüllt jedoch uur in sehr maagelhaiter Weise, was
der stolze TitA verspricht. Von einem Eindringen in
die Tiefe des gestellien Problems findet sich keine
Spnrg eine äußere geschickte Mache nebst viel falscher
Gefühlsseligkeit, das ist Alles, was uns hier gebolen
wird. Das Schauspiel hat aas seiueu Titel nicht
mehr AuspruL als irgend ein beliebiges Stück, w
welchem abcllge Herrschaft«« und Leute aus de»
Volk vorkomme«. Dem Repettoire erwächst aus der
Wiederautsriscbuug derartiger Stücke kein Gewinn,
sie stehen im Gegeotheile bessere« Darbietungen hiu-
derud im Wege. Voa den Neubesetznuzen führen wir
vor Allem jene der Roll« der Komtesse Wilma dnrch
Frl. Hilbert an. Die jugeudluhe hochbegabte
Künstlerin venügt über starke Akzeute deS tiefen Ge­
fühls und der Lecdeaschaft; fie zeigt das auch »n dieser
Roll«, vermag aber trotzdem di« ia vielen Zügeu vo«-


[ 2023-06-29 10:47:49.968 - 19000919 - Seite 4 ]
Autor arg verzeichnete Gestalt nicht zu retten. Den
ganz unmöglichen Förster valoi spielte »um erstenmale
Herr S trau hat; dieser Figur auch nur «dwaS
Bühnenlebeu einzuhauchen— vom wirklichen Leben
ganz zu schweigen— würde selbst einem Meisterspieler
schwer fallen und übersteigt schon vollend» die Kräfte
unseres Darsteller?, dem noch viel vom Anfänger an-
hastet. Die übrigen größeren Rollen besandeo sich zu­
weist in den bewährten Händen der Damen:
Eklenär. Kvapil, Matejovskh und der
Herren Seifert, Smaha, Bojaa u. I. w. Die
wirklich gelungenen Volks- und Dieoertypeo fanden
lrefstiche Darsteller in Frau H ü b n e r sowie io den
Herren MoSoa, Sedläcek, SleiuSberg und
M u i 1 1
Vermischte Nachrichten.
* Königin Margherita von Italien bat,
wie aus Tvblach berichtet wird, am 15. d M. Mi'u-
rina verlassen, wo sie seit 22. August weilte. Die
Königin äußert« die Absicht, nächstes Jadr wieder­
zukommen. Sie spendete dem Misurina-K>rchle>n
zwei prächtige Meßkleider, eiaeS davon für Trauer-
gottesdienste, beide mit dem königlichen Wappen. Die
Rückreise erfolgte über Toblach-Lienz-Poniosel nach
Benedig. Die Reise iu den Alpen hat der Königin-
Wiltwe sehr wohl gethan. Sie gedenkt, da ihr auch
die jetzt io der St. Morlus' Statt herrschende Stille
angenehm ist, noch bi- Oilvber dort zu bleiben. Der
Herzog der Abruzzea wird dorthin zum Besuche
kommen.
* Till Eulenspiegel. Mancher uuserer Leser
wird uns im Verdacht haden, daß wir vns eine
Eulenspiegelei erlaube«, wenn wir beute einige
Eriuurrungsworte dem weltbekannten Schallsnarrea
widmen. Dagegen verwahren wir uns seierlichst. Der
Narr Till Eulenspiegel ist so gut ein« historische
Persönlichkeit als der weise Konsazias, von dem jetzt
io deu Zeitungen so viel die Rede ist, uud Deutsch-
land darf ihn stolz seinen Sohn veuueu. Er wurde
iu Kneitlingeu bei Echvppenstädt im Braouschwei-
gische» gebore», zog voo früher Jagend, auf los«
Streiche ausgehend, in der W-tt runder, erst r»
Niedersachsea uud Westfalen, baun iu Italien uud
Poleu, wo er mit dem Hosuarre» König Kasimirs des
Großea eiuea Wettstreit hotte. Er starb im Jahre
1350— wie mau annimmt, am 1S. September—
io Mölla bei Lübeck. Somit wäeeu es beute just 550
Iabee her. daß sich die Augen, denen die Welt io so
heiterem Lichte erschient», für immer schlöffe». In
Möllo ist noch heut« »vier «ioer Linde fein Leichen-
stein mit einem Spiegel und einer Eule »u sehen.
Da- Volksbuch, das ihn »um Helden bat, ist, ur­
sprünglich in niederdeutscher Sprache abgefaßt, wahr­
scheinlich 1483 entstanden. Um 1500 wurde eine hoch­
deutsche Bearbeitung hergestellt, die man dem Thomas
Moraer zuschreibt. Die Schwanke, voa denea ein
Theil wohl von Eulenspiegel herrührt, der größere
Theil jedoch älteren Ursprungs ist, sind meist satiritche
Ausfälle von Seite der Bauern gegen die städtische»
Handwerker. Da» «tedadeulsche Original ist nicht
mehr vorhanden. Da» hochdeutsche Volksbuch wurde
in'S Böhmische, Polnische, Italienische, Eaglische,
Niederländische. Dänische, Französische uud Lateinische
übersetzt. „Eulenspiegel" gehört iu den verschiedeaeu
Umsormnugen zu den bekanntesten typischen Name»
der Welt; jeder Böhme kennt den EnSpigl, jeder
Franzose den Lspisgls.
* Ein gefährliche- Spiel. In Aotooirn-
hülte lPreuß.-Schlesien) vergnügten sich dieser Tage
Kinder damit, daß sie die eiseraea Schwellen der
Oderschlesischtn Dampfstraßendahu, die hier lagern,
dachartig zusammenstellten uud daua unter deujelden
hiodnrch lieieu. Als sich gerade das zwei Jahr« alt«
Kind des Klempnermeisters Kotzoit darunter besand,
stürzten die Schwellen zusammen uud drgrudea das
Kind unter sich, das nur als Leiche mit zertrüm­
mertem Schädel darunter hervorgezogen wurde.
T e l e g r a m tu e.
8. Wien, 19. Sept. Die heutige „Wiener
Zeitung" veröffentlicht die kaiserliche
Verordnung vom 15. d. M. betreffend
dir Gewährung von Unterstützungen aus
Staatsm.tteln zur Linderung, beziehungsweise
Abwehr des Nothstandes. Diese aus
Grund des§ 14 erlassene Verordnung be­
trifft die Gewährung von 5 M i k l i o» e u
Kronen aus Staatsmitteln als
N o t h st a n d s u n t e r st ü tz u n g e n, wovon
bis 2,750.000 Kronen für die Nothleidenden
in Galizien anläßlich der Hochwasser«
Katastrophe im Jahre 1900 verwendet werde«
können.
8. Wien, 19. Sept. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Negimenlsarzte 1. Kl. Dr.
Maximilian Brillant des Lanow.-Jnf.«
Reg. Trieft Nr. 5 anläßlich der nach dem Er­
gebnisse der Superarbilrirung als invalid er­
folgenden Uebernahme in deu Landwehr-Ruhe-
stand den SlabsarffcScharakter ad honores
mit Nachsicht der Za^e verliehen, ernannt zu
nichtaktiven Assistenzärzten die nichtakliveu
Assistenzarzt. Stellvertreter Dr. Anton Schwab
des Landw.-Jnf.-Reg. Klagensurt Nr. 4, Dr.
Wenzel Matucha des Landw.-Jnf.-Reg.
Hohcumauth Nr. 30, Dr. Franz D y s k o c i I
des Landw.-Jnf.-Ncg. Prag Nr. 6; ferner dem
Professor an der Staatsrealschule in Tarnopol
Alois Dhszkiewicz anläßlich der von
demselben erbetenen Versetzung in deu bleiben­
den Ruhestand taxfrei den Titel eines Schul-'
rathes, dem pensionirteu k. k. Förster Philipp
Jllmaier in Anerkennung seiner lang­
jährigen und psiichlgetreuen Verwendung im
A. h. Hosjagddienste das silberne Berdienstkreuz
mit der Krone, dem Wachtmeister Nikolaus
K i z des Landes-Gendarmie-KommandoS Nr. 5
in Lcmberg das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone, dem Kanzleidiener 1. Ll. Thomas
WyhnanowSky des LandeS-Gendarmerie-
KommandoS Nr. 2 in Prag, dem Posten-
jührer Titular-Wachtmeister AmadeuS D e-
g a S p e r i des LandeS-Gendarmerie-KommandoS
Nr. 3 in Innsbruck und dem Gendarm, Ti-
tular-Posteusührer Wilhelm S t e p a n e k des
Landes-Geudarmerie-KommandoS Nr. 1 in
Wien in Anerkennung der mit eigener Lebens­
gefahr bewirkten Rettung mehrer Menscheu
vom Tode deS Ertrinkens daS silberne Verdienst­
kreuz verliehen.
8. Wie«, 19. Sept. Die heutig» „Wiener Zei­
tung" veröffentlicht die Verordnung der Ministerien des
Inner», des Justiz, des Handels, der Eilenbahoeu
und des Ackerbaues vom 18. d. M. enthaltend die
DorchsühraugSbeftim in nagen zur kais.
Verordnung vom 15. d. M., mit welcher einige B«
sttmwnngea der kais. Verordnung vom 3. Mal 1639
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweine­
pest (Sck>weineseuche) abgeändert werden.
na. Wien, 19. Sept. Prinz Leopold voa
Baiera trifft beule von München hier ein uud reist
morgen nach M a roS-Bisegrad weiter.
e. Petersburg, 19. Sept. (T e l.) Der Hof
wird wehre Wochen iu der Krim verlebe». Das
Tarenpoar begebt sich direkt von Spala nach Livadia,
ohn« «ine Reise ,in's Auslaut» zu unternehmen.
Das Gegenbankett des Pariser
Sladlratheö.
x. Paris, 19. Sept. bT e I.) Bekaaullich plante
der Etadlrath von Paris gegenüber dem Bankette,
dos die Regierung den M a i r e s voa F rank-
reich am Samstag gibt. ein G-geobankelt. Die Re­
gierung hat da- letztere nun verboten uud den
S« i «ep r ä s- k t en zugleich angewiesen, .sein Bi-
sum allen jeueu Ausgabe« des Pari er Ge-
meinderaths zu versagen, welche ant' streng
durch administrative Jutertssea gerechl-
sertigl sind.— Daraushea hat der Maire der Stadt
Paris, Grebauval an den Präsideulen Landet
geschrieben, der Stadtralh habe mit seinem Ban­
kett für die M a i r e s keine politische
Demoastraziou gegen die Repablik be­
absichtigt. Er sei der Republik treu ergeben und ver­
zichte znm Beweis besten auf die geplante
Veranstaltung. Dieser Bries bedeutet eine
empfindliche Niederlage der nazionalisii-
scheo Bewegung gegenüber Waldeck-Rouffeou und
Loubet.— Die Nazioual'sten sind nun üb-r Ärebau-
val wüthend und beralheu über NachePläne
gegen die Regierung. ES scheiat die W> e d e r h o>
luug jener Straßenexzesle beabsichtigt z»
seiu, wie sich solche nach der Rückkehr Loudeis von
Versailles obspielteu. Diesen Machinazioaen gegenüber
trifft die Regierung entsprechende Anstalten. Der
Tuileriengarten, wo am Samstag das offizielle Maircs-
bankett gegeben wird, ist leicht abzu'perren. Manife-
staziouen aus dem benachbarten Platze da U Concorde
werden daaegea schwer zu verhindern seiu.
Der rumänisch-bulgarische Zwischen
fall.
o. Bukurest. 19. Sept. (Tek.) Die politischen
u»d maßgebende» Kreise sind. trotzdem die m i l 5-
tärischea Maßnahme» fortdauern, überzeugt,
l tkioe Gefahr eine- Zusammenstoße-
bestebe. Die V e r h a f t u n g e n von Bulgaren,
die im gauzen Lande massenhaft vorgenommeik
werden, erfolgten durchweg» wegen ungenügender
AusweiSIeisimig.
F. Sofia, 19. Sept. (Tek.) Füest Ferdinanh
iu am 17. d. M. hier angelangt und sogleich nach
Barna weitergefahren. Seine Rückkehr erfolgte erst,
als ihm die Regierung die bestimmte Zusage ertheilt
balle, das, e>ae strenge Untersuchung gegen das
mazedonische Komit^ eröffnet und die Schuldigen
bestraft würden. Die Lag« fompst»irt sich, da nun
auch Serbien entschieden gegen die Nmlriebe der
Mazedonier auilrilt, Sarasow wurde w:gen von dem
serbischen Vertreter vorgelegter Lrie'e, welche »''er
ein Komplott gegen das Leben des Königs
von Serbien handeln, vorgeladen, doch läugnet er
entschieden deren Echtheit.
F. Sofia, 19. Sept. (!«(.) Saralow, der
Vorsitzende des mazedonisch!» Komi'ös, da« ein«
Rundreise beencet, deren Zweck die Mobilifiruug
der ganzen Macht de» Komiits gegen die bulga­
rische Regierung für deu Fall ist, daß diese der
rumänischen irgendwelche Lonzegionen mäht. Die
bulgarische Regierung hat die Truppenverstärknngeo
weniger gegen Rumänien als gegen die Mazedonier
selbst durchgeführt, um eventuell« inuere Uaruhen
zu bekämpfen. Zum Schutze des Fürsten Fer­
dinand gegen Mordanichläge des Komiit? wurden
amsassende Vorkehrungen getroffen.
o. Bukurest, 19. Sevt. (Tel.) König Karl wird
hieram 32. d. M. eintreffen,worons sofort die Kam­
mer» einberuien werden.— Der ökumenische
Patriarch in K o n jt a a ti a o p e l hat der rumä-
uffchea Regierung versprochn, in allen von K u tz o»
walach en bcwobnlen Gemeinden M a z e d oe
uieuS »eben dem griechischen Gottesdienst auch
solchen in rumänischer Sprache e.azusübren,
Die rumänische Regierung wird deshalb die Forde­
rung. kür Mazedonien eine» besonderen ru»
manischen Bischof zn ernennen, f«l >«u lasse«,
Auf dieser Grundlage sollen alSdaua G r i e ch e a
oud Rumänen gemeinsam gegen die bulgarischen
Umtriebe in Mazedoiea auftreten.
Chinesische Ungeheuer.
Köln. 18. Sept. (Tel.) A»S Hankau wird hier­
her gemeldet: E» kam ein flüchtiger Misiovor, ei»
Pater Franziskaner au» Huuan, hier an, der w!«
durch ein Wunder dem Tode eolgaogra. Seine Rei!»
voa Honao nach Hankau war überaus qualvoll.
Kaum hatte er dieselbe aagetreteu, alseral» Earopäer
erkannt wurde. Mau »erschlug seine» Trogstuhl und
siel alSdaoa über ihn selbst her. Während zwei Ta­
gen hatt« er nicht» als etwa- Sumpfwosser. bis ein«
heidnische Familie sich seiner erbarmt,. Kanm ball«
er die Weiterreise angetreten. als er voa Neuem er­
kannt wurde. Seiner Kleider beraubt, setzte mau ihn
auf eine» Stuhl auf einem Tisch uud verhöhnte ihn
baun während 4 Staude» auf die schmählichst« Weise.
Eines der menschliche« tlogebeuer stieß
dann dem Millionär eineu glühenden
Drabt in den Körper; andere Dinge sind nicht
gut in Worte zu kleiden. Augenblicklich liegt er schwer
krank im Hospital. Der Zerstörung der Miffwns-
gebäude in Tschiisu ist diejenige noch einiger andere,
gefolgt. Die Kuchen von Hueagmii und Tieakincp
liegen in Asche, die Cdristen sind geflohen, ihre Häuser
niedergebrannt und ihre Habe ist weggeschlepp'. Es ist
bezeichnend, wie die chinesischen Behörden nniereir
stiehendra Ehristen Schutz ongederben lassen. Als die
Nachricht von der Zerstörung der erstgenannten Mission
hier ankam, bat der sranzösitche Konsul sofort de»
Bliekönig Tschang tschi-tang um Schuh. Man schickte
150 Soldaten. Sie wurden jedoch, anstatt nach den
bedrängten Missionen abzugeben, von dem Mandarin
der Distriktstadt Tschit'u znrückgedaltrn und sind bis
heute noch nicht ausgerückt. Aeugerlich tdut man 'o,
als gewähre man Schutz. !m Geheimen aber «iluscht
man die Ausrollunz sämmllicher Cbristea aus chine­
sischem Boden. In Taijiientu sind gegen 60 Europäer,
darunler die beiden Bischöfe, 19 Iraniiskanermissio.
„äre und 8 Schwestern ermordet; born l märe das
sechste Bikariat der Franziskaner vollständig vcr-
nichlet.
Russische Sonderakzion in de»
Maudschurei.
PetrrSdurg, 18. Sept. (Tel.) Folgende Nach-
richten sind beim Äcneralstab eingegangen: Tank den
Maßregeln des Generals Fleischer ist die Seeitadt
Butou gegeu Aogriffe der Ehinefen gesickert; Etfeo-


[ 2023-06-29 10:47:49.968 - 19000919 - Seite 5 ]
tot« und Telegraph find auf 16 Werff von Da-
schizao neuh Haitscheu hergestellt, wo berrüS Kom­
mandos eingesetzt find. Zwischen chinesischen Soldaten
und Boxern find Uneinigkeiten auSgebrochen. Am
2. September wurde die russische Kavallerie-Vorhut
unerwartet aus chinesischen Verichanzungen ange­
griffen. wobei drei Mann verwundet wurde«; Ein­
bruch der Nacht und Regen binderten die Rossen, die
Verschanzunge' zu nebm.'N und es gelang den Cyr-
neien, wahrend der Nacht aus den Verichanzungen zu
flüchten.
£i*h, 19. Sev«. 10 llbr 30 Minnteir.
Mar'noten 118.40. 20-FrankS-Stücke 19.31. Mairente
97.45. Oester. Kroneorent« —Si'berreni«—
Oe'terreichische Goldrrnte —Ungarische Gvldrente
Ungarische Kronenrevte 90.60. Kredit 661.75.
Ungarische Kreditbank 676.—. Angodank 275.50.
Unionbank 553.—. Wiener Bankverein 492.—.
Länderlask 416—. Staatsbahn 666^0.
Lombarde, 113.— Noriwestbabn —(—•—•)
E^etdaibabn 461.—. Wasjensabilk —. Tabak
. Alpin« 471.50. Rima 533 50. Präger Eisen-
indmlriegesellschast 1866 Tatenlos« 108.—.
Buschte.rader A.. Buschleh'ader B. —.—.
Tramway —.— (—). B. Mooiaa —. Nordwest-
badn —.—. Bodenkrcdit —.—. Llryd. —.—.
Brüxer fioWra 930.—. Wienerberger—
Böbm. Montan —RudolfSbüttc —. Hirten-
berger—.—.Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B. —.—. Behauptet.
Letzte Nachrichten.
Große Brände. Am 13. d. M. find die
Wirtdschaslen deS Fra«, Tolejat, Martin Hiater-
müllrr und Frau» Peirenlchek in Mojoe (Bez. Kroma«)
sammt den Getreide- nud Futtervorrätben, den Wirth-
schastSgerätbschasten und einigen Stücken Bieb vo«
Jener verzehrt worden. Der Schade beträgt 33.690 K,
die Versicherung 19.240 K. B.i den Löschnogsarbeiten
erlitt Hnlerwüller mehre schwere, Petronschel leichte
Brandwunden. In Maocrtz (Bezirk Kolin) brannte
die Scheuer deS in Kgl. Weinberge ansässigen Grund-
b-sib rS Franz Maöm am 11. d. M. nieder. In
derselben beianden sich 30 Mandel« Weizen. 140
Ptandel» Korn, 400 Mandeln Gerste, 10 Wagen
Wicke, 100 Mandeln Haler, eine Windmühle, ei«
Korbwnqen n»d 3 Paar Waqeoleilero, ee» Pächter
des Gutes Josef Kasöan gehö: ig und tint der Firma
Eduard Kohora «. Ko. in Prerao gehörige
Tampsdreschmoschine. Alle diese Gegenstände
worden total veroichlet, wodurck ein Schaden
entstand, den MaZil, mit 9200 K, Kapla« mit
2600 K Bob d>e Firma Kobora u. Ko. mit
10.000 K beziffert, doch find alle drei Beschädigte»
persicher'.— In der Mangelanstal t der
W ebesabrrk K ebrüder Josef und Bi ktor
T o st a l in W am b erg ist am 16. d. M. auf bis­
her nnbekarmte Weise Feuer ausgebrcchen, welches
die ganze Mangelanstalt sammt den darin bisindlichen
Waarenvorrätheu verzehrte. Die Abbränd'er erleiden
angeblich einen Schaden von 44.000 K, sind aber
versichert. Bei dem Brande erlitten der Gendarmerie-
Postenfübrer Heinrich Krenek und der Feuerwehrmann
Ludwig Kcisoinkler leichte Brandwunden im Gesichte.
»*. Luvitz. 18. Sept. Großes Schadenfeuer.
G.-stern aegei 10 Uhr Abends cutstand im städtischen
Bräobaxse Feuer, welches mit Rücksicht, als daS
Brauhaus ein Holzbau ist, so rasch um sich griff, das
außer diesem Gebäude weitere fünf Dbjekti einge­
äschert wurden. Ein Haus mußte demolirt werden,
um dem weiteren Umsichgreifen des verheerenden
Elementes Einhalt zu thu». Die Bürgerschule sowie
das Sparkaffagebäude waren sehr gefährdet und
konnten «ar mit großer Müde erhalten werden. Nur
dem Eingreifen der Lnditzer sowie der Feuerwehren
der Nachbarorte ist es zu danken, daß das Feuer
lotalmn wurde. Hätt« es die südlichen Häuser erfaßt,
wate die dalde Stadt gefährdet gewesen. Leider feb'te
es abermals an Wasser. Hiebei sei auch erwähnt, daß
erst vor kurzer Zeit drei Häuser abbrannten und
unsere Stadt üb rhaupt häufig vom Brandunglücke
heimgesucht wird.
Dur, 19. Sip«. Aus der ,I r i s ch. . (I«l.) Der 16 Jahre
alle Gymnasiast Walter Wartba aus Trieft
Hot sich gch-rn nächst ter Gloriette in Schöllbrnnn
mit einem Revolverschaffe entleibt. Ja einem zurück-
gel.ffeneu Schrriben bezeichnet der Bursche Liebesgram
alS Beweaarund der THU.
* Auf frischer That ertappt, rv. Wien,
19. Scpt. (T e l.) In Baden bei Wien wnrd«
gestern der derüchtigie Einbrecher Karl Z a b o, der in
den Salon des Ministeriatratbes Leopold Grafen
Anersperg eingebroch-n war, als er eben flüchten
wollte, erwischt und der Polizei übergeben.
* Bor dr« Auge» deS Gatten zermalmt.
w. Wien, 19 Sept. (Tcl.) In Brau« am Ge­
birge wurde gestern vor den Äugen des Gatten die
TaglöhnerSfrau Malisch, die sich aus dem Wege
zar Fabrik befand, von einem L a st» u g e ü b e r-
fahren und derart zermalmt, daß ihr« Körper-
theile auf eine Strecke vou dreißig Meter zer­
streut wurden. Als der Gatte das eutietzlich: Luglack
sah. siel er ohnmächtig nieder. Di: Gelödiete hinter­
ließ fünf Kinder-
* Nach 18 Monaten todt aafgefundeu.
m. W r« n, 19. Scpt. (Del.) In P re ßbau m an
der Weßbahn wurde gelegrutlich einer Jagd dir gänz­
lich verweste Leiche deS sei» dem 17. Moi v. I.
abgängigen Grundbesitzers Franz Hartwiger aui-
gejonden. ES liegt «in Selbstmord vor.
* Lynchjustiz, m. Wien, 19. Sep'. (lel)
Ja Gainsabra bei Vöslau durchschnil! bei «inem
Wirtbshiii?strei!c der Zimmerman» Grasmück dem
Hausbesitzer Neuhauser, drr de« Streit schlichte« wollte,
mit eicec Sichel den Arm bis auf den Kno­
chen. Darüber erbost fielen die übrigen Gäste über
GraSmück hrr, banden id« and prügelten ihn
halb todt. Beide mußten ruS Spital bbersübrt w.rden.
* Malaria, m. Zaro, 19. Sept. (Del.) Ja
ganz Norbdolmazien and auch hier wütdet
in deftigster Weite die Malaria; tzoS GarnisonS«
!p,tal und die übrigen Krankenhänser find von Fie-
berkraolen öderlnllt. Aas dem Land: liege« ganze
Fam'lien fieberkrank darnieder.
* Spielhagen. K. Berlin. 19. Sept. (T e l.)
Die Nachrichten über das Befinden Sprelhagen's
stellen sich als sehr übertrieben heran-. Der
greise Dichter ist zwar unpäßlich, ab-r nicht einmal
derart, daß er seinen gewohnten täglichen Spa­
zier gang nnlcrbikchen müßte.
» Anarchistische». 9. R o m, 19. Sept. (T e l.)
Aas P a d u a ist der Anarchist P> t o verschwunden■
Er soll beauftragt seiv, den Herzog der Abruzzeu
anzufallen.— Der .blonde Mann", der Gefährte
Breffr's beim Königsmord« in Monza, Grauotti,
ist wieder in Paterson (Nord-Amerika) auige-
tancht.
* Verlobung der Königin der Niederlande?
x. Paris, 19. Sept. (I* (.) Hier sind bestimmte
Gerückte verbreitet, daß sich Löuigia Wil helm ia-
der Nebe,lande mit dem leutscheu Krone
prinzeo verloben werd«.
*4kin stiriestee ermordet. X^Pari-,t9. S-pt.
(T «I.) In der Nacht aus Sonntag wurde in N a n c v
der Verwalter von La Malgrang«. der vornebmsten
religiösen Buftalt der Stadt. LbäL S i» o n,in seinem
Zimmer ermordet. Man land ihn Früh todt, aus
drei Kopfwunden blutend, die »h« der uobekouute
Mcrder mit eimr nng eh euren Zange beige­
bracht halte. Die Zange lag neben der Leiche. D e
feuerfeste Kassa war g e s v r e n g t and o u s g e-
tanbijsi; hatte etwa 10.000 Franks enthalten. Die
Untersuchung ergab, daß der Mörder sein Opfer beim
Abendgebete überfiel. Bevor d-r Adbt einen
Laut anrsioßea konnte, wurde »r niedergeschlagiu.
Weder in den unteren, noch in den oberen Stock-
werken, die beide be obut sind, hörte man irgend «•«
Geräuich. Der Missethäter wog mit den Vcrbält>.iffen
im Hanse sehr vertraut sei«. Der Raubmord eeeeate
inRancy allgemeines Eutletzen. BbbLSiwsl.
war eia bekannter ood bochgeachteter Priester.
* Die Derlsbang be« Vrinzeffln von
SkKnrirn. ä.'Madrid. 19. Sept. (Del.) Die
Berlosuna der Pr n cffin von Asturien mit dem
Prinzen Karl von Bourb on ist keineswegs auf­
gehoben, sondern der Plan für diese Vermählung
besteht weiter.
* Noedpolrxpedizion. Kopenhagen,
18. Sep. (Tel) Das Mitglied der A m dru p-
Expedizioa Hartz telegraphirle an .Ritzaus
Bureau" über Grangemoath in Schottland:
Lieutenant A m d r u p landet« am 13. Juli am Kap
Dolton (Ottfülle von Grönland) unter 69° 25,
n. B. Die EiSverbältNisse waren oach Süden günstig.
Eine Expedizion d«S ÄchlffeS untersuchte and kaito-
groph rte die Strecke bit znm EcoreSby-Sund. sie
arbeitete hier drei Wo-ben und nahm an mehren
Stellen zwischen dem Scores(y-Sund und König
OZkar Ha'e« Landungen vor. Ani 1. September ging
die .Antarctic" von Grönland wieder in See. sie er­
reich:« Island am 5. September und segelte am
7. vem Tyraljord wieder nach Angmazsalik (Grön­
land) ob. Au Bord i>l Alle- wohl.
Tvetterdericht. 19. September 11 Uhr Borm.
Temp.:+ 21° C (+ 05).— Windstille.— Lutt-
druck: 751 5. (— 1'5).— Fast ganz heiler.— Meist
heitere- trockene- Wetter wahrscheinlich.
Neues deutsches Theater.
HeMe, den 19. September. 246.|2.
Ingend von heute.
Komödie in 4 Akte» vo» Otto Ernst.
Ansang 7 Uhr. End: gegen 10 Uhr.
Kr&L ceskö zemakö divadlo v Praza.
Dnes, dne 19. zari. 8 /i.
Lohengrin.
Zpevohra o 3 dejstvich od R. Wagnera.
Zaiatek o 7. hoO. Konec i o 10. dock.
Moll' 5 Seid!
Nur orM w ©n« *«de Schachtel n rltel«« Pntrer *. MnU*«
Mhotzmark« aad Unterschrifl trift.
Holl’s Seidlilz-Puhter sind ein allbewährtea Ilann»
mittel e«!?en Verdauungsbescbwerden, Appetitlosigkeit
nad Stuhtverstopfnng von nachlialtigrter Wirkunc:.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Hsaptrersandt durch Apotheker A. Moll, k. n. k. Ilof-Liefe-
raat. Wien, Tuchlauhen ». in den Apothekea der Prorini
▼erlamre man anedrücklieb A'AjII'j Prvnrtt 19693
Theafre Variete.
Sen sati on»- Erfolg deS neuen Ensemble».
OF jaSolnmA "BSS
in Feuer u. Flammen. Krösrtsr 8ucesr seit Ssstsnil
d. Theaters, ferner 10 Attractionen. Näh. d. Plac.
19783
>" L aad ältestes
Bureau für militärische
Angelegenheiten
Janouskovec,
k. u. L Hauptmann, nor Prag, IX., Elisabeth-
strasse 1080. Pro pecte graiis. 21115
Nieder
von vorzüglicher Form.glltcrQnalität
zu mäßigen reellen Preises in größter
Auswahl im Waarenhause
J. Novalt, Prag,
Wassergassr, „Stajger".
Jllufiritle Kataloge gratis u.sranco.
Specialiiöien für corpulenle Damen.
*21114
o
L.
ü
X
Q
:rs
j 02
I 5
rO
Z.Z r-
! ä c.i|
' 'S
3 —'
äa
^ s “'SS
iQ^
c .t;«
=s s*«-
o
r 1
: i
cu
O)
a.
CD
Da«:
CD
:cü
jä 'S s o
||1I2Sg
B 5 >-*'£'■8'
• o-p
? H 3


[ 2023-06-29 10:47:49.968 - 19000919 - Seite 6 ]
Dom DSchertksche.
.Der Stein der Weisen" veröffentlicht in
seinem veueü-n( 5 .) Hefte eu e nmiaugreick«, durch
zahlreiche Abbildungen vnterftühte Abhandlung ober
die Ergebnisse der flugiechnischen Stadien und Ver«
loche lm letzten Jahrzehnt, welche klarer und über­
sichtlicher, als e- je vorher geschehen war, dem großen
Publikum über alle io der Lösung der Flogsroge
vorkommenden Thatsachen AufklSrong gibt. Mit
diesem bemerkeoSwerthe» Aassatze hat die verdienst­
liche pvpolär-wiffenschaftlich« Revue gewiß dem Be-
dürfniffe eine» große» Leserkreises Geoüge geleistet.
Das vorliegend« Heft enthält übrigens eine ganze
Anzahl le'enSwerther Beitrüge. »Der Sie n der
Weisen" (A. Hartlebea'» Verlag, Wien) ist die eia-
zsge in dentscher Sprach« erscheinende geitschriit po-
pnlür-tmff«,schastl»chrr Richtung nod erscheint in
holbmvnotlichm Hefte».
FawMe« schätz ist chre allgemeia keliebte
Wochenschrift »Für'- HauS", welch« am 1. Oktober
den 19. Jahrgang begrovt. Alle 14 Tage erscheint
ein« reich illustrier« Mode- und Haudarbettsnummrr
nebst einem GrotiSlchnittwnsterdogea und betrügt der
viertekjühlliche SbonnemeotSpreiS einschließlich einer
Beilage Kmderwode, einer Roman-, Musik- und
Handarbeitsbeilage, sowie derjeoige» für^S kleine Volk
l K 50 h. Man braucht v»r »in« Nomm-r in die
Hand »n nehme», um z» sehe«, wie wohlbir.theo alle
Leser dieses Blatte» sind.
Wafferstandsprognose. Aofftg— 42 Fim.
Tetscheo— 34 Ctm.
Erledigte Stiftung.
In der voo Margaretha Gräfin von Waldstein
im I. 1727 n» Kuttenberger Ursolinen-Kloster errich­
teten Mädchensttftong ist' ein SüftongSplatz
erledigt.
Diese Strftong ist bestimmt für- Abkömmling«
der Baron Lapauusicheu weiblichen Geschwister, der«,
Großmutter eine C^rnin war, nämlich für die Ab­
kömmlinge der Frau Josefa von RonSverg, Frau Au-
tonie Kopf n»d Fräulein Theresia Kopann, dan^ für
die nächsten armen Anverwandten der Stisterin, ferner
für die Kinder der treuen gräflich Waldstei»>chen
Bedreuten uod endlich für Kinder bedürftiger Etiern
überhaupt.
Der Stistnngsgenllß besteht in Kost, Kleidung.
Wohnung »nd Erziehung im Kuttenberger Ursutioeu-
Kloster durch unbestmmue Zeit und kaun auch nach
dem allsäüigeu Eintritte in den Orden fortdauern.
Das unbeschränkte VerkeihungSrecht steht Seiner
Erz. dem Herrn Ernst Grafen voo Waldstein sn.
©ie Bewerberinen haben ihre mit dem Mittel,
losigkeilszeogoiffe, JmpfnnqSscheia« and, falls sie mit
der Stiften» verwandt sind. auch mit der bezüglichen
Nachweisung belegten Gesuch« bis 31. October
1900 bei der k k. Statchalterei zu überreiche«.
121101—1
Bautechniker
oder Absolvent einer höhere»
S aatsgewerbeschnle »nd flotter
ichner der selbständig ent­
werfen kann und im Versafie»
von Kvstenüberschlägen tüchtig
ist, wird in einer Baukau^«
sofort aufgenommen. A»skunst
ertheilt aus Gest. d. Ab«. d. Bl>
riirs—1
Ein
»Me
für die Äccidcnz-Buchdrnckerei
und ein Knabe für die Buch­
binderei werden aufgenommen
bei Anton Seltnrann, Ko-
mota». 21132
Verpachtung.
Bei der Stadtgemeiude Aendek gelangt die zur Eiuhe-
buug bewilligte Bierkreuzerumlage auf ei» Jahr an einen ver­
trauenswürdigen Pächter zur Verpachtung.
Die Pachtsummc beträgt 6500 fl.— 13.000 K uud haben
Bewerber hierum ihr« Auqeboie bis »um 13. October 1. I.
beim Bürgermeisteramt« Reudek einzubringen, wo sie auch über
die Art und Weise der diessalls aufgestellten Bedingungeu Aus
kuuft erkalten.
Bürgermeisteramt fJeudek,
am 17. September 1900.
21094 Für den Bürgermeister: <?. Brandner.
Ein junger, verläßlicher, lediger
Kutscher
für leichtes Fuhrwerk sucht, ge­
stützt auf langjährige Zeugnisse,
baldigst Pcsteu. Gefällige Autr.
uutcr »Verläßlich 1900" postla­
gernd Gabel b. Niemes. 21145
Köchinen
Kellnerin, Dienst- und Stuben­
mädchen sucht G«twald's Bu­
reau, Karlsbad. 21142
Raseurgeschäft
tmrb verkauit. 217 Hauptpost,
reit. Karlsbad. 21144
Ein Grundstück
mit 20 Pierd«- Dampfkraft,
dicht bei einer Stadt Nordböh-
mrns, besonders für ein« Holz»
waarcnfabrik geeignet, wirdver-
kaosl. Wo, sagt d. Adm. d. Bl.
21146-1
wird sofort aufgenommen bei
Emil Rilke, Friseur in
Wlstrih bei Teplitz. 21136
S—3
Schlosser
auf Gitterarb.it finden dauernde
Beschäskigung bei Josef Wer»
ner» Schlossermeister, Tcp!,?^.
21175
C-' 1 '3
Gutgehendes, kleinere»
Grastliaus
tu deutscher Gegend, mit nach­
weisbarem Bierausschank vo»
mindestens 350 Hkitlr. jährlich,
will caulionssäbiger Mann pach­
ten, event, kaufen. Ausführliche
Anträge erbeten unter „K M.
209* an d. Adm. d. Blattes.
21139
EZZZZZZZZZ3
beider Landesstwache» mächtig,
wird pr. sofort ausgewunmen b.
I. Birl, Brüx. 21141
Kamille Memrigschmidt.
Roman von S. Vari«g (£jii1ö.
(40. Fortsetzung.)
Philipp, da ich die Rechtschafsnibkit Deiner
Gesinnungen nnd Deiner Prinzipien kenne, bin
ich fest überzeugt, daß Du darauf verzichten
wirst, auch nur einen Pfennig von der Erb­
schaft Deines Onkels zu berühren. Du weißt
recht wohl, daß er Deinem Vater nie vergeben
hat, und daß er de« Umstand, daß derselb.
fein Vermögen aus dem Geschäft herauszog,
stets als eine Lösung auch ihrer verwandt­
schaftlichen Beziehungen betrachtete."
»Da muß ich nur Deine Zweifel sofort
zerstreuen," antwortete Philipp. »Ich werde
ganz gewiß meinen Antheil nehmen."
»Ich glaube nicht, daß mein Bruder ohne
Testament starb. Ich werde es nimmermehr
glaube». Es wird sich irgendwo finden. Doch
sprechen wir lieber von etwas Anderem. Ich
vermuthe, daß ich hier jetzt zu befehle» habe.
Dagegen hast Du doch nichts einzuwenden?"
»Richt das Geringste."
»Dann fliegen die Cuttner'S aus dem
Haufe, und das sofort."
»Richt sofort. DaS wäre unanständig.
Wen» Du durchaus darauf bestehst, so theile
ihnen nach dem Begräbniß mit, daß sie nach
Ablauf einer angemessenen Frist sich ei» an­
deres Unterkommen suäien sollen. Du mußt
wenigstens mit gewöhnlicher Menschlichkeit
handeln."
»DaS Mädchen ist unverschämt. Sie hat
die unerhörte Frechheit, meiner Erklärung, daß
der Todte Jeremias ist, zu widersprechen."
»Sie hat das Recht, sich ihre eigene
Ueberzeugung zu bilden und dieselbe anLzu-
sprechen.
„Natürlich nimmst Du ihre Partei. Sie
hat ihre Augen mit guter Wirkung gegen Dich
spielen lassen. Lam, willst Du jetzt hinunter­
gehen und sie herbitte«? Ich muß soso l ei»
Wort mit ihr reden und in Erfahrung brrngen,
wieviel Loh» ihre Mutter bekam und wieviel
davon «och rückständig ist."
»Vergiß nicht," sagte Philipp, »daß Frau
Vernarb ebe» erst aus Belgien angekommen,
daß Frau Euttner krank und daß zur Zeit in
Waldheim ein großer Mangel an Wohnun­
gen ist."
„Dann können sie nach einer andere»
Stadt gehen. Meinetwegen auch nach einem
anderen Lande; nach dem Lande, wo der Pseffer
wächst."
Philipp war sehr zornig. Er war nicht
uur durch die Brmerkuuge», welche seine Tante
über ihn selber und seine» Vater gemacht hatte,
beleidigt, sondern ganz besonders über ihren
Mangel an Gefühl gegen Jene entrüstet, welche
die Lebeusgefährtinen nnd Frenudinen seines
Onkels gewesen Ware».
Lambert hatte bereits, dem Befehl seiner
Mutter gehorsam, das Zimmer verlassen.
„Tante Luise," sagte Philipp, »ich bestehe
darauf, daß Du Dich gegen die Cuttner'S mit
Höflichkeit und Rücksicht benimmst. Ich will
Dir nicht drohen, aber ich werde kein Verhalten
von Deiner Seite dulde», welches mir ebenso
unklug wie ungerecht erscheint. Wie Du selbst
sagtest, müssen wir an die Wünsche des Da­
hingeschiedenen denken uud denselben entspre­
chend handeln, und eS würde in völligem
Widerspruch gegen dieselben stehen, wenn die
alte Dame und ihre Tochter mit Mißachtung
und Unfreundlichkeit behandelt würden."
»Ueberlasie eS »nr mir, mit ihnen fertig
zu werden," sagte Frau Schlucker, durch sein
entschiedenes Wesen etwas eingeschüchtert.
»Du kennst jetzt meine Ansicht. Du wirst
findn:, daß es Dir nicht zum Vortheil gereicht,
wenn Du Dich nicht nach ihr richtest," ant­
wortete Philipp mit hochmüthiger Kälte.
Frau Schlucker scharrte mit den Füßen,
zupfte an ihren Röcken, runzelte die Stirn und
betrachtete ihr Taschentuch mit großer Auf­
merksamkeit.
Dann erschien Lambert mit Salowe, und
sobald sie eingetreten war, trat Philipp neben
das Mädchen, seiner Tante gegenüber, als ob
er Salome gegen Beleidigungen nnd Unge,
rechtigkeiten schützen wollte. "Frau Schlucker
verstand die Bedeutung dieser Bewegung, biß
aus ihre Lippen und sagte mit erzwungener
Ruhe: »Darf ich Sie bitten, Fräulein Cutt,
»er, Platz zu nehmen? ES ist nicht erforder­
lich, daß Sie in meiner Anwesenheit stehe»
bleiben. Ich war so frei, Sie zu mir bitte,
zu lasse», weil mein armer, theurer Bruder
todt ist, und da nach meiner, durch keinerlei
Borurtheil beeinflußt««, vernünstize» Ueber­
zeugung kein Zweifel mehr darüber vbwa'.ie«
kann, daß sein Leichnam gesunde« worden lst."
Salome'S Lippen preßten sich auseinander.
Sie sah nach Philipp hin, sagte aber nichts.
Sie hatte ihren Widerspruch bereits gellend
gemacht. Ihn bei dieser Gelegenheit zu wieder­
holen, wäre zwecklos gewesen.
»Es ist unser Verlangen, in jeder Weis«
gemäß den Wünschen meines geliebte» Bruder»
zu handeln, der durch die Fügung einer güti.
gen Vorsehung"— hierbei wischte sie sich die
Auge»— »aus diesem Jammerlhal in ein
besseres Jenseits abgerufen wurde. Da ich al»
seine Schwester seine innersten Gedanken und
die Beschaffenheit seiner heiligste» Wünsche
kenne, da ich seine einzige Vertraute während
der letzten Zeit feines Lebens war, fo darf ich
wohl sagen, daß ich eberso genau weiß, was
seine Absichten waren, als wenn er ein Testa-
mrnt hinterlassen hätte." (Forts, solgch)


[ 2023-06-29 10:47:49.968 - 19000919 - Seite 7 ]
ScliriiB i Jäpnräcle
gut a. billig bei
J. Uüsda. Karlstai
19635—8
Ei« geräumiges, camptet
niöblirtks Uiüiütr
»it separatem Eingänge ant)
Hausschlüssel ist ja vermiethen
in Prag, m., Watsche Gaffe
“0. 355, L Stock. 20677
die beste Sorte 100 Stück
K 82 .-, 2 L-, 4a-, la­
steten «rr die Besenfabrik des
W« Sobmkdt, Prag, Teivgaffe.
20849—3
Pflaumen
'oße gesunde Waare, 100 So.
6—. Aepfel 10J So. fl.
12 —, Birnen 100 So. st- 8.—,
grobe st. >2versendet in stei­
nen sowie großen Körben Wvn-
ka's Obstversandtgeschäft. Leit­
erin. 20881—1
Locken,*»Jierd«
fate DaM. «r-
Mltnutanf»
m Ztü Oka*
•ekaoll lockig R,
H. PL SatkiimfA
Fairer nr «oftutlgea lotfaruanr Ha-
Bror Ein' r PL Eeht nur mt$
iWa Hom. Himha, üa«*ok»«.
Jos. Roitenborn, Slcjausg. 43
_ 1056 5—6
Weintrauben
süß: Sorten, ein 5 Ko.-Korb
franco fl. 1.75, Bahulenduugen
billiger, versendet Wilhelm
“elittef, Weinbergebcsitzer, Bo­
ng bei Prehburg. 20676—4
Kilts! gidier! Enten!
Pr. Bahn-Eilgut 24 Brathühner
oder 15 groß: Rie eu-Enten ob.
7 große weiße Gänse fl. 8 per
Post, 7-8 Hähne ob. 5—6
Enten fl. 2.40. Frau N agier,
Tlnste 18, Oesterreich. 20179-4
Ki« NWergeksilfe
der Mützen nnb Galauteriewaa-
ren gut arbeiten kann, findet
ganzjährige Arbeit bei Franz
Holomovcky, Kürschner,
Karlsbad, 20886—2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge« Eckhaus der
Bakbingasse Rr. 2 n.Jnngmann-
straßr der« Ed. dkiedl.
19787—15
SohsrinA's VoLäursiiso-^Vslii
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bet
Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüre» je. ärztlich verordnet.
Schering'« Grüne Apotheke, Berlin N. 2952—15
j .. 1 Niederlagen Prag: Josef kürst, Wm. Ott
für dauernd« Arbeit wird auf.
muommen bei Joh. John,
Kürschner, Tetschen a. d. E.
^^ 20941— 3
cnw»«
Prach troll«
Verkaufsräume.
Ignaz QoHraald, Prag,
Graben „Spinka“,
liefert ,n billigsten FabrikSprrisen
in Zwillich, Holzstibchen, Holzbrettchen (Jalousien)
sowie
„Flos“, amerikanisches selbstthätiges Bouleau.
Permsientt
Ausstellung.
-äi imrrr Vi" ■■
19740
Prelseonrante gratis
u. franco.
Bauen Fabrikskamine
unter Garantie der gesetzlichen Stabilität.
Radialziegel
aller Dimensionen halten wir stets über l000 Wag­
gons in Vorrath, ebenso
imprflg. Dachfahtitges, Loffszitgek fär
gerade chewököe u«d leichte Wände, alle
sonstigen Koffk- «. Aormsteine,
Drainage-Bohre
und alle Gattungen besserer Ziegelwaaren.
Ant. Dvorak& K. Fischer
Letky pr. Ub&io ». HL 20501*4
Junger, intelligenter, bes­
serer
SE
Concurs-Ausschreibung.
Im Schnlbezirke Tetschen kommen znr definitive»
Besetzung:
1. Die LeHrrrinstelle für dir dritte Fachgruppe an der
Mädchenbürgerichule in SternschSncm, Grundgehalt 1400 K.
Falls ßch keine lehrbefähigten weiblichen Bewerberinen
melden sollt», kömrcn auch männliche Bewerber Berücksichtigung
finden.
2. Die Lehrer« nnb Schnlleiterstelle an der einclas»
figen Volksschule in Raiza mst 1700 L Grundgehalt, 160 K
ZMctionSzulage und freier Wohnung i» Schulhanse.
Bewerber müssen die Befähignng für dir snbfidiäre Er»
theilmtg des katholisch:« Religionsmitrrrichtes nachweisen.
3. Eine Lehrerstelle an der fünsclassigen Lnavenvolks-
schnke rn Bodenbach und eine Lehrerinstelle an der fü. f-
claffigrn Mädchrnvolksschnle in Bodenbach mü je 1200 L
Grundgehalt und eine Lehrerstelle an der zweiclassigen Volks-
fchust in Ohren mil 1000 K Grundgehalt.
4. Je eine Unter!ehrerstelle an der fünfclassrgen Volks-
^mle in Altstadt mit 900 K Grundg«hast, an der fünsclassigen
Volksschule in Markersdorf, an der vicrclassigen Volksschule
in Kvnigswald und den drenlaffiaen Volksschulen in Jonsdorf
und Loosdorf mit je 300 K Grundgehalt.
Bewerber haben die entsprechend instrurrtcn Gesuche, in
welchen die bisherige Dienstleistung und die Dauer einer jeden in
Jahren und Monaten ersichtlich zu machen ist, binnen 6 Woche«
J,™ Tage der Ausschreibung dieses Coucurses im ^Präger
Abendblattes im vorgeschriebenen Dienstwege beim k. k. LezwkS-
schnlrath in Tetschen einzubringen.
K. k. Be;irksfcvulrath Tetschr»,
am 13. September 1900. 21131
19697—6
Besitzer eines ersten Ge­
schäftes, sacht mit kathol.
junger Dame mit 1« bis
15.006 fl. zwecks baldiger
Aerehelichung i» Eorre»
spoudrnz zu trete» Geneigte
Offerte» »nb „Mercur
13876- a. d. Adm. ». Bl.
81111
R 6 ii-at 8 -/tntnag.
Bäcker, 29 I. äst, wünscht flch
m. einem Mädch. ob. einer Witwe
bis zum gleichen Aller mit eini­
gen Hundert Gulden Vermöge»
zu verheiraten. Gest. Antr. »t»
.Bäcker" xoats rssteots Dur
bis 25. d. M. 21100
Ein zuverlässiger, tüchtiger
Gärtner-
Bursche
wird sofort aufgenommen. Do«
mäneverwaltnug Mosta« a. d.
Eger, Böhmen. 21093—1
Zimmerleute
werden aufgenommen beim Bau­
meister Vüfchel in Kvmotau,
Prag erst ra he 14. 21095
Raseur- Gehilfe
n. d. Slnll. wird jum 1. Oclober
anfgen. b. Ha»S Hellas, Fri­
seur, Bnchan bei Karlsbad.
2N17
Ein verläßlicher
Kaminfegergehilfö
guter Dacharbetter, wird für
dauernde Arb. sof. anfgrn. bei
Adam Mähler, Dvbrzan bei
Pilse». 21116
Junger
guter Taselarbeiter, und ein
Lehrkuabc finden sofort Aufnahme
bei Vincenz Schlaffer» Po-
bersam. 21099
In einer herrschaftlichen Braue­
rei wirb ein junger
Bindergeselle
nach der Auskehre aufgenommen.
Derselbe mnb daS kleine Ge­
binde reinigen und flicken kön­
nen. Monatsgehalt -4 fl.. skost
und 2 Liter 2 ier täglich. In
derselben Brauerei wird auch
ein braver Knabe zum Erler­
nen der Braverer auf 2 Jahre
aufgenommen. Derse be muß
daS erste Jahr monatlich 10 fl.
auf die Kost zahlen, daS zweite
Jahr 5 fl. monatlich. Wo, sagt
die Adm. d. Bl. 21138-1
S Ko. fl. 2.40, 10 Ko.
4.50, diese in Zucker einge­
sotten 5 Ko. fl. 3-—, Speise-
schwämme» trocken, !a Ko.
fl. 1.95, Hochprima Sto. fl. 2.50
offerirt
Fr. Jos. Schalter,
ctl'-ttou. 21143
Ein braver
Lehrknabe
wird bei freier Verpflegung auf­
genommen bei Josef Scheit-
hanee, Tischler, Ladowitz bei
Dur.■ 31135—1/
Aeltere und jüngere
Schlosser
und
Mechaniker
für den Ban elektrischer Appa­
rate außerhalb Prags gesucht.
Off. unt. ,80b. dl." an d Adm.
b. Bl. 21110-1
Tüchtiger
mit feinen Umgangsformcn fin­
det sofort gute» Jabresposten per
Adresse Emil Alexowsky,
Coiffeur. Korlsbad. 21051
Neues Unternehmen.
Tüchtige Agenten werden
gegen hohe Brovifion n.
eo. flxeS Gehalt geflutt.
Off. unt. „Erwerb 77-
an die Annoncen-Erpeditwn
Bchalok, Wien, I I.
2WS8-1
Villaoyer weltberühmte
Weintrauben
versendet in 5 Kilo-Kötben für
3 K, 5 Kilo Paradeis für 2 X
20^b, 5 Kilo grünc_ Paprika
3 K franco jeder Poststrliou ».
Packung gratis Ruv. Bajda,
Villany. 2114> >—l
Junger tüchtiger
Mst« Ailse
Deutscher, wird sowrt ausgenom­
men bei Auto» Ludwig,
Riemer. «1133


[ 2023-06-29 10:47:49.968 - 19000919 - Seite 8 ]
p""
:^
Teigtbeilmaschinen neuester Con-
strnction, Bröselmasckineu und
Mohnmühlen offerirt Friedrich
Munk, Specialfabricatioa, Ren
chenberg. 19785—6
Znaimer
und Obst,
1 SÄock kleine 14 kr., 1 Schock
mildert 20 kr,, 1 Schock Salat-
Gurken 40 kr., 1 Ko. grüner
Paprika 30 kr-, 1 Ko. Paradeis-
?lepfel 14 kr., 1 Kv. Knoblauch
16 kr., 1 Ko. Zwiebel 6 kr..
1 Ko. Pfirsiche 16 kr., 1 Ko.
Zwelsche» 9 kr., 1 Ko.
W e tntrauben
•25 kr., 1 Kiste feinste Gewürz
gnrken fl. 6.50, 1tt Salzgurken
36 kr, 1 Kiste Salzgurken
fl. 5.75 u. 1 Kiste Paradeis-
Aepfel fl. 7 versendet geq Nach­
nahme S. Hirsckenhauskr,
ZnaiiA- 20770-3
>cc>
?*»'■
G Kau f rtV
h Vertan q CTSie Ja wHs a franco|
. Prospect y. S Probtbnefm'
RlMON Berlin 0.27
185-3—10
sammt ärztlicher Gebrauchsan­
weisung vers. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 Krausn
Hans Tantier. Hieran.
Rr. 2, Tirol.
In Prag bei E. Livpert,
Delicatefsenbandlung am Graben.
-20306—10
iinaf»
#1
V; i
fl
i'.-äi
i
Wector und H'rofessoren-ßossegium der k. k.
deutschen technischen Kochschute in Urag erfüllen die
traurige Pflicht, Nachricht zu geben von dem Ableben des hoch»
verdienten emcr. Professors ihrer Hochschule, des Herrn
Kart Josef Küpper,
RitterS des Ordens der eisernen Krone III. -
K visch ufaritij Gold oer-
£ störlt« Prochluhr, welch«
3ei*rnw»Ti auf 40 fl t«-
werlhrt. In WiMichskit
kostn dieselbe« Estnog-
deckel reich »ruvirt, sorg­
fältigst«» Handgrodirmig.
unbedlngler Sor»ntir der
H-ltbork-It der HtorSt.
Goldlegirmig uu» reeller G-nuitir ou|
5 Jabre nur 5 fl,, m.klnkerweri, rePolflrt.
!> Deckel 7 fl. Hie», »astend«, elegant,
Nhrlette fl. I SO Versandt gegen Machn,
fliichlconven. Geld zurück, «eich tUustr.
Katalog grati» u.tranro USren-Lrpot
kunetlinstln, Wten.IX.,Berggaflc 3
20027—3
Tücht. Agenten, Versicherungs­
Beamte, Redende u. s. w. erb.
höh. Nebenverdienst monatl. bis
8Mll, ev. fest. Gehalt. Off. an
Gebr. Mensches, Dresden Nr. 12.
20076—3
Sollicitator
verfirt in Grundbuchssacheu,
wird für die Kanzlei des Vr.
Karl Melzer, Adrocaten in
Pftaumberg, zum bcldigsten An­
tritte gesucht. Eigenhändig ge­
schriebene Anträge mit Angabe
von Alter, bisheriger V^rwen-
^ung, Gchaltsanspruch u. Rcf.
20962—8
Pendeluhren mit i
Josef
r.
Ist die letzte Neuheit in der Uhrenkabrikation.
Diese französischen Miniatur-Pendeluhren
find 69 e» lang, der Kasten genau wie die
eichnung ist Natur-Rntzbaum. feinst polirt
mit reich vergoldeten Phantasie-Leisten mit
kunstvoll geschnitztem Aussatz nnd spielt jede
Stunde die schönsten Märsche nnd Tänze.
Preis mit Derpackungskistr und franco Zu-
senbvng nur fl. 9.—. Dieselbe Uhr ohne
Musikwerk, jedoch mit Schlagwerk, jede
halbe und ganz« Stnnde schlagend, mit Der-
packnngskiste und franeo Zusendung nur
fl. 6.80.
Diese Pendeluhren sino nicht nur garanttrt
auf die Minute gehend, sondern auch zufolge
ihrer wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein
fehr schönes und elegantes Möbelstück Ver­
sandt nur gegen Nacbnahme. Richt Con-
venirendeS wird zurückgenommen, daS Geld
reiournirt dabei kein Risico.— Großer,
ittufttlrtev PreiSconrant über
Uhren, Ketten u. Ringe re. gratis
und franco.
Spiering f
Bez., PoBt^asse Nr. 2
ien 9
16950-10
Ein
Glasergehilfe
tüclstiger Rahn-euarbeitrr, wird
für dauernd bei hohem Lobn
(bevorzugt werden solche, die im
Geschäft mit thätig waren) sof.
aufgenommen b. Karl Piifchl,
Brüx, Glas- U. Bildrrgeschäft.
20847-3
Melnrliof-.i,
Die Meierei Emanoelhof,
Post Pomeisl bei Poderiam. mit
174 Joch Acker, 11 Joch Wiesen
ist vom 1. Februar 1901 an auf
12 Jahre »a verpachten. Näher«
Auskunft ertheilt die Excellenz
gräflich Czerniu'scke Domä-
uen-Direction PröllaS, Post
Schönhof, bei welcher auch die
Pachlbedingnisse cingeseben w«r-
den können. 20957-3
Auf dem Wege zum
Wohlstand.
Neu« prakt. Erwerbslebre für
Erwerb- u. Nebenverdienst Su­
chende. Ein wirft. Wegweiser mit
zahlreichen prakt. Anleitungen
n. Hinweisen imt »n Vermögen
n. Wohlstand zu gelangen. Inner­
halb Jahresfrist 11. Auflage ver­
griffen. Hunderte von Dank-
n. Anerkennungsschreiben. Dreis
3 Kronen 10 Heller (2 Mark
98 Pfg.). Ludw. Koftcnzer'S
Verlag, Brixlegg, Tirol. Pro-
fpecte gratis. 20579—2
üns. Tschauder
juu.,
Ialouflenfabrik,
Braunau, Böhmen,
empfiehlt seine prä-
miirten, nenartizeu
Holzrouleaux u.
Jalousteu.
Agenten
OkßVr.
Hovdprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einsiedekllnst aratis.
Elsas eclits Fflsemei
5 Ko- Korbte Pstaumcn sl. 1.20
10 Ko. Korb IePflanmenfl.2.—
5 Ko. Korb Tasclbirnen st. l.50
5 Ko. Korb Tafeläv'el fl. 2.—
5 Ko. Korb Tafclpsilsiche st. 2L0
5 Ko. Korb Obst gennictst fl. 2.—
5 Ko. Korb Weinirauden fl. 2.50
5 Ko. Korb Sä.älnüste fl 2.50
versendet das erste grösste Ber-
saudtbaus Josef Masckek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
19303—19
Handelsscluils
Bergmann, Milw. i. Wert-
heimer nur Prag, Eiseng. 22.
Borzügl. Schule, in d. jed. Schüler
sinreln für sich auf das Ge-
wiffenhafteste von bewährten
Fachmännern uMerrichlei wird.
Die besten Erfolge verbargt-
CnrSdaner nur vom Fleiße jedes
Einzelnen abhängig. Herren- u.
Damencurse separat. Eintritt täg­
lich. Stellenversorg. vollst, ko­
stenlos. Die Schule siebt mit
feinet anderen Präger Anstellt in
irgend welcher Verblndung.
19699—6
Neue unb” gebrauchte Dampf­
maschinen von 8 bis 10 Hf,
stebend« Röhren kcffel, Trans-
misiionen mit Selberlager, em-
psicblt billigst
Hermann Grahl,
Maschinenfabrik. Tcplitz.
i0416—^
Weintrauben
süße, großbeerige, blaue, 6 Kilo
nur fl. 1.20 (dieselben sind
Wochenlang haltbar) versendet
franco pr. Postnachnahme Franz
Iauke, Weingarterwesitzer,
Görz. 20342—6
für Privatkunden allerwärtS ge­
sucht- PrciSblaU gratis.
20877—2
Ein
Uhrmacher
Gehilfe
nach der Lehre, wird bei ganz
freier Station sogleich aufge­
nommen bei Ferd. Werner,
Tachach
«1054—2
blusikalien
neu und antiquarisch bei H»
Meiner, Prag, Obstgaffe 4.
19696-6
Präger \7urst-
u. Seichwaaren«
Präger Sal. 68 kr.. Krakauer
Sal- 75 kr., Spcckwurst 45 kr.,
echte Wiener Extrawurst 60 kr.,
so auch bill. alle feinste Salami-
Sorten. 26Stck. Knackwürste 1 fst,
28 Stck. Krenwürstel I fl.. Banch-
fleisch 56 kr.. Kaist-rflcisch 70 kr.
off. geg. Nachn. Ioh. Lnra,
Kgl. Weinberg e 5M. 20l35-3
Ein
Seifensiedergehilfe
nach der Buslebre wird gesucht
von Karl Habermann, Ma-
rienbad. ^>>.',8—3
usiLinfleumexte n. $aUtt nncrSIrt
ULjerrvUNgstuvrerHara«ttrdir^dru
7 Gifts«! A Mft»§n©r,v
16. Lotawge
33—1«
B^ rantwortlicher Redakteur:.A. H. F^rze-ük.— Druck der Stalchakterei-Buchdruckerei in Prag.

