
[ 2023-06-29 10:47:49.235 - 19000724 - Seite 1 ]
Nv. QG7. Dienste«. 24. Juli. 3900.
JosfroU «erdn, i« Kotuptoir Ar. ß. 387—m.
s^armeNtergnsse) l. StoL, im Aettung-verschkettz
HraSn» Ar. SS «ud tu «Leu Inseraten- Aureaur
angenommen.
NedakziouSburenoN. S.4S9-Ut.(Kebovtdgaffe) lt. Stock.
Für die Rednkzto» bestimmte Manuskripte and Druck­
sachen können anch i« ZeituugS-Derschlerß« Grabe»
Rr. 33 abgegeben werde».
Vr->r»«-r«,t"»cn «iu,el»e «in»»»», Hü*n
im illr« wt»rsj&s*t• Mb
AmorS Streiche.
Der lose Sohn Aphroditens scheint in der
Hauptstadt Serbiens starke Verwirrung ange­
richtet zu haben. König Alexander L hat nun
sein 24. Jahr erreicht und sehnt sich »ach einer
Gefährtin seines Lebens. Wie es heißt, war
man für ihn bereits mehrfach auf Brautschau
aus, ohne daß es jedoch zu einer Verlobung
des jungen SerbenkönigS gekommen wäre. bis
er jetzt aus einmal dir Welt mit der Verlobung
mit Draga Maschiu überrascht hat.
Den Berichten aus Belgrad zufolge sind
die Staatsmänner, welche gewohnt sind, die
Berwahlungen der Könige aus ganz andere»
Gesichtswinkeln zu betrach'en als Schalk Amor,
von dem Entschlüsse des KönigS nicht sehr be­
friedigt. Frau Draga Maschin ist die Tochter
des KreiSvorst'eherS Panta Lunjevica, ihre
Mutter Andja hat in zweiter Ehe den ehema­
ligen Regenten General Belimarkovic gehei-
rathet. Draga war mit dem Ingenieur Maschin
verehelicht, wurde Wittwe und kam als solche
dann als Vorleserin zur Königin Natalie, wo
König Alexander sie kennen lernte. Frau Ma­
schin verließ daraus die Königin und ließ sich
in Belgrad nieder. Sie zählt 42 Jahre, ist
also um 18 Jahre älter als der König. Dieser
große Altersunterschied und die Herkunft der
Braut sind es, welche nun große Bedenke» er­
regen.
Der Ministerrath, der StaatSrath und der
Präsident der Skupschtina beschworen den
König ,m Jntercffe des Landes und der
Dynastie das Heiralhsprojekt fallen zu lassen,
aber vergebens. Daraufhin demissionirte das
ganze Kadinet. König M i l a n, der in Karlsbad
zur Kur weilte, ist eilends nach Belgrad zurück­
gekehrt; er hat den Oberbefehl über die
Armee niedergelegt. Königin N a t a l i e wird
ebenfalls in Belgrad erwartet. Sie solle» es
versuche», denn Sinn des jungen KönigS zu
wenden, damit er vo» diesem Heirathsplane
ablasse.
Aber schon die gestern mitgetheilte Prokla-
mazio, des KönigS beweist, daß er wohl kaum
gene gt sein wird, seinen Plan aufzugeben. In
Serbien besteht der Begriff der ebenbürtigen
Ehe bisher nicht. Königin Natalie, die Mutter
des KönigS Alexander, ist eine geborene Keschko,
eines russischen Grundbesitzers Tochter. König
Milans Mutier war eine rumänische Bojarin
Katargi, und die anderen Fürsten Serbiens
haben durchwegs Landestöchter geehelicht. Dar­
auf stützt sich eben der König in seiner Pro-
klamazion. Er hat zum Schutze seiner Braut
sogar seine Leibgarde aufgeboten und hat er­
klärt, lieber dem Throne, als seiner Liebe eut-
sagen zu wolle».
•* wie». 23. Juli.
Die Nachricht ton der Verlobung des Kö­
nigs Alexander von Serbien mil Frau
Trag« Malchia bat bier, fontic b: t? in Belgrad selbst
der Fall war, die arößte Ueber raschnug hervor»
gerufen. E u Urtheil darüber, ob das Ereigniß für Ser­
bien von p o l i t is ch e n Folgen fein werde, fält sich begreif­
licherweise heute noch nicht fülle». Daß die Demission
der Kabinette- Grvrgjeviö in Zusammenhang
w't dem Entschlösse de- Königs gestanden, ist ebenso
offenkundig. wie da? sich König Alexander durch
fernen Entschluß in Gegensatz zu seinem Vater
geatzt bat, der denn auch von Karlsbad schleunigst nach
Belgrad geeiltist. Allein derBnnabme der Demission deS
Kab:netes Georgjevic ist nach Berichten aus Belgrad
bereit« die Bebauung deS Herrn Chriklic mit der
Neudildnng deS KnbioeteS gefolgt »nd dies
deutet darauf bin. daß eine Aenderuu g in der
Politik Serbiens nicht beabsichtigt sei.
Die Sensazion, welch« die Verlobung des KönigS
bervorgernfen hat, ist eine grobe nnd an Aus­
schmückungen, welche die e!be feiten-der Kvujekturante»
erfahre» dürste, wird «r nicht fehlen. Von der
serbischen Bevölkerung ist, nnd daS ist wohl die
Hauptsache, noch den vor'iegeüdeu Depeschen an-
Bbgrad der Entschluß deS KönigS mit großer Freud«
begrüßt worden und für das Aukland bietet der
Entschluß des KönigS, wenn sich an reu'elden nicht
etwa andere unerwartete Vorkommnisse anreden
sollten, eben unr da- Interesse, das «an an dr»
seasazionellen Familtenereigvtsse des serbische» Hofe»
nimmt.
Wie», 24. Juli. Einem von der »Wiener
Allg. Zeitung"veröffentlichten Interview mit dem
Könige Milan ist zn entnehmen, daß der Atzuig
von der Verlobung d«S Königs Alexander über­
rascht worden ist und in Folge derselben sofort
tefegrapbisch leine Demissio» alS Oberkommandant der
serbischen Arme« gegeben bat. In einer Bltrach'nng
über dieses Ereigmß gibt das Blatt dem Wunsche
Ausdruck, daß der .Roman" des KönigS Alexander
nicht aas da- volitische Gebiet hinüber­
greifen und daß d:e Dinge in Serbien, die so
mühsam gerade jetzt einer Slabilisirmiz nabe gebracht
wurden, nicht wieder in Berv'rrung geratden. .Ge­
rade ia den letzten Jahren hat sich Serbien auf dem
Balkan als ein Ordnung-element erwiesen und war
von Belgrad auS keine abenteuerliche Politik zu be-
fürchten; jetzt aber, da der Beitraneusmann d«S Kö­
rt gs Milan und vielleicht dieser selbst von der rost-
lilchen Bühne abtreten, jetzt wäre e? dcpp-ll nöthig,
daß die einmal begonnene Bahn nicht verlassen werd«
nnd daß dem Liebesroman nicht auch ein Roman der
Politik folge."
Belgrad, 23. Juli. An den König Alexander
teligravdirie Milan: »Als Vater bedauere ich
den Schrill, den da gethan, als Kommandant
der aktiven Armee teer ich zneück.
6. Belgrad, 24. Juli. Nikola Cbristic,
welcher vorgestern de Aufgabe der Bildung eines
Kabiuets übernommen hatte, bat gestern wieder
diese Ausgabe zurückgelegt. Eine Aufrage an eine
Reche auderer Persönlichkeiten hat überall A b-
lehnn» g gefunden. Die Demission des Königs
Milan als Ärweekommandanten wurde angenommen.
Zur Tagesgeschichte.
Se. Majestät der Kaiser wird Heuer
bis Ende August in Ischl verbleibe» und
sodann nach Wien zurückkehre», um dort biS zu
der a» 7.Septemberersolgeuden Abreise «ach
JaSlo in Galizien, wo am 10. September
die großen Manöver beginnen, zu verbleiben.
Se. Majestät der Kaiser trifft dann am
16. September wieder in Wien ei«.
Se. Maiestät der Kaiser hat für die
von einer Brandkatastrophe betroffenen Be-
wohner der Gemeinden Mauth und Karez
4000 Kronen gespendet.
Der Besuch des Schah von Persten
in Wie« wird für die e r st e Halste des
Monates September erwartet. Der
Schah wird als Gast Sr. Majestät des
Kaisers in der Hofburg Absteigequartier
nehmen und vier Tage in Wien verweilen.
Gestern Mittag» wurde der istriani-
sche Landtag mit einem dreimaligen Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser eröffnet. Nach
der Vorstellung des RezierungsvertretcrS,
StatthaltcreiratheS F a b i a n i, welcher den
Landtag Namens der Regierung begrüßte,
leistete der neugewählte Abg. Dr. Depangher
die Angelobung, worauf die Sitzung geschloffen
wurde. Die slavische Minderheit war
zur Sitzung n i ch t e r s ch i e« e «. Die nächste
Sitzung findet heute statt.
Die e n g I ische Mittelmee rflotte,
die gegenwärtig in Z a ra weilt, ist auch dort
Gegenstand von Ausmerksamkeite». Statthalter
FZM. David gab am 22. d. M. zu Ehren
der britischen Gäste ein G a l a d i n e t und
loastirte Hiebei aus die Königin vo» England,
Vizeadmiral Fisher auf Se. Majestät den
K a i s e r. Von Zara aus sind am Morgen
des 23. d. M. die englischen Kriegsfahrzeuge
nach dem albanischen Hafen Vallona ausge­
laufen.
In Besprechung der innere» Lage weift das
.Fremdenblatt" darauf hin, daß die Enlwir-
rungs-Akzion erschwert wird durch die Verqmckung
der Frage des Parlamentarismus mit der der nächsten
Mehrheit. Man möge doch zuerst den Reichsrath
wieder athme» und leben lassen und ihm die er'len
Voraussetzungen seiner Existenz gestatten. Ohne ein
lebendiges Halls habe doch der Ausbau einer Mehr­
heit keinerlei Unte läge. Deshalb weide man es
durchaus begrestlich finden, wenn der Äiw'terprä-
iibent vor Allem dem Hause die Möglichkeit seutes
ZusammentriilrS offenhalten und den Lebens a^eu
des Parlaments möglichst lange sortsviunen will. Die
Aufrichtung deS Haues, nicht aber d e stacr be­
stimmten Mehrheit sei da- Ziel. das v:r Alletn an­
gestrebt werden muß. Die Hoffnung auf eine selche
Gestaltung der Dinge sei nicht ganz ausächtslos, da
die Jnngcecheu selbst einsehen, daß sie mit der Ob-
strukzron wohl den Kouftttnzicnalrsmns vernichten,
jedoch keinen positiven Erfolg erzielen können. Es sei
auch kaum anzunehmen, daß die K-chen keinen an­
deren Ehrgeiz hätten, als die Todtengräber der
öffentlichen Freiheiten zn werden. Nicht garz
hoffnungslos köuue demnach dir Int uzion des
Herrn von Koerber aufgefaßt werden, die parla-
meMarische« und versalfnngsmägigen Einrichtungen
noch eimual dem Schutze des Hanfes zu empfehlen,


[ 2023-06-29 10:47:49.235 - 19000724 - Seite 2 ]
bog trt fcfnttB SofamoKttfrifle wieder die durch keine
»inseitigen Maßnahmen der Regierung eingeschränkte
Freibeit fände, an die Beseitigung und Milderung
der noziooalrn Ltreitfragen Hand auzolegea, welche
durch die sprachlichen Gesetzentwürfe des Ministeriums
Koerber ohnehin wesentlich eingeschränkt und in feste
Rahmen gebracht worden seien.— Auch die »Wiener
Neuesten Nachrichten" billige» es, weno der
Ministerpräsident zunächst den nochmaligen Versuch
macht, durch Verhandlungen mi' den Parteien und
Jübrern die Lebeossädigkeit des Abgeordnetenhauses
zu sicheiu. Die Regierung thue gut daran, nicht- zu
drüskiren und weder zu Oktrois zu schreiten, deren
Wirkung zweifelhaft wäre, noch sich an die Bildung
einer Mehrbeit zu wachen, die von vornherein ein
todtgeborenes Kind wär«. Sei der Reich-rath >m
Herbst« abermals arbeitsunfähig, so könne man es
noch immer, wenn maa glaubt, daß es nicht anders
gebt, mit OklroiS versuchen. Uederhauxt, weint das
Blatt, ist man bei uns zu ungeduldig. Die preußische
LertassaogSkrisiS habe vier Jahre gedauert, die in
Dänemark angefädr zehn Jabre. Wir können deßhalb
aushalten, wenn eS fei» muß; eine langsame Kur
sei noch immer besser als irgend welche heroische
Operazion, bei der die Wifsenschast lrrnmphireu, der
Pazient aber sterben könnte.
Der Krieg in Südafrika, von dem
nun die Aufmerksamkeit der Welt durch b:e
welterschütternden Ereignisse in Chiua abge-
lenkt wird, dürfte nicht so bald ein End« neh­
me». Die Buren geben ihre Sache noch immer
nicht verloren und sie erringe« thatsächlich
nicht gering anzuschlagende Erfolge. Besonders
im Oranje-Freistltate stehe« die Dinge
«icht besonders günstig für die Engländer.
Daselbst haben sie neuerdings wieder eine
Schlappe erlitte«. Eine zur RekognoSzirung
abgesendete englische Abtheilung mit einer Bat­
terie Artillerie stieß nämlich am 21. d. M.
zehn Meilen westlich von Betlehem (im Osten
des FreistaaleS nördlich von Ficksburg) auf
eine starke Stellung der Buren. Es kam zu
einem Gefechte. Die Engländer, die angeblich nicht
stark genug waren, den Feind von den von ihm
besetzten Hügeln zu vertreiben, besetzten eine
Kopie, wurden jedoch bei Anbruch der Dunkel­
heit zum Rückzug« gezwungen. Die
britische Abtheilung verlor einen Ossizier und
neun Mann. Gegenwärtig finden auf den
Hügeln bei Bethlehem kleinere Gefechte
statt.— Besser ergeht es den Engländern in
Transvaal. Wie Feldmarschall Roberts
aus Pretoria meldet, wurden die Buren, die
den Versuch machten eine 13 Meilen östlich
von Heidelberg (südlich von Pretoria) liegende
Bahnstazion zu zerstören, von einer britischen
Truppenabtheilung zurückgeschlagen, bevor noch
die der letzteren aus Heidelberg zu Hilfe ge­
sendete Verstärkung unter General Hcrn's
Oberbefehl auf dem Kampfplätze angelangt war.
China.
Wie gern man sich auch— so schreibt
unser*• Wiener Korrespondent— der Hoff­
nung hingeben möchte, daß die Nachrichten von
der Rettung der Gesandtschaften
in Peking aus Wahrheit beruhen, so stützt
sich diese Hoffnung doch lediglich daraus, daß
die seit mehren Tage« eingelangten Meldungen
auS chinesischen Quelle» übereinstimmend in
diesem Sinne lauten. Das Mißtrauen
gegen diese Meldungen ist aber nicht nur
nicht geschwunden, sondern es wächst in
dem Maße, als Tag für Tag vergeht, ohne
daß ein direktes Lebenszeichen von
den Gesandten zu erlangen wäre. Auf die
Uebereinstimmung der Meldungen ist aber
«msowcniger Gewicht zu legen, als sie aus
einer und derselben Quelle stammen, die sich
bisher als nur zu lügenhaft erwiesen hat. Rar
eine Stimme herrscht darüber, daß die Ret­
tung der Gesandte» nur dann als «wiese«
betrachtet werden könnte, wen« wenigstens vo«
einem dnselben ein direktes unanfecht­
bares Lebenszeichen einlangen würde.
Allgemeine Lage.
Diesmal liege« lerne Nachrichten über bemerkens­
wert here Ereignisse vor, ebensowenig eine Meldung,
die einiges Licht in da- Dunkel bringen würde, das
namentlich die Geschehnisse ia Peking umgibt. Ja
Tiea tsin ist es ruhig, dagegen scheint die Bewe­
gung nach Süden vorzudringen und »war sowohl in
die Gebiete des A a u g t 1 e k i a u g als auch westlich
davon in die Provinz Sz'tschwau und in den
äußersten Süden bis Kanton und Hongkong. England
bat bereits beschlosftn, in Hongkong eine ent'precheade
Truppe zar Verfügung d«S Generalkonsul» ia
Schanghai bereit zu halten, um im Nothfälle ia den
Iangtsep oviozen tea Dienst zu versehen. Diese Maß­
nahme brachte in Scha-gdai ei»« vorzügliche Wir­
kung hervor. Die Chinesen ersehen daran-, daß
England lest gewillt ist. Ruh« und Ordnung in jeneo
Gegenden ansrechtzaerballen und zugleich dem Vize-
König vo, Rankn« einen Rückhalt zu geben. In
H o a g k o u g herrscht einige Erreznoä wegen der
Möglichkeit von Unruhen in Kanton. In der oben
erwähnten Provinz Sz'tschwau kam es zwar bisher
zu keinen größeren Ruhestörungen, doch sollen b-rettS
im aordöstlichea Theile dieser Proviu» einige christliche
Niederloffangea zerstört wordea sein.
London, 24. Juli.. Im Unterhaus« fragte ae-
steru H« d e r w i ck an, ob es dem diplomaliicheu Ge­
brauch entspreche, daß, während Eugläuderia
Cbiua gemordet würden, die Vertreter der chine­
sische» Regierung i» England bei Slaats-
suukziooeu und anderen offiziellen Angele eaheiten
Einladungen «rhi-lteu.— Der Parlaments«
uvtersekretür des Beaßera, Drodri ck, erwide-t, die
Antwort hänge vom Staude der D>og« iu Peking
ab, über den die Regierung nur unvollkommen uater-
richtet sei. Dir Regierung habe nicht versehlt. Alles
zu thun, um den Vertreter» der chinesischen Regie­
rung ihre Anstcht über die letzten Vorgänge in Pe­
king klar zu machen.
London, 24. Juli. ParlamentSuntersekretär
Brodrick theilt« in der gestrigen llutrrhaussitzung
mit, der brüt d» Generalkonsul iu Schanghai,
Warreu, hab« beim Gouverneur vo«
S ch a n t a n g telegraphisch angefragt, wie so eS
komme, daß er in zwei Tagen eine Mittheilung aus
Peking erhallen habe, während bei der britischen Re­
gierung keine Nachricht vom brüijcheu Gesandten ein­
gegangen sei. Die Antwort deS Gouverneurs lautete
folgendermaßen: Die Mittheilung des amerikanrjchen
Gesandten wurde vom Tfungli-Dauen durch einen
Boten abgesendet, der etwa 200 englische Meilen
täglich zurücklegte. Ich gebe Ihnen die Versicherung,
daß eine telegraphische Verbindung mit
P e k i o g nicht besteh«. Ich kann nicht erklären, wes­
halb der englilche Gesandte Macdouald keine Nach­
richt gegeben hatte, aber ich brtte Sie. sich wegen
der Gesandte« nicht zu beunruhigen,
denn sie sind ebenso, wie die übrigen
Ausländer am Leben und unverletzt
Darüber habe ich schon mehre verläßliche Nachrichten
erhaitrn.— Brvdrick fügte hinzu, da mehr als
ein Monat verstoffen sei, seitdem die britische Re­
gierung das letztemal voa der Gesandtschaft in Peking
Mitihnlong empfing, während das Tluag-li-Namea
durch Botca mit den verschiedenen chinesischen Behörden
verkehrt, so könne die britische Regierung deaMitihei«
lungea oder Dekreten deS Kais.rs von Cbina keinen
Glauben schenken, so lauge sie nicht durch Briefe,
welche die Unterschrift des britischen Ge­
sandten oder «ineS andern britischen Be­
amten trogen oder durch ein Telegramm mit der
Chiffre der britischen Regierung bestätigt werden.
Petersburg, 23. Jnli. Bei Tieotsi« rekog-
noszirende Cdinelea wurden von den Japanern und
Kosaken geschlagen. Hiebei wurden acht Japaner
getödtet, ein Kosak verwandet. Viele Chinesen worden
gelangen genommen.— Bei Wei-Hai-Wei kam
es zu Zusammenstößen zwischen den Engländern und
den Chinesen. Es gelang den Engländern im Vereine
mit den ans der Festung her beigeeilten HilfStruppen
die Chinesen nach einem hartnäckigen Kampf« zu
schlagen. Die Engländer erbeuteten 200 Gewehre.
P. C. Tokio, 23. Juli. Die Verwaltaug
von Ti e n t! i u wird provstori'ch durch ein iaier-
nazionaleS Komiti, bestehend aus dem japanischen
Oberstliruleuonl A o k i, dem englischen Oberstlieute­
nant Bower and de« russischen Obersten Woja k
ausgeübt.
Die Lage im Norden.
Ueber neue Kampf« im Amnrgediete
längs der ruffisch-chiuestschea Grenze wird »i ch t S
gemeldet. Die telegraphisch« Verdiadrrng »wische
BlagowestschenSk und Peter-burg ist, wie auS letzkeretz
Stadt berichtetet wird, nicht unterbrochen. Toaegeitz
ist dies der Fall bei der Verbiodnng zwischea Porte
Arthur und anderen asiatischen Häsen.
PeterSburg, 23. Julr. Vom Jugeuieur der chi-
»esilcheu Bahn in der Stazioa Pogranitichuafa
imPrimorskischea Gebiete Smagiu tief
solgendes Telegramm vom 13. d. M. ein: Der Chef
des chiarsischru Militärpostea» weidet
von» 27. Inni, daß ein U e b e r s a l l seitens einer
chincsilchra Baude voa 500 Mann b« v o r-
stehe, was auch von chinesischeu Arbeitern best Lugt
warde. Z»r Bewachung der Stazieu waren vur 2Q
russisch« Schutzmänner vorhanden. Am 29. Juni ver­
ließen die rusiischen Familien die Stazivn und ginge»
über die Grenze. Am 22. Juni brach in der Station
Totpiuliu ein Arbeileransstaud an«.
Die ruffilchen Arbeiter wurden fortwährend durch Ge­
rüchte voa einem bevorstehenden Ueberfall allarmirt.
Die Panik war eine allgemeine. Am 10. d. M.
verließen die Arbeiter der ersten Sekzion mit dem
Beamten and Schutzmanaschafiea die Slazion Cdaa»
tachezi. Die Stazioa warde v»n den Chine'ea
geplündert, in Brand gesetzt und die Tele»
grapheavetbindung mit Karbin zerstör«. An demselben
Tage wurden dir nach Karbin d,r-girlea Schutz­
männer von 400 gut bewaffneiea Cdiarsea bei
Muren angegriffen. Der Eisenbadnwach« ge­
lang es jedoch die Chinesen zarückzuschlogen,
wobei st« einen Todten und drei Berwnnbel« verlor.
Die Verluste der Chinesen, unter welchen sich
auch Soldaten besanden, betragen 60 Todte, dar,
unter auch der Anführer. Wie verlantet. kamen die
Arbeiter der nennten Sekzioa in Karbin an. Chine­
sische Militärposten gingen die Bahnlinie ah
und zwange» dir Arbeiter zar Ein stell »atz
der Arbeit.
Norea.
Laut einer Meldung aus Lobe sollen die Boxe»
in Korea ringesalleu sein. Damit hätt« die
Bewegung ein neneS Gebiet erreicht and ihre Spitz«
nnmiitelbar gegen Japan gekehrt. Die koreanisch«
Regirrnng beerbst chügt angeblich Amerika zu er»
lachen, daß eS ihr Truppen zur Bekämpfung der Ein­
dringlinge zur Versügnng stelle. Die fremden Gesand­
ten in Sölll mir AaSnahme d«S rassischen sollen
jedoch vorgeschlagen habe», den Verstand Ja­
pan- anzurnlen.
Präger und Provinzial-Nachrichteu.
Tternkreaz Orden. Nach einer Mittlrer»
lang der Sternireaz-Ordens-Kanzlei wurden die er­
gänzten Bestimmnogen über das Tragen des hoch­
adeligen Sternkieuz-OrdenS von der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Maria Joscfa, als höchste«
Ordeaslchntzfrau, genehmigt. Demnach wird jetzt daS
Ordenskrenz auch bei allen Festlichkeiten getragen, bei
welchen die höchste Ordensschntzsrau erscheint, dann z»
Diners bei Allerhöchsten und höch >en Herrschaften,
wenn diese Diners einen offiziellen Charakter trage»
und daher die Herren vom Milüär zu denselben mit
Parade-Kopsbedeckunz erscheinen. Dagegen ist bet
Ballsesten der Slernlreuz-Ordeu von icncu Damen,
welche am Tanze thcilaehmen, nicht zu tragen.
*•, Iudelmeffe. Ja der Schloßkopelle z»
Reichftadt feiert morgen der in weiten Kretteu be­
kannt« und geschätzte Kapuziner-OrdeaS-Pricile»
P. Andrea- Cläk feine 25jährig« Jnbelmesie.
P. Aadrea- gehört der österreichisch-nagarischea
Provinz seine- Ordens and speziell dem Wiener
Konvent an and saugirt schon seit Jahren als Beicht­
vater und Haos'eetsorger im Haus« weiland deS
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Karl Ludwig
und der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
Tbereit. Während des Stsours Ihrer k. u-d k.
Hoheit in Reichstadt weilt auch P. Andreas int
dortigen Schlöffe; bei dem Trauongsak'e Sr. I. und k,
Hoheit des Herrn Erzherzog- Franz Ferdinand
offistirteu P. Andrea» and der Reichstädter Kapnziner-
Guardiau P. Floridas dem kopalirenden Dechanten
Hikisch.
Geistliche Peefoualnachricht. Sr. Ex»,
der Herr Fürst-Erzbischos von Prag, Leo Freiherr voa
Skrbeasky hat den Herrn P. Paal Jol. Pelikovskh,
Guardian deS Franziskaner-Kloster- in Tachan. be­
sonder- ausgezeichnet, indem er ibn »a seiner nächste«
Sekuodiz, zum sürsterzbilchösiichcn Nolar ernannte.
Goldene Hochzeit. Herr Heinrich Ritter
von Kopetz, k. k. Statihaltereiralh i. R- und dessen
Gattin Elise, geborene Satlnrr, feiern beute da»
Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar trat w*
Jahre 1881 in den Rubestaad. Herr Rttter vo>t
Kopetz und dessen Gemahlin erfrrnru sich bester Ge­
sundheit und Geistesfrische.
• Grnenuungen im Kanzleldlenst« »es
chieflge« f. r. Poiizetdirekrt»«. ©•. Er». W


[ 2023-06-29 10:47:49.235 - 19000724 - Seite 3 ]
ftenr ©tallbaRft hat bta Rechnuug»nn1r«fstz»rr l. Ll.
Frau» Richter de» f. n. (. 22. DivißoaS-Artillerie-
Kegimrals ia Pilse« «ab b« Pofteafüdrrr Ttnrlo»
Wacht Meister Jgnaz Zeman de» L L 2anbe9*@mbat«
roerli-Kommoido- 9h. 11 i» Salzbar g. ja Polizei»
Kanzelitzeu im Stand« der Präger Pskizridtrelzton
r r7i»e,
Ctrrbffätl*. Bärgest«« Nachmittag- ver­
schieb hier Fränl. Rosa Terrmik,££ Oderpostver»
watters-Waise, im 20. Lebensjahre. Die Leiche der»
S beu wirb heut« Dienstag nm 3 llhr Nachmittags
! bentschen pathologisch-anatomisch« Jnstiint« ein«
«segnet mib dann nach llnhoscht überfährt werde»,
wo am 26. d. Dt. nm ^,11 llhr Vormittag» die
Beerdigung in der Familiengruft ftattfiudea wird.—
Ai Chlnmetz starb vorgestern Abend- der dortige
Dechant. Herr Vernarb Horäcek, im 70. Leben-jahr«.
Derselbe ward« am 24. Juli 1830 zn Stark«boch geboren
noh am 25. Juli 186i pua Priester ordinirt.
,• Die Statuten deS Rollerltzra Steno-
orophrn-VerbandeS für Oesterreich mit dem Sitze in
Aussig, de» Zwrigvereine- Königgrätz des Vererne»
für Grüvduna »nd Erhaltung einer frei« katholisch«
Univerfität in Salzburg, d^ Zweigvrreioe» .Krer» IV."
in Saa» deS LaodeSvetbondrs dentscher Herrrnsobrer
Böhmen», deS land« und forstwirtblchaftlich« Ber­
eise- für die Ortschaften Maria-Eorg, WerlSgrün
«nd WerlSderg der Ortsgemeind« Skt. JvachimSthal.
hrS deutschen land- und forstwirtblchafilich«» Bezirks-
Verbaade» sSr den GerichiSdezirk Wildster» (Bez.
Sger), deS BereiorS deutscher Lavdwirtde für die
vereinigt«, Gemeinden Kopitz mit Plan. Ras«thal»
jkamwerpnrlch und Paredl (Bez. Vrüx). der frriwll«
fstge» Fenerwkbr in Rea-Krusberg (Bez. Fgerf, de»
-dmlsch«, GeselligkeiisvereineS Ekkornblume" in Ober»
Dannwald (Le,. Gablovz) würben von der k.£
Statthaltern aenrhmigi.. ...
LandesausscknH de» Königreiche»
Böhme«. In der am 18. d M. abgehalleaeu Sitzung
wurden unter ander« Beschlüssen die Verlosong»-
vlän« für die am 1. Lngost l. I. stattzufindend«
Berlossng der Melioration»- and Kommunalschn'd-
fcheioe der Landesbank gwehmigt. Zom Vertreter des
LandeSouSIchnffeS bei der gewerdNchen und kanfwän-
«t'chea For'bildnugsschul« in Jicia wurde Herr
W«n»«l Prokei, Kaufmann in Jici», ernannt. Ge­
nehmigt wurde die Koostitnirnng der Gemeinde Bnbruc
olS selbständige Saaitätsgemeivde. Dem k.£ Lau-
hesschnlrald« wurde die Zustimmung eröffnet zur Er­
richtung einer selbständig« Bolksschol« in Nenddrst
(Scholb. SLIuckeaau) «nd jur Eröffaoug der Knabra»
Dolksichnl« in Bucha»,
Erledigte BezkrkSthierarzteS stelle. Im
Stande d.fl. f. Bezirksrhirrärzlrin Bddmen gelangte int
Stell« mit den Bezögen der XI. RaogSktaffe provi­
sorisch znr Besetzung. Gesuche find im Dienstweg« bis
& S0. August d. I. bei dem k. k. Statthalterri-
io« einznbring«.
Die Postexpedlentenstelleu in Rosas
Mez. Tepl) und Pohor (Bez. P>s«k) gelang» ,nr
Brirtzana. Gesuch« find bmuca drei Wochen bei der
££ Pofidirrkzion einzubringen.
«•« Erledigte Trafik. Eine Konkurrenztraßk
Mit dem sährlichen Bruttoerträge von 2699 X gelang,
in Altlreben znr Besetzung. Rüdere- bei der£ kk
FinanzdezirkS-Direkzion in Prag zu erfahren.
*% Tck»w«rgericht«peri»de. Für dir dritte
ordentliche SchworgerichlSperrode bei dem k. k. breiS-
gerichle in Jnngdmr'laa, welch« am 10. September
b. I. eröffnet wird. ward«» der k.£ NrriSgerrchtS-
Präfident Dr. Hermann Jauekek als Vorsitzender und
die k. k. LandeSgerichtSräibe Josef Balkor, Johann
Dawchyua, Abalbert Jirrk, Maxmikia» Jerädek »nd
Emannel Pacovskh als Stellvertreter i« Borßtze er-
Nannt.
«\ Zarrkannte vrelse. Bei der in
der k. k. Akademie der bildeiben Künste in Wien
vorgenommen« DreiSvertdeilung worden von den
46 akademisch« Schüler» zaerkannte» Preise« an
Schüler an- Böhmen znrrkauot: in der allgemeinen
Malerschnle einen Morlz von KönigSwarter-Preis
Herrn Allreb Long ouS BuloweS. in der ollzemeiuea
«llbbauerschnte eine goldene Fügrr-Medaille Her«
Advls Schnabel anl Deffeadvrs, r» der Spezialschule
für Hlstarienmalere, einSenymon-Reisestrprnbinm Herr»
Josef Pil, an- Gablouj und in der Spetialichale
für Graveur- »nd Medaillerkunst eine» GunbelpreiS
für die besten Eesammtstndi« Henm Ottokar Spaniel
aus Jarvmer.
Körperlkcke Beschädigung. Als der beim
yuhrwerlhalter Flug in Holejchowitz b-dienstete Kut­
scher Joses Vogel geste« o» 6'/, Uhr Ab-ndS mit
emem zweiscärivigeo, mit Kohlen beladenen Wagen
in der Be'vedergoffe während der Fahrt w.aden
wollte, stürzt« der Wagen »m und 8otrl gerierh mit
dem (taten Iahe unter die Wrgenleiste, wöbe- ihm
die Zehen zeiqueischt wurde»
•% EvaSbrand. I, der Nähe der vesthuag
.Gotlo-la^ in Liede» ist gestern m» 1'/. llhr Nach.
mittag- baS dürr« GraS auf der Böstzong be» Dam­
me» der böbmilche» Rorddaha, ourthmastltch in Folge
FookeoflugS an» de» Schlotte der Lokomotive eraeS
voeäbersohrenben Zuge-, in Brand gerathru. Erne
StchrrheitSpatrouille löschte den Brand.
«•. Ervetllbrnch lu SQtfl*. Gestern Nachmit­
tags eotstand in Brüz in der Näh« der WenzelSiirche
in Folg« der Setzung b«S Brach Material- auf einer
Ros«ßöch«. wo ßch in den 1880t! Jahr« ein Keller
betäub, ero Erdeiobmch. Derselbe bat zwei Meter
Tief« »nd zwer Meter Dmchweffer. Der Srdeinbruch,
dem nach den kommiffionelle» Erhebnogeu keinerler
Bedeutung beizuweg« ist, wurde durch baS Nieder­
gehen «meS wolkeodrnchartigea Regen- hervorgernsea,
welcher da- Erdreitz aufgeweicht Hut.
Räuberischer Uederfall. S» 21. b. M.
Nachmittags langt« der Kellner Johann Nenhünser,
a»S Marroschrin in Zwiäan ein and blieb dort län­
gere Zeit in Gastbänsern, «beer sich auf den Weg in
seine Heimat LrieSdors begab. Gleich hinter der Ge­
meinde Lleingrü» bet Zwista» wurde der Kellner nm
8% Uhr AdendS in der Waldung der Straheobreb«
gegen LnnnrrSdors durch SchnSwunde» an der link«
Hand und am link« Lore verletzt durch vorübergehende
Perjone« oufa-fungeo. Neahänler erzählte» das. er
von einem 28jährigen Barschen, wäbr«d er dori onS-
«hle. Überfall« and daß ihm Irrn« Barschaft von 20 K
geraubt wurde. Der Verletzt« wurde in daS Zwiäauer
St. GeorgSlpital überlührt. Die Geudorm-rre »ahm
sogleich dr« Verfolgung deS angeblich« Thäter ant.
Zwei Personen von» Blitze getödtet.
Am 17. d. M. NachmstiagS war« auf einer Wies
bei Dworetz (Bez. Prachatch) der Gastwirth Tama aas
Smrcino, die HänSllrr» Barbara Vaeek anS Dworetz,
dann der 60 Jahre alt« Tagarbeiter Peter Markytaa
and daS etwa 1S Jahre alle Dieoftmädcheo Katharina
Pohoretzky mit Hentrvckn« beschäftigt and suchten beim
Siatrilte eine» heftig« Gewitter» anter einem B-nw«
Schatz vor dem Reg«. Plötzlich fuhr ein Blitz unter
fie and tödlete den Markyta» und dw Pohorectq,
währ«d die derbe» andern »nr detäabt »ob uaer-
heblich verletzt wordeu.
.*» Säe}, 23. Juli. Wrflgnajlou. I» Folge
der Restgaazioa der zwölf deuifchaazioaakra Stadt»
verorduet«, welcher anch die Restgnazioa der sechs
norionale» Ersatzmänner solgt«, wurde vo» R'gie-
«ngSkommiffär Hrn. Dr. Schiller die für heute Nach-
mitlogs eiaderns« gewesene fünfzehnte kvustiUnrrudr
Sitzung abgesagt.
»•» Tamnoald, 23. Juli. GrüudmugSfefi bet
freiwtlligeu Feuerwehr. Der diesige freiwillige
Feaerwedroereiu beging gestern da» Fest feiner 25jäh»
rig-o Gründung. Der Herr Bürgermeister Stieglitz,
sowie der Feaerwehrdauptmonn Herr Reinhold Bartel
dielt« warme BegrüßungSaalprach« an dir zahl­
reichen Feftldeilnedmer, worauf der Herr Oberlehrer
F. OSkor Marfchall in schwaagvoll« Wort« sich
seiner Anfgab« a>S Festredner evtledizle. Seine bei­
fälligst ausgenommen« Rede schloß mit einem Hoch
aus S«. Majestät den Kaiser. Der Verein zählt
derzeit 135 Mitglieder. Die Gesammternnahmen de»
DereiocS belanlea sich in d« 25 Jahr« aas etwa
24.000 X, d«ea Ausgaben ia der Höh« von 22.000 X
geg«abrrstehen. Die dem Vereine noch angehörig«
elf Gründer erhielt« unter herzlich« Begläckwün-
schasgeu feit«» deS Hrn. BerdaabSobmanneS Pur»
mitjchka Diplom« und besondere Medaillen. DaS Fest­
konzert sowie der Festball waren ebeasallS ziemlich
gut bes-cht.
Z. Grsslktz. 23. Ioki. Don der k. k. Mustk-
fachschale. Gewitter. Die k. k. Mnfiksachschale.au
welcher drei Lehrkräfte aotrrrichten, wnrde diese» Schul­
jahr von 284 Schäle« besucht. Der größte Theil der
Absolventen wandte sich dem Mofik-J»ftrament«g«-
werbe zu- nur 75 Schüler war« an» anderen Ge­
werben. Die Mufikschnle hat ern« von der Jnftrn-
m«teumachergenoffeoschaft erhallen« und vi» S'aaie
subvenzionirte Modellsammlung »nstergiltigrr Mnni-
iustrameai«, welche in letzter Zeit durch sechs »Saxo­
phons^ berricheri wurde, welch« neu« Instrument«
b>S jetzt ausschließlich nur in Parts «rzeagt wurden.
Die k. k. Mufikfachschol« hat Zeit ihre» Bestehens sür
die Förderung und A»sgestal>»ng deS für GraSlitz
und Umgebung so wichlig« Gewerbes lehr viel ge-
ihsn. Zu wünsche» wäre nnr. daß die renauute Schule
in kurzer Zeit au» dem alt« baufälligen Hanf« iu
da» Projekt,rte neu« Heim überfiedelu köaale.—
Sonntag, den 23. d. M. bracht» unserer Gegend end­
lich den sehnlichst erwarteten Reg« and die gewünschte
Abkühlung. Die wolkenbracharligea Regeugüste zec-
riffen bie Wege and verschlemmle» die Wiesen. Au
vielen Orten schlug der Blitz ein, ohne jedoch größeren
Schaben anzarichleo.
LL. Junl: Lath. ». Btotl Apostel Jakob.
— Jodu 28. Tham.— S.-A. 4 ll. 20 M.— S.-ll.
7 ll. 52 M.— W.-A.:» ll. 1t MrgS.— Sie«-
schnappenfall im Sternbild« des Schwans (Beginn)
bis zum 30. d. M.— 40stündigeS Gebet bei Skt-
Norbert.— G eschichtSkaleuder: 1800. H. R.
Göppert. Botaniker (beiorrderS als Erforscher der
fosiil« Flora bekannt), geb.— 1830. Karl X. von
Frankreicht erläßt die Ordonnanzen, welch« den Anlaß
zur Jnli-Reooluzion bilden. —1350. D>e Schle-wia-
Holsteiner von dem däuuffch« G«eral Krogh bei
Jdstedt geschlagen, zieh« sich »ach Rendsburg zurück.
Spenden. Es haben gelp«det: Fron Stern
für d« Weibnochtsiilch der Krankeopstegcriuen vo»
Rothen Lresze 50 X. Herr BriSka jür die Kapelle
im Kravkropflegerioen-Heim SO X.
Ein wahret Labetrnok der heißen Jahreszeit ist
der bekauot« natürliche Krondorker Sauer«
b r u o a »Kroaprinzeffio Stesauie-QaelleE, sowohl
allein, al- mit Wein, Cognac oder Frochlläfie»
gemischt. Durch den S-uaß diese- ersrrschenden
Getränke- verbindet man aber auch da- Nützliche mit
dem Aug«ebm«, da derselbe zugleich oppetitrerzead
wirkt and die Lerdaanog besörderi.
Sportuachvichten.
Fnßdallsport. Da» erste Faßballwellsporl«
welche- da- Präger D. F. L. Tram sSommermana»
schalt) in Karlsbad am Sonntag gegen den Dresdaer
Sportklub anStrng, endete mit de» knappen Siege
von 1 Goal z» 0 für Prag. Leider litt da» Spiel
unter der llngnast der Wttteraag, vielleicht hät!«
d,e Präger etwa- bester abschneiden könne», jebeosall-
ader war der Belach in Folg« bei destigen Regen-
verbsiltaißmäßlg schwach. Die erste Eprelhälkte blieb
resaliatto», manchmal war da» Präger Goal ge­
fährdet, doch lcheiierten die «ngnffe, die von den
Dresdnern Überraschend gut darchgefüdri wurden, an
der anfmerksamea Henbe.digaag der deimischea Spie«
l-r. In der zweiten Hälfre geht Prag ordentlich in's
Z«g und kaun in zwei Miuet« da- erst« ober auch
letzte Goal scoren. Alle weitere Mühe blieb umsonst.
Die D. F. K.-Manuschaft bestand an» Thor: Gör-
orr, Berlhtidigung Hldrbrand, Tommy, Hallback»
Frschl, Müller, August. Stürmer Fischer. Sinmmer,
Will«, Mayer. Dresden trat mit folgender Mann­
schaft an: Thor Groffe, Berrdeidignng Kefflrr Ramm,
HalkdockS Brumlich Kuhnl, Wünsche, Stürmer Schmidt,
Symon. Kurz. Fv-tsch, Hentlch.
Cricket. Diese» prächtige Spiel, da» leider i»
Oesterreich noch wenige Anhänger hat. dafür aber seit
Jahrzehnt« in England, dem Heimatland aller
Sport», desto eifriger gepflegt wird, hat in Dentsch-
land bereit» f-tz« Fuß gefaßt. Am 27. and 28. Juli
findet in Berlin da» erste drntsch-lchottiiche Spiel
statt, «eiche» da» größte Jntrrrffr aller Sporisrenad«
ant sich zieht, w«nal«lch der Sieg der Schotte» ei»
ficherer ist. In Berlin befaßt sich ein« ganz« Reiht
der erst« KlndS mit dem schön« Cricketspiel. welche»
wohl anch bald in Oesterreich die Pfleg« finde» wrrd,
d>« dirs«» intereffante Spvrtzweiz verdient.
Rennsport. Da» Ren neu de» k. n. k. Dragoner«
Regimem» Fürst zn Windischgrätz Nr. 14. welche» a«
22. Jnli am Dneschitzer Exerzierplatz abgehali« wnrde,
halle eia« glänzend« Verlauf. In de» einzelnen
Jlem» blieb« Sieger: Klein« Skeeplechas«. 3200 Mel.:
Lr. Boloary 1, Obll. Graf Paarü, Kabel Gl. Wann«
brand 8. Jagdrrtt für Dragoner: 5. Eskadron L
Sieepl» chale: Lt. Gras Czcraiu 1, Ll. Gl. Lrdedour 2,
Odit. Prinz Wiadischgrätz ü. Jagdrilt für Untero fi«
ziere: 6. Eskadron 1. Steeple Cdase sür Charge Pserder
Lt. Graf Lededoar 1, Kabel-Off.-St. Graf Sali» 2,
Lt. Graf Czera«» 3. Jagdritt: Odli. 8a«u R vp U
Lt. v. HlUtenbreuner 2, Lt. v. Boloary 3. Große
Steeplr Chase. 4600 Met.: Lt. Gras Palffy 1, Ll.
Graf Lededoar 2. Der Besuch war sehe stark. Die
Arrftokrarr« der llmgrbaag halle ßch vollzählig ein«
gesund«. M.
Töeater.
Böhmische» LaudeSthrater. Dir beide»
ersten Boistellungen un'er der ne «es B.'rwaltnng—
oie der Oper .validor" am 24. d. sowie ftn«
de» Lustsp.eles ,Xoo na XarlitejnS" (Eine Nacht a»f
Aoriste.n) am 29. d. M.— staden bei aufgehobene»
Abonnement stat!. D e Karten« he» beiden Vor­
stellungen werden bereits von Donnerstag an bet der
TazeSlaffa des Tbeat-cS ohne Bormerkgebühren vec«
fauft werden. Diese Ausnahme gilt selbstverständlich
bloß in Betreff der Bcrmerkaog« für die beiden erst«
Bb-ud«, ,a deren erstem die Abonmutea de» erste»
V ertel» di» Dounerstog, »a der« zweiiem die vbona
uealeu des zweiteu Bier>els brS Frei:ag das Vor»


[ 2023-06-29 10:47:49.235 - 19000724 - Seite 4 ]
zugSreckt Haie». Die »eue Verwaltung bat von dem
turückgetrele-ru Koosorzium sämmtliche Verpflichtun­
gen gegenüber den Abonnenten übernommen. so daß
die «och aussteheaden 40 Vorstellungen deS heurigen
Abonnements ia «er gewohnten Ordnung erlebtjt
werden und daS neue Abonnement Mitte September
eröffnet wird.
Dotkswirthschasttiches.
* Präger SaldleungSverein. DieGesammt-
Einlieferungen seit dem 8. Jäner d. I. betragen
851,837.341 E 59 h und zeige» im Bergleiche mit
8)1,513.394 E 57 h der korrespond rende» Periode
des Vorjahres eine Abnahme von 39,<176.052 E 98 h.
* Dom Zuckermarkte. Abermals ist über
einen sedr festen Wochenverlons des ZackermarlteS zn
berichten; da» gilt in erster Reibe!ür prompten Zocker,
der allerdings mangelt und deshalb nur za wenigen
Umlätzen Veranlassung bot. Die Preise fflr prompte
Waare gingen wieder um e!wa 50 kr. in die Höhe.
Aber auch neue Waare zeigte eine erheblich bessere
Haltung, weil allch hier Materialmangel berr cht und
di- Nachfrage eine ziemlich reichliche ist. Die Festig,
kell d«S Markte» blieb bi» zum Wochenschloffe in
Geltung und man notine: für prompte» Aussig K 31
Geld, E 30.40 Waare, für Oktober-Dezember E 25.30
Geld, E 25 50 Waare. Raffinaden unverändert E 84
waggonweise, K 85 bei kleineren Quant täten. Die
statistische Loge stellt stch »ach F. O. Licht wie folgt:
Europa 1,064.296 Ton», Amerika 213.587 Tone,
zusammen 1,277.883 Ton» gegen 1,534.638 Tons in
der gleichen Periode des Vorjahres.
* Biktualien notiren in der hiesigen Markt-
balle einschließlich der Verzehrungssteuer: Vorderes
Rindfleisch E 1.28 bi» 1.36, hinteres Rindfleisch
E 1.44—1.52, vord. Kalbfleisch E 1.23—1.36, feint.
Kalbfleisch E 1.44—1.52, vord. Schweinefleisch E 1.28
fei» 1.36, hint. Schweinefleisch E 1.44—1.52, vo.dere»
Schöpsenfleisch E 1.12—1.20, Hintere» Schöpsenfleisch
E 1.23—1.36. Allesper Kilogr.— Lebende» Geflügel:
Gans E 3—3.20, Ente E 2—2.40, Hub» 90 h
fei» E 1, Henne E 1.40-1.60, Perlbuhn E 2—2 60.
Geschlachtetes Geflügel: Gans E 3.60-6.00, Ente
E 1.60-2.40, Poulard E 1.60-2 20, Hohn E 1.10
bis 1.40, Henne E 1.60—2.20, Tauben per Paar
E 1,10—1.30.— Fische: Karpfen E 2—2.20,
Elbelach, E 5.20-8.00, Schill E 2.40-2.80, A^l
E 6—6, Forelle E 6—8, kleine Fische E 1 fei»
I. 20. Alles per Kilog am.
* Konkurs. Kaufmann Jakob Bischitzky in
Mnichowih. Konkursleit r ter k. k. Bezirksgerrchts-
Vorstand in Rwan, e ustw. Maffaverwalier JUDr.
Emil Kohu, Advokat in Rican; 30. Juli, 22. August,
II. September.
Vermischte Nachrichten.
• Die Hitze in Paris war in den letzten
Tagen «ine lo außerordentliche, daß ste zu den
schlimmsten Befürchtungen Anlaß gab. Wie Pariser
Blätter melden, stieg die Temperatur am 20. d. M.
zu einer Höhe, wie man sie dort seit mindestens
150 Jahren nicht beobachtet hat. Ter Wärmemesser
des Observatoriums von Montsonris zeigte 38.6' 6.
und in den Vororten stellte man sogar 40* C. fest. An
diesem einzigen Tage meldete der Polizeibericht 15
Hitz chläge und Sonnenstiche mit tödlichem Verlaus,
die nicht tödtlichen sind garnicht zu zählen. Das
Merkwürdigste ist, daß die Wasseranstalt bekannt gab,
sie könne einstweilen, um ihre Wasservorräthe
z» schonen, von 11 Uhr Abends bis 6
Uhr Morgens kein Wasser mehr liefern.
Die Lust war fast nicht mehr zn athmen, und die
Ansdünstongen, die aus den Privatstraßcn hervor­
drangen, fingen an ouelträglich zn werden. Die Loge
war kritisch und «ruft und man befürchtet«, es würden
Epidemien ousbiechin. Die große Hitze feielt noch am
Samstag und Sonntag au. Am ersteren Tage wurden
12, am letzteren 3 Todte ia den Straßen aufgefunden.
Ueterd eZ ist eine stark« Wafferuotd aaszebrocheu.
Am. Samstag ging ein kurzer Regen nieder,
der ein* vorübergehende Erfrischung brach!«.
Die Leute ließen sich von dem kühlende» Naß onter
Freudiluseu und Jauchzen durchseuchten. Viele Per­
sonen verließen fealbangelleidet ihre Wvbuuugeu, um
sich draußen anregn«» zulasse». Das Waffer der Seine
außerhalb Paris ist stellenweise säst schwarz und Hau­
sen todter Fisch« stauen sich an den Wehren vermischt
wrt einer ungeheuren Menge von Leichen anderer
Thiere, namentlich von Hunde«. Di« Sein« ist im
wahren Sinne des Worte- vergiftet und der Geruch,
den das faule Wasser verbreite», unerlrüglich. Unter
dlesem Uebrlstaude leiden besonders die Srmmer«
restaurazioneu an den Seineufer». E» ist nicht mög­
lich dort rtwa» oho« Ekel zu genießen. Etwa» besser
>>t es nm bie Marne bestellt.
* Da» Nordseebad Kämpe« auf Sylt.
Da» dritte im Bunde der Eykter Bäder, und be­
sonders das schloßarlig gebaute, direkt am Meer ge­
legene KurhanS Kämpe i, Pächter: Bührrng, erfreut
sich einer stets steigenden DesuchSziffer, so daß für die­
jenigen Gäste, die ihre Sommerfrische dort verbringen
wollen, Vorheranmclduug resp. Vorherbestellung von
Wohnungen erforderlich ist. Seitdem von der Ver­
waltung direkte mehrmals tägliche OmnibuSverbin»
dung mit dem 6 Kilomeler entfernten Schwesterbade
Westerland eingerichtet wurde, kann ein erhebliche
tägliche Zunahme d.r verabreichten Seebäder, die ge­
rade in Kämpen, in der herrlichen Brandung am
Rothen Kliff als die heilkräftigsten bezeichnet werden
können, koostatirt werden. Durch den Ban einer
architektonisch schön wirkenden Restanrazio» direkt am
Meer, d.. eine wundervolle Aussicht auf die bran­
dende See und die Kampeuer Berge gewährt, und
unter tir Leitung eines anerkannt tüchtigen Fach­
mannes steht, dürfte, wenn in Betracht gezogen wird,
daß die Preise im Kurhaus sowohl wie im Tors
Kämpen für Zimmer sowie für Verpflegung in
durchaus mäßigen Grenzen sich bewegen, den weitest-
gehe.den Ansprüchen der Kurgäste genügt se>n.
Jllustrirte Prospekte werden nach wie vor aus Wunsch
gratis von der Badeverwaltung Kämpen versandt.
* Dle Tochter von der Mutter angezündet.
Eine Frau S. n Algier hat.« häufig streit mit
ihrer Tochter Anna. So auch am 19. d. M. Plötzlich
packte die Mutter die brennende P iroleumlauipe und
schleuderte sie gegen den Rucken der Tochter, die als­
bald in Flammen stand. Die Unglückliche eilte aus die
Gaffe hinaus, wo das Feuer gelöscht wurde. Sie
erlitt furchtbare Wunden. Die Mutter hat sich
geflüchtet.
* Wegen eine» Scherze- tödtlich verletzt.
Am 19. d. M. Abends ging der 29 Jahre alle Felix
Dugougeat. der in der Weltausstellung angestellt war.
in die Avenne Phil ppe-Auguste Wasser do en. Auf
dem Rückwege begegnete er einem Trupp N chtsthuer,
von denen ihn einige aufiorderten, er möge sie bei der
Hitze ein wenig besprengen. Dugougeat nahm die
Sache als Sch r, und bespritzte wirklich die jungen
Leute. Einer von diesen jedoch, erbost darürer, daß ihn
einig« Tropfen trafen, zog ein Meffer und versetzte
dem ahnungslosen Dugougeat zwei lurchtbare Sticke.
Der eine durchbohrte dem Unglücklichen die rechte
Schulter, während ibm durch den zwc ten eine solche
klaffende Wunde im Unterleib beigebracht wurde, daß
die Gedärm« heran'traten. Der Aerinste wurde im
hoffnungslosen Zustande in das Spital ge chafft. Nach
dem Mörder, der flüchtig geworden ist, wird
gefahndet-
* Etu nach stehen Jahre« entdeckter Gatten­
mord. Auf unerklärliche Weise ist vor sieben Jahren
der Häusler Franz Wrschkrna in Wladislau ver­
schwunden. Die Nachforschungen blieben erfolglos.
Bor einigen Tagen wurde im ehemaligen Besitzstände
des Verschollenen ein Schweinestall cingerisscn, um
neu aufgebaut zu werden. Bei der Erdaushebung
wurde das Skelett eines Mannes gefunden. Die an
Ort und Stelle sofort erschienene Gerichtskommission
stellte fest, daß das Schädeldach gespulten und die
lluterschenkelknocheu durchgehackt waren. Es wurde
auch seN^estellt, daß das Skelett von dem verschollenen
Franz Wrschlrna herrührt. Dessen Gattin Franziska
Wrschkrna bat za Lebzeiten ihres Mannes mit dem
Arbeiter Joses Paczlsko ein Li-beSveehältniß unter­
halten und verkaufte, nachdem das Gerücht von dem
Verschwinden ihre» Galten feste Wurzel gefaßt
hatte, da« Anwesen, worauf sie foctjog, um mit
ihrem Geliebten in wilder Ehe zn leben. Es liegt
der dringende Verdacht vor, daß Franziska Wrschkrna
und deren Geliebter den Mord verübten, weshalb
dieselben verhaftet und dem Strafgerichte einzeliesert
wurden.
' Folgende- Gaunerstückchen wurde vor
wenigen Togen im Spielsaale des Kinds in Oseade
ausgeführt. An einem der besetztesten Tische war «in
Engländer wohl eine Stunde lang mit wechselndem
Glück beim Tr«nte-et-Qiiarente bethe l>gt, als gerade
in dem Moment, da er wieder ein Goldstück ant eine
Farbe setzte, zwei ihm bekannte Damen vorübergingen.
Er wendet« sich um und nn:erhielt sich so anzelegcnt-
lich mit der Jüngeren, einer reizenden Blondine, ball
er gor nicht bemerkt-, wie sich sein Einsatz ueroopvelie,
verzehnfachte und bald bis zu 12.000 Fr. anwuchs.
Endlich wurde di« Konv.rsazion abgebrochen und Mr.
H.... schenkte sein Interesse von neuem dem Hazar».
Ohne den ou ehnlicheu, ibm zulommeoben Gewinn
in beachten, war er im Begriff, »wtt Gold nicke zu
letzen, a!» ein sehr jugendlich anhebender Fremder sanft
seinen Arm berührte, sich als Laudsmana zu erkennen
gab und iha fragte, ob er ibm nicht eine kleine Ge­
fälligkeit crweilen wolle. Der Angeredete war sofort
bereit, u»d mit gut geheuchelter Erregung erilärte der
Jüngling ihm flüsternd, daß sein Onkel» deu er einst
za beerbe» hoffe and der jede Art vo» Spiel verab­
scheue, ibm io den Klubsaal gefolgt sei und Ihn aut
einiger Entfernung beobachtete. Er habe eben eine
hübsche Summe gewönne»— habet deutete er ver>
stöhle, auf die 12.000 Frks.— und da der Obei»
aus keinen Fall merk-n dürfe, daß er gespielt, bitte
er den verehrte, Land»maun, daS Geld einzustreichen,
al» wen» eS .sein eigenes' wäre, und es ihm in das
Nebenzimmer zu bringen. Unverzüglich will abrte
Mr. H.... dem Anliegen, nahm deu Gewinn au
sich und händigt« ihn im anstoßenden Z'mmer dem
sich überschwenglich bedankenden Fremden aus. Anden
Spieltisch zniückgelehrt, war der Engländer sedr er­
staunt, von allen Seiten ob seine» großen Gewinne»
beglückwünscht zu werden. In nächste» Moment abet
bäti« er sich selbst odrleigeu mögen. Der .surchtiamt
Nesse" war natürlich längst über alle Berge.
* Durch Selbstentzündung von Baum­
wolle entstand m Antwerpen «in großer Brandt
Die Afrila-Niederlage d-S Hasen» wurde kurch Feuer
theilweise zerstört. Große Meng« Baumwolle. Wolle
und Häute sind vernichtet. Der Schaden lst bedeu­
tend. Wie bekannt entstand der Brand in Hobokea
gleichfalls durch Selbsten«,ündnng der Baumwolle.
Bout Büchertische.
Kühne l's Adreß- und AuskunftSbuch
von Karlsbad in Böhmen. Bearbeitet auf
Grund amtlicher Unterlagen von Jofef B o i g t,
Leipzig. Küdui's Verlag. E>n Brand, der in d-a
Vor rälhea der Verlagsdandlunz arg gehaust, bat ia
dem Unlernet inen der Herausgabe vo.i Adreßbüchern
lür Deutschböhm-n eine Pause eintreten lassen. Ter
vorliegen n dickleibige Band beweist, daß der be­
währte Verlag sich ralch erholt bat. Er enthält eine
Belchreibunq der Stadt mit zahlreichen Abb ldungen,
wetter ein Verzeickniß der Behörden, Anstallca und
Jnftilnte; räui'ec-Verzeichniß. Hausschilder.Verzeich-
niß; Hausbesitzer (alphabetisch g eordoel); Karlsbad im
Handel, Gewerbe und Industrie, und ein Emwcbner-
verzetchniß.
9 Schulbücherei. Im Verlage von Aug. Groh-
niann in Aussig i't soeben die Schrift .Die deutlch-
ö st« r ret ch>lche In zeudliteratur" von Koa-ad
Moißl und Ferdinand Krautstengl erschieneu
und um den Preis von 3 E zu beziehen. Das Buch
ist mit einem neue ten Bildnisse Sr. Majestät nach
einer Ausnahme Pietzner's gelchmückt, enihält eine
kurze Widmung und eins überaus reichhaltige, kritische
Würdigung von österreichischen Jagen dschrifien. nebst
baudllchen Verzeichnissen, so daß das Buch al» ein
überaus nützlicher Führer aus dem Gebute der Ju-
gendliteralur bezeichnet werden muß.
Schulnachrlcht.
Am k. k. Staatsgymnasium in Mies
fanden unter dem Vorsitze des Herrn k. k. R gieruugs-
rathe» Dr. Friedrich Schubert aus Prag die münd-
liben Mituri'ätsprüfungen statt vom >6. bis 18.
d. M. Bon 17 Abiturinten wurden 3 mit Aus­
zeichnung aovrobirt; 13 erhie ten das Zeugin; der
Reise; 1 Abiturient wird sich »ach den Ferien einer Wie-
derhotungSprüfiulg aus deutscher Sprache unterziehen.
T e l e q v st tu tu t.
m. Wien, 24. Juli. Don Alfonso
von Spanien traf gestern in Ischl ein
und wurde zur H o s t a f e l zugezogen.—
Heute trifft die Herzogin von Württem­
berg in Jschl ein, der zu Ehren eine Hof­
tafel stattfindet.
8. Wien, 24. Juli. S>e. Maiestät der
Kaiser hat den Staatshauplkassen-Koittrolor
Johann S ch a r n a g l zum Staalshaaptkasfin-
Direktor, den Professor am Staatsgymna'ulm
mit deutscher Unterrichtssprache in Prag-
Klcinseite Dr. Heinrich Notier zum Direktor
des Skaatsgymuaüums mit deutscher Unter­
richtssprache in Prag-Neustadt (Graben) er-
nannt uns dem Professor am Siaatsgviiuta-
sium in Wiener-Neustadt, Priester des Zitier-
zienserstifles Lilienseld Mathias Novak ans
Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand das goldene Ber«
dienstkreu; mit der Krone verliehen.
m. Wien, 24. Juli. Reichsfinan,minister von
Kallay ist gestern Abend» au» Bosunch-Brod hier
angekommen.
8. Wien, 24. Julr. Der Ackerbaum,nrste r
hat den abiolvirten Bergakademiker uud Hörer der
Rechte Julias Mokry zum Adjunkten r« Stande
der Bergbehörde» ctna mU


[ 2023-06-29 10:47:49.235 - 19000724 - Seite 5 ]
L, spart«, 14. Juli. Die Dev»tirt«»vadl
k» Dk»k Stvres, Lei welcher die R azl»»ali.
ft e» große Austreugange» »achte». um ihre« Kaudi.
Lake» darchzobriage». Hai ib»e» eine Niederlage ge-
tracht. Ihr Kandidat Georg Tbitbaad, der be-
lavat« «demalig« Boulangist, erhielt rar 8t
schweren Verlusten bei Olifauluek zerstreut,
Rasienborg zerstört uud sich sodaun mit Oberst
Baden-Powell vereinig! habe.
TLien, 24. Juli. 10 Ubr 30 Minute».
Martaote» 118.62. SO-Franks-Stücke 19.32 Mairrute
97 55. Oester. Kroaenr. —.—. Eilberreutr—.
Ociterreichische Goldrente —.— Uoaarijche Gvldrente
. Ungarische RtoumrtnU 90.95 Kredit 664.60.
Ilagarisch« Kreditbank 635.—. Auglobaak 276.50.
Union dank 556.—. Birener Bankoerer» 493.—.
Läoderbauk 416 —. EtaatSbabu 655.50.
Lombarde» 109.50. Nordwest-Babn —.—. (—.—).
Elbethaldabn —. Wasseafabrik Tobak
281.—. Alpine 452.—. Rima 617.—. Präger Eis«»-
iodostriegesellschaft —uom. Türkeolose 103.50
Buschtehrader A. —.— Buschtthrader B. —.
Tramway —(—). B. Moutau —.— Nordweft-
babu —. Bodeul.edrt —.— Lloyb,—
Brüxer Sohle» 926.—. Wieuerbrrger —.—.
Böbm. Wo»ta«. RndolsSbütte —Hirte»»
bergrr —. Sttaßeabah» A. —Straßenbahn B.
Still.
Letzte Nachrichten.
* Beruuglücktrr To»rlst. «.Wie«, 24.
Juli. AuS Heiligenblut wird gemeldetr Ja der Nähe
deS GlockuerhauseS stürzte gcfieru der Militär-
RechnungS-Offirial Julius Worschech aus Wien
in Folge eines epileptische» AufallrS ab und blieb
todt liegen. Worsthech befand sich auf einer
Urlaubsreife und hatte trotz seine- Zustandes schon
mehrfach« Hochtouren ausgeführt; er stand im 30.
Lebensjahre und hinterließ eine» grei eu Vater, der
pensionirter Militärthierarzt ist.
* Brrmißt m. W i e u. 24. Juli. Der 28jährige
Privatbeamte Josef Cernohlavek, Hot sich
Samstag aus Wren entfernt »nd angegeben, daß er
eine Tour auf das Hecht bor oder die Planspihe unter­
nehmen werde. Seither ließ er nicht- von sich hören.
Es liegt die Möglichkeit vor, daß Cernohlavek auf
einer Bergtour verunglückte.
* Drei Millionen Guide« Börseu-
vertaste. w. Bwdopeft, 24. Juli. Baron Friedrich
Schoßberger bat sich aus dem Geschäfte seines
ValerS des Baron Sirgmaod Schoßberger zurück-
gezoge». Der Erstere hatte, er ist Großspekulant.
Börsenverlust« in der Höbe von drei Millionen Gulden
erlitten und entdeckt« sich seinem Vater. Dieser erklärte
die Disserenzeu zu bezahlen, knüpfte jedoch
daran die Bediagnng, daß sich sein Sohn aus
dem väterlichen Geschäfte zarückziehe.
Bar»» Schoßberger jun. erlitt d'ele großen Verlust«
i» Folge der Börsebewegang der letzten Wochen.
* Aus Gram. «. Budapest, 24. Juli. Die
Wittwe de» HouvedbaaptmaooeS Michael Efzler-
g a v> bat sich durch einen Revolverschuß getötlet. Sie
vollsübrle dir Tda» aaS Schmerz darüber, daß sie
ihrea Gatten »och kaum eiumonatlicher Eh«
durch deo Tod verlor.
* Gewitter. X. M ü» ch e». 24. Jnli. Sonntag
und Montag wütheten nach furchtbaren Hitzen in
ganz Baieru starke Gewitter, welche besonders
im Jsarwinkel und im Loisachgebrrie großen Schaden
anrichteten.— In Forchherm entstand in der
Eiterolchen Papierfabrik in Folge Blitz­
schlages ein Braud, der die Fabrik in Äsche legte.
* £)a$ Lledesdrama BöckltnS. A. Zürich,
24. Znli. Wie schon berichtet hat der Kunstmaler
H a u s B ö ck l i o, ein Sohn des berühmten Malers
Arnold Böcklin, in einem Anfalle von Eifersllcht seine
Geliebte Rosine VaterlauS tödlich verletzt. Dem
Untersuchungsrichter gkgenüber erklärte Böcklin, daß
er die That in einem Anfalle sinnloser Eifersucht ver­
übt habe. Böcklin ist ein starker Alkoholiker und
sehr exzeuliich. Mit der Verwundeten koufrontirt, bat
er diele unter Thränen um Verzeihung, die ihm
auch gewährt wurde. Rosine Vateilaus weigerte sich,
vbzwar ihrem Verhältnisse mit Böcklin ein bereits
sieden Jahre alter Töchterchen entsprossen ist, den
Maler zu heirathen, bevor derselbe sich nicht eine
selbständige Existenz geschaffen hätte.
9 Bom Gerüste gestürzt. J. Rom. 2t. Juli,
Der Maler Proseffor de Loreazi, einer der besten
Kirchenmaler Italiens, war mit der Renovirang der
Fretkea ia der Kirche Santa Aunanzia'a in& tnn o
beschäftigt. Er that auf dem mehr als 10 Meter hohe u
Gerüste eine« Fehltritt, stürzt« herab und brach sich
das Genick. D« Loreozi war sofort todt.
' FadrikSdraud. X. Paris, 21. Juli. In
der Nacht znm 21. d. M. »ach 12 lldr brach in der
Cellnlolsfabrik ia der Rue deS Trois-Borues in Pa­
ris Jener aus. Die Bewohner der an den FabrilS-
bof anstoßenden Häuser wurden von dem Feuer über­
rascht und besaude» sich ia größter Ge­
fahr. Der Feuerwehr gelang eS. die Leute ,n retten,
doch hatten bereit- drei,« ha Personen Brand­
wunde» erlitte», uud zwar zumeist am Kopfe uud
an dea Hände». Der Brand wurde in wenigen Mi­
auten gelöscht.
»In Noth und Elend. ä. Madrid. 81. Jnli.
Sro junger hiesiger Maler Emilio Jglelia«, der
nicht durch,ndriugea vermochte, wurde durch den im­
mer süblbarer h-rvortreteuden Notbzastand ,u einem
schrecklichen Eatschlasse gettiedeu. Mit Ein-
willignng seiner alten Mutter, deren einzige Stütz«
er war, brachte er derselben mittelst eine- Dolches
mehre schwer« Bcrletzauzea bei und stieß sich dann
selbst de» Dolch ivS Herz. Er bl eb sogleich todt
liegen, die alte Frau starb am nächste» Taxe.
Briefkasten der Redakzion. Alt. A bonn-
©rafentUK Gehört zur Mannschaft.— W. S-
Graslitz: Skt. Anna Frauenverein am Hradichin.—
L. G. Wir können Ihnen mit gutem Gewissen
keines empfebl-n, da wir bisher nicht Gelegenhelt
hatten, btt Wirkungen solcher Mittel zu erproben.
pel'k. Goldschmidt, 54 I.; 23. Juli. Johann Klejmr.
Theatermeister des deut chen Landestheateis— D u x,
20. Juli. Jnlins Worlrczek, städt. Renimegter, 51 I.
— Pschira bei Aussig. 21. Juli. Wenzel Pechani,
Schiffsrbeder und Realitäteubesitzer, 64 I.
Wetterbericht. 24. Juli. 11 Uhr Vormittags.
Temperatur+ 24° C. (—).— Nordwestwind.—
Luftdruck 751.0 (+ 2 5).— Wech elnd bewölkt.—
Unbeständiges Wetter wahrscheinlich.
Wasserstanvsprognose. Aussig+ 10 ölm.
Teilchen -f- 4 Clm.
Deutsches Volkstheater.
Heute, dro 84. Jnli.
I« verkehrter B'letznng:
Lumpacivagabundus.
Zanberposse mit Gejiug ia 3 Ak e» von I Restevy
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Touristen-
Hemden, Gürtel, Fußsockcn,
Strümpfe, Tricots u. alle an­
deren Bedarfsartikel billigst im
Waarenhause
J. Nov&k, Prag,
Wafsergaffe, beim ^Ttajger".
16754
Wilder aus Khina.
IV. Irreguläre Mnndschu reite r.


[ 2023-06-29 10:47:49.235 - 19000724 - Seite 6 ]
Resfaurations«
Verpachtung.
Die im Sauerbrunnthale Krondorf 7« Stunde von
der Skat. Hauenstein-Warta der Buschtehradcr Bahn ge­
legene Restauration ,,'Nauorama^ gelangt ab 1b. Octo-
her zur Verpachtung. Dieselbe besteht au» 2 Gastzimmern,
1 Pavillon, Küche, Keller, Eiskeller, 3 Dachzimmern und
Gartenanlage. Reger Touristenverkehr. Auskünfte an cau-
ItonSfähige Reflectanten ertheilt die Aruunen-Zlnter-
«eömrmg Krondorf, Post Warta bei Karlsbad.
16775—1
Concurs.
An der deutschen Bckerbauschnle in Budwei« ist die Stelle
tines 1-oliroru in Erledigung gelangt.
Mit dieser Stelle ist ein Erhall von jährlich 8000 K und
der Anspruch auf ftof Quinquennalzulageu von je 800 K der-
banden.
Bewerber nm diese Stelle haben ihre mit Belege» über
ihre Studien nud Prüfungen, sowie über ihre bisherige Ver­
wendung versebenen Gesuche lüngsteuS bin 16. Angiut 1900,
12 Uhr Mittag, bei dem Kuratorium der deutschen Ackerban-
schule in Budweis eiuz»briugeu.
Die Gesuche bereits angestellter Bewerber müffe« im
Wege der deoselben vorgesetzten Behörde eingebracht werde«.
Die Besetzung der Stelle wird für das erste Jahr »ur
provisorisch erfolgen.
L-A lies Lochltijts WiM.
rrax, de» 20. Juli 1900. 16774—1
Lackierer
und Austreichergehilfe« wrr-
deu sofort für dauernde Arbeit
aufgenommen bei W. Polrar,
Komata». 1677S—1
Juuger
Rasern*- Gehilfe
guter, flotter Arbeiter, beider
Landessprachen mtlchtia, wird
sof. aufgen. bei E. Wauuer,
Raseur, Turn-Teplitz. 1678S
BrathGhner
8—10 St. K 6, Enten 5—8 St.
E ruro. SternHeb, Tluste L,
Oesterreich. 16766—1
Zwei
Lehrknaben
werden aufgenommen in Frau)
Arlf S Sattlerei, Aussig. Kir-
chenplatz 111. 16760—1
Ein täcbtiger, erfahrener
Werkführer
wird für ein« größere Möbel-
u. Bautischlerei mit Maschieueu-
betrieb, der selbständig die Let-
tuug der Arbeiter führen muß,
ausgeuommeu. Offerte hinter
»Wertsührer" mit genauer An­
gabe bisheriger Verwendung,
Zeugnisabschriften, Alter rc. zu
richleu au die Annoncen.Expe­
dition Juli»- Mäudl, Sts>*
mota«. 16778—1
Ein
Accumulatoren-
Monteur,
beider Landessprache» mächtig,
perfekter Bleilöther, gesucht.
Osserte« mit Lohnforderung und
Eiutrittszeit »ub „Aoe»m»»
lator' erbeten an d. Adm. d. Bl.
16784
1 -sIirkiia.ds
an- anständiger Familie wird
sofort aufgenommen b. Wenzel
Watzka, Eichwald, Colonial- u.
Farbwaarmgrschäft. 16785
'sJBrö8mmeder8eebäder:l.itnrt, ^eT&oTbäder: Erde Flai*
3 1899: Kurgäste 11903, Passanten: 6082 f.
7797-4
Na hospolirske simnt ikote v Befllianafth upräsdnSna
jert mfsto npr&voo Skoly.
S mistem timto spojeno Jeet 2000 K roftoi, prt-
darek funk in! 400 K rodnö a nörok na pet petiletych pHd«Tkft
po 800 E rodn».
2adatslö o toto misto podejtai m/6 i&doeti oputfeiii
doklady o »v^oh atudiioh a Kkookk&eh, jakoi i o poravadnfm
sam^atnini n koratoria hospodarakÄ rimni Gkoly t Sedl&aneoh
do dne 4» nrpna 1000, 12. hod. poledni.
2kdoati, kterymii soh4xeji m zadatelö jii doeaseal,
dncktsL pkadloie&y prostkedkem dradu iadateli nadnsen»ho.
Z vyboru zemsk§ho krälovstvf Ceskeho.
V Praae, dne 18. dervenca 1900. 16773-1
Williamson& Co.,
33 Colemto SL London E. C.
Bank- u. Commiffioos-Geschäst.
Gegründet 1879.
Jncaffo von Wechseln »r. An»
u. Verkauf von Werthpapirreu.
Vorschüsse. Ageuture» in den
meisten Calvinen. Corrrspondeuz
erbeten. 167S0-1
s*
t r i 'Tn^ri i
2 k
Lielirloiabe
auS au ständiger Familie findet
sofort Aufnahme im Dclrcatesseu-
n. Weingeschäste T. ctempnL
Komata«. 16781—1
NL.rzr. i:
Si( kcsljiAc iles blaarn ÄrsiiiikclS
von Löna» Doyle.
(3. Fortsetzung.)
„Aber die Belohnung von tausend Pfund,
die aus seine Beibringung ausgesetzt ist, stellt
sicherlich noch nicht den zwanzigsten Theil seines
Verkausswerths dar."
„Tausend Pfund. Großer, gütiger Gott l"
Peterson sank auf einen Stnhl und starrte
uns der Reihe nach an.
„Diese Belohnung ist darauf ausgesetzt,
und ich habe Grund anzunehmen, daß dabei
Erwägungen zarter Natur im Hintergründe
stehen, denen zuliebe die Gräfin für die Bei-
bringung des Steins gern ihr halbes Vermögen
hingeben würde."
„Er kam, wen» ich mich recht erinnere,
im Hotel CoSmopolitan abhanden," be­
merkte ich.
„Gewiß; am 22. Dezember, genau vor
fünf Tage«. Der Klempfner John Hörner wurde
bezichtigt, ihn aus dem Schmuckkästchen der
Dame entwendet zu haben. Die Anzeichen gegen
ihn waren so schwere, daß der Fall vor die
Geschworenen verwiesen wurde. Ich glaube, da
kommt irgendwo ein Bericht darüber. Er suchte
unter seinen Zeitungen und fand auch wirklich
den betreffenden Artikel.
Dieser lautete:
„Joweleubiebstahl im Hotel ToSmopolilau.—
John Hörner, 26 Jahre alt. Klempforr, stand
unter der Anklage, am 22. dieleS auS dem Schmuck­
kästchen der Gräfin von Morcar den unter drm
Namen deS blauen Karfunkels bekannten kostbaren
Siein entwendet zn haben. James Ryder, erster
Hausdiener im Hotel, bezeug!«, er habe den Hörner
am Tag des Diebflahl» nach dem Toilettenzimwer
der Gräfin gewiesen, wo dcrsclbe eine Stange de»
KaminrojteS, die los war, wieder anlöten sollte.
**. svar kurze Zeit bei Hörner geblieben, jedoch
schließlich abgeraten worden. Bet seiner Rückkehr
fand «r Hörner verschwunden und entdeckte gleich­
zeitig, daß der Schreibtisch erbrochen warben war
und das kleine Marvqniukästchrn, worin, wie sich
später herausstellt«, di« Gräfia ihre Juwelen oolzu.
bewahren pflegte, leer auf dem Tische lag. Ryder
schlug augenblicklich Lärm und Hörner wurde noch
am selben Abend festgenommen, ohne daß jedoch
der Stein bei ihm selbst oder in seiner Behnnsaoz
gefunden worden wäre. Katharina Culack. Kammer­
mädchen der Gräfin, welche aas den Schrei, den
Ryder bei seiner Eutdeckaog auSstteß, zu vielem
in» Zimmer geeilt war, wußte lediglich Ryder»
Angabe» über de» dortigen Befund zu bestätigen.
Polizeiinspektor Bradstreet. über die Berhastang
Hörner» al» Zeuge vernommen, erklärte, daß dieser
sich dabei wie wüthend gewehrt und seine Unschuld
hoch und theuer verfichert habe. Da gegen denselben
eine Vorbestrafang wegen Diebstahl» vorlag, so
lehnte der Untersnchuogsdeamte ein» summarische
Behandlung der Anklage ab und verwieZ dieselbe
au das Schwurgericht. Hörner, der schon während
bei ganze» BersahreuS hochgradige Erregung ge­
zeigt halte, wurde bet der Schlußoerhaudlnag ohn­
mächtig, so daß er an» dem Saale getrogen werden
mußte."
„Hm I soviel, was di« Gerichtsverhandlung
betrifft," fügte Holme» nachdrücklich bei, indem
er die Zeitung wegschob. „Unsere Aufgab« ist
es jetzt, den Faden aufzufinden, der uns von
dem erbrochenen Schmuckkästchen, mit dem die
Geschichte begann, bis zum Gänsekropf am
Schlüsse leitet. Du siehst, Watso», unsere
kleine» Erhebungen haben mit einemmal ei»
weit gewichtigere- und weniger unschuldiges
Gesicht bekommen. Der Stein ist hier, der
Stein stammt aus der Gau» und die Gans
von Mr. Henry Baker, dem Herrn mit dem
schlechten Hut und all' den besonderen Kenn­
zeichen, mit denen ich dir so viel zu schaffen
machte. So müssen wir denn nun allen Ernstes
daran gehen, diesen Herr» und die Rolle, die
er in dieser geheimnisvollen Geschichte gespielt
hat, zu ermitteln. Zn dem Ende müssen wir
es zunächst mit dem einfachsten Mittel ver­
suchen. und das wäre zweifellos eine Anzeige
in sämmtlichen Abendzeitungen. Schlägt
dieses fehl, so werde ich zu anderen Mitteln
greifen."
„Wie willst du denn die Anzeige fasten?"
„Gib mir eine» Bleistift und diesen Streife»
Papier. Also:
„Gefunden an der Eck« von Goodge Street eine
Gau» und ein schwarzer Ftlzdut. Mr. Henry Bäte»
kann die Gezenständ« heute Übend nm 6V, Uhr i«
Rr. 221 Baker Street abholen."
„DaS ist klar und kurz beisammen."
„Allerdings; aber wird er es auch zn
Gesicht bekommen?"
„Nun, sicherlich wird er die Zeüungen mit
Ausmcrkjamkeit verfolgen, den» sür einen arme»
Mann wie er ist sein Verlust kein geringer.
Offenbar war er durch sei» Mißgeschick mit
dem Fenster so bestürzt, daß er bei PetersonS
Crscheinen an nichts als Flucht dachte, aber
seither hat er ganz gewiß de» rasche« Entschluß,
seine Gans falle» zn lasten, bitter bereut. Dann
wird auch die Nennung seines Namens dazu
beitrage«, daß es ibm zu Gesicht kommt, den»
jeder, der ,hu kennt, wird feine Aufmerksamkeit
darauf lenke«. Da Sie gerade da sind, Peterson,
lause» Sie doch mal schnell aus dvr ZeitnngS»
bureau und lasten Sie da» in die Abendblätter
einrücken."
„In welch« ?"
„O, in den Globe, den Star, die Pall
Mall, St. James, Evening News, Standard,
Echo und sonst noch in einige, die ihnen gerade
einfallen."
„Ganz gut; und dieser Stein?"
„Ach ja, den will ich bei mir behalten.
Danke schön. Und dann, Peterson. bringen Sie
mir aus dem Rückweg nur gleich eine Gans mit,
wir müssen doch dem Eigenthümer eine andere
geben als Ersatz für die, welche eben bei Jhneü
verzehrt wird."
(Fortsetzung solgtJ


[ 2023-06-29 10:47:49.235 - 19000724 - Seite 7 ]
Neues Mädchenpensionat
in Schuttenhofen.
Dir Congregatioa der armen Schulschwestern de N. D
beS HorazSowitzer Mutterhauses beabsichtigt, mit Beginn des künftigen
Schuljahres in ibrem Hause zu Schüttenbofen ein Denfionat
für die der Schule entwachsenen Mädchen zu eröffnen.
Dir Erziehung in dieser Anstalt wird in einem religiös-
fittlichen Geiste geschehen und dahin zielen, dar« die Hädehen au
ordentlichen Hausfrauen herangebildet werden, welche fähig wären,
eine bürgerliche (answnthicha!t selbständig zu führen. Zu diesem
Zwecke können die Zöglinge Unterricht nehmen in allen oder nur
in einzelnen Gegenständen einer im Hanse befindlichen böhmischen
Fortbildungsschule, in welcher die Gelegenheit geboten wird, die
deirtsche und böhmische Sprache zu erlernen oder sich in ihr zu üben.
Die Cvnversativnsiprache außerhalb der Schule ist nach Wunsch
der Eltern entweder die deutsche oder die böhmische. Ein besonderes
Gewicht legt man auf die Erlernung der woiblichon Handarbeiten
und die Führung des Hauswesens, In welcher sich die Löglinge
auch praktisch Oben (Kochen, Waschen, Bügeln, Blume»' u. Ge-
müiepstege). Da sich im Hause auch eine Kleinkinderbewabranstall
befindet, in welcher die Zöglinge bolpitiren können, ist es ihnen
möglich, sich auch die rechte Umgarn--weise mit den Kleinen anzueignen.
Schüttenbofen ist ein bekannter Sommerausenthaitsort und
die Localitäten des Pevfionats find iu jeder Beziehung angemessen.
Die Zahlung für die ganze Berpfl gong und den ganzen Unterricht
beträgt 40 L monatlich.
Anmeldungen und Antragen mögen oerichtet werden an die
Leitung der Erziehungsanstalt der Schulschwestern de N. D. zu
ScbattenhoieD. 16765
Haus- Verkauf!
Im Orte Teltsch bei Buchen iu der Nähe Karlsbads
V das Hau- Nr. 43 zu verkaufen.
Tasjelbe liegt iu der Mitte des OrleS an der Bezirksstraße
Bnchau-Petschau, besteht aus WohuhauS (sogenannte- Bockhans),
Scheuer, Stalluna und Keller.
In demselben wird seit vielen Jahren die Krämerei (ein­
zige im Orte) und der Branntweiuoerschleiß geführt.
Dasselbe ist eutweder mit oder ohne Grund im Ausmaße
voa beiläufig 6 Joch Aecker ». Wiesen zu verkaufen.
Zahlung enlweder gegen Baar oder Raten.
Auskunft ertheilt Herr Wenzel Geibl, ReolüLtenbefiher
{B Teltjch, Post Buchn». H6662
Concurs.
Im Deutschbroder deutschen Schulbenrke kommen uach»
stehend genannte Lehrposteu zur definitiven Besetzung:
1. Die Stelle eines Lehrer- und Schulleiter- der
einclassigen Volksschule iu Höfe».
8. Die Stelle eines Lehrer- an der zu Steindorf ge­
höriges Expoütur in Iefau und die Stelle eines Lehrer- au
der zweiclafflgeu Boksichule in Deutsch-Schützendorf.
3. Die Nnterlehrerstellen in Friedrichsdorf, Sim-
«ersdorf, Stecke», EderSdorf und Frauenthal.
Tw Bezüge sämmtlicher Stelle» sind nach der V. Lchrer-
gehaltselaffe.
Bewerber um die and z. benannte Stelle muffen zur sub-
ndiarischeu Ertheilung de- katholischen ReligionSuuterrichles be-
sühigt sei«.»
Die ordnnugsmäßig belegten Gesuche fiud im vorgeschrie­
benen Dienstwege binnen 6 Wochen, vom Tage der 1. Ein­
schaltung dieieS Coreurse? im »Praaer Abenddlatte" an gerechnet,
beim L L Bezirksschnlrathe Dentschbrod einzubringen.
K. t. VezirksschulralH Deulfchbrod,
den 16. Juli 1900. 16655
' am» w.-m» uw.H4Wwj.wbww.
KONKURS.
bospodirakÄ rimai äkole v Opocnö upr&zdn£no
miste arukeho uiltele skoly.
8 mitten) tfmto tpojeno jest alnlnä 1200 K roine a n4-
rok na pst pötiletyeb pndaTkä po 800 K roönS.
Zadatelö o toto ttisto podejte'c sye iadotti opatrene
Coklady o syyoh ttadiieh a zkoaskaob, jakoi i o posavadnim
samöstnänl□ knratoria hospod&rake rimni ikoly▼ Opocne
flo ane 4. «rpna rsoo, 12. hod. poledni.
m Zidosti, kterymii uobaeeji ae z&datelä jil dosacenl,
bmftei pkedloieiiy proatledkem ükadu zadsteli nadKzenäho.
I Om zmMo MotsM ÖeMo.
Y Fräse, dne 18. terrenee 1900 16675—1
Rlädchen
ob. Witwe über 80 I., welche
uäben u. auch etwas kochen ver­
steht, wird ausaen. Antr. au Ho­
tel .gold. Schiff". Aussig-Ebe.
16649
Stütze der
Hausfrau
neben Diener uud einfacher Kö­
chin zu kinderloser Familie ge­
sucht für größere Stadt in Ga-
lizien. Selbe muß feinere Küche
verstehen, perfect nähen, in allen
häuslich«» Arbeiten bewandert
sein. Anir. unt. .ll. 8. Nr. 28"
a» d. Adm. d. B1. 16664—1
Ei»
Msm-iWse
nicht «nt. ri I. wird bei gutem
Lohn aufg. b. Anto» Nosti,
Friseur, Ziltau, Bantzuerfir. 14
16667
Kaitunabfälle
särbig, großer Posten abzugeben.
Schürzeu-Fabrik, Eger i.B.
16661
■■ vl X Wk>UUU XLUiJJUilUU• i
Nie wieder trifft fich die Gele­
genheit für nur 3 fl. 70 kr.
folgende prachw. Gegenstände zu
erhalten:
1 vergoldeteAnker-Rump«,
toir-Taschenuhr mit «jähr.
Gar., ganz wie Gold aussehend,
sehr täuschend, 1 GoldinUbrkette,
1 Hereu-Ring m. imit. Edelstein,
1 Paar Manchettknöpfe, Patent-
schloß, 3 Chemisettknöpfe. Patent-
schloß, 1 Busen-Nadel m. Straß.,
1 Paar Boulon f. Damen mil
schön. Straß., 1 Dameu-Lrosche
letzt. Neob., t Leder-Futteral f.
die Goldin- Anker- Taschenuhr.
AlleS zusammen kostet nur 2 fl.
70 kr. ö. W. Bei Nichtcouve-
nienz wirb das Geld zorückge-
geben, so daß sür den Käufer jede-
R>stco gänzlich ausgeschlossen ist.
Versandt gegen Rächn, durch
das Ühren-VerlandthauS Ch.
Jungwirth, Krakan N.
16604
Bbsolvirter
Realschüler
der das Geometer-Fach erlernen
will, wird aufgenommen. Zu er­
fragen technisches Bureau, Tep-
litz, Marktplatz Nr. 16. 16744
Ein GlasergehiIfe
Teutscher, Christ. wird für Som­
mer- «. Winterarbeit aufgen.
bei Heinrich Stndnitzka,
A«»au a. d Elbe. 16674—2
Heirat suche« über f>00 reiche
Damen. Aosk. n. Bilder erhal­
ten Sie sef. z. Airs wähl. „Reform*
Berlin 14. Send. Sie nur Adresse.
»426—7
Handels-Vorschuss-Cassa in Prag.
AnsweiS für das X. Semester I9fl0t
Spareinlagen eingelegt...
749.923'24
Spareinlagen ausgezahlt...
«• m
474.425'56
Darlehen ausgezahlt....
•• m
2,636 "73 08
Darlehen rnckgezahlt ....
2,394 b 10-11
Geldumsatz.
.. K
7,646.365 90
Stand am 30. Juni 1900:
Cassabaarschasi ......... L 59.141‘65
Geschästsavtheile„ 149.200"—
Reseroefonds, 228 543 16
Angelegte Caffaüberschnsse....„ 209.024'46
Wertd Papiers, 188.474—
Darlehen.„ 8,819.29501
Spareinlagen„ 2,835,928'96
Hitglieder 798 mit 3730 Geschäftsaalhedee= K 149^00*—.
16759
Nene KarloSeL
10) Ke. neue Leitmeritzer ia Kar-
toffel »» 4 fi. versendet Josef
Maschek, Leilmeritz, Lange
Gaffe. 16633-8
Mim. Krsüz-Lose
Haupttreffer Lire 35.000,
20.000, 86.000, 20.000, iu Geld
K-, schon am
ßy 1. August lSOO^Q
(vierZiehungen jährlich), ver­
kaufe »roel Stück in zusam­
men nur 29 Monatsraten
a fl. 1.— mit sofortigem Spiel­
recht gegen Einsendung der ersten
Rate. Jedes Los wird gezogen;
kleinster Treffer Lire 81 bis 4b
uud Gewiuostschei».— Ziehungs­
liste -Neuer Wiener Mer­
kur- kostenfrei.
Wechselstube
stink» Raseur» wird bei 16 fl.
Lohn per Monat n- ganze Ver­
pflegung ohne Nachtmahl bei
unständiger Behandlung per so­
fort oder vo« 80. Juli an dau­
ernd ausgenommen bei Franz
Walter, Friseur, Warnsdorf
Nr. 613. 16763
gesucht
deutsch uud böhmisch sprechend,
ihit selbständigen Führung einet
Filiale. Auskunft: Kantine 8ns-
k<J», P. Littitz-Werk b. Pilse«.
16767
Junger solider
M 1«.« »1A
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
16457-3
Verläßlicher
M-i stamm-
Ezpeditor
(selbständiger Arbeiter), Deut­
scher, wird bei einem Postamte
aufgenommen. Offerte« unter
»Brav 800' a» d. Adm. d. Bl.
16652-8
wird sofort aufaeuommen bei
HanS PanluS, Coudiwr.Fran«
zensbad. 16763
Ei« tüchtiger
wird sofort aufgenommen bei
H. Bö hm, Podersam.
16765-1
Butter k Käsek
kauft man am best., l» Wirthi'ch.»
Butler, Marg., tägl. frisch, 1 Ko.
64 kr., feinste Tirol. Sveisebutter
75 kr., feinst. Ementhal-Käse
90 kr., Limburg. sUKäse 33 kr.
bei Ed. Singer, Pelschau.
14335-6
Ei» geübter
Kselieloken-
Setzei*
findet dauernde Akkordarbeit bei
Franz Denk, Ehamotteofen-
Er zeugung, Saaz. 16563—3
Iichvlsnabc
beider Landessrr mächtig, wird
in meiner Gemiichlwaarenhaud-
lnng ansgen. Anton Berau,
Karolinemhal. Palaclststraße.
16766
Geschrckle, selbständige
vLiLSlischQSiäsriii
sucht f. einige WochenBeschäst. am
Lande bei Gutsbefitzers- od. Be«
amten-^familre. Henriette stkos
votny, Kgl. Weinberge, Tyl«
platz Nr. 20. II. Stock. 16764
Ein jüngerer, solider
Friseur- Gehilfe
kann sof. äugen. Stellung erh.
bei Franz Scheuurrt, Bar­
bier »nd Friseur, Olberuhau,
|ächs. Erzgeb. 16763
I Lehrknabe,
Christ, wird uuter günstigen Be-
dingmigea aufgenommen. Dem»,
selben tst Gelegraheck geboten, die
kaufm. Fonbilöunasschnle zn be­
suchen. W. Stohr, Wein» u».
Colonialwaorenhandl., Saaz.
,16762-1
Brave- deutsches Mädchen
gesucht voo einer älteren, allein­
stehenden Dame per sofort oder
1. August für dauernden Posten.
Selbes bat sänunil. Hausarbnteu
zn verrichten und muß eins. Kost
selbständ. kochen können. Lobn
nach Uebereiukommen 9—10 st-
Antr. -nd „A. P. 60* Teplitz
poste resfcurta. 16761
83—16


[ 2023-06-29 10:47:49.235 - 19000724 - Seite 8 ]
Restauratlons-
Verpachtung.
Die im Sauerbrunnchale Krondorf% Stunde von
her Stal. Hauenstein-Warta der Buschtehrader Bahn ge­
legene Restauration „'Nauorama" gelangt ab 1b. Octo-
her zur Verpachtung. Dieselbe besteht aus 2 Gastzimmern,
1 Pavillon, Küche, Keller, Eiskeller, 3 Dachzimmern und
Gartenanlage. Reger Touristenverkehr. Auskünfte an cau-
tionsfähige Reflectanten ertheilt die Aruuuen-Zluter-
»eLmmra Krondorf, Post Warta bei Karlsbad.
16775—1
Concurs.
An der deutschen Bckerbauschule in Drrckvel» ist die Stelle
eines Lehrer» in Erledigung gelangt-
Mit dieser Stelle ist ein Eedalt von jährlich 2000 K und
der Ansprach auf fünf Quinquennalzulageu von je 800 K ver-
vauden.
Bewerber nm diese Stelle haben ihre mit Belege« über
ihre Studien n»d Prüfungen, sowie über ihre bisherige Ver­
wendung versehenen Gesuche lüngsteuS bl» 16. Anguet 1900,
12 Uhr Mittag 1, bei dem Kuratorium der deutschen Ackerbau-
schule in Budweis eiozubriugeu.
Die Gesuche bereits ougestellter Bewerber müsse« im
Wege der denselben vorgesetzten Behörde eingebracht werden.
Die Besquag der Stelle wird für daS erste Jahr uur
provisorisch erfolgen.
Viril !>ts Sövigmlits Löhvn.
Prag, den 20. Juli 1900. 16774—1
Lackierer
«ud Austreichergehilfe« wer­
deu sofort für dauernde Arbeit
aufgenommen bei W. Polrar,
Lomvtan. 16779—1
Jnuger
Raseur- Gehilfe
guter, flotter Arbeiter, beider
Landessprachen möchtia, wird
sof. ausgen. bei E. Wanner,
Raseur, Durn-Teplitz. 16788
Brathühner
8—10 St. K 6, Enten 5-6 St.
E WO. StersHeb, Tluste L,
Oesterreich.
16766—1
Zwei
Lehrknaben
werben aufgenommen in Frau)
ArlfS Sattlerei, Aussig, Kir-
chenplah 111. 16760—1
Ein tacbtiger, erfahrener
Werkführer
wird für eine größere Möbel-
u. Bautischlerei mit Maschieoeu»
betrieb, der selbständig die Lei­
tung der Arbeiter führen muß,
ausgrnommeo. Offerte hinter
.Werkführer" mit genauer An­
gabe bisheriger Verwendung,
Zeugnisabschriften, Alter H. jh
richten au die Annonceu-Erpe-
dition IulinS Mändl, Ko»
motau. 16778—1
Ein
Accumulatoren-
Monteur,
beider Landessprachen mächtig,
perfekter Bleitöther, gesucht.
Offerten mit Lohnforderung und
Eintrittszeit «ud „Akkumu­
lator" erbeten an d. Adm. d. Bl.
16784
I-sb.rLiia.ds
an- anständiger Familie wird
sofort ausgenommen b. Wenzel
Watzte, Eichwald, Eolonial- u.
Farbwaarmgeschäft. 16785
^ ferögnTO£der8eeb’Ider ?Llmrt, der 5 old^senH^ä^
f^ee-Sol-Moorbad ~~
7797-4
Na bospoürske nimm' ikole y Sefllöaneah apresdaäne
jeet mfsto epr&voe fiholy.
S mi'stem timto spojeno jeet »in*™* 2000 K ro6oä, pH-
darek funk in! 400 K ro6n4» &6rok na pet petiletych prtdaykt
po 800 E roinä.
Zadateli o toto miste podejtai oyä i&doati opatfeoi
doklady o »v^oh studiioh e «kookkäeh, j&koä i o porevadnim
lamestnini n koratoria hospodarskd ximni Jkoly y Sedlianech
do dne 4. srpna 1600, 12. hod. poledni.
2ado*ti, kterymU nodSeeji ee iadatalö Jil doa&Eeai,
bndtez pkodloieny prosttadkem drsdu iadateli nadnseoäho.
Z vyborti zemskSho krälovstvf Ceskeho.
V Praie, dne 18. dervence 1900. 16773-1
Williamson& Co.,
33 Coteman St London E. C.
Bank- u. CommissionS-Geschäft.
Gegründet 1879.
Jncaffv voa Wechseln »c. An-
«. Verkauf von Werthpapirren.
Borschüsse. Agenturen in den
meisten Colonien. Correspondeuz
erbeten. 16780-1
—»
Lelirltna be
anS anständiger Familie findet
sofort Ausnahme im Deltcalessca-
n. Weingeschäjte T. KempA
Komotau. 16781—1
M y V\\ J jU»
Z 7
I>t 8cMt itä bksea Sfatiinifdä
von Lsna» Doyle.
(3. Fortsetzung.)
„Aber die Belohnung von tausend Pfund,
die aus seiue Beibringung ausgesetzt ist, stellt
sicherlich noch nicht den zwanzigsten Theil seines
BerkausSwerthS dar."
„Taujend Pfund. Großer, gütiger GoU l"
Peterso« sank auf einen Stuhl und starrte
uns der Reihe »ach an.
„Diese Belohnung ist darauf ausgesetzt,
und ich habe Grund anzunehmen, daß dabei
Erwägungen zarter Natur im Hintergründe
stehen, denen zuliebe die Gräfin für die Bei­
bringung des Steins gern ihr halbes Vermögen
hingeben würde."
„Er kam, weun ich mich recht erinnere,
im Hotel Eosmopolitan abhanden," be­
merkte ich.
„Gewiß; am 22. Dezember, genau vor
fünf Tage». Der Klempfner John Hörner wurde
bezichtigt, ihn aus dem Schmuckkästchen der
Dame entwendet zu haben. Die Anzeichen gegen
ihn Ware» so schwere, daß der Fall vor die
Geschworenen verwiesen wurde. Ich glaube, da
kommt irgendwo ein Bericht darüber. Er suchte
unter seinen Zeitungen und fand auch wirklich
den betreffenden Artikel.
Dieser lautete:
»Jaweleubiebstahl im Hotel EoSmopolitau.—
John Hörner, 26 Jahre alt, Klempfner, stand
unter der Anklage, am 22. dieieS auS dem Schmuck­
kästchen der Gräfin von Morcar den unter dem
Namen deS blauen Karfunkels bekannten kostbaren
Siein entwendet zu haben. James Ryder, erster
Han^ieuer im Hotel, bczeogte, er habe den Hörner
am Tag des DiebstahlS nach dim Toiletteuzimmer
der Gräfin gewiesen, wo dieselbe eine Stange de-
KeminrosteS, die IoS war, wieder anlöten sollte,
w* war kurze Zeit bei Hörner geblieben, jedoch
schließlich abgerufen worden. Bei seiner Rückkehr
fand er Hörner verschwunden und entdeckte gleich­
zeitig, daß der Schreibtisch erbrochen worden war
und da- kleine Marvqniukästchen, worin, wie sich
später herausstellt«, dr« Gräfin ihre Juwelen aolzu-
bewohrr» pflegte, leer aus dem Tisch« lag. Ryder
schlug angenblicklich Lärm und Hörner ward« noch
am selbe» Abeod festgenommen, ohne daß jedoch
der Stern bei ihm selbst oder in seiner Behausnuz
gefnnden wordea wäre. Katharina Culack. Kammer­
mädchen der Gräfin, welche aas den Schrei, den
Ryder bei seiner Entdeckung anSstreß, zn diesem
ioS Zimmer geeilt war. wußte lediglich RyderS
Angaben über den dortigen Besnad zn bestätigen.
Poltzeiinspektor Bradüreel. über die Berhaftnng
Hörner« alS Zeuge veruomme», erklärte, daß dieser
sich dabei wie wüthend gewehrt nah seine Unschuld
hoch und theuer versichert habe. Da gegen densetden
eine Vorbestrafong wegen DiebstahlS vorlog, so
lehnte der Untersnchuugsdeamte ein« summarische
Behandlaug der Anklage ab and verwies dieselbe
an da! Schwurgericht. Hörner, der schon während
d«S ganze, BerfadrenS hochgradige Erregung ge­
zeigt hatte, wurde der der Schlußoerhandinna ohn­
mächtig. so daß er an» dem Saal« getrogen werdeu
mußte."
„Hm l soviel, was die Gerichtsverhandlung
betrifft," fügte Holmes nachdrücklich bei, indem
er die Zeitung wegschob. „Unsere Aufgab« ist
es jetzt, den Faden aufzufinden, der uns von
dem erbrochenen Schmuckkästchen, mit dem die
Geschichte begann, bis zum Gänsekropf am
Schlüsse leitet. Du siehst, Watson, unsere
kleinen Erhebungen haben mit einemmal ei»
wett gewichtigere- und weniger unschuldiges
Gesicht bekommen. Der Stein ist hier, der
Stein stammt aus der Gans und die Gans
von Mr. Henry Baker, dem Herrn mit dem
schlechten Hut und all' den besonderen Kenn­
zeichen, mit denen ich dir so viel zu schaffen
machte. So müssen wir den» nun allen Ernstes
daran gehen, diesen Herrn und die Rolle, die
er in dieser geheimnißvollen Geschichte gespielt
hat, zu ermitteln. Zu dem Ende müssen wir
es zunächst mit dem einfachsten Mittel ver­
suchen. und das wäre zweifellos eine Anzeige
in sämmtlichen Abendzeitungen. Schlägt
dieses fehl, so werde ich zu anderen Mitteln
greifen."
„Wie willst du denn die Anzeige saffen?"
„Gib mir eine» Bleistift und diese« Streife»
Papier. Also:
ZSrsuudeu an der Ecke von Goodge Street eüry
Gau« und ein schwarzer Filzbut. Mr. Henry Batep
kann die Gegenjländ« heute Abend n» 6V, Uhr in
Rr. 221 Vater Street abholen."
„DaS ist klar und kurz beisammen."
„Allerdings; aber wird er es auch z»
Gesicht bekommen?"
„Nun, sicherlich wird er die Zeitungen mit
Aufmerksamkeit verfolgen, den» sür einen arme»
Man» wie er ist sein Verlust kein geringer.
Offenbar war er durch sein Mißgeschick mit
dem Fenster so bestürzt, daß er bei PetersouS
Erscheinen an nicht- als Flucht dachte, aber
seither hat er ganz gewiß den raschen Entschluß,
seiue GanS fallen zu laffen, bitter bereut. Danu
wird auch die NeuMng seines Namen- dazu
beitrage«, daß es ihm zu Gesicht kommt, denn
jeder, der ihn kennt, wird seine Aufmerksamkeit
daraus lenke«. Da Sie gerade da sinv, Peterson,
lausen Sie doch mal schnell aus do» Zeitungs­
bureau und lassen Sie da- in die Abeudblätter
einrücken."
„In welch« ?"
„O, in deu Globe, den Star, die Pall
Mall, St. James, Evening News, Standard,
Echo und sonst noch in einige, die ihnen gerade
einsallen."
„Ganz gut; und dieser Stein?"
„Ach ja. den will ich bei mir behalten.
Danke schön. Und dann, Peterson. bringen Sie
mir aus dem Rückweg nur gleich eine GanS mit,
wir müssen doch dem Eigenthümer eine andere
geben als Ersatz für die, welche eben bei Jhneü
verzehrt wird."
(Forlsetzans solgt^


[ 2023-06-29 10:47:49.235 - 19000724 - Seite 9 ]
Neues Mädchenpensionat
in Schüttenhofen.
Die Congregatlo« der armen Schulschwestern de N. D
öeS HorozSowitzer Mutier Hauses beabsichtigt, mit Beginn des künftigen
SchnljahreS in ihrem Hause zu Schüttenbofcn ein Drnsionat
für Vlr der Schule entwachsenen Mädchen zu eröffnen.
Die Erziebuna in dieser Anstalt wird in einem religiös-
fittlicken Geiste geschehen und dahin zielen, dar« die Mädchen au
ordentlichen Hausfrauen herangebildet werden, welche fähig wären,
eine bürgerliche Hauswftlhjchaft selbständig zn führen. Zu diesem
Zwecke können die Zögling« Unterricht nehmen in allen oder nur
in einzelnen Gegenständen einer im Hanse befindlichen böhmischen
Fortbildungsschule, in welcher die Gelegenheit oeboten werd, die
deutsche und böhmische Sprache zu erlernen oder sich in ihr zn üben.
Die Conversationsiprach« außerhalb der Schule ,st nach Wunsch
der Eltern entweder die deutsche oder die böhmische. Ein besonderes
Gewicht legt man auf die Erlernung der weiblichen Handarbeiten
end die Führung des Hauswesens, in welcher sich die ZSglinge
auch praktisch Oben (Kochen, Waschen, Bügeln, Blumen- u. Ge-
müiepffege). Da fich im Hause auch eine Kleiukinderbewabranstalt
befindet, in welcher die Zöglinge hvipitiren können, ist es ihnen
möglich, fich auch die rechte llmganosweise mit den Kleinen anzueignen.
Schüttenhofen ist ein bekannter Sommerauseuthaltsort und
dir Localitöten des Pevfioncts sind in jeder Beziehung angemessen.
Die Zahlung für die ganz« Brrpfl'gung und den ganzen Unterricht
beträgt 40 K monatlich.
Anmeldungen und Antragen wögen rerichtet werden an dir
Leitung der Erziehungsanstalt der Schulschwestern de N. D. zu
Scbattenhofen. 16756
Haus- Verkauf!
Im Orte Tektsch bei Buchau in der Näh« KarlsbadS
V das Hau- Nr. 13 zu verkaufen.
TaSjelbe liegt in der Mitte des OrteS an der Drzirksstraße
Bnchau-Petschau, besteht aus Wohnhaus (sogenannte- BockhanS),
Scheuer, Stalluna und Keller.
In demselben wird seft vielen Jahren die Krämcrri (ein­
zige im Orte) und der Branntweinverschleiß geführt.
Dasselbe ist entweder mit oder ohne Grund im Ausmaße
von beiläufig 5 Joch Aeckcr u. Wiesen zu verkaufen.
Zahlung entweder gegen Baar oder Raten.
Auskunft ertheilt Herr Wenzel Geidl, Realftätenbefitzer
z» Telljch, Post Buchau. 116662
Goncurs.
Im Deutsch broder deutschen Schulbenrke kommen nach­
stehend genannte Lehrposteu zur definitiven Besetzung:
1. Die Stelle ei««s Lehrer- und Schulleiter- der
«tnclaffigrn Volksschule iu Höfen.
8. Die Stelle eines Lehrer- an der zu Stetndorf ge­
hörigen Expositwc in Iesau und dir Stelle eives Lehrer- au
der zweiclaffcgeu Vo ksichule in Dentsch-Schützendorf.
3. Die Unterlrhrerstellen in Friedrich-dorf, Sim-
«ersdorf, Sterken» Ebersdorf und Frauenthal.
Ti« Bezüge sämmtlnhcr Stelle» find nach der V. Lchrer-
gehaltsclaffe.
, Bewerber um die and 1. benannte Stell« muffen zur sub-
ndiarischen Ertheilung deS katholischen Religionsauterrichtes be­
fähigt sei«.*
Die ordnungsmäßig belegten Gesuche find im vorgeschrie­
benen Dienstwege binnen 8 Wochen, vom Tage der 1. Ein­
schaltung dieirS ConcurseS im „Präger Abenddlatte" an gerechnet,
beim k. l. Bezirksschulrathe Dentschbrod einzubringen.
K. ?. BezirfSfchulrath Deutschbrod,
den 16. Juli 1900. 16655
KONKURS.
hospndäHkÄ zimnl äkoia v Opocnö npräzdn&no
Jest mfeto dmheho uöitele skoly.
8 oaittem ttn-.to Bpojeno jeat shiänö 1200 K roine a nA-
»ok na pät pltiletyoh pndavkü po 800 K roönö.
Zadatele o toto mieto podejte) rre iadosti opatrene
aoklady o eryoh stadiich a zkoaskaob, jakoi i o posavadnim
sarnsstnAul u kuratoria hospodäraka zimni bkoly▼ Opocnc
do slne 4. erpna 1800, 12. hod. poledoi.
ZAdosti, kterymiz nobäeeji ae iadatelö jii dosacenl,
bwktet pledloieny proatbedkem ütaclu zadateli nadKzenäho.
Z Om zmsMio irilnYstyi CesUba
V Fräse, dse 18. ierrence 1900 16675—1
Elädchen
ob. Witwe über 80 I., welche
nähen u. auch etwas kochen ver­
steht, wird ausaen. Antr. an Ho­
tel .gold. Schiff". Aussig a^Elbe-
16649
Stütze der
Hausfrau
neben Diener und einfacher Kö­
chin zu kinderloser Familie ge­
sucht für gröbere Sladt in Ga-
lizicn. Selb« muß feinere Küche
verstehen, perfekt nähen, in allen
häuslichen Arbeiten bewandert
sein. Antr. ont. „H. S. Nr. 28*
au d. Adm. d. ©1. 16654—1
Ein
?aseiir-Wft
nicht nnt- 211. wird bei gutem
Lohn aufg. b. Auto« Nosti,
Friseur, Ziltau, Bantznerstr. 14
16667
Kattunabfälle
färbig, großer Posten abzugeben.
Schürzeu-Fadrik, Eger i.B.
16661
Nie wieder trifft sich die Gele­
genheit für nur 9 fl. 70 kr.
folgende prachlv. Gegenstände zn
erhalten:
1 vergoldete Anker-Nemon-
toir-Taschenuhr mit 8jähr.
Gar., ganz wie Gold aussehend,
sehr täuschend, 1 GoldinUhrkettr,
1 Hcrru-Riug m. imit. Edelstein,
1 Paar Manckettknöpfe, Patent-
schloh, 3 Chemiseitknöpfe, Patent-
schloß, 1 Busen-Nadel m. Straß.,
1 Paar Bouton f. Damen mit
schön. Straß., 1 Damen-Brofche
letzt. Neub., 1 Leder-Futteral f.
die Goldiu- Anker- Taschennbr,
Alles zusammen kostet nur 2 fU
70 le. 6. W. Bc: Nichtcouve-
nievz wird das Geld zurückge^
geben, so daß für den Käufer jedes
R'fico gänzlich ausgescbloffen ist.
Versandt gegen Rächn, durch
das llhren-VerlandthanS Ch.
Jungwlrth, Krakau N.
16604
Bbsoivirter
Realschüler
der das Geometrr-Fach erlernen
will, wird aufgenommen. Zu er­
fragen techulsches Bureau, Tep-
litz, Marktplatz Rr. 16. 16744
EinGlasergehilfe
Teutscher, Christ, wird für Som­
mer- u. Winterarbeit anfgen.
bei Heinrich Stndnitzka,
Arnau a. d Elbe. 16674—2
Heirat snlden über 600 reiche
Damen. Ausk. n. Bilder erhal­
ten Sie sof. z. Auswahl. .Hnkorm*
veriin 14. Send. Sie unr Adreffe
15426-7
Ham!6!8'Voi'8Lstu88-6a88a in Prat|.
Answei- für da- I. Semester 1960 1
Spareinlagen eingelegt K 743.S23 24
Spareinlagen ausgezahlt 474.825'56
Darlehen ausgezahlt 2,636 "73 08
Darlehen rückgezahlt„ 2,394 6l0'11
Geldumsatz... K 7,646.265 90
Stand am 30. Juni 1900:
Caffabaarschaft.. K 59.141'65
GeschästSantheile ........„ 149.200'—
Rejeroefonds..., 228 543 16
Angelegte Caffaüberschüsse....„ 209.024'46
Wertbpapirr» 0 138.474—
Darlehen 2,849.29501
Spareinlagen„ 2,835.928 96
Mitglieder 798 mit 3730 BeschäftsaDtheflen— K 149200’—.
16759
Neue KarioSeL
10.) Ko. neue Leftmeritzer 1a Kar­
toffel »n 4 st. versrudet Josef
Maschek, Leftmeritz, Lang«
Gaffe. 16638-8
Italien. Krenz-Lose
Haupttreffer Lire 35.000,
20.000, 85.000, 20.000, in Geld
ic-, schon am
August 1900*^0
(vierZiehungeu jährlich), ver­
lause zwei Bttlok in znsam»
men nur 29 Monatsrate«
a fl. I.— mft sofottigem Spiel­
recht gegen Einsendung der ersten
Rate. Jedes Los wird gezogen;
kleinster Treffer Lire 81 bis 4o
und Gewinuslscheiu.— Ziehungs­
liste »Nr«er Wiener Mer»
cnr- losteujrei.
Wechsels tub e
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
16457—3
Verläßlicher
Post-1. TalBsranliGn-
Ezpeditor
(selbständiger Arbeiter), Deut­
scher, wird bei einem Postamt«
aufgenommen. Offerten unter
»Brav 800* an d. Adm. d. Bl.
16652-8
Butter! Käse!
kauft man am best., 1a Wirth,'ch.-
Butter, Marg., tägl. frisch, 1 Ko.
64 kr., feinste Tirol. Svclsebntter
75 kr., feinst. Emeuthal-Käse
90 kr., Limburg. UlKäse 38 kr.
bei Ed. Singer, Pctschau.
14385-5
Ein geübter
KsolieloleN'
Setzer
findet dauernde Akkordarbeit bei
Franz Denk, Chamotteofeu-
Er zeugung, Saaz. 16568—3
I-sdrltnabe
beider Landessrr. mächtig, wird
in meiner Gemischtwaarenhand-
lnng anigeu Anton Beraa,
Karoliuenthal. Palactystraße.
1675«
Brave- deutsches Mädchen
gesucht von einer älteren, allein-
stebcnden Dame per sosort oder
1. August für dauernden Posten.
Selbes bat jämmil. Hausarbeiten
zn verrichten und muß eins. Kost
selbständ. kochen können. Lobn
nach Uebereiukommen 9—10 fl.
Antr. sub „A. P. 50* T-öch
i poete reetacte. 16761
flinker Rasenr, wird bei 16 fl.
Lohn per Monat n- ganze Ver­
pflegung ohne Nachtmahl bei
anständiger Behandlung per so­
fort oder vom 80. Juli an dau­
ernd ausgenommen bei Franz
Walter, Friseur, Warnsdorf
Nr. 513. 16753
gesucht
deutsch und böhmisch sprechend,
zur selbständigen Führung eiuer
Filiale. Auskunft: Kanüne 8«!-
k°*, P. Littitz-Werk b. Pilsen.
16767
Junger soUder
ConflilorgeMife
wird sofort aufgenommen bei
HanSPauluS, Cooditor.Fran-
zeusbad. 16763
Ein tüchtiger
Friseur■ Gehilfe
wird sofort aufgenomwe» bei
H. Bö hm, Poderiam.
16765-1
Geschickte, selbständige
v amenschneiderin
sucht f. einige WochenBeschäst. am
Lande bei Gntsbefitzers- od. Be-
amten^familie. Henriette lKo«
votny, Kgl. Weinberge, Tyl»
platz Str. 20. II. Stock. 16764
Ein jüngerer, solider
Friseur- Gehilfe
sann sof. äugen. Stellung erh.
bei Franz Scheunert, Bar­
bier und Friseur, Olbernbau,
lächs. Erzgeb. 16763
I Lehrknabe,
Christ, wird unter günstigen Dc-
dingungeu aufgenommen. Dem»,
selben rst Gelegrohe't geboten, die
kaufm. Fonbildungsschnl« zn be­
suchen. W. Stohr, Wein- u».
Eolonialwaarenhandl., Saaz»
:16762—1
V3—4S


[ 2023-06-29 10:47:49.235 - 19000724 - Seite 10 ]
zur Begleitung der Bahnpost
Pladen-Petlchau wird aufgenom­
men. Gehalt So Kronen. Ein­
tritt 25. d. M. Auch eine
Aspirantin findet Aufnahme.
K. k. Postamt Pladen, Haberda,
Postmeister.] Hr>27—3
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
bei 2 Jahren Lehrzeit m b ganzer
Verpflegung sofort ausgenommen
in der Weist-. Schwarz- und
Luxusbäckerci des Ios. Schnei­
der, Väckerineister, Saaz.
16287—5
mit Ledersoblc nnd Absatz,
schönste Ausführung, liefere
sranco überallhin per Nach­
nahme. Damengroßen per Dtzd.
fl. 9.90, Herrenarösten per
Dtzd. fl. 11.60. Adolf Reu-
seld, Schuhmanufactur, Lobo-
fitz a. d. E., Böhmen.
16615-2
OZrM.
Hochprima Kirschen.
5 Ko. Korb Kirschen.. fl. 1.20
6 Ko. Korb Weichsel». fl. 2.—
5 Ko. Korb Amorcllen. fl. 2.—
6 Ko. Korb Rcwies.. fl. 2.—
5 Ko. Korb grüne Ringlest.2.—
5 Ko. Korb Stachelbeeren fl. 1.50
5 Ko. Korb Tafelbirneu fl. 1-50
5 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.-
5 Ko. Korb Aprikosen. fl.2.50
5 Ko. Korb Marillen. fl. 2.50
(Buch der Einfiedekunst gratis)
versendet das erste größte Ver»
sandtbaus u. s. w. Josef
Maschek in Leitmeritz, Lange
Gasse. 16639—2
Dante»
der besseren Stände, welche ihren
Bekanntenkreis mit Erfolg aus­
zunützen vermögen, finden bei
einer bedeutenden Lcbensversi-
chernngsgesellschaft
einträgliche
Stellung.
Auch als Nebenbeschäftigung.
Off- unter Ch. „Einträgliche
Stellung" an d. Adm. d. Bl.
15871—5
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbiugafle Nr. 2 u.Jungmanu-
straste beim Ed. Riebt.
15530—12
Kutscher
zum 1. bis 15. August gesucht.
Anständiges Benehmen, guter,
sicherer Fahrer, nüchtern, ge­
wissenhafter Pferdewärter, ver­
heiratet, wird nebst nur langjäh­
rigen Zeugnissen gefordert. Lohn
pr. Monat 40 fl., freies Quar­
tier. Ant. Schmiegen, Guts­
besitzer zu Heiligeukreuz. Post
Eö«r. 16557-2
Frühjahrs- n. Kominersaisorr
19 0 0.
Echte Krnnner Stoffe
St» ««»*«» Mtr. 3.1V
lang, eomdtete» Herren-
Anzug (Rock. Hose und
GUr») gebend, kostet uur
fl. 2.75, 3.70, 4 80v.guter
ll. 6—».6.90 oon besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
ü\n zu schwarze« Lalo»-?lnzug fl. 10 .—, sowie keberzieher»
pojfe, Lounstevlodea, semste üainmHarne rc. rc. versendet zu FabriN»
preise« die als teefl uud solid besibekonnte Luchsadrlk-'Niedeäage
Siegel-Imliof in Brunn.
Muster gratiS n. sranco. Muftergetreue Lieferung garautkrl.
Dir ivortheilk der PrivatknodiNiaU. Siege direkt bei obiger Fir»a
a» FadrikSorte z» besteUe«, stich dcde>,»e»d. rsl
2588-69
Lampions
Laibkäse
ä Ko. 60, 70, 76, 80 kr., sowie
echten Ementhaler 4 90, 95
kr. u. 1 fl., ferner Liptaner,
Gorgonzola, Parmesan,
Harrach, d'Este Konopisch-
ter, Fürstenberger, Eli-
sebauer, Imperial, Alpen-
käf» rc. offeri.en billigst und
senden 5 Ko. Eolli Postnach­
nahme
Botail Fiel 4 Co,
Prag, Kgl. Weinberge,
Rubesgassc Nr. 636.
Telephon 2795.
«smeesessraBSBas»
15419—2
Ziehung schon den I. August.
Beste
Verlangen Sie gratis und sranco Preisliste Ober alle
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk von
Carl W. PICHLER& Co.,
Wien, Vll/I, Mariahilferstr. 74 B.
¥
13181—14
für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
General-Repräsentanz für Böhmen
Heinrichsgasse 10/12
acceplirt in allen grösseren Orten tüchtige lei­
stungsfähige
M Vertreter^
mit festem Gehalt und Diäten.
15870-5
Enormer Nutzen
bis zu 2000 Kr. rasch
and leicht erreichbar
in Prämien-Abschlüssen zu je 140 Kr.
Leichtfaßliche Prospecte gratis (Specialabtheilung).
Bsnkhsus des Jnoar. Börsen-Jcarnas. Eodapest.
Auf Grund unserer genauen Kenntniß des europ.
Finanzgetriebes u. unserer reichen lOjäbr. Erfahr, ertheilen wtt
uneigeni ützigeu Rath bei Esfcctenlransactioncn, sowie Beihilfe
?ur Sanirung verlustbringender Engagements.
„UNGAR. BÖBSEN-JOURNAL”
sinanz.Ilathgeöer. Intereffenverlret. d. ^rivatcapilales.
14382—5
Ein
Lehrknabe
aus anständigem Hanse, der die
nöthige Schulbildung bat, wird
in meinem Tuch» a. Maunsac-
turgelchäft aufgenommen. Karl
Kafka, Strakouitz. 16648—2
Zwei
Damvimaschinen, Röbrenke^el
Oriolnal-Hille-Motoren
für GaS, Benzin n. Petro­
leum empfiehlt u hält stets Lager
Hermann Grahl,
Maschineu-Fabrik, Trplitz.
13797-16
Bon der hohen k. k. StaUhal-
terei conc.
Bureau fir Hilltlr-
Angelegenlieftea
ixS L B. I. Herrn Lleutenauls
HBinTicf Eotzaner
in Prag, Klciuseite. befindet sich
heim Steinitz,
Meinseite, Brückengasse 55.
16393—2
Kür eine größere Metall
kapsetfaörik in Aayern
wird ei« mit allen Thei­
len der Isavricatto» gut
vertrauter
gesucht. Hff. mit Hehalts-
ansprücheu etc. an die
Adm. d. Wlattrs unter
„R. T. 19“. 16625—3
Losgruppe! 44
Ziehung 15mal jährlich.
Haupttreffer 100. 000,
75.000, 40.000, 30.000 rc.
Ein österr, Krenzlos
Einital. Krenzlos
Ein UM. Krenzlos
EinBasiMos
Ein fs. 10 Serbenlos
Ein Joszftlos
Zusammen tu 26 monatl. Raten
aKronen6,—. Sosoriiges Spiel­
recht. Ed. Kifch 8» Eo., Bank-
geschäst. Prag, Poric, k. k. -zi-
nanzgebände. 16752—1
.£
2
'S tä
a
N-s- 22
«osS
o 2
^ a o
sä
Eckladen
gutgehender Posten mit Woh­
nung zu vermletben. Karltt'ad-
Bahnhof Nr. 264. 16663—1
Jedermann!«
sich auf leichte, ehrliche Weise
durch Uebernahme einer Agentur
einen großen Rebenverdtcnfl
verschaffen. Fochkcnntniffe Nicht
erforderlich. Offerte unt r „W. W.
6153“ befördert RndoH (flösse,
Wien, L, Seilerstätte 2.
-15645—4
Ein selbständiger
Monteur
für Gas- und Wasserleitungen
wird aufgenommen bei Karl
Reinisch, Schlosserei conc-
Fnsiallalions-Gcschäst für Gas»,
Wattcranlagen und Pumpenban,
Aussig a. d. E. 15018-9
Die
u. Frisenrgcnopen-
bruck befindet sich
werden aufgeuolmuen b. Avauz
Arlt'S Sattlerei, Aussig, Kir-
cheoplatz 111. 16558—6
KLun
60 kr. 1 Ko. Selchbanchfleifch,
Kaiserfleisch 72 kr„ Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
26 Stck- Knackwürste od. 26 Stck.
Krenwürstel 1 fl., 1 Ko. Ia
Hausfett 62 kr. in Kübeln von
15 Ko. an offerirt Alles fri'ch,
gegen Nach». Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500.
__ 15546—10
Kirschen!
Leilmcritzer, bock prima, schwarze,
hart- Waare, täglich frisch ge­
pflückt. 5-Klo-Korb fl. 1.20,
Birnen u. Stachelbeeren 5-Ko.-
Korb fl. 1.—, versendet Wil­
helm ^echtnrr, Export-Ge-
jchäst. Leitmeritz. 16841—2
Contremaitre
de gravnre,
der in allen Gravnrr-Arbeiteu
selbständig ist, sucht auderweitta«
Stellung. Gest. Anlr. »vd „8. L.
2909" an Rudolf Iflosse, SlnttgarL
:16600—3
der Sardier»
schast Innsbruck
Hosgaffe Nr. 6. Anfragen ist
Plarke für Rückantwort beizn»
fügen. 14568—9
Rudolf Petry,
derzeit Porsteber
II
___
garant. leb. Ankunit pr. Pruta.
franco 8 Stück schlaclitreif«
Hahnen oder 4 Stüä fette
Guten, 1 GanS, 1 Gute je
K 5.60. A. KATZ, Bialoböx-
nica, Oestcrr. 16-156—2
Ein braver
Lehrling
wird für ein Galanterie-, Spiel-,
Glas-, Porzellan-, Eisen- und
Farbwaareugeichäft Qeiudjt. Gest.
Offerten an Ernst Peukert,
Rcichenau bei Gablonz.
16643-2
Schrodsspnloer
7V kr., Karlsbad, Trlumpbbog-
Kirchplatz, T, Jelinek, 10 g.
16671—8
Suche einen tüchtigen, selbsiäu»
digen Wasserlsilungsiastallatoae
der in Blei- wie in Ei euarbei»
ten bewandert fein niust, bei
bobem Lobn in dauernde B«-
schüft. Ios. Sattler, Schlosserei,
sfalkenau a. d- Eger. 166409
VerantworUicher Redakteur: A. H. ^rzedak.— Druck der StaNhaUerei-BuchdruLtrei in Prag.

