
[ 2023-06-29 10:38:40.285 - 19000718 - Seite 1 ]
Nr. 262.
Jflittoadi, 18. Joli
gnfaaf« «erde» im KomPioir 'gtr. H. *87—IIL
(^larmeNtergasse) L StoL, im AeUungrverschcritz
Hraöe« Ar. *3 »«d is alTf* Inserate«- Zr«rre«» »ei ?»lk»er>»»d»», ««»«»sich
1 viert»«.» £r«nta. CPiaj
J»ser
«0 Kelter >»,g»««-Kili»le» t» alle» ÜtzeUe» der Ktadt.
Australische Föderazion.
ÜDai mag den Engländern mit Recht man»
chrn Fehler vorwerfen und ihrer Politik man­
ches Schlechte nachsagen, aber eines muß auch
der größte Anglophobe zugeben r zu kvlonisire»
verstehe» die Söhne Albion» wie kein Volk
der Erde seit dr» Phoiniker«. Ein schlagendes
Beispiel dafür bietet der fünfte Welttheil.
Scit dem Verluste Nordamerikas wendete sich
der unternehmungslustige Engländer vielfach
nach Australien, aber »och vor 100 Jahren
war die jetzige Kolonie Viktoria z. B. ei» un-
bekannies Land, Adelaide und die Kolonie
Süd,Australien entstanden erst 1836. Und
heute besteht in Australie» ei» Kranz reicher
und blühender Kolonien; Städte wie Melbourne
und Sydney mit einer halbe» Million, Ade-
laide und Brisbane mit je 200.000 Einwoh­
nern sind au» der Erde emporgewachsen.
Als australische Kolonien mit Selbstver­
waltung gelten Viktoria (1,200.000 Einw.),
Reu-SüdwaleS (1,400.000 E.), QueenS-
land (500.000 E.), Süd-Australien
(400.000 E.), West-Australien (200.000
E.) und die Jnfelkolonien Tasmania
(200.000 E.), R e u- S e e l a n d (800.000 E.).
Liese Kolonien halten bisher nur einen losen
Zmammenhang unter einander und die lokalen
und regionalen Eifersüchteleien brachten ver­
schiedene Störnugen mit sich. die schmerzlich
empfunden wurden. Da entwickelte der leitende
Staatsmann von Neu-SüdwalcS Sir Henry
Parker vor mehr als zehn Jahren die Idee
einer Konjödcrazion der Kolonien, welche diesen
bei sehr weiter Autonomie doch eine Zentral-
gcwalt schaffen sollte. Schon im Jahre 1891
nahm eine Bundeskonvenzion sämmtlicher Ko­
lonien einen diesbezüglichen Velfassungsent-
Wurf an. Doch gerieth die ganze Bewegung
damals ins Stocken. Erst im Jahre 1897
Wurde die Angelegenheit wieder neu aufge-
nommen und Heuer kam der von den Ko­
lonien angenommene Berfaffungsentwurf der
„VereinigtenStaaten vonAustra-
l i e n“ vor das englische Parlament. Vor
irrn gen Tagen wurde der Entwurf ge-
ve.'ungi und am 9. Juli hat die greise Kö-
ruglu von Großbritannien, unter deren Re­
gierung ganz allein sich das neue Staatswesen
entwickelt hat, den Entwurf sankzionirt.
Am 1. Jäner 1901, also mit dem Be­
ginne des 20. Jahrhunderts, werden die
sämmtlichen australischen Kolonien „in einem
unauflöslichen bundesmäßigen Gemeinwesen
pnter der^ Krone des Vereinigten Königreiches
von Großbritannien und Irland zusammenge­
schlossen sein" und somit einen separaten Bun­
desstaat unter der britischen Flagge bilden,
der seine eigene Verfassung und sein eigenes
Parlament haben wird. Die „Oommouvealtlr
of Australia" wird durch die Krone, durch
den Gcneralgouverneur, eine» Senat von acht
von den Parlamenten der einzelnen Staaten
gewählten Mitgliedern und ein Abgeordneten­
haus wahrgenommen, in welchem für drei
Jahre gewählte Abgeordnete je einer für
30 000 Einwohner, sitzen.
Dadurch hat sich Australie» als konstitn-
zivneller Staatenbund erklärt und dir» ist
eine» der wichtigste» Eeeignisie in der Kalo-
nialgeschicht« Großbritanniens. Vora»gega»ge»
ist in dieser Richtung die Bildung der Domi­
nion ok Oausäa, deS Bundes der englische»
Kolonie» in Nord-Amerika, und auf der Ta­
gesordnung steht, nach Niederwerfung der
Burenrepubliken, die Schaffung der »Vereinig­
ten Staate« von Süd-Afrika".
Zur TageSgefchichte.
Er. Majestät der Kaiser hat auf die
Nachricht von der Hochwasser-Katastrophe, von der
das östliche Galizien getroffen wurde, 20 000 8
aus Allerhöchstsciner Privatchatouille zur Unter­
stützung der von der Katastrophe getroffenen
mittellosen Bevölkerung gespendet.
Ministerpräsident Dr. v. Korrber ist
gestern Abends aus Jfchl nach Wirn zurück­
gekehrt.
Die Meldung von einer bevorstehenden
Aenderung in der Leitung der «iederöster-
retchifchen Statthalterei bezeichnet die
gestrige „Wiener Abendpost" als jeder that­
sächlichen Grundlage entbehrend.
Die englische Mittelmeerflotte,
die sich derzeit in Fiume aufhält, ist auch
dort, gleich wie in Triest, Gegenstand unze-
lheilter Aufmerksamkeit. Am Abende des 16.
d. M. gab Lord Beresford auf dem Admiral,
schiffe „RanichLs" ei» Diner und gleichzeitig
wurde auf dem englischen Kriegsschiffe „Royal
Sovereign" ein Ball abgehalten. LordBereS-
sord brachte einen Trinkspruch auf Se. Ma­
jestät Kaiser Franz Joseph auö; Gouver-
neur Graf Szapary toastirte auf die Königin
Viktoria. Die Schiffe der Flotte waren auf
das prächtigste delorirt und erstrahlten am
Abende im Glänze taufender v o» Lichtern.
In Italien hat seit Langem fe {n
Finanzjahr ein so günstige» Ergebniß ge­
habt, wie das letzte, mit 30. Juni d. I. ab-
gefchloffene. Gegenüber dem Vorjahre weist es
eine Mehreinnahme von 29/5 Millionen, gegen­
über dem Voranschläge ei» Mehr von 187
Millionen Lire auf. Eine« Zuwachs im Ver­
gleiche znm Voranschläge haben die Verzeh-
rungS-, die FabrikazionS- und die direkten
Sleuer» ersahren, hinter dem Voranschläge
blieben dagegen die GeschäftSsteuern und die
Monopole zurück. Mit den effektiven Einnah­
me» sind unter Anderem auch 17 Millionen
für Eifenbahnbauten, 13 Millionen sür dir
Kapitalbewegung und 28 Millionen außer­
ordentliche Ausgabe» für öffentliche Verwal­
tung, Krieg und Marine gedeckt worden. Unter
Zurechnung aller der nachträglich von der
Kammer genehmigte» Mehrausgaben wird der
Staatshaushalt für das Jahr 1»99/1900 im­
mer noch mit einem lleberfchuffe abschließe«.
Wie die „Ag. Roumaine" meldet, hat in
Rumänien Ministerpräsident Canta-
c u z e n o, nachdem die Verständigung zwischen
der konservative« und der konstituzionellen
Partei in Betreff der Fusion der konservativen
und der konstituzionellen Elemente zu Stande
gekommen ist, dem Könige in einem Minister­
rathe in Pelesch seine Demission über­
reicht und den Führer der Konstituzionellen
Carp zur Bildung des ueuen konservativen
KonzentrazionskabinetS vorgeschlagen. Der
König hat die Demission angenommen.
(Bergl. Telegr.)
C h t n a.
Erst am 14. d. M. gelang eS den Der-
bürdeten, Tientfln vollständig in Besitz
zu nehmen. Der Grund der Mißerfolge der
erste« Zeit lag in der U»ei»igkeit der Ver­
bündeten; die Operazlonen der einzelnen
Truppenabtheilunge» griffen nicht ineinander
und Eifersüchteleien aller Art waren an der
Tagesordnung. Offenbar unter dem Eindrucke
der Nachricht von dem Blutbadr in Peking
schloß der Durst »ach Rache die Reihen der
fremden Truppe» zusammen und nach hartem
Kampfe gelang eS, die Chinese» zu werfen
und den Besitz des Ortes zu behaupten. Wie-
hart der Kampf war, erhellt aus dem
Umstände, daß die Verluste der Verbündeten
fast zehn Perzent ihres Bestandes be­
tragen.
Es wird immer klarer, daß man cS be­
reit» mit dem offiziellen China zu thun bat.
Auch die Vizekönige des Südens stehen ins­
geheim mit einer Zentralregierung in Peking
in Verbindung und haben ihre Sonderstellung
offenbar aufgegeben. L i- H u n g- T s ch a n g
verläßt Kanton, weil er angeblich wieder zum
Vizekönige vonTschili ernannt worden
ist, von wem, darüber schweigt er sich aus.
I» der Mandschurei besteht der
direkte LriegSzu stand zwischen Ruß­
land und China. Der Ort B! a>
g o w j e sch t s ch e n kS, der Hauptplatz der
russischen Amurprovinz, wurde am 14. d.
von den Chinesin von ihrem Ufer aus b e-


[ 2023-06-29 10:38:40.285 - 19000718 - Seite 2 ]
schösse«. Der auf dem chine sischen Ufer lie­
gende Ort Helampo (Sa .all«), von wo
aus die Chinesen operirten, wurde von der
russische» Artillerie unter Feuer genommen und
die Geschoße setzte« sehr viele Gebäude in
vrand. Auch die Schiffahrt auf dem Amur
suchen die Chinesen zu hindern. Lo» Ho-Iung-
Kiang (Äigun), der chinesijcken Hauptstadt am
Amur, wurde» rusjlsche Dampfer beschossen
«nd beschädigt.
Cieatsin.
Dir Fremde« sind die Herren vo» Tieritss«. Am
18. d. M. wurde vo« de« Verbündete« ei« komdj-
«irter Angr'ff uns die Einaeborenenstadt unter»
«ommen. Die Siellange» der Chinese« waede» vo«
medr olJ 40 Kanonen beschossen. Die Verbündeten
erlitten sedr schwere Veilusie. Acht chinesische Geschütze
wurden erobert und der Feind «ach hefiigem Te-
schützseo» an» dem Westarleoal vcrteiedea, doch
hielt man if für «amöglich, in die Siadt «iujn»
dringen. Ein« starke gemischt Truppenmachl legte sich
dicht vor die Mauern der Cbinesenstadt.
Am Morgen des 14. d. M. erneuerten die Ver­
bünd,len dea Angriff anf Tievlsia und es gelang
ibnen sich aller Fort- zn bemächtigten. Die Cdinesen
worden vollständig geschlagen. Die Verbünd,len
«odmev die Cingebornevstadt und deren vesestignags-
v-rke in Besitz. Die gesammlen Verlust« der Ver­
bündeten in den Kümpsea am Donnerstag, Freilog
«nd Samstag betrugen gegen 800 Mann an Todte»
«ab Verwundeten. Die fchwersteu Verlast« erlitte« die
Aussen ond dir Japaner.
London, 17. Juli. »Reuter'S Barerm* meldet
auSTieatfia vom 13. Juli: A lle Verb Lü­
de t«v Truppe« mit Ausnahme der »um Schutz«
der Niederlaffllnge» beuStbigieu Schntzmannlchaften
mrteruabmea einen gemerniawea A«griff
auf öte Chinesen stobt und auf die schweren
Grtütze der Chinesen tm Osten. Bet Tagesanbruch
erüffneie« 43 Geschütze der Berbüudetra das
r euerauf die Stadt, welches furchtbare B«r-
e eräugen anrichte'«. Große Gebände-
Masse« oerictben i» Brand «nd säst alle ch i o e-
sischeu Geschütze in der Stadt w«rdt»»um
Schweigen gebracht.
Gleichzeitig griff ei»e Abtheiknng von 1500
Russen, unterstützt von kleineren deutschen
«nd sran»ö I i sch en Truppen körper« die 8 Ge­
schütze des Feinde- an, welche d>eser im O st e o
der Stadt vor der AnSganosstelle der Bahnlinie
aufgestellt hatte. Die G e s cd ü tz e wurden g e»
« ommen. rbenso riae Befestigung, welche der
Feind dort errichtet «ud mit fünf Kanonen versehen
hatte. D,e Magazine wurden vo« den Fraa»
»oseu in dieLnstgesprrugt.
Zar leiben Zeit machte« all« verfügbare» bri­
tischen, a m e r i f a n t f t n, japanische»
«ud österreichisch.ungarischen Truppe«, denen
«ch auch noch die übrigen Französin anschlössen, einen
Borstoß und griffen doS Westarsenal
von Neuem in, welche- die Chinesen wieder in
Besitz genommen hotten. Nach drrtslündtgem
«ampfe, dem rrbtttertstra, der disder »u per»
zeichnen ist, gelang e- durch das ununterbrochene
Feu,r der japanischen, britischen «nd französischen
Feldartillerie und der britischen Maschinengeschllye
den Feind, der sein Gewehrfeaer mit t b d t l> ch e r
Sicherheit ausrecht erhielt, »a vertreiben.
Nachdem da- Arsenal geräumt worden war, gin-
Amerikaner, Franzosen, Japaner ond die
Wolii scheu Füsiliere gegen die Chrnefeastadt
sstlbst vor, wührevd dir noch übrigen Englinder in der
Reserve blieben. Es bestand die Absicht, die Stadt,
salls eS möglich wäre, durch einen kon»eoirirte» Angriff
aller Truppen zu nehmen. Dre japanische Infanterie
«nd eine Abtheilung reitender Arstll-rie, unterstützt
von der amerikanischen und sranzösischeu Infanterie,
sowie der inzwischen zur Verstärkung angelangten bri-
«ichen Reserve, gelangte» biS an die Wäll» der
Stadt. Da ein sosorligeS Eindringen in die Stadt
»»möglich war, lagern jetzt die Truppen vorderselbeo.
Man glaubt, morgen werde ein Versuch gemalt wer­
den, die Stadt »u nehmen. Die Verluste der Verbün­
dete« sind äußerst schwer. Besonders haben die
Franzosen, Amerikaner und Japaner
fL Einzelheiten folgen mor.eu. Dte heutige
Beschußunz hat in der Chinesen stadt mehre Ex»
! »l o s> o u e n hervorgerusen. Der Feind bat angen-
cheinlich znr Zeit kein rauchlose- Pulver, da er mit
gewöhnlichem Pulver schießt. Jozwischeo ch die Chi-
«eseostadt wirklich genommen Word«».
Allgemeine Lage.
Die»Wiener Adeadpost" stell« lest. daß der der vsierr.
Gesanttichafl in Peking zugetheilte B zekonsul Naiiesta
sich außer Gefahr befindet. Er balte bei Eintritt der
kritischen Suaazion in Peking bereit- siinea Urlaub
ongelielen. Der Olfnial de- Echangha-er Geueral»
konsulales Go twald befindet sich an Bord der »Zenta* t»
Sicherheit. Bei dem von der »Zenio* aa'aelchtfflen
und »och Deking entsendeten De'achemeal befinden sich
Liniensch>ffSlieu«ena»t Iolek Kolkai, d«e Seekodetie«
Borgstallrr und Bapneburg-Lengsseld »nd der Schiff-'
kommandani Fregatt'«»Kapi'än Thomann. Authen­
tische Nachricht«« über das Sch'cklal dieser Olfizier«
und des ganzen Dtiocheme->- liegen bi-ber nicht vor.
Da- Torp dorammlchiss »Kaiser Karl YL" ist «icht
für Ostasie« bestimmt.
VarlS, 17. Juki. Eine« Telegramme de-
franibsijcheu Konsul» in Haaka« vom II. ». M-
infolge war aa diesem Ta« donseldst Alle­
rn big. Der Vizeküa'g bat d>« »oibwendigra Maß.
regeln ergr ff-n, um Rudestörangeo »n verhüien. Die
ibahnlütt« von Haaka» »ach Pcki»g wird bis km 815
von eurovä ischem Personal bewacht.— Er
scheint, daß die Aufrahrbrwegaag sich »oa
Peking »ach Süd«« au« breit».
L. London. 18. Juli. Unter den Opfer» vo»
Peking befinden sich 98 Frauen «ud Mädbeu.
Washington, 17. Julu (Reuter.) Der hiesige
chinesische Geiaodtr bat vom chinesilchen Gesandten ,n
London «ine vom Eiseudahndirekior Scheng »nd von
zwei VizekSnige« beglaubigte Depesche rrhaliea, »ach
welcher die Gesandte« and d>« L»slä»drr
>a P,kiag am 9. Juli noch aa Lebe« gewesen
wären und de» Schutz der Regieroag ge­
nösse» hätten. (??).
TTonftrfttj der Machte.
K. Brrli», 18. Juli. von verschiede»«« Seite«
wird der Zusammentritt einer Ko«ser«o,
der Großaüchte angeregt, deren Ausgabe <6
fein würde, eine Lrrständigoog der einzelnen Staaten
über die Maßnahmen z,r Unterdrückung der Boxer-
Bewegung, über die Einsetzung eine- Ober-Kom-
moudos und über da« Endziel des Vorgehens gegen
China herbei,niübren. Hier ist der »Post" »usolge
an naterrichiiter Stelle nichts davon bekannt, daß
die eine oder andere Macht bereit- «inen Vorschlag
wegen Zusammentritts e uer Koaierenz gemacht
habe; auch verhehlt man sich nichi, daß eine Ver­
ständigung üder die öden angeführten Punkte eoer
und schneller durch Verbaadlaogea von Kadinet zn
Kabine!, als durch langwierige tkoasereoz-Sitznagen
erzielt werden dürfte.
Präger und Proviuzial-Nachrichteu«
,% Bersoaalnachricht Der k. k. LandeS-
G-richtö-Präsideat Herr JUDr. Antust Pallv bat
beu'e einen Urlaub angetretea «nd Herr k. k. Vize-
Präsident Ladislaw M-ilck dte Leitung deS k. k. Lall-
de-geiichkeS übernommen.
Veefoualckuberange» lm Iasllzdieafte.
Der Justizminliter bat den Lanhe1ger,chisra>h Ludwig
Klein, B'zirlsgerichlsogrsteder in Poltelberg, zum
Kiiisgerichte in Bndweis versetzt.— D-r Justtz-
minister bat dea Kontrolvr der Mänuerstraianstakt n
Pilse» JnliuS Regal« zu« Verwalter der Mäuaer-
Strafaastolti,in Mlran ernannt.
»•. Dte Statute» deS VerschSnerunasverri»^
für Stecke« (Bez. Deutschbrod), des lallbwirthschastl.
Kasino in Lischowitz (Bez. Podersam), deS deutschen
Radfahrer-Vereines in Schlucken»», des denijche«
Turnvereines in vlt»Rognitz (Bez. Draotenaa), des
politischen Vereines »Vorwärts" ta Podersam; dann
die abgeänderte« Staluten des Vereines zur
Gründung und Erhaltung vo« Schwimm» und
Badeanstalten in Aussig, des landwirthschastl. Kasino
in Siertfch (Bez. Dauba) und des deuischeu Ge»
hilfenvereineS für Rcichenberg and Umgebung wurden
vo» der k. k. Statthalteiei bestäilgt.
Promozione«. Herr Joses Kisch ist am 14.
d. M. zum Dotcor der geiammle« Heilkaed« pro»
movirt worden.— Herr Ferdinand Tilsch, k. n. k.
Lienleaaat in d. R. und Bdootatorskandidat, wurde
aestrru an der böhmischen Ua,ve>siiä» in Prag zum
Dotior sämmtlicher Rechte promovirt.
Bortrag. Der k. k. Haudel-ministeriumS-
(Zenoffenschafts-Jastrukior Dr. K. Poläk hält am
29, d. M. um 9 Uhr Vormittag- einen Vortrag über
kleinzewerbliche Fragen >n Köuiggrätz.
Uedeestebluug de» Smichower Haupt-
steaeramte«. Donnerstag» dea 19. und Freitag
den SO. d. M., übersiedelt da- k. k. Hauptsteueramt
Smichow in dre neuen Lokaliläteu Ecke des Jakods-
PlatzeS und der Kinskvstraße. Aas diesem Aulasse
werden au diese« beiden Tage» weder Zahl äugen an*
genommen »och geleistet.
Unsere neue« vkomanr. Freita,, de»
20. d. M., beginnen wir mit der Veröffen-'ichunz
einer kurzen, aber äußerst svannend-n Deteltionovellt
»Die Geschichte des blauen Karfunkel S"
von dem berühmten englisch?« Sch ifistellcr Cona»
Doyle. Anschließend an diese Novelle werden w><
den Roman .Familie P fe nn r g i ch m i d t" vo»
S. Barinq-Goald veröffenklichen. De« elbe zeichn-'t
sich durch s.ll.ie reizvolle Darstellung und iprnnlnd«
Haudiguz aus. Trefflich si»? die Hauptmoiive, >«m
die sich die Erzählung drebt, Habgier und Selbjucht
in ihrem Gegensatz« zu felbstverl ugneuber Liebe und
ihre lleberw nduni durch die letztere, wiebergeIeben.
Der überaus interessante Roman wird gewiß bett
Beifall unserer Leser finden.
Detorirukig zweier Realschüler. Die
beiden Realschüler Autou Kwsch uud Franz Gcc'torser
in Leilmeritz, die eben die Mitnritätsprüluug ab-
letzen, wurdea— wie wir bereits melbei-n— jebrtz
mu dem filberneu Verbieustlreuze m t cer Krone aus-
gezrichne', da fie im Apr«l d. I. beim Hochwaffes
mit Muih und Thcukrast rtue» Lehrling bea Welle«
entrissen haben.
ü. E,«e jugendliche Leben-retterin Der
8,'ädrige Knabe Jankowsky badete i» BudweiS in der
Moldau, als er plötzlich von der Strämnng des Wassers
erfaßt würbe uud untersank. Dies sahe»
viel« Leute, aber keiner getraute sich den­
selben zu rette», »ur die 15jährige M i l l 9
Her man« (prang in das Wasser »nd such!« deck
Knaben »nler dem Wasserspiegel. H-ebei klammeue
sich dir>«lb« an idre« Hals und ließ sie nicht lo».
Rar mit der größt:a eigenen LebeaSgesade brachte sie
«da an da- Uler. Diese muihig« uad schöne That
verdient «neing'schränkie- Lob.
»*» Wagenzusammensto-.g« Karos,nenihal
ist gestern um 1'/, Uür Nachmittags der Moiorwage«
Nr. 13 ger Kr-j l'schen elrklri chrn Bahn an der Ecke
der Palae h. und Karlsgaffe mit einrm mu v'k<
Feuerwehrmänner» besctzten Rüsiwaze« der Karoli-
nentdaler Feaerwehr zusammengestoßen, wobei an hem
Riolo,wagen die Seitcvldür vrrbogen and aa dem
Rüst- (Le»«r-) Wagen au eioem Rabe drei Lpeickeck
aedrochen. dann die Deichsel abgebrochen und eint
Leiter beschädigt wurden.
Erasdraud. Aa der Lehne de» Z jkaberges
gerield gestern gegen 9 Uhr Nachmiuag» ooerhalb der
HieronyMiisgasse durch die Funken einer vorbciiabren«
aen Lokomo'ive Gra» in Brand. Der H. Baumeister
Liohact aoisiri« stieoou die Z jkower Feuerwehr, welch«
bald teil Brand lösch'«.
*% Explovirte Kewedrpatzrone. Auf berz
Gelei e der elektrischen Bad», Ecke d.r Ger«gaff«
und des Karlsplatzes, explodirte gestern AbeodS unle»
den Rädern deS Molo.wazens eine Gewehrpa rviie,
welche offenbar au» Ptulb>vllleii hingelegt worden »st.
Ein Unfall ist nicht vorgekommen.
Schwer rierleyuug. In der Werkstäiw
der österr.-'ingaclichen Siaalsdaou wurde gestern nach
6 ilht llbenbs der Schlosser Johann Buzka von der
Hodei-aaschine ersaßt. Ts ward« rdm der Oberschenkel
zerauetscht und der ganze rechte Fuß derart de«
schädigt, daß dem Bebauernswerideu nach der Ein­
bringung ins «llgeinein» Kraukenhaus der Fuß am*
putirt werden mußie.
GasseucLzeß. Heute am Übt Früh bat
dte Pali.»aille de» rm Graad-tzotel bes dä ligiea Die­
ner Julins Fischer in der Hasgass« aagedaUea ond
aus dir Wiiwstnde in Z jlow vorgesührt. weil er nach
Angao« mehrrr Zeugen den E'steabahnkondakteaU
We,,ei Noooluss mit einem Tashenmesse» gestoche«
and schwer verletzt hatte.
Ladenfeuer. Ja dem Laden des Papier-
händlers Johann Hldndel in der Porikerllraße brach
gester» Abend» am 9 Uhr au» undekanater Ursache
Feuer au», weiche- vo» der Feuerwehr bald gelölcht
wurde.
Besuch der Karorte. Karl-bad zähtt
«ach der am 14. d. M. erschienenen Nr. 303 der Kur­
liste 22.806 Parleiro mit 30.057 Personen, daruaie»
befinden sich an» jüngster Zeit der t. k. Miall.mal«
Sikreiäc Graf Heinrich Leust, der k. ond k. FBkL.
Eduard Riiler v. Lobt »nd der Bürgermcilter De.
Karl Laeger aus W ea n. A.— Die um 12. d. M.
ouSgegibra« Nr. 71 der Larliste von Franzens-
bad weist 2621 Parteien mit 3791 Perloneu aus.—
Ja Te plitz-S chöa 0 u sind bis 13. d. M. 1393
Parteien mit 2893 Personen verzeichne«.— I 0-
banuiSbad zahlt b>» znm 11. b- M. 680 Par­
teien mit 1411 Persoueu.— Ja Eichwald find
bis 12. d. M. 113 Parteien mit 361 Persoaeu an­
gekommen.— Gießdübl verzeichnet d>S 6. d. M.
117 Parteien mit 154 Personen.— Lirbwerd«
registrirt bis 9. d. M. 60 Parteien mit 132 Per­
sonen.— Der klimalisch« Kurort R 0 j n a u a. Lk.
(Mähren) wurde laut amtlicher Fremdeulist« biS 12.
d. M. vo« 60? Largästea beischl.


[ 2023-06-29 10:38:40.285 - 19000718 - Seite 3 ]
St. ©lfpaM*5ai>frtrnmi, 17. JnN.vo« der
&aifoit— AuSzeichunng. Vor eiaigea Tages
besuchte König Milan unsern Karorl, der bot«
QaH besichtigt« den Onellentempel and die an Ra^llr»
schönheile» reiche» Parkanlagen. dinirie im Kurreslau-
ra»t uad kehrte baun wieder zurück »ach Karlsbad.
Trotz de» zwrifeldostea Weiter», erfreut sich Gieß-
hübl Sauerdruna doch eine» regen Besuche» feiten»
he» Heilung suchende» Publikum»! e» ist die» baupi»
sächlich der. alle» hygienische» «usorderunge» eaispre-
cheade» Einrichtung der Koltwafferheilanstalt, sowie
pll-r »eueste» K»b«belf« zu danken.— Einem Be-
richte der Wiener pvblinsti'»eu Blötter evtvekmrn
wir. daß Herr Leo Edler von Matt°,i i» Firma:
Heinrich M-ttoni, de» bedealendsleu R-präse»lauten
der öftere, chOchen Heismüsser. uuter der Aegid«. re p.
Otmooo^chakt de» Bürgermeister» der Stadt Karls­
bad. Herr, Ludwig Schofler u. ,w. «n der Eigen-
schall al» Odmannstellverireler de» Spezial-Komitls,
röoblichst Erwädunng saod, da sich Herr Leo von
Mattnni d-r «»'gab,,— die Bedeutung na erer Knr»
»ri« auf der Pariser Weltausstellung zu »achdrück-
lichster Geli-ng zu bringe», wit weitgehender. per­
sönlicher Ui'sop'ernog »nte-zo.ieu b-tie.
.. BUt», 17. Juli. Feuerwehr Gautag. «m
15. d. M. tond in Selluitz der Gaulag de» Fe»erwehr-
Lez rkSoerbaade« ftait. Der L-rbandSobmaan Herr
Oberl'brer Bawlowsky sBilin) gedacht« ,» schwung­
voller Rede de» 70. GeborlstagSlefle» ©t. Majestät
de» Kaiser» vud brachte ein dreimalige» Hoch aus
deu Ka, er au», iu welche» all« Anwesende» begeistert
»ivsttnimten.„.
Brttffl, 17. Juli. Fruerwehr-Derdanv».
tag. Der Kratzauer Bezirks-Feaerwedr-V rband dielt
»m 15. d. M. hi-r seineu Verbaudslag ob. Al» Ort
für deu nächsten Verbaudslag wurde Nleder-Wiltig
d-strmmt. Zum Schlüsse der Sitzung wurde
drr vom Hra. Josef Her»og iu Roseutbal er­
fundene Retlong'apparat erläutert, cer bei der
später erkolgten Üebuag in Verwendung kam und sehr
gut luvkziouirt«. E» Volksfest, da» überall» schöu
verlicf, bildete den Abschluß de» Verbaud» age».
Z. XStmlfä-Ceipa. 16. Jul. Dom Militär.
Deteraueuverei». Vom hulichste» Weiter be­
günstigt, fand gester» hier die GründaagSieier de»
Miliiär-Vetera»«nvere>o«» statt. Nach eiuem Zapfen­
streiche vud Abaabe von Pöllerschüffra a« Vorabende
versammelte» sich gester» Vormittag» die Mitglieder
beim Kommandanten Herrn Lerche, lodau» erlolgte
die Abholung der Gäste, Edreumitgl-eder o»d Adoid-
»,,ge« hiesiger Verein« (Schützenkorp», Kriegerkarp».
fee,». Feuerwehr n»d RetinagSkorp» rc.) von dem
Bürgermeisteramt« |ar Messe >» drr Kreuzk rche.
Dann fand vor dem Kriegerdenkmal dir Drsiliraag
mit klingende» Spiel vor de» Spitze» der Behörden,
dem Bürg«rmetst,r m t den S atträthen und Mit-
gliedern de» Gemeindeeathe» o»d den sonstige» zabl-
reich anwesenden Houoraziorr» statt. Ei» sehr aoimirt
verlausen-» vvd gu! besuchte» Festkonzert onler
Letnng de» Kapellmeister» Rrtschel mit Voll»,
drlvftign»,«», Ton'kränzche» uad wiederholte»
Laiserhnldigange» schloß die durchweg» gelnagrne
Feier.
A. ©TJrsfltt, 19. Jnli. Sargfund. Dieser Tag«
stießen Aideiler, welche m t der AaSbeflerang d.»
Bahndamm«» nächst dem Dorfe Sadschitz b-schä tigt
war«,, pljstzlich a»i «i»e Groll. Io dieser drfa»d sich
e>» großer Z-vnsarg «it sieden metallene» Löwen-
kdpfe« (ein achter scheiot zu fehlen), al» Hauddabeo
grz ert uad dari» sü»k Todieolchätel nebst andern
Gebe»«». Allei» weder Gruft noch Sorg hotte» eia«
Inschrift «der Jahreszahl Der Sarg morde «och vor­
der aer amtlicher Besichtigung au> de» diesige. Fried-
hof überführt »ud daselbst be>g,s,h>. Allem Bermuiheo
v-ch bestand iu dem obgenavnten Orte »a srüherer
Zeit »ia eigener Gotte-acker »nd dürste der aafge-
sundeue Sarg höchst wadrscheinlich ei» Familieusorg
sei«, in w'lchem die Uederreste wehrer Aogedör'ger
»ach ihrer Exsumirnng gemeinsam beerdigt warte,.
»» warnsdsrf, 17. Juli. Hulrigung-fest. .4»
de»— wie wir dereil» erwähnt bade»— am 23.
k. M. bitt ftausindeode» HnldiguuuSseste }» Ehren
b«» Lllerkdchttea 70. Geburtslage» Sr. Majestät de»
Kaiser», verbuude» mit dem Arlilleristeola e, wer­
be» von ©tu« de» Artillerie-Beibande- sür Nord»
döbwe» die »mlassendsten Bordereilunge» getroffen
»o» e» vtrsprichl da» paleiousche Fest «ine» impo-
saaieu Verlaus zu nehme».
6. Bubweit, 17. Juli. Gründungsfest. Am
Sonniog iaad da» 16. Gründungsfest de» hiesiiea
deutsche» GeiellenvereiueS stall. Unter Borantritl der
Kapelle de- Schrrilchützenkorp» marschirl« Vormittags
der Verein mit der Fahne ,ur Kirche »um leiekl-chen
Gotle-cieufte, bei welchem «>,« Messe von
Hoyd» ausgeführt wurs«. Nachmittag» veraa»
stallet« der Verein ein Konzert i» dem geräumige»
Garte» der Strvhmaper'jcheu Restaurazüru, da» von
einer großen Anzahl von Freund«» und Gönnern
besucht war.
19. Juli. Kaib.: Binzenz P.— Prol.:
Rusiua— I u d.: 22. Tham.— S.-A.: 4 U. 13 M.
— S.-ll.: 7 N. 59 M. -M.-A.: 11 U. 2 M.Nach,,.
— Letzte» Viertel um 6 U. 29 Vt. Morzen». Mar»
im aussteig. Kaoleu.— 40stllnd. Gebet b- d. Kapu-
iivero a. d. Hradschi».— G« jchichtSkaleoder:
1870. Die Krieg-erklärung FraalreichS wird in
Berlin vbergebea.— Erueaeruog de» Eiserne»
Kreuze» von 1813.— Gefecht »wischen Edaffear»
d'üsrique und preußisch«» lldlaueu bei Saarbrücken.
OrreinSnachricht. Der Ausschuß de» Tdier-
schutz -Vereines tur da» Königreich Böhme» hält
Freilag den 20. d. M. »» 7 Udr Abeud» im Restau­
ra»« .Ehodira" seine S tzuug ab.
Ehlna will Friede» schließen! Da» wäre ein«
angenehme Nachcichil Vorläufig ist aber dazu noch
keiae Aussirpt uad dabec empfehlen w'r uu ereu Lesern
z»r Lersolguog der Voraäage bellea» die sebr nett
und la, er geordeitrle, bei G. Frevtog& Ber,d>.
Wie» VII/1 uad Leipzig tbtn rrschieneue G Frey-
tag'» Karte vou Ebi ua, Maßstab 1:10 Mill^
(Preis K —.60) bU vo» eine« larze», illostrertea
T'k>e begleitet, über Alle» Ausklär^ag gibt. Die Re-
«i«r„g»solm, eia k»r««r geschichtlicher lieberblick, »iue
Orientierung über Heer, F »onze». Verwaltung.
Bodeuproduk'ioa uid Jabuirie. Ha»del, Berlebc.
Münze, «.«. sind in ltichtsaßlichrr Weise dargestellt.
Siebe« auf einem Schlag, so ba'te da»
tapfere Schneid-rlei» oll stouueaswertbe Leistung aus
seine» Leidruit geschriedr». Und warum? Weil «»
mit einem Schlag« sieb» nalchbafre Fl egen getvdlet
alle. Es scheint al io, al» ob «» zu diese» Helden
Zeiten auch schon »iese Qaälaeister i» großer Menre
gegeben habe. Jetzt köante solch Schneiderleia auch
mal seine Künste beweise». I» Küche »nd K-ller
mach«, die kleiueu schwirrende» Juselte» deu Haus­
frauen gar viel Sor.e. E» ist iu d.r heiße» Som­
merszeit kaum möglich, di« Spcisio vor de» Fliege»
zu schütze». Ja, w>« oft südll man sich versuch». »a>
ruschla .e», wen» solch Fle>schverderber »m Schinken
uyt. Eg nützt ja «der doch uicht». Di« Fliege» rette»
üch, und der Aerger ist »» so größer, wen» »och
ei» Stück Geschirr in die Brüche gebt. All diele
Sorgen nutz all diese» A-rger spart sich die kluge
Ha»»srau. wen» st« «ine Wenigkeit Zacherlin.
was IN allen Drogerie» »n habe» ist. avSställdt. Dana
vält sich keioe Flieg« in der Speisekammer, »,d die
darin desi»dliche» werde» durch da» Zacheeli» i»
R, geiödtet. Zicheili» ist »»streitig da» Ratzlichiie
and Zwrckmüptgste tür Lüche and Speisekammer
und durch kein tapfere» Sch»e>drrle«» ,, ersetze».
Srcbutt’i Photographische Mltthellungr«.
Die beide» letzten Nummer» dieser belieb e» Zeu-
schritt zeichne, sich wiederum durch reiche» Jodali
au» »lereslaale Ariikel au». Sie sind sür jede»
üwalrae-Phologropbc» eiae reiche Fundgrube vou
praktische» Aaweilnnge, uud Aaregnogen »ad im
Hioblick onl de» billig'« Prei» vo» nur 2 K für den
Jahrgang vo» 12 Hesiro, von deae, jede» «tue Kunst-
derlage eotdält, kaaa ei» Aboruremeut uns diele ge­
diegene Zeitichrist besten» emvtodlea werden. Probe­
heft, wercea vo» der F>rmn R. Lechoer (Wsth. Müller)
uns Verlange» kostenfrei über mittett.
Sportnachrichten.
Llthletkt. In den große» albletilche» Wett-
lämp'en, weiche zur Zeit in Pari» ftattstadeu. nimmt
Oelterreich-Ilngarn, welches gegen schwere Gegner z,
kämpsru hat, bis jetzt ein«» ehrenvolle» Platz ein
Dee Uaaor Bauer (Budapest) siegte iu de» Qaali-
silazioa-ruode« e» Distursweese» mit 36 m 4 em,
der Böhme Jooda (Präs) ward« Zweiter mit 35 m
4 ob, der Amerikaner Sbrldo» kam »ar auf 34 ro
10 am. Ja tast allru andere» Item» siegte» Ame­
rikaner, im Hochsprang konnte Grac-i Budapest hiuier
Baxter (Amerika) Lroby Irland mit 1 ru 75 am
Dritter werde». Bi» setzt w» den folgende Wetlrekoids
ausgestellt; DiSkusweifeu Bauer (Budapest) 36 m
4 om, 100 m Lauir, 10V, Eek., Tarvi» Amerika
1500 ua Lanfe» 4 Mill. 6 Sek. Benuet Euglaad. Im
Stadhochlpruag konnte Bax er (Amerika) 3 m 30 om
«rzi len, im Weitsprung siegte Kränzlem (Amerika) mii
7 u 18 om. Die Engländer konnte» eine» Weltrekord
aufstellen (Bennett im 1500 m Laufen) und einen
-weil«» Platz beleg-n. Steevlechase 2500 Robinson
(Eug'avd) gegen Orto» (Amerika) 1. Egurlaiue
Frankreich 3.
Ren»sport. Jockey Elemiuo» ward« vo» Direk­
torium de» J^ckey-Klud» wegen sei»«» Reuueu» mit
Bexa im Handikap der Zweisährige» I, Karlsbad at»
10. Juli mit einer strengen Verwarnung bestraft.
Radsport. I» Berti» st«g>e am Sonntag im
Joteraacioaalea Reaaea Seidl (Oesterre ck) gege»
eiae starke Konkurrenz, darunter Huberd, Mündner 8,
Büchner 4. rc. Im Prämieosahre» sieote Huber 1
gegen Bocquillou 2. Prämien aewannea Seidl (1. und
2. Prämie), Mündu r 3.— Im Tandemsohren kam
Hübe«—Zeidl ant de» 3, Platz gegen Buchn-r—Koeler
I, Bocqoillon—Grem 2. Da» 100 Meilen-Reonen ge»
wouu- »uter großem Jubel der 'entiche Ro -l gegen
Walter» »nd Kocher in 3 St. 8 Mia. 36'/, Sek.
Aread konute im Jo>eraazioualen !» Kopendagen nvr
de». 4. Platz gegea Meyer» 1, Ellegaari>2, Tomalelli
3, belege».
Lawn-Tennk». Im Pilsner T»r»'«r sieite Frl.
Kolser-Haree» gegea Batlyck-Nello. Da» Herren-
Haodikap gewa-n Dr. PIzak I, gegen Maglic 2,
Aruo 3, Eiaqro» 3. Da» Dameu-Haudikap holie sitz
Frl. Raffet 1, gegen Frl. Rudolf 2» Frau Breul,
-Irl. Batiyek 3. Die i» Prag destbekaanle Spielecia
Frl. Kalter, wohl die beste Oest-rre ch» siegte w>e
voraaSiu'cheu in alle» Spiele», in den«» sie star-el«,
selbst im Handikap mit idw-rer Voeaabe. >!.
Voliiswirlhschasttich-s.
* Thouwaareueuquöte. Gestern tagte in Wie»
anter d.-m Vorsitz« de» V zevräsid-nieu der Wiener
Handel»- »ud G weidekammer Abg. Kiljcheli, die
EvqaSie über Thoawaarea. Die Egerer tzandel»-
aod Gewerbekammer führte da» Referat. Eine groß«
Anzahl eiuschlägizer Frage» wurde der «ndgiltizr»
Regelung zugeiübri.
* Dom Zuckermarkte. Auch >» der abgelau­
fen«» Woche war die Haltung bet Zackermaikits eia«
sehr sestr. Maßgrbeno b-efur wir wieder Amerika,
da» mst bedeutender Nachfrage e.» den Markt derau-
lrat, ohne daß diese hatte befriedigt werden können.
Die Folge war uaiürlich eine Preissteigerung. Auch
die aünstjge statistische Lage blieb a ch-ohn« belebende,
Eioßaß aas deu ieikehe. D'ese s.ste Haltung blieb
b» zum Wocheuschluße ru Gettuug, wen» auch am
letzte» Tag« da» Geschäft vaheza vollständig rubtk.
Wir schloffen mu K 30 30 S ld. K 3050 Wiare für
prompte» Aufs g uud L 25'25 Ge d, K 25 35 Waare
kür Okt.-De».— Rajfioadeo vou deut» »och 8 'Cut.
de» koutiugeui» zamVerkau e liber ri wurde», notire»
«»verändert K 84, waggonweise K 85 für kleinere
OaomiidU». Promte Zentrifugal-Put» K 23 50 b'S
29. Die stolist lche Lage stellt sich »ach F. O. Licht
wie kolgt: Europa 1,191.006 TaunA Amerika 224 0l4
Ton»», »ulammeu 1.415.020 Tonn» gegen 1.670.372
Tonn»», iu dee gleiche» Periode de» Vorjahres.
* Üiktnaltea aotire» in der h.esigeu Markt­
halle riatchließlich der Berzehrnugssteuer: Bordere»
Rrndsteisch L 1.28 bi» 1.86, Hintere» Rindfleisch
K 1.44—1.52, vord. Kalbfleisch K 1.20—1.24, hiot.
Kalbfleisch IL 1.35—1.44, vorb.Schweinefleisch T 1.88
di» 1L6, blut. Schweiueiieisch L 1.44—1^2, vordere»
Schöpseafte>sch L l.12—1.20. Hintere» SchSvIensteisch
L 1.28—1 36. Alle»per Krlo»r.— Lebende» Geflügel:
Gau« K 2.30—600, Ente K 1.40-1.60. Hub, 80
d>« 90 h, H«,n« L 1.40 -1.60. Perlduh, L 2-3. Ge-
schlachteie» Geflügel: Gau» K 4-6. Eate K 1.60
di» 2.40, Truthah» K —Poulakd K 1.60 bi»
2 20, Hub» K 110-1.401 Heine L L60—2.20,
Taub«, per P:ar L 1.10-1.30.— Fische: Karpte»
K 2—2.60, Sldelach» E 5.20—6.00, Schill E 2.40
bi» 8.00. «al E 6—6, Forelle E 6—6, Baltaujx
E 2—2.60, kl«i»e Fische E 1 bi» 1L0. Alle» per
üllvaam.
* Graf Waldstein-Lose. Bei der vorgestrige»
letzte» Ziehung gewannen je 600 E Nr. 17699 uad
48123; je 210 E Nr. 21503, 28993, 4511» »ud
52758; je 103 E Nr. 6-254, 67050 und 98421;
je 84 E Nr. 177, 1585, 8ö55, 9753, 10172, 15858,
18086, 26164. 2334t. 4,785» 45568, 55141, 69413,
88553 und 90611.
* Lalm-Lose. Bei der vorgestrigen Ziehnng ge­
wannen seiner je 200 ff. KM. Nr. 41813 und 72708,
je 120 fl. KM. Nr. 2123, 28524, 45201 und 89329,
it 110 fl. KM Nr. 18744. 19340, 21220. 34326,
35123, 46372, 57829 und 852 .9. je 100 fl. KM.
Nr. 9321. 9329. 16971. 19047. 20843. 24235, 25240,
41265, 57677, 78337, 78133, 88394 und 95523.
* Lper». Serbische Lose. Bei der vvrge-
strigeu Zi-hnna wurdeu die lSerieu 748 1015 1355
1542 1813 1997 22-8 2667 2733 2976 3183 8414
4903 6081 6038 61"4 6296 und 6189 gezogen. Der
Haoptiresser vo» 90.000 Frank» siel auf S. 1997
N. 6. der 2. Treffer vou 10.000 Fr. auf S. 6081
N. 27, der 3. Treffer vou 3500 Fr. onf ®. 3183
R. 40; krnrer gewaooeu je 1000 Fr. S. 1997 N.
33 und S. 6140 N. 14; f« Ü00 Fr. S. 1582 R.
47, S. 3183 N. 12 uud S. 6104 N. 8; it 27«
Fr. S. 1532 N.» »nd S- 3444 N. 31. A»f all«


[ 2023-06-29 10:38:40.285 - 19000718 - Seite 4 ]
In den verkoste« ®«f«n tnlbslttntn Los« füllt
der kleinst, Gewinn von je 100 Franks. Die AuS
jadlong erfolgt vom 14. August b. I. ab.
Vermischte Nachrichten.
* Der SSiah von Prrsieit ist gestern Nach«
mittag» in Petersburg eingetroffen und wurde aal
dem Bahnhöfe vo« Kaiser Nikolaus herrlich be
grüßt.
* Sterbefälk«. Der ehemalige österreichilch-unga
»Ische Botschafter in Konstoutinepel Frau» Graf Z chy
ist am 17. d. M. auf seiner Besitzung iu Toloz (Un­
garn) im ®I'er von 90 Jahre» gestorben. Graf Zlchy
war von 1874 bi» 1879 Botschafter bei der Pforte.
2r war mit Mari« Klara, geborenen Marquise de
Pille, Gräfin Temblin (f 1868) vermählt. Au» dieser
Ehe eutsammeu vier Söhn».— In Quiwper ist am 16.
d. M. der ou» dem DreyfuS-Proreffe bekannte^ Gene­
ral von Pellievx im Alter von 68 Jahren gestorben.
* Andrer Wie ouS Kopenhagen gemeldet
wird. ist eine unbeschädigte Korlbofe mit der Marke
„Audrie'S Polarexpedizioa 1896 Nr. 3" ohne Deckel
und ohne Inhalt am 7. d. M. bei Lapslordum 161'
42" nördlicher Breite und 20' 42" westlicher Länge
aufgefunden worden. Die Boje gebt mit dem däni-
( chen Dampfer .Botnia" an daS meteorologische Jn-
fitut in Korenhagen ab. Nach einer weiteren Mel-
bong sei der Fundort der Boje mt 30' b3" west­
licher Länge bezeichnet und die Aukuust de- Dgmpfer»
,Botnm" für Fr-itag oöiflrt.
* Pierre Loti, Kommandant in Dstaflen.
Der französische Fregattenkapitän Julien V and—
unter dem Namm Pierre Loti alS Romancier welt­
berühmt— wurde von d m Admiral Potier, dem
Höchstkommandirenden der Truppen im äußersten
Osten, zum Cbei seines Stäbe» ernannt. Lot> ist be­
kanntlich anch Mitglied der französischen Akademie.
• Der Automobilfahrer In Nöthen. Gin
Bild, weiche- geeignet war, selbst den eingefleischtesten
Hypochonder onkzub'iteru. bot flch jüngst den Nürn­
berger Ausflügler» in dem zwei Stunden von Nürn­
berg entfernt an der Regensburger Straß« liegenden
Weiler Altenfur-b. Einem jungen, eleganten Herrn,
welcher mit seinem nagelneuen Benzinantomobil die
erste Fahrt auf der erwähnen Straße unternehmen
wollt«, poffirte da- nicht ung wöbnlich« Malheur, daß
ihm die wahrscheinlich etwa- launenhaft angelegte
-duftende Benzineuse" plötzlich den Gehorsam kün­
digte und sich in höchst eigeusinniger Weise weder vor»
noch rückwärts bewegte. Dem mitten aus der Straße
so schmählich im Stiche gelaffeuen Herrn blieb nicht-
andere- übrig, ol- dnrch einen mitleidigen Radfahrer
jm benachbarten Altenfartb Hilfe zu requiriren. welche
auch bald in Gestalt de-pfiffig lächelnden WirtbeS und
einer leisten Kuh nabte. Den gemessen «iuverschreiten»
den Vierfüßler al- Vorspann, bewegte sich da- selt­
same Gefährte mit seinen Insassen. >a dem sich auch
der mit einer langen Peitsche bewaffnete Wirth ae-
fell'e. unter dem lauten Hallob der Gäste und zahl­
reichen kräftigen Brummern der Wiederkäuer- dem
Wi'tbshause zu, woselbst der Schaden unter der
Mitbist« einiger sachver^ändiger Gäste bald kuriet war.
• Gefangene Räuber. In A icante wnrde
der Wagen des bekannten Hotels Jborra, ol- er des
Ab nds mit Reisenden vom Bahnhof kam, innerba b
d r Stadt von einer ai s ehemaligen Galeerensträflin­
gen bestehenden Räuberbande überfallen. Der Kutscher
ließ sich indeß durch die Schüsse nicht einschüchtern,
sondern hieb auf die Pferde ein und erreichte glücklich
den Gastbvs. während sich zwischen den Banditen und
herbe.eilenden Polizisten ein Gefecht enl pann, bei
dem diesmal L tztere die Oberhand behielten und sich
der Mehrzahl der Strolche bemächtigteu.
* Batermorv. Der 27 Fodre alte Josef Gra-
velet wohnt« in Gemeinschaft mit seinem 57jäbr,geir
Vater im Quartier Cboronue in Pari- und ließ sich
von dem letzteren ousdalten. Nachdem er am 14. d. M.
auf lln'osten seine- Vater- da- Nozionalfest gefeiert
hatte, kam er Früh betrnnken nach Hause und ver­
langte von dem Vater wieder Geld. Der Vater wei­
gerte sich Geld herzugeben und macht« dem
Sobue Vorwürfe über sein Benehmen. Der
unnatürliche Sohu ergriff in der Wuth «iu
auf dem Tische liegendes Messer und brachte
seinem Vater zwei tvdtliche Stiche in die Brust bei.
Der Mörder, der stieben wollte, wurde von den aus
die Hilteschrei« de- Alten hnbeigeeillin Nachbarn fest»
genommen. Man schaffte den Mörder zur Polizei und
den sterbenden Vater in da» Spital.
* Ein Blinder mit feinem Tastgefühl.
Am 16. d. M. temerkie dir SicherbeUSwache in
Pari- vor d>m Ommbu-bureau auf dem Boulevard
br la Madeteinr rmen anscheinend völlig blinden
Mann, der von einem etwa ISjädrigen Mädchen
gesührt wurde. Jm Bedränge lieh er plötzlich die
Hand seiner Fbhrcriu lo- und betastete mit außer­
ordentlichem Feingefühl die Taschen der Passanten,
lo daß er jede- Portemonnai fand nnd leider anch
herauszog. Die Wache verhastete den Taschendieb nnd
seine Begleiterin. Man fand bei ihm 200 Frauk-
vor und bei dem Mädchen, die leine Tochter ist,
17 leere Geldtäschchen. Der famo'e Blinde beiß«
Zwelley Echaffsison und seine Tochter Emma; beide
sind amerilanilche Unterthanen.
* Ein militckriseckier Streik im englischen
Uebungklager ist das Neueste, Was don Alder Hot be­
richtet wird. Das 2. Home.Ecunty-Royal-Rkssrv--
Rezrment, eine Art Landwehr-Truppe, ist daselbst zur
dreiwöchigen Uebung zusammengezogen worden und
sollt« am Dienstag Morgen einen selddienstmäß'gen
Maisch austühren. Die Mannschastcn sind nur nut
den bekannten, ebenso nutzlosen wie lächerlichen kleinen
Feldmützen verleben worden, denen übrigens die vor
etwa drei Wochen in Aldcrchet vorgekommenen vielen
Fälle von Sonnenstichen zugeschrieben wurden. Als
uua das Regiment in heißem Sonnenbrand den
Marsch antreten sollte, trat plötzlich eine Deputazion
vor und erklärte dem Oberstlieutenant rundioeg. daß
die Mannschaften nicht marschiren würden, weil sie
sich den tödtlichen Gefahren de- Sonnenstiches nicht
ansietzen wollten. Sie. verlangten eine vernünftige
Kopfbedeckung, bevor sie weiteren Dienst thäten, und
der arme Kommandeur mußte den Marlch aufgeben
und die Angelegenheit nach London melden, von wo
dann auch sofort durch Eilboten die »ö hige Anzahl
großer Buren-Schlarphüte nack Alderbot abg-iandt
wurde, damit die lavieren britischen Landwehrmänner
beruhigt würden. Am nächsten Tage that denn auch
das Regiment obne Murren mit leinen neuen Khaki
Hüten zur Freude seine- Obersten tüchtig Dienst, mit
dem stolzen Äesüble in der Brü t, als »freie Bürger­
soldaten" ibren Vorgesetzten gegenüber wieder e nmal
Recht behalten zu haben.
Vorn Büchcrtische.
W. H. Riebt- Geschickten und No­
vellen. Gelammt.Ausgabe. Erscheint vollständig in
44 Lieferungen zu 50 P'., olle 11 Tage eine L efe>
rung. Stnttaart. I. G. Col^a'scke Buchhandlung Nach­
folger. Die Lieferungen 32—37, die neuesten-erschienen
sind und den 6. Band, den vorletzten der ganzen
Sammlung bilden, enthalten den von Riebt unter dem
N imen »Feierabend" vereinigten Novellenkranz. Der
Wunsch, den der Verfasser, in dem al- Lorirort ge­
druckten launigen Begleit-brief an einen musikalischen
Freund, zum Ausdruck bringt; daß an- diesen Er­
zählungen etwas vom Frieden feierlicher Augenblicke,
den «r bei der Entwerfung empfunden, auf die Leser
übergeben möchte, ist schon an Tausenden in Erfüllung
gegangen und wird gewiß noch an vielen Anderen
Erfüllung finden. Denn al- unalternd erweist sich ja,
mitten im Gedränge neuer und neuester Literatirr»
bestrebunqen, die Riebi'schr Kunst. Ihre arckitek omsch»
musikalilcke Eigenart, von der jene besänftigende,
lriedeugedtnde Wirkung ausgebt, tritt in dem Ausbau
der Novellen gerade diese- Bande» ganz besonder-
dervor.,
Der Redakzion sind zugekommen: Meper'S
Reisedücher: Deutsche Aloen. 2. Tbeil (Salzburg,
Salzkammergut, Tirol) 6. Umlage. Mit 24 Karten,
5 Plänen und 7 Panoramen. Leipzig und Wien.
Bibliogr. Jnstünt (Pr. 4V, M).— Dr. Karl Ko­
ffers i tz: Die Pbotograpdie im Dienste der Himmels»
kiinde und die Aufgaben der Brgodserva'or'en. Ml
12 Gutachten von Fachgelehrten über da- Projekt der
Errichtung einer Sternwarte aus dem Schneedcrge.
(Mit 23 Illustrazionen nnd 2 Tafeln in Heliogravüre.)
Wien I. Karl Gerold'S Sah" (Lr. 1 K 4 0 b).—
Lieseruugswerk; Die österr.-ungar. Monarchie
>o Wort und Bild. Lief. 851. Bosnien, 8. Heft.
(60 h) W en. A. Höldcr.— Zeitschriften: Für's
Hau-, Praktische- Wochenblatt für alle HauSKanen
(mit zahlreichen Beilagen) 18. Jabrg Nr. 42 (B>er-
ieljäbr. 1'/, K>, Berlin 8. W.— Die Hei ma th.
Jllnstr. Familien.Wockenbl tt. Nr. 42 (vierteljihr.
2 lt), Breslau, S. Schottlaender^— St. Bene-
diktSstimmen, her. o. d. Abiei Einau! in Prag,
7. Julibeft. (Jährlich 12 Heste 2 K).
Telegramme.
8. Wien, 13. Juli. Die heutige „Wiener
Ztz." veröffentlicht das kaiserliche Patent vom
16. d. M. betreffend die Einberufung
deS Landtages von I st r i e n für den 23.
d. M. noch Copodistlia.
m. Wien, 13. Juli. Die in Wie«
weilenden Mi'glieder des Allerhöchsten
Kaiserhauses haben dem bisher geübten
Gebrauche entgegen befchloffeu, diesmal am
18. August ihr« Palai» auf da« pracht­
vollste zu betörtet« und zu be»
leuchten. Die bezügliche« Pläne wurde«
bereits vorgelegt und genehmigt. Am groß­
artigste« dürfte da» Palais de» Herr« Erz­
herzog» Rainer ge chmückt fein, welches
mit elektrischen Glühlampen überfärt sein wird.
Auch da» Belvedere wird in tausend­
fältigem Lichtergla»ze erstrahlen.
Großwardein, 18. Juli. Herr Erz.
herzog Joses ist gestern Nachmittags hier
eingetroffen. Se. k. u. k. Hoheit begab sich so­
fort «ach B i h a r- D i o» z e g, wo am 19. d.
M. ei» großes M i I i t ä r- Wettr en ne«
stallfiadet und reist am 20. d. M. nach
Budapest zurück.
3. ÜDien, 13. Jnli. Der Ministeipräffdent als
Leiter des Ministerium- de- Innern da« den R.ch-
nung-revidert rt Alvis LepNIchitz jmn Rechnnngs-
ralhe bei der Staitbalteeei in Jnnsbiuck ernannt.
8. Wien, 13. Jali. Der Ackerbaaminister bat
die Forst» und, Domänenvrrwalter Konstanlm Edlen
von Millefsi und W>ld:lm Gneiß zu Forst«
meistern, die Forffassistenteu Karl Hönig, .Karl
Fleßler, Heinrich Loreuz Rater von Liburnau
und Karl Bosch zu Forst-nnd Tomänen-Verwaitern
und de Forsteleve» Karl Eigl und JoKs Fehl zu
Forstasslsteoten ernannt.
w. Wien, 1^. Juli. König Alexander von
Serbien trifft Ente diele- odcr An'angs nächsten
Monates auf der Durchreise von Belgrad nach
Karlsbad zu kurzem Ausenckalle hier rn. Nach
beendetem Kurgebrauche in Karlsbad begib« sich Kön,g
Atexander zum Besockr der WeUausslellnng n ch
Paris. Auf der Rückreife von dort nack Belgrad
w-rd derselbe iu Wieo einen mebrtäg'geu Au ent­
halt nedm-n.
Saragossa, 18, Juli. Der Ebef der ,Na;io-
ualeu Union", Paraif o, trat au- G sunddeit. r»ck-
sickt'U von seinem Posten zurock. Man glrub'j dock,
daß der Rnckgaug der iluiou die wah.e Ursache
seines R lcktrilie- st.
London, 17. Jali. Oberbau-. In Beantwor­
tung mehrer von Bedford gestellten Anfragen erkl..rt
der Krieg-minister, er kdune dem Hanse verst»
ch ru, daß d e Regierana keine Mühe scheuen werde,
die >m südasiikanischeu Feldzoge gemachien Ers^brun»
geu in Rechnung zu ziehen, wenn ,bre Ergebn ff«
zeigen, daß Aenderungen in der Organilazion
und Verwaltung der Armee am Ptalj« seien.
Die Regierung werde der Frage ganz unparleiisch
uäbertrelen und nicht zögern, das Parlament um dir
etwa nöthigen Mittel anzugehen.
Die MiuifterkrisiS in Numänie».
o. Bukureft, 18. Juli. Der bisderige Bliaister-
präsidenl Georg Cantocuzene bat demisfio-
nirt. Die von idm geführten A l t konI e r v o t i»
oen baden sich mit den Junimisten (Juugkonler-
valiveu) unter k. Earp fusionirt und der letztere
warde znm Führer der neuen konservatioen Par ei
aiiserllh-n und demgemäß auch zum künftigen Bii-
nislerpräfidentea designirt.
China.
X. Parts. 18, Juli. ES ioll «in Armeekorps
von 60.000 Mann »ach Cbina gesch ckl werden.
Der Kammer wird zu diesem Zwecke ein Nach»
tragSkredit von 40 Millionen Frank» vorgelegt
werben.
Brüssel, 18. Juli. Der Minister des Aeußern
erhielt vom ersten LegazioaSjekretär der
Grfandlschast in Peking Cd a t i e r folgende.' aus
Schaugbaj von gestern talirtrs Telegramm: Der
tootai Sckeng eedielt vom Gouverneur von Lckantnng
e ue Depesche solgrvden Inhaltes. Ein Läiifer. wel-
chcr am 9. Juli von P-krng abging, meld te, baß die
Ge ondlfchaflrN sich noch hielien. (Angesicht- b,S
Falle- von Tientsin versuchen die Cbine'en
offenbar wieder, da- Blutbad in Peliug in Abrede
zu stellen, um den Voistcß gegen Peking «ufznbalirn.
L>o lang« nickt direkte N a ck r i ch t e n »cit ten
Fremdes in Peliug vorliegen, muß man leidir an der
Annahme festbalten, daß alle Fremde» iu Petmg beu­
ge w o r d e t worden sind)..
Ehabarow, 14. Jnli. Der Dampfer „Großlurst
Alexei" brachte aus Karb in 300 und
Kinder von Bohnbcdiensteten. Vierzig ^^>'1 von
Karbm Iamm.lt sich der ch i n e i i t ch« L a n d st u r m.
Da- Lager und die Zelte sieht man vom Dampfer
aus. Die dortigen Hot-depot- sind nnverfehN.
Jlußstgnalr »ud da» Fahrwasser sind irer.
Dr»


[ 2023-06-29 10:38:40.285 - 19000718 - Seite 5 ]
Cif«, 18. Juki. 1Ö U5r «0 Maat«,,
vkarknote, 118.69.80*3rö#M'StBe tropische Hitze der
letzten Tage zeitigte auch Fälle von Hitzschlägeu.
Sesten, war der h«iß,st, T«a i» Wie, «It
30' R im Schatte».
* Selbstmordversuch. w. Wie», 18. Juki.
In der Spitalgasse warf sich gestern der Schneider
Franz Nadwany vor einen elektrischen Motorwagen,
om sich zu tödten. Die Schutzvorrichtung schlenderte
jedoch den Eelbsimordkanditatc» zur SeUe, der bloß
leichte Hautauslchüriungen erlitt.
* Verhaftete KiudeSmörderi«. m. Wien,
18. Ioli. Entern wurde hier die Sljährig« Marie
Kocur aoS Böhmen gebürtig, verba tet. Sie hatte
am vorhergehenden Tage einem Kinde daS Leben ge­
schenkt, dieses erwürg« und in den Kanal ge­
worfen. Die kleine Leiche wurde von Kanal-
räumern gefunden. Die herzlose Mutter wurde dem
Jnqrisitenspital deS LandeSgerichteS ilbergeben.
* Familiendrama. m. Budapest, 18. Juli.
G-steru hat der bOjähiigr HilsSkantor Markus
Schlesinger seiner Gattin den Hals
durchschüttle n. Als dieselbe todt zusammenbrach,
fül'ite er ein.'» Selbstmordverinch aus, indem
ersichlebensgefährlicheStich- und Schnitt­
wunden beibrachte. Der Beweggrund der Dchreckens-
that ist unbekannt.
* Nach Ehina. K. Berlin. 18. Juli Die
Bekleidung für die Mannschaften der oft asiati­
schen Expeditionskorps wird beim Beklei­
dn ngSam t des GardekerpS angefertigt, woselbst zu
diesem Zwecke 800 Militärichneider eingestellt sind.
ES wird Tag und Stacht gearbeitet, denn in wen gen
Tagen müilea 12.000 Röcke vnd Mäntel abgeliefert
werden. Tie Tropenhelme sind bereits mst Trans­
port lchsfen nach Cbioa unter-veg». Als Rtäntel er­
halten die Leute die aas den Trnppenkamm tu lagern»
Den grauen Mäntel.
* Besuch der Pariser Weltausstellung.
x. Paris, 18. Juli. Den 14. d. M.. am Tage der
Nazionalfesles, haben ü'5.807 Perjoueu die Welt­
ausstellung besucht.
* Ein irtflnniger Massenmörder, x. P a-
r i S, 18. Juli- In Goult (Tep. Baucluie) hat am
14. d. M. der 48 Jahre «lte Joies L a l l e m a n d
während deS NazionalsesteS in Eeaenwort von etwa
800 Personen den Bürgermeister Grtgoir»,
besten Weib, besten Tochter und eine Freundin der
Letzteren, Nomens Robert, auf der öffentlichen
Promenade bei ei em Konzerte mittels eines
M «jsers ermordet und außerdem vier Per­
sonen verwundet. Hierauf brachte er sich selbst
14 Messerstiche bei, denen er auch erlag. Mai, schreibt
die That politischer Uebersrannnng entsprungenem
Irrsinn zu. Ja der Gegend herrscht darüber
große Aufregung.
Briefkasten der Rcdakzion. Gigug. Glück
aus i» üuliig. M.l Best,«urtheil im November,
so daß im Frühjahr« des nächsten JahreS begoouen
werden kann.
Sestorb««,. K0nigla«l IS. Juki. IllDr.
Friedrich Adam, ewer. k. t. Notar aus Prag, Rittet
deS Franz Josepb'OrdenS, 79 I.— voftelberg,
13. Juli. Karl Wehka, Stadt und Bezirk-sekretär,
Kommandant der freiwilligen Feuerwedr. 54 I.—
Lindeuau bei Zwickaa, 16. Ioli. Emma Müller,
MDr.'s-Gattin. 31 I.
L»ai»rrttano«progliole. Lusstg -f- 6 Eim.
Tetichen 4 Cim. Folleu».
Wetrerdrricbt. 18. Juli. 11 Udr 'Vorm.
Temp.: -s- 34 5' 0. (— 6*C.)— Westwind.—
Luftdruck: 754 5 s-s 3'ü).— GrößleniheitS heiter.—
Ziemlich bei'ereS Wetter wabrlche'nlxd.
Deutsches Volkstheater.
Hellte, den 18. Juli.
Die dritte Eskadron.
Schwank in 3 Ak en von B. Buchbinder.
Beginn der Borftellung 7 Uhr.
Niip Prhf wen* Schtnhtel and 1 ede* Pulver A. MalPi
p' 8chatzmarko and Unterschrift tragt
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein allbew&hrtes Hans.
mitte! gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit
und Stuhlverstopfung von naohhaltia-eier Wirkung.
Preis der Original-Sehachti-l K 2..
H»up,versandt dnrch Apotheker K. Moll, k. u. k. Hof-Liese-
nat, Wien, TucMftuben s. in den Apotheken de* Prorlnx
▼erUnRe man au«drackllcb A. Moll’t Präparat- 14661
20 Ebäs 00 Procenf
billiger verkaufe sämmtliche Damen-
kleiderstoffe wegen vorgerückter
Saison und versende Muster mit
herabgesetzter Preisangabe franco.
Julius Efteder,
Prag, Altatädter grosser Ring LS.
15943—3
Selbst in den
oomplioirt. I'ällen
betreffend die Wehr- u. Tievstvflich' bei Militär,
sofortige, gen ue, coulante Informationen auf
Grund v ielj. Erfahrung im k. k. bcw. Bureau des Hpts.
1 Janouskoveo
(gew. vteljähr. Erg.-Bez.-Off. Prag) nur Prag,
H., Eliiabethstraße 1080. 16263
Wilder aus Wna.
II. Peking.
Ein tüchtiger Frtfeurgestilfe
kann lofort eintreten bei Wen»
trl Lnx, Friseur, Weipert,
Erzzeb i: ge. 16371
Jungte» Mädchen
welche- geübt im Naben ist,
etwas Hausarbeit übernimmt,
wird bei gutem Lobn in Stel­
lung gen. b. Mari« Salo-
mon, Schnitlwaarengeschäft in
Wisterschan b. Te plitz. 16273
Ein
iiaseor- Gehilfe
deuticher Nationaliiät, tüchtig in
seinem Fache, wird bis «um 30,
d. M. gesucht von Wenzel
Laschte, Tetschen a. E.
16272
Nervenleidende-
eihalten kostenfrei Dr. med.
Graefes Brv chü.e durch Rich»
Grögev 8f Cie., Hygien. Jn-
siitut, Leipzig-Gohtis. 16268-1
2RsA*ta|treai OliselAIISiSasr,',
•yOTflsmllnSm L s. «alcloge frei.
33—14


[ 2023-06-29 10:38:40.285 - 19000718 - Seite 6 ]
ttm «rast«
Musikwerk
^ «0, welch«- 850 fl. ge­
bot, wird jetzt um 450 st.
abgegeben. ES ifi da» Neuere,
Wo» e» jetzt gibt, gebe eS nur des­
halb, weil ich hier keine« Saal
bade. Alle- Näh. in der „Pilsner
Vierballe" Ioh Haber, Resianr.)
Vrüx, Graben. 16280
Ein Lehrknabe
welcher Lust hat. daS Frijeur-
aewerbe zu erlernen, werd bei
Beryll. aufgenommen bei Josef
Lerweg, Friseur. Brü;.
16277
Tüchtiger
Tiegeldruckpressen-
Drucker
bei Molorenbetrieb, Deutscher,
findet dauernde Eonditioa. An­
trüge mit GebaltSansprüchen
unter Chiffre „Drucker P. M-
1079* an Rudolf Mosse,
Prag, Graben 14. 16278—1
Tüchtiger
Kgreur- Gehilfe
19—21 I. alt. wird sof. oder
16279
Kirschen
billiger.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, tüg-
lich frisch aepfillckt, 5 Kilo-Korb
fl. 1.—. hvchprima Kirschen 5
Kilo-Korb fl. 120. Einsiede-
Recept grali». Für Hündler grosse
Körbe Strichen, billigste Tages­
preise, Vers. da» erste grökte
VeriandthauS Josef Maschrk,
Leitmerltz, Lange Gasse.
16082—»
Ein tüchtiger
Uhrmacher*
Gehilfe
der den Werkführerpoflen ver­
leben kann o. auf eine dauernde,
angenehm« Stelle reflectirt,
wird aufgenommen. Fr. Mo»
ravu-, Uhrmacher, Brunn.
Großer Platz 8. 16264
Junger
Friseur- Gehilfe
wird sofort aufgenommen bei
Rudolf Richter in Bode«»
dach. 16275
4 dt» 8 tüchtige
rlp.Mfihilfp
©djte Krumauer
Holzpfeifen
au» Birken- oder Erlmaser er­
trugt u. versendet per Nacknah
we Emanuel Czap, Drechs­
ler iu Kruman, Südbdhme«.
Preis per Stück von fl. 1.50
bi» fl. 2 50 comvlct. 16265—1
werden aufgenommen bei Karl
Kaiser» Spengler in Auscho-
witz, P. Marienbad. 16874
Anst“ Barbhrgebllfsör
guten 91a tut, sucht bet hohem
Lobn P. Stapntt, Kamen»
i. S. 16260
Gasiliausverpachlung.
Da» Gastban» »um »Herrenhaus- in Chiesch wird
nenerdivg» verpachtet. Die Herren Reflectanten wollen ihre Offerte
einbringen. Hauptsächlich wird Rücksicht au' tüchtige Fleischer
und Se cker genommen. Rädere Bedingniffe können beim Direkter
Franz Schwacha in Chiesch eingeholt werden. 16281-1
-MlI-llMM >■ B»L|JJ»I JJUWI J U »f■ ll., UMWI IJH'I l IHM
- ----^
Concurs.
tln ber Müdchenbürgerschule in ®ct. Joachim-thal
d e Stelle einer Tupplentin mit einer Remuneration jähr­
licher 840 K »n besetzen.
Bewerberinnen, welche znr Ertbelung deS Unterrichtes in
der französischen Sp'ache tRemnnerakion 860 K) befähigt wärm.
erhieltm den Bonug.
Außerdem kommen im hiesigen Sulbe-irke mehrere Unter-
lehrerftellen zur proviloritchen Besetzung.
Gehörig belegte Getoche sind, eventuell im vorgeschriebeum
Dienstwege, b,S Ende Juli d. I. h eramtS einzubringen.
Ä k. Bezirksfchulrath Set. Joachimsthal,
am 15. Juli 1900. 16291
.»iM-mv M. l »M'M».ven.^4
Das sämmtliche Obst in den Obstbaumanlagen des
Weierhofes in Antervrand wird am Sonntag, den
22. Juki k. J. 10 Zlhr Zlormiltags in der Zlorstamts-
flanzkei zu Schlackenwerth an den Meistbietenden gegen
Barzahlung verkau't.
Grossherzoglich Toscana’sche Domainen-
Direction Schlackenwerth,
am 12. Juli 1900. 16879—2
Holzbildhauer
welcher im Möbelfach bewandert
itt, wird sofort ausgenommen bet
Joaef Bai&nt, Bildhauer,
Rumborg. 1628»
Malergehilfen
selbst. Arbeiter, finden sof. Aas-
nahme bei gutem Lobn u. dau­
ernder Arbeit bei Josef Ltich,
Lomotan, Rudoljstr. 16285
DMEtLLZZ
noch d. AuSl. wird pr. l. oder
lb. August l. I. auigen. Josef
Picht, Gemisch'w.-Hdlg. Saaz.
16220-1
IZekrkiiL'bS
für Pap rrdaudlung mit guter
Lchulbüdunr wl bau gcuom en
bei Haus Liesch, Konivtau»
16284-1
kcltWheüslulif.
Ein inaffives Gufiha»S m't Hof-
häusel u. 1000 OKlofler Garten-
>^iund in allcrnäch 'er Rad«
einer beliebten Bergrcslauration,
an der Hauptsiraße gelegen, ist
um den billige» Preis von
11.000 fl. bei 3000 fl Inzadl.
sofort zu verkaufen Der Reit-
betiag kann mit 4', bafken blei­
ben. AlleS Rudere zu erir. bei
Anton Schmied, Eoudiior,
WarnSdvrs. Böhmen. 16289-1
Kampf.
Originalroman von Henry Perl»
(114. Fortsetzn»-.»
»Doch Ein«», Miß Hiller, möchte ich Sir
olle» Ernste» bitte»— darf ich dem alten
Gentleman, der mich Tag für Tag darum er­
sucht, endlich Ihre» Namen nennen?"
«Ach, warum nicht"— antwortete Marie,
deren Gedanke» ganz und gar nicht bei der
Sache waren, leichthin in zerstreutem Tone.
Sie war s» glücklich, daß e» ihr nicht möglich
S rwesen wäre, Mr. Harter, der ihr so viel
freundliches erwiesen, diese» Ansuchen abzu-
schlagen.
*•
»
Eine halbe Stunde später ging Weinzierl
nu»nah««weise u,beladen an Harter'« Geschäsl
ftotbci, welcher der schönen Witterung zu Liebe
aus der Schwelle seine» Laden» stand.
»M. Bineeörl", rief er den AllerweltSman»
an, „wollen Sie die Freundlichkeit haben nach
„Astor-House* zu gehen, und nach einem Gentle­
man zu frage»— ja, sieh einmal, jetzt ist mir
der Name entfalle«— nun, das thut nichts—
Sie fragen nach dem alte» Gentleman von
Nr. 18. E» ist derselbe, welcher am Weihnachts­
abend da» Bild von Miß Mary Hiller gekauft
bat— und diesem Gentleman bringen Sie ge­
fälligst den Name» hier"— und er übergab
ihm eine» zierlich beschriebenen Zettel, aus wel­
chem die Worte standen:
Der Name de» jungen Künstler» lautet»
Miß Mary Hiller.
Weinzierl schmunzelte bei diesem Auftrage,
e» freute ihn, den Ruhm seiner Schutzbesohle-
teo, wie er Marie im Geiste nannte, in die
weit« Welt hinauszuposaunen.
„So, Mr. vinesörl, ich danke Ihnen, und
der alte Gentlemau wird Sie sicher sür Ihre
Mühe gut belohne», denn die Nachricht scheint
ihm besonder» om Herze» zu liegen."
Weinzierl fand den Herrn von Nummer 18
im „Astor-House" anwesend, und wurde auch
ohne Weitere» a>» Wohlbekannter de» Hause»
zu dem Fremden hinaufgelassea.
Bei seinem Eintritt in'« Zimmer fand er
eine» älteren, freundlichen Herr», mit nahezu
weißem Haupt- und Barthaare, vor seinem
Schreibtische sitzend, in eifriger Lektüre versunken.
AI» geübter Bote entledigte sich Weinzierl
ohne Umschweife seine» Austrage» und wartete
»och einen Augenblick, ob der Herr ihm nicht»
zu sage» habe» würde. Doch kaum hatt« Letz­
terer den Zettel überflogen, al» er mit einem
Ausrufe höchster Ueberraschung von seinem Sitze
aufsprang, und aus Weinzierl zu'chrritend in
fieberhafter Erregung die Worte sprach:
„Ich muß diese Dame um jeden Preis
sehen und sprechen, wo wohnt sie?"
Weinzierl wurde stutzig, und der Szenen
au» „Frenchhouse" eingedenk, auch mißtrauisch.
Der Herr »ahm sein Schweigen sür Unlenntniß.
,Jch muß die Dame aus der Stelle sprr-
che», bitte, gehen Sie zu Mr. Harter und lassen
Sie sich den Wohnort nennen. Doch besser, ich
komme gleich selbst will" und der alte Herr
griff hastig nach Hut und Stock.
Weinz eri suchte vergeblich nach einem Au»,
weg. Zufällig fiel sei« Blick dabei auf de»
Schreib isch, dessen Mitte eine Photographie
zierte, welche— er traute seine» Augen kaum—
de» alten Herr» nur etwa» jünger zeigte, der
auf seinen Knieen ein etwa zwölfjähriges Mäd­
chen schaukelte, da» ihn liebevoll um den Hals
hi lt, und unverkennbar Miß Mary Hiller in
den Kinderjahre» darstellte.
»Nun, mein Herr," sprach der alte Grolle«
man ungeduldig, „sind Sie bereit?"
„Ja, Sli i" sagte Weinzierl noch ganz Ver­
dutzt, und jetzt bemerkte er auch erst die auf-
fallende Faun ienähniichkeit zwischen dem alte»
Herrn und Marie».
„Zu Leid thun kann ihr ja jetzt— einer
amerikanische» Bürgerin— Niemand mehr
Etwa» —" falfuiirte er bei sich, „uhü wer
weiß, ob dieser vornehme alte Mann mit dem
ehrwürdigen Gesicht da» Fest nicht «och mehr
verschönert, al» all' der Trödel, welchen ich
hingeschleppt habe?"
Unter der Einwirkung diese» Gedanken-
gange» bot er sich selbst als Wegweiser an, und
sein Dorschlag wurde mit Freuden angenommen.
Weinzierl halte Mühe nachzukommen, so
eilig schritt sein bejahrter Begleiter vorwärts;
er hatte sich vorgenommen, de, Herrn bloß tu»
an die Thür von Reich'» Hause zu führen,
jedoch unten da» Resultat seine» Besuches für
all« Fälle abzuwarten.
Marie war gerade mit dem Ordnen der
Blumen beschäftigt, welche sie von ihrem Spa-
ziergange heimgebracht hatte, und die letzte»
Sonnenstrahlen vergoldeten soeben noch den
freundlichen Ran«, al» aus ei» rasche» Klop'r»
an der Thür, und ehe sie noch da» üblich«
Herein gesprochen hatte, dieselbe auisprang. und
der alte Gentleman wie festgewurzelt bei ihrem
Anblicke auf der Schwelle stehe» blieb.
Marie glaubte im ersten Augenblicke an
eine Vision, doch schon im nächste« lag sie au
der Brust de» allen Mannes, dessen Hände
und Haare sie mit zahllosen Küssen bedeckte z
dieser aber ließ Alles mit sich geschehen, und
nur ei» stoßweises, erschütterndes Schluchzen
sprach sür die Macht der Gefühle, die ihn bei
diesem Wiedersehen zu überwältigen drohten.
(Schl-b kolat.)


[ 2023-06-29 10:38:40.285 - 19000718 - Seite 7 ]
ScMrae i. Jäpiräcte
gut a. billig bei
l Lafioda, Karlsbad.
14912—8
i aw.w! 1 j wuy
' r>
j ioqiröHRwg
/ '™«ichrlft A Corrti-? 00 ®^
\ yt dang en Ste Jqratis* fwwo i
( protpecJ «. 5 ProbtbHcf v j
FSlMON-Berlir» 0.27
tsrtdftcMr gtAfnn^T.
14dJ7—3
Cai'.finbiga unb verläßlich«
wird zur Bedienung d«S Schmelz­
ofens für dauernd«, gan jäbrige
Beschäftigung gegen gute Ent-
loh u. g aufgenommen.
Karl Gasch,
Maschinenfabrik, Chodao.
1617 3—2
fi^ariSSeci
feinste Sorte, große Frucht, ein
b-Ailo-Korb fl. 2.40 verendet
ipesenfrel Wilhelm Iclin.k,
Wcinbergebesitzcr, Löimq bei
^rcßburg. 15644—4
IfitäTTSimf
ist durch die Uebernahme unsrer
Vcrteiung Jedermann gesichert,
der gute Bekanntschaft:» besitzt,
und mit Paiteien za verkehren
vergebt. Geil. Off. insbef. von
Prlonen besserer StLnd- »>b
.Erfolg" an JeitungS-Der-
fchleiß, Prag, Graben 33.
15955—2
Hansverkauf.
Das d. Spar. n. Untersiützungs-
Vcreine in Warn^dorf gehörige,
in 9.>>iite der Stadt an der
Haurlsir. celegcne, grohe, massive,
tbema>s vr. Initiier',che Haus
Nr. 486 in Warnsdori, in welch,
über 30 I. ein Modcwrareng sch.
w. gut. Erfolge bei rieb :n wird,
mit einem nachweisbaren Erträg­
nisse v. mindest. 4000 K, ist um
7000 li zu sehr günst. Zabsnnus-
bedinanissen so", zu veik. Weitere
Auskünfte ertheilt die Tirection.
15934—2
locken,Gierde
Udor Dam«. «r-
Kilt rsaa la itr-
»r 2Mt ohn*
Bros« mit
Her«.
Bnscbe’v gm.
rasch. Lock^ii
’ ferx*»**r Ad**
\ nU macht ebeo-
to hdngendoc
Kinderh&ar
..._„ schad 1 lockig%
n■ Pt
Pilr»r rar •ofort.,« Intsarnan* ÜU-
JfST Hoat»' Pt Echt Bar nU
™ Har*. ■urthe, lUgdabu^
Jos. Rollenborn, Sicjausg. 43.
10566—3
Kundmachung.
Anläßlich der Errichtung drS vom l. k. Justizministerium
in AuSsicht aenornmenen Neubaue- des k. k. Strafgericht--
Eebände- auf dem von dem Karlsplotze, der Brrante-Gaffe und
der Lozarus-Gasse einqeichlossenen und auf der Stelle der zn
demoltrendeu Häuser NE. 3. 4. 5. 8, 7. 8 und 9—U. in Prag
simirten Bauplatze kommen zunächst die sogenannten
Baumeister-Arbeiten
») Die Maurer» und Handlangcr-Arbtileu im veranschlagten
Betraoe von 681624 K 64 h
b) Die Steinmetzarbetien int veranschlagten
Betrage von 104530 K 60 b
•) Die Zimmermannsarbeiten im veran­
schlagten Betrage von 64633 K 80 b
d) Die Eis'nwaarenlieferuug im veran­
schlagten Betrage von 67.549 E— b
demnach rm veranschlagten Gefammtbe-
lroge von 748487 K 44 b
and zu einer gemeinschaftlichen Arbciken-Grnppe vereinigt an
eiuen und denselben llnternebmer zur Vergebung.
Zu diesem Behufe wird hiemit eine allgemeine Loncnrrenz-
Verhandlung ausgeschrieben.
Die gebörig insttuirien und mit dem Erlaascheine über da­
bei der k. k. Landeshauptcassa in Prag erlegte Vadum, welche-
fünf <5) Prvceut der osseriten Gelammisuwme zu betrogen dat.
belegten Osserte find bis zum 6. August 1900 12 Uhr Mit
tag- bei dem Präsidium des k. k. Landes- als Strasgertchtes in
Prag am Karlsplatz NE. 2—11, einzubringen.
Das Bau-Project, die allgemeinen und speciellen Bau-
bedingungen sowie die Arbeiisausweise erliegen im Hochban-De-
partement der k. k. Siatibalterei rn Prag, NE. 877—IH., im
Barean Nr 8 und können von den Osserenten in den Amts-
stunden von 8 Udr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags daselbst
eingesehen werden.
Baucomitö für den Nenban des
k. k. Strafgerichtsgebäudes.
Prag, am 13. Juli 1900.
16075—3 Dvorak.
Gasthausverpachtung.
Die unterfertigte Domaine-Dtrection in Ehiefch ver­
pachtet das dem hochgeborenen Herrn Re^chsgraien 3bl)r Vla-
dimrr Lazan-ky in Chielch gehörige Gostbaus zur ^Stadt Wien".
TaS Gnsthaus bat prächtige Localiiüten und befindet sich
auch in demielben die k. k. Beschälftasson.
Die Herren Restectauleu müssen zugleich Fleischhauer und
Selcher sein.
Tle Herren Reffeclanten wollen ihre Offerte au die Do»
mainc-Direciion in Chiefch richten.
Reichsgräflich Lazansky’sche Domaine-
16282-1 Direction Chiesch.
(Mrobst-Verkauf.
Am 20. Juli k. 3. findet der sicitatorische Merkauf
des Winterobstes auf der Herrschaft Aeuschloß bei Bohm.-
Leipa um 10 Assr Mormittags im Amtshause statt, wozu
Kanflnstige höflichst eingeladen werden. Auch werden
Ofierten vor der Licitation angenommen.
§ekonomie-IerwaltungZleuschtoß0.B.nd Fnbrradgeichätt des Hau-
Häu-ler w Kaaben. 16639^3
Em junger
wird
sofort aufgeuommen bei
L1»«S, Böhmisch-
16244
Stuccateure
welche auf Gieße» und Versehen
von Plafonds ant bewandert find
finden Arbeü ve: Josef Selche
u» Teplitz. 16244-1
I Uirsvhsn
.'vhanalsdaera, primaWaare,täg­
lich frisch gevstückt. 5-Ko.-Korb
st. 1.40 Vers. IoH. Wonka,
Leitmeritz. 14171—9
Strickmaschinen
beste Fabrikate, find ste's In
großer Auswahl billigern haben
de> Jguaz Klepetar, Essen-
gasse, Nuioersitälsged. Nr. 11.
15311-2
RaM-Leörlg
sowie ein Gehilfe, guter Kund-
lchaster, finden sofort gutes Un-
lerlommcn b. Hermann Tipp-
mann, Raseur, Roßbach.
15880—2
J edes HOhnerange, Hornhaut
und Warze wird in kür­
zester Zeit durch blosses
(Jeberpinseln mit dem
rühmlichst bekannten, al­
lein echten Apotheker
Radlauer’schen Hühneraugen­
mittel (d. I. Salicylcollodium)
a. d. Kronen-Apotheke Berlin
sicher und schmerzlos beseitigt
CarL 80 b. D-v. in d. Bpotb. n.
Drog. Man nehme lewe Nachahm.
11148—6
Nebenverdienst
monatlich fl. 30 und dar­
über tür Beamte. Lebrrr, Pen­
sionisten. Kaufleute, wie über-
baupt Personen besseren Stan­
des. Osserten unter.Intelligent"
an das Annoueen-Bureau >1.
Anbrecht, Prag, Graben,
„Splnta". 15928—»
Tl'.aXh'. W JM' i.VJ.L'lJr~gT
Ohne Störung\
! im Berufe lassen sich die l
s Borschläge der kl. belehr.]
Schrift über BerdauuugS->
leiden, welche auch viele^
Dankjchr. entb., befolgen, i
Magen-Darmleidende erb. I
i dieselbe aus Verlang, frei^
zugesandt v. Fritz P opp'S l
Verlag in Heide (Holstein).^
6600— 4
geprü-icr Heizer wird »n meiner
Brauerei sofort aufgenommen.
Verlangt wird Fleiß und Nüch­
ternheit. als auch lolcher mit
Piafchinenwärterprüfnng bevor­
zugt wird. Monalslobn anfangs
80 Kronen sammt Bierdeputat.
Verheirateter erhält Wohnungs-
betirag und Kohlenfeuerung.
Nur deutsche Bewerber wollen
sich meld v. d. Ersten Malchmeu»
brouerei Eraslitz Johann
Böhm» 16245 —1
Ein flotter
Um-Wilse
wird per sofort aufzuuhmen
gesucht bei Emil Klein, Ra-
feur in Pollaa bei Aussig a. d.
Elbe. 16249
GäHisiep,
verheiratet, kinderlos, sucht Po­
sten. Adresse: Gärtner, Prag,
Ojesd S95» 16262
Hoch Anna-
Postkarten
in Chromvdruck fl. 2, Seide
st. 4 pro 100 Stck. für Wieder»
verkäuser. Michael Jakob,
Prag, Weinberge, Mährische
Gave^l. 16243
Kur "UM
50 kr. 1 Ko. Selchbauchflessch,
Kailerflessch 72 kr., Präger Sal»
68 kr.. Krakauer Sal. 75 kr.,
26 Stci. Knackwürste od. 26 Sich
Krenwürstrl 1 fl., 1 Ko. I»
HauSfett 62 kr. in Kübeln vo«
lS Ko. an offeriri Alle- friich,
gegen Nachn. Johann Laxa,
Kgl. Weinberge 500.
15546—5
Gefügige!
1 junge große Gaus fl. lüK),
6 große Brathühner od. S Back-
hühner fl. 2.60 liefert lrbeub
franco jeder Postgaiion gegen
Nachnahme Franz Maiwald,
Okucane, Slavonien. 15215-11
Ein gesunder
Lehrknabe
wird aufgenommen im Specerei«
oeschäst« des Adolf F. h-aufev,
Teplitz-Schönau. 16-248
Ein selbständiger~
Monteur
für Gas- und Wasserleitungen
wird ausgenommen^ bei Karl
Reinifch, Sibloiierei conc.
JnsiallaiionS-Geschäfl für Gas»,
Wasseranlogen und Pumpenbau,
Auss>g a. d. E. 15948J
Lehrknabe
aus gotlin Haus« sinket fo'ortige
Busnabme bei Lnrl Lohl,
Bäckerei, Karlsbad-Bahnhof.
16.85—2
Mt® Acpisltenra
sowie Bezlrks-Jnipectvr.'n finden
überaus vorlb ilhaite Slcüung
beim »ElobuS", Lebens- und
Renten-Vers.-Ges., Prag, II.,
Jangiaannstraese Nr. 14
neo. 15957—4
sirswifpfetiiifr
findet dauernde Arb« t bei I.
Zeidler, Tonitz-Karlobad.
15822—3
Tiflusikalien
neu und antiquarisch bei H.
LLeinev» Prag, Obstgasse 4.
1491,-5
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 ii.F>ingmanu-
ftraß« beim E>. Aiedl.
15530—7
Stuccateure
selbständige Rabitzer für sofort
gesuchi. Emil Lehman»,
Ehemnitz-Gablonz, Elauostr. 55.
16269
Färber-Gehilfe
wird bei gutem Lohn per sofort
oder 1. August au'genommen,
Selbttäudiqer Färber bevorzugt.
A. Grothans, Teplitz.
16086—


[ 2023-06-29 10:38:40.285 - 19000718 - Seite 8 ]
HeierfiSle-Verpachtung.
Die zu dem Mediale ßettsdjast Fiotyeuhaus
gehörigen Meierhöfe Sporitz und HVerdors, welche in
den gleichnamigen Gemeinden ein, beziehungsweise zwei
Kilometer von der Bezirksstadt Komotau entfernt gelegen
und mit den nöthigen Wohn- und Wirthschaftsgeoäuden
im gut erhaltenen Bauzustande ausgestattet sind, kommen
»om 1. Jänner 1901 au mit einem Fiächenausmaß u. zw.:
Sporitz von 1 ha— a (1 Joch 1191 □fil.) Bauarea,
128 ha 4 a (222 Joch 806 DSU.) Aeck> t, 21 ha 35 a (37 Joch
164 GKl.) Wiesen, lha 36 a (2 Joch 575 lUKl.) Gärten,— ha
24 a (— Joch 666 UÄl.) Weiden und— ha 16 a (— Joch
457 GKl.) Unproduktiv:
Hberdorf von— ha 35 a (— Joch 982 DßL) Bau­
area, 37 ha 64 a (65 Joch 640 OKl.) Aecker, 10 ha 01 a
(17 Joch 627 GKl.) Wiesen, 11 ha 39 a (19 Joch 1265 GKl.)
Gärten, 4 ha 58 a (7 Joch 1531 üftl.) Weiden und— ha
64 a (— Joch 1514 DÄl.) Unproductiv auf eine Sauer
»on sechs Jahren von Neuem zu verpachten.
Die bezüglichen Offerte, welche mit einem zehnpro-
centigem Badium des angebotenen Zmses unter Separatbei-
ichlutz instruirt fein müssen, sind bis längstens 15. August
k. I. bei der Gottfried Arinz zu Kohenlohe-Langeu-
-urg'schen Somaine-Sirection zu Ftotheuhau» (Post
Görkau) einzubringen, bei welcher auch die näheren Be-
dingnisse eingesehen oder im Auszug durch schriftliche
Bekanntgabe eingeholt werden können.
Iotheuhaus, am 1. Juli 1900. 1 S 182 —4
Pendeluhren mit MK
ist die letzte Neuheit in der Uhrenfabrikailon.
Dies« französilchen Mlnialur-Pendeluhren
sind 69 om lang, der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Naiur-Nußdaum. telnst polirt
mit reich vr-qoideien Phaniasie-Leisten mit
kunstvoll geschultem Aussatz „nd spielt jede
Stunde die schönsten Märsche und Tän;e,
Preis mit DerpackungSkiste und franko Zu-
scnouna nur fl. 9.'—. Dieselbe Uhr ebne
Musikwerk, jedoch mit Schlagwerk, jede
halbe und ganze Stund« schlagend, mit Bec>
packungtkiste und franco Zusendung nur
fl. 6.80.
Diese Pendeluhren sino nicht nur aaranllrt
auf die Minute gehend, sondern auch zufolge
ihrer wavrhast prachtvollen Ausstattung ein
sehr schönes und elegantes Möbelstück Ber-
fand! nur gegen diawnahme. Nicht Con-
vcnirendeS wird zurückgenommen, daS Geld
re'ournirt daher kein Ristco.— Großer,
illustrirter PreiScourant über
Uhren, Ketten «.Ringe rc. gratis
und franco.
Josef Spiering, Wien y
I. Bez., Postgasse Nr. 2. 16»501
,,VLnoeet"
ist eine beiden Hausfrauen beliebte Essig Effcnz,die durch einfache-
Verdünnen mitWasscr einen vorzüglichen Speise» und Er»,nach-Essig
ergibt. Fertiger Essig ist entweder schon beim Einkauf minderwertbig
oder wird durch Lagerung in der Küche schlecht. Solcher Ess g
ist aber gcsundbettsschädlich und außerdem werthlos zum Conserviren
der Speisen. Mau mache seinen Essig leibst und verwende dazu die
Esiig-Esienz „Vinacet", man wird dann immer besten Essig im
Hanse baden und viel Geld sparen.
Borräibig in allen Delikatessen-, Droguen- n. Cvlonial-
waarenhandlungcn zum Preise von 1 L für Liter-Flasche und
3 K für 1 Liter-FIasche.
Der aus Vinacet bereitete Esiig stellt sich per Liter onf 10
btS 15 Heller— je nach der gewünschten Stärke. 10765—S
Für Krippe, Bewahranstalt
und Kindergarten
totrb ein in Führung solcher Einrichtungen bewanderte-, vollkommen
tüchtiges Fräulein oder kinderlose Witwe gesucht. Solche
Nilk böhmischer Kindcrgärtnerinen-Prüfung bevornigt. Genaue
Anträge erbeten unter „a. 2. 1238" an Ha&senateln& Vog-
ler, Wien, 1. 16072-2
Kirschen!
Leilmeritzer, hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt, 5-KiIo
Korb 2 50 h versendet Wil«
Helm Fechtner, Leitmeritz.
16166—8
Soeben erschienen:
MestsOoiositioisii
für Planoforte von
Rudolf Graf Sporck.
Bnrenpost Marsch K 1.60 b
Fusaball-Turnier.
Marsch K 1.50 h
Pretoria. Marsch. K 1.50 h
Für Militärmusik 4 K S 40 netto.
Drei Schlager X. Range».
Prat,JBh.H(ifflBanfl’sfwe.
(Jaromlr Hoffmann)
k. u. k. Hof- u. Kammer-flVusi-
kalien-Handluug.
L, Kleine KariSgasie Nr. 29 yeu.
15799—3
unmittelb. Nähe v. Karlsbad,
beliebter Ausflug-ort, wird weg.
Familienverbältuiffe sofort ver­
kauft. PreiS 23.000 K. 14 000 K
Paflivstand können mit übernom­
men werden. Offerten unter
.Restaurant« au d. Adm. d. Bl.
51777—S
Versende 100 Ko- neue Leitme-
riher Prima-Kartoffel fl. 5.—.
Versandt in Säcken. Wenn Preis
fällt, wird sofort billiger berech­
net. Josef Maschek, Lelt«
meritz. Lange Gaffe. 16031-3
Ant. Tschauder
jun.,
Ialoufienfabrik,
Braunau L B„
empsiehlt seine pro«
niiirten, neuartigen
Holzroulcaux u.
Jalousien.
Agenten
für Privatkunden allerwärt» ge­
sucht. Preisblatt gratiS.
14090-8
versendet, sobald diese reifen,
täglich frisch, rein gepflückt, in
Körben zu 10, 20 und 80 Ko.
Inhalt a 10 kr. pr. 1 Ko. ab
Bahnstation, hier gegen Nach-
nabme. Eilgut und Berechnung
der Körhe zum Selbstkosten­
preise,
A. Bergen
in Deschenitz, Böhmerwald. Auf­
träge jetzt schon erwünscht.
14742—6
149^6—5
Mattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübi Sauerbrunn
bei Karlsbad, mi Trink- und Badekuren aller Art u«
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
KUmatlsobe konunerstatlon für Lungen-, Brust- und
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am stuüe dc- Erzgebirges herrliche Promenaden
und Terrainwrgr nach Pros. Ocrte! im reizenden Hoch. und
Jnngwaldr In zwei gutgeführtrn Restaurationen vor«
zügliche Verpflegung, Lesesaal, Leihbibliothek, Equipagen,
Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und Schiestplatz, Kegelbahn,
Billard, Concert« rc.»c. Eiektriiche Bele»chtu"g Eigene Bahn»,
Post-, Telegraphen» und Telephon-Sration. Eomfor»
tadle billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
Kürzest vom 1. Mai bis 30. September.
Prospekte arati- und franco.
«473 18 Clessliüdl Lanerdrnnn.
Mslkm'i-8t«ojsci>schgst in SoDraiiij,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
Die Herren Mitglieder werden hiemit zu der Sonntag,
den 22. Juli 1900, präcise 7,>1 Uhr Vormittags im
Saale des Gasthauses »zur Post* in Sollmuß stattfiudendca
Generalversammlung
höflich eingeladen. 16259
Tagesordnung:
l. Genehmigung de- vorbehaltlich der Zustimmung der Ge­
neralversammlung abgeschioffcnea Ankaufe- eine- Theile-
der Grundparcelle Nr. 859 in Svllmuh und deren even­
tuelle Belastung.
H. Bestimmung de- Termines, an welchem die Einzahlung
der Geschäflsantheile zu erfolgen hat.
III. Beschlußfassung über den Höchstbctrag der für die Molkerei-
Anlage aufzunehmenden Anieheu.
Sollmuß, am 17. Juli 1900.
Kür den Worstand
der Molkerei Genossenschaft in SoUmnß,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung:
Hanns Braun. Kart Häring. Josef Schöniger.
&
L@mn3pB®Qiea
s
! 'i
t.)
J0.3Il[QCD2Z£DC°e a
;!
M
;<
Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk von
Carl W. PICHLER L Co.,
1
Wien, Vll/I, Mariahilferstr. 74 B.
V
13181 —10
Bar Localveränderang. *v^
Vom Juli befindet sich da-Comptoir und dic Riedcr«
läge der Firma
LL.
Fabrik ehern. Prodnote und Depot der k. k. priv.
Turnaner Sellerwa&renfabrik
nur im
ersten Stock des Hauses Nr. 22 Ferdinandstrasse,
Eckhaus der Brenntegasse,
wovon auch mein« Kunden gütigst Notiz zu nehmen bitte.
16930—8 Hochachtungsvoll
KL. Morsta
mit Relourmarke sind unter Cb. .Millionen« an den Zeitungd
verschleiß Praa. Graben SS, zu richten. 14828—3
Verantwortlicher Redakteur: A A. Vrzedak.— Druck der StatthaUerei-Buchdruckerei in Prag.

