
[ 2023-06-29 10:50:02.486 - 19000517 - Seite 1 ]
Nr. 1113. ... Doilllnstag, 17. Mai 2900.
3»str«le tmbts Im Aomploir Nr. ß, -81—111.
(£*rmetiterga/se) L Stock, I« Zeituugsvrrsckleitz
Hraöe» Zkr. SS und In alle» Anseratea- Zr«rea«L
«»gensmme«.
pnTn-,^ -.n—. i i' -i
Die Allerhöchste Thronrede.
*• Ivien. 16. Mai.
Bereits liegen zahlreiche Stimmen aus
dem Aaslande vor, in deren Aeußerungen der
günstige Widerhall znm Ausdrucke
kommt, den sowohl die Allerhöchste
Thronrede al» da- E x p o s i deS Grafen
GoluchowSki überall gefunden haben.
Tor Allem stimmen die Aeußerungen der
reichsdeutschen Presse in dem Ausdrücke
der Genugthuung über die Art überrin, wie
sowohl in der Allerhöchsten Thronrede als in
dem Expose des Grafen GoluchowSki der
Hinweis auf die Berliner Monarchen»
begegnung und auf das hiebet zu Tage
getretene intime Verhältniß der Verbündeten
in den Vordergrund gestellt worden ist. N cht
minder wird aber auch daS größte Gewicht
auf die Betonung des Einvernehmens
mit Rußland gelegt, das, weil eine Frie»
Lensgewähr bietend, ebenso im internationalen
Interesse wie t« jenem des gleichfalls in den
besten Beziehungen zu Rußland stehenden
deutschen Reiches liege.
Die Geklärtheit der durchaus zufrieden,
stellenden auswärtigen politische» Lage und
die klar zu Tage liegenden Beweise für die
allseitig anerkannte, die Interesse» unserer
Monarchie nach allen Richtungen hin wah­
rende und fördernde Leitung der auswärtigen
Angelegenheiten brachte cS mit sich, daß die
Derachung des österreichischen DelegazionS»
auSschusses über daS Budget deS Ministeriums
be8 Aengern glatt verlief und in einer ein­
zige» Litzuug erledigt werben konnte uud daß
die Worte, mit denen der Berichterstatter
sDiarquiS Bacquehem der lebhaften Br-
fritdigung über die Thätigkeit des Ministers
des Äeußern und dem Vertraue» zu diesem
Ausdruck gab, die allseitige Z ustim«
in u ng gesunden haben.
Die Delegazronen.
. Budapest. 16. Mai. Der Heeresau Sschnß
b:r ungarische» Delegazion behandelte heule
daS Bndqet d«S R e> ch S k ri e g S m i u i fl e•
r i o m S. SHeftrent Mü n »ich KoL beroor, imSf ra»
ccbinarium des Heeres feien mebre Pcstea enthalten,
bezüglich welLer die Jnansprnchnabme weiterer Kre»
dite lür die Zalnuft aüifirt fer. Redner wünscht bhS«
bezüglich Sluttiärunzeu und empsi hlt sodann die
Borloae zur Bunabme. Del. Horanszty leg«
das Hauptgewicht darauf, daß das Lau) bezüglich
der Heeeesauslagen klar seh.'. Sr fragt, wieso «S
komme, daß einige Posten des EitraordinarinmS in
manchen Jabren pausiren. Er wünscht die Grenzen
zn lachen, bis zu welchen die Anforderungen der
Krieasocrwaltung zu befriedigen sei» werden. Del.
PnlSzkv Wünscht Klarheit darüber, ob die eiuge-
stellten Posten keine anßerbndgelärea Folgerungen
baden und ob durch diese die finanzielle Bilou» für
die Zukunft alterkt und hiedurch daS Kontrollrecht
. der Lelegsstonen illusorisch werdewkdunle.
RedakzionsbureauR. 5.459-111. (Ncbovldgasse) IL Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch i» Zeituugs-Verschleixe Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
Rrich-kciegSministee G.d. ß. Freiherr v. Krieg»
bam wer bemerkt, daß fei» Vorgehe» nah seine
Badgetiruvg stets «taö-vffene gewesen sei. bah übri»
gens der ungarische Fioanzminister stets eine strenge
Koalrole geübt bade und daß auf die Stcnerkraft
des Landes die möglichst« Rücksicht genommen werde.
Was die Znkanit anbelangt, so seien keine großen
itoforberungea in Aulsicht, ausgenommen die Ge-
ichvtzfrage, mit welcher er im nächsten Jahre vor
dir Delezazioa treten dürfte. Hierabf erlheilt der
Minister vertrauliche Äufkläranzeu über die vorhan­
denen Lorräthe im Allgemeine». Was die Ueber»
schreitungea in den Schlnßrechuuugen anbelangt, be»
merkt der Minister, daß diese gerade in den lehlen
Jahre» bedeutend abgenommen baden und daß sie in
Folge der ergriffenen Maßnahmen auch in deafolgen»
rea Jahren germzer ausfallen dürsten und auch
jetzt nur eine Folge von uuvorhergeseheuea P«iö»
neigeruugen rc. seien.
Hiemit war die Grneraldebatw beendet, worauf
die Vorläge alS Basis der Spezialdeballe angenommen
wurde, Refereat A. M ü u ich fragt d:n Minister,
weshalb i» den Akademie» lo wenig Plätze besetzt
jeie».— Reichskriegsmioister G. d. K. Freih. v. Krieg»
bammer bedauert den Abgang im Zöglingsstavd« der
beiden Akademien gleichfalls lebhaft, bofft aber, eS
werde durch den neuen Lehrvlan i.r Kadeiienschulea
möglich werden, die besten Zöglinge dieser Schulen,
welche eine ködere Ausbildung anstreben, an die
Akademie überietzea »n können, wodacch auch dieie
Kategorie der Wodltbatea der akademischen Ernehniig
werde Ibeilhastig werden können. Ueber Verschlag des
Referenten Mönch beschließt der AuSjchuß die Er­
klärung deS Miniters in den Bericht anfzunehmsu.
Die vorjährig« Reloinzioa bei AasichuffeS wird er­
neuert. Mivistiipiäüd.'nt von Szell ersucht den
Anslchiiß, leine Berathungen mit Rücksicht darauf,
daß das Abgeordnetenhaus beschliißnosäbig geworden
sei, zn inspeudiren. Tie Berathung wird au! eine
halbe Stunde suspencilt. Nach Wiederaufnahme der
Sitzung erklärt der Vorsitzende, der Au-schvß werde
seine Beraldiuigen morgen Mittag um 12 Uhr fort*
setzen, woran» die Sitzung geschlossen wird.
Einige ungarische Blatter enthielten eine Mel­
dung betreffend das Marinebudget, nach
welcher in dieses zwar die Kosten für ein neues
Kriegsschiff eingestellt seien, in Wirklichscit aber drei
neue Kriegsschiffe gebaut würden, für welche die
Kosten, die mit beiläuäg 50 Millionen Kronen be­
ziffert werden, im Wege einer Nachtragskreditfordcrung
von den Delezazionen verlangt werden sollen. Dem gegen­
über ist zu konstaiircn, daß nach Budapeftcr Meldungen
aus verläßlicher Quelle, hervorgeht, es habe mit dem
Baue der drei Schiffe zwar seine Richtigkeit, daß
aber der Aufwand für dieselbe» von den Delega»
zioaeu schon in den Seffione» der letzten drei Jahre
bewilligt worden ist.
Prag, 17. Mal.
(Konferenzen.— Mioisterrath.— Adgeordnelenbans.
— Neich-raths-Lriatzwohl.— Die Obmännerkonferenz
der Lenken.— Relolnzion.)
Der Herr Minister der Aeußera Graf
GoluchowSki und der Herr Minister»
Präsident Dr. v. Koerber halle« am 15.
d. M. mit dem ungarischen Ministerpräsidenten
'v. Szell in Budapest Konferenzen. Die Be-
^rL»»««r»>I»»»pret» M tigNch-r pe»ll,erle»»nng moaefsii)
1 filtat, »terteCt. S >rotUB. «,»zel»e Stummer» kosten
t» ane» ‘prrtQttiyiittn juxi Heller.
Inserate kalte» per Zeetit,else ,»f »er innere, Seite M Letter,
auf »er letzte» Seit« »6 Leiter «n» i« »er Snerik „$l«eel«»»rf‘*
M fidet jMSgaD*- 3 üflsrc« i» alle» f Seite» »er Klart.
sprechnng der beiden Ministerpräsidenten galt,
Blättermeldnngen zufolge, der Feststellung des
Gesetzentwurfes über die Quole. Der Herr
Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist ge­
stern aus Budapest in Wie» eingetroffen. Der
Herr Minister Dr. Rezek ist gleichfalls ge­
stern von NenhanS nach Wien zurückgekehrt.
In Wien fand gestern Nachmittags
unter dem Vorsitze deS Herrn Ministerpräü«
denle« Dr. v. K o e r b e r ein längerer M i-
n i st e r r a t h statt.
Das Abgeordnetenhaus nimmt
henke nach einer einwöchentliche» Pause seine
Berathungen wieder auf. Allerdings kann
füglich— leider— von solchen gar nicht
gesprochen werden, da das Hau» unter dem
Zeichen der jungbechifchen Obstrukzion steht,
welche die Sitzungen durch namentliche Ab­
stimmungen ausfüllt. Er hieß zwar, daß der
Jungiechenklub die Vorlage betreffend die Ab­
änderung der Gewerbeordnung und den ange­
kündigte» Entwurf betreffend die Einführung
des NeunstundeutagrS im Bergbaubetriebe an­
der Obstrukzion ausschalten werde, doch liegeu
auch gegentheilige Meldungen vor. Wie ferner
die Blätter berichlen, wird die Regierung in
der heutigen Sitzung eine Borlage betreffend
ein weiteres sechsmonatliches Budgetprovisvriam
einbringe».
Bei der am 15. d. M. stattgefundenen
ReichsrathS-Ersatzwahl im Städte-
bezirke Stanislau-Tysmienica wurde an Stelle
des ins Herrenhaus berufenen Gouverneurs
der östrrreichlsch-ungarischen Bank Dr. Ritter
von Bilinski der Oberingenieur der Staats-
bahnen Paul Stwiertnia mit 1186 von
1853 abgegebenen Stimmen zum Reichsraths-
Abgeordneten gewählt. Sein Gegenkandidat
Advokat Dr. Doboszynski in Kraka« blieb mit
651 Stimmen in der Minorität.
Die Obmänuer-Konferenz der
deutschen Parteien der Linken,
welche sich durch die Mitglieder der Verstän«
dignngskonferenz für Böhmen und Mähren
verstärkt hatte, hielt gestern Vormittags in
Wien eine Sitzung ab. In derselben wurde
der in Bezug auf die Prüfung und Begut­
achtung der Sprachengcsktzentwürse der Regie­
rung einZuhalteilde Vorgang eingehend be­
rathen und hierüber Beschluß gefaßt. Ge­
mäß dieser Beschlüsse wurde zu obigem
Zwecke zunächst ein Subkomite eingesetzt,
welches nach Vollendung seiner Arbeiten
an die Korrferesz zu berichten haben wird.
In dieses Subkomite wurden entsendet die
Konferrnzmitglieder: Dr. Pergelt, Dr. Schückcr,
Prade, Dr. Bärnreither, Opitz, Dr.
Groß,. Freiherr d'Elvert, Dr. Götz, Dr.
Chiar^ Dr. Lueger, Kaiser und Dr. von


[ 2023-06-29 10:50:02.486 - 19000517 - Seite 2 ]
*W ecliselstube
der Filiale d. k. lc. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe Prag,
Graben Nr. lO.
Panzertresors.
LMriiW iini) Vewaltimg den
VJorthpapicron. raw
Capitals -Anlagen,
Conponseinlösnngen,
Versicherungen
von Lose» nnb »erlvtbaren Werthpapieren
xsn Coursverlust
5nrd> Auslosung.
1
- 1
i:
■<
t
|’«W
\i«
—
^tröflnnngderSeebSd^riLlnni, der Solbäder: b d' Bai i
l-Moorb&d
^ 1889; Knrn&ale 11903, Paasamun: 6062^
7787-5»
B
ofl WdMnhprnn i. Riefeugeb,. S46 m tt. d. M.. Bahnstation
dll tl dllllUl ulill— 6 schwefelhalt. Thermalquellen v.2S bis
43* 0. tz-rohert.--'-- ---^^*
Nerveu>
Wauucu», Douckebäder, Moor», Kohlensäure», electr Thermalbäder.
Elg. Anstalt L Kaltwasserkur, Massage rc. Klimat. Curort a.Fuße
d. Riesengeb.— Herrl. Promenaden. Concert«, Rtuuious, Tbeater,
prachtv. Lawa-Teünis ». and. Spielplätze.— Saison: I. Math.
1. Octbr. Prosp. arat. durch die Lade-Verwaltung in Uarwdrunn,
sowie durch dad internationale Litder-Auskuntts-Lureau: Berlin
NW. 21, Unter den Linden 57. 6105—2
Nach Amerikas
und den anderen Welttheilen. Die näheren Bedingungen sind zu
erfahren unter der Adreffe:
Josef Led/wina in Prag,
Hiderver^asse Ldr. 8»
Generalagentur der Dampfschlffsahrt.Gefellschaft Norddeutscher
Lloyd in Bremen. 9581—6
Hier au Appetitlosigkeit,
Uebelleit, Schleimerbrechen rc.
leidet, dem wird die kleine
belehrende Schrift zur Durch»
leinng empfohlen. Dieselbe
enthält auch viele beglaubigte
Atteste und wird auf Ver­
langen gratiS auVerdauuugs»
leidrnde verf. v. Frttz Popp’s
Poliklinik in Heide (Holstein).
6601—2
. Bckultütk Strtitnü
ist durch Uebernahme unserer
Bertreluog jedermann gesichert,
der gute Bekanntschaften besitzt,
0. mit Parteien zu verkehren
versteht. Gest. Off. insbesondere
von Personen best. Stände eud
JStfoIg* an den ZeitunaS-
Brrschl., Prag, Graden 38.
10846—2
Ein
Lehrknabe
auS anständigem Hanse wird in
der Schürzen» und Wäschcerzeu-
aunq sofort oufgen- Arnold
Eisner, Teplitz, Meißoerstr.
10906—2
tüchtig« für Atelier und Bau
werden sofort gesucht bei dau>
«rüder Arbeit und gutem Lohn
C. Roch, Kgl. Hofbildhauer,
Dresden, Kaulbachslr. 28.
10589—4
Bau- u. Werkzeug
Schlosser
Schleifer n. Polierer sucht
W. Schneider, Freiheit bei
Trautenaa. 10789—2
zur
der k. k. priv.
wechselseitigen
schaden-Versiche-
ersten' böhmischen
Brand- und Hagel-
rungsanstaltinPrag
welche na 28. Mai 1900 um 10 Uhr Vormittags in den Localitäten der
Anstalt, Wladislavgasee 1646—II, abgehalten wird.
Programm:
1. Geschäftsbericht, Vorlage des Recbntmgsal-schlusses pro 1899,
Bericht der Rechnungs-Revisoren und Anträge des Verw&ltungsrathcai
2. Wahl ron 4 Mitgliedern da« Verwaltungarathea auf drei Jahre.
8. Wahl eines Mitgliedes des Verwaltungsratbes auf 3 Jahre.
4. Wahl dreier Rechnungs-Revisoren.
Zar Theilnahme an der General-Versammlung, ror Berathung and AbstiramuDg be-
iflglich aller Verhandlungagegenstände und Wahlen ist jedes Mitgiied des Vereinet bereci.tigt;
welches Objekte im Gesammtwerthe von mindestens 10.000 ü. ö, W. durch mehr ala ein Jahr
(bei Vereinbarung gegen Hagelschaden ihr eine baisoa) bei der Anstalt versichert bat nnd
tioh Ungstena 8 Tage vor der General-Versammlung die Legitimation bti der Direktion erhebt:
Vereinsmitgliedern, welche mehr ala 10.000 fl. Werthe bei der Anstalt versichert ha­
ben, wird von jedem weiteren Versioherongswertbe, wann das Mehr mindestens 10.000 fl. ö. W.
ausmacht, eine wettere Stimme eingeräumt, doch darf Niemand mehr ala 6 eigene Stimmen
in einer Person vereinigen.
Hnndelsgeriohtliah protokoBirte Firmen, Vereine, Gesellschaften, Pfründen, Klöster,
Stiftungen and andere moralische oder inridiecne Personen üben ihr Stimmrecht durch ihre
gesetzlich ode» statutarisch berechtigten Vertreter aas; Frauen nnd Domainenbesitzer können
ihr Stimmreoht auch durch Bevollmächtigte ausüben, welche jedoch Mitglieder des Vereines
sein müssen.
Für Personen, denen dae freie Verfügnngsreohk niohi ansieht (§ 6) wird das Stimm*
reaU durch Diejenigen ausgeübt, welche ta ihrer Vertretung nach dem Gesetaa berufen sind.
In Ortsohaften, in welchen nasser don schon an und für sich stimmberechtigten M,t*
f liedern noch andere Mitglieder des Vereines zusammen einen Werth von mindestens SO 000 fL
. W. durch die im vorigen§ bezeichnete Zeitdauer bei der Anstalt versichert haben, wird
der Gesammtheit solcher Versicherten Eine Stimme eingeräumt Hat die Gesammtheit der ia
einer Ortsgemeinde versicherten Personen ausser den schon an and kür sich stimmberechtigten Mit­
gliedern mehr als 80.000 fl. Werth versichert, so wird von dem Mehr, welches gleichfalls
80.000 fl. ausmacht, eine weitere Stimme fhr je 80.000 tL eingeräumt, doch darf auch eine
solche Gesammtheit der Versicherten nicht mehr als 5 Stimmen in sich vereinigen.
Behufs Ausübung dieses Stimmreohtes haben die Mitglieder einen gemeiaschriftlicren
Bevollmächtigten ant der Mitte der Yereinsmitgiieder zu bestellen und denselben spatest ns
acht Tage vor der Generalversammlung der Direksion anzuaeigen, welche diesem Bevollmäch­
tigten die Legitimasionakarte snr General-Versammlung ertheilt, sobald er erwiesenermassen
mehr als die Hälfte der vorbezeiobneten Gesamrot-Versicherungs-Summe *u vertreten hat.
An der Wahl eines soloben Delegaten dürfen jedoch diejenigen Personen sich nicht
betheüigeo, welche ihr Stimmrecht persönlich ausüben.
Die Eegitimatlonskarten werden den Herren Vereinsinitgliedern vorn 11. Mal
angefangen bis incl. 21. Mal 1900 12 Ohr Mittags gegen Nachweis der Berechtigung
im Bureau der Anstalt NO. 1646—II, 1. Stock, ausgefolgt.
Prag, am 5. Mai 1900.
Der Verwaltuugsratli
der k. k. priv. ersten böhmischen wechselseitigen Brand»
10748—2 n. Hagelschadeu-Versicherungs-Anstalt in Prag.
IBS
flehenswflrdlgkelt
Prtgi.
sasasscsjsiis^
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Ig’cajüE ©®f Swalil ica Pro
Graiben „Splixlta“
empfiehlt sein Off“ grossartiges Lager "VKi von
Kinderwagen aller Art
darunter neueste englische und amerikanische Modelle
9 r
3
Permanent«
Ausstellung.
^TiTWiiV.'flM.atXTfc.kga
Prelsoourante gratis j!
75 u. ftanco. :.:
rn.ymm»», ejwsuwmw.{
•824


[ 2023-06-29 10:50:02.486 - 19000517 - Seite 3 ]
Nr. B13.
1900
-»lernt« wrr&t» im Aomptorr Nr. H. 287—III.
(Kirmetitergaffe) l. Stock, im Aeitungsoerschkeiß
Hraöe» Nr. 22 «nd in alle» Inserate»- Js«rea«r
»»genomme«.
RedakzionibureauN. 8.459-HI. (Nebovtdgaffe) II. Stock.
Für die Redakziv» bestimmte Manuskripte nud Druck­
sachen können auch im Zeitungs-Verschlriße Graben
9fr. 33 abgegeben werden.
M lLzNcher tze»N»eri«»»»iiz tsvufsU)
1 jU»BC, «itrttCI. S fltontn. Einzeln« sr»m»«rn kost«»
t» «lle« TfrxUittiiltättrm z»«i H«n«r.
Anferate l>«Ke» per ?dü|fls« «»f der innern» Keil« 30 Leiter,
auf der letzte»» Kett« 00 Kelter «nd in »er Sudril ,,K>»-det"
>0 Leser A»Lga0»-A»tri»re» in «Ne» heilen der Kledt.
fprechung der beiden Ministerpräsidenten galt,
Blättermeldungeu zufolge, der Feststellung des
Gesetzentwurfes über die Quote. Der Herr
Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er ist ge­
stern aus Budapest in Wie» eingetroffen. Der
Herr Minister Dr. Rezek ist gleichfalls ge­
stern von NeuhanS nach Wien zurückgekehrt.
In Wien fand gestern Nachmittag-
unter dem Vorsitze des Herrn Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koerber ein längerer M u
nisterrath statt.
Da- Abgeordnetenhaus nimmt
heute »ach einer einwöchentlichen Pause seine
Berathungen wieder auf. Allerdings kann
füglich— leider— von solchen gar nicht
gesprochen werden, da daS Haus unter dem
Zeichen der jungiechischen Obstrukzion steht,
welche die Sitzungen durch namentliche Ab-
stimmungen ausfüllt. Er hieß zwar, daß der
Jungiechenklub die Vorlage betreffend die Ab­
änderung der Gewerbeordnung und den ange­
kündigten Entwurf betreffend die Einführung
des Neunstundeutages im Bergbaubetriebe an­
der Obstrukzion ausschalten werde, doch liegen
auch gegenthcilige Meldungen vor. Wie ferner
die Blätter berichten, wird die Regierung in
der heutigen Sitzung eine Vorlage betreffend
«in weiteres sechsmonatliches Budgetprovisoriam
einbringen.
Bei der am 1b. d. M. stattgefundenen
ReichsrathS-Ersatzwahl im Städte-
bezirke Stanislau-Tysmienica wurde an Stelle
des ins Herrenhaus berufenen Gouverneurs
der österreichisch-ungarischen Bank Dr. Ritter
von Bilinski der Oberingenieur der Staats-
bahnen Paul Stwiertnia mit 1186 von
1853 abgegebenen Stimmen zum ReichSraths-
Abgeordueteu gewählt. Sein Gegenkandidat
Advokat Dr. Doboszynski in Krakau blieb mit
654 Stimmen IN der Minorität.
Die Obmänuer-Konferenz der
deutschen Parteien der Linken,
welche sich durch die Mitglieder der Derstän«
digungskonferenz für Böhmen und Mähren
verstärkt hatte, hielt gestern Vormittags in
Wien eine Sitzung ab. In derselben wurde
der in Bezug auf die Prüfung und Begut­
achtung der Spracheirzesetzentwürfe der Regie­
rung einzuhaltende Vorgang eingehend be­
rathen und hierüber Beschluß gefaßt. Ge­
mäß dieser Beschlüsse wurde( zu obigem
Zwecke zunächst ein Subkomite eingesetzt,
welches nach Vollendung seiner Arbeiten
an die Kouferenz zu berichten haben wird.
In dieses Subkomite wurden entsendet die
Kouferrnzmitglieder.- Dr. Pergelt, Dr. Schückcr,
Prade, Dr. Bärnreither, Opitz, Dr.
Groß,. Freiherr d'Elvert,_ Dr. Götz, Dr.
Chiari, Dr. Luezer, Kaiser und Dr. von
Die Allerhöchste Thronrede.
" Wien. 16. Mai.
Bereit« liegen zahlreiche Stimmen aus
dem Aaslande vor, in deren Aeußerungen der
günstige Widerhall zum Ausdrücke
kommt, den sowohl die Allerhöchste
Thronrede al» das E x p o s t des Grase«
GoluchowSki überall gefunden haben.
Tor Allem stimmen die Aeußerungen der
reichsdeutfchen Presse in dem Ausdrucke
der Genugthuung über die Art überrin, wie
sowohl in der Allerhöchsten Thronrede als in
dem Expose des Grasen GoluchowSki der
Hinweis auf die Berliner Monarchen-
begegnung und auf daS hiebe« zu Tage
getretene intime Verhältniß der Verbündeten
in den Vordergrund gestellt worden ist. N cht
minder wird aber auch daS größte Gewicht
auf die Betonung des Einvernehmens
mit Rußland gelegt, das, weil eine Frie-
denSgewähr bietend, ebenso im internazioaalen
Interesse wie in jenem des gleichfalls in den
besten Beziehungen zu Rußland stehenden
deutschen Reiches liege.
Die Geklärtheit der durchaus zufrieden­
stellenden auswärtigen politischen Lage und
die klar zu Tage liegenden Beweise für die
allieit'g anerkannte, die Interesse» unserer
Monarchie nach allen Richtungen hin wah­
rende und fördernde Leitung der auswärtigen
Angelegenheiten brachte rS mit sich, daß die
Dera'hunz des österreichischen DelegazionS-
auSfchusseS über daS Budget deS Ministeriums
bes Aenßern glatt verlief und in einer ein­
zige» Sitzung erledigt werden konnte und daß
die Worte, mit denen der Berichterstatter
st>»arqais Bacquehem der lebhafte» Be­
fragung über die Thätigkeit des Ministers
des Äeußern und dem Berlrane» zu diesem
Ausdruck gab, die allseitige Zustim­
mung gesunden haben.
Die Delegazionen.
Budapest, 76. Mai. Der HeeresanSschnß
d.w ungarische» Delegation behandelte heute
daS Budget des ReichskriegSministe-
rioms. Refereot Mü n n ich hob hervor, im Ex ra»
oidinariuw des Heeres feien mehre Posten enthalten,
tesügtuö welcher die Inanspruchnahme weiterer Kre­
dit« tür die 3atuuft avisirt sei. Redner wünscht dieS-
bezür;Iich Au k:ärung-a und empsi hlt sodann die
Vortage zur Aunabme. Del. Horanszky legt
das Hauptgewicht darauf, daß da- Laut bezüglich
der Hreresauslagen klar seh.'. 8r fragt, wieso eS
komme, dost einige Posten des ErtraordioariumS in
manchen Jahre» pausiren. Er wünscht die Grenzen
zn suchen, big zg welchen die Aniordernvgen der
KrieeSoerwaltnng ,n befriedige» sei» werden. Del.
NolSzkv wünscht Klarheit darüber, ob die einge­
stellten Posten kein« außerbudgelären Folgerungen
baden und ob durch diese die finanzielle Bilou» sür
d>r Zukunft olierirt »nd hiedurch das Kontrollrecht.
. d«r Delegsziooen illusorisch werden-könnte.
f RrichSkriegsminister G. d. S. Freiherr v, Krieg-
bamwer bemerkt, daß sei» Vorgehen »ob seine
Badgetlrnog stets elnEvffene gewesen sei, daß üdri-
geas der nngarischc Fioaozminister stets eine strenge
Koalrcle geübt habe und daß auf die Stenerkraft
oes Landes die möglichste Rücksicht genommen werd«.
WaZ die Znkanit anbelangt, so seien keine groben
üosordcrnngea in Ao.'sicht, ousgenvmme» die Ge­
schütz frage, mit welcher er im nächste» Jahre vor
die Delezazio» treten dürfte. Hierabf eriheilt der
Minister vertrauliche Aufklärungen über die voihan-
denen Borräthe im Allgemeine». Was die lleber-
schreitunge» in den Schlugrechnuagen anbelangt, be­
merkt der Minister, dab die!« gerade in den letzte»
Jahre» bedeutend abgenommen haben und daß sie in
Folge der erzrifiene» Maßnahme» auch i» deasvlgta-
tea Jahren geringer »asfallen dürsten und auch
jetzt nur eine Folge von unvorhergesehenen Pre>ö-
nelgeruagen k. seien.
Hicmit war die Generaldebatte beendet, worauf
die Vorlag« als Basis der Spezialtedatle angenommen
wurde. Refereot A. Müu ich fragt den Minister,
weshalb i» den Akademi-» so w«nig Plätze besetzt
leien.— Reichskriezsmiuister G. d. K. Freih. v. Krieg-
bammer bedauert den Abgang im ZöglingSgavde der
beiden Akademie» gleichfalls lebhaft, hofft aber, e-
werde durch den neuen L«h:plan t.r Kadettenichulea
möglich werden, die besten Zöglinge dieser Schulen,
welche eine höhere AaSbilduug anstreben, an dw
Akademie übersetzen ja können, wodurch auch die!«
Kategorie der Wohlthaten der akademischen Eruehung
werde lbeiibaitig werden können. Ueber Verschlag des
Reserevtea Mü» ch delchtieht der Au-schuß die Er­
klärung des Mmilers in den Bericht aofznnihmeu.
Die vorjährige Re'oiuzion des AnsschnffeS wird er­
neuert. Ministeipräädent von Szell ersucht den
Aasichuv, leine Beralhnngca mit Rücksicht darauf,
daß das AbgrordnetenbanS beschlußunfohlg geworden
sei, zn sospendiren. Die Berathung wird aus eine
halbe Stunde fuspenciit. Nach Wiederaufnahme der
Sitzung erklärt der Vorsitz.'nte, der Ausschnb w:rde
seine Berathungen morgen Mritag um 12 Uhr fort­
setze», worovf die Sitzung g«-chloifen wird.
Einige ungarische Blatter enthielten eine Mel­
dung betreffend das Marrnebudget, nach
welcher in dieses zwar die Kosten sür ein neues
§tri:gSschiff enigrstellt seien, in Wirllichkeit aber drei
neue Kriegsschiffe grbant würden, für welche die
Kosten, die mit beiläusig 5V Millionen Kronen be­
ziffert werden, im Wege einer Nachtrag-krcdilforderung
von deltDelegazionen verlangt werden folleo. Dem gegen­
über ist zn kön'ta'.ircn, daß nach Bndaprfter Meldungen
aus verläßlicher Quelle, hervorgeht, es habe mit dem
Baue der drei Schiffe zwar seine Richtigkeit, daß
aber der Aufwand für dieselben von den Drlega-
ziouen schon in den Seffioaeu der letzten drei Jahre
bewilligt worden ist.
' Prag. 17. Mai.
(Konferenzen.— Ministerratb.— Adgecrdnetevhans.
— Neich-raths-Eriatztr-ahl.— Die Obmännerkcnferrnz
der Linken.— Rrsolnzion.)
Der Herr Minister des Aeußer» Graf
GoluchowSki und der Herr Minister-
Präsident Dr. v. Loerber hatte» am 15.
d. M. mit dem ungarischen Ministerpräsidenten
'v.'Szell ia Budapest Konferenzen. Die'Be-


[ 2023-06-29 10:50:02.486 - 19000517 - Seite 4 ]
Hochenburger, eventuell im Verhiniierungssalle
für den letztgenannten Dr. Hosmcinn v. Wellen-
Hof. In der Konferenz war eine Abordnung
der Deutichen der Stadt Pilsen erschienen,
welche eine der Versammlung überreichte Denk­
schrift über die Rückwirkungen der Sprachen-
gesetzentwürse a»s die Verhältnisse der Teut­
schen im Gerichtsbezirke Pilsen durch mündliche
Erläuterungen zu unterstützen bemüht war.
Die Konferenz sprach sich dahin aus. daß die
vorgebrachten Bedenken bezüglich Pilsens sowi-
die anderen im schriftlichen Wege durch Dr.
Funke vorgebrachten Vorstellungen der deut­
schen Gemeinden des Lobositzer Gerichtsbezirkes
m Bezug aus die Abgrenzung der ernstesten
Würdigung werden unterzogen und die Wünsche
der deutschen Bevölkerung die kräftigste Wür­
digung sinden werden. Das Subkomite der
Verständigungskonferenz konstituirte sich sogleich
unter dem Vorsitze des Abz. Prade und be­
gann gestern Abends seine Arbeiten. Wie
verlautet, wird das Resultat der Berathung
in einem schriftlichen Berichte niedergelegt
werden.
In der am 15. d. M. unter dem Vorsitze
des Präsidenten Leopold Pollack abgehaltenen
Jahresversammlung des Gremiums der
Wiener Kaufmannschaft gelangten die
derzeitigen parlamentarischen Verhältnisse zur
Besprechung. Der Präsident begründete in
längerer Rede folgende Resoluzion:
„Dir Bollversammlnng des Gremiums der
Wieuer Kanimannschaft äußert ihre lebhafte Befrie­
digung über die Erklärungen, welche der Minister-
prüsidnt >n den Sitzungen deS Abgeordnetenhauses
vom 22. Feder nttb oom 8. Mai d. I. in Betreff »es
wiribichastlicheu Programmes der Regieraog abge­
geben hat. Sir hegt die voll« Ueber,cogmig. daß das
Miuisterum auch den ernsten Willen hat, dieses
Programm zu eriült-n, jene weitreichende» Jnvesti-
»>on tt, welche d e Stagoozioa auf wirlblchastlichem
Geböte zn bebeben, den schweren Druck, der auf den
M itseien nod e nteren Bolkekrescn laste», zu beseitigen
geeigue» wären, der Berwuklichung zuzuführen. Als
Berlretnng der erste» und ältesten kautmänuischen
Korpora,ion des Reiches, als Bertretnnq des HandrlS-
ftanves der Metropole, in welchem die Fäden des ge-
iammtcn Güiervirkehre» der Monarchie zusammen-
lausen, spricht die Versammlung ihr tiefes Bedauern
ouS über die Behinderung, welche die Inangriffnahme
des so dringend nöthigen wiribichastlicheu Reform»
welkes ersähri» und gibt der Hoffnung, der Erwar­
tung Aufdruck, daß olle bethelligten Faktoren, von
{ »airiolifchem Geiste ertüllt, lich der Jörderuug des-
elbeo widmen werden."
Die Resoluzion wurde einstimmig ar»ge-
uommen.
Aus Italien.
Die italienische Kammer hat am 15.
d. M. ihre erste Sitzung nach Annahme der
neuen Geschäftsordnung abgehalten. In­
zwischen sind bekanntlich am 5. April die königlichen
Auonahmsdekrete aufgehoben worden, welche
die Obstruktion der äußersten Linken hervorgerufen
haben.
Gleich bei Beginn der Sitzung erklärte Dep.
Ferri, die äußerste Linke werde sich der neuen Ge­
schäftsordnung mit ollen Mitteln widersetzen und
Giolitti beantragte die Einsetzung einer Kommission
bezüglich einer neuerlichen Abänderung der Geschäfts­
ordnung.^
Ministerpräsident General Pekloux erklärte,
daß er, wenn er nur die geringste Hoffnung hätte, daß
der Antrag G olilti eine Einigung herbeizu ühreu
Erwöge, nicht zögern würde, ihn anzunehmen. Eine
Einigung sei aber ausgeschlossen, weil die Minderheit
dre Mehrheit vergewaltigen wolle. Der Minister er­
klärte, er nehme den Antrag Giolitti nicht an.
Der Prasideut theilte mit, daß Dep. Ferri
und andere Mitglieder der äußersten Linken die Kon-
statirung der Beschlußfähigkeit verlangen und erklärte,
daß dir gegenwärtige Geschäftsordnung
die verlangte Kootlatirung im vorlie­
genden Falle nicht »uloss«. (Lebhafte Unter­
brechungen und Proteftrnfr auf der äußersten Linken,
andauernder Lärm.) Mehr« Teputirt« der äußersten
iLinken stimmtm daS Lied der Arbeit an-
Der Präsident bedeckte sich oud «nkerbrach die
Sitzung.-
Um bh, Ubr Nachmittags würd« die Sitzung
wieder aufgenommen. Der Präsident wiederholte
sene ErNä'ung, daß die gegenwärtige Geschäfts­
ordnung im vorliegenden Falle die Auszählung des
Hauses vicht zulasse. (Großer Lärm auf der äußersten
Linken.) Der Präsident forderte die Kammer auf, daS
Protokoll zn genehmigen. Die Mehr M erhob sich.
Der Präsident ve-kündete, daff-das Protokoll ge­
nehmigt sei. Die Abgeordneten der äußer­
st« n Linkrn sch. ieen. schlugen anf die Bänke
und stimmten die Garibaldi-Hymnean.
Der Präsident bedeckte sich und schloß die Sitzung.
Von der Valkanhalbinsel.
Die „Frankfurter Zeitung" brachte zwei
aufeinanderfolgende Konstantinopeler Tele­
gramme über die Abreise des österreichisch-
ungarische» Miliiärattachis Baron GieSl
nach Armenien und Kurdistan, bezüg­
lich welcher der Pforte die AuSfolgung des die
Zustimmung zu dieser Reise ertheilenden Jra-
bis verweigert habe. Die österreichisch-unga­
rische Botschaft hätte gegen'diese Verweigerung
protestirt und bekanntgegeben, daß Oberst
Baron GieSl auch ohne da» JradL abreisen
werde, was auch geschehen sei. Dir Verant-
wortung für diese fragwürdigen Meldungen,
die aus der „Frankfurter Zeitung" in Wieuer
Blatter übergegangen sind, muß den» Frank­
furter Blakte, daS sie brachte, überlassen wer­
den, dessen Konstantinopeler Karre ponvent sich
schon deS Orkteren als unzuverlässig er­
wiesen hat. Weder aus Wien noch au» Kon-
staut in opel liegt bisher aus beglaubigter
Quelle über den angeblichen Vorfall eine an­
dere Mittheilung vor, als daß Baron GieSl
eben am 12. d. M. nach Armenien abgereist fei.
I« bta nn8 In trr kehlen Zeit zugegangenen
Albanien und Mazedonien betreffenden Be­
richten ist wiederholt vor einer Ueberlchähnng drr
Nachrichten gewarnt worden, dir von umfich grei­
fenden Unruhen zn erzählen wußt,» und lokal«
Vorgänge oulznbaush-n sucht«», indem des Sj:er«n
car-uf dingewieten worden, daß örtliche Vorkomm-iffe
weitaus übetrieaen werden. Es erscheinen daher in
dcr „Pol. Korr." vorl eaeuse Berichte o»S Salo­
niki und Sofia beachteaSwerlb, wul sie beweisen,
wie lehr man >m Rechte war, den erwähnten Bor-
gängen keine besondere Bedeniung beizumessen. Aus
Saloniki wird nämlich der „Pol. Korr." berichte-,
daß die Gährnag. die in einem Theile Albaniens
bestanden, nnnmebr beseitigt sei nod von einer
Bkw-guoz, die hie und da einen bedrohlichen Char­
akter aaznnehmea schien, kaum mehr eine Spar wahr­
zunehmen sei. Die Gebiete »«'gen wieder ihre nor­
male Physiognomie. Desgleichen weist ei» Bericht
verleiben Korre pondeuz auS Sofia daraus hin, daß
da» Erlö chcn der olbaoiicheu Bewegung auch aof die
mazedonische Ag'lazion enttäuschend gewirkt hab«,
welch letztere obaehia aus der Illusion beruhte, daß
»milchen den Bestrebungen der Ma»;doa>er und den
Tendenzen der Albauefen eine Gemetosamkeck besteh«.
Der Krieg iu Süd-Afrika.
„Masekiug hat k a p i t ul i r tl" so
lautete die Meldung, die der Draht unS gestern
übermittelte. Oberst Baden-Powell hat
sich mit seinen 900 Manu, mit welchen er
sieben Monate lang die M'niaturfestung ge­
halten, dem Burengeneral Snyma n ergeben.
Diese Meldung hat bislang ihre offiziele Be­
stätigung nicht erfahre», doch dürste an deren
Richtigkeit kaum zu zweifeln sein. Durch die
Einnahme MasekliigS ist die Eisenbahn nach
Rhodesia gewonnen, die nach der Nordgrenzc
Transvaals führt.
Am W a a l, dem Grenzflüsse zwischen dem
Oranjesreistaate und der südafrikani­
schen Republik, ziehen die Buren alle ihre Streit-
kräfte zusammen, um dort dem Eindringen der Eng­
länder Widerstand zn leisten. Ja N a t a l ziehen sich
die Buren ebeusallS zurück. General Bnller ist in
D n n d e e eingerückt, wo er die Kohlenbergwerke zr r-
Lkdrt-swrjand. Es fchcint.. daß dio Bnren oK im
Gebirge sich dem englischen Vormarsch, entgegenstellen
werden. 1
General Bnller meldet unterm 16. b. M>,
daß er G k e n c o« beseht, und daß die Transvaalbureu
die Biggarsberge gerämnt haben. T
London, 16. Mai. Dir Meldung der „Daist,
Mail" aas Laureozo Marques vem 15. d. M. kautet
in auSsübrlicher Wiedergab«: Samstag fand tat
Mafeking em verzweifelter Kamvf statt.
Man glaubt ober, daß er zu Gunsten der Garnisoii
geendet habe. Die Buren gr.ffen tu, Stadt mit
Artillerie a». Bold stand das Kaffernviertel in
Flamme». Wäbrend der nun entstandenen Verwirrung
bemächtigten sich die Bnren des Kafferuviertels
und richteten von dort aus in einer kurzen Euifec-
oung ihr« Geschütze auf die Stadt. Durch geschicktes
Manövriren gelang es der Garnison, trotz ihrer
derabgemiuderten Zahl, eine Abtdeilang der Buren,'
die das Kassernvierlel genommen hatte, »a umringen.
Ein heißer Kamps solgte nun. Es scheint aber nach
den letzten Me!dnngen, daß die Buren das Kafferu«
viertel noch besetzt holte», wahrsche nlich noch umringt
von englischen Truppe».— Die bareoseeundliche
Parlei in Laurenzo Marques verbreitete gestern fol­
gende Meldung, die sicher größtemhrilS erdichtet ist:
Im Kaffernviertel von Masekiug brach Samstag
während eines Angriffe» seitevS der Baren ein Feuer
aus. Es folgte ein heiligerKampf. Baden-Powels
erbat einen Waffenstillstand und kapitalirtr
Sonntag Morgens um 7 Uhr. Boren, die gestern
aus Pretoria in Laurenzo Marques eintrafen, »«igteis
folgendes von G-nerat Snyman unterzeichnetes
Telegramm vor, das besagt: Ich wir I» glücklich,
Baden-Powell m t 900 Mann gefangen zu nehme»,
D r Ber chterstaie r der »Daily Mail" setzt hinzu, «i
besteh« kein Zweifel hierüber, daß «in heftiges Gefecht
statlgefnnden habe und es sei wenig zweifelhaft, daß
d>« Kaffernstadt besetzt Ie>, doch feien ähnliche Tele­
gramm-, die da» vorgehende, in Pretoria bezüglich
Ladyjm'tbS und Wepener» veröffentlicht worden und
könne» lediglich alS verzweiselter fterluch der Buren»
reg'erung betrachtet werde», die Bnren »nsammenzn«
halten.
London, 16. Mal. „Daily Mail" meldet aus
Lanreazo Marques: Noch Mittdeilangen aus Dreloriq
übergad Oberst Baden-Powell am Sonntag
Mufekinq. Wie der Bnreugeneral Snyman meidet,
nabm er Baden-Powell mit seinen 900 Mann
gefangen.
London, 16. Mai. 2 Uhr Nachmittags. (Reuter.)
Dom Fall« Masekiug S ist hier nicht»
bekanu t.
London, 16. Mai. Eine Depelche deS Generals
Bnller vom 16. d. M. be'agi: Wir betetzleu ge­
stern Gleneoe. Die TrauSvaaler Buren badn der
Kirche zu Skt. Johaiin ob dem Fellen ein Hochamt
ab, be» welchem ein Chor von Euianlcr Mönchen
saug. Der Mete wohnten viele Andächtig« an, so daß
die Kirche vollgefüllt war. Nachmittags um 4 Uhr
hielt der junge Priester aus königlichem Geblüt eben-
daletdst eine Predigt ab, zn welcher sich so viele An­
dächtige einsanden, daß Handerle von idoeu zurück­
kehren mußten, da sie keinen Play mehr fanden. Selbst
die Sakristei war vollgefüllt. Bor der Predigt sangen
Alumnen des wendischen Seminars. Unter den An­
wesenden bemerkte man viele Priester, darnuttk auch
die Beuedrklinermöuch, Prinz Schönbnrg »nd Prinz
LiechtenlUin^nvh. dew vgtrr- Gr»L«» MyLy«Ski. ve»


[ 2023-06-29 10:50:02.486 - 19000517 - Seite 5 ]
Dt%<« Jesu. Prinz Max wählte »»» Lbem» fxfaer
Predigt oatft Bezugnahme aas bea Märtyrer bei
Deichtgebeimaisse», den bl. Jobann von Nep»m»s, da»
hl. Bußsakrament, welche» von© oti, knich' von den
Meolchrn «ingelührt und den Mensch«» ein Bedürfniß
ist. Unter Berufung aus die LaudeSpatrone, den h'.
Wenzel und den bl. Johann von Nepomuk, richte!«
er zum Schlüsse seiner Prediat einen Appell an die
katbolilchen Böhmen, ihrem Glauben treu zu bleibe»
,,d sich nicht zum Abfall verkeilen,u lassen. Prinz
Max sprach stiebend mit weithin vrrstäudlich«,
sonorer Stimme und rrreete die Bewunderung
aller seiner Znbörer. Nach beendeter Predigt
hielt er noch die Vesper ab, und als er «ach der­
selben m das Emauskloster zurückkehrte, bildete das
Publikum, ehrcrbiet all grüßend, ein dichte- Spalier
bis zur Pforte. P. Zrma bat den Prinzen, auch im
Emauäkloiier während der Maiondacht Abends einige
Worte zn den Andächtigen zu sprachen, der Prinz
erwrter'e jedoch, er werde AbendS einer Akademie im
Wendischen Seminar anwohnen nnd schloß mit den
Worten: „Vielleicht morgen 1" Er wird also viel­
leicht bei dcr heutigen Maiondacht in der Stifts'irche
zu Emaus sprechen. Auch Graf LcdvchowS.i hat den
hohen Gast in das Jesuiteukloster eingeladen. Prinz
Mar hat mit Mfgre JSnig auch italienisch ge­
sprochen, welche Sprach« er vollkommen beherrscht.
Er spricht außerdem noch französisch und engst,ch,
und hat auch bereits einmal in Pari» französisch gt
predigt. Jnwr.ffant sind zwei Umstände, welche Erin-
uernnge» an Kaiser Karl IV. wachrufen. Der Prinz
wirkt an der gothischen Marienkirche in Nürnberg,
die von Karl IV. erbaut wurte. Und gestern trug er
bei der VZver ein Pluviale, welche- ebenfalls an
Kar! IV. erinnert. AIS Karl IV. in dem Wallfahrts­
orte Sän Litiore in Italien wei te, opferte er dort
feinen goldenen Mantel und dieser Mantel hängt
noch in der dortigen Wallfahrtskirche beim H ch-
«ittare. Der Stoff, aus welchem der Maniel herge­
stellt ist, wurde auf Bestellung eine» bekaunlen
Mäcciis »nier den Priestern vor 10 Jadrrn in
Venedig nachgeahmt und a»S diesem Stoffe ist das
Ptuviat« hergestellt, welches Prinz Mar von Sachsen
gestern getrogen hat.— Heut« um 7 Uhr Früh hat
Prmz Max in der Domir che eine hl. Messe gelesen
und begab sich nach derselbe« zn dem Domherm
Dr. Frind.— Prinz Max von Sachsen
dirnte lrliher al- Offizier, studirte dann Ins »nd
ater Theologie und erwarb in beiden Fächern dos
oktorai. Am 26. Juli 1896 wurde er IN ElchstSdt
»um Priester gewecht, hierauf war er einig« Heil in
London thätia, gegenwärtig wirkt er, wie berettS er­
wähnt, in Nürnberg.
»•» Se. Exz. der Herr Statthalter ist mit
Gemahlin gestern nm 9 Uhr 30 Min. Abend- anf
her Franz Jojevbbahn nach Wie» abgereist.
»*. Se. Durch!. der Herr -vderst!a«d
warschall Fürst Georg Lvbkowkcz ist am 15.
d, M. nach 2Sen abgere st.
Perfonalnachrtcht. Gestern ist der Herr
Sekzumschef im k. k. Ackerbau-Ministerium Ernst
Oser ?um Besuche derlandwinhschaftiichcn AnSstelluag
hier angekommen.
Ernennungen im Lehrfach,. Der
Bürgcischuldireklor in Faltenou und Bez-rksschul»
inlvebor i» de» Schulbezirken Falkenau nnd Graslitz
Jvbann Nag>l» wurde zom Hauptlehr« an der
LehrerbildnngSaustali iu BudweiS und der Direktor
der Knaben- und Mädchenbürgerschule in Selcaa
Wenzel Guerlich zum Vezirtsschnlinspcktvr fftc die
böhmische» Scholm der Scholbezirle» Pllgram
ernannt.
»*» Sterbefälle. Gestern am 7 Nhr Früh
verschied bicr im etller von 63 Jabreo Frau Bar­
bara Dörster geb. Stolz, Präger Bürzrrlwlllwi und
Nealttäleubesitzrri». Da» Leichenbegängniß findet
Samstag nm 4 Udr Nachmittags an» 0c: St. Iaknbs-
Arche nach dem Wolschaner Friedhase stall, D>e
Trauermeffe wird Moning um 10 Uhr Vormsttag»
in derselbe» Kirche gelesen werde».— Ja Mirowiy
starb am 12. d. M. der Vorstand des dorligea k. k.
Bezirksgerichtes Herr LaubeSgerlchtSrakh Johann Sy»
vacek im 52. LebeaSjadre.
Da» Tkt. Iohaunifest hatt« bnwr diel
vnter der llugunst der Wiitecoag zu leiden. Am Mon­
tag. Dienstag and noch gestern bis in die eiste» Nach-
wiltazkstundea ging unanchörlich ei» dich!« Regen
nieder, der viele Rr. Nordwestbaho
3947, aus veu k. t. S>aa>Sdabn«n ab Wie» 5671, ab
Proiiwin 5049. ab Pilse« 8181, ab Brux-Schtau 7l0.
ab Todrisch 145, nnd aas der Bödmische« Norddahu
1974 Perlouea.— Boa Seil« der Prog« Stadl-
gemeiude wurde 300 P Igern i» dem der Gemeinde
gehörigen Hanse Nr. 476—3 aus dem Molteserplatze
Uulerlanlt gewäbrt.
»'» Brozession. Gestern Früh kam hier aus
der Ei enbaba eine Prozession aus Leümcritz au,
welche mit einer Kirchensabue und eine lateinisch?
Litanei singend durch die Gaffen der Stadt in die
Kirche zu Skt. Johann ob dem Fellen, dann zu den
Johanuisstatuen aus dem Karisplatze, beim llrla^
liaerkloster und auf d« Karlsbrücke und schließlich
zum Grabaltare deS hl. Johann von Nepomuk in der
Dsmkieche zog und üb«aü die Aaoacht verrichtete,
worauf sie Abends wieder nach Leümeritz zurückkehite.
»*» Die Sctilußfeier der gewerdl. Fort­
bildungsschule deS deutschen Handwerker
vrreiurS in Prag land am 13. d. M. im d,n>-
scheu Kasino statt. Nach dem Berichte des Leiter», d,S
Direktors Herrn Fr. Fieger war dir Schule im vrr»
ßosseueu Schuljahre von 129 Ledrsiugra besucht; von
deu bis zum Schluss« vnbliibene» 112 «reichten 95
da» Lehrziel, 6 wurden nicht klassifizirt. Der Schul­
besuch war bei 57 sehr fleißig, bei 27 fleißig. Die!
beste» Schüler wurde« mit werthvollen Büchern gc
wrrblichen J«balt«S prämiirt. Außer d-n obligaieo
Fächern wurde auch Tarara und Modelliern IU
Tboa and Wach» gelehrt. Der Obmauu de» Schul
auSschnffeS Herr Prof. Höhm auerkaunle die günßi-
aen llaterrichtsreloltale, ermanleite die Schüler zo
fl-ißig« Brldeiltguog am Turneu, gab den jch.idc»
deu Schüler» behertigenlwerthe Maboworir aus
ihren ferneren Leben-weg und dankte dem Ledrköryer
iür lein anIopfervdeS Wirkn». Nach de» Davkwoüe»
des Schüler» Franz Tlchörch g-hachte d-r Leii« d-S
iu das laufende Jahr lallenden 70. Geburtsfeste-
unseres obersten Echrrmh-rrn de» Schulwesen» und
brachte riu dreimalige» Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser an», iu da» die Bmamwelte» dez.-istrrl
eiostiAmleu, woraus sie ein« Strophe der Bolkshymn-
absavgen.
»*» Da» r. t. Dokl- und Telegraphen­
amt 17 in Pkaa wurde iu daS neue vergrößerte
Lokal, Ecke der Sokolstraße und des KomenskyplatzeS
verlegt,
•** St, t. GefällSamt Prag. Ja Folg« Rei-
oigunz der BmtSlokalitäteu werde» Souolag deu
19. d. M. weder Zadluogeu angenommen noch ge­
leistet, auch w«den le» zum 2. Juni 6 Uhr Nnch-
mitings riagestesst. Währeoo vieler Zeit hat das von
Pi-loue gegen Boddanec »nd XöniggrStz verkehrende
Fiibrirecl den Weg über Pardubitz »nd jene» von
Pieloui gege» Eylnmetz fahrend« Jahrwerk dir Rich­
tung über Elbeleiniy eiaznlchlogrn.
Die Orkonomiebeamte» hj»str« bter
gestern Vvrmiltaa» in der Prednitendörse «ine B«-
samunon- «rv. d«e, Zweck dm tSerarvong über blä
Brrb«ff«oai ihr« Lage »nd die Alter»iwrsorgrmr
war. Nach längerer Lesprechaug ward« beschloffen^'
innerhalb drei« Monate eine neu» V«sammlnngi
abzuhalten, für welche ein ResolurionSentwurf a»S^
gearbeitet werden toll.
•% Die laadwtrthschaftlicüe Ausstellung
erfreute sich trotz de» regnnrscveu kalten Wetters d«
letzte» Tage denivch eine» verbältnißmäßig starke«
Besuche», wa» besonder» vom gestrige» Nachmittag«
gilt. Boa 3'/» bi» 5'/, Uhr Nachmittags weilt«
Se. Exi. d« Herr Statthalter in dee AuSstcl«
laug. welche« Dr. Pria, Friedrich Schwarzeobera»
Graf Dcym und kais. Rath Richard Iahn durch d»
AusstelloogSräume geleiteten. Im Lnas« des Nach­
mittag» belachte anch der He« SekzionSchef im k. k.
Ackerbauminift«ium Ernst Oler die Ausstellung.
Außerdem besuchten gestern viele Mitglieder de»
Adels, zahlreiche Großg'nudbrsitz« und Oekoromeu
vom Lande die iulrresssntr BuSstellnog. Dcielde
wurde vorgestern noch durch eine reichhaltige Ervo»
fijino von Hundcu aller Raeeu erweitert. Diel« über­
rascht sowohl durch die grob« Meng, ol» auch durch
die Qualität des ausgestellten Material». Sie er­
freut« sich auch de». ledbaftesteo Interesse» der Be­
such«. welche belonder» gestern Nachmittags m^ffm»
haft der Ausslellnng zuströmte». Die rlekirisch-u Züge
zu zwe> Waggon», welche rasch uacheivauder noch dem
Bamugarlen ve,kehrten, wäre» j-desmal bi» ant da»
letzt» Plätzchen gefülli.— I« Ganzen besuchten ge­
stern 11.252 «abltude Personen die Ansstellung.
»'» Ein siamesischer Thür« t» Prag» I«
dem Schaufenster de» d« Firma Gebrüder Beünner
aus dem Grabe» gehörige» LampengelchäsieS ist gegen­
wärtig e>n« intereffaute Dilettontraarbeit zur Sckan
ausgestellt. E» ist die» nämlich da! au» eige»er Au»
schauuug hngrstellte Modell vom dritten oberen Theile
de» »um buddhistische» Tempel Wot-Tchaug in Bauakok
im Königreiche Siam gedvrigeu Thurme», genannt
»Bbra-paa.^ Pbra-pan ist massiv gebaut, über 105
Pteter hoch, durchgehrods mit glitzeeade» Gin»- nutz
Vorzellauschrrben belegt und besteh! an» mehren Stock­
werken, welche lbeii» auf DSmoueu, theil» auf wythi-
ichen Thiereu oder auf reich« Ornamentik ruhen. Bi»
zur oberru Galerie lüdet vo» außen eine leiterariige
S'iege empor; i» deu Nischen b-findei sich der brckig«
weiße Eleiaut und voterbnld des Dburmanksatze» eine
große, reich vergoldeie Bnddda-Figur. A» dem Mo­
dell« wurde neu» Monate gearbeitei.
*% Der MSrder seiner Kinder. Der Tag-
lbhntr Franz Jelinek au» Humen, Bez. Schlan»
welch«, wie wir im ,Pr. ffibSbl." vo« 14. b. M.
berichtet haben, seine vier klein« Kinder in eine»
Wald aetocki und o»geschosseu da», iu Folge dessen
eine» bereit» g-storbeu ist, während die übrigen drei
>a ärztlicher Bsiege stehe», wurde vvrgester» iu Prag
oerbastet und dem Lande»« al» Strasgrrichl« ringe«
liefert.
Bewußt!«» »usammeugestürzt. Die 53
Jahr, alt« Jakrsn Rüj cka au» Opatov Bezirksdavvt«
Mannschaft Trrbiisch in Mähren fiel heut« um 9 Udr
Aormittag» iu der Nähe d« Polizeidirekzio» plötzlich
zu Baden. Ein eivgew ck-lie» Kren» nnd ein kleine»
Büadei, daS sie trug. flogen znr Seite. E» sammelte
sich foroct «ine Menschenmenge an. Ein Herr. der
ftch für «inen Arzt ausgab, outersnchte die anf dem
Trotloir Liegende nnd konstnt'rte den; bereit» einge­
tretenen Tod. Zwei Wachleute tragen sodann■ die
Iran iu die Polizeidirekzivu in das Jnspekzionli»
zimnrrr de» Arzte», wo die Frau da» B wnßisein
mied« erlangte. D'eielbe hatte im Ganzen 4 Kreuz«
bei sich, hatte den Weg von Opatow auf den hl.
Berg bei Pi,dram und von dort nach Prag zn Faß
zurückgeiegt and war im Begriffe, ebenfalls zn Fuß
nach Haute zurückzukehren. Vor Ermattung war sie
ab« anf dem Troitoir zusammengelnokio.
.% Ertruukeie. E>« autregender Borsall bat
sich gestern aas der Moldaa oberhalb der Hetzinlel
»ngetragen, BlS ein Floß die Wehricklensr passicte»
fiel d« Flöss« Peuz na, ei» jung« Miau von 26
Jahren, vom Flosse berab Und ertrank.
□ Rarlsbad, 16. Mai. Schueefall. Der hea-
tige Morgen brachte un» eine eigenartige Ueb««
raschnng: eine» neuen Winter. Wohin auch da- Auge
blicken mochte— Schnee und überall Schnee. Zwar
stieg die Temperatur im Verlaut« de» Vormittag» s»
wett, daß er all«orte» wird« verschwand, aber mau
will doch nicht recht trauen, ob e» nunmebr mit die­
sem Kälterückiall kein Bewenden baden wird. ob« ob
wir ähnlich« lleberrafchunzea noch mehr zu gewärtige»
hoben. Laadleu'e. welche hent« Früh zum Markt«
hierberkameu, erzählten, »aß «» «aswärt» noch ongleich
stärk« gefchaeit hat, als es hier der Fall geweleu ist«
An deu Braune» dominiriea die Wiut«loillett«u»
18. Mal. Katb.r Veuanz.— ^Prot.».
LiboriaS.— Jab.: 19. Jjar.— E.»L,4lldfi
12 Mi».— S.-U. 7 Udr 41 Mt».—


[ 2023-06-29 10:50:02.486 - 19000517 - Seite 6 ]
11 vbr 17 Miu. Aben».— SvstüudfgeS Gebet bei
St. Trioito- in Dodlkal.— Seschicht-rakeader:
1800. Der russische Feldherr Peter Soworow-Rinia-ki,
tzürü J'alinski f.
(3evid)ttöaUe.
Mord. (vor de m Schwurgerichte.)
Bor dem diesigen Schwurgerichte bat sich beut« der
Gärtner Joles Pospliil aus Holeschowitz, er» bereits
mehrmals abgestrafte- Individuum, Wege» deS ver«
drecheo» deS Morde- zu verantworten. Derselbe bat,
wie wir seinerzeit berichtet baden, seine Brodaeberin,
tie Realitäten-Besitzenn Frau Fvaaziska Dick-Braul
in Bubevc während der Arbeit mit einer Hacke derart
aus den Kopf geschlagen, daß sie an den erlittenen
Verletzungen starb. Nach der Anklageschrift war
Polp>§il ein dem Tränke ergebener und gewaltthätig»
Meulch, welcher noch kaum zweimonatiger Dienstzeit
bei der Frau Dick-Braul dieselbe beschimpfte und
bedrobte.— Am 87. Mär, Vormittag- kam Frau
Dick-Braul in den Garten hinab und gerirtb nach
Zeugenaussagen mit Pospiml in Streit, welchem sie
„Trunkenbold" zurief. Darauf ergriff Posptäil die
Hacke und schlug auf Frau Dick-Braul ein, welche
mit dem Ausrase „Hilfe" zu Boden stürzte. Pvspt-il
schlag dann auf sein Opfer mit der Hacke noch mebr­
wolS e>n. Einzelne Zeugen sagen oaS. Fron Dick-
Braul bobe sich erheben wölken, doch sei tS ihr nicht
gelungen. Die Verletzte wurde darauf in da- Sana­
torium de- Dr. Bloch in Prag überlübrt, wo ste nach
elf Tagen an der Zertrümmerung der SchLdeldecke
starb.— Den Vorsitz der beutigen Schwurgerichts«
verbandlung führt Herr Oberlaudesgerichtsraih Stolla,
die Luklage vertritt Herr St.-A.-Subst. Dr. Borel,
otg Vertheidiger sungirt Herr Rathssekretär i. R
Scheidler.
Sportnachrichten.
Fußbalt sport. Da- für gestern angesagte
Match de» D.-F-K. gegen den D.-F.-K. „Germania"
wußte wegen schlechten Wetter- veischoben werden.
Die Meist-rschost II. Klaffe III D.-F.-K. gegen „Sport"
2 wird Sonntag gespielt werden. Für nächsten Soen-
log kann man dem inlereffovtesten Spiele der Saison
entgegensehen. Die in Deutschland noch nickt geschla-
geuen „Preußen", welche derzeit an der Spitze der
Berbandsmeift-rschalt steben, werden dem Deutschen
Fußballklub Prag geoeviiber stehen. Die Präger, die
durch den Traineur Cbadwick viel zugelernt baden,
gehen in guter Kondition IN de« Kamps, aber dessen
Ausgang man jetzt noch nichts sagen kann. Die
Prenßeustürmer Krasack vnd Viel tz sind hervorragende
Spieler, die Deckung ist vorziialich, das Zusammen-
lpiel sebenSwerlb.— Bikieria U hat die Meisterschaft
II. Klaffe in Berlin gewonnen.
Radsport. Das Präger Radfahrer-Derby
mnßlt wegen der Ungunst der Witterung aas einen
noch nSber za bestimmenden Tag verschoben wcr'en.
Da» Stunden Match des berühmten Amerikaner- Elke-
gegen den sranrösilchen Steher Taylor endete mst dem
Siege de» Amerikaners, der glänzend Inhr. Ja
Berlin blieb im Match Seibl-Aread-Büchner. Arend
mit 5 Längen Sieger, lieber 75 Kilometer siegte
Waller» leicht gegen Robl und BonbourS. Den
großen Preis von NanieS Holle sich der unbezw'ng-
ltck« Jacqoelill gegen Grogna 2. Domain 3. bl.
Höeater.
Deutsche- LandeStheater. „TilnS der Gü­
tige" beschloß am Dienstag den MozarlzykluS. Die
Mitwirkenden bemühten sich die Gestallea zu indivi-
dooltsireu vod dem wenig anregenden Libretto einige-
Leben zu verleiben. Herr Gusalewicz sang und
spielte den gütigen Kaiser mit voruebmer Zurückdal-
tung. Neben ihm trat in erster Reihe Frl. Petru
hervor, deren S'xtuS den ib-n reichlich ,a Theil ge­
wordenen Beifall vollauf verdiente. Die Damen
Ney, Karmalini and Reich füllten idren Play
zu vollster B-sriedigung auS. Den Uebergang von
„TituS" zum Mozarifestspiele bildete b e, in all' ihren
Reize» bereit- gewürdigte Mozarimusik des Freiherr»
v. ProchäSka und fand auch diesmal stürmische
Anerkennung. DaS Festipick, in welchem Fran
BuSka als poetische Bluse der Tonkunst lungirle,
cntbielt die stimmung'vollen Verse W. v. Warten-
rg g's, und eine Reibe effektvoller, lebender Bilder,
die das Modell zum Mozartdeukmal krönte, da- der
Mozartverein in Prag hoffentlich bald za errichten in
der Loge sein wird.— Gestern gab man im Zyllus
der „Meisterspiel," LessiagS „Na'bau". Dies« «us-
sührung war richtiger auf «inen Don gestimmt, wie
die vorhergegangen« de» „Hamlet". Der Natdan, der
so ganz der Neigung SonnenlbalS entspricht,
erweckte den gleichen enthusiastischen Beifall wie wäh­
rend de» Ostergostlpirl- d«S grade in dieser Rolle so
gefeiertrn Darstellers. Von großem künstlerischem
Schwung »ab warmem Temperament gtlragru riwie-
sich der Tempelherr de- Berkloer Gaste-, va. Ch r l«
stion s; für die sauft an die Mittelmä sigkeit hinge­
gebene Rolle der Recha war Fr. H o h«a s e l- aus-
ersebeu, die in ganz anderen Rollen ihren Rahm
begründet bat. nicht- destoweuiger, ober durch feine
individuelle Züge ihr Publikum fa-zinirl«. Eine
prächtige und überzeugende Fignr war der Al Hofi
de» tzrn. Klein. Zum Herrn der schauprelerischeo
Sitoazion wachte sich in der Rolle de» Patriarchen
Hr. Swobodo. der sich in dreier Aufgabe eben so
reu au die Naturliuie hielt, wie ehedem, als er in
Operettenrolleu vor uns stand. Es sind nun fast
35 Jahr« her. al- wir an d:eser Stelle über leinen
Pari- und Blaubart zu berichten hallen. Der Esprit
von damals blitzt ihm auch jetzt noch oa- den Augen.
Mit Jr. Wolf aus Dresden al- Daja und uaseren
heimischen Kräften Fr. Baum gart und den Hrn.
Schmidt und Zeisler gewouu mau nicht blos
eine Borstellung einzelner Meister, soudrru eine eio-
heitliche Mustervorsiellong.
Böhmisches LandeStheater. An Rossini'-
„W i l h «l m T e l l" ist wohl ein Eckchen und End'
chen schon verblaßt und angcmodert. der Grundkern
aber ist noch immer von blühender Frische; und keine
Lahne, die ihr Z el ernst nimmt, wird das Werk
dru-rnd von ihrem Spiilplan verbannen dürfen. „Der
Barbier von Sevilla" und „Wilhelm Tell"— da? ilt
1 rb« für unS der gelammt« Rossini. Diese zwei
lebendigsten und genialsten Opern des Pelarer' sind
die einzigen Goldmünzen aus seiner reichen Schatz­
kammer, welche beute roch zirkaliren und ihren vollen
Werth behalten hoben. D>r eine bedeutet sein Beste-
im kom scheu, die andere sein Höchstes im ernsten
Styl. Der „Barbier"; il in feinet Art noch origineller
einheitlicher, vollendeter; man sucht vergeben- nach
einem ledeud'gereu Ausdruck von Rossini'- Gen e.
Im „Tell" sehe» wir seine dramaiische Kroll in ihrer
oöcksten Entfaltung tmb im Dienste b:t bedenteudsten,
Ausgabe. Eine so impoiautc Wrndliing wie sie Rossini,
nachdem er vierzig Opern geschrieben, schließlich im
„Tell" ausweist, kommt in der Geschichte der Musik
nur noch bei Verdi vor. Die Aajnahme welche Rossi-
ui'S „Tell" b i der vorgestrigen Wiederaufführung
sond, war eine enthusiastische. Allerdings war die
Darstellung ovch diesmal eine künstlerisch vollende c.
Vorzüglich war die L-i lang des Orchesters wie der
Sänger, ober nicht nur wegen vollkommener ileeer-
windunq technischer Schwierigkeiiei-, sondern wegen
der erreichten Sckönheit der gelonimten AuSfübrunq.
— Da» erste BufirtUn der Mitglieder der Peters­
burger Hosvper, der Damen G o rt e n f o- Dolinov
»nd Budkcvic und der Herren Cuzrinikov,
Smrrnov und Serebejakov ist für Mittwoch
den 23. d. M. angesetzt. Zur Aufführung gelangt
„Glioka's Oper „2irot za care* (Da- Leben für
den Z a r.)
Vcrmischle Nachrichtc».
* Sterdefall. In Klagenfnrt ist am 13. d. M.
Gröfia ©tepbame von Orsini und Rosenberg, Schwester
des Grasen Fel>x von O-'sini unv Ro'enberg. k. u. k.
Kämmerers und Feldmarschall'Lieatgnauts, des Grafen
Lolbar, Ebrenrillers des Deutschen Ordens, der Frau
Gräsin Adelgnnde, k. und k. Slistsdame des There-
siauischeu adeligen Damenstistes aus dem Hradschin zu
Prag, und der Frau Johanna von Kärolyi, k. und k.
Siernkreuz-Ordeos-Dame, »» 55. Lebensjahre gk-
storben.
• Hagelschaden in Ungarn. Im ungarisch!»
Ackerbaunlinisterium trafen dreier Tage Berichte über
grobe Hagelschläge ein. In Losonc» dauerte dcr Hagel-
ichlag sünl Minuteo. Obst und Halmfrüchte erlitten
bis sünlzig perzentigea Schaden. Ja Werschrtz siel
ein heftiger Platzregen mit Hagelschlag verbunden. Der
angerichtete Schade ist b.deutend und beträgt stcllen-
weile am Weinstock Hundert Perzent. Ja der Ort-
schait Mramorak im Temescr Kom lote ging ein
vr>lk.-nb>uchartiger Platzregen mit faustgroßen vagel-
schloffen nieder. In Monostorszeg im Bacjer Komi-
tale fiel «in leichter Hagel. Aas dem gauzea Lande
liefen Meldungen über Gewitter und Regn, ein.
" Großer Waldbranv. Aus MJJi«rosci wird
berichte«: Ruchlose Hände steckten den Wald nächst
Klenocz (Kom.tai MiSkolc,) >n Brand. Ein giobcr
Komplex m t sechsjährigen Flchieubestande», ist total
niedergebrannt..
Telegramme.
Wien, 17. Mai. Wie die „W>'ener Ztg."
meldet, geruhte Se. Majestät der Kaiser za
verleihen: dem mit dem Titel und Cstarakter
eine» StatthaUereirathe- bekleideten Bezirks-
hauptman» Franz Rapprich i« Gablonz
de» Orde» der eiserne» Krone III. Klasse mit
Nachsicht der Tax-j de« Etalthakkerekrath^
Leo Ritter voa H a» S g i r g i» Pilsen d«a<
Titel und EhSrakter eines Hofrathes und dem
Bezirkshauptman» Theodor T i t l b a ch in
Komotau den Titel und Eharakter eines Btatt-
haltereiratheS, beiden mit Nachsicht der
Taxe; den Badeärzten Dr. Joses M l a d y
und Dr. David Thrnauer in Karlsbad den
Titel von kaiserlichen Räthen mit Nachsicht
der Taxe.
, Wien, 16. Mai. Die En gaste betrrffend da?
bobere Mädcheahikdaaaslchol w e l en
wurde gestern abgrschlossen. Die Euquet« betont« die
Rotbwendigkeit der Emlührung eine» «iadeitl'ckeu
Lehrvlaues und der Nenorganisaziondes höberen Mäd»
chkN-Bllduogsichulwe'eaS im Siune der Vseeinheil»
sichllnz a's höchst wünscheuswerth anl Grundlage der
»b olvirung von iüot Vstksschulklassen. Dce Un,er­
richt soll sich bis zum vollendeten 17. Lebenkjadre
erstrecken and beriifsw ssenlchastliche Fochkurle uno d-n
Unterricht moderner Sprachen umfassen. Die Eng sie
sprach sich für die Verinindervng der Lehrstunden und
für die Herauzfehung voa Lebrerine« für weliücke
Gegenstände, ferner für die Einfübruna der Lehrbe-
iädigungsprüfung lür Mädcheolvreen aus. Gleichzeitig
wurde die^dringeode Nothwendigkeit einer Relorm der
Mädchenbürgerlchule betont. Der Unterricht S-
minister schloß die Engusle mit dem Danke an
die Theiln,hmer, lonstot: rte die erfreulichen Resultat«
der Berathung and drückte zugleich die Hoffnung onf,
das Gelingxi der Lö'ung der Frage der Nenorgani-
sazion deS böber-> Mädchenbildonzsschnlwelens aus.
Wien, lü. Ma'. Ein« hen'e erschienene Kund­
machung gibt belannt. daß die Wahl «n für den
4. Wnhlkdrver des Gem e i n de r a t b e s am 31.
d. M- statisinden, die evee,tuellen Stichwahlen am
1. Juni.
Wie», 16. Mai. „W'ener Zeitung": Das
Eiscnbahliministerium hat dein Stadtraibe in T e l«
scben a. d. E. die Bewilligung zur Vornahme lech-
nischcr Vorarbeiten für folgende mit elektrischer Kraft
zu betreibende schma"p»riqe Kl einbabnen
». von Tetschen über Poosdorf, Heidcnstein. Bins«
dorf, Ro cndorf, Johusdvrf nach üerrii-krctlchen,
b. von Teiscken über Lanb« nach HerrnSkreischen,
m Bergbane abgeändert wird,
am heutigen Tag« zur versassungsmäßigen Behaud-
luag an das Abgeordnetenhaus geleitet. Der
Ges'hentwurs stellt al- Prinz p auf, daß die
Schichtdaner sür hie beim Kohlenbergbaue
in der Grub« beschäftigten Arbeiter neun
Stunden täglich nicht übersteigen
darf, während bisher die Schichldaner auch
lür Grubenarbeiter im Kohlenbergbau« mit
zwölf Stunden bei zehnstündiger wirklicher Arbeits»
zeit sestge'etzt war. Der Beginn der Schichtdaaer
wurde mit der Einfahrt, ihr End« mit der vollendete»
Ausfahrt berechnet. Die au» der Natur de» Betnebe-
sich traebendeu, sowie dic lonstigea Rnhepauseu


[ 2023-06-29 10:50:02.486 - 19000517 - Seite 7 ]
toctttn in bic Schichtdaner elaaertd/att, anfeuern'
tottt bii über Tag zugebrachte». in welchem Falle
auch die zur Ausfahrt und Wiedereiniab't ersordrt-
liche Zeit. in dir Schichtdauer nicht eingerechnet wird.
Lnsnahmsweile kana auch eine längere als neun-
siündig« Sch'chidamr gestattet werden, wenn bieder
eme solche beltondeu bat, uad di« Einsahrung der neun­
stündigen Schichtdaner »deerine Abkürzung drrb'stnigeo
Schichtdauerbbeib-rptim Hinblick« ani die b-lriebstech-
ruchen oder wirtdschostlichen Verhält» ff'den ausrechten
Belrirb gefährden würde. Eine solche Ausnahme kann
für sämmtliche Grubenaib-iler oder für einzeln« Ka­
tegorien derlelbeu gewährt werben. Die Bewilligung
hiezu wird stets nur aul die Dauer der erwähnten
Verhältnisse ertheilt, nachdem hierüber vorder nicht
nur der Bergbauunternehmer, sondern auch der Lokal.
Aibeileroukschuß angehört worden ist.— Wei ere
Ausnahmen. ». zw. bei höheren Eebirrskaaen des
BeigboueS in den Alpenländern, sowie im Falle außer-
vrdeutlicher Ereign sse oder ze tweil g dringendem Be-
hgrfe stimmen mit den bereits bestedendeu diesbezüg­
lichen Bestimmungen des GesetzrS vom 21. Juni 1834
übereil,. sowie sich der Geletzntwurs seiner ssorm nach
alS ein« die b«>m Kodlenberabane in der Grobe be-
ichäliigten Arbeiter betreffende Abändernug des§ 3
jenes Gesetzes darstellt.— Das Gesetz soll ein
Ja br nach der Kundmachung in Wirk-
! a m k e i t treten.
Gmunden. Ist. Mai. Königin Marie- und
Trinzess n M a r i e von H au n o v e r begeben sich
beut- AbenS um 11 Uhr über Wien zum Kurge­
brauche nach K'ssingen.
Rom, 16, Mai. Wie die „Agenzia Stefani"
meldet, spricht >rn königlich:? Dekret von heute die
B er ta„ u» g d e r Ka m me r anS.
Paris, 16. Mai. In einer Unterredung mit
e'nem Vertreter des .Eclair" erklärt« Mtline, die
Munizioolwahlen wären ein h s iger Protest
gegen die Reg erong.'politik; ste hstd» die Antwort
out Re-nach's Rede und zugleich eine Enlrüüungs.
Kundgebung gegen die Wieberausnabme der Affaire
Drey ns. Sicherlich werben diele Wahlen in der
Kummer einen keäst-gen Wiederhall finden.
Madrid, 16. Mai. Herr Erzherzog
Ferdinand Karl ist gestern hier ringe-
tröste«.
Madrid, 16. Mai. Herr Erzherzog
Ferdinand Karl überreichte heute
Mittags dem Könige das Großkreuz des
Stefan-Ordens.
Madrid, 16. Mai. Der Zierlichen
Ueberrreichung des StephanS-Or-
d e n s an den König A i p h o» S wohnte» die
königliche Familie, der Minister des Aeußern
und d!e hohe» PalastsunkzionSre an. In den
bei diesem Anlasse gewechselten Ansprachen wurde
die zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien
bestehende FreunbschasI bekiästigt.
R. .London, 16. Mai. Ueber die in Anwesenheit
Sr. Majestät des Kaders rftonj Joseph stall»
fl.fcabie Artillerie Uebung in Jüterbock, bringt b« r
Berliner Korrelpond-nt der »Times" «irrn Bercht'
der diesem Schanipiel eine größere Bedeutung beim-ßt-
a'e tonst solche militärische Uebnngeie haben und der
deshalb allgemeinem Interesse begegnet, weil er näber«
Mrttce lunq-n über die deutschen Geichütze
bringt. Roch diesem B.richte ist die Erneuerung der
dentlLen Feltarl'llerie schon vor einem Jahre beendet
worden. Die deutsche Artillerie besitze gegeuwärlig nur
Schuellseuergeschütze von 7 7 C m. Kaliber und sei
einh itlich nach dem im Jahre 1876 edvptirten
Systeme organisirt. Bei der deutschen Artillerie sind
üdr!geuS diesem Berichte zusolge Feldhaud^tzen ewze-
jiihri, die e» ermöglichen, dcu Feind euch hinter Erd-
werken ,n delchießen.
O. Buknreft, 16. Mai. Die Reise des Finanz-
ministers Jcncscu noch Berlin wird in der
hiesigen Presse als dem Abschluß einer neuen rumä­
nischen Anleihe geltend kcmmentirt.
Äonstantinopel, 15, Mai«, Der Sultan Hai
dem deutschen Kronprinzen den Jmtiaz-
Orden in Brillanten verlieben. Dein-rächst wird
sich «in höhrrer Würdenträger in besonderer Mission
nach Berlin tehuss Ueberrcichnng des Orden? br-
geben.
Konflantlttopel, 15. Mai. Der serbische
GeschästSträger überreichte heile aus der Pso,t«
eine e n erg i l che Ro e wegen eine- Greozzwi-
fchensalles bei Betikamen, wo drei serbitche Sol­
daten von türkischen Soldaten g-tödlel wnrden. In
der Note wird die Psorl« für diese» Borsast verant­
wortlich gemacht.
Nrw-B^. ll6 Mal. Ein« Depesche aus Eo-
io u «vttete DerGonvernrur erhielt die MiNberlang,
daß die Ausstand ischeu in Kolon» bia be,
Eucnta niedergeworfen worden sind, nob
daß dir Erhebung thatsächlich keenbet sei.
Vermeintlicher Zwischenfall.
Konstantinopel, 16. Dia». D>: Meldung über
einen angeblichen Zwilchensall anläßlich des
AutriXes eincc Stutienreise durch Leu österreichisch-
ungarischen Mi'itär-Altachh Obersten Borou G i esl
in die russi'ch-Illikischen Grer.ziebirte beruht aus
Mißv,rständnissen. Gemäß dem bei den Reisen der
Mi gUeder der BoOchait meist brobachteten Borzong
beoab sich Oberst von Ge?l mit dem Kriegsboote des
Stazionsschisfes ^Taurus" auf den llcvddampfer
.Aurora", was diesmal zu uuLegründrUn Kommen­
t-ren Anlast gab. Von russischen Einstrenungeu gegen
die Reise Ge?ls kann umio weniger d>« Rede sein.
als @i«H von der russ-schen Bolschast wärmste
Empseblungsichreiden mitnahm.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 16. Mai. EineDcvesche des Marschalls
Roberts aus K r o o n st a d vom Gestrigen meldet:
Zwei Offiziere nud 60 Mann fcuragirten gestern in
der Nähe von Krocnstad. Als sie sich einer Farm
näherten, die die weiße Fl-cge trug, gerietbcn sie
in's Feuer von 15 hinter der Mauer versteckten Buren.
Hiebei wurden zwer Soldaten getödtet und
ein Lieutenant verwundet, ferner ein Lieutenant und
zwei Soldaten ge angen genommen.
Bristol. 16. Mai. Der Schatzkauzstr Hicks
Brach hielt hier eine Rede, in welcher er drr
Hoffnung Ansdrnck gab, daß sich die Kriegs-
wolkeu bald zertheilen werden. Der O r a n j e-
F r e i staa t sei thatsächlich anneklirt. Er hoffe,
bald die Nachricht vom Entsatze Mafckinqs zu er­
hallen, dessen tapfere Vertheidiger sich uusterblichen
Ruhm erwarben.
Duude». 15. M°i. (Reutermeldong.) Die
Buren, welche sich während der Nach! eilig
z u r ück z o g e n und etwa verlausend Mann stark
waren, hallen achtzehn Geschütze uad ihren Transport
räch Vryheid geschaff'.
STlub, 17. Mai. io Uhr 33 Minuten.
Marknoten 118.30. 20-Franks-Stvckc 19.26 Mairenlc
97.85. Oester. Kronenrente —.—. Silberrenle —.—
Oesterreichische Eotdrente —.— Ungar-lche Guldr-nt«
—.—, Ungarische Kronenrent« —.—. Kredit 723.75.
Ungarische Kreditbank 727.—. Anglobank 286.50,
Unionbank 589.—. Wiener Bankverein 614.—.
Ländrroank 445—. Etao'Sbahn 638.75. (—.—).
Lombarden 109 25. Rordwest-Aahn —. (—.—).
v>16flbalbabn —. Waffent'obrik —. <—). Tadel
—. Alpin« 519 50. Rima 583'--. Präger
Eisenindustriegeseil. 2105.—. Lürkenlose 115.—.
Bnschlehrader A. —Baschtehrader B. —.—.
Tramway —(—). B. Montan —.— Nordwest»
babn —. Bodenl.edr: —Lloyd,—
Brüxer Kohlen 373.—. Wienerberger —.
Bvhm. Monta» ——. Rudolssdütte —Hirien-
derger —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn B.
Fest.
Letzte Nachrichten.
*% GrenzregulirungSkommisslon. Im Sinne
der Bestimmunaen des S aalsvertrages zw-fcheo
Oesterreiä» und Baiern vom 24. Jun« 1362 wird
deuer die Hauplrevisioo der böhnrisch-bairischen Grenze
unter der Leitung von Komm-ssären, welche seitens
der beiderseitigen Regierungen tp-ziell hiezu bestimm!
worden sind, staNfindeu. O st rreichischrrseitj wird als
Kommissär bee der am 22. Mai d. I. beginnenden
Revisson der k. k. Sta ihalkereirath Herr Heinrich
Wosäcek und olS fein Siellvertieter der k. k. Bezirks-
kowmiffär Herr Dr. Franz Graf Moateourcoli; bai-
r Ickerseits für die Regierung von Riederbaier» der
kömgl. Reg'ernngsra'.h Herr Georg Hübscher sun-
girrn.
* 2ugenvlkck>e Falsc-milnzen. Bus Wien
wird uns telepbonirt: Gestern wurden hier vier bei
dem Ti'cklermeister Anton Piihoda in Favoriten be-
dienstete Lehrling- im Alt:r von 15—17 Jahren vee-
battel, weil sie i» s'eien Stunden, wenn sie allein
waren, falsche Zwanzigbelierstücke erzcug'cn. Mau
fand bei den Bur wen alle zur Falschmünzerei noch-
weudigen Behel-e und Werkzeuge
* Kampf mit einem Einbrecher. Au? Wien.
wird uns telepbooirt: In eiuei» Nachtka'e iu Favo
riten zecht« Heine Müternacht m-t vier l- chten
Dämchen der w'cen mehrfacher Betrügereien und
Einbrüchen verfolgte, bereits vielfach abgestrafte 26
Jahre alte Johann Anton Skala. Derselbe, ew Mann
von bcrkulijchem Körperbau, widersetzt» sich den ihn
verfolgenden vier Polizeiorganen, schlug und W unK
sich nnd verletzte einzelne her Beamten. Erst alz noch
zwei weitere Polizeiorgane zur Hilfe herbeigekommew
waren, konnt« man Skala überwältigen und
Wache bringen.© f oIa bat im Vereine mit dem Hilfs­
arbeiter Karl Göls kürzlich in Wien znr Rachtzrik
eine Anzahl von Gekckäitsläden erbrochen und auch
einen Kaffeneinbruch ansensübren versucht.
* Militärbefreiungsschwindek. Aus Wlen.^
wird uns lelephonirt: In Koruruburg begann hentei-
der Prozeß gegen die geschiedeue Gattin des Wiener
PoüzeiralheZ Weffely. Emilie Wcffely, die unter der;
Vorspiegelnng, sie könne mit Hilfe' eine- Offiziers
Soldaten vorn Militärdunste befreien, zwölf Personen
mehr al- 26.000 K herausgelockt hat.
* Abgängiger Kaufmann. Aul Wien wird.
uns telepbonirt: Der Kaufmann Julius Molnar, am'
Aisergrund etablir», ist seit dem 10. d. M. abgängig.
Er dürste aus Furcht vor semeu Gläubigern enisla»
hen sein. Die Passiven betrogen an 40.000 K. C3
ttiebtirtn zume st kleine iLeschöslolenle aeichädigt. i
Gestorbene. Prag. 14. Ma>. Wenzel H:epa»
vek, Bouanlernebmer aus Horazdowitz, 64 I.—
Kgl. Weinberge. 15. Mast I. M. Balak, Re»
daktear, 50 I.— Iewnid (Bez. Stralonitz), 10.
Mei. MDr. Josef Volf, Tistriklsarzt und Hausbe­
sitzer, 61 I.
'Wetterbericht. 17. Rtai. II Ubr Porm.
Temp.: -f- 14° C— Ncrdwesiw-nd.— Luft­
druck: 747 0.— Wechselnd bewölkt.— Veränderliches
Wetter wabricheinlich.
Brünner Ziebnng vom 16. Mai.
84 42 28 54 21.
Königl. de,ltsches Landestheater.
Heule, dea 17. Mai. 17Ü./2.
Der Opernball
Operette io 3 Akten von R. Henderarr.
Ansang 7 Ubr. End« nach 9'^, Ubr.
LrLI. LssLä Lsrnslcö äivaälo v Praze.
Das», dae 17. kvetna. 221./1.
Babiöka.
3 ebrazy yenkoTskeho rivot» od B. NemcoT<5.
Zaöätek o 7. hod. Koneo o '/, 10. bod.
Deutsches Volkstheater.
He te, den 17. Ma-.
Wkr man Männer fesselt.
Daubeville in 4 Allen von A. MarS uad M.
Henncqnin.
Beginn der Borstellang T Ubr.
Garteiirestaraf,,M Steplaa",' SmiclüT..
Concert d. Cap. »Kotva". Auf. 7 Uhr. Entr« frei.
10027—3
^IsdsrinorLSL Ziehung!
SnväliileniM-Lssa 3 ZlsSunjca !3r I Krens
Haupttreffer 60.000,15.000,12.000 Kronen
Werth bar mit 20°, Abzug
en'pfiphlt 9870
THEODOS STEINE R, Bankg. PoH6 6.
Herrenkirmden, glatte,
gestickte oder Saumbrurst
so auch Touristenhrmden,
Krägen, Manchettrn. Cra­
vatten, Strümpfe, Socken,'
Sacktücher u. alle Wäsche-
»nd Tstodeartikek in größ­
ter Auswahl billigst bei
J. Novdk, Prag,
Waffcrgasse.Hans Stajger.
*11157
Selbst in Leu'
compliciert. Fällen
betreffend die Wehr- u. Dievstvsiicht 1« Militär,
sofortige, genaue, coulaute Informationen auf
Grund v,elj. Erfahrung im k. k. dein. Bureau d es Hots.
Janouslcoveo
(gew. vie.jähr. Erg.-Bcz.-Off. Prag) «Nr Prag.
11.. Eki^betdüraste V8 >. 11153
Q725-3
^Tafelwasser
i;HeilwasseP/j»>
(eher
alischerSAUERBRUNN


[ 2023-06-29 10:50:02.486 - 19000517 - Seite 8 ]
Wien, X|i, Leobgasso 34.
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.'
ACCUElULßTORErj ‘S‘„ p n/ r tab61
Speciallypen für alle Zwecke unter Verwendung von Plante-Platten, Gittarplatten (o. A. solchen SysL Correns) and MassepJaHen.
Einrlchtono vollstäsitlesr elektrfsclier Oelescfitunos- und KrsftO0ertragBRgs-Anl2Qea.
Bewährteste Fabrikate!■>■ Mässlge Preise! Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt. 11218—1
Concurs.
Im deutschn» Schulbezirke Klottau kommen uach-
btnannik Lehrstellen zur definitiven Bes'Hung:
1. Au der Mädchen-Volksschule in Eisenstein die Stelle
einer Lehrerin mit den Bezügen der IV. Gehaltsclasse, und
2. an der Volksschule in Rothenbaum die Stelle eines
Lehrers mit den Bezüaen der V. Gehaltsclasse.
Die ordnungsmäßig belegten BewerbnngSgesuche sind
innerhalb 8 Wochen, vom Tage der Verlautbarung dieser
Ausschreibung im „Präger Abendblatte" an gerechnet, im Dienst­
wege hleralnts einzubringen.
K. k. deutscher Bezkrksschulrath Klattau,
am 30. April 1900. 11202
Junges Mädchen von angeneh­
men Aeußern. solid, tüchtig im
jiundenverkehr wird sofort aus­
genommen bei Anton Suffa,
Schweizerbäckerei, Skomotan.
11216—1
Z5egei«>
Schläger
werden mehrere Familien
sofort aufgenommen.
Schriftliche Anmeldungen mit.
Chiffre F. 792" an Ru­
dolf Messe, Prag, Graben 14.
11191-1
Concurs.
Im deutschen Schulbezirke Voliöka gelangen nach­
stehend bezeichnete Lehrstellen zur definitiven Belebung.
1. Die Oberlehrerstelle an der dreiclaffigen Volksschule
in Deutschbiela mit dem Grundgehalte jährlicher 1000 K, der
Juuctionsznlage von jährlichen 250 K und dem Genusse der Na-
turalwohnung im Schulgebäude.
Die Bewerber um diesen Posten haben die Befähigung zur
Ertheilung des katholischen Religionsunterrichtes nachzuweisen.
2. Die Lehverstellr an der drciclassigen Volk-schule in
Unterschölibrunn mit dem jährlichen Gehalte von 1100 K.
8. Eine Unterlrhrerstclle an der fünfclassigen Volks­
schule in Laubcnvorf mit dem Gehalte von jährl. 800 K.
Die ordnungsmäßig instruirten Bewelbungsgesuche um einen
dieser Posten stud binnen sechs Wochen, gerechnet vom Tage
der Eiulchaltung im „Präger Abendblatte" bei dem k. k. Bezirks-
schulrathe in Policka einzubringen.
5k. k. Aezirköschnlrath Policka,
am 13. Mai 1900. 11128
Lehrmädchen zum Kleiderma­
cken werden ansg nommen bei
RodeS& Confeelion, Hans Habs»
bürg, Marienbad. 11LS3—1
klMMWÜS»
deutsch, sof. ges. Lolm 6 Mk. pr
Woche, fr. Stat. H ille, Dresden,
Grohenhainerftr. 79. IH 99
Kamp f.
\ Origi'nalroman von Henry Perl.
(65. Fortsetzung.)
„Fräulein Marie! Sehe ich recht, sind
Sie es wirklich?" und er schüttelte ihr kräftig
die Hände.
«Ja, Herr Weinzierl, ich bin es." und
sie lächelte schmerzlich.
„Sie sind doch nicht allein?" fragte rr
zaghaft.
„Ganz allein," entgegnete sie keife.
„Ah, zum Kukuk, das ist nicht recht. Und
der Doktor, welcher nach Ihnen suchte, wie
nach einer Stecknadel, und welchen Verzweiflung
allein von hier forttrieb —"
Weinzierl sah, wie das Mädchen ab­
wechselnd bleich und roth wurde und heflig zu
zittern begann. Es konnte ihm nicht entgehen,
daß die Aermste sich nicht in den besten Um­
ständen befand, wiewohl er mit seinen Ver­
muthungen über ihre Lage doch weit hinter der
Wirklichkeit zurückblieb. Nichtsdestoweniger faßte
er sich ein Herz und sprach:
«Fräulein, Sie scheinen nicht ganz wohl
und frieren, erlauben Sie, daß ich Sie nach
einem stillen Ort geleite, wo wir zusammen
ein Gläßchen heißen Grogs trinken wollen.
Ich glaube, wir werden so Manches miteinander
zu sprechen haben.
Marie nahm das freundliche Anerbieten
dankbar an, denn auch sie sehnte sich nach
einem Gedankenaustausch mit einer Person,
welche den Doktor kannte und ihr noch Manches
über ihn erzählen mochte, was sie gerne ge­
wußt hätte.
Weinzierl bot ihr hierauf seinen Arm an
und führte sie in ein unser» gelegenes Lokal,
das halb Konditorei und halb Spiritussen»
AuSschank war. Im Hintcrstübchen dieses
Etablissements hieß er nun seinen Gast Platz
nehmen, während er selbst Backweik und einige
Gläser heißen, stärkenden Getränkes an-
ordnele.
Weinzierl schien allenthalben eine wohl­
bekannte Persönlichkeit, wenigstens wurde er,
wohin er kam. mit ganz besonderer Höflichkeit
bedient. Als die Beiden jetzt zusammen in dem
stillen Stübchen beim aromatisch duftenden,
angenehme Wärme ausströmenden Tränke
saßen, fühlte sich Marie zum ersten Male seit
ihrer Ankunft in der neuen Welt behaglich;
Weinzierl merkte es recht wohl und freute
sich recht herzlich darüber.
„Sehen Sie, liebes Fräulein," hob er
nach einer Weile an, „so habe ich und der
Doktor am Tage nach ihrer unerwarteten
plötzlichen Abreise zusammen gesessen, und unser
Freund, dem Ihr Fortgehen gar schwer auf
die Seele fiel, wurde nicht müde, sich jedes
Detail, das Ihre Abreise betraf, wieder und
wieder von mir erzählen zu lassen. Das An­
denken," unterbrach sich Weinzierl, „welches Sie
mir für den Doktor Übergaben, habe ich natür­
lich bestens bestellt."
„O, ich danke, danke Ihnen," sprach
Marie, die Wangen hoch geröthet mid drückte
dem braven Manne herzlich die Hand. „Ich glaubte
nicht wieder zu kommen," setzte sie «ach einer
Pause gleichsam entschuldigend in leisem Tone
hlttZU.
„DaS sah ich wohl, aber desto schöner ist
es, daß Sie nun doch gekommen sind, und
nun muß der Doktor auch wieder her, gilt's,
was es gilt. Sie werden meinen Frcimuth schon
entschuldigen, Miß Mary— aber daS ist ein
Mann für Sie, wie es keinen Zweiten auf
der ganzen weiten Welt gibt, was meinen Sie,
dazu?"
Reelle
^ Heirat.
Fescher Dreißiger, foufat. gebil­
det, träft gr. Statur, strebt i»
sicheren.Hafen der Ede zu landen.
Witwe »rcht ausgeschlossen. Ernst«
CorreSpvndenz erbeten unke«
„Her, und Hand L0" an di«
Adm. d. Bl. 1116$
Für Sommerfrischler.
Ei» ebenerdiges gelimdcs Hans
mit 2 Zimmern Küche, Gemüse­
garten u. sonstigen Räumlichkei­
ten in der Gemeinde Lnisdors
bei Wichstadll in rom nt. Gegentz
an der Rordwestbabn gel gen,
einige Min. von der Haltestelle
entfernt, ist ant ein od. mehrere
Jahre zu vergebe». Näbe-esbeim
Eigemhünier Josef Iindrich
in GrnUch. 11234
Em
Lehrling
wird für das Colonial-, Matei
rial- und Farbwaarengcschäsi
des A. Teutscher in Lauiz
sofort ausgenommen. 11221— 1
Ein tüchtiger
Friseur- Gehilfe
19 bis 2') I. alt, wird oufgen,
bei Josef Schandy Jun., grtj
seur, EchSnpncsener Stadttbeil
Anssig. Antr. sot. 1123t}
Em tüchtigst
Raseur-Gehilfe
wird sofort aufgem vunen bes
Otto Liebt, Friseur >n Gd.kau,
11232
Marie schwieg, und ihre glühenden Van«
j gen allein besagten, daß auch sie diese Ansicht
theilte. Weinzierl fürchtete zu weit gegangen zu
sein, denn er war sich bewußt, daß seine Art
jungen Damen häufig Schrecke» einflößte, des­
halb säumte er auch nicht, Marie sosort um
Entschuldigung zu bitten.
„Mir müssen Sie schon etwas zu Gut«
halten, Fräulein Marie, ich bin ein alter, vom
Wind und Wetter gepeitschter Hund, und meine
Sprechweise hat tm Laufe der Jahre etwas
angenommen, das „genteele" Leute, wie man
hier zu Lande sagt, und wozu Sie gehören,
leicht Übel nehmen. Verzeihen Sie daher, wenn
ich so rasch in'S Zeug gehe nnd Ihnen ohne
alle Umschweife darthue, was ich denke."
„Ich danke Ihnen für Ihre Theilnahme,"
gab ihm Marie zur Antwort und fügte hinzu,
„auch ich habe in kurzer Zeit hinlängliche Er­
fahrung gesammelt, um zu wissen, wie selten
man aus Mitgefühl stoßt."
„Recht so; ja, wir wollen den Doktor um
jeden Preis hieher zu bringen such-v."
„Wissen Sie den», wo sich derselbe auf­
hält?" fragte Marie athemloS.
„Das heißt, ich weiß es und weiß es
nichL Direkt durch ihn habe ich keinerlei
Nachrichten, waS ich ihm eigentlich von Rechts­
wegen sehr übel zu nehmen hätte— allein
vor einigen Tage» stieg ein Kubaner in unserem
Hoiel ab u«d erzählte mir, daß ein deutscher
Arzt, NamenS Friedrich Heil, in Havannah
reine Wunderkurcn ausjühre. Der Man» reist
kommende Woche wieder zurück, und ich halte
mir vorgenommen, ihn mit einem ordentlichen
Brief au den treulosen Freund, der nichts mehr
von sich hören ließ, zu betrauen."
Mariens Augen wurden während dieseS
GcsprächeS immer klarer und leuchteudrr,
(Forlsctzuvg folgte


[ 2023-06-29 10:50:02.486 - 19000517 - Seite 9 ]
SfMtnitt StriW!
st durch Uebernahme uuserer
Vertretung Jedermann gesichert, j
der gute Bckanolschostcn besitzt,,
p. mit Parteien zu verkehren
versteht. Gefl. Off. insbesondere j
von Personen bess. Stäube euti,
„Erfolg- an den Zeitungs-!
Verschl., Praa, Graben 66.
10S46—3
Eine gut eingerichtete
mit Leihbibliothek «. Papierhand­
lung in Nordböhmen (Stadt mit
Earort) ist unter günstigen Be-
dingnn en zu verkaufen. Offerten
unter „P. 6. 793* an Rudolf
Mosse, Prag. Graben 14.
111 89—1
Tüchtige
Schieferdecker
(5 Mann) und ein Ziegeldeckrr
»erden sofort bei gulem Lohn
«vd dauernder Arbeit angenom­
men bei Johann Wollrab,
Dachdeckermeister, KarlSbad,
Bahnhof 24-1. :1112ö
Zuschneider-
Gesuch.
In einem feine» Maß­
geschäft einer süddeut­
schen Großstadt ist per
l.Iali oder später die
Stelle drS erste« Zu­
schneiders j» besetze«.
Skefleetirt wird nur
auf eine erste Straft
und ist einem hervor­
ragend tüchtigen ^ach-
rnaut« Gelegenheit za
eirerangenelzmen, dau-
eraven Stellung gebo­
ten. Gest. Offerten mit
Angaben selthoriger
Thätigkeit, Photogra­
phie. Zeugnissen und
GehaltSansprüchcn be­
fördert unter „S. H.
Rudolf Mosse
in Frankfurt a. Main.
11140—1
Tafel-Senf
6 llilo-Fänchen., mit feinstem
fra»;. Ta'el-seus, Brutto für
Netto, Fa» Leu frei. vor sende per
Post überall bin in, qeg. rstach-
nahine von sl. 2^ 1.
Dr. F. Zdtlca,
Prag, Kar^liuentbal. 11159—1
Gebildet-s in bor an? wirth­
schaft lück ig er'ahrenes Fräulein
such! Stelle als
Hllllsrkllriisellislltlll
oder z I größeren Kindern. Off.
Unter Ebiisre „Ersabren* an die
Adm. d. Atm. b. Bl. erbeten.
11150—1
Ernster Antrag!
Intel!, hüusl. Mädchen, 31 I.
alt, mit ll^Sehilfe\
sowie «in braver Lebrknabe wer»
den sof. ou'g. b. Rad. Fritsch,;
Friseur, Poderlam. 11169,
30—60 Mtr. eiserner
Gartenzaun
mit 2 Einsahrtstboren wird zst:
kaufen gesucht. Offerte an R.
Saßner, Teplitz. 11237 —l
Etwai Ssno«.
Strebsame, etwas schreilxnskunhck,
Leute, welche reelle«, austäud.;
Rebenverd. für zu Hanse, oder(
selbstäud. Erwerb wüuschlea od.i
leoneo lernen wolle», mögen sich.
melden- Brlele mit Rückporto aw
l.ad«!g Kosteezer, Brixlegg,
Tirol. 11200—1
Lehrknabe
zur Erlernung der Svenglerers
wird uutrr günstigen Bedioann-
tzen ausgenommen. I. Michel,i
B.-Le-pa. 11690^
2 bis 3 tüchtige
Schneider-
Gehilfen
finden sofort dauernde Arlerb
Reise wird vergüiet. Gebrüder-
Puracker, Wanfiedel, Bayern.
11225—1
Kellnerlehrling
wird jnm sof Eintritt aufgen.
Derselbe muß deutsch n. böhmisch!
können. Prag, Wenzelsplatz 23.,
11190
Ein guter
wird bei gutem Le-bn sofort auf.-
genommen bei K« Fiala, Soaz.
11229—1‘
Tüchtiger
sofort gesucht. A. Vogel,'
Barbier, Magd-bürg, Gustav»
Adols str. 35. 11 236>
Hausverkauf.
Das Hans, ffle. 259 in Arns-
dorf-Radschin bei Haida ist preis»^
würdig aus freier Haod nuter^
gilastigen Bedingungen zu ve»^
kaufen. Schön gelegen für Som->-
mersrischler. Nährrr4 deine
Eigenthümer daselbst.
11228


[ 2023-06-29 10:50:02.486 - 19000517 - Seite 10 ]
Wagen-Verkauf.
DrrihalbgrdrckteKutschev-
wagen (Phactons),
ein 4sitz. Broom,
ein Stencrwagerl
tverden wegen Raummangels so­
fort billig abgegeben. Näheres
bei Carl Lüftner, Icchnitz,
.Böhme n. 10967—2
Seltener
CtsWsmkaus
nur aus priv. Gründen. Ein
Porzcllangesfliästliheilw. aus
Glas), wirkt, hochfeines Lager,
großer Laden, feinste Lag«, um
7200 sl. nur baar zu haben.
Wirkt. Einkansswertb 1800 st.
Tüchtige Porzellanmaler bevor­
zugt. Off. unt. „Weltcurvt" an
d. Adm. d. Bl. erbeten.
11027—2
Herren ohne Stellung
oder solchen, welche über freie
Zeit verfügen, wie auch Pensio­
nisten, die ihr Einkommen zu
vergrößern wünschen, bietet sich
Gelegenheit, durch Vermittlung
von Versicherungsgeschäften gro­
ßes Einkommen zu erlangen.
Bewährten Kräften ffpeS Ge­
halt. Laien erhalten jede ge­
wünschte Information. Gest.
Ansr. «ob „Ernst u. Ausdauer"
an den Zeitungs-Nerschleiß
Prag, Graben 33. 10347 4
Verkäuferin
für Selcherei
Teutsche,Christin, wird für ein
großes Geschäft in Nordböhmeu
gesucht bei voller Berpstcgung u.
«ntfpr. Gebalt. Nur geübt« mit
I» Zeugnissen mögen sich melde».
Off- an d. Adm. d. Bl.
11012—3
54 kr. Bauchfleisch,
Halsflcisch 74 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
Speckwurst 45 kr., Pariierwurst
80 kr., Braunschweiger Sal. 64
kr., Alles pr. 1 Ko., 26 Stück
Knackwürste od. 26 St. Krcn-
würsiel 1 st. off. von 5 Ko. an
Ioh. Luxa, Kgl.Weinberge 500.
10190—8
Schlosser»
selbständ., verheirat., d in Fahr-
i-ad-Rcparaturen, Dreherei,
Schleiferei, Vernickelung. Emai-
lireil gut bewandert ist, wird
als Vorarbeiter für dauernde
Beschäftiqiing sofort aufqenvm-
nien. Johann Hoffmanu,
mcchanifche Schlosserei, Komolau.
II124—2
8o!»-8pslgkl
ü 5 Kilo frauco für fl. 2.50,
täglich frisch und schön, Kirschen
znm 15. oder 20. Mai zum
Marktpreis versendet pr. Post-
uahme Franz Ianke, Görz.
10674-4
Gesundes trockenes
Wiesenheu
sowohl für> Pferde als
Hornvieh liefert in ganzen
Waggonladnngen Michael
Lbw, Grofihandlnng in
Bisrnz, Mähren. 10350-9
^ur0i6Mart6,PfeHr!no<
gilt Gewähr f. die Echtheit des
»/ ——- ——
"4^ PF£Y\S^ Man verlang« nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weist Nachahmungen zurück
« agMSgJBauäJjftiBai
69
I
6311—5
Frühjahrs- u. Kommersaissn
lOOO.
Echte Krünncr Stoffe
«t»«»n»onMtr. 3. 1 v
lang, komplett» Herren-
«nz», (Stock. Ho,, und
®Urt) gebend, kostet nur
2. 75. 3. 70, i 80 b. guter
6— 11. 6.90 t-DnOstltr**
< i^> von fHiict
8 65 von fcmsier
10 ,— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Eil Soup», zu schwarze» L°r°n.°s»jni, fl. 10 .—, iowü Ueberziehee.
ltoge, Ilouristenloden, semste Uamn,„er, c «. ;c. versendet zu Fabrikt»
prelle» die all reell uud solid bcad>au»uic Tuch-obr Z.Riederlaie
Siogel-Imliof in Brünn.
Muster gratlS «. frtneo. Mustergctreue Lieierung garantlrt.
Die Vortheile der Privailuud Sioff« direkt bei odiaee Sie»«
am FadrikSorte zu besiegen, Tmb bedeuiend. ißl
2588—30
Natur-lWne
*^E3
* i es3f
versende in vorzüglicher Qualität, spiegclreiu abgelagert, »nlcr »-
Garant ievollkoinmener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn 8
in Fässern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:"
lnool Capri T kräftiger weißer Tischwein.. ü Ltr. 44 Heller
kstontagnu, Gebirgswein, sehr beliebt... n Ltr. 40„
Salona, Blntwein für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen ...... ü Ltr. 50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark& Ltr. 36„
Bo3co, dunkelroth, mild Ltr. 40„
Diese Preise sind LvUfrel ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum b crechu eleu
Pr-ise retour. Streng reelle Bedienung.
Mustrrcollection mit 10 Sorten, circa 3 «Kgr.,
kostet Post 2 Kronen. Preisliste sende sranco.
DesserMne
Tägliche Postexpedition in Demijoncn (Korbstasche) 3'/, Liter
Inhalt, u. zw.:
Uarsala, hochfein, 5jährig, ...... ä Ltr. 2'— Kronen
iVa.-sala,„ 3jährig, ä Ltr. 140„
Samos, griechischer Wein, ganz süß,.. ä Ltr. 176„
Istalaga, 4jährig,. ä Ltr. 3.—„
Lac. Christi, 4jährig, i* Ltr. 3 50„
Garantirte Original-Naturwaare.
Adresse:
10528-6
Edmund Pauk-feiEiportliaüs-Finnic.
Bauholz I Agenten
30 Stämme, schön, stark uud
abgezimmert, ist preisiverth zu
verkaufen bei Carl Lüftner
in Ieflinitz, Böhm en. 109 18 2
Die besten und billigsten
AiiMWiiiMiiltii
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignar Klepetar, jetzt nur
Eisengasse II (Universiiälsgeb)
FürHändlerFa geos-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- n.Rähmaschinen-
Brstandtheilrn,
10336-2
UG~
3^
ste Margarinbnttcr haben will,
bestelle nur bei Ig. Grumpt-
mann, Bullerezport in Kaaden.
Preise: la 1 Ko. 64 kr., fein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Speiiebntier „Specialität"
1 Ko. 75 kr. pr. Nachnahme
sranco, Packung umsonst.
10581—3
Tüchlige, jüngere
Maschinenmeister
und Werksetzcr werden aus­
genommen. ivelche im Accidenz-,
Werk- u.Plattendruck bewandert
sind. Anfangslohn fl. 12. Jo­
hann Künstner, Buchdruckerei,
Leipa i. B. 11123—2
PiLolograMisolio ^.x>para1s
(auch für Radfahrer) in allen Preisen.
Sämmil. Bedarfs Artikel für Amateur-Photogr.»—
Vollständ. Lager der Eastmau-Kodak-Artikel.—
Lechner's Aiiilheiluugen phokogr. Inhalts: 12 Hefte,
^ Preis jährt. 2 Kronen. Probeheft« gratis.
U3£~ Neuer Kata'og. Quartband mit 180 Seiten u.
^300 Abb. ä K 1.20 (Betrag wird rückvergütet beiEin-
kän en v. 1011 an). Gratis-Untcrricht im Melier.
R. I-evliner M (Wilh. Müller)
k. ii. t. Hof-Mann- vie-e factur für Photogr.
(Kunsttischlerei.) "Wien, Graben 31. (Pbotogr. Atelier).
10741-2
ftiusiker-Gesuch.
Junge Musiker, denen daran
gelegen ist, sich in Musik gründ
lich auszubilden, sowie Lehrlinge,
welche die Musik gründlich er
lernen wollen, ffndeu zn jeder
Zeit freundliche Aufnahme und
t amilienan ch!»ß. Gage nach
eisiung. Nähere Auskunst er­
theilt Ä. Hohenstcin, Stadt
musikdircctor, Neustadt Coburg-
Deutschland. 11020—2
welche Privatbänscr besuchen
könncu sich täglich 5—10 fl. ne­
benbei verdienen. Muster leicht
mitnehmbar. Näheres ertheilt
Johann Fischer, Grasl-tz 858.
1l 226—1
Kin Ärflfiilfe
nach der Aus-lcbre und ein Lchr»
bursch wird sofort ausgenommen
bei Franz Hacker, Bäcker,
Turn. 11222—1
■«Ol»
Rahmkäse
In□
feinst« Sorten in Staniol mit
Vignetts ü 100 Stück fl. 16.—,
1 Probecolli 5 Ko. Postnachuab-
me fl. 2.82, Schwarzenberger
Fettkäse (I I Ko. 64 kr., 5 Ko.
Postcolli fl. 2.68, sowie sämmts.
Käsesorten.Salami, Butter
uud Gier offeriren
Bobumil Picl& Gomp.,
Prag—Kgl. Weinberge,
Nnbesgaffe dir. 636.
Telephon 2795.
8928—1
LUifieii liiid IWel
z» Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Tcingasse
9835
Tüchtige
Former
werde» aufgenommen in der
Eiscngießerri Bodenbach.
10015-1
garantirt echten,
dem Lebensmittelgesetz« entspre
chend, mit 38 u. 40 X pr. 100
Ko. offeriren Tloh^ L^^vh
in Prag. 11034—2
mit Lebcrsoble »nd Absatz,
schönste AnSführung, lie'cre
sranco überallhin per Nach­
nahme. Damengrößen per Dtzd.
fl. 8.80, Herrengrößen per
Dtzd. fl. 11.60. Adolf Ren-
feld, Schuhmaiinfactur, Lobo-
sitz a. d. E.> Böhmen. 10 904 3
Eine mit sciuster Kundschaft ver­
sehene, in besseren Artikeln gut
eingeführte größere Porzellan­
malerei mit genügendem Grund
zur Vergrößerung in unmittel­
barer Liähe bedeutender Porzel-
lausabrikcu kann sofort über­
nommen werben. Als Anzahlung
sind ca. li 30.000 erforderlich.
Rest auf Hypothek. Näheres »nt.
„Ii. F. 1724" d. b. Adm. d. Bl.
10878—2
suchen 500 reiche
%'Uiltl Damen. Auskunft über
Vermögen a. Bild sendet „Re­
form, Berlin 14.
9717-12
Ein geprüfter Heizer und Ma­
schinenwärter sucht Stclluua,
da er wegen Betricbseiusicll:mg
dazu gezwuuac» ist. G>iä3iae
Offerte an Josef tinhard,
Wnstuug Nr. 133, Post Tiescu.
bach-Deffendorf.
10666^
'X
5 tüchtige
fin. dauernd Stell. b. höchst. Löh­
nen. Franz Gürtler, B.-Lepa,
PtarkiplaU. 1ii739-3
Ist 1 Ta38H
beseitigt
Tt
Üuu L
emzrg Dr. Christoffs Am-[
bracrene! Vorsicht beim|
Elnkauf nothwendig. Jeder-^
mann verlange nur echten
Ambracreme in Original\
attischen 4 80 Irr., ver-'
sehen mit dem grünen Riegel
Xp-cro,^".
ErhältJioli in fast allen!
Apotheken o. Droguerien.
91P9—2
SS
400 Fs
ä 6—7 Heet., ftisch entleert vr»
Wein, einmal gerollt verkanst
Filtp Grüohut, Karolincn-
thäl Är. 102. 11160-1,
Srrraiiltrottlsqer viedakteurr Witter ven Inriü. —7 Druck der Slatthasterri-Bucbdruckerei i» Prag.

