
[ 2023-06-29 10:48:05.584 - 19000920 - Seite 1 ]
Nr. 315. Donnerstag, 20. September. 1900*
— I I .1. j !t J.-.l- I Will■ I■ ■■' I"' *'"’"' -1‘"''
Aulernte «mbfii t» Komptoir Zkr. H. SS?—m.
(FrarmeNt»gaffe) L Stock, lm Zeitung-verschleiß
Hraüe« Ar. 22 »ud in alle« Inserate»- ZZnreaun
angenommen.
RedakziousbureauN- E.L59-HI. (Nebovidgassc) kl. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Mavnskripte und Druck-
sache» köuueo auch i« Zeitungs-Berschleipe Grabe»
Rr. 23 abgegeben «erde».
VrinuMattintfttif W UzN-er mo»»te«ch
1 Kr«»«, »irrtktt. S £<«*<«. «illzrln« vrnwmtra r»steu
i» alle» IrerschreiMätte» zwei Heller.
I»Iera1« I»Ke» per?e«t,eile auf der >»»erea Leite 10 Keller,
,»f der ke»ie» Zeit« 36 Keller u»d t» »er Ladrti „Ei»,eieader«
60 Keller Karg^r-Miale» i» alle, tzheite, der Ktadt.
Der Schah von Perfien.
Der Schah von P e r s i e n trifft heute
in Wien ein. Zu seiner Begrüßung, die
durch Se. Majestät den Kaiser und unter
militärische» Ehre» erfolgt, schreibt die
„Wiener Abeudpost": „Das persische
Reich, über welches Se. Majestät der Schah
gebietet, ist wiederholt u nähere und stets
freundliche Beziehungen zur österreichisch-unga-
rischen Monarchie getreten, und seine Herr­
scher haben in ihrem Streben, der alten Kultur
ihres Landes die Errungenschaften der neuen
europäischen Kultur zuzuführen, besonderen
und sichtbaren Werth auf diese Beziehungen zu
Oesterreich-Unzaru gelegt. Sie waren nicht
blos handelspolitischer Natur; die persischen
Herrscher haben vielmehr auch für die Ausge­
staltung des KommunikaziouS» wie des Heer­
wesens mehrmals österreichisch-ungarische Kräfte
zur wesentlichen Mitwirkung herangezogen.
Einer der ersten und tiefgrei­
fendsten Reorgau isazionS-Pro-
zeffe i« persischen Militärwesen
ist auf Grundlage unsererArmee-
Einrichtungen von österreichisch­
ungarischen Militär -Missionen
durchgeführt worden. Die Früchte
jener reorganisatorischen Arbeit bestehen fort,
auch die äußere Physiognomie der seither weiter
entfalteten persischen Armee gemahnt an jene
ernste Arbeit. Der Schah wird auch in der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien jene
herzliche und ehrerbietige Aufnahme finden,
welche dem Herrscher eines so altehrwürdigen,
mächtigen Reiches gebührt.
l.. Konstantinopel, 20. Sept. Al» einer der
Eliquettegründe, auf weiche eS zurückgeführt
wird, daß, wie Gerüchte bcborrlich behaupten, der
hiesige Besuch deS S 4 a h v o o P ersten ucler«
bleiben werde, wird aogegeden, daß der Schah ver­
langt habe, der Snllav solle ib» bei der Ankunft auf
dem Babnhose begrüß?«, was wegen der bestehende»
zeremonielle« Borschriste» abgelehat worden sei.
Vorbedingungen zur Friedenskon­
ferenz.
** U'ien, 19. Sept. (Or.-Ber.)
Durch die Zirkularnote deS
Grafen Bülow ist klareres Licht in den
Stand der Frage der Friedensverhandlungeu
gebracht worden, rn dem man nun weiß, daß
in die Verhandlungen nicht früher eingetreten
werden könne, bevor die gestellte Vorbedin­
gung erfüllt ist. Als ein Anzeichen, daß man
in China selbst sich bewußt zu weihen beginnt,
!daß die Mächte vor Allem die Bestrafung der
Anstifter der verübten Verbreche« verlangen
I werden, kann eS angesehen werden, daß ueuestenS
Die WergkataffrovHe öei Dur.
„Die Kongruenz der Fälle" nennt es der
Mediziner, wenn ihm gleichartige Krankheiten
wiederholt vorkommen. „Die Kongruenz der
Unfälle" müßte man aber die furchtbaren Kata­
strophen nennen, die sich im Bergbctriebe so
oft wiederholen, und gegen die es so wenig
BorbeugungS- und Heilmittel gibt. Den Waffer-
rinbrüchen in Dux im Jahre 1879, welche Heil­
quellen bedrohten, die durch ein Jahrtausend segens­
reich wirkten, folgten erst vor Kurzem Sandein-
hrüche in Brüx, die einer der blühendsten Siädte
unseres Landes das Schicksal von Pompeji zu be­
reiten schienen und jetzt ist wieder über Berg­
leute in Dux ein Unglück hereingebrochen, daS
'edem fühlenden Herzen nahe geht. So ver-
chieven auch die Ncttur nnd die Ursache dieser
Katastrophen sein mag, sie gleiche» sich doch
in dem Punkte, daß sie in dem Bergwerks-
betrieb ihren Grund haben, daß sie den Men­
sch :« an Leib und Leben gehen und daß gegen
diese Art von Gefährdung und Vernichtung
der Existenzen keine Unfallversicherung so viel
auszurichten vermöchte, als nach der traurigen
Lage der Dinge zu wünschen wäre.
Der Menschenfreund muß mit trostlosem
Schmerz die Opfer verbluten sehen, die von
Unternehmungen gefordert werden, die weiten
Landerstrichen Gedeihen und Wohlstand bringen,
in ihrem Umkreise die mächtigsten Industrien
hervorrufen und einer Arbeiterarmee von
Hundertlausenden Lebensunterhalt gewähren.
Es scheint, als ob das Glück, da» mit
dem Bergbaubetrieb die heimische Arbeit lohnend
macht, den Hausstand des Arbei ers hebt und
nährt und allen Klaffen der Gesellschaft, allen
Erwerdszweigen mittelbar und unmittelbar die
maleiicllen Vortheile zuführt und der vaterlän­
dischen Industrie den Wettbewerb ermöglicht—
für seine außerordentlichen Gaben zeitweilig
ein gcwisieS Loskauss-Opser fordern würde,
das so viel Weh und Leid über die Menschen
bringt. Ehe nicht der Mcnschengeist, der bereits
so Ungeheuerliches dcu finsteren Machten ab­
gewonnen, auch der Feinde Herr wird, die im
Innern der Erde deu Arbeiter bedrohen, muß man
sich begnügen, durch Werke der Wohlthätig­
keit das angerichtete Unheil zu lindern, das
zu verhüten die gegenwärtige Genera-
zron sich bisher machtlos erwiesen hat.
Im gestrigen „Präger vbendblatle" baben wir
bereits in einem kurze» Telegramme auS Dux daS
rnls-tz'iche Vorkomniß einer Grnbcokalastroxhe regi-
stiirt iwb dabei der Befürchtung Ausdruck gegebr»,
daß viele Mevschenleben verloren sei« dürfte«.— Tie
späten» Meldungen haben unsere Befürchtungen
leider bestätigt. ES kommen uoö dieSfallS fotgendr
Nachrichten zu:
—o. Duz. 19. Sept.
Im .Frisch-Zlück' (ehemalige» Uoiou)-Schachte
der Brüxrr Kodlenbergbanzesellschaft nächst Dux, hat
am henligen Tag« durch ein« i» Brand gera­
thene Kohlenklnft eine Explosion infolge
Entzündung von Kohlenoxydgase» stattgefunden, die
eine Katastrophe a» derselbe» Stelle zeitigte, an
welcher bereits einmal durch einen Waffereiabrach
ein große- Unbeil hervorgerufen worden ist.
Nach Aussage von Beamten der Werksleituug
waren zur Zeit der Katastrophe 75 Mann in der
Grube beschäftigt. Von diesen retteten sich 10Mann
in den mit dem .Frisch-Glück"»Schachte verbuudcneu
Fortschritt-Schacht« bei Lffeg, 17 wurde» bald nach
der Explosion rauchgeschwärzt und mit
Brandwunden bedeckt zu Tage gefördert.
Unter deu Verunglücklen befand sich auch der Ver­
walter deS Schachte-, Ingenieur Wilhelm D y k,
der lebensgefährlich verletzt au- der Grube
gebracht wnrde. Bis gegen 8 Uhr AbcudS hatte man
15 Schwer» und zwei Leichtverletzte in die Spitäler
»och Lrüx und Teplitz überführt, von welchen zwei
auf dem Transporte ihre» Verletzungen erlagen.
Soweit bisher festgestellt werden konnte, wurden
acht Todte, elf Verwundete nnd zwei
Leichtverletzte geborgen.
Daß sofort die Rettung Sakzion eingeleitet
ward«, ist selbstverständlich. Mit übermenschlicher
Anstrengung wurde allgemein an derselbe» gearbeitet.
Alles, was i« Bereiche des Menschenmöglichen ist«
geschah, »m die noch in tee Grob« besiadlichea Ar­
beiter zu rette». Alle Geubenräume worden, sow:it
sie zugänglich waren, sojort befahren.
—n. Dur, 20. Sept.
Bisher habe» sich 20 Man», die sich durch deu
Fortschritts-Schocht retietea. gemeldet. 20 Verletzte
wurden geborgen, von deueu 18 schwer und 2
leicht verletzt sind. Bon den Verletzten sind bisher
vier gestorben. Die Rettaugsarbeilea werden uu»
aoterbrochen fortgesetzt. Sämmtliche verfügbare» Jn»
genieuie und Jnspektorea der Bräxer Bergbauzesell-
schaft, sowie Beamte des Revieibergomle- betbeiligen
sich an derselbe». DaS Feuer beschränkt sich auf eine
einzige Stelle im Schachte. Eine Bewältigung
desselben war bislang unmöglich, da die Feuerwehr
nicht an den Entstehung-ort heraokavu.— Gruben»
verwalt» Ingenieur Dyk ist deu erlittenen Brand­
wunden »legen.
*
Se. Exz. der Herr Statthalter ist
heule um 6 Uhr 5 Minuten Früh mit dem
Schnellzuge der Staatsbahn über Aussig und
Teplitz nach Dux an die Stätte der Gru»
bcnkatastrophe abzerelst.
(Weitere Drahtnachrichten aus
Dux vom heutigen Tage rückwärts.)


[ 2023-06-29 10:48:05.584 - 19000920 - Seite 2 ]
in den chinesischen Kundgebungen nur von
d e m K a i s e r die Rede ist, und von der
Kaiserin-Wittwe, vollends aber von
dem Prinzen Tuan nicht mehrge-
sprachen wird. Unterdessen ist Graf
W a l d«r s c e auf chinesischem Boden einge­
troffen und sind die 12.000 Mau» deutscher
Truppen vor Trentsi» eingelangt. Es sind
also die Persönlichkeit und auch die Streit­
kräfte an Ort und Stelle, um dort für die
Erfüllung der gestellten Forderung zu wirken
und ihr den entsprechenden Nachdruck zu
geben.
Französische Zustimmung;ur deutschen Zir-
kularnrte.
^Telegraphischer Bericht.)
Pari», 19. Sept. Bei der Besprechung der Zir-
kularuote deS Staatssekretär? Grasen von Dütow
sagt der ^empS", eS fei diel eine energische und
weise Sprache. Die Haltung, welch« Gras Bälow
vorschlage, sei jene, welche Frankreich und Rußland
vor zwei Monat-n eingenommen hätten. Man kSaoe
sich nur beglückwünschen, »aß Deutschland sich in der­
selben Weise ausdrücke, wie die beiden anderen
Mächte.— DaS »Journal de» LtbatS" erklär», die
deutsche Note werde zweifellos von ollen Mächten
günstig aosgevommen werden; <6 sei umso sicherer,
daß i; e Idee», von denen sich die Note leiten lasse,
die Zustimmung Frankreichs finden werde, als letzteres
sich sei« langem in demselben Sinne in klarster offi­
ziellster Weise geäußert habe.
AnS Serble«.
6. Belgrad, 18. Sept. (Or.-Ber.) Lllmählig
werden säst alle »nter dem früheren Regime ver­
folgten und degradirle» Persönlichkei­
ten wieder redabilitirt und in ihr« frühere« Würden
eingesetzt oder mit anderen Aemtern betraut. Zu de«
Veränderungen in der Bertretuog SerbieuS bei den
vrrichiedeuc» Staaten ist noch zu erwähnen, daß
Milan Milovanovitsch, der ehemalige Justiz-
minister im Kabinete Simiä, der nach einjährigem
Ausenthalt« im Ausland« wieder hirherznrückgekcdrt
ist, den «Sesaodlenpostea in Athen oder ia Buka­
rest erhalten soll.
Der Fiaonzmiussstrr hat eine aus allen
Parteien zusammengesetzte Kommission be­
stellt, welche dir fina»»t«lle Lag« d«S LandrS.
wie sie zur Zeit der Dewiffwo d«S KabinrtS
Georgewilsch obwaltete, zu untersuchen
bat.— Die Affaire der Mißbräuch«,
die mit den Geheimfonds getrieben wor­
den sei« tollen, ist stark au fgeba oscht worden,
um für politische Zwecke von den Gegnern der Per­
sönlichkeiten, um die eS sich bandelt, gegen diele ver­
werthet zu werden. Der Minister des Aenßern, Herr
Jowauowitsch, hateioe Eugast« über dies« An­
gelegenheit angeordnet, und erst nach Durchführung
der Untersuchung wird stch konftatwen lassen, ob die
Fonds, um die eS sich bandelt, den Zwecken, für die
pe bestimmt sind, oder anderen zugeführt worden sind.
Sollten durch die Enquöt« Mißbräuche erwiesen wer­
den, so werden sich die Schuldigen vor dem Stras-
richler zu verantworten baden. Dafür bürgt dir
Ehrlichkeit d«S KabioetSchefS.
Der Krieg in Südafrika.
Die englischen Streitkräste habe» nun die
wichtige Gabelstazion der TrauSvaalbahn
Kaapmuiden besetzt und dort sehr viel
Eisenbahnmaterial, darunter 56 Lokomotiven
erbeutet. Zuvor fand aber eine regelrechte
Schlacht statt, i« welcher die Bure« gegeu
de» General Polecarew den Kürzere»
zogen.
Die Flüchtlinge aus Transvaal wer­
de» in Lcmrenco-MarqueS immer zahlreicher.
In Transvaal will es Abend werden.
R. London. 80, Sept. (Tel^ Mit Barb«*.,
ton, das der rührige General French besetzt hat, i“
dir letzte Stadt von Transvaal in englisch« Hävd*
gefallen. Binnen einer Woche wird nach Berech­
nungen der diesigen Blätter auf dem Kriegsschauplatz«
keine Borew-Streitmacht mehr vorhanden sei», welche
«och ei»« Armee genannt werde« kann.
Präger und Prodliizialimchrikhtcn.
»*» Die KSnigin van Württemberg ist
bente um 8 llbr Borm. mit Gefolqe auf der österr.-
oug. SlaatSeisrnbahn nach Ratibokitz abgereist. Den
Zug begleitete Hr. kais. Ratb L- Ruth und Hr. Heiz-
douSleiter Oberiogenieur Rosickh.
Dir Oberplaner BezirkSvertretung
deren Neuwahl im Okiober d. I. stattzufiudeu ha»,
wird 18 Mitglieder zäblen, von denen bei Hin-
wegfall der Gruppe der Höchstbesteuerlen der Industrie
und deS Handel- auf die Gruppe deS Großgrund­
besitzes 5, auf die der Städte uud Märkte 2 (u. zw.
aus Oberplan und Ilut-r-Moldau je 1), dann aas de
Gruppe der Lavdgemeindrn 11 entfallen. Die Wahl­
tage sind auf den 22., 23., 24. und 25. Oktober fest­
gesetzt.
,% St. 7. Hanptsteueramt in Smichow.
Au- Anlaß der Reinigung der AmtSlokalitäten auf
dem Jakobspkatze Nr. 275—2, 1. Stock werd»
Samstag den 22. d- M. bet dem k. k. Haupt»
steueramte in Smichow Zahlungen weder angenom­
men, noch geleistet.
Perfonaländernuge» I« Klerus der
Bndwelser Diözese. Ernannt wurden die Herren:
Zum Rathe des kirchlichen DiSzesaugerichteS: Kano­
nikus ThowaS Pfaufer, Rath deS difchöss. Ebe-
gerichte?; zum Defeusor wutrimooii beim bischösl.
Ehegerichle: TbDr. Theodor Kasper, Professor der
Dogmatik; z»m ll. Sekretär deS Blalnarr VikariatS-
amtes: Johann Hille, Pfarrer in Kadow.— Ange­
stellt worden die Herren: Harll Aagustin, Katechet
in Bergreichenstcin. alS Pfarrer in Neumark»
Jungwirlh TbomaS, Juterkalar-Admiaistrator in
Plöß. ols Pfarrer dort, Tibitaozl Adalbert, Kapkan
in Reichenau a. d. Maltsch, alS Juterkalar-Adwi-
oistrator dort, Miläiek Anton, AuShilfSkaplan
und Katechet in Staokau, als Kap las in
Klaltau, Noväk Franz, Kooperator in Hammer»,
alS AuShilfSkaplan uud Katechet in Stankau,
Kokinek Wilhelm, Kooperator in Hwojdao, als Koope-
rator in Welhartitz, Bejcek Johann, Kooperator in
Welhartitz, als Kooperator ia Hwojdan, Blk Josef.
Kaplan in Chraschtan, als Kooperator in Hammern,
Hrucir Josef, Kaplan in Klaltau, als Kaplan in
Chraschtan, Melka Anton, Persvnal-Kaplau in Wo-
lenitz, als Kaplan in Jistebmtz, Baroch Franz, Neomtzst,
als Perlonal-Kaplan in Wolenitz, und Stibral Ludwig,
Neomtzst, als Kooperator in Rofetfch.— Im Kateche­
tenamte wurden angestellt die Herren: Zeman Franz,
Kaplan in Schwihau. als AnSbilfskatechet an der
L i Realschule in Pisek und Wagner Anton, Kaplan
in Bergreichenstein, als provisorischer Katechet dort.
Fabriksbraud. In der hinter dem Liebener
StaatSdohuhof« gelegenen Lack- und Farbwaaren-
Fabnk der Prüder Fachs brach heute um 1 lldr
RachiS auf bisher unbekannt« Weise Feuer auS, wel­
che- lo rasch am sich griff, daß ia kurzer Zeit da»
Maschinen- uud Keff-lhaos, sowie die Fabrik selbst in
Jlammeu standen und trotz energischen Eingreifens
der Feuerwehren der Firma F. L. Brvtchr, der Firma
Kolben& Ko. und jener aus Lieben, Wylocan. Projek.
Karoline,Idol, Nusle und Prag, welch' letztere mit
einer Dompfspritze erschienen, biS auf den Grund
oiederbrauuten. Die urbeaan befindlichen Magazin«
wurden gerettet und daS Feuer in zwei Stunde«
lokalisirt. Der entstanden« Schaden ist bedeutend, die
Firma ist jedoch versichert. Auf dem Brandplatzs er­
schien der BezirkSleiter Hr. Polizeikommiffär Roubal,
e«r Revier-Inspektor Hr. Binzeuz Svoboda mit der
Bereiilchaft der Sicherheitswache anS Liebe», Karo-
liurnlhal, Zijkow und Hvl-schowitz.
Derhtnderter Delbstnemed. Der in der
llfergme in Lieben wohnhafte Gerbergebilfe Josef
Pandula versuchte sich gestern um 9 Nhr Abends in
der bezeichneten Gasse an einem Akaziendaume mittelst
einer Schnur zu erhängen, wurde jedoch von einem
SicherheitSwach-Jnspektor rechtzeitig bemerkt und aus
der Schlinge befreit. Der Lebensmüde gab beim Po-
lizeikommissariate, wohin er gebracht worden war,
Lebensüberdruß alS Beweggrund der 'That an.
Unfall bei« Wettfahre«. Auf dem
Sportplätze .Excelstor* in Bubna brach gestern um
5 Uhr Nachmittags während eines Radwett!ahrens
an einem Tandem, anf welchem der Mechaniker Hans
Müller und Feld. Wecker!« saßen, die Gabel an dem
Borderrade. Die beiden Radfahrer stürzten vom Rad«
und erlütru Hautauffchürfungen.
Tövtliche Brrletzuiia. Heut« um S Uhr
Früh glitt in der Kabik'fchen Maschinen-Papierfabrck
auf der Kaiferinfel der 84 Jahre alt« Papierfchneider
t aut Podrabskh beim Einführen von Papier in den
rockrnzyliodrr an» und gerieth mit der linken Seite
des Oberkörper- »wijchea de» Zylinder and den
Trockeusilz. Dieser wurde zwar sofort durchgeschnitten,
woraus wan Podrabskh herauszog, allein er hatt«
dernt» «tu« stark- Quelschaag der Brust und «ehr«
Brandwunde« erlitten. De, hncheigehott« Herr MDr.
Myslivicek leistet» ihm die erst« Hilfe, worauf er
mittelst Smbakan,wagen» der ReklungSstazion in?
allgemeine Krankenhaus überfahrt wurde, wo e<
heule um 9's, Uhr Vormittags den Verletzungen erlag.
,% Kleine Chronik. In der Maschinenfabrik
vorm. Breitfeld, DauSk uud Komp. explo-
dirte heate NachtS um 1 Uhr ein« Dampfkessel-
fassung unter starker Detonaziou. Ein Unfall koch
jedoch nicht vor. -■ Gestern Nachmittag» fuhr in
Michle dort die Palac'hstr-ße der Kutscher
Äntoo Fiala mit einer Kutsche so rasch und unvor­
sichtig, daß er mit derseibeu da» zwei Jahre alle
Töchtercheu de» TaglähnerS Joses Jarc« über­
fuhr, wobei diese» das Rad über deu link.u Ober'«
schenket ging.— Die Zijkower Husstraßs
ward« anläßlich deS KaualboueS daselbst gesteiu vom
Gast hause .zum Bulgaren" bis zur Trotznowgasse für
deu Wageuverkehr abgesperrt.— Der Kutscher Sm.
Eichker schlag gestern Nachmittag» die einem voll-
beladenen Ziegetwage» vorgelpannten Pferd»
derart, daß da» Haadyferd auS dem Maule blu­
te» d zu Boden stürzte, wa» unter den Passaalea
großes Aergerniß hervorrief. Ein Sicherbrils-Inlpeklor
stellte die Thierquälerei »in uud erstattet« geze» de«
Kutscher die Bozeige.
Besuch der Kurorte. Karlsbad zähl)
»ach der am 16. d. M. ausgegebenen N». 479 der
Karliste 36.142 Parteien mit 47.912 P-rsooeu. lkuter
den füngstaugekomm«,eu Kurgästen befinden stch die
k. o. k. Gebe'mräihe FZM. Freiherr von Merks
mit Gemadlia an» Wen und FZM. Ludwig
Fabini aus Prag.— FranzenSbad verzeichnet
bi« 16. d. M. 5167 Parteien mit 7575 Personen}
darunter befinden sich aaS jüngster Zeit der Haf-
weister deS russischen Kaiser-Fürst Anaiol« Gar
gariae aus Odessa. Prinz Kart zu Schwarzes-
berg. k. u. k. Botschaftssekretär au» Drlersbnrg ».a-
— Tepkitz-Schäaan regiftrirl brö 13. d. M.
3140 Parteien mit 4789 Personen.— In Johan«
njsbad sind nach der am 28. v. M. ausgegebenen
Karliste 1508 Parteien mit 3000 Personen ein ee
tragen.— Eichwald zählte d:4 Ende v. M. 842
Parteien mit 791 Personen.— In Gießhüdl fioh
bi» End« v. M. 32 g Parteien mit 46? Perfoaen
-ingelrageo.— Spiadelmüble verzeichnet Hz- 6.
d. M. 1284 Parteien mit 2310 Persovcn.'
•*. Fiskge DerbrühenS gestorbr». Am
11. d. M. kochte die 17jährige GeundbesitzerStochler
Theresia Iaschingkaaer in Wolf-grab tLez. Pcachautz),
während sie mit idrem elfmouatigen Brüderchen Julia»
allein zu Hause war, die Frühstück-suppe. Als sie
diese vom Öfen aabm und sich umkehrte, stieß sie so
aoglücklich an ein Stück Holz an, daß sie fiel und mit
der kochevden S»pv> den Ileinea Julia- übergoß. De»
Äermste erlitt so schwer« Brühwnaden aus tar linken
Seite deS GefichleS. und an der Brost, daß er trotz
ioforiiger ärztlicher Hilfeleistong am 14. d. M. des
Geist aukgab.
Lebensgefährliche verssglückusg rlnr-
BergmannrS. Am 16. d. M. nm 8 Uhr Früh
wurde am k. k. Julius-Schachte lV de» MontonärarS
bei Kopitz lBez. Brüx) auf der neuen Bogeustazloa
etwa 40 Meler vom Schacht« entfernt, der dort be­
schäftigte Häuer Biuzeirz Lakaä während der Bahn-
legung von drei mit Schlacken beladeae» Hauten, die
auf der neuen Seilbahnstrecke eingehängt standen uud
durch eine unbefugte Leranlaffung iu'S Rollen ge­
bracht worden sind, getroffen und so schwer verletz»,
daß er noch am selben Tage ben Geist aufgab.
Sieben Kameraden und Mitarbeitern desselben gelang
es sich noch rechtzeitig z» leiten. Der Bernngluckte
war 35 Jahr« alt, nach Grvßhorreschowitz (Bezirk
Schlau) zuständig, verheirathct n>rd Vater von zwei
Kindern.
A. Eger. 19. Sept. Militär-Koszert.—
DaS Fahrrad im Dienrke der Polizei.—
schadrnfcoer.— Gewitter. Die Kapelle des
73. Infanterie-Regiments, welche anläßlich der Ab­
reise deS Schah von Perfien mit einer Ehren»
Kompagnie unseres heimischen 73. Jnfantene-Ba-
tssllons nach Marienbad geht, weilte heute in unserer
Stadt uud veranstaltet AbendS von 5 bis 6'/, Udr
am Marktplatze ein Konzert. Dasselbe war von
einem geradeiu maffcnhasten Publikum aus allen
Ständen der Bevölkerung besucht. Der Zndrang der
Bevölkerung ist sehr be>welflich, da Miliiärkonierte,
noch dazu von der Kapelle des heimischen Regiments
ausgeführte, in unserer an Konzerten oerade nicht
armen Stadt dennoch eine große >r:eltenbeit sind. Die
LcDstugcn der Mikitärmusik fanden volle Aueikrn-
uuog.— Gestern Früh wurde einer Gemüse-
Händlerin in der Ksergaffe ein vierräderigrr Hand-
wagen gestohlen, von welchem Vorfalle die Frau nach
Entdeckung die Anzeige machte. Ein städtischer Po-
, lijitt begab sich sofort per Rad auf die Versvlgiing
>d«S Thäter» und kam ihm hirhei dir. im .Sauhe ab-


[ 2023-06-29 10:48:05.584 - 19000920 - Seite 3 ]
Akadffc NSderspur W SemöftwagttS 'fi$r m
fettou Cuf ttntt riniamnt Strich«« der Nütze von
S«berg, schon über eine Stund« vov der Stadt ent-
liinl, wntbt der Wageudieb vou dem radelnden Po»
ftzist«, überrascht uud dingfest gemacht. In rbm
wurde ein gefährlich« Einbrecher, dem auch noch an­
dere DLebstäble »rrr Last gelegt werden, erkannt, und
wurde derselbe dem Gefangenhanse eingeliesert.^— Ja
der Nacht vom 17. anf den 18. d. M. gmg abermals
eiu groß«? Gehöft, und zwar daS Anwesen de«
Lanowirtbes Markgraf in HöflaS, in Flammen anf.
Die erfchieu-uen Feuerwehren kounten wegen Waffer-
maugel nur beschränkte HUtz leiste» in» mrftai «£*
Aooenmerk allein ant die Rettung des WobnhauseS
richten. Der Brandschaden dürfte über 20.000 L be­
tragen. Wie bei allcu vorhergegangene» Brände«, von
denen howr daS Sgerland schon schwer heimgesucht
wurde, wird auch hier Brandstiftung angenommen,—
Veranlaßt durch die für die gegenwärtige Jahreszett
UNverhültuitzmüßig große Hitze gingen gestern Räch»
Mittag über unsere Gegend ziemlich schwere Gewitttr
nieder, die bedeutende Regengüsse im Getokae hatten.
I» der Stadt »ud llmaedu^ waren Blitzschläge zu
derz^hnen, die jedoch teuren größere» Schade» an­
richtete». Heut« war daS Wetter wieder schön und
wann, doch immer »och Zu Gewitter« «neigt.
Z. Sraölrtz, 20. Setzt. Seltene» Jagdglück.—
SchulhauSbante». I» Revier Nauey, 1'/, Stende
von GroSlitz entfernt, erlegt« der Eigenttzümer Herr
Graf Erwem Roflitz-Rbirneck einen augrmei» starke»
Hirsch, einen sogenanatt» vogrradea Zwanzig««der,
weil deffe» Gewatz o» der linken Stange 10 »ud an
der rechte» Stange 8 Ende» trug. Das Tbeer wog
onsgebrocheo 156 Lflozr., das Geweih, welches von
dnukler Farbe ist. v'/. Kilogr.— In Folge der sorr-
Währende» Zunahme der Bevölkerung erhöht stch auch
von Jahr zu Jabr die Schnlliaderzavl, welch« heuer
am A«f«rg des Schuljahres 2200fchnlrflrchtige Kinder
überstieg. Die beiden große» Schulhäuser reichen schoo
längst nicht wehr »u. lo daß bereits vor zwei Jahren
fünf Klaffen der Mädchenvvlksschnle in die leerstehende
Fabrik deS verstorbene, Josef Meint verlegt werde»
mnßtea. Desbalb steht sich die Stadtgemernd« genöthigt,
in kurzer Zeit zwei veur Schulhänser, n. ». je eines
im unteren vnd oberen Stadttheil zu errichten. Die
Torerbebuvoen sind im Zage.
„*, petscha«, 18. Setzt. Sckulweih«. Der
floffnien Sonntag fand die feierliche Einweihung der
neuerbauten Musikschule in, Anwesenheit der sammt
lichen Veline und Korporazioneu, der k. k. Beamten
und sonstiger Notabilitäteo statt. Den Weibeakt
nahm der k. k. Universitätetzrofeffor P. Dr. Nieder
unter Assistenz der hiesige» Psarrgcistlichkeit vor. Die
Schlüsselübergabe eriolgte unter den eutsprecheodcu
Ansprachen in würdigster Weise. Den Abschoß dieser
Weihe bildete die Kaiserhuldiguug,, welche Bürger­
meister Dillino mit einem dreimaligen Hoch auf
Se. Majestät den K a i se r, das begeisterten Wiederhast
fand, nach längerer Rede beendigte. Au diese würdige
Feier schloß sich Abends ein im hiesigen Hotel Zentral
abgehaltenes und viel besuchtes Konzert der Musich
schule an.
Z. veichstadt» 19. Setzt. PflanzeuauSsiellung.
Im hiesigen Rachhaussaale bereitet der rührige An-
pflanzungs- und Vcrschöiiernngsoerei» eine Aus­
stellung von Topfpflanzen uud Blumen vor, welche
der Verein im Frühjahre hiesigen Schulkindern
unter den nöthigen Anweisungen zur Pflege übergeben
bat und ei« große Anzahl von Preise» ist für die
bcstgcpflegtrn Pflanzen ausgeietzt. Der interessanten
Ausstellung, welche am kommenden Sonntage, den
22, 0. M. Nachin^ dem Publikum zugäugig gemacht
wird, werden über Einlalmug des Obmannes Herrn
Dr. Karl Ulrich Ihre k. u. k. Hoheiten dir Franeu
Erzhcrzogine» Maria Theresia, Maria
Annunziata und Elisabeth Amalia,
welche schon ihr Erscheinen zugesagt haben, anwohnen.
Avfirsst, Herr H^ntzkmaml ^. 'tzrnterflslßer ovS ebner
Höhe von 600 Meter mit Lechoer's Ballonkaneera
gewacht bat. Das Bild zeigt die bekannten Monu­
mentalbauten, wir Parlament. RathhaaS. Burg-
theater »r. an» der Logrlprrjpekliv«, waS einen ganz
eigenartige« Anblick gewährt und sehr instruktiv wirkt.
Lechncr's Millheflange» erscheinen regelmäßtg am 15.
jeden Monates.
Sportnachrichten.
vaw»-TeuntS-Sport. Gestern begann das
IV. ialrrnazional« Lawa-TenniS-Tnrairrin Pilsen,
weiches biS zn» 83. September dauern wird. Zm
Hernameisterschoft »aantra 14 Spieler, zur Damen­
meisterschaft 8 Dame». Dir Herreu-Doublemeifierschaft
Wird nur von 6 Paaren bestrittra.
Radsport. Am nächste» Sonntag finde» anf her
Radre«»bad» »Excelsior" Pr a g-B a bna Radren­
nen mit folgendem Programm statt: Eröffnung--
fahren 8000 m. Meisterschost der Länder der döbwi-
schen Krone 100 m. Gästelahreu 1000 m. Tande»»
fahre» für Herren »ob Damen 3000 m. Schritt­
machern»«» 5000 m. Der Gablonzer Rena-
klub veranstaltet am %. Oktober oaf der Gadkoazrr
R-uabahu «in Sportfest. DaS Programm enthüll
Pserberenuen, Wettrennen »wische» Pferden und Rad
fohrer», Gywkhana— verschiedene sportliche Darbir-
taug heiteren Charakters— and «in Fnßdall-
wrttspiel.
Polo. Sonntag, den 23. September findet daS
Poiomatch bei Währinger B. 3. gegen den drutsch-
akadentilch-technischea Radiahrerverrio flott. M.
21. September: Ka th. n. Pr»t.: Mattdäu»
Gvoug.— Jud.: 27. Elnl.— S.-A. ä U. 45 M.
— S.-ll 8 U.- M-A.: 3 A. is M. Mrgs.—
— 40siüntiges Gebet in Smichow (Schluß.)—
GefchrchtSkalender: 1880. Artbnr Schopen­
hauer t-— Schlecht bei Palikao bei Peking. Sieg
der Franzosen und Engländer über dir Chinesen.
DereinSnachricbt. I» der Fr eile se hall«
und Bolksdiblioibek für Frauen und Mäd­
chen, Krokanergoste 20, wird vom 23. d. M, ange­
fangen, am Sounlag wieder von 11-12 Uhr auttirt,
Schnees Mittheilungen aus dem Gebiete
der Photographie. DaS «sekt-mberhest dieser be­
liebten und weitverbreiteten Zeitichrist bringt alS
Kunstbeiloge eiue vorzüglich«, sehr gut gelungene
Ballouaasnahm« vom FranzeaSriug in Wien, welch«
der Lvauuaudaut der (mud k. tmlttär-mronanUIch«,
I vealer.
x.x. Deutsches Landestheater, llebermorge»,
Samstag, soll sich den Prägern ei» neue» Oper«werk
erschließen, daS schon ziemlich att ist: »Der Eid'
von Peter KorneliaS, eine Arbeit, die den Geistes-
flng beS Frübverstorbrve» noch deuillchrr reprä'entirt,
wer der .Barbier von Bagdad", den »an in Prag
schon ein Dutzend Jahre kennt. Als korneliuS den
.Cid" zn schaffen begann, stand er iumittea der
düstersten Zeit seineS vo« Nötae« so schwer tzeiwge-
suchien LebenS. Nach dem Unglück, dos ihn mit der
Erstavfiühruog seines .Barbier" am 15. Dez. 1858 in
Weimar traf, da eine gegen feinen Gänner Li'z! von Din»
gelstedt angezettelt« Jatrigue in ihrem zum Siadrskandal
auswachscodea Gelingen LornelmS sammt seinem
Werk« mitriß und für Jahrzehnte begrub— über­
siedelte er nach Wien über Prag, wo er eine kurze
Zeit Studien betrieb und die hiesige» Masikpersölllich-
feitta and Masikerdültoiffe können lernte. Er suchte
in Prag ein« Stellung als Musiklebrrr. .Der rege
musikalische Geist in dieser merkwürdige« Stadt zog
mich mächtig an" schrieb er an LiSzt. Aber er fand
in Prag kein Auskommen. In Wim fristete er dann
sein Leben mit dem Ertheilen von Prrvotunterricht.
Während die Vorarbeite» znm ,8 i d" in Weimar
und Prag durchgeführt wurden, begann er mit der
eigentlichen Kvmpoßzioa deS Werkes im September
1860 in Wie«, wo ihm Hebbsl nnd Richard Wagner
znr Seite standen. Wagmr selbst bot sich damals an,
in Weimar den .Eid" «inzastudlrea und zn dirigireu,
weil man dort die Koroeiius zugefügte Schmach g»t-
machen wollte. Allein Wagner's Anerbieten wurde
znrückgeuiesea. Ein Jahr später fand dann in Weimar
die erste LnsfShrung statt, aber so »ozoreichead, daß
daS Werk ohne Eindruck blieb.
A. E. Böhmisches LaudeStheater. Nächsten
Samstag wird der jugendliche rasch znr Berühmtheit
gelangte Violinvirtuose Herr Johann Kabelik »um
erstenmale konzerlirea, der aus seiner heurigen Tournte
allüberall außerordeaüich« Trinmphe feierte. In Wien
spielte er im März i» Deutschen Bolksiheater in
Anwesenhett Sr. Majestät der Kaisers. Der
Monarch sprach Sich über das Spiet KobelikS äußerst
anerkennend aus. I» Bnlnrrst wirkt« der Künstler
in sechs Matineen bei Hofe mit, i» «irrer derselbe»
begl-nete ihn Königin Elisabeth selbst aas dem Piano.
Begeiftett gefeiert wurde uuier LandSmana-Virtnose
im Vaterlaade Paganiais. Er konzertirt« ia Rom
sowie in allen bedenteuderen Städte« Italiens. I»
Bologna überreichte ihm der berühmte Schauspieler
Novell: sein Bild in der Rolle des Sbtzlock mit der
Widmoag: .Dem unerreichten Meister, der «räch
Shylock zu Thräne» gerührt M." Der Komponist
Leoneuvollo in Mailand umarmte Kabelik in Ge­
genwart der Kritiker und sagte: »So bat gewiß
nicht einmal der berühmte Paganini ge'pielt." Nicht
geringere Ersolge als bei den heißblütigen Jialienern
errang der elückliche Künstler bei den küble« Eng­
ländern iu London.— Morgen gelangt Smetaua's
Meisterwerk »HnbiSfca« (Der Kuß) neu besetzt uud
einstudirt zur Au'iühruog.
AolKstvirlhschaMches.
* ZolleaquLten. In Augelegeuhrit de» neurtz
antonomea Zolltarifs finden i» Laufe diese MoaateS
»och folgende Enguöle» statt: Am 24. d. M. über
Fahrzeug« aller Art mit Ausnahme der Eisenbahn«
Fahrzenge; am 25.: Ueber elektrotechnische Maschinen
»nd Apparate; am 26.: Ueber Posamenteriea; am
27.» Ueber Drechslerwoare«.
* Kritische Lage der Srammgar«k»d»fkri«.
I» Lugustdencht unseres Kousnlates m DreSdrn wird
koustattrt. daß dw nnbrfriedigead« Lag« der Kamm-
garnbraoche im letzten Monat fich »och weiter ver­
schärft hat. Die gekämmt« Textil- »nd speziell dir
Kaunugaeuindostrir befindet sich in einer offenbar kri­
tische» Lage, »ud die eingeschränkteste Arbeitszeit, bic
durchgreifendsten Prodakzionsverwinderungen, die vo»
allen Seite» mit der größten Energie dorchgefübtt
werden, vermöge» au der unerquicklichen Lag« wenig
»d«, gar nicht- »n ändern. DaS Geschäft und dttk
Verdraach sind absolut »am Stillstand gekommen.
* Getreide. An der gestrigen Börle ging e-
wvhl recht lebhaft zu, allein es hatte» sich zumeist
Berkänser mit einem recht erheblichen Angebot ein»
griovden, während die Kaallnst sehr viel »a wünsche»
übrig ließ. Da- größte Geichäft fand in Gerste statt»
da hier Ervottenre kräftig eioqriffrn. Trotz deS Strän-
beoS der Eign« vo» Gerste maßten diese sich zn
PrerSNachlässe» vo» 10—15 Kreuz« begnenw». B ö d m.
Weizen hatte nur schwache- Geichäft und es löste
80 Kg. schwere Waare fl. 8LS alS HöLstkorS. Unga­
risch« Weizen, der be!oud«S stark ansgrbotro war,
erzielte bis fl. (UX). Korn werde zumeist in ungari­
schen Provenienzen gebandelt nnd ging mit dem
Höchstkacfe vo» fl. 8.30 für 73—71 Kg. aus dem
Verkehre. Gerste löste in Slnsstichwaarr biS fl. S.—,
in Primaqualnät fl. 8 40—3.60, iu Mittellorlen
fl. 8L0- 8.30 »ud für M«kantilwaare fl. 7.S0—8.
Neu« Hai« ging ia den Preisgrenzea zwischen
fl. 6.15—6.40 um.
* Obst. Die Obsternte BelgienS ist in diesem
Jahre eine anßermdentlich große. Die augenblick­
lichen Obstpreise find in Folgt deffen weit niedriger
als iu gewöhnlich«» Jahren. Der Ueberfluß an Obst
dürfte jedoch, wie uns« Konsulat in Antwerpen be-
mrrtt, nicht oll zn lange andauern, da die Konserven»
sabrire« einen großen Theil d« Ernte koosamirea.
Für die fein«e« Obstsorte«, heißt rS im Bericht,
dürfte doch in 1 bis 2 Monaten ein lohnender Absatz
«zielbar sein. Tafelobst wirb in Belgien sehr gut
b.>zadlt, insbesondere würde Spatobst in Betracht
komme«. Das Obstimvortgeschäst «ach Belgien wäre
hauptsächlich mit den großen Criies fHallenbäirdler)
zn bewerkstelligen; diese CriteS kaufen nicht für eigene
Nechnnng, sondern beiaffeo sich nur mit dem öffent­
lichen Verkauf d« ihnen ia Konsignazioa gegebenen
Waaren; sie flehen unter städtischer Kootrole, uud die
V«kaafsbücher muffen dem Handelsgerichte vorgelegt
werden, damit «ine Ueberoortbeilang d«S Konsignant:»
nicht stattfinden kann. AlS Komwiffion berechnen die
Erstes 5 Perzent vom VerkausSpreiS.
Vermischte Nachnchtm.
* Leirbenbegäuguiß i» DreSde». Gest«»
um 8 Uhr Abend» fand in Dresden nach der feier­
lichen Eiusegnmrg die lkeberführnng d« Leiche deS
Prinzen Albert in die Hofkirche statt. Den Zag er­
öffnete eine Eskadron llhlaaeu und eine Kompagnie
Jäger. An d« Spitz« befanden sich die P^inze»
Georg. Friedrich August, Jvhauu Georg und Max.
Der König mit den fremde» Fürstlichkeiten «wartet«
ü» Houpiportale den Sarg, welcher von zwölf
Uakroffiziereu gettageu wurde. Der König, die
Prinzen und die fremden Fürstlichbäten schritte»
dicht hinter dem Sarge, während die Königin und
die Prinzessmen in den Oratorien d« Feier bei»
wohnten. Sämmtliche Tran«-Zeremonien vollzog der
Bruder des Verunglückten, Prinz Max. Zum Schlaffe
wurde der Sarg iu die Famiireugrnft gesenkt.
* Mordthat ant eigene» Dater. Ei«
grauenhafte Anfklärnug erfuhr daS Verschwinde»
des Schlossermeisters Rover Bauer aus Münchs»
münstn bei Geiseufelh in Barern. Bau« war teit
dem 12. Novemb« 1838 oerschwundea. Bald taucht»
d« V»dacht auf. daß« bau seinem damals 22jäh»
rige« Sohne erschlagen sei. Drei« wurde auch ver»
haftet, ebeuio seine 16 Jadre alte Schwester Marie,
doch iübtteu die emgeheadsten Nachsorschmrgen nicht
zur Anfsindaag der Lerche, so daß beide wird« 'aas
d« Haft entlasse» w«deu maßten. Bald darauf
wand»te der jnuge Ban« »ach Amerika aus. Hrer-
durw wurde der V«dacht aufS Neue erweckt, daß di«
Geschwister ihren Lattr ermord« hätten. Weiter»
Momente bestärkten den Verdacht, fo daß die Matt«
Bau« nochmals verhaft« wurde. Dlei» legte dm«


[ 2023-06-29 10:48:05.584 - 19000920 - Seite 4 ]
auch das Eeständniß ab. daß der Sohn den Vater
in der W.rkstatt mit einer Eisenstonge erschlagen
habe. Den Leichnam hätten sie daun be>de auf einen
Düngrnvagen geladen und. mit Mist zugedeckt, auf
den Acker gefahren, wo sie ibn vergraben Hütten.
Thal sächlich wurde an der tezeichnetcn Stelle die fast
völlig verweste Leiche gefunden. Die Bauer wurde in
Haft behalten «nd wegen Verdachts der Beihilfe auch
ein gewiffer Johann Ettenbuber von Münchsmünster
festgenommen. Die Verhandlungen mit der amerika­
nischen Behörde wegen Auslieferung des Mörders
find bereits im Gange.
* Ein Helv und Ehrenmann. Einer von den
lleberlebenden des untergegangenen Torpedokreuzers
„Fromee" erzählt eine bisher unbekannte Einzelheit.
Lieutenant de Mau' uit erfaßte nach der Katastrophe
eine schwimmende Planke. Während er mit den
Wellen lämpse, bemerkte er in der Nähe einen Mann
sc seiner Mannschaft. Er überließ diesem die Planke
und versank in den Fluthen.
* Großer Brand. Aus Roubaix, 19. d. M.,
wird gemeldet: In vergangener Nacht sind die im
öffentlichen Lagerhaus aufgestapelten großen Schafwoll-
und Baumwolloorräihe rerbrannt. Der Schaden wird
auf 4'/, Million Franks geschäht.
* Gestrandeter Dampfer. Aus London,
19. d. M., wird berichtet: Nach einer bei Lloyds o»S
Athen eingegangenen Meldung, ist der Kbedivial
E. S. Admiurstraz'vn i» Alezandriea gehörige
Dampfer „Charkich" bei AadroS gestrandet. Er« Theil
der Paffogiere ist ertruokeo.
Massenmord.
W>r haben vor Kurzem auf das lluzuköwmliche
hingewiesen, daß man iu Italien die TodrSstrufe be­
seitigte, während grade in diesem Laube der Gebrauch
der Mordwaffen auf dea geringsten Anreiz hin eine
uralte Uns’ttc ist und weiters mitgetheilt, daß in Rom
uud Umgebung allein im Durchfchoitt 120 Morde
und 2600 Verwundungen jährlich vorkommen, und
heule liegt die Meldnng vor. daß der König voo
Italien sich selbst geäußert habe, daß die Polizeiorgaue
>u 3 atien ihre Pflichten nicht erjülleo. Zur Jllastra»
zion der Zcksländr frlbst tomnt uuS ein Bericht über
einen Massenmord in Pasten« bei
Caserla zu, über den wir bereits eine kurz«
Depesche brachten und der nun in dem Berichte aus­
führlicher geschildert wird. Es heißt in demselben:
Ein gewisser Gaetaoo Loogo, der nach Amerika
ausgewandert war, hotte dort gehört, daß sein« in der
alten Heimat zurückgebliebene Frau ihm untren ge­
worden sei. Die Eifersucht erwachte in ihm, und er
kehrte schleunigst nach Jtalieu zurück. Zunächst be­
mühte er sich, die Namen aller derjenigen festzu­
stellen, die zu feiner Frau in Beziehnagen gestavdea
hatten. Dieser gegenüber heuchelte er Versöhnlichkeit,
so daß sie selbst ihm das Meist« beichtete. Mit zwei
Revolvern und zwei Flinten bewaffnet, begab er sich
aus die Streife. Als Erster begegnet« ihm der 2ljüb-
rige Marvzzi. Nachdem er sich einige Miauten ruhig
wrt ihm unterhalten hatte, schoß «r ihn plötzlich mit
dem Revolver nieder. Nach diesem ersten Morde begab
sich Longo noch der Waschbauk des Dorfes, wo seine
Frau Bnounziala» ein hübsches Weib von 25 Jodren,
in Gesellschaft einer Nachbarin wusch. „Stirb,
VerrätherinI" brüllte er ihr zu. Die unglück­
liche Frau flüchtete sich entsetzlich schreiend hinter ihre
Freundin; der rasende Ehemann drückte den Revolver
dicht an ihrem Halse ab. Die Frau brach wimmernd
zusammen und verschied bald darauf. Der Mörder
rißmitdeuHäudeudieWnodeauf uud
schlürfte iu gierigen Zügen das
hervorquellende warme Blot seines
Weibes.
Jetzt begab sich der Unhold nach Povte Rnovo
und überfiel unterwegs die beiden Brüder des
Liebhabers ferner Frau. Der Kampf war kurz. Luigi
uad Gaspare Marozzi waren gerade bei der Feld­
arbeit; Longo schlich sich leise heran und streckte kalt­
blütig Einen nach dem Anderen zu Boden. Die Frau
des Einen, die dea Vorgang beobachtet hatte, floh
schreiend ins HaaS, wo sie sich eivriegettr. Longo aber
zertrümmerte mit einem Fußtritt die HauSthür und
wachte mit einem Jlivtenschnß die Frau zur Leiche,
dir über dem Kamin zusammenbrach. Jetzt begab sich
Longo aus die Suche »ach dem alten Marozzi, traf
aber nur dessen 23jährige Tochter Giovauniua au.
Die Aerwste, die von der Ermordung ihrer Angehö­
rigen noch keine Ahnung hatte, ging dem Mörder
eutgegeu, um ihn zu begrüßen. Longo aber schrie ihr
zu: „Elende, da ich Deinen Vater nicht
fand, stirbst Du!" und schoß ihr eine Kugel durch
den Kops, welche dem Leben deS schönsten
Mädchens im Dorfe ein Ende wachte.
Bon hier eilte Loago zur Familie Perricone.
Gennaro Perriwue galt olS bevorzugter Lie b-
habrr seiner Frau. Mit.den Worten: »Hier ein
Gruß von Deiner Snnuu »total* knallt« er
ihn nieder, vnf den Schaß eilten dre Eltern nnS
Fenster. Ehe diele sich überhaupt klar darüber ge­
worden, waS vorging, erreichte sie schon Be-de toS
tödtlich« Blei LongoS. Einem anderen Mitglied« der
Familie Percicooe gelang eS, in entfliehen und die
grausig« Nachricht den Karabinieri za übermitteln.
Inzwischen begegnete Longo der 25jäbrigen Fabiana
Sarogeno, mit der er vor der Verheiraldvng »>nmal
verlebt gewesen war. Er trat ihr mit den Worte»
entgegen: „Wenn D u wi ch gebeiraihet bä >-
test, wäre oll das Unglück nicht geschehen,
gib mir dir Houds" DaS Mädchen. welches seine
Mordthaten schon ersahren hatte, weigerte sich. .Du
will st mir nicht die Hand geben?' schrie der
Wüthende. .So will ich Dir «in Andenke»
b rn t «rla >seu 1" Sprach» und schoß ihr einen
Bleihagel in den vor daS G» weiten Umkreise tauFude
°°° D»!onen erschien der persische Herrscher im
Vestibüle und begab sich nach srenndlicher Verab,chie-
düng zu tem harrenden Wagen und dest'eg denselben.
Aul der Fahrt »am Babnhose war der Schad vorn
Spalier bildenden Publikum ehrfurchtsvollst begrüßt
und auch von vielfachen Zurafeu begleitet worden,
wa- sichtlich den Schah ftfftntt.
„ Vahahcs«. wo tiae Ebrenkompagoie des
73. Jnf.-RegtS. mit Fahne uad Musik vor dem bereit
stehenden Hvfzuge Aufstellung genommen hatte, baNeu
sich u. A. eingesunken: Der kvmmandirend« General
FZM. Fabiui, FML. Gras Orsini und Rosea-
berg sowie GM. Hoepler in Begleitung der
ihnen zogetheilien GeaeralstabSosfizier-, Oberst von
R iedlechner, Kommandant des 73. Jas.-RegtS.,
Korvetten.Kopilän Fron kl, der Bürgermeister, der
Bezirksoaaptmann von Tevl, Oberpolizeiratb Regie-
ruagsrarh K r i k a w a, sowie eine sonstige große Reihe
von Dlgaitären. der Schah den dahlihoföraurn
betrat, leistete die ausgerückte Kompagnie die Ehren­
bezeugung »ab die Musikkapelle intouirle die persische
Hymne.
Der kommaadirende General FZN. Fabin i
chritt aa der Seite des Schahs, als dreier unauskörlich
lalutiread, die Ehrenkompaguie abging. Der Schah
näherte sich sodaaa dem Bürgermeister Dr. Radier,
der mit dem Skadlralhe auf dem Perron sich einge-
sundea hatte. Ferner waren »och auweseod LGR.
Adam. Hosrattz E'srndahudirektor T u t e k,
Brunnen-Inspektor P. Würsek, der Vorstand der
israel. Knltas-Gemeinde Dr. Lang n. v. A.
Prächtig war der Anblick der gvldstrahlenden llni-
sormen deS Gefolges des Schah. Nach allen Seiten
hin grüßend bestieg der Schah den Hossalonwageu,
und auf ein Zeichen des Hosrathes Tucek setzte sich
der Zug unter den Klängen der persischen Hymne in
Bewegung, während der Schah am Fenster noch Ad-
schiedsgrüße winkte.
*.'
De: Schah hat eine uugemein große Zahl von Aus­
zeichnungen verliehen. Den Sonnen- and Löwen-
Orden l. Kl. erhielt: Erbprinz Metier» ich;
Ik. §l. erhielt Prinz SigiSmnod Schönburg-
Waldburg; kll. Kl: Prinz Friedrich S ch vn-
burg »W a l d b u rg, Reg.-Rath Oberpolizeirath
Krikawa laußerdem für leine Frau einen kostbare»
Ring), BezirkSbauptmana P e z e ll e a in Tevl, Graf
Waldbnrg-Zeill, Bürgermeister Dr. Nadler
in Marieadad »nd Bürgermeister Dr. Schössler
in Karlsbad, Gras Harnvconrt, Kammervirtuose
Alfred Grüuseld, Professor Dr. vo, Basch.
Dr. O t t, Hotelier H a! b m a y« r; IV. Klasse:
die Stadlräthe Hammerschmied. Dr. D i t t r I,
Karl Brehw, Fritz Metzner. Joses Arnold.
Josef Nicke r l. LÄR. Adam. Oderpostverwalirr
Petrides. Stazionsvorstand D o l e£ i I, Grndar-
merie-Rittmeister .Hellet, Bezirkskomuiiffär
Müller von Müllers heim in Karlsbad
Brunueniaspellor P. W ü r f e l, Baumeister Z i ck l e r
und Koevuleukapitäu Fra nkl.— Die V. Kl.
wurde zahlreichen Personen, uuler diesen drei Po,t-
Kouiroloren. dem Theod:rdirektor, dem Musikdirektor
und den HoteldirekioreN verlieben. VerdieustmedaUIen
verlieh der Schah enzelaen Poltzeiorganen sowie euier
Anzahl von Geschä't-leiit'N.
Telegramme.
m. Wie», 20. Sept. Heute um 9*/ 4
Uhr Vormi tags empfing Se. Majestät der
Kaiserden Bürgermeister Dr. Lueger
mit eiuer Dep uta-.isu der S.ta.dt


[ 2023-06-29 10:48:05.584 - 19000920 - Seite 5 ]
tBJen t* «ubtettj, welche dem Monarchen I
di e H uldiq u n gS a d r e sse der Stadt
Wien anläßlich des 70. GrburtSfefies Sr.
Majestät des Kaisers überreichte.
8. Wien, 20. Sept. Se. Majestät der
Kaiser hat den Bezirkshauptmann Oskar
Ritter Kaltenegger von Riedhorst
zum Landeszer-chtsrathe und Referenten für
die administrativen und ökonomischen Auge-
lcgenheiten bei dem Landesschulrathe für
Kram, den Domdechant in Kapodistria Karl
M e c ch i a zum Propste des dortigen Kon-
kathcdralkapitels ernannt, den Privatdozcnten
für Botanik an der deutschen Universität in
Prag und Inspektor an der dortigen allge­
meinen Untersuchungsanstalt für Lebensmittel
Dr. Anton fliest ler den Titel eines außer­
ordentlichen Universitätsprofeffors und dem
Verxbtsdiener Georg Klemencic in Stein
anläßlich der erbetenen Versetzung in den blei­
benden Ruhestand das silberne Derdienstkreuz
verliehen.
w. Wien, 20. Sept. Prinz Leopold
von Bai er» ist heute Früh »ach Maros-
Visegrad abgereist.
8. Wie», SO. Sept. Se. Majestät der Kaiser
bat dem rom Landtage des Hcrzogthums Schle­
sien beschlossenen Gesetzentwürfe, mit welchem
der tz 2 des Gesetzes von, 5. April 1385 cbgeändert,
die 8s 6, 7, 10 und 11 desselben Gesetzes, dann das
G'setz vom 15. Juni 1889, betreffend die Regulirung
des Weideflliffes sammt Nebemiewäffern aufgehoben
werden, die A. h. Sankzion ertheilt.
8. Wie», 20. Sept. Der Minister für Kultus und
Unterritt bat den Bauadjunkteu der Post- nu» Tele-
graphendirekiion in Prag, Ernst Rosa, zum Lehrer
in der neunten Rangsklasse an der Staatsgewerbeschvle
in Pardubitz ernannt.— Ter Minister für
Kultus und Unterricht hat den Bürgerichullehrer am
städt schen Pädagogium in Wien, Anton Weiß, zum
Hauptlehrer au der Lehrerioenbildungsanstalt mi»
deutscher Unterrichtssprache in Prag ernannt.
8. Wie», 20. Sept. Die ^WienerZeitung" ver­
öffentlicht eine Verordnung des Finanzministrrinms
vom 14. September 1900 betreffend die unmittelbar
zu entrichtenden Gebühren der Filialen und
Agenzien von Versicherung-- und Ver­
se r g» n g s a n st a l t e n mit Rücksicht auf das durch
die kaiserliche Verordnuim vom 29. Dezember 1499,
R.-G.-V. Nr. 260 genehmigte llebereinkommen mit
Ungarn.
K. Berlin, 20. Sept. Reichskanzler Fürst
Hohenlobe reist brate wieder von Berlin ab, um
sich nach Ais singen zu begeben. Vor Mille Okto.
der ist seine Rückkehr nicht »a erwarten.
Paris, LO. Sept. Da! Präsidium deS Muni-
zipalralhes richtete an den Seine-Prüfeklen die Litte,
den MaireS der SO ArroudissementS von Paris
200.000 Franks zur Beriüguog zu stellen, um
diese Summe am 29. d. M. an Bedürftig«
vertbeiden zu lasten.
x. Paris, 20. Sept. Ter russische Minister
des Innern Sipjaginn ist in Air-les-Baius
schwer erkrankt.
F. Sofia, 20. Sept. Der Handel-minister N a I-
scho witsch bat da- schon vor seiner vuslandsreij
überreichte Demissionsgesuch aufrecht ekhallen.
dasselbe woidr angenommen. Begründet ist das
Gesuch durch den schlechten GelnudheitSzustanb des
gewesenen Handel-ministers.
Konstantinopel. 20. Sept. Da den Wünschen
des Schab von Persien Rechnung getragen wurde,
wird seine Ankuuft in Konstantioopel
Ende dieses Monates erfolgen. Ter Sultan
^ellt dem Schah einen Souderzug zur Verjüguag.
Die Ruhestörungen in Mazedonien.
L. Stonftantiuopel, 20. Sept. Reaec« Berichte
aus dem Vilajet Mouastir haben die Psorie
veranlaßt, weitere strenge Maßnahmen gegen die von
Seobllnzeu des mazedonischen KomitiS aus­
gehenden RuhestörnngSverluche zu «rgreiseu. ES
wurden Lofrus« und Plakate ja'firt, welch« die Be­
völkerung znr Buflebnuog gegen die Behörden oul-
sortern und sind de-balb zahlreich« Verhastungen
Solcher, bei denen derlei Anfcuse gesundeu worden,
vorgenommen worden.
o. Bnkurrst, 2>). Sept. „Peuinsnla Bakcanica"
sind Berichte aus B rt oli a rm Vrlajet Mouastir
zugegangen, nach denen dort bisher- mehr alS 40
Personen, darunter i Proseffore», durchwegS
Leute, die im Verdachte, in Verbindung mit den
mazedonische« Lomitt zu sein. stehen» ver­
haftet worden. Bei, den Verhafteten sollen
B omben und Dynamit gefunden worden sein.
Desgleichen habe man bei ihnen zahlreiche Akzien der
sogenannten Anleihe deS mazedonischen
K o m i t i gefunden und auch mehre von Sarafow
herrührende Brief-, die chiffrir t waren.
Wien, 20. Sept. 10 Uhr 30 Minuten.
Marknoten 118.40. 20-Fraaks-Stücke 19.30. Mairente
97.45. Oester. Kroncnrente —. Silberrente—
Okllerreuhische Goldrenle —. Ungarisch« Gvldrente
—Ungarische Kronenreate 90.75. Kredit 660.75.
Ungarische Kreditbank 676.—. Anglobaak 275. —.
llnwnbaok 653.—. Wiener Bankverein 491.—.
päoderbank 417.—. Staatsbahn 669.—. (—.—).
Lombarde» 118.— Nordwestoabn —(—.—.)
jlbetöfllbofatt 460.—. Waffensabril —. Tobak
—. Alpine 471.—. Rima 534.—. Proger Eisea-
iadostriegesellschaft —.— (—.—>. Türkenlose 108.—.
Buschlehrader A.. Buschlehrader B. —.
Iramway —.— (—). B. Montan —. Nordwest-
babn —. Lodeokredit —. Llchd. —.—.
Prüxer kohlen 920.—. (905). Wienerbtrgrr —. —.
Böbm. Montan —.—. RndolsShütte —.—. Hirlen-
berger —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn
B. —. R»b>g.
New-Pork 19. Sept. W-chsel onf London
4.83'/,. Silber 62.K.
Letzte Nachrichten»
Die neuen Zwanzig-Kronen-Noten
kamen hellte als willkommen neue Gäste in unser
Redakzionsbureau geflattert. Abgesehen von ihrem
inneren Werthe bestechen sie schon durch ihr Aeußeres.
Die roleurothe Farbe der bau» Fortuna ist die ihre.
«*. Zum Brande i» Ludiy. Der am 17.
d. M. in Luditz auszebrocheue Brand, dcffe» Enl-
stebongSarsache »och nicht sestgeftellt werben konnte,
äscherte sechs Objekte, darunter dos städtische Bräa>
Haas, ein. Ter Schaden wird auf 38.200 K geschätzt.
Zwei Personen erlitt«, leichte Brandwunden.
**» Dom Eiseubahuzug getSdtet. Zwischen
den Star« one» Sebastiavsberg und Reitzenharn sBrz.
Komotau) wurde am 18. d. M. von dem gemischte»
Zage Nr. 839 der a. p. Buschlehrader Eisenbahn ein
bisher unbekannter Mann überfahren und getödtet.
Die Erhebungen wurden eingeleitet. Es wird der
Fall eine- Selbstmordes »rrmnthet.
• Fra» Kastnrr Michaltttchke. y. Wien,
20. Sept. Die in Wien lebende dentlch-dShmstch« Schrist-
stellerin Iran Elfe Kaftner-Michalitschke.
deren jüngste- Werk „Psyche" einen so großen Erfolg
errang«» hat. ist au einem Nervrnsieber
schwer rrkra»kt und gibt ihr B«sind«» zu den
ärgsten Befürchtungen Anlaß.
• Weibliche Konkurrenz, m. Wie». 20.
Sept. (T e l.) Die Mathematikern» Frau Dr. Cäe>lie
W e» d t, die i» letzte» vommer an »er Wiener
Unioersttäl promovi't wurde, bat sich v» «In« Lehr­
stelle beworben. Sie wird die erste Fran sein, die ia
O-sterrrich au einer Mitlrlschule lehre» wird.— Eine
-weite Konkurrentin des starken Geschlechte-, ist die in
Listritz aosäßige Architektin Erika Panla, die
Toch>er eines Bistritzer Ingenieurs, dir sich ihr Ban-
meisterdiplom erworben hat. Bei der eben erfolgten
PreiSanSschrribung für den Baa deS staatlichen Forst-
DirekziouspalarS hat die jvnge Dame den Sieg davon
getragen. Sie wird hie erste Frau sei», die eine«
staailiche» Bau suhre» wird. Fränlet» Architekt hat
bisher mehr als zwanzig Banken anSgelübrt.
" AnSgrwkefrner Anarchist. Budapest,
20. Sept. (Del) Einige Tage nach dem Aitratote
auf König Hambert wurde der hier domizchrende
italienische Sleinmetzer Pietro Bileatiui
unter der Anschnldigang verhaftet, diese That ver-
derrlicht zu haben, da jedoch die Beweise für diese
Beschnldigang »icht erbracht werden konnten, wieder
jreigelassen. Heul« wurde Bisentini, da bei ibm
anarchistische Schriften gefunden wurden, von der
Polizei aus Ungarn für immer ausgewrisio.
• Duell. r. Bndapest, 20. Sept. (T rk.) Der
Glltsbesttzer Ernst von LatinvvicS holte gestern
mit dem Mitarbeiter lineS hiesigen Blatte-, Fa rkas-
hazy-Fischer ein Duell, in dessen Verlaufe La-
linovics einen Schaß in den rechten Oberarm erbielt.
• Einsturz. V. München. 20. Sept. (Tel.)
Gestern Vormittags stürzte in Pforzheim
(Baden) der Pfeiler eines Neabanes in der
Tllunristraße «in. Elf Arbeiter wurden verletzt,
zwei davon lebensgefährlich; ein Arbeiter ward«
verschültit- »ab ist »och nicht aufgefunden worden.
• Falschmuu»--. K. Se,li». *0. Sept. (lel.)
Am Subberg in Kiel hatt« ei» italienischer
Gypssiaurenbäodlrr seine Werkstatt. Die Po­
lizei überraschte ihn dort beim verfertigen falsch«
Zweimarkstücke. Der Falschmünzer wurde verhaftet
and kein Handwerkszeug mit Beschlag belegt.
• Sterbefall. d. Mobrid. 20. Eevt. (Tel.)
Der Bischof von Segovia, Mlgr. Ramoa Qnesada.
ist während einer oberhirllichrn Bercisnng seiner
Diözese im Dorfe Matilla einer schweren Ja-
s l n e n z a. die sich in Folge einer Herzaffekziou rasch
lehr gefährlich gestaltet hatt«, erlege». Der Bischof
stand erst im 49. Lebensjahre.
• Zorilladenkmal. d. Madrid, 20. Sept.
(Tel.) In dir Vaterstadt des berühmten spanischen
Dichters Zorilla, Bakladolid, ist dreier Tage
ein ibm gewidmetes Denkmal enthüllt worden, da»
der Bildhauer Earretero geschaffen bat.
Wetterbericht. 20. Sept. 11 Uhr Vormittag».
Temperatur -f- 21' 6. (—).— Nordostwind.—
Luftdruck 754.5 (f- 3'0).— Fast ganz heiter,—
Ziemlich heileres trockenes Wetter wahrscheinlich.
Wafferstandsprognose. Aussig— 44 Sttn.
Tetichen— 35 Ctm.
Theätre Uarieie.
Se nsati ons- Erfolg des neuen Ensemble-,
JSjsi. IColan.«!
in Feuer u. Flammen. Grösster Sncces seit Bestand
d. Theaters, ferner 10 Attraotlooen. Näh. d. Plac.
19744
JffiW-YORK‘
Lebens-Versicherxuigs-Qesellschaft
Aelteste and grösste Internationale Lebens-
Versicberungs Gesellschaft der Welt.
Qegr. im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 hat die Gesellschaft
an ihre Versicherten für Gewinne (Di­
videnden) einen Betrag von über:
13 Millionen Kronen
und seit Bestand (1845) an Gewinnen
über:
283 Millionen Kronen
zur Auszahlung gebracht.
■
Die auf das österreichische Ge­
schäft dem hohen k. k. Ministerium des
Innern rn pupillarsicheren Werthen
bisher geleistete Caution
belauft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
General-Dlrectlon für Oesterreich:
Wien, L, Graben 8 (im Palais fler Gesellschaft)
General-AgentschaftfQr das Königreich Böhmen:
Prag, Graben 17.
211806
Jeden Freitag grosser
5 Restenverkauf
zu billigen Preisen im Waarenhause
J. ^oväk, Prag,
JJV Waffergasse, HanS Stnjger. 'W


[ 2023-06-29 10:48:05.584 - 19000920 - Seite 6 ]
Motoren
auck gebrauchte) billigst bei R.
Sembrich, Prag, Wenzels-
platz 23. 13939 —q
Oixt© XJliren
billig mit Zjühriger
schriftl. Garantie Vers.
an Private BANÜS
KONBAI», Uhren-
^Fabrik u. Goldwaareo-
Exporthaus Brüx.
k Bödmen). Gute Nik-
Lkel-Rem.-Uhr fl. 3.75,
'echte Silb..Rem.-Uhr!
st. b.80, echte Silber­
kette st. 1.20, Nickel-Wccker-Uhr
st. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., des. gold. ».
silb. Ausstelluugs-Med. u. lau­
sende Anerk.-Schr. Jll. Preis-
katack gratis n. frco. 19753-7
kleines, zur Adaption fähig, od.
Banparcelle für FamilienhauS
mit Garten, in schöner Gasse
Prags od. d. Klein-Seiie, wo-
nivgl. mit Aussicht in Park od.
Fluß z« kaufen gesucht. An­
träge mit directer Adresse unter
^Haus 20" an das Anuoncen»
Bureau I. Gregr, Prag.
Hrinrichsgaffe 19. 20935—2
Ü 2000
vor
Leppich-Reste, 10—11 w lang,
92 cm breit, hochelegante- Jac-
ouardmuster von sehr starker
Qualität, anstatt st. S.— für
nnr st. 6.—, dieselben Reste von
5 m Länge für nur st. 3.—.
20 ra lange Reste st. 11.50, nur
ch lauge der Borrath anhält.
Muster von den Resten können
nicht versendet werden, dagegen
aber, um den P. T. Kunden
einen Prvbeversuch zu r möglichen,
nehme ich Nichtpassrndcs auf
weine Kosten zurück u. retour-
nire sofort den Betrag. Feinste
Referenzen stehen zu Diensten.
Tepvichfabrik
Joh. Wahl,
Freiheit in Böhmen.
Versandt nur per Nachnahme.
20967—2
Ein zuverlässiger, tüchtiger
Gärtner-
Bursche
wird sofort auk,e„om>nen. Do-
wäneverivaltung Moskau a. d.
Egcr, Böhmen. 2I0S3—2
sammt ärztlicher Gebrauchsan-
Weisung Vers. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 Xeansn
Hans Tauber, Heran.
Nr. 2, Tirol.
In Prag bei C. Lippert,
Delicatessenhandlung am Graben.
-20306— '.1
Ein braver
Lehrknabe
wird bei freier Verpflegung auf^
genommen bei Josef Scheit-
bauer» Tischler, Ladowitz bei
2>üt; 21135—2
RiiriIi8Me J Pfeilring‘
gebt Gewähr f. die Echtheit dr-
^^X all °^ n -T oil<> tte -C ream -L anolin<
Man verlang« nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
*cbs
6311—35
69
SS
Noch nie dagewesen!
[i
Ein ideales Gennstmittel für All und Jung sind
h
die aus 2I»rüvvr'» onlöltem C&o&o erzeugten
Cacao-Bonbons
welche man roh oder gekocht genießen kann. Dir Bonbons
\
sind in allen Detailgeschä'ten zu haben und zwar in
i
Würfelform ä 4 Heller, in Pastillen ä 2 Heller.
i
Alleiniger Fabrikant: A.AIarfaer, Kgl. Weinberge.
!
J
Hauptniederlage: Krag, Ferdinandstraße 37.
h
20310—4
prSmIie^^t^d^8t»,t,«mIaiIIs. Ehren dipl. Gold-u. Bronzenred.
„JFcÜdBniisnse.“
Zur sicheren u. massenhaften Vernichtung der Feldmäuse
empfehle ich mein in schöner gleicher Pilleniorm zum Versandt
gelangendes Mänsegift (Pbosphorpillen), welches schon seit Jahren
in verschiedenen Landwirtbschafte« u. Baumschulen, Warm» u. Kalt»
Häusern, Mistbeeten mit bestem Erfolg angewendet wird. 1 Kilo­
gramm enthält 10.000 Pillen.
Preis per IM Kilogr. K 90, ein Postpaket K 6,1 Kilogr. K 1.40.
Stef&n Sipöox, Apotheker in Fslnfkirchen.
Laboratorium für chemisch technische Specialitäten.
Der Bestellung ist ein« Bezug-bewilligung von der nächsten k. k.
Bezirkshanptmannschaft beizugebcn. 18126-6
lM-Knü-Mnl
mit Motorrnbetrieb
iscob Bleier, Pilsen.
20080—7
Sehaffer
der brsähigt ist, eine größere
Oekouomie im Egerland selbst-
ständig zu leiten, ,n der Vieh»
zucht erfahren, u. in landwirth-
schastlichen Maschinen vertraut
ist, selbst mitarbeitet u. Jabres-
zeuguiffe auszuweisen hat, findet
dauernde Stellung bei gutem
Lohn. Die Frau hat die Milch-
wirthschaft, Geflügelzucht und
die Küche für das Personal zu
führen. Offerten sind zu richten
unter „Gesund und riiifiq' an
d. Adm. d. Bl. 20769-3
Präger Wurst-
u. Seichwaaren.
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Sal- 75 kr., Speckwurst 45 kr.,
echte Wiener Extrawurst 60 kr.,
so auch lull. alle feinste Salami-
Sorten. 26 Stck. Knackwürste 1 st.,
28 Stck. Krenwürstel t fl., Bauch-
fleisch 56 kr-, Kaiserfleisch 70 kr.
off. geg. Nach». Joh. Lnxa,
Kgl. Weinberge 500. 20135-4
HeiertisMfernactitnng.
Die Meierei Gmanuelhof,
Post Pomeisl bei Podersam, mit
174 Joch Acker, 11 Joch Wiesen
ist vo» 1. Februar 1901 an auf
12 Jahre zu verpachten. Nähere
Auskunft ertheilt die Excellenz
gräflich Czerniu'sche Tomä-
ueu-Direction Prvllas, Post
Schövhof, bei welcher auch die
Pachtbedingnisse eingesehen wer­
den könne«. 20957 -4
die besten ». leistungSsähigsten aller besann“
ten Avparate, üb. 5.00.000 in allen großen
Telepyonnitzen im Betriebe, in IM verschie­
denen Modellen für alle Zwecke paffend.
HauS-, Hotel-, Sicherheits, Gruben-,
B a Hu-Telegrap hen,
elektr. Beleuchtung»- u. KraftübertragnugS-
Aulagen zum Anschluß an Stadtnetze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern und installiern billigst unter Garantie
für fachgemäß solid« Ausführung.
Deckert&Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasee Nr. 48.
Prospecte, Ueberschläge, ill. Kataloge gratis.
Bovkprrma Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einsicdekunst gratis.
Klans echte Pflaumen.
5 Ko. Korbla Pflaumen fl. 1.20
10 Ko. Korbla Pflaumen fl. 2.—
5 Ko. >t orb Tafelbirnen fl. 150
5 Ko. Korb Taseläpfel fl. 2.—
5 Ko. Korb Tafelpfirsiche fl. 2.50
5 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2,50
5 Ko. Korb SchSlnüsse fl 2.50
versendet das erste größte Ver-
sandlhauS Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gasse.
19303—20
21217
Meine Denkschrift
„Auf eigenen Müßen"
zeigt, wie mit wenige« Gulden
Aeltere und jüngere
Schlosser
und
Klechaniker
für den Bau elektrischer Appa­
rate außerhalb Prags gesucht.
Off. und. „Lob. Ll.- an d Adm.
d. Bl. 21110—2
ohne das Held aus der Kand zu gebe«,
ohne Wermiltlung anderer Personen,
ohne Kaution zu erlegen,
ohne seinen Aufenthalt zu wechseln,
sich Jeder, auch Frauen, sofort eine anständige, cmaenehme
«»abhängige Existenz oder einträgliches Nebenernkomme»
schaffen kaun. Dieselbe wird gegen Einsendung von 2 Änmen
10 H.-ller franco zugestellt.— Aufträge an den Verfasser: Fried.
Müller, Schriftsteller, Bes. d. K. ö. goldenen Verdienst-Medaille,
Wien, IV/2, Goldeggaffe 9. 21203
stehende Röhrenkessel von 2 bis
15 m’ Heizfläche, 6 Atm., jeder
Zeit lagernd, empfiehlt billigst
Hermann Grahl,
Maschinenfabrik, Teplitz.
20417-8-
Haus-Verkanf!
Aus freier Hand verkaufe mein
Haus in Mies b. Pilsen. Das­
selbe eignet sich w. s. Lage f.
jedes Geschäft, ist im besten
Staude u. bietet ante CapiialS-
auloge. Näh. b. Josef Laug-
hammer, Kfm., Grasfttz i. B.
21172
Tüchtiger
Uhrmacher-
GehiBfe
wird sofort aufgenommen bei
Friedrich Stein in Dax.
20971—8
die beste Sorte IM Stück
K 32.—, 36. —, 40.—, 48.—
liefert nur, die Besenfabrik des
W» Schmidt, Prag, Teingasse.
Lr'849—4
Josef LÜI
in Rosshaupt,
Böhmen.
erzcugt n. liefert für Herbst u.
Winter alle Gattungen Herren-
«. Knaben-Anzüge, Ueber»
rieher, Havelock, Damen-
Iaquets und Regenmantel
allerneuester Fatzon, 25'/« dilli»
ger als jede anständig^ Con-
carrenz. Lager von Hüten,
Wäsche, Schuhen, Schir»
men rc. zu Fabrikspreisen.
Etablirt 1870, in 6 Jahren
l6mal prämiert. Mall verlange
Preiscouraut. Definitive Bc»
am'e u. Lehrer ca. Raten.
20953-8
Tafestralllieil
edle Sorten, reif u. süß, frisch
vom Stocke, versendet täglich zu
K 3.20, Melonen K 2/0,
Pflaumen (Zwetschken) L 2.50,
Blütenhonig feinst, garantirt
naturrein, K 6.40 das 5 Kilo»
Postcolli, Packung- und portofrei
gegen Nachnahme
Eduard Rittinger,
Werschetz, (Süd-Uug.)
18924-10
Bautechniker
oder Absolvent einer höheren
Staatsgewerbeschule und flotter
Zeichner der selbständig ent­
werfen kann und im Verfassen
von Kostenüberschtägen tüchtig
ist, wird in einer Bauk.niflci
sofort aufgenommen. Auskunft
ertheilt aus Gefl. d. Adm. d. Bl.
21129—2
EiiTGrundstiick
mit 20 Pferde- Damrikraft,
dicht bei einer Stadt Ncrddöh-
mcos, besonders für eine Holz-
waarenfabrik geeignet, w rd ver-
kanlt. Wo, sagt d. «dni. d. Vl.
21146-2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberg«, Eckhaus der
Balbiugasse Nr. 2 mJangmann-
ßraße bei« Ed- R icdl.
19737-16
Verantwortlicher Redakteur: A. H. Nrredak,— Druck der StalthaUerci-Buchdruckerei in Prag.

