
[ 2023-06-29 10:38:48.336 - 19000914 - Seite 1 ]
Nr. 310.
Freies» 14. Zeptember. 1900.
tn
<
JfafnaU mnbtu im Aomptoir Ar. ß. SS7—Hl.
sKarmekllergaffe) l. StoL, im Zeitung-verschleiß
Hraöe» Ar. SL «nd i» alle« Inserate»- Aureanr
angenommen.
RedalzionOnreanN. K.45S-ÜI. (Nebovidgaff«) II. Stock.
Für die Kedakzion bestimmte Mauaskripte n»d Druck­
sachen könne» auch im ZeitungS-Derschleipr Grabe»
Nr. 3L abgegrbe» werde».
Srriswn«r*tUn$^ti* M ttgktcher 3>ot»rrf«Uünj Ktiutsl4
1 Araut, »urteil. r Armen. «injelne W»m*rra roste»
i» alten ’&trtQCrikß&ttn zwei Heller.
Anlerat« hosten per ant »er tM.erer Kette SO Attter,
nnf »er letzte» Kette ,« Leller »»» t» »er «»«ttl „Gi»ge,e>»«t"
*0 fietex JinntaSt-^UinCtn in allen Udette» «»er Kt«»t.<
Kaisermanöver.
Prag, 14. Sept.
Am gestrige» Tage liest man die Ma­
növer ausfallen, weil Empfang a« Allerhöchsten
Hosloger war. A»f die Huldigungsansprachen
der Würdenträger des Landes erklärte der
Monarch in feiner Erwiderung, daß die Der«
treter GalizienS das Wohl des Reiches stets
im Auge behalten, alle Zeit bereitwillig und
wit kluger Einsicht den Bedürfnissen deS
StaateS Rechnung getragen habe» und daß
der Kaiser stet» über die LaudeSwohlfahrt
wachen werde, denn es sei der heißeste Wunsch
des Monarchen, daß dieses Land blähe und
gedeihe.
Nach de» Berichte« von de» Operationen
i» Felde leiste» die Truppe» auf de» schwer
pafsirbare« Wegen und Angesichts der gefähr­
lichste» Hindernisse, die besonders den Bor»
stoßen der Reiter entgegenstehen, Außerordent­
liches an Ausdauer, Kraft und Zähigkeit. Ueber-
auS interessant gestalte» sich die Bilder auf
dem Lampffelde, wahrhaft packend sind die
Gefechtsmvmente. Wann und wo immer der
Kaiser auf dem Manöverterrain sichtbar wird,
umfubeln ih» die Truppen i» Freude und Be­
geisterung.
Der Erzbkfchof von Sarajewo.
Wir theilten bereits gestern mit, daß dem
Erzftsichof von Sarajewo Dr. Stadler eine
Mißbilligung von Allerhöchster Stelle zu Theil
geworden fei. Näheres hierüber wird durch
das „Ung. T.-L.-B." bekannt gegeben. An
den Erzbischof gelangte Seitens des Direktors
der Allerhöchsten Kabiuetskanzlei Ritter von
Schieß! ein Schreiben, in welchem mit Rück­
sicht auf den T o a st des Kirchenfürstrn auf
dem Agramer Katholikentage gesagt wird, daß
der in dem Toaste zum Ausdruck gebrachte
Wunsch auf Vereinigung Bosniens mit Kroa-
zien eine politische Frage berühre, die dem
heiligen Berufe des Erzbifchofs fern stehe und
deren Lösung nur in den Wirkungskreis welt­
licher Faltoren falle und insbesondere dem
Souveränitätsrechte Sr. Majestät des Kaisers
zukomme. „Sollten die Mittheilungen über den
Inhalt des Toastes sich bestätigen, „so müßte
ich"— schließt das Schreiben— „im Aller­
höchsten Auftrage Enerer erzbischöstlichen Gna­
den die ernste Mahnung und die bestimmteste
Erwartung Sr. Majestät unseres Allergnä-
digften Herrn bekannt geben, dahingehend,
baß Euere erzbischöfliche Gnaden sich in Hin­
kunst sowohl in Ihren Aeußerungen aks auch
in Ihren Thaten von politischen Fragen fern
halten werden."
Wir», 14. Sept. (T e l.) Aus Badapest
wird der »Politische» Korrespondenz" vorn Henlige»
gemeldet: DaS beute pnbkizirte, leitevl der Aller­
höchste» KabiuetSkanzlei an den Er» b i s ch o f von
Sarajewo ergangrne Schreibe» ist, wie verlautet,
aaf rioe lpoataae Entschließung der
Krone znrückznfübren. Maa wird i» alle» politisch
nrlbeilSfäbige» Kreisen sicherlich die wohlwollenden
Jntenzione» Sr. Majestät für Kcoazien »ich! ver-
keuueo, von welche» aach dieses Schreibe» zeugt,
indem der dari» entbalteae Tadel sich eiuzig gegen
die Patro»isir»»g jeaer großkroatischea
Agitaziou richtet, welche von alle» flaatStrene»
Bewoduer» KroazieaS alS der utopistische Ver­
lach einte staatsrechtliche» Umwälzung
eailchiede» mißbilligt wird. Derkänig, als ober­
ster Hüter der Verfassung, hat sich daher anläßlich
der jüngste» Demonstrazion deS Erzbifchofs Dr.
Stadler bewege» geiüblt, jene Ajpiraatea, welche de»
iaaerea Friede» störe» uud bezüglich der Absichten der
leckenden Kreise »ach Auge» hin Mißverständnisse
hervorznrnfen geeignet sied. durch dieses seitens der
Allerhöchsten Kabinetskanzlei ergangen« Schreiben i»
dir Schranken za weise».
C h i n a.
Für Entschädigungsfrage.
** U'ien, 13. Sept. (O.-D.)
Neuerdings wird auf Peking, als den
geeignetesten Ort für die Aufnahme der
Fricdcnsverhandlungen hingewiesen. Wrd
Peking thatsächlich als Derhandlnuzsstätte ge­
wählt und kommt es überhaupt, trotz der
Schwierigkeiten, die der tollkühne Prinz Tuan
den friedlichen Bestrebungen des Prinzen
Tsching bereitet, zu Verhandlungen, so müssen
selbstverständlich auch die Gesandtschaften vor­
läufig in Peking verbleiben und verstünde es
sich schon deshalb von selbst, daß zu ihrem
Schutze auch die Truppen dort be­
lassen werden müssen. Dem Eintritte
in die Friedensverhandlungen werden aber vor
allem Auseinandersetzungen zwischen den
Mächten über die Grundlagen, auf welchen sie
zn führen und über die Forderungen, die zu
stellen sein werden, vorangehen müssen. Dies
gilt in erster Linie von der E n t s ch 5 d i-
guugssrage. Darüber, wie man ruffischer-
seits über diese denkt, gibt eine Aeußerung der
„Nowosti" eine Andeutung. Nach der Meinung
dieses Blattes wäre es am zweckmäßigsten,
daß es jeder Macht überlassen bleibe, ihre
Entschädigungsforderungen unabhängig von
den übrigen Mächten aufzustellen. Bemerkens-
werth ist, daß die „Nowosti" hiebet darauf
hinweisen, daß Japan die Absicht habe, von
China eine territoriale Entschädigung zu ver­
langen, und daß die „Nowosti" hinzufügen,
>mau sollte Japan nicht daran hisdern,
denn wenn auch China seine Schuld mit
einigen territorialen Abtretungen
bezahlen müßte, so wäre dies für das chine­
sische Reich noch immer günstiger, als wenn
sich als Folge des Krieges eine förmliche Auf­
theilung ergeben würde^
_ Mit sich selber wäre demnach Rußland
darin einig, daß eS sich gleichfalls mit territo­
rialen Abtretungen bezahlt machen werde.
Freilich könnte eS aber auch dann die anderen
Mächte nicht hindern, sich nach der gleiche«
Methode ihre Entschädigung zu schaffen.
Aus Serbien.
0. Velgrad, 12. Sept. (Or.-Önr.)
3» mehre» Zeitungen war die. auch von wir
Ihnen mitgetheilte Nachricht verbreitet, a» die
«Irenzbebörden seien B es ehle ergangen, die
Eltern des KönigS. falls sie serbische» Boden
betreten sollten, zu verhaften. Diese M-ldnng ist,
wie jetzt konftatirt wird, e r f n» b e,n, allein nach ollem
waS vorgefallen ist, bedürfte es einer solchen Weisung
nicht, um die Königiu-Mntter abzubalien sich
wieder »ach Serbien z» begeben, wo sie aas einen
freundlichen Empfang von keiner Seite wehr züble»
könnte. Wie erstaunt «a» auch über die amtliche
gegen die Königin-Mutter gerichtet« Kundgebung
war, so liegt doch die Erklärnng sör diese Manife»
stazio» darin, baß sie durch die Versendung von
KorreSpodenzkarten, in denen sie die Königin
Draga schmähte, die offene Absicht beknndetr, den
Unznsriedenen, welche noch immer im Winkel
schwollen, Muth einzuflößen und Unfriede» im
Lande zn stifte». Niemand höttr der Königin ei»
solches Vorgehen, daS nur den offenen und geheime»
Prätendent«» zn Gute z» kommen geeignet ist, znge«
mal bet. Die B e n ö l k e r n n g bat sich mit der That­
sache der Vermählung deS Königs Alexander be»
frcnndrt, febnt sich »ach ruhiger Arbeit and
will von einer S t v r u n a bei inneren Frie­
de»- nicht- wissen. Sie theilt die Entrüstung bei
Königs darüber, daß seine Mntter auch nach teiner
vollzogenen Verwäblnng noch Verlache machte, Ränke
gegen die Königin Draga za schmiede». Die Königin
Mntter hat durch ihr Vorgehen auch die Sympatdic»
Jener verloren, die ibr freundlich gesinnt waren. Die
„krogradSka Novine" gebe» sicherlich de» Gefühlen
aller Kreise AnSdrnck, indem sie daS Vorgehen der
Kcnigin-Mnlter Naialie aaf daS Entschiedenste ver»
urtheilen und ibr die Liebe, welche daS Volk für sie
empfunden hat, kündigen.
Der rrrmäAifch-bulgarische Streit.
o. Bukarest, 12. Sept. (Orig.-Ber.)
Bezeichnend für die gegenseitige Gereizt­
heit, die zwischen Rnmänien und Bulgarien
besteht, ist, daß sich immer neue Reibunge»
und hiednrch entstehende Zwischenfälle ergebe«.
Neuerdings liegt i» dem „Mir" eine Meldung
aus Lazanlik vor, wonach sich dort eine
RequisiziouSkommission konstituirt
habe, der vorgeschrieben worde« sein soll, de»
Vermögensstand der Bürger für den Fall einer
MobiUsirung festzustellen. Aus dem nahegele­
genen Dorfe Raziui feien 1000 Wagen mit


[ 2023-06-29 10:38:48.336 - 19000914 - Seite 2 ]
Holz tmb Getreide »ach SazanM gebracht
worden, und man fahre fort, diese Produkte zu
requiriren, sowie auch die Schulzen i» viele»
Dörfern Schafe'und Holz eintreiben, welche
Requistzionen erst auf von der Bevölkerung
erhobene Proteste eingestellt worden seien. Es
ist begreiflich, daß, wenn bulgarische Blätter
solche Meldungen bringen, hiedurch von dieser
Seite selbst, den Gerüchten von bulgari­
schen Rüstungen Vorschub geleistet wird.
«. Bukarest, 14. Sept. (Tel.) Die Kammer«
werden zn einer außerordentliche« Session
«iuberofen. Die Regierung wird ibneu eine« moti«
»irteu Bericht über den Streit toll mit Bulgarien
vorlegen.— Die Verhaftung d«S Major«
Kilimow bat zvr Ansfiadung von Schriftstücken
gefübr«, welche nachweise«, daß da» revvlmiouär«
bsigonlchr Komiti mit webre«, ,ur rnmänüchen
Arme« gehörigen Offiziere« und llutervffizieren bul­
garischer Abstammung in Verbindung getreten war.
Kifimow war Hiebei der Haaptbetd«lrgte, welcher
s ogleich Spiovendieoste für Bulgarien leiste««. Bis
etzi solle« außer ihm fünf U vterossizier«
bulgarischer Nationalität verhaftet sein.— Sodann
ist i« der Ehausstr Baffarab i« Bukureü eine voa
Bulgaren eingerichtete Falschmünzrrwrrk»
statte entdeckt worden, worin verschiedene Sorten
rumänischer Geldstücke oaaefrrtigt wurde». Die Ein-
richinug soll durch da» Revoluzionskomitt in Sofia
geliefert sein. wofür die Fälscher zwei Drittel
des »Reinertrages- erhielt««.
Sofia» 14. Sept. (Tel.) Die »Aa. Tel.-Dulg.'
meldet: Da die Mannschaften der letzten acht R e
ferve-Jahrgänge des Milstär-Rayon» von
Silistria nicht genügend lange ausgebildet worden
waren, wurden dieselben dem Gesetze entsprechend z»
einer dreiwöchentlichen Waffen übang einberufen.
Süd.Afrika.
Präsident Krüger befindet sich in Lanreneo
Morqui». Mit ibm zugleich find der UnlerftaatS-
sekrrlär für auSwärtige Angelegenheiten Piet Tröd­
ler und der General-Auditor Marai» bort ringe-
troffen. Staatssekretär Reih ist nicht mitgekommen.
D«r portugiesische Polizei betracht da» HauS deS
Konful». Krüger soll in Folge der geistigen lieber-
anftreognog körperlich stark angegriffen sein. Den
Engländer« ist seine Flocht bequemer, ol» e» leise
Gefangennahme sein würde, da hiednrch ernste Ver­
wicklungen abgewendet werden.
K. Berlin, 14. Sept. Präsident Krüger be-
abfichiigt sich auf dem deulichen Poftdampser „Herzogt
am 23. Sepiember nach Europa zu begeben.
Präger und Provinzialnachrichtm.
OrtSnamen-Aenderuug. D>e von der
Ortsgemeinde Grünwald (Bez. Gablouz) ange-
sachie Bendernvg, relp. Ergänzung ihre» Namen» in
»Gcünwald bei Gablouz a. d. N.' ist vom k. k. Mi­
niste, inm des Innern mit Erlaß vom 27. Juki d. I.
bewilligt worden.
*•. Der dentsche Konsul Freiherr von
Seckendorsf ist am 8. d. M. voa seinem llrlanbe
zurückgekehrt und bat die Leitung der Konsulatö-
geschäsie wieder übernommen.
Entscheidung in Wahlangelrgenheiten.
Der k. k. VerwallangsgerichiShof bat über eine ein­
schlägige Beschwerde entschieden, daß die Reklomo-
zions-Kommissioa zar amtlichen Richtigstellung der
Wählerlisten nicht berechtigt ist. Dieselbe bat vielmehr
«or über Einwendungen, und zwar über rechtzeitig
und jörmlrch eingebrachte Einwendungen zu entschei­
den, zu welch lctzleren der mündliche Antrag eines
Mitgliedes der ReklamazionS-Kommiffivn nicht ge­
zählt werden kann. Auch dürfen acht Tage vor der
Wahl bedingte BenderLngen der Wählerlisten— Re-
' knrSerledigungen ausgenommen— auch durch rechts­
kräftig« Befchlüffe der ReklamazionS- over Wahlkom»
'mrffion n'ckt vorgenommen wrrden.
*% Gewerbegerichtliche Entschekdungen.
Anläßlich eines fpeziellcn Falles hat daS Gewrrbe-
gerrch« entschieden, daß eea Arbeitsverbältniß voa ou-
.bestimmter Daner nicht vorliegt, wenn ein Maurer
Ar Ausführung bestimmter kleiner Arbeiten, ». B.
Weißen von Wohnungen, Manrergehilsen aufnimmt.
Das, ArbeilSverhältwß endet ohne Kündigung mit
Fertigstellung der Arbeit (? 77 der Gerverbeordnnagf.
Desgleichen hat da» gevoante Gericht entschieden, daß
Bendella Terntz, Grundbesitzer, vnd Jofrk KubeliA
Heinrich Runktk und Johann Batto? Hausbesitzer.'
«•* Unser Roman .Goldblondes Haarff
von A. Sergeant, der eben in der ..Präger Z-itm»g7
veröffentlicht wird, gelangt nunmehr auch im .Ber­
lin e r L ok al,-A o z ei g e r" ,um Abdruck. DrefeH
unter den Berliner Zeitungen in größter Auffag« a*
scheine«de Blatt, begleitet den Beginn des Roinanob-
drocke» mit folgenden Worten: .Wir find gttmfjL
unsern« Lesern mit diesem Werk des beliebten Schrift­
stellers eine ganz besondere Lektüre zu bieten. Es
zeigt all« Vorzüge, die man so oft an der geradezck
ertzaiml chen Phantasie der englisch schreibender»
Autoren bewundert. Die meiierhaste Darstellung
läßt den Leser nickt aus ihrem Banne, und derAnwt
versteht das Jntrreffe bi4 zmu letzten Kapitel auf dem
höchsten Puuft zn halten. Dabei hat der Roman vot
anderen Werken dieser Art den Vorzug, daß er nicht
Marionetten binstellt. sondern Menschen und Szenen,
Ereigorffe und Sitnazioaen mit charakteristischen
Zügen malt, so daß er auch unser menschuche»
Jnterrffe sür die handelnden Personen zu erwecken
mid bis znm Schluß freizuhalten weiß."— Di«
»Präger Zeitung' ist in allen «ujereu Filialen um
l Kreuzer die Nummer zu erhalte».
«*„ Kleine Chronik. Die FadrikSarbeitrrs»
gattia Katharina Noväk an» Kaeoliueothal
wurde gestern »ach S llbr Abend» in der Kü»ig?»
straße von dem Se'tenschotzbrrtt eine» Motorwage»»
der Proger elektrischen Bada erlaßt, »n Boden ge­
worfen und geric'h mit dem rechten Faß« unter da?
Schntzdrett, wodurch sie am Sprunggelenke und an
der Stirne erdeblich verletzt wurde.— Inder Brennte»
gaffe stieß gestern gegen 8 übt Nachmittag« ein
Motorwagen während der Fahrt in eine unbesetzt«
Kutsche an« Kamenko bei Kolia, deren Kutscher trotz
wiederboltea GlockensignalS nicht genügend auSgewicden
war. Bei dem Zusammenstoße wurde an de« Motor­
wagen eine Metstugftauge beschädigt und oß ia die Brust, stürzte zu Boden und verschied tq
wenigen Minuten. Die gerichtSSrrtl-che Untersuchung
ergab den Tod in Folg« eine' R'ffcS der Leder.
»"* Ein rabiater Bergmann. Der an»
Theresia Tiefbonschachte bei B>»x deschäsiiat« 26
Jahre alte Beramann Franz Dolckk kam o» KX
d. M. ia die Wertskaazlei und verlaaale di« soforttg«
Ablobnnog. AlS er vom WerkSoerwalter aus di«
ordnungsmäßiqe Kündigaogssrist verwiesen und zum
Verlassen der Kanzlei auigelordert wurde, sprang er
aus den Verwalter loS uvd packte ihn an der Brust.
Von zwei herbeigeeilten Arbeitern diaanSgekübrt, strrß
er gegen den beim Fenster ftehendea Verwalter di»
Drohung aus, er werd» ihn erschlagen und schleudert»
gegen Ihn ein Stück alte- Eise», traf aber nur den
Feusterrabmen, der sammt drei GtaSickeibea zere
trümmert wurde. Doiak wurde als flizchtverdächtig
dem k. k. Bezirk-gerichte etngeflefrtt.
,% Kleine Chronik vom Lande. Der Ar­
beiter Adalbert Liebel wurde am 12. d. M. tu de»
Fabnk der Fmua Fürth und Gellerth in Budweis
b-im Heben eines etwa 3 Meterzentner schweren Ma-
schmenrades der rechte Uittertchenkel gebrochen. Dr«
Schwerverletzte wurde in das dortige all.Temein«
Krankenhaus überführt.— Am 6. d. M. Abends
brannte in Kloster grab die Scheuer der
Pantine Schindler mit Borräthen und Gerätd-
schaste» nieder. Der Schaden bettägt etwa
1400 Kronen, die Versicherung 1000 Kronen.—
Am 9. d. M. Abends fiel daS Haus deS Anton
Türmer in Trnfenz (Bez. Saaz), lammt Ein-
richiungs- und Lteidmrgsstückea usw. einem Brand«
znm Opfer. Der Besitzer ist gegenüber einem Schaden
von 1300 Kronnl mrt dem gleichen Betrage versill ert.
Die Gattin des Abbrändlers, die in großer Gefahr
schwebte, erlitt schwere Bcandwauden an der lialca
Hand.
Aratup. 13. Sept. Aas eigenthümlich«
Art vernngtückt.. Der 38 Jahre aiie verdeiraidel«
Taglödner Peter Zävcslh auS Mühlbauien wurde am
6. d. Bt. auf der Staatsbahnstrecke in Lobec in einer
Blutlache todt aufgefnnden. Aul der Leiche lag dir
Hälft« einer neneu, wahrscheinlich aus eenem Dieb-
stable berrübrenden Eisenbahnschwelle, die ZäoelkS,
wie sichergestellt ist, kurz vorher getragen hatte. Bor
dem Betreten der Bahnstrecke mußte Zäoejkh die dort
befindlichen ZnadrSbt« überschrettea nud hiedei ist er
döchstwahrichemlich mit der Schwelle über die Drädk»
gefallen und bat fich da» Geoick gebrochen. De» Arzh
daßnachBlotstorz


[ 2023-06-29 10:38:48.336 - 19000914 - Seite 3 ]
r. tfrit M rr. Eevt. r-A"
•tt#etfgmmlav§. Vo« ©ettee. Feldmäuse.
Sh 15. d. M. finbd nra* Uhr Nachmittag» u» S-8-
bisse bt« Artn Josef Erbe» ia Subtrtl* «t« Btu
fommlmifl deS Bteaa« Sebrentreint* flott, o«f bft«
ToaeSordnana ei» intmffonte* Thema steht, u. zw.
.Die vädago tische Pathologie."— Trotz der verhält-
Lißmäßig kühlen Witterung ging der Nacht zu«
Soautaa über bi« hiesige Umaebnag «n d« fttge» ®e«
Wtt« «ifbtr. Der Blitz schlag mehrmals w den
WÄdungen eio, ohne einen Schaben nvzartchtea. Der
Rege, hat auf die WurzelgewSchs- gut etugewnN.-
Die Feldmäuse h-beu an den -feldern und Wiele»
grobe» Schaden angerichtet. B-Iond«» die Lle.feld«
fmd unterwühlt, so baß »a befürchten steht, daß der
Klee stelleoweile eintrocknen Wwd. D« FelbmSal« sind
in eioer solchen Meua« «schien«,. daß k» Niemand
p, «ia so massenhaftes Auftreten biete« SchädlmgS
in «inner, vermag.
15. Qept. ffatb.» Prot.: NikomebeSr Jab.:
«. Slul.— S.-«.: 5 H. 36 M.— S^Ü.: 6 ll.
14 S St.— M.-A.: 9 ll. 58 M. Abd».— Letzte-
Mondviertel um S ll. 55 M. Abd».— Ziebuua der
Fürst Palffy Lose.— »Ostünd. Gebet i. St. Mar-
aarelb.- GeschichtSkalenber: 1810. Aasbroch
her Resolution der spanischen Kolonie in Amerika
arge, das Mntterlonb iu DoloreS (Mittel-Amerrka.)
-- 1840. Die Gebe««« Napoleon I. werben im Juva-
lidendome zu LariS beiqesetzt.
Ueber Drache».
ES gab v,b o>bt v«Ichirbene Arten von Drachen.
Die gefährlichste Sorte« b« Fenerbrache oder Lind»
wurm. bet iu Höhlen nnb ©Btnpf«, banste, Feuer
bnt und Jungfrauen fraß, sch-iat ansgeftorbeu zu
sein, wenigsten- bot e- bish« nicht einmal das ame­
rikanischeste Blatt selbst während d« sauersten Gnrkea-
zeit gewagt, zu berichten, baß kürzlich b« .bekannte"
Palagonieudorchkorscher Mr. Smith oder der Südpol»
fahr« Kapiiä« Thomson irgendwo in einer Grotte
solch ein Ungeheuer angetroffen habe. Einige b« nn-
gugenehmr« Eigenschaften, bie dem Feuerbrache» nach-
gesogt werden, hab«, sich zweifellos auf eine noch
heut« in Tausenden von Exemplare» vochaodeuen
Gattung, den gemeine, Hausdrache, ver«bl. Ueber
dies, Abart ist r- rctthlch zu schweigen.
Erve, ganz scheußliche». blutgi«igea Drachen
kernten wir erst in der letzte» Zett so recht wird«
leiumi: den chinefilcheu Drache», der Gottseidaak
LÜem, ohne Verwandte in b« Welk dasteht. Gegen­
über diesem fraist chen Wurm ist bet Drache, mit dem
wir v»S hier eingehender beschäftigen wolle», ein sehr
harmlos'? Geschdps. odzwor wie «» beißt, auch u an»
Lhtva stammt, lind daS ist wahrlich «in Glück, dean
«r ist >n unzähligen Exemplaren allüoerall auf dem
Weiten Erdenrund« verbreitet.
Allsührtich. wenn der Wind üb« hie Stoppel
weht. dann kommen dem Aablicke «ach fürchterliche
uogeheaer mit Zipfelobren und einem langen Wickel»
fchwonz au- ihren verborgenen Schlupfwinkeln hervor-
gekrochen. Ihr Körper hat die Form »ine- DeltoibS,
ihr Angesicht gleicht einer fchenblichio Fratze und vor
ihrem BaüliSkublick könnte man zu Stein erstarren.
Andere wieder kud gebildet wie ausländische Rieseu-
dögel, ein FledermauSkovf aus Adlerschwingeu, sener-
toth der Leib «ut schwefelgelb« Zeichnung, aiS ob sie
direkt dem Höllenjchluub« entstiegen seien. Majestätisch
«beben st« sich in die Luft, manchmal steige« sie
kerzengerade empor, woochmal lavrren sie erst eine
lange Z ii, winden sich wre eine Schlange hm «ad
S t«, bis sie eodlrch in das Element gelangen, daS
huea behagt; dan» schweben sie hoch über unseren
Häupter». Aber so hoch sie sich auch emporichwiuge».
sie sieh staubgeboreu, wie wir und mit eioem testen
Band« au die Erde gekettet, da- sie schließlich doch
immer wieder herabzieht.
Diese.Drackea" find vu» trotz diese» schlimmeu
Namens und ihres sarchtbore» Leußera so »ahm,
baß «in sechsjährig« KuirpS sie uuschw« mit seioeu
Häudeu ,n einer Strippe leukeu kau». Ja bellen
Schaaren pilgern jetzt auch o«!ere Präger Herren
Jua-eo h «aus zum Drachevstieg, da- Ungeheuer auf
d« Schulter tragend. Ueb« den Feldern in der Um­
gebung un'erer Stadt schweben dermalen diese Dra­
chen in ganzen Schaaren. Wenn es nun auch wahr
sein sollte, daß die Chinesen vor grauen Zeiten das
Dracheusteigenlaflen «müden haben, worauf allerdings
auch der Name m deuten scheint, so ist doch in,wischen
das Spiel zu einem internaziovalen Kmdersport ge­
worden und es steht nicht ,u befürchte», «ufere
Jungen würden aus Patriotismus jetzt plötzlich ihr
Drachenstcigeu aufgebeu, weil kleine Chiuesenjungeo
dereinst, vielleicht schon vor Jahrtausenden, die «ste»
waren, die ihre Drachen haben steigen lassen.
Es ist ein hübscher, interessanter und auch ee-
ktmdrr Sport, da er iu die frische Luft bmausjuhrt.
8dte Mensche«klasse hat sich dieser brav« Drache doch"
»n grimmen Feinden gemacht, die ihn am liebste«
ganz ausrotte» möchte», daS sind die Telegrapheu»
und Telepbonmenlchea. in deren Drahtleitoogen d«
Drache arge Berwüstmigeu anrichtet. So bewährt
sich wied« d« alte Spruch: Auch d« Beste kann eS
nickt Allen recht machen.
Sport Nachrichten.
Radsport. Das vom Verband Wiener Rad-
fabrerv«ei»e vorgestern veranstaltet« letzte diesjährig«
Amateurreanen »erlief bei zahlreicher Betheiligung
sehr i«,«effa»t. Bon Prag« Radsadrern starteten
Beftroba und Dacik, anS Äabkon; war Schenk «»
schienen, doch konnten die Präger nur zweite Plätze
belegen, während der Gabloaz« in der Bundesmeister­
stbast sowohl i r Oesterreich als im Tandemfahren auf den
dritte» Platz kam. I» Fremdenpreis über 1609 w
siegte Biyori (Badapeg) knapp gegen Beftroba (Prag)
2. Baeik (Prag) 3.— Die Buude?me>ttn1chast von
Oesterreich holte sich der brillante Fahrer I. Mod«
1 gegen Beftrnba 2, Schenk 3. Dos Rennen verlief
sehr aufregend, knapp vor Sch'nß kommen Vejtrnba
Moder an» dem Radei und fechten ein scharfes Duell
aus in welchem der Wien« mit prädtigem Vorstoß
Sieger bleibt. Die groß« goldene Medaille der Pra-
terbahn gewann gleich all- Mader 1 geaen F. Mader
2, Honek 8. Die Meist«schaft üb« 50 dm holt ßch
Hasel in 1 Stunde 6'/, Sek. ooterstützt von dem
Mo ocykiisten Dietrich, der vom Re»»en Schollwien-
S-mmeriog zurückkehrend noch rechtzeitig ook der
Praterbob» erschien, um Fuhrnngsdienste »n leiste».
R-lllch wnrde 2. Dworak 3.— Der Haupigantag
des Steierischen Radsabrer-Ganveebande-, der^ in
Cilli am 9. Sepiemb« abgehalten wurde, nahm einen
gläo^nde» Verlauf.
Lawn-TeuuiS. Da Berlin« Schindln bat zu
dem akademischen Turnin d-S D. A. T. R. B. in
t rag zugesagt. Von den musten berechtigten Prag«
piel«a sind zahlrerche Meldungen eiuaeloufeu und
verspricht das Tarui«, w« ches den Abjch'oß du
Sauen bildet einen hübschen Erfolg.
Renosport. Das St. Leg«-Reao«n zu Don-
cast«. die letzte diesjihrige Prüinnq d« dr-rjährigen
wlirde voa dem Derbpsiez« Diamond Jub:le«, Be­
sitz« Prinz von Wales gegm Eiopemeat 2^ leicht
gewonnen. Der Hengst gruz als h«>ßcr Favorit «um
Start. M.
Töealer.
Deutsche- LandeSthrater. In Goldmark»
.Sönigiu von Lada", der Vorstellung von
ebegester», hatte He« H u u o l b be» nach Max
Daviso« unbesetzt gebliebene» Tbro, des weilen
Salomo eiaznnehmen. Er faßte die R'geatenanfgabe»,
des pr»chlliebe»den B-sitzns d« tausend Frauen und
der tausend Wersbeitsjplüche sedr energisch »u. suchte
indes für sie Fronen und die WeiSheit-ipräche im««-
hc» die mildeste Tonart keinem Organ abzugewinnen.
D« Würdigkeit des Hohenpriester» bemühte sich Herr
Haydler g«echt zn werden; we»n« sich bei d«
Traonaaszeremonir mitnnta gegen daS streng Rituell«
in t« Musik verging, to s«« darum nicht olS
.Neuerer" gesteinigt, ist ja die gegenwärtig, Gelammt»
iaszenrrnng tes Lrmp'lS »a Jernsal-.m mit dem der Oper
.Bida" entlehnten Sä,l-»werk aotimoiaisch. Ganz
aufgegangen in der Rom.ntik des Libanon erschien
Herr Gnß a levirz mit der größtmögliche» Lu-
paffung an da» freie Liebeslebeu am Vorhos« Salo-
won's. Dir Ichmrlzeide» Töne o«i«tde» prachtvoll.
Die seine Angebetete kompromiitirend« Ltedesraserei
war wnstkolilch und schoaipielerisch wirksam dargestellt.
Der befriedigendste Wobllaol ging vom Orchester aus,
das Herr Markn» dirigirte. r. x.
Böhmische« Lande-theeter. I, du Rolle
bei Wladimir in Sappt'» ,k»lioit»»" verab.
schiedete^ßch gestern Frau Anna O l» v a vom Publikum
bt» 9 Ja,ioioUbe scheidende Künst­
lerin. Fron Oliva bat hier am 30. September 1693
al» .Carwru" den «steu Bühnenverinch gevachi.
Wohl bat Frau Oliva iu d« Folge trotz ihr« be»
deakenbe« Geiaag-techuik auf dem iK-diet« der Oper
keine Lorbeeren zu pflücken v'rmorht; dafür aber zeigt«
sie sich in der Operette al» ein« säug«», hie nicht
nur fehr gut vorzutragen, toudern auch iu diele«
Rahmen Figur zu mache» verst'bt. Was die gestrige
,Aattuitza"-AusfShrong betrifft, so war sie keineswegs
eine gelnngeae za neonea. Die Darstellung warf
schkeppeud, auch schien eS den «eisten Mttwirkeube»
nn der nöthige» guten Laune »o fehle».— Morgen
tritt Fron Koldovskh olS »Bioletta" ia V«di'S
Oper ,TMYUt»‘ zum letztenmal« hier auf. J.
Repetenten in die letzte Bank!
(Nachdruck gestattet.)
Die goldene Ferienzeit mit ihrer Freiheit nnb
Annehmlichkeit neigt ihrem Ende zu, und die Pforten
der Schulhäufer öffnen sich bereits, «» Lehr« und
Schüler zn neu«, ernster nah austreug-oder Geistes­
arbeit »n versammeln.
Wer bie den BildangSaustalten zuströmende Ju­
gend aufmerksam« betrachtet, dem werden gewiß auch
solche Schül« nicht entgehen, kdi« mit sorgeoschwer'M
Angestchte, schüchtern und zögernd dab«kommen.
Die!« sreudealnreu Gesichter, sie sind keineswegs allul-
selteu; betragen st« ja gewöhnlich beu siebenten ober
achten Theil d« Zöglinge eiues JadrgaugrSs Für sie
waren die Ferien keine Zeit der Frenb«, wohl ov«
Tage und Wochen bitter« Vorwürfe und herb«
Entsagungen. Boa der Stunde angefangen, wo
ihnen da» höhnische .Aedsch, ädschk" schadenfroher
Mitschül« eutgegeutöote, mußten sie als .Sitzenge­
bliebene" od« »Dnechgelalle,«' Anger und Unwille»
ruhig über sich «gehen lasten. Die tadelnden Worte
be» strenge« Vaters brachten ihnen den verschuldete»
Verlast an Zeit und Geld, die amstortea Blicke der
zärtliche, Malter aber die der Familie »agifügle
Uaehre immer und immer wieder in Etfnneruag.
Eingedenk der eltttlicheo Ermah-uo-ru und Dro-
hnogeu, mit den besten Vorsätzen, ihren Fehl« wie­
der gutmwachen, schreiten auch die .Sitzengebliebenen"
hellte am Schnljahr-aafange ihrem vorjährigen Lehr»
»imm« za. Sie wage» es kaum. sitz ihren oufste'geu»
den Genosteu anrufch'ießeu; viellribt andächt ger wie
diese beten sie ibr .Veni saacte ipiritas l", uob mit
Bangigkett im Herzen darren sie des Angeablicks, wo
ihnen id« urnen Kameraden, die im Lorjadre.unl«"
ihnen standen, zugeführt werden.
Da öffaet sich die Tbür. die Neulinge irrte»—
n'cht ohne einen v«2ch>lichen Seitenblick— ein, und
schon ertönt— und noch dazu vom Katheder der-
da-grause Wort: .Repetenten in die letzte
Bonkl' ...
Was mag wob! in diese« ungeahnten Augenblicke
in d« Seele d« davon Belroffeur» vor ed«n?I—
Ja, sind den» alle Repetenten ausgemachte Gosteu-
bnbe» nnb Taagenichtfe?!— Hat den» nicht einer
oder der and«e von ihnen, dem es worl an Talent,
allein keineswegs an Sitlsamk-it uob Fleiß mangelt,
ein ebenso gute» Ebrgejübl wie die vorrückenden Mit­
schüler?!— Die letzte Bank gilt einmal— ob mit
R cht oder Anrecht ist bi« gleichziltig— seit jeder
a!S die Schanbbaak, und sie wird eS bleiben, fo'auge
mau nicht davon abkommt, in dieselbe die Iogenanu"ea
.schlechten Schüler" z» verweilen. Darum fühlt sich
ei» Kind, daß mit barsche» Belehle in die letzte Bank
eingereiht wird, an seioer Ehre gekränkt.
Erbarmet Euch al>o der R-prtenten I Dies ist das
beste Mittel, um auch au» ihnen wieder brauchbare
Schül« zu machen. Pädagoga«.
Aolkswirthschastkiches.
• Der Iudustrielleutag. wttcher vom .Baude
österreichisch« Jndoftri-ller" angeregt wurde, ist für
den 15. Oktober »ach Wien einberufe».
• Seschäft»aasu>et- de- f. f. Doslspar-
kassenamte- in Wie». I» Movat« Aaaust d. I.
wurde» a) i» Sparverkehre eingelegt 10,038.735 K
75 h, rvckgezahlt 9,464.600 KlO h, habe» daher um
604.135 K 65 h mehr Einlage» ftattgefondeu; d) im
Cbeckoerkrhr eingelegt 451,034.760 K 64 h, rückge»
zahlt 446,661^98 K 6 h, anb bat sich lonach der
Eivlageu-Saldo um 4.473.662 L 49 d «höht. Die
Anzahl der Tbeilnehmer ha« sich im Sparverk-dre
um 4334. im Eaeckverkedre um 156 »nd im Clearing­
verkehre »w 139 Personen vermehrt.— Der Um­
satz erreichte die Summe von 917,r29.I94 K 44 h.
Der Gesamnttsald» deS Amte» beziff«t sich im
Sparverkehre mit 136.81Z.I45 K 8 h, im Check-
verkehre mit 191,140.022 K 61 h, zulamm-u dem­
nach mit 327,953,167 K 69 b. Die Gesamm zadl
der Tbeilnehmer beträgt im Sxaro«kehre 1,465.797
und im Checkverkehre 42.007. Bon den Cdeckdüchel-
besitzer» stad 32.894 Tbeilnehm« am älearingverkebre.
Reotenbüchelbesitzer sind 15.415, für welche StaatS-
paviere im Betrage von 75 ^) 17.539 K Rom. iu Ver­
wahrung de» Amtes erliegen. Für Rechnung der Ein­
leger wurden geläutt und au sie abgeteabet Effekte»
im Nominaldetraae von 95,724.412 L.
* Zollerhöhong in Rastland. Das k. k.
Handelsministerium hat die Handels- und Gewerbe»
Kammern« Keootnlß grscht, daß Mittel» iu der


[ 2023-06-29 10:38:48.336 - 19000914 - Seite 4 ]
niDs&B @rf'4t0fanmlait0 pnBffjTrtfO
LekebleS die öiWfcnng eines oro&t» Theile» der Zoll­
es tzr d«S ruffilcheo GeaerallariseS vermögt wurde. Ein
Lerzrichniß der durch die Zollerhebung betroffene»
Waare» mit Aagabe der ringelreleueu Erhöhung er-
k«üt bei den betreffenden Kammern.
* Zahlung-stockungen tu Brastlien. Die
Dank der Republik in Ria d« Janeiro bat die Zah­
lungen aus CbeckS eingestellt und ein« Fristverläoge»
rnvg von 60 Tagen verlangt. Man glaubt, die Re-
nierang werde der Bank zu Hilfe kommen.— Auch
sie .Rural- und Hypothekenbank" in Ria de Janeiro
hat sich genöthigt gesehen, vorläufig ihre Zahlauge»
zu suspeodireu.
Vermischte Nachrichten.
* DeS Kaiser» Dank an die Universitäten-
S«. Majestät der Kaiser liest sämmtlichen deutschen
Universitäten Oesterreichs für die durch die Rektoren
anläßlich des Allerhöchsten kaiserlichen GeburtösesteS
unterbreitete Huldiguvgslundgeboag dea Allerhöchsten
Dank ausdrücken.
* Die Denkmäler Balzacs und EhoplnS
werden demnächst in Baris aufgestellt werden;
ersteres gegenüber den großeu Magazinen desLouvres
letztere- im Garten deS PalaiS Luxemburg. Die Pa­
riser Blätter bemerken hiezo, man müsse bloß eine
Seite von Balzacs .Menschlicher Komödie" oder von
Chopins Komposizioae» kennen, um zu begreifen, wie
lächerlich die Wahl der Plätze für die beideu Denk­
mäler sei. Gounod bade man im Park Moacau auf­
gestellt; dies bedeute einen Grand, ja eine Lerpflich-
taug. Chopin dort aufzustellen. Balzac aber sollte
im Garten des PalaiS Royal oder der Tailerieu. wo
seine Gestalten wondeltea und wo zur Zeit des Dich­
ters doS Pariser Leben pulsirte, leinen Platz fiaden.
* Ein Bonmot deS Schah. Als man dea
Schah von Persieu auf der Pariser Weltausstellung
durch die Lbthellung für llhrmacherei geleitete, zeigt«
man ihm ein« Pendeluhr, die jede Stunde eiueu
Pistolenschuß abgibt. »DaS ist wohl, am die Zeit
todtzuichlogea?" fragte der Schah.
* Brudermord. Aus Budapest, 13. d. M. wird
berichtet: Die königliche Kurie befaßte sich heute it der
RullilätSbeschwerde bet wegen Brudermordes vom
Szotmorer Gerichtshöfe zum Tode durch dea Strauz
verartheilten Gutsbesitzers nutz Hußareu-LieutenauIS
in der Reserv- Bela Watt und dessen Genossen des
Schashirten Michael ZI old i c-, der gleichfalls zum
Tode und Zoltan Walt, der zu acht Jahren Zucht­
haus verurtheilt worden war. Nach fast «instündiger
Beratbung verküudete der Präsident Tzorda den Ge­
richtsbeschluß, demzufolge sämmtliche NullilälSbe-
fchwredeu alS unbegründet r er warfen wurde». Wie
Verlautet, wird der Gnadeu'eoat der königlichen Kurie
noch im Laufe des heutigen oder morgiges Tages
darüber beralheo, ob die zum Tode Verurtheikte» der
Allerhöchstea Goadr empsohleu werdeu sollen oder
nicht.
* Don einem Schweine ward« der frübere
deutsche ReichSlagsabgsordaete Bueb iu Mühlhaosen
(Elsaß) derart ins Bei« gebrssen, haß er in das
Sp'tal aufgenommen werden mußte.
* Eine gefälschte Hundertjährige. Wir
brachten jüngst eine Rotiz über eine falsche Mumie
uud bezeichneten die Erzeugung solcher Mumie« als
deu Gipfel der Fälichung. Wir urtheilte» vorschnell
und befinden uns nun gegenüber der neuesten Fälschung
mit unserer Behauptung im Unrechte. Ein gefälschtes
houdertsSbriges Weib— das geht denn doch noch
über dir Mumie. Im April d. I. beging die srühere
Köchin Jriederike Wolfs in Berlin die Feier ihres
hundertsten Geburtstages. Die Greisin, die durch ihre
ungewöhnliche geistige und körperlich« Rüstigkeit all­
gemein ausfiel, erhielt auS Anlaß ihres Jubeltap.es
reiche Gelchenke. Da sie nun auch in einer AlterS-
Bersorgungsanftalt untergebracht werdeu sollte, wurden
über ihre Personalien Nachforschungen angestellt,
welche ergaben, daß die.Hundertjährige" erst 71 Jahre
all sei.
* Ein Meteorstein. Letzten Souutag um
11 llbr AbeudS fift in dem korsischen Dorse
Speloucato ein Aeroliih, der sich aader.halb Meter
tief io den Bodeu einwühlte and nicht zersplitterte.
Er bilde« «ine eiserne Masse, welche 12 Irx wiegt und
»um Glück Niemand beschädigte.
* Berühmte Männer find keine Kalli­
graphen. Die schlechte Handschrift großer Männer
bietet der Schriftstellerin Karoliae B. Creevey den
Stoff zu einer hübjchen Plauderei im.CoSmopolitan".
Hvrace Greeley schickte eiumal durch eiueu Straßen-
juogeu einen Artikel zu James Gordon Benuelt. Als
der Junge zu Bennett kam, hatte er bereit- dea Na­
men seine- Auftraggeber- vergessen. Gordon Bennett
plagte sich »ine halbe Stnnde lang mit dem Artikel
Ö aber er koa»kr am- nicht cknDar» von den«
kript entziffern, vor Allem nicht die Unterschrift.
Er gab als» dem Boy das Papier zurück nod sagte:
.Bring daS wieder zu dem Manne, der «S Dir ge­
geben -bat. DaS kann nur von «ine» Verrückten ge­
schrieben lein." Greeley «rkanute seine eigene Hand­
schrift nicht wieder, und der etwa- dumm« Boy sagte
ihm auch nicht, daß eS dasselbe Papier sei. daS er
(Greeley) kurz vorher an den Herausgeber de- .He-
rald" geschickt hatt«. Nach reislicher Ueberleguug sprach
Greeley: .Ich will daS als Kuriosum behalten, dea»
das kann nur voa eioem Verrückien geschrieben leiu."
— »DaS hat der andere Herr auch gesagt," erwiderte
der Knabe.— Aus der gonzen Well gibt eS nur ei»
einziges Wesen, das die Haadschrist Björnstjerne
Björason's entziffern kann, und das ist Frau Björn-
ion. Der berühmie Dramatiker und Politiker würde
feine eigenen Manuskripte nicht lesen köoueu, weuu
sriae Gattin sie nicht sorgsam abschriebe.
* Lebende- Licht. Iu der Pariser Akademie
der Wisseaschasteu machte Rasael Dubais Mittdeilan-
gen über die Beleuchtuu: n»t dem physiologischen
kalten Lichte, dem sogenannten lebenden L chle. Er
erzeugte das physiologische Licht durch die Kultur
gewisser leuchtender Mikroben oder Photobakterien in
Rährflüffigkeilen von besonderer Zusammensetzung.
Bringt man die mit Kulturen besetzten Flüssigkeit«»
in Glasbehälter mit ebenen und paffend angeordneten
Flächen, so kann man einen Saal genügend stark er­
leuchten, so daß man die Gesichtszüge einer Person
auf mehre Meter Entfernung erkennea, Drnckfchrstt
oder daS Zifferblatt der Uhr lesen kann. Diejenigen
Näbrmittel, welche das stärkste Licht und die längste
Dauer desselben ergeben haben, siud folgende: ternäre
Nahrmitiel: Glyceria und Maunit; qnaternäre
Nährm It l: P-ptone und Asparagin; phosphor-
haliige Nahrmittel: Nulleine,^»hosphordaltige Lezilhiue,
Kaliumphosphat. Dubois Host«, die Stärke des Lichtes,
welches jetzt so stark wie Helles Moudscheinlicht ist,
bedeutend zu vermehren und das lebende Licht praktisch
zu verwerthe».
Schulnachricht.
kam» do» Extrcklchnittei, wmh Körpermaß besynberU
nutzbringend. An Herde« dient der groß«, doppelleitign
Schnfttmustrrboge« <»» jeder I4täg. Nnmmer) dem«
selbe» Zweck. Der große Modentbeil, eiie vornehme,
reich illoftrrrte Belletristik, die ochtseitige Roman­
beilage »Aus b-ste» Federn", «in« große Exira»
Handardeitenbeilag« u. v. a. zengen voa dem re chen
Jobalt des Blatte-.— D«S Kindes bester Spiel-
iamerad ist da- in demselben Verlage monatlich
einmal mit vielen Jllustrazionea uud mehren >lla-
strirten Beilagen ericheineod« G-braochsblatt
.Kindergorderob«". Das Blatt ledrt u. A.
die Selbstanfertigang d«S Kinderspielzeugcs a»S
Resten und Lbiällea des Haushalt-, Dielen allein
sind stäadig zwei ganz« Seiten in jeder Nummer
gewidmet. Jllustrirte Märchen, ärztlich« uud häuslich:
Winke für Mütter rc. bieten zugleich Belehiung und
Unterballung.
Telegramme.
S. Wien, 14. Sept. Se. Majestät der
Kaiser hat. wie die heutige .Wiener Zg."
meldet, dem Vorstände des Revierbergamles in
Brüx, Oberbergrathe Dr. Joses Gattnar
den Orden der eisernen Krone drilter Klasse,
ferner dem Vorstände des Nrvierbergamkes >»
Schlau, Bergrathe Josef Titl und dem der
Berghauplmannschast in Prag als Referenten
zugetheilte» Bergrath« Wilhelm Pokor» h
das Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS ver­
liehen, de» a. o. Proscfsor der analytischen
Chemie a» der technische» Hochschule in Wien,
Dr. Georg B o r t m a» », zum orde»tliche»
Professor diese- Fache- a» der genannte»
Hochschule und den Finanzrath Dr. Anton
Mroczenski zum Oderfinanzrath« fsir den
Bereich der Finanzdirckzion i» Salzburg er­
nannt.
Die Wiuterkarfe für Bauhandwer-
ker au der S tootS-Haodw er ke rschu l«
iu Trtschen gliedern sich in eiaen VorbereituagS-
kurs, sowie in eiuea 1. uod S. KurS in der Dauer
voa je ö Monaten; sie werden vom 3. November bis
31. März eine» jeden JabreS adgehallen.— Ja den
erftea KurS werden solche Bewerber aufgenommeo.
welche mindestens 13 Jahre alt siud, sich mit dem
Lehrzeugniss« des Maurer-, Zimmer- oder Steiametz-
gewerbe-, sowie mit dem Zeugaiffr über die mit
gutem Erfolae ablolvirte Fortbildungsschule aus-
weilen. In Ermangelaug deS lrtzierra Zeugnisse-
habe» sie sich einer Aafnahmsprbsnag zu miterzjehea.
Der VorberertuagskarS ist für solche Schüler be­
stimmt, welche sich erst die »ötvigeu Borkenulnisse für
den Besuch des ersten KnrseS verschaffe» müsse».
Jeder auigeuomwene Schüler hat eine EinsLieiv-
gebühr voa 2 K und ein Schulgeld voa 8 K für
jeden Kur- zu «otrichteu. Mittellose Schüler könaea
voa der Zohluvg de» Schatgitdet befreit werden.
Anfragen und Aameldaugeu siud au die Direkzivn
der Staats-Haadwerkerschule iu Trtschr» zu richt««.
Dom Bücherlische.
DaS Thierlebro der Erde. Von WUH.
H aack« und Wilh. Kuhuert. (Bollstäadig in <0
Likferuugen zu j« 1 Mark. Verlag von Marti» Old.u-
dourg ia Berti» 8V.)— Je weiter die Herausgabe
dieses hervorragenden vaturwisseojchaftlichea Pracht-
werke- fortschreitet, desto größere Bewunderung oötdi-
geu uns die herrlichea larbigen Talelbilder ab. Dr«
unS soedea zugeheodell Lieserunaea 6 uud 7 enthalten
je drei farbige Taselu, wahre Kunstwerke. Auch d e
aewählte geographische Auordauug deS Stoffes an
Stelle der früher übliche« trockene« Eiulheilaug nach
dem zoologischen System erweist sich immer mehr als
ei» glückttcher Gedanke.
Der bekannte Forschuugsreiseube Eugen Mols
hat sich, vielsach darum angegangen, jetzt dazu eat-
jchlossen, die Schilderungen >ei»er Reifen im In­
nern Chinas in Buchform herauszugede».
Das Buch, mit zahlreichen Abbildungen versehen,
wird binnen Kurzem in der Deutjchen Verlags-
Anstalt iu Stuttgart erscheine».
Die neueste Nummer der .G r o ß e a M o d e n-
welt" (mit bunter Fächervigoelie, 1 K 50h vierlclj.
Verlag John Henry Schwerin, Berlin), bringt schöne
Modenbilder, die sich eher wie kunstvolle C «ntebiiber
ausaehmen und das Blatt in reicher Fülle schmücken.
Da» Blatt will vor alle» Dingen aber ein praktische«
Modroblatt sei» and »ach dieser Seite ist dir Liese-
?r. Wien, 14. Sept. Die Blätter melde» r
Se. Majestät der Kaiser schenkte dem engli­
sche» Botschafter Sir Horace R u m b o l d
anläßlich seines Scheiden- von seinem Wiener
Posten Allerhöchst Sei» Bildniß mit
rigeuhändiger Unterschrift in
kostbarem Rahmen.
PariS, 14. Sept. Dem Koloaialmmister
Drcrais ging ei» auS Brazzavrll«, de»
23. August dalirteS Telegramm des Hauptmast»
Rebell zu, ia welchem Folgende» mitgetheilt wird:
Ja einer Reihe voa Kämpfea, die vom 1. bi» zum
7. Mai d. I. dauerten. bemSchligle sich d->
französische Kolonne deS Ortes D ik o a
nahe dem Tschad-See, schlag uud zerstreute dea
R-st der Streilmacht de» Suktao» Radah vc»
Bagirmi. der um dcffea beide Söhne geschaart war.
Da» Lager derselbe» i» Smala mit dem Schatze
und MunizioaSoorräthra wurde genommen. Der eine
Soho RababS wurde getödtet, der aodere nNffoh, ist
aber jetzt machlloS.
».Park», 14.Erv«. Eine größere Proviant-
koloone, welche den Truppe» im äußersten
Südes AlairrS Lebensrnittel »usührt, wurde voa
mehren bundert Beduinen überfallen.
d. Madrid. 14. Sept. Ea»e Oklodrr werde»
die Kortes zofammenlreten. Ja dem ihnen vorzu­
legenden Badget befindet sich eine Reibe von Kre­
dite«, welche der Nenorzanisazion voa Heer
und Maria« gewidmet sind. Zur Deckung der
Geldbedürsnisse soll bei der Bank von Spanien erue
schwebend« Schuld, keine suadine Anleihe
aufgenommen werden.,
R. London, 14. Seht. DaS Kabliick bat
beschlossen, das Parlament Mille Oklobec
auszulösen.
8. .Kopenhagen 14. Sept. Die radikale
Bart ei io Rorwege» hat diesmal be> den
Wablen i» Christiaaia säinialliche Slotth>ogsitze
eingebüßt,
F. Sofia, 14. Sept. Hiesigen Blättern, so dem
„Mir" wrdau» »onftantinopel berichtet, daß zu dem
Regierang-indiläam deS Sultans sich weder
au» Kreta noch an» BoSnieu oud der Herze­
gowina eine speziell« mohamedaaische Dr-
putazivu emgesouteu hat.


[ 2023-06-29 10:38:48.336 - 19000914 - Seite 5 ]
L. Spnftaattnopri, 14. Sept. Des 6nHo»8
Schwager D« m«d Nkabmad Das»- bat i»
Genf «Ivt» Protest gegen feen Befehl der Pforte
veröffentlicht, daß alle im AnSloufee lebende» Jnag-
türten dioven SO Tagen in die Türkei zurückkehre»
Zollen.
Monarchenzusammenkunft.
R. London, 14. Sepk. Die „Westminster
Gazette" berichtet, Kaiser Wilhelm werde
anfangs Oktober mit der Königin Biktoria
zusammentreffen, und derselben den Kron­
prinzen vorstelle». Falls die Königin ihre
Tochter, die Kaiserin Friedrich, besucht, werde
das Zusammentreffen in Friedrichshof,
im andere» Falle in Balmoral stattfinden.
China.
Hus Peking.
Depeslben anS Taku me'den: Die Rohe in
Peking -st nun hergestellt. Die oellück-teien Einwohne?
kebien zurück. Ti« Fremden beginnen die Stadt za
versassen, um nach ibrer Heimatb zurückzukehren oder
zur Wiederherstelluna ihrer, durch die lauge Belage­
rung ge'chwächien Gesundheit nach Japan zu reisen.
Da der Dienst der zwischen Taku und Schanghai
lausenden Dampfer unterbrochen ist, so bat dir japa-
nich n Regierung ihre zwischen Nord-Cbina und
Jopan verkehrenden Transport chiffe zur Derfügernz
gestellt; auch lausen zwei Hospitaljch ffe der jopa-
ni'chen Gesellschaft vom Rothen Kreuz zwrchen Japan
uud Daku, welche die lleberfübrung der Verwundeten
der verschiedenen Nazionaliiöten von Taku nach dem
Help tat zn Hircssbima vermitteln. Generalmajor von
Höp'uer telegraphirt ab Taku. den II. September:
_Der Mörder des deutschen Gesandten
rft durch Japaner gefangen und mir
übergeben worden. Das bisherige V e r-
bdrergab. dah e i n böherer Besehl fnr
die That vorlag." Er wurde der deutschen
Indikator übergeben. Am Thatorte der Ermor­
dung des deutschen Gesandten wurde eine Gedächtniß-
feier abgehakten.
Die Lranzssen in (Lhina.
DariS, 13. Sept. Die Negier,ing ließ sich
rnitt Ist eines Dekretes des Staatsrathes einen
S np pl e m e nt är kre dit v o n 30 M i l l i on«n
Fra n ks sü r die Exp ed izi o n nachCbina
eröffnen Bon den seitens des Parlaments für
die Exvedizion nach China bewilligten 20 Millionen
Franks wurden für Transportkosten allein 10 M i l-
lionen Franks verausgabt.— Der fran­
zösische Sewul in Schanghai telegraphirt unter dem
11. d. M„ daß über sein Verlangen Li-Hung-
T i ch an g und der Vizekönig von Nanking Maß­
nahmen zum Schutze der betgijchen und der anderen
Missionäre in Schonst und T)chili ergriffen haben.
Die Italiener in (Lhina.
Rom, 13. Sept. Ti« »Ageozia Stefoni" Buffett
aas Taku vom 7- d. M.: Es bestätigt sich, daß in
'Tieittsio ei» gemischtes O kkopozivnSkorps
gebldet wird, welche- »ach Tliug-hai-bien
abgehen soll. wo ein« starke Bblbeilung von Boxern
die aas dem kaiserlichen Kanal die Lebensmittel-
zusubr besorgende» Barken behelligt.
Das OrerazionSkorp- wird a«s 2 Bataillonen Ita­
liener mit einem Marimdelacheweat, ein m Bataillon
Engländer, einem Bataillon Japan r uud coderen
kleineren TruppendetachemenIS bestehe».— In
Tir» >1 in wird ein« Brodfabrik und «in
Hospital sür die italienischen Trappen errichtet.
— Die .Meffogirv" aus Tala vom 10. d. M. mel­
det, find die am 8. d- M in Mainttaivtsou angekom­
menen ital'en,scheu Truppen von Boxees anoegriffev
worden, welche nach einem Gewehrseaer znrückgeschla-
gen wurdeo. Ti« Halwng der italienischen Truppen
war bewunderungswürdig.
Der Krieg in Südafrika.
London, 14. Scpt. „Daily Telegraph"
meldet aus Lanrenzo Marques unter dem Ge­
strigen: ES verlautet dort, B o t h a habe das
Kommando über die Streitkräste niedergelegt
und er sei durch B i l j s e n ersetzt worden.
(Damit scheint sich die Nachricht von der
Kapitulazivn der Burenarmee noch nicht zu
bestätigen.)
kom»«u. Ei« antwortete, ihr SesundhiltSzastarid ge­
stalte ihr »i cht. i» r« i seu.
S3Ü«h, 14. Sevt. 10 vbr 30 Minuten.
Mork»ote» 118.32. 20-FravkS-Stück« 19 30. Moirevte
97.70. Oester. Kronevreule —. Eilberreute —.—
OeÜcrreichisch« Goldreute —. llngansche Gvldrenie
—Ungarische Kronenreote S0.95. Kredit 663.50.
Ungarische Kreditbank 679.—. Avg'odank 276.—.
Unioubaak 553.—. Wiener Bankverein 493.—.
Länder baut 423.—. Staatsbahn 665.—.
Lombarde» 114.— Ror^we staubn —(—.—.)
^lbeldatbab» —.—. Waffeufabiik —.—. Tabak
298.50. Alpin« 476.50 Riwa 539.—. Präger Elsen-
luduUriegesellschaft —.— (—.—X Türkeolose 109.25
Luschlehrader A.. Buschtehcader B. —.—.
Tramway —.— (—). B. Montan —. Nordwest-
bado —. Bodeukredit —• Lleyd. —.—.
Brürer kohlen 933.—. Wienerbtrger —.
Böbm. Montan —.—. RndvlsShütte —.—. H>rt«o-
berger —.—. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B. —.—. Schwach.
Rew-Tfork 13, Sepl. Wechsel auf London
4.83'/.. SUber 63.
Letzte Nachrichten»
* Selbst gestellt, m. Wirv, 14 Sepl. (Tel.)
iter vom Landesgeritte in Prag tleckbrieflich ver-
iclg!e Reisende A r t du r M a u t u er. der im Febrr
v. I. noch einer Veruntreuung zum Schaden der
Firma Emil Kahn fluchtig geworden ist, bat sich
oestera dem Pottzeilomm,ffar,ate in der Leopo dstadt
selvit geiiellt. Er wurde in Hast genommen und dem
Landesgerickl« eingeliefert.
* Verhaftung einer berüchtigten Eindre»
cheri». ru. Wie». 14. Sept. (Del.) Die 4ijohr:g-
ags Böhmen gebürtige Anna !k o m ä r e k, eine be­
rüchtigte Einbrechen», wurde gestern veraastet, weil
n« eine große Aozabl vou Bodeueinbruchea veru.t
halte. Si: kam als Wäscheria verkleidet in die Ha»>er,
ließ sich von den Parte ea d.e Bodeuschlnisel gebe»
uud sprengte aus den Böden Kisten und Kasten, »ie
sie dann ihre- Inhaltes beraubte.
* Zwei Hocchstaplerinen. m Wien, 14.
Sept. (a e (.) Die Chansonette Mizi S l a m a, eine
geborene Brnnncrin, die als.Baronin Eraa Syllak
und als Miz> Honig von Hönrgstitn äußerst elegant
aoflral, nur rm Gnmmirad er sabr und den Ge-
jchäfrsleateu aus purer Putzsucht Toiletten »nd Pntz-
gegenftänd« entlockte, ferner die 35jährige Gouvernante
’Jlistu Londers, eine Prruß.n. die anter dem
Namen Marie von Londers und Marie von Schapk,
an Perren ihrer Bekanntistafl Dicbstäble vollsäyrle,
wurden gestern verhaltet. Berd« Pochstaplerioen wurden
dem Landesgenchte eingeliefert.
' Hinrichtung. L. Berlin, 14. Sept. (Tel.)
Gestern Früh wnree in Brieg (Preuß.-Schleien)
der Mordbrenner Richard Ossada durch
den Scharfrichter Schwietz aus Bre-lan hingerichtet.
Offada hatte in der Nacht zum 1. Äpril die Hau s»
lerssran Mulitze aus Bischwitz (Kr. Ohlan)
und deren elfiäbrige.n Sohn ermordet, nachdem
er vorher eine L-cheune angezündet halte, um den
Mann der Mulitze wegzulocken. Der Mörder war am
20. Juni vom Schwurgerichte wegen vollendeten
Mordes, drei vorsätzlichen Brandstiftungen und zwei
veriuchlen schweren Drebuählen zweimal zum Tode
und zu 47 Jabreu Zuchthaus verurtherlt worden.
* Die Matter erschossen. K. Berlin, 14.
Sept. >«ne v. Cb. G- »ngeschneben.
* Die Bürgermeister Zusammenkunft in
PariS. x. Paris. 14. Sevt. (T e I.) Bieder haben
20.372 MaireS die Einlodnog Lonbets für das
große Banker am 23. d. M. angenommen. An
dem uozioualiftischro Gegenbankete,
das die Stadlvertretang von Paris arrongirl, werden
1200 MaireS theilaebmeo. Der Siodtratg bat auch
aaswärtige Bürgermeiüer geladen. Aussehen erregt die
Zusage des Lord-MajorS von London. Auch
der Wiener Bürgermeist r Dr. L neger wird er­
scheinen.
* Einbrecher und Dandalen. X. Paris,
14. Sept. ichtibvrmes
verunglückt. 85 Personen wurden ge»
tödtet und 15 gerettet, welch' letztere im Lench!»
tburm Unterkunft finden.
Briefkasten der Redakzio». I. I. A.:
Bedeutet abgekürzt .allergnSdigsi".— L S. in
Asch: Allerdings.— E. v. H. Tepl>tz: »ä 1. Richt
gezogen, nll 2. Wenden Sie üch an die dortige k. k.
Bcz rkShauptmannschist.— A. F. R.— Sk. St.
294.— I K. Tepl-— I- F. H. Paulsdors:
R cht gezogen.
Gestorbene. R o z t o k, 13. Sept. Lo: wig
Römisch, Hausbesitzer aus Prag, 45 Jahre.—
G r a z, 9. Sept. Johann FuLs, Mitches der F rma
Fuchs, Meindl und Horn in Graslitz.— G r o ß-
Kikioda (Serbien), 10. Sept. Heinrich Hartl,
Mnfikkowpositenr nnd ehem. Regenschori in Welwarn
und Biusildirektor.
Wasserstanvsprognose. Aussig— 37 Ctm-
Teilchen— 30 Ctm.
Wetterderick,«. 14. September. II Uhr Borm.
Temp.:+ 19* C (+ 3L>.— Nordwind.—
Lnltdrock: 758 5 <-f- 1'5).— Wolkig.— Heiteres
trockenes Weiter wabttchei»l-ch.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 14. S-vt. 241./1.
Meister Roland.
Oper in 3 Akten vou Graf Geza Zicky.
Anfang 7 Uhr. Ende 9'/, Ubr.
LirLl. öeskö zeins divauio v Prazo.
Dnes, dne 14. *är/. 4-/4.
Byl jednoa jeden kräl.
Komedie o 7 obraxech. Napsai Holger Drachraana.
Zaddtek ■> 7. hod. Konec pred 10. uod.
Thsätre Variete.
Heute vorletztes Auftreten von
Barber& Madeline ~^Sk 3
und des gesammten engagirteo Ensembles. Näheres
die Placate. 19788
Federn-ßoaj
Soiden-Boa,
Spitzen-Boa,
in größier Auswahl billigst im Waaren-
bause
J. Novälr, Prag,
Wassergasse, Stajger.
20742
London, 14. Eept. ,Daily New»" melde» aus
P r e t o r i a unterm Gestrigen: Frau Krüger
erb'elt ein Telegramm ihres Gemahls anS Lanrenzo
Marque», in welchrm »erselbr sie bittet, dorthin zn


[ 2023-06-29 10:38:48.336 - 19000914 - Seite 6 ]
Filzhüte
S ut n. billig bei 3* Lahoda,
karl-bad. 19802—2
Gesucht Dienstmädchen, Lohn
120 st. (hohe Weihnachten, Reise
vergütung) durch Frau Kraus,
Wilkau, Sachsen, Harastr. 218.
20746
^in Lehrknabe
her deutschen u. womöglich der
böhmischen Spräche mächtig
(aber nicht -oedingung) wird
unter günstigen Bediugnissen
sofort od pr. 1. October ausqen.
h. Wenzel R. Thiele, Spe-
cerei- u. Colonialwaarengesctiäft
tu Biliu, Rudolfstrabe Nr. 226.
20776
lüngsts, grösrt» Neuheit I
Mamptecber Apparat
n. 1.80. *90
ftftn Spielzeug k 8*76
womit Jedermann ohne
Dorkenntaifl« complet fer­
tige Photographien her­
stellen kam» Leichte, ein­
fache Handhabnag! GrA-
tzr 5 X 6 Preis per compl.
photographischen Apparat
mit allen Utenftlieu und
Beschreibung in eleganter
Aasseite fU 1.90. Gcöherer Apparat mit
Objectiv ». zahlreichen Utenfilien EI, 4
Alleiniger Bestellort:
Rundbakln, Wien.
IX*, »fraflOfff Är. z.
20026—1
Die weltberühmten besten
OlmDtzer Quaroel-K8sel
off. pr. Schock mrt 32,52,65 kr.,
kleinste Sendung v. 5 Ko. an, geg.
Rächn. X-vo Bnppert, Otmütz.
16657—7
Pendeluhren mit LlusiR
ist die letzte Neuheit in der Uhrentabrikatto«.
Diese französticheu Mtnlatur-Pendeluhrea
sind 69 am lang, der Kaste» genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nußbaum, leinst polirt
, mit reich vergoldeten Phantafie-Leisteu mst
1 kunstvoll geschnitztem Aufsah und spiest jede
Stunde die schönsten Marsche und Tänze.
Preis mit Derpacknngsiiste und franko Zu­
sendung «ur fl. 9.—. Dieselbe Uhr ohne
Musikwerk, jedoch mit Schlagwerk, jede
halbe und ganze Stunde schlagend, mit Ver-
packuugskiste und franco Zusendung nur
fl. 6.80.
Diese Pendeluhren stno nicht nur garaniirt
auf die Minute gehend, sondern auch zufolge
ihrer wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein
sehr schönes und elegantes Möbelstück Ver­
sandt nur gegen Nachnahme. Nicht Con-
venirendcs wird zurückgenommen, da» Geld
retournirt daher kein Risico.— Großer,
illustrtrter PreiScourant über
Uhren, Ketten «. Ringe rc. gratis
und franco.
Josef Spioring, M
Po»tga«»e TTr,
X. Bez.,
2.
en,
16^56-S
■
Zur kommenden Herbstcultur hat die gefertigte Direktion
eine größere Menge verschiedener
Laubholzheister und Sträucher
in jeder beliebigen Stärke und Höhe abzugeben.
Vincenz Graf Thnm’eche
Forst- und Herrschafts-Direction
20409—1 Waltsch in Böhmen.
StaGIterfeliilraifa,
goldgelbe, feinst. Gattung, verj.
m 5 Ko. Postcolli »u L 4.—,
blaue Weintrauben ,a K 8.—,
franco geg. Postuachn. Wm.
Rein, Görz. 20778—1
93ikclB.e^.
L xica, Brehm'S Thierleben.
Claffiker rc. sowie größere Spe-
cial» u. Fachwerke werden geg.
mooatl. Raten besorgt. Antr.
unt. „6. 8, 6" postlagernd
Wien, L, Hauptpost. 20764-1
Ein junger
Raseur- Gehilfe
tüchtig in seinem Fache, w rd
sof. aufg. bei Josef Felgen-
hauer, Podcrsam. 20766
sucht bei höchstem Löhn 3»
Schicker, Falkeua» a. d. Eger.
20771—1
Lehrling
aus gutem Hause wird anfqeu.
bei Ät. Teweles, Papier-,
Kunst- u. Musikalienhandlung.
Auffig. 20775—1
Ein junger
wird sofort aufgenommen bei
Gustav Fauler, Raieur in
Hermannseisen b. Arnau a.d.E.
20772
Znakmcr
Und Obst,
J-ä 1' 1 '« 1 w ft, 1 Schock
S, riw 1 Schock Saiat-
» kr.. 1 Ko. grüner
ParadeiS-
Ä" *^1 Ko. Knoblauch
' snc A' Zwiebel 6 ftl
1 Ko. Pfirsiche 16 kr.. l Kai
Zwetschen 9 fr^ 1 Ko.
25 ?•' fdinste Gewür»-
flutfen f[. 6.50,1 ts Salzgurken
I 6 ,".-* 1 Kiste Salzgurke»
1 Kiste P-.rade.s-
^?^l st. 7 versendet geq Nach­
nahme S. Hirschenhausen,
Znaim. 20770-1
ScEiaffer
der befähigt ist, eine größer»
Oekonomie im Egerlaud selbst*
ständig m leiten, rn der Bicd*
zncht erfahren, u. in landwirih-
schaftlichen Maschinen vertraut
ist, selbst mitarbeitet ». Jabres»
zeugniffe auszuweisen bat. findet
dauernde Stellung bei a»tem
Lobn. Die Frau bat die Miich-
wirtbschast, Gestügelzucht uud
die Küche für das Personal zu
führen. Offerten find zu richte»
unter »Geiund und rüstig' an
d. Adm. d. Bl. 20769—4
Kamille Ufennigfchmidt.
Roman von 5. Varing-Dould'.
(86. Fortsetzung.)
Als Philipp Pfennigschmidt am Morgen
darauf nach dem Hause der Trauer kam—
der Trauer, denn drei Schneiderinen waren
damit beschäftigt, dieselbe anzufertigen —, sah
er, daß alle Jalousien und Vorhänge herab­
gelassen waren. Im Flur begegnete er Salome,
welche dort offenbar aus ihn wartete. Sie sah
leidend und sorgenvoll aus und ihre Augen
leuchteten in einem fieberhaften Glänze.
Während der beiden letzten Nächte hatte sie
Nicht eine Stunde Schlaf gesuilden.
Die außerordentliche Zartheit ihrer Ge­
sichtsfarbe gab ihr ein Aussehen, vergleichbar
dem des feinsten Porzellans, eine Durchsichtig­
keit, durch welche die Regungen ihrer von
Zweifel erfüllten, beunruhigten und trauerge-
drückten Seele erkennbar zu sein schienen. Ihre
Blässe stand in ausfallendem Gegensatze zu dem
leuchtenden Gold ihres reichen Haares. Ihre
Augen sahen unnatürlich groß aus, die Iris
derselben war so erweitert, als ob sie mit der
Belladonna berührt wäre, und Philipp fühlte,
daß sein Mißtrauen von ihm wich, in ähnlicher
Weise wie in manchen Sagen des Mittelalters
die Rüstung eines Ritters sich von ihm löst,
zu Boden fällt und ihn schutzlos einer Zau­
berin gegenüber läßt. Aber der Zauber,
welcher seinen Panzer des Mißtrauens ver­
schmolz, war von unschuldiger Art; es war
die Offenbarung wirklichen Leidens, aufrichtiger
Trauer. Er konnte sehen, daß das Mädchen
in Folge der Seelenqualen, welche ihr der
Verlust ihres Freundes und Beschützers be­
reitete, beinahe körperlich krank war. Daß sie
ihn geliebt hatte und ihn noch immer mit
einer unschuldigen, selbstlosen Hingabe liebte,
schien ihm zweifellos zu sein.
„Ich bitte Sie um Entschuldigung, Herr
Pfennigschmidt, daß ich Sie so aufhalte."
sagte sie mit schüchterner Stimme. „Aber ich
möchte sehr gern einige Worte mit Ihnen
unter vier Augen sprechen, ehe Sie nach oben
zu Frau Schlucker gehen."
„Ich stehe zu Ihren Diensten."
Sie führte ihn in das Morgenzimmer,
wo das Frühstücksgeschirr eben vom Tische
geräumt war. Sie trat dicht an'S Fenster,
sich halb hinter der Gardine verbergend, und
ihre linke Hand ergriff unwillkürlich die
Schnüre der äußere« Jalousie. In ihrer
nervösen Aufregung fühlte sie das Bedürfniß,
sich an irgend etwas festzuhalten. Ihre zarten
Finger glitten an den grünen Schnüren auf
und nieder und spielten mit ihnen, als ob sie
die Saiten einer Harfe wären, auf der sie
übte, uud seltsam genug empfand Philipp jede
dieser Berührungen in seinem Innern; wenn
sie eine Schnur hin- und hcrschwingen ließ,
schien eine Saite in seinem Innern entsprechend
zu erbeben und erst wieder zur Ruhe zu
kommen, sobald sie die Schnur fest ergriff und
dadurch ihrem Hin- und Herschwingen ein
Ende machte.
Ein sanftes Erröthen stieg in ihr blaffes
Gesicht bis empor zu den Schläfen. Während
sie sprach, blickte sie Philipp nicht an, sondern
hielt ihre Augen bescheiden zu Boden gesenkt
oder richtete durch das Fenster einen Seiien«
blick auf die Straße.
„Was ich Ihnen zu sagen wünschte, Herr
Pfennigschmidt, wird bald gesagt sein. Ich
werde Sie nicht lange aufhalten. Es thut mir
leid, anderer Meinung zu sein als Frau
Schlucker; aber ich kann nicht ihre Ueberzes-
gung theilen, daß der in dieser Rächt gefun­
dene Lechnam der Ihres Onkels ist."
„Sie stellen doch nicht in Frage, daß e»
todt ist?"
„Nein," seufzte sie, „ich glaube, darüber
kann kein Zweifel mehr bestehen."
„Oder daß er zuletzt am Ufer des Kanal»
in geringer Entfernung von der Stelle ge­
sehen wurde, wo man die Leiche fand?"
„Nein," sagte sie, und ihre Finger spielte»
unbewußterweise mit den Jrlousienschnüren i»
Takte von Ehopin's Trauermarsch.
„Weshalb glauben Sie denn, daß di«
Leiche nicht die mein S Onkels sei?"
„Herr Pfennigschmidt war vollständig an­
gekleidet. als er hinausging— das heißt, er
jMte seinen Ueberzieher und seine Stiefel und
— mit einem Worte, eS war nicht möglich,
daß er in dem Zustande sein konnte, in wel­
chem der aus dem Kanal gezogene Leichnam
gefunden wurde."
„Es ist natürlich schwierig, das zu er­
klären, aber nicht unmöglich. Meine Taut«
bezeugt daß, ehe noch die Nacht sciues Ver-
schwindcnS völlig zu Ende war, sie nach dem
Schlafzimmer meines Onkels hinausging, das
Bett benutzt und in Unordnung und seinen
Gesellschastsanzug, oder doch mindestens seinen
Frack, auf dem Stuhle fand. Sie zieht dar-
aus die Schlußfolgerung, daß er, schon halb
ausgezogen, sich in seinen großen Ucberrock
hüllte und hinausging, dann irgendwie an
einer Stelle, die ihm vorübergehende Zuflucht
bot, von der Ueberschwemmuug ereilt wurde
uud dort zur Ueberzeuguilg gelangte, daß seine
einzige Möglichkeit der Rettung darin läge,
wenn er sich völlig entkleidete und schwimmend
trockenen Boden zu erreichen versuchte.
(Fortsetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:38:48.336 - 19000914 - Seite 7 ]
e Präger Gemeinde-Gasanstalten
empfehlen dem geehrten P. T. PuLlrcnm
Ihre Magazine für
1 T^ xx §ilei
und
Beleuchtungs-„
Geschäft
ihr bewährtes
<3r ;>—
Installations-
5 °'
Gegenstände
i Parterre fler Altstädter Markthalle
in.
verbunden mit einem reichhaltigen Lager «enester und modernster, De
gewöhnliche und Auerbrenner eingerichteter Gasluster und GasbileuchtungS-
gegenjtände aller Art. Außerdem empfehlen wir unsere praktisch bewährte»
GaSheizöfen, sowie die verschiedensten Apparate zam Kochen u. Brate«,
»um Kaffee-Brennen, Löthe», znm Erwärmen von Bügeleisen und
Frisear-Brenneisen, GaSapparate sür Laboratorien, Apotheken
uud Krankenhäuser, für Dachbinder rc., nicht minder alle Sorten von
GlaSwaaren für Lüster und andere BelenchtungSgeaenständ« rc.
Zugleich empfehlen wir als Vertreter der dsterr. Gasglühlloht-Aotien'
ge«eU*ohast für Prag echte Auer’sche Gasbrenner
und Glühkörper zu ermäßigten Fabrikspreise».
Dem geehrten k. D. Pnblicnm wird uebenbilligstrnPrei
die sorgsamste und schnellste Bedienung zugesichert.
Alle auf Gasinstallationsarbeiten bezüglichen Voranschläge
werden kostenfrei geliefert.
Eis Clrectlcn der Präger Gemein tfs-SssanstalttD.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Sa^SSSMSB^S
10233
Company’s
Fleisch-Extract
P
b
o
o
o
Ist die erste, ilteste rai
bewährteste EarSe und steht als
iüBhilfsmittel tn Jeder Köche rar
sofortigen Bonillonbereitang, !*•
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse o. ■. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung and sein
ständig wachsender Consmn be­
weisen das grosse, nngeschwäeht
andauernde Vertrauen, welches die
Bausfrauen dem Extract mit dem
blauen lamensrag J. t. Llebif“
entgegenbringen.
i v
3252
B T EI
Guter Vor
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Chemiütz I S, Zicliaiiaütn’strasss 13
empfiehlt Flachstrickmaschinen zur Anfertigung von Skrümvfeu
Socken, Handichuhen, Kinder-Kleidchen, Dame»- Unterröcken.
Hose«, Jacken n. s. w.— Erpreß-Sknndstrickmaschinen
stir nahtlose gerippte Socken n. Strümpfe. —Saronia-üiund-
ktrickmaschinea für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein-
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
SB sehr billigen FabrikSpretfea. Preisliste nah Waarenmuster
gratiS und srauco. 11330—10
Altbewährte- diätet kosmet. Mittel (Ein­
reibung) zur Stärkung und Krästiguugt
d» Sehnen n. Muskeln deS menschli
cheu Körpers.-
Kv^izda’s Fluid
Marke Schlange (Foaristenflnid).
Bon Touristen. Radfahrern und Reitern mit
Erfolg angewendet zur Stärkung und Wieder»
krüstignng nach größeren Touren.
Preis ’/i Flasche K 2. —, Flasche K L20.
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Larqitdepot KreisapotHeke Korne«-
burg Lei Wien. 7902—5
Dio Hypoth©k.©n-Abtheilung
der behördL. oonoesslon.
Credit-Kanzlei Josef Berger,
PRAG,
Wenzelsplatz Nr. 63, Telephon 1888,
empfiehlt sich |trr Vermittlung von Kauf and V erkauf
Tnnsoh end Pacht von Häuern, Gütern, Domä­
nen, Wirthschaften, Grundstücken, Industrielles
und sonstigen Objocten; ferner vermittelt dieselbe Hy-
pothefcar-Cr edlte und Darlehen jeglicher Art in jeder
Höh«, ebenso Durchfuhr, von Conversionen aus einen niedri­
geren bis 3 V, *;» Zinsfuß, und V,% Annuität, zu diesem Behufe
m- u. onsländ. Capitalien znr Verfügung. Ferner vermittelt
auch Darlehen antPersonaleredlt, auch ohne Caventen.
In Betreff der Darlehen iachmänn. und vertrauliche Bera­
thungen v. S—10 n. 3—5 Uhr. 1069—3
Lehrling*
(Christ) beider Landesiprache»
mächtig, wird sofort aufgenom­
men in der Leinenwaarenband»
luug Fran, R. Paul, Brüp.
20741-1
ste Margarinbotter haben
bestelle nur bei Ig. Grumpt-
mann, Buttereppoit inKaaden.
Preise: I» 1 Ko. 5t kr., fein
1 Ko. 65 kr, hochfeinste Tiroler
Speisebutter »Lpecialität"
1 Ko. 75 kr. pr. Nachnahme
franco, Packung umsonst.
20639—1
Tafeltrauben
edelster 6-8 Sorten in 5 Kg
Posilisichen fl. 2.—, feinster
Blüthruhouig 5 Kg. Büchse
fl. 3. versendet portofrei
Andreas v. Tange| f
Veraecz, Ungarn,
il 8891—7
COMMIS
»ach der Anslebre, der deutsch,
u. böhm. Sprache mächtig, fin­
det sos. Aufnahme b. 1. Kübnel
iu Leitmeritz. (Retourm. verbeten.)
20765—1
Boohvild!
Täglicher Ansschrvtt und Ver­
kauf im Fürst Fürstenbergi»
schrn Garten, Prag, Klem-
seile, Waldsteingaffe. 20740-1
Locken,^«ZienIO'
«4*
tat t%lm
L«tt oh&i
mii
cht*» na.
rweb. UcinU
Imiirar 1<J«
alt macht «b«r*
•o hänreedel
Kindern «af
•ehe oll lockig 1.
velUg. n.' Pf. Entbaarvaf^
PalTdr^cor iofmtlgMp Entfernung 14a*
1 PL Echt oer
Baare
fijrer E
Irai Herm. Mcitha, Magdtbarf»
Jos. Rottenborn, Slejansg. 43
10565—5
Papierhandlung
Max Drechsler,
Pilsen,
ZengbauSiasse 4. Erzeugung
von Papiersäcken. Lager von
sämmtlichen Schreib-, Brief- n.
Packpapieren, Streib-, Schol-
n. Bnreau-Requifiten. Speci»
lität Gratulations-Karte«.
Bill. Preise n. sclide Bedienung.
11664—4
M»stLi«arA«e»1e n. Saiten aller Art
llefcrt einigst wueiKarmitie die gadUl
3. Ol&iel& Mfissner,• _t
Ttf[axfouuMv&ra 16. Cci-Uoge frtf.
.«— 18
Schering’s Condurango-Wein
wird mit großem infolge gegen Apprtitlostgkeit Lungenleidender, bei
Magrnkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren rc. ärztlich verordnet.
Schering’a Grüne Apotheke, Berlin N.
11 11'» mi ,’T ■n3 Niederlagen Prcq: lasst Fürst,
2952—14


[ 2023-06-29 10:38:48.336 - 19000914 - Seite 8 ]
fciMusikinstitiit d,r Laura Jakscli
mit Motorenbetrreb
Jacob Bleier, Pilsen.
20080—5
4)b§s.
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einsiedekunst aratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Ko. Korb In Pflaumen fl. 1.20
10 Ko. KorbIaPflanmenfl.2.—
5 Ko. Storb ütafelbirnen fl. 1-50
6 Ko. Korb Tafeläpsel fl. 2.—
5 Ko. Korb Tafclpsirflchcfl. 2.50
ö Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.-
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Ko. Korb Schälnüsse fl 2.50
versendet das erste größte Ver-
sandthans Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
19303—15
Die Pachtung
des in bestem Betriebe siebenden
mit Doppelmalzdörre, Lager n.
Transporlgesäß rc. rc. vollkom­
men versehenen seit vielen Jahren
von einem Unternehmer gepach­
teten Brauhauses auf der Mal­
teser Ritter- Ordens- Domäne
Oberkiebich bei Bödm.-Leipa
ist wegen plötzlichen Todesfalles
des bisherigen H. Pächters so­
fort zu vergeben. Anfragen be­
antwortet bereitwilligst die Forst-
verwaltung daselbst. 20638—2
sammt ärztlicher Gebrauchsan-
welsung vers. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 Kronen
Hans Tauber, Heran,
Nr. 2, Tirol.
120306—6
Im
der
Clavier-Jnstitut
Frau
Hedwig Hress
staatl. geprüften Clavierlcbrerin,
Korvgasse Nr. 26, beginnt der
Unterricht am 15. September.
Zum Ueben sind Claviere im
Institut zur Vcrsüguna. Hono-
rar mäßig. 19974- 2
In Folge Auflassen des Glas-
hütteubetricbes in Eisendorshütte
wird das
*Ürs< k»
vereh. Floegel,
III., Malteserplatz 475 alt, 5 neu, II. Stock.
Der Unterricht im (Klavier-, Biolin» und Harmo­
niumspiele beginnt den 13. September.
Die Aufnahme von Schülern findet täglich im JnstitutS-
locale statt und werden neu eintretende Schüler auch rm Laufe
des Scknltahres aufgenommen.
Uudemi teile Schüler erhalten eine Ermäßigung des
Schulgeldes. 20423—2
iir-b nnrrtmfsiv irr —"—rrt-—
WU! 896 R.-G.-Bl. Nr. 8 ex 1897 den Conftructeuren und
Assistenten der technischen Hochschulen, soferne sie die österreichische
Staatsbürgerschaft besitzen und allen geforderten Qnalifications-
bedingungen, wozu insbesondere die mit Erfog abgelegte Lehr»
amtsprütung oder II, Staatsprüfung gehört, entsprechender Cha­
rakter von Staatsbeamten zukommt.
Vm Rttlmlk litt k. k. SkvWll Wischt« Höchschlllt.
Prag, am 11. September 1900. *20613 —3
».mgu».» jy..i HU»
Bezirkskrankenkasse Grulich-Rokitnitz.
Neue und gebrauchte Dampf-
maschiuen von 2 dir 10 HP,
stehende Röhrenkcfsel, Trans­
missionen mit Selherlager, em­
pfiehlt billigst
Hermann G-rahl,
Maschioeufabrik, Teplitz.
20416-2
Weintrauben
süße, großbeerige, blaue, 5 Kilo
nur fl. 1.20 (dieselben find
Wochenlang haltbar) versendet
franco pr. Postnachnahme Franz
Jause, Weiugartenbefitzcr,
Gvrz. 20342-6
Ein
Lehrknabe
aus anständig em Hause wird
aufgenommen im Galanterie»,
Spiel-, Kurz- n. Wrrkwaaren-
Geschäfte Katharina Kraus,
Aussi g. 20668-2
Ein Zimmer
mit separ. Ging., event, mit Ver-
köstignllg an Studirende zu ver-
miethen, Prag, Wendische Gaffe
12 neu, 2. Stock. 20670
Hasel-Senf
5 Kilv-Fäßchen, mit feinstem
stanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäbchen frei, versende per
Post überallhin frc. geg. Nach­
nahme von fl. 2.30.
Dr*. F. Zdtlca,
Prag, Kareliueutbal. 19963—4
Neue s. Dberfahrene Rlder, ab­
erkannt feinste Mark, gr. Answ^
v. fl. 40 an. Vorzügl. Poenmatic-
Laufdecke», neu, fl.4 u. fl. 4.50s
Schläuche fl. 2.50. M. Rundbakin,
9. 23., Berggafse 3, Wien.
20028 —|
Tüchtigen
sey Ofensetzer
sucht Richard Dchohn. Ober-
lrntensdorf, Kais. JosesSpl. 186.
20680—2
Villanyer Trauben
versende in 5 Kilo-Körben»
3 K, 5 Kilo Pfirsiche 2 K 20 h
sraaco gegen Nachnahme jeder
Poststation. Dajda Rudolf»
Vlllany, Ungarn. 20266—6
SsÜa 31t. (1,2,314
wenig gebraucht, gut erhalten,
billig zu^ haben bei Iguat
Klepetar, Eisengaffe, Univer«
silätsgebäude. 19982—4
Außerordentliche Keneratversammkung
8onn»sg, den 30. September 1900, 7,10 Uhr Vormittags
im Hotel Schrammek in Grulich mit folgender Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
2. Ersatzwahlen.
3. Beschlußsassung über Statutenänderung.
4. Anträge und Anfragen.
2071 g Der Vorstand.
Präger Wurst»
u. Selchwaaren.
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Sal- 75 kr., Speckwurst 45 kr.,
echte Wiener Extrawurst 60 kr.,
so auch bill. alle feinste Salami
Sorten. 26Stck. Knackwürste 1 fl.,
28 Stck. Krenwürstel t fl.. Bauch
fleisch 56 kr-, Kaiserfleisch 70 kr.
off. geg. Rächn. Ioh. Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 19652-10
Tüchtige Arbeiter
der Jalousien- «. Holzrou-
leauxbranche finden bei gutem
Lobne dauernde Beschäst. in der
Jalousie- und Roulcauxmariir
factur zn Reichenbcrg, Rosen
Ihal, I. Theil. 20145—7
nebst rundem Schornstein im
Offertwege verkauft und sind die
Offerten bis Ende September j
d. I. beim unterzeichneten Forst- j
amte, wo auch weitere Auskünfte
ertheilt werden, einzubringen.!
Fokstamt Giscndorf, am
10. September I90t>. 20615-3
Möbel aus Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 n.Jungmann.
straße beim Ev. Riebt.
19787—11
Photographen-
Lehrling
Ein braver Lehrknabe aus acht­
barer deutscher Familie findet
sofort Aufnahme b. Ferdinand
Schlegel, Photographie-Avstalt
Niemes, Deutjchböhmen.
20691-2
SGhreiber,
junger Mann, Anfänger, wird
ofo.t oufgenomnicn. Dr. Kaun,
Advocat in Oberplan.
220640—3
Lehrknabe
(Ofensetzer) wird aufgenom­
men bcc Josef Tietze, Ko»
motau. 20644—3
Zur verantwortlichen Lei­
tung einer größeren Maschi»
nenanlage, bestehend aus einer
40pferdekrältigen Dampfmaschine
sammt Kessel und einer cvm»
pleten Acciimulatoreu- Anlagt
wird ein tüchtiger, Verständniß-
voller
Lohensvrfirfilgkelt
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Beamten
1 CLi* die Herren OfTicior*o u.
empfiehlt
Ignaz Gottwald, Pragj
Graben „Spinka“
Eisen-Detten
(Strohsack, Matratze, Polster, Leintuch und Decke)
von K 32.30 angefangen.
aufgenommen. Genau beiats»
lirte Offerten unter Angabe
bisheriger Thätigkeit unter „W.
C. 7235* an
Rudolf Mosse,
Wien, I. 20715-1
Ein~
Friseur- LctirKnaüs
womöglich der bohrn Sprache
mächtig, wird aufgen. unt. gün­
stigen Bedingungen b. Gustav
Vogeltanz, Friseur in Bnd-
weis, Girowctzgasse 24. 20-67
Permanente
Ausstellung.
19740
Prelscourante gratis
n. franco.
BEZaEQSSSSa?*
Fabrik.
Eine kleine Fabrik mit ca. 25 II?
Wasser- vd. Dampskraft wird zu
pachten ob. kaufen gesucht. Das
Object muß an einem größeren
Flusse liegen. Off. unter Ehifste
„Jndustrieobject* an das An-
noncen-Burcau !J. Anbrecht,
Prag, Graben »tspinka^,
20743-1
Friseurgeschäft
gut eingeführt, ist wcgzugshalbcr
preiswerth gegen Baar zu ver­
kaufen. Billiger Zins. Auskunft
unter »250 Z.“ poste restanto
Karlsbad. 20768
Verantwortlicher Redakteur: H. ^rzedak.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei in Prag.

