
[ 2023-06-29 10:49:38.898 - 19001217 - Seite 1 ]
Nr. 28?
Mnlaz, 17. Dcgcmbcr
♦
Auserale werden im Komptoir Nr. ß. 387—III.
( c . (Nebovtdgaffe) II. Stock.
Für die Redaktion bestimmte Manuskripte »nd Druck­
sachen können auch i« Zeituugk-Drrschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
fTiauutTttttonsprtis »ei Ugttcher g»«s,er>e»d,», »»»»«cich
i frtut, vierten. J Zr»»e». «in,eine Ski.mmern kosten
^,.. J* «"e, prrhtUi^äätU* ,»ei Heller.
Jsler-te L-Leir per Z>etitheile e»f tex toaeren Still i« Leier.
tvf in titln feilt ,« Leier »»» t» der A-irit ,M»,eie»d«t-'
«o Leier A»«s»»,-KiN«le» in alle» rd-ile» der SI,»t.
Dom Kofe.
Ivien, 16. Dez.
Gestern Abends um 6 Uijr fand bei Sr.
Majestät dem Kaiser in den Alexander-
Appartements eine Allerhöchste Familien«
Tafel statt. An derselben nahmen Theil:
Ihre k. und k. Hoheiten Frau Erzher­
zogin Elisabeth Marie, Frau Erzher­
zogin Marie Therefe, Herr Erzherzog
Franz Ferdinand, Frau Erzherzogin
Maria Josefa, Herr Erzherzog Karl
Franz Josef, Herr Erzherzog Ferdi­
nand, Frau Erzherzogin Marie Annun-
z i a t a, Frau Erzherzogin Elisabeth
Amalia, Herr Erzherzog Peter Ferdi­
nand, Frau Erzherzogin Marie Christine,
Herr Erzherzog Leopold Salvator,
Frau Erzherzogin Blanko, Herr Erzherzog
Friedrich, Frau Erzherzogtu I s a b e l l a,
Frau Erzherzogin Maria Christin a,
Frau Erzherzogin Anna, Herr Erzherzog
Rainer und Frau Erzherzogin M a r i e
sowie Prinzessin Mary von Hannover.
Der H o s b a l l wird hier am Donnerstag,
den 10. Janer 1901, stattfinden; der Ball
bei Hose ist für Montag, den 4. Feber, an­
beraumt.
Die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
E l i s a b e t h M a r i e ist von Laxenburg in
die Hoiburg übersiedelt.
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz
Ferdinand und Gemahlin haben am 15.
d. M. Bormittags die Winter-Ausstellung des
österreichischen Museums für Kunst und Industrie
besichtigt.— Nachmittags empfing Se. k. u. k.
Hoheit den kön. preußischen Generalmajor
Grasen von HiUsen-Haesellr.
Wieu, 17. Dez. (Tel.) Se. Majestät der
Kaiser besuchte gestern Vormittags die Aka­
demie der bildenden Künste, woselbst
Se. Majestät dem Maler Temple für das
große Gemälde, welches die Huldigung für
den Kaiser anläßlich der Eröffnung des
Bcrnoorser Theaters darstellt, dankte.
BZic». 17. Dez. (T.)Ja Anweseuhett deS,Protektors
Sr. t. ». k. Hoheit deS Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand und Ihrer k. und k. Hoheit der Frau
Erzherzogin Ma r ia T h« r es i o, sowie des Mini-
Pers iüc KultaS und Unterricht Dr. Rttier von
Härtet, deS Statthalters Grafen stielman segg,
h«S Bürgermtisters Dr. Luezer und des Polizti-
präsidii-ten Ha der da fand geilern das SSjährize
Jnbilünm deSSchulvereias sürBeawten-
töchter statt. Auf eine Ansprach« der Präsidenten
Sekfiousrathes Ritter v. Adrian er erwidernd, gab
der Herr Erzherzog Frau» Ferdinand seiner
Freud« Ausdruck, dem Jubiläum beiwohnen zu kön­
ne«, und wünschte dem Ver-'--« ein ojü«» Gedeihen.
Derselbe wöge stets eine Pflanzstätte sein für wahr­
haft religiöse Gesinnung sowie für echte nnd treue
Liebe zu Kaiser uad Reich.
Die Laiidtagssessiorr.
/X wie». 16. Dez.
Morgen treten die Lmdtage von Ober-
Oesterreich, Salzburg, Steiermark, Kärnten,
Görz-Gradiska, Tirol, Vorarlberg, Mähren,
Schlesien und der Bukowina zuiammen. Dienstag
folgt der Landtag von Galizien, Mittwoch der
Landtag von Kram. All' Liesen Körperschaftes
wird, wie den bereits versammelten LandeS-
vertretunge» die Regierungsvorlage betreffeud
die Eiuhebung eines Landeszuschlages zur
Branntweinsteuer mit dem Ersuchen unterbreitet
werden, dieselbe schleunigst zu erledigen, damit
schon von Neujahr ab der neueinzuführende
Landeszuschlag eingehob.n werden könne.
Die erläuternden Bemerkungen, mit denen
die Regierung den Gesetzentwurf einbegleitet,
legen in überzeugender Weise di« Gesichtspunkte
dar, welche für dessen Einbringung maßgebend
waren. Die mit der wachsenden kulturellen
Entwicklung der einzelnen Länder stetig steigen­
den Ansprüche an den Landessackel haben eine
solche Höhe erreicht, daß sie mit den bisherigen
finanziellen Mittel» nicht mehr befriedigt werden
könne». Eine weitere Erhöhung der bestehende«
Landeszuschläge erschien ebenso unthunlich, wie
die allzugroße Steigerung der Schuldenlast der
einzelnen Länder; es mußte daher eine Ein-
nahmsguelle gesucht werden, die den Landes­
finanzen die bereits dringlich gewordene Stärkung
bringen, anderseits aber jür die Bevölkerung
keine» drückenden Charakter haben soll. Au4
diesem Anlasse fand im Juni l. I.
eine Konferenz der Chefs der auto­
nomen Landesverwaltungen statt,
in welcher unter Theilnahme der
Regierung die Grnndzüge jener
Borlage festgestellt wurden, welche
nunmehr den Landesverttctuugcn unterbreitet
werke» und in erster Linie den Zweck haben,
die Anbahnung geordneter Verhältnisse im Haus­
halte der einzelne» Länder zu erleichiern.
Daß der Geietz ntwurf nicht alle Wünsche
erfüllen, nicht alle« Bedürfnissen Rechnung
tragen kann, li-gt in der Natur der Sache.
Da aber die Sanirung der Landessinanzcn
unaufschiebbar ist, die Regierung bemüht war,
auch den Einwendungen jener Länder Rech­
nung zu tragen, welche in demvoraussichtlichcn
Iahresantheile an dem Znschlagsertraze nicht
mindestens vollen Ersatz für den Erfrag der
bisherige» LaudeSanjlage aus Branntwein finden
würden, so darf wohl um so znoersichllicher
die Annahme der Regierungsvorlage erhofft
werden, als sie unter den obwaltende» Ver­
hältnissen den einzig möglichen Weg
darstellt, rasch zu einer wenigstens theilweisen
Besserung der Landesfinanzen zu gelangen.
Die geplante Steuererhöhung trifft einen
Konsumartfiel, der weit weniger unentbehrlich
ist, als jeder andere Gegenstand des täglichen
Bedarfes. Den Ländern werden keinerlei Ein-
hebuugsiofie» verursacht, da der Staat ,elbst
die Eiuhebung übernimmt, und von der Be­
völkerung wird für einige Zeit die Sorge ge­
nommen, daß die ohnehin bereit« sehr hohen
Landeszuschläge auf die direkten Steuern eine
weitere Erhöhung erfahren werden. Das sin»
Momente, di« jedenfalls zu Gunsten der in
Rede stehende» Vorlage sprechen und sicherlich
auch die entsprecheode Beachtung finden werden.
Der heimische Land ag wird sich morgen mit
den Vorlagen betreff» der Lebrerge halte be­
soffen und mit der wärmsten Sympathie und Für-
sarg« jener Männer gedenken, deren Lebensberut es
ist, die Menschen zu erziehen und in die Kopie und
Herzen der Jugend die Ideen des Reckten und Guten
einznpflanzea und die geistigen Kräfte zu pflegen, da­
mit sie in den Stand geietzl werden nach der V°U-
eadoog des ErziebnogSwerkes ehrenvoll nnd gew.-ckiea
SinneS Güter zu erwerben und den Wohlstand der
Gemeinde zu sichern, der allein es möglich macht, der
opservollen Hingebung des Lebrerstandes nach Ver­
dienst und Gebühr zu danken und zu lohnen.
Zara, 16. Dez. (Del.) Den einzigen Gegenstand
der heutigen aaßerordenstichen Sitzung des Land­
tages bildet die T ra ner k u u d g e bu» g für
den vorgestern gestorbenen Landesaasichußbeisitzer
Johann Braukovic. Landlagspräsioeot Dr. I v»
eevic hielt einen Nachruf, in welchem er die Ver­
dienste hervorhob, die sich Vraukooic wäbread seiner
37jährigen parlamentarischen uad seiner 34jädrigen
Thätigkeit als Laudesausschußbeisitzer um dos Land
erworben bat. Wegen des morgen stattfindenden Be-
grädaiffes Vravkov c's findet die nächste Landtags-
sitzuog e>st am Dienstag statt.
Montenegro.
Zu den von nvs schon verzeichneten vagen Mel­
dungen italienischer Blätter, daß der montenegrinische
Minister deS Artigern, der in Rom geweili bat, e oe
politisch bedentsumiProklamazion, die Fürst
NikolaaS deuuiächst erlasse» werde, in Austichl
gestellt habe, sowie der auch uns schon vor einigen
Tagen zugegangene Bericht aas Raguia, daß kür das
R eg i e r u o g s j u b i l ä u ra des Fürsten Rilo'aus
von Montenegro große Vordereitaagea in Eilinie g-«
troffen werden, liegen nns uon u S h e r e N a ch-
richten vor, nns welchen ersichtttch ist, daß lich die
Feier zu einer bedeustamea geaasten werde. Es wird
bestäiigt, daß Fürst Nikolaus eiaem Wuniche der Be­
völkerung solgead, den Titel »königliche
Hoheit' aauebmen und dies in einer Prokla-
rvozion. unter welcher ougeotcheinlich jene zu ver­
stehen ist, aus welche wie erwähnt, von italieuilchra
Blättern hiogewiejeu worden, bekanntgegeben werde.
Eine Ueberrajchung wird dies l'nrrgevds hervor­
rufen und ist «in« solche auch nicht b:abstcht gt ge­
wesen, denn wie verlautet, hat die niontesegnnllche
Regierung schon vor Kurze» eine bezügliche An­
zeige bezw. An:rag« an die answärtigeu


[ 2023-06-29 10:49:38.898 - 19001217 - Seite 2 ]
Kabinett gelangen lassen, die überall anf dos
freun dl ich st e aufgenommen und auch allseitig,
wie dies vorliegenden Meldungen ju'oke auch in
Wien der Fall war, das Ergebniß gehabt bai, da4
nirgends eint Einwendung erhoben
wurde.
Der Bnrenkrieg
D e w e t t ist wieder durch die M a-
scheu des ausgestellten Netzes durchgeschlüpft,
die Wochen lang vorbereitete Treibjagd ist miß-
glückt. Das ist der kurze S>vn der langen, ge­
drehten Telegramme der englischen Armeeober-
leiiunz aus Pretoria. Er durchbrach die englische
Truppenkette bei Thabanchu und verschwand
vorläufig wieder im Gebirge.
Auch die zweite Schlappe der Engländer,
in Transvaal, bestätigt sich. General C l r
m e n t S hat sich unter schwere» Verlusten nach
Kommando ir eck zurückziehen müßen und
hat mehr als 600 Man», ein V i e r t e l
seiner Truppen eingebüßt.
Y. Haag, 14. Dez., (Or.'Ber.) Tas als von der
Trausvoalgelandtschaft ausgegangen bezeich­
nete Demenli der Meldung, daß der Ear den Em­
pfang Krüger» abgelehnt babe. ist begreisiiche»
wehe lehr aufgefallen, da von keiner Seite der outo-
rttastve Charakter der Meldung, daß der dem Präsiden-
ten Krüger von dem Euren ertheilte Bescheid ableh­
nend gewrsen fei, angezweifelt worden ist. Die B«r-
umlünvg liegt nah;, daß, wenn dennoch von tranS»
vaalüLer Seite dieser Drscheid in Abrede gestellt
worden, die« daeoui zurückzufüheen fei, daß in einer
Petersburger Korreipsudenz des Amsterdamer .Bader-
land" die Bedauptnng aufgestellt worden, Krüger
werde vom Caren empfangen werden und es fei dies
dem Einflüsse der Spitzen der russischen Kirche
und des Er ob für st en Wladimir zu danken, die
der Sache der Buren günstig gestimmt seien.
Y. Haag, 17. Dez. (T e l.) Präsident Krüger
ist in Kemilniß gesetzt worden, daß zwischen Groß­
britannien und Rußlaud ein Drktraq
abgeschlossen worden ist, wonach ersteres freie Hand
in Süv-Afrika, letzteres in der Mandschurei
erhält
R. London, 17. Dez. (Tel.) Ei» großer
Theil der hiesigen Presse erklärt, es sönne
keine Rede mehr sein von ei»em bloßen
Guerillakrieg. Heute seien vielmehr die
Vurengenerale die Herren der Lage.
Y. Haag, 17. Dez. (T e l.) De wett bot glück­
lich m>t dem gesammten Train und der Artillerie die
von deu nördlichen BurenkowmaudoS gehaltene» Berg-
fldanbe bei DeweItsdorp und Tbabo Re­
ich u. Andere BurenkommandoS befehle» alle stra­
tegischen Punkte über Bethlehem und
Standerlon, wo Bolha's Hauptquartier
sich befindet. blS nach Pretoria, wo die englischeu
Generale Elements. Broadwood, French und Aldersvn
ihre Abtheilungen konzentrireu. Die
englischen Truppen gehen überall aus die
Stilb te zurück, nachdem sie ringsum in die
Defensive gedrängt worden sind.— Die
Trau Svaaler befehligt General Coetfer bei
Komali-Poort, Beyers bei Nylstroom, Gravett
bei Middelburg. Beo Biljoeu führt die Trans-
vaaler, die im Oranje-StaalemilkSmpfen. (S.Telegr.)
Eine offizielle Darstellung Nuß»
land's.
PeterSburg, 16. Dez. (Tel.) In der letzten
Zeit waren in btc europäischen, uameutiich in der
englischen Journalistik verschiedene Ansichten über die
Thätigkeit der russischen Truppen uud ihr Verhältniß
zur Eisenbahn von Aanglsun-Schanhaikwan verbreitet'
bit im Folgenden gipfelten:
1. Diese Bahn wäre das Eigenthum Englands:
2. die Russe» hätten sich dieser Bahn widerrechtlich
bemächtigt und sollten tie'elbe ihren Eigenthümern
übergeben; 3. die Russen hätten die Bahn gor nicht
wiederhergestellt und dafür gar nichts ausgefegt;
4. Solle die Rückgabe der Bahn an die Engländer
nicht in d e Sphäre der Wirksamkeit des Grafen
Waldersee ghöre».
Der .Regieruugsbele" bringt nun über diese
Fragen eine ausführlich« offizielle Darstellung
und kommt zu folgenden Schlüssen:
1. Die Engländer können nicht als Eigenthümer
der Bahn Nanglsuu-Schanbai-Kwan anerkannt wer­
den, wenn sie auch in finanzieller Hinsicht größere
Rechte haben als die anderen Mächte. Nach der Räu-
mnug Petschilis von fremde» Truppen wrrde die
finanzielle Kontrolle über diese Bahn, sowie die höhere
Administrazion derselben, so wie sie vor deu Unruhen
bestand, wieder aufgenommen werden. Die Engländer
meldeten anfangs Juni den Cdess der verbündeten
Truppen ihre Einwände, die aber bis jetzt unberück­
sichtigt bleiben mußten, da während der Dauer der
militärischen Overazionen die Engländer nicht über
hinlänglich« Mittel veribgten, um die Bahn zu überwachen
und eine regelmäßige Erploitazian derselben herzu,
stellen. 2. Die Besetzung der Strecke Tongku-Tientsin
durch die russischen Truppen erfolgte nicht nur im
Einverstänbniß mit den Führern der verbündeten
Truppe» und den Admiralen, sondern auch aus
Gründen militärischer Nothwendigkeit, da in den
Monaten Juni, Juli und einem Theil deS August
russische Truppen allein die schwierige Aafgobe der
Remonlirunz, Bewachung uud Explostazioa der
Strecke durchführen konnten. Auf Befehl des
G r a s e n W a l d erse r w urd r hie von den
(Küssen besetzte Strecke von Tongku bis
Sbauhai Kwa» in den Händen der
Rusfe» gelassen, welche die Bah» re-
montirle» and exploitirte».
Dieser Entscheidung d«S Trafen
Waldersee s ü g t e n s i ch a a ch d ie E o g lä n»
der. g. Russische Trappen habe» während der
schwierigsten Periode der mil tärischeu Operazionen
die Komnnikazion zwischen Tieulsia und Aangtsun
hergestellt und nur dem energischen Vorgehen der
russischen Truppen gelang «S, die Linie zwischen
Tcnkwu und Schanha ikwau vor Zerstörung zu reiten.
Die Russen haben auf diesen Linien in fünf Monaten
fast 100 Werst Eisenbahn neu erbaut uud die Remonli»
rung der zeistörteu Strecke wird schon im nächsten Monat
beendigt sein, wofür Rußland die nicht geringe Summe
von 450.070 Rubel ausgelegt hat. 4. Die Mrinaog
Englischer Blärler, als ob die Frage der Rückgabe
der. Bahn an die Engländer nicht in die Sphäre der
Wirksamkeit des Grafen Waldersee gehöre, ist
vollkommen unrichtig. Die Bahn, welche
Graf Waldersee den Russen übergab,
wirdwieder z» seiner DiSposiziou ge­
stellt, nicht aber den Engländern über­
geben werden, und es wird dann von
ihm abhängen, wem er statt den Rujseo
die Bahn übergeben will.
Chinesischer Vormarsch auf Peking.
Wir sprachen jüngst die Vermuthung aus,
daß eS aus Nichts geringeres als auf einen
Handstreich gegen Peking abgesehen sei und
daß verschiedene Anzeichen dafür sprächen, daß
nicht der chinesische Hof aus dem Rückwege
nach Peking begriffen sei, sonder» daß viel­
mehr chinesische Truppen im An­
märsche seien. Und thatsächlich wird heute
aus P a o t i n g f u gemeldet, daß 10.000
Mann chinesischer Truppen in der
Richtung auf die kaiserliche Stadt
vorrücke». Da fünfzehn Meilen westlich
von Peking die französische Garnison, durch die
Bor Hut der Ehinescn angegriffen
wurde, wendete man sich an Ll-Hnng«
T s ch a n g mit der A u f s o r d e r u n g. den
Weitermarsch der Truppen zu
verhindern, nachdem die Friedens.
Verhandlungen bereits eingeleitet seien.
? D. R.)
Kreta.
Unser Konstontinocler Korrespondent bat b.reit»
daraus hingewiesen, daß di- Behauptung der in Aloen
erscheinenden „Alropotts", der Oberkommissär von
Kreta, Prinz Georg. hätte rücksichtlich seiner Ab­
sichten bei mebrrn Mächtep U ntrr st ü tzu n g, so auch
jene des englischen HoieS gefunden, durch dir
thatsächlichen Ereignisse keineswegs bestätigt
wird. Wie sebr unser Korresvon»e»t mit feine» Be-
merkingeu im Recht« war rrsieht man daraus, daß
auch die'»Times" sich in gleichem Sinne auelrreche»
und einer Erllärung ihres Wie»«r Korrelpond.nlen
Raum geben, daß Prinz Georg von England
keinerlei Ermutbigung erfahren bad«. Dem
sicherlich über d-r obwaltenden Strömuiiaen qnt
unterrichteten Cityblatle zufolge, herrsche unter d-n
Großmächten allgemein ein« entschiedene Abnei­
gung, den Anregungen betreffend die Aenderung
in den Beziehungen Kreta» zu Griechen­
land Gehör zu geben.
b. Konstantinopel, 17. Dez. (Tel.) Prinz
Georg w rd zum lebenslänglichen S attd lle»
aus der Insel Kreta ernannt werde». D>e Pforte
wird dieser Aenderung ihre Zostnitmang gebe.'.
Präger und ProliinzialNLchrlchtcn.
3ut Volkszählung tu Prag uut> Den
Vororten. Bei der bevoesteheuden Volkszählung
Hoden die für die Parteien bestimmten Drucksarten
in Prag in vierfacher sprachkicher A» »-
st a l t u n g in Anwendung zn kommen und zwar r
deutsch, böhmisch, deutsch-böhmisch nnö böhmisch-deutsch.
Er ist angeordnet worden, daß bei der Zustellung
dieser Drucksorten jeder Partei jene Drucksorte
übergeben werde, welche ihren sprachlichen A n f o r-
d r r n n g e n ent'vri !>t. Da dies in jedem einzeln!»
Falle dem Zusteünngsorgane nicht bekannt fein kaun,
ist zugleich verfügt tvorden, in geeigneter Weise zur
Kenntniß der Bevölkerung zu bringen, daß es Jedem
dem eine in sprachlicher Beziehung nicht kon-en>r,nd«
Trucksort« zugestellt werden sollte, frei stehe, sich an
einem vom Magistrate bekannt zu gebenden Orte nm
die Ausfolgung einer anderen Druckiort« zu meide».
In ähnlicher Weise ist die Angelegenheit auch in den
Vororte- Gemeinden geordnet worden, jrdoch
mit der Rksdisiiazion, daß daselbst nur rinsprachig
i böhmische und doppelsprachige Drucksorten rn An­
wendung kommen.
*% Da» Vectrailensmcknner-Kollrgium
der jungkechischen Partei b>elt gestern im
Sitzungssaal« des rlllstädler Ratbdanle» «>ne Ber-
sammlunz ab, welcher Pros. Dr. B lazek Präfix rle.
Dr. Herold erstatte!- als Referent des Ezeknilv»
komi^s den Bericht über die Vorbereitungen zu den
Wahlen, sowie über die Unterhandlungen mit der
nazoual-Iozialistischen Arbeiterschaft und ten Agrariern.
Er forderte alle aufrichtigen Anhang r der fang»
cechischeu Partei znr IbLiigeu Mitwirkung bei der Agil«»
zivn für die bevorstehenden Wahlen aus und trug hier­
aus deu Wahlaiisrnf var, ivelcher Zust mw'ing fand. Der
Obmann des Exeku ivkomiles Dr. Zkard a theilt«
sodann die Namen jener Kandidaten mit, welche das
Epeknlivkomiti noch Anhörung der Vertraiien-ma»nrr
aufgestellt. Im Landgemeindeobezirke Budwris und für
die Handelskammer» w rdcu dt« Kandidaten noch
nachträilich nominirl werden. An der hieraus folgen­
den Debatte betdeiligten sich die Herre» Maitolko,
Vavrinec, Jaroi, Dr. Hnbrt, Eihäk, Dr.
Vejvor, Adämrk und Klika r. Der Wahlaukrus
sowie die Kandidatenliste wurde» genehmigt. Nach
dem Schlußwort« Dr. Herold» und Dr. B l a-
zekS, welche für die Wahl der vorgeschlagenen Kan­
didaten einträte«, wurde die Versammlung geschlossen.
»% Ernennung. Der Bez rkS-Tbierorz« Josef
Schöpf in Padersam wurde zum BeterinSr-
Jaspektor bei der k. k. Statthalterei in Prag er­
nannt.
*** Leichenbegängniß. In tiefempfundener
Trauer versammelten sich redakzionell«, administrativ«
und technische Mitarbeiter unsere» Zeitung»- und
Buchdrockerei-Unternehmens in der Todtenkaprllr deS
Friedhofes „Malvarink»", um einem lieben, vo»
Allen hochgeachteten Kollegen das letzte Geleite »tt


[ 2023-06-29 10:49:38.898 - 19001217 - Seite 3 ]
«feen. Es wurde der Haupkfaffier der k. k. Statt-
halterei-Bnchdruckerei »ud der Präger offiziellen Zei­
tungen Herr Wenzel Maudek, welcher im beste»
Mannesalter so jäh vom Tode dahingerafft wurde, zu
Grabe getragen worden. Man hatte ihn in der
Todten kapelle ansaebahrt und seine» Sarg mit zahl­
reichen toWare» Kran^veudeu geschmückt. Unter diese»
chelanden sich solch« van dem Direktor und dem
Konlrokvr der k. k. StaltLallerri-Bnchdrnckirei Herren
Jrnänek nud Math, die dem Verstorb-ae» am
Nächste» stände», dem Personale der Buchdruckerei,
mebren besrrondeie» Familien und Ander«. Außer
der tic>lran?rnd-n Wittwe und Tochter d«S Ver­
ewigen geleiteten diesen nach erfolgter Einsegnung
der Deiche zum Breche der Herr Hvfrath Ritter von
I e n i k, der Rechnnngsdirektcr der k. k. Statthaltern
Hnr Leiser und Rechnungsrath Boresch sowie
andere Stattbalttreiheamte, Mitglieder der Redakzionea
dn Präger amil cken Blätter, Herr Direktor Jnränek
Mit den Beamten der Administrazrv» »nd Exvediziou.
Faktor £*rr Weiß mit dem Personale dn Buchdrnckrrri
,md den Dienern, zahlreiche Freunde and Bekannt«
drS Verewigten u. v. A.
Erledigte Oderförstersieüe«, Im Per-
waliungSgebiete der LondeSreginovg für Bosnien und
dn Heriegowina gelange» wehre HberfSrsterstellen
llX. Raogsklast-)'»nr Besetzung. Ersuche find bis
15. Jiner n. I. an die Landesregierung muh Sara­
jewo zu richwr.
»Goncordta'-Dortras Vl. Tr. Richard
Botka sprach gestern vor übervollem Saale »Ueber
die Strömnagen in dn modernen Mofik*. (St fchil-
derle von Wagun und dn romantischen Bewegung
ous^ebknd, die junge» und jüngste» Mnfikströmavgen
in anbriordeutlich seffelnde«, von eluew »»»affeide«
Mafikwtffen erfülltem Bortrage. Dir mickikalifchr Se­
zession und die PrograinwmuLkwrirns beikrechend.gov
schließlich der Vortragende seiner sndjedktivru Ansicht
Worte, daß künftige MofikzeuieS Motiv« und Stoffe
wieder im Volke suchen und finden werden. Lebdaite
BeiiallSlandgebnngei» folttcu dem feflelnd-anregendeo
Vertrag-, der Bewies, daß er auch olS Sprecher seine»
Mann zu stellen weiß. —u.,
*•« Ein er?edkp««der RekonvaleSzent. Dr^
n«s der Klrius« t« wohnende, 29 Jahre alte Ku'schri
Adolf Boxa befand sich im allgemeinen Lrankr»ha»s^
in ürzllichrr Psteye. As Samstag wurde er von bor
olS gebeilt eutloffen Bevor er die Anstalt verließ'
trank er einem Mttpanmteo unbemerkt eine größere
Menge Rvm, den dieser verborgen gehakte» hatt«,
oaS «nd bekam einen g:hörige» Ranfch. in weichem
Zustande er dir anderen Kranke» belästigte. Der
dien'»habend« Arzt ließ eine» Wachmann holen, da­
mit dreier den bktrnulrnea Rekonvoleszente» wegführe.
Baxa widersetzt« sich jedoch dem Wachmanne, warf
sich< ans die Gaffe geschafft, »n Boden und wußte
schließlich in der Grmerudetruh« in die Polizeiwach-
stobe Übertrag!» werd«», Der Dorfall hatte ein« große
Menschenansammlung znr Folge.
»*» Geftohleue Schwämme. Am 13. No­
vember «arde dem im Hause „bei Sturm" aof dem
Koclemnarkte etablirteu Kausmauue Adalbert Zit ei»
Sack Schwämme im Werthe von 116 K gestohlen.
D-e im Gasthmsie des Herrn Riha beschäftrgde Dienst-
magd hatte wohl wahrgenqmmc», daß der 28 Jahre
Eteiometzaebilfe Adarbrrt Stastoh, welcher früher b«i
Ztt als Diener angestellt vor, den Sack davontrug^
machte jedoch hievom keine irrwähuang, da sie der
Anficht war. daß SlastnH »och bei Ztt bFchHttgt ist.
Erst als Ztt behuss Erstattung der Strafanzeige sich
»aber erfuntnt«, gab sie an, den ehemalige» Diener
beim Diebstadle gesehen zu habe«. Stasm^ wurde
auf Grvud dessen gestern arrelirt.
«*» ckknadeu verschüttet. Samstag zur Mittags­
stunde hat sich in einer Sandhöhle bei Stbiz-
k o» oberhalb Neu-Lieben ein bedauerlicher Unglücks«
fall zugetragen. Daselbst besivdel sich «a Sandstein-
bruch des Realitätenbcsitzcrs Albert Weiß und in
diesem Steindmche mehre Höhlen, welch« durch die
Sandgewivaunz entstanden »rd. Ein« dieser Höhlen
stand I-bcu anf sehr schwachen Pfnleutst über der­
selben wölbt« irck> eine verwitterte Saudftemdecke. Die
Höhle war der Sviechlatz der Liuder aus der llm-
gebnnz. Auch Samstag tummelten sich dort mehre
jkvab n im ttller vo» 8—12 Jahren herum. Plötzlich
stürzte di Decke ein und lxgrnb mehre von thuen,
während sich die arderen rechtzeitig retten konnten.
Einer diiler Gcrrlttttn, der 11 Zabre alte Rudolf
Zemrn gibt an. es !ei:v anßkr ihm die Knabeu
Alo s Rälck. Wenzel Rälek. Wenzel Kvpeckh. Anton
KopeckH, Heinrich Betritt, Wenzel Vacek, Josef Vacek
und trran; Pa°ek dort gewesen. Als sie aber in der
besten llnt'iha mng waren, so erzählt der Knabe,
erlrobnle vcn der Bastiao der Mittag Kanonenschuß,
und in dein'elben Momente würd« auch schon ein uu-
heimliches Getöse hörbar. Nichts GateK adv«ud. nah
von panischem Schreckes erfaßt, haben alle die Flncht
ergriff-», einige durch die vordere, die anderen rurch
die rückwärtig« Oeffnung der Höhle. Rudolf Zemau
erzählt weiter, daß er und sock vier andere Kaabe»
sich nicht mehr rette» konnten nud verschüttet wurden;
er habe sich herausgearbeitet, während die übrige»
drei unter dem Schatte ^bliebe» sei«». Doch erwies
sich diese Angabe nicht alS richtig, denn sofort, »ach
dem d>e geretteten Iknaben die Nachricht von dem
Unglücksfalle verbreitet hatten, wurde» die Retlungs»
ardeitea in Angriff genommen, un) es wurden bloß
zwei Knaben, und zwar Anton Kopeclh alS schwer
verletzt und Wenzel Rä-'ek als Lerche hervorgezogen.
Nachmittags um 4'/, llbr fand sich ant der Unglücks,
statte eine GerichtSkommissioa ein, welche den That-
best rnd aufnahm. Da eine wettere Emsturzgefahr drohte,
mußte» die Abräumungsarbeite» eingestellt werd n
und werben h-nte ihre Fortsctzring finden. So viel
ibeint sicher, daß sich keine Lerche mehr auter dem
Schütte befindet, denn alle übrigen von Ze»a» an-
zessbrteu Knaben befinden sich, wie die Polrzei sicher­
gestellt hat, am Leben bei ihreu Eltern.
Festsitzung der Houdels» »nd Gewrrbe-
kanrmee in Vtlse». Dtt Haodrls- und Gewerbe-
kammer i» Pkljen wird aus Anlaß ihres sünszig-
jädrigea Jubiläums am 19. b. M. »m 11 Uhr Lor-
mtttagS in ihrem SitzsogSsaale ei« Festsitzung ab­
halten.
•* a Dom Sage zermalmt. In der Sloziou
Satalitz der BödmrsLra Nordbod» ereignet« sich ge­
stern AbendS ein gräßlicher Unglücks lall. Nach Mit-
tbiilongks von Passagiere» fuhr die Gatrm
des StajiooSch-fS Herr» Ja »da subr mit dem in
Satalitz um 6 Übe M Mio. onlangeude» Schnell­
zug« von Prag »ach Hanse. Das Dirustwädche«
der Frau Jaoda wartete auf ihr« Dienstgebrria »ud
als der Schnrllzng in den Bohuhof einiahr, eilte sie
»um Grtttsr. um von der Frau die Packet« rutgegeu-
znnehme». Sie sah »icht, daß in eotgegengetetztec
Richtung der um einig« Minuten vrrjrätete P cr-
so»euzug heraujuhr. Der Zng erfaßte sie »ud
schleuderte sie uutcr die Räder, dir sie in weaigeo
Sekueden zrrmaimten. S»« wurde als veistümmeltr
Lerche hervorgezogen. Der Vorfall hat nozeheuere Bus-
regung verarsacht.— Boa Seite der D'.rrkzio» der
Bdhmischeu N»rddaba wird uns hirrüb»
gemeldet: Bei der Einfahrt deS PerioaenzuzeS Nr. ü
sprang gestern i» Satalitz. knapp vor dr« Maschine
absichtlich »in Dirustwädcheu aus Satalch Anton»
Schrrdaum in das Geleise nud wurde von der
fahrenden Lokomotive und anderthalb Waggon- über-
sahreu und grtädtet. Der Zug erlitt hiedurch eine
Äeispätaug vo» 7 Wmutru.
*•, Ein lebender Todter. Bei dem Gemeinde-
amte ia Jnngbunzlaa lief dieser Tage von der
Gemeinde Luschtenitz die Anzeige ein, daß ds»
selbst »ntee der Brück« der Abdeckergehiise Fr. Sahdl
onS Jungbouzlau todt auigeiusdea worden sei. Er
sei auf Losten der Gemeinde begraben worden. Die
Gemeinde Luschtkoitz vrrlangt« nnuvo» der Gemeinde
Jungbnuttau den Rückrrsatz der BeerdignvgSkosten.
Fast glelchzeitrz mit diese« Schreiben kam der tvdl-
gesagte Snhdl kernzeiund in die Gemeinbekanzlei in
Javgbnnzlaa and ersuchte um eine llaterstütznag. Er
war ganz verwundert, als ihm der Beamte miltheiste,
daß er vor einigen Tage» in Lnschtenitz begrabe»
worden sei. D>« Sache klärte sich bald auf. Znhdl
hatt« sein ArbeilSduch verloren. Mau fand «an i»
Luscht?»itz die Leiche eines unbekannte» Mann«- und
m d:r Nähr d.rs?!be» da- Arbeitsbuch S^ydl'S;
und da die PerjoaSbeschreibnnz im Buche so ziemlich
aas Sabbl paßte, l» glanbte ma», da- fei feine Leiche.
Z, Böhmisch Lripa, lfi. Dez. Bezirkshanpt-
tnaatt Statthalterrneath Wilhelm Bayer bat
sich Freüag mit drm Mttrog'zaz« der Noidböbmischrn
Tronsversalbahn »ach seinem ««neu Bestimmungsorte
S a o» begebe». Zum Abschied« bitten sich auf dem
Bahnhöfe sämmtliche Beamtt der Bezirkjdaoptmaun-
schajt nud des Steueramtes, mehre LandeSzerichtSräibe
mit Beamte» teS K-eiS'-erichtes, S.'adteaih Sommei
und Stadtverordneter Bärgerfchaldirektor Just Na­
mens der Stadtgemciade, dr« Heere» Kühne! »nd
Tiltsch in Vertretung des HandelSgremiinuS, sowie
zahlreicheTam«» kingesmlde». Dem scheidenden Statt-
haltereiralhe, der sich nochmals in tiefster Bewegung
von allen Anwesende» verabschiedete wurden i» den
Waggon »wei prachtvoll« Blaaieakräuße überreicht.
ö. Vndweis, 14. Dez Ucberfahreu.— Un­
fall. Als kürzlich der Gütcrzug von Krumau gegen
Badwe s fuhr uno dieSta^on Weleschin paffiele.
ward« der in der Staz'.on als Pna-venwärrer in
Verwendung stelende 5st Jähre alte Wostrab vom
Zuge erfaßt und ibni ein Arm und ein Faß abge»
rijii». Der U,.glätt,'che starb noch au demselvea Tage
au den erlittene,: Verletzungeo.— Der im «oben
Dorfe Piafsenhof in Diensten stehende, ILjährige
Dienstkiteckt I. Schwetz wurde, als er au der im
volle« Gang« sich befindlichen Faltermaschi»«
mit Göppelbrtrieh vorüberging, vom Getriebe derselbe»
ermbt, auf die Lettungsstange geworfen und »>är«
sicherlich gerädert worden, wenn nicht sein Dieasthaw
Beudik die Geist:sge«nwart gehabt hätte, sofort de»
Göppel rinznstell-u. Immerhin erlitt Schtvetz ein«
'Lerrenknog des rechten Oberarmes und «tue lauge nutz
liefe Rißwunde an dem rechten Schulterblaiie.
18. Dez.: Kath. Gra»iona. Pr^vt.: Wnmbalb.
— Jud.: 24. Kis.— S.-A. 7 ll. 54 M.—
S.-U. 3 U. 57 M.— M.-A. 4 U. 17 M. Morg.—
lostündiges Gebet bei St. Salvator (Beginn).—
Geschichtskaleuder: 1830. Der polnisch»
Reichstad ia Warschau beschließt di: Revvlnzion.
Höeater.'
x. x. Deutsches LaudpStheater. Wen» bl,
neuer« Dramattk glaubt, daß sie, um z» einem fit«
ich«» tedeadlgeu Blute zagelaagr», der BlltagSsigore»
»ab der lloerditüichkeit de» gewöhaliche» Verlaufe»
der Diege bedarf, so rmpfiodet da» Pablikn« «U
solche- Bedürf»rß nicht gar so dringend. Es war ge«
Lern wieder e>» rechtes Sountagsoerguügen, jene ist
theatralischer So»ntägl,chkett eiuhrrstvlznrrnden Figure»
der ältere» Schaffen-periode, tvi« sie sicherlich o»
einem grmeiuen Werketage nicht vorkommen, bewa»-
der» zu könne». Fenillel's a Der verarmt«
Edel «anu" ist wirklich «a SoautagSstück, das
oolksthümlich zu machen sich verlohnt. Der aufrich­
tigst« Taut des Pabltknms ist oaaaSbleÄich, wie dirs
gestern wieder b« Fall nwt znmal auch tue Anf»
,ührang ihre Schuldigte« that. In dererkünstelteu stolz«
NaMr der weiblichen Hasptrolle kennt man Fr. Anst»,
Zam Partner hatte sie Hrm v. Bymrtal, dessen Smet«
weise der ihrige» angepaßt schien. Die dramattschr»
Hanptessettr tu der bemovstru Raine versagten ihr«
Wirkaag nicht. Sie wurden mit küuMerischem Tast
gespielt. Ebenso stimmten Frt. Jmmifch »ad Herr
Seipp in- und »» einander. Am bereitwilligste»
folgte man der drallen Haud-freaobiu Frl. Dieoftl,
die dem Retter ihres Pudels mit Küffe» dantt. S«
mancher feme Dialog im Stücke schlag nicht so anre»
gend an'S Ohr wie das aonvehmliche Geschmetter der
Herzhaften Küsse drS Frl. Dieastl. Da» Publikm»
applauüirte so stürmisch, als würde es die Küsse mil-
genosseu haben.— Das neue Haus hätte oeftero z»
einem Hänferkoloß sich avsbehnen müssen, um all»
Gäste zu fassen, die zur G-ysha der Miß Halt»»
Plätze begehrte». Die exottjche Dame hat wie das
erstemal so auch gestern d-S Interesse der Zuschauer
lebhaft aufgestachelt. Ihr« Tänze und Sörperbe»
wrgnvgr», rhrr RSanziruazra und Kostüm rungra
boten «io« lleberfülle von pikante» »musikalischen Mo­
tiv««.*— Zar Beethoven-Feier wird heut« .Fideli»^
aafgeführt, ein Werk das sich bei uns stets der
pietätvollste» Bordrrrituug erfreut. Statt Fr. Claus»
Fränkel di« unpäßlich zewordeu ist. wird in« Lronor«
vo» Frl. Nev gegebeo, die io jüngster Zeit za de-
deuieader Küvstlerschaft emporgewachsen ist.
ch. L. Böhmisches Laudesrheater. Dr»
Plan, regelmäßig volksthümliche Samstaasabendvor-
stelliingea z» veranstalten, betrachtet wohl die Theat»-
leitnug nach der vorgestrigen zweltm Prvbevor-
stelluuz als gescheitert. Das Publikum, für welches
dttse Peransülmugeu bestimmt waren, hatt« sich nicht
eiagefuaden, und da auch die ständigen Gäste des
Theaters nicht glommen waren, bot daS Haus den
Anblick trostloser Leere. Dir erst« volksthümliche Vor­
stellung hatte ein« Neubert— Björnions .lieber die
Kraft^ („Nad naii silu*)— gebracht und damit
wenlgfitirs das Prernierrnpablttum augelvck'; am
Samstag fehlte, da Zimäcek's älteres Schau­
spiel rrdnoh" (Frische Luft) gegeben
wurde, auch eiu solcher Anreiz. Die Theoterver-
walrung mög« die Sorgfatt nud die Ovfer, welche
den volrsthümlichen Aufführungen zugedacht waren,
den jonu- und ferertägigen Nachmittagsvorstellungen
zuwenden.— Gestern Abends wurde nach längerer
Zeit wieder Mozarl's „Zanderslöte" aufge­
führt. Die veue Besetzung der Hauptpartien lst als
eure glückliche zu bezeichnen. Ais Königin der Nacht
trat Frl. I i r a als Gast auf. Die Künstlerin, die
vor einigen Jahren als zartes schmächttges Mäöcheu
an unserer Bühne mtt Erfolg wirkte, ist jeitder zu
einer statt!scheu Dame von üppigen Formen heran­
gereift; auch ibre Stimm« und ihre künstlerische
Fäbigkeit sind ioz:v,lchen ansehnlich gewachsen. Die
Köoi:ur der Nach: gchör>'zn den fchwicrigsten Aukgabe»
der Gesangikunst und bildet unter den Kolora nr-
partieu eine Soezialit.it. Die leidenichoftlichen, zorn-
u:>s rachesprubeoden Arien im Zierzelang vor­
zutragen— ^vazu geoört Kraft, llmlaug und
Fülle der L>t»mue und «tue geläufige Keble.
Frl. Jira verfügt über diese Mittel und erzielte
damit auch dea besten Erfolg. Das volle Haus
zeichuete die heim gekehrte Lüastleri» durch reiche»


[ 2023-06-29 10:49:38.898 - 19001217 - Seite 4 ]
Beifall aus. Auch ao Blumenspenden feblte e8 nicht.
Die Besprechung der fonstigen, gleichfalls fehr ge­
lungenen Aufführung behalten wir uns für eiu
nächstesmal vor.
T e t e g r a m m e.
8. Wien, 17. Dez. Se. Majestät der
Kaiser bat mit Allerhöchstem Handschreiben
dem Senatspräsidenten des Verwaltungsgerichts.
Hofes Dr. Rudolf Ritter Alter von W alt­
recht die Würde eines Geheimen Rathes
taxfei, dem Oberlieutenant Karl Freiherr,!
Dlauhovesky von L a n g e n d o r f des
llblanenrcgiments Fürst zu Schwarzenberg Nr. 2,
dem Lieut. Gabriel Frech, von Gudenus des
Dragonerregiments Nr. 6, dem Gerichts-Ad-
funkten Dr. Wenzel Grafen G I e i s p a ch und
dem Konzeptsaspirantcn für den auswärtigen
Dienst im k. und k. Ministerium des k. uud k.
Hauses und des Aenßern Ladislaus Ritter von
Skrzynno-Skrzynski die Kämmerers-
würde taxfrei und den Räthen des Berwal-
lnngsgerichtshoses Dr. Ludwig Hab er er und
Dr. Heinrich Reissig das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens mit Nachsicht der Taxe verliehen.
8. Wien, 17. Dez. Se. Mas stät der
Kaiser hat dem Schulleiter Anton Schmidt
in Deutsch-Kilmes (Bez. Luditz) das sil­
berne Derdienstkreuz mit der Krone verliehen.
PariS, 17. Dez. Wie der.Temps" a»s Mar-
feilt e melket, untersagte die Regierung tue Wei­
terbeförderung mehret ein.ietvoff tneu Kisten
mit Kunstgegeulländen, welche Geoeral Frey aus
Cbina an den Präsidenten Lou bet und verschie­
dene Museen gesendet batte.
Tisza's Geburtstag.
Budapest, 16. Dez. Anläßlich des 70.
Geburtstages Koloman v. TiSza's
empfing dieser nebst viele» anderen auch eine
Deputazion des transdanubischen reformirten
Kirchend'strikles unter der Führung deS Bischofs
Gabriel A nt a l, in welcher Deputazion sich auch
der Ackerbauminister Daranyi befand. Bei
einem von dieser Deputazion veranstaltete»
Diner brachte Tisza einen begeistert mit Eljen-
Rufen aufgenommenen Toast auf Se. Maje­
stät den Kaiser und König aus, woraus
das Telegramm Sr. Majestät des Kaisers
an TiSza verlesen wurde. Dasselbe lautet:
«Lieber TiSza! Ich freue Mich sehr, daß Sie
die 70. Jahreswende Ihres arbeitsamen und
au Verdiensten reichen Lebens in geistiger und
körperlicher Rüstigkeit erreicht habe«. Ich
wünsche vom Herze», daß die göttliche Vor-
fehung Sie noch eine lange Reihe von Jahren
für das Vaterland erhalten möge."
Die Heirath der Prinzessin von
Astnrien.
Madrid. 17. (iel.) Die Königta-Regenlin
erhielt ei» Schreiben des Grafen von Ca­
fe rta, in welchem er Namens seines Sobnes Karl
um die Haut» de ^Prinzessin von A stur ien
ansucht. Montag wird den Kammer» eine Bo'schost
unterbreitet werden, in welcher die Eheschließung der
Prinzessin von Asliirien angekündigt wird.
Der Untergang eines deutschen
Schulschiffes.
Madrid. 16. Dez. (Tkl.) Das deatlche Schul­
schiff .Gneisrnau" ist im äußere« Hafen der
Insel Malaga gescheitert und gesunken. Das
Schiff onkcrte fest I. November vor Malaga. Bei
einer gestern abgehaltenen Revue über die
Schiffsjungen ordnete der Kommandant mit
Rücksicht auf den wüthenden S t n r m an. die
Kessel seien so rasch als möglich z n heize». Dir
Ankerketten rissen jedoch und das Schiff
scheiterte am Eingänge des Hafens. Die
ganxe Besatzung sprang kn's Meer, der größte
Theil derselben fand hiebet den Tod in den
Wellen. Dos Schiff steht bis in die Mitte der Masten
unter Wasser; Kommandant Krestmann ertrank
am Bord de- Schiffes. Ein Rettungsbot, das
15 Schissbrvchlge aufgenommen batte, schlug um,
wobei 12 der Insassen ertranken. Dem Hasen-
persvual gelang tf, j a5 r*e 1 4{ 6 «es«« 1 1} n]
rette». Die Schiffsjungen, deren viele verletzt find,
worden im Spital oder in Privathänsera unterge»'
bracht. Die Zahl der Todten wird auf mehr als
100 geschäht.
Die Rückkehr denlscher Truppen
aus China.
Berlin, 1g. Dez. (Del.) Die staatlichen, städti­
schen und viele Vrivatgebäube find zu Ehren der von
Cbina beimaekehrten Manofchailen beflaggt. Um
12 Ubr 30 Minuten Mittags traf der Zug mit den
von Cbina deimgekebrten Mannschaften
im Lehrter Bahnhöfe ein, d-e aus ihrem Wege
bis znm Zenghause von etoer vieltaofeodlöpfigen
Menge mit brausenden Hochrufen begrübt
worden. A» der Spitz« der Truppen wurde die zer­
schossene K ri eg S j la gge, die beim Sturm auf
die TakafortS den deutschen Truppen voran >e-
webt hatte, sowie eine erbeutete chinesische
Flagge getragen. Dann tolgten die Truppen.
Hinter ihnen worden erbeutete chinesische Kanonen
erführt. Den Schluß bildete eine Edreiikompagnie
des GarderegiinenIS. Vor dem Brandenburger Thore
begrüßten Vertreter der Stadt die beimlehren-
den Krieger, welche sodann unter enthusiastischen Hoch­
rufen und Tücherschwenken seitens der Menge die
Linden entlang, zum Zeugbaule weoerniar'chsrtrn.
Bor dem Zeuqhaule war das Kaiserpaar, die
Prinzen Heinrich von Preußen und
Ruvvrechl von Baierv, ferner die Milglieder
des kaiserlichen HauseS, Reichskanzler Gras Bülow,
die Generalität, Vertreter der Arme« uud der Ma­
rine und die fremden Militäraltachis anwesend. Der
Kaiser salnt>rt« die Truppen, welche präseotirten und
den Kaiser mit Hnrrabrnfcn begrüßten. Sodann
schritt der Kaiser die Front der Truppen ab. Nach­
dem die Truppen in t eu Lichthof deS Zeughauses ein-
gerück! waren, sprach der Kaiser die Ver­
wundeten und Dekorirte» an und hielt so­
dann an sämmtliche Truppen ein« Ansprache, worauf
er dann vor dem Zeughaus« den Parademarsch ab­
nahm. Nun rückten die Truppen, überall jubelnd be­
grüßt, in idre Quartier« ab.
Der Burenkrieg.
London, 16. De,. lTel.) Ein^ Telegramm des
Lord Kilchener aus Pretoria vom Gestrigen
meldet: General Element? berichtet: Vier
Kompagnien der Nortbambertand-
F ü s i l i e r c hielten auf einem Berge stand,
solange die Muni, on onsreicht«. Die Buren, wiche
den Berg angriffen, waren 2000 Mann stark, wäh
rend das e»glj>che Hafer von 100 Buren angegriffen
wurde. General Elements zog sich in vollständiger
Ordnung zurück und büßte einen großen Theil
deS Trains «in. Die M»» i z i o o, die er nicht
niiluehmen konnte, wurde vernichtet. Die Engländer
hielten sich gut. Eia BnrenparlamentSr bc»
richiet, der Sohn des Generals Zaubert sei g e»
fal l«u. Die Verluste der Buren sind groß.
London, 16. Dez. (Tel.) Eia Telegramin des
Lord Kilchener meldet: Bei dem Angrifie
u u f V r y b e i d am 10. d. M. erlitten die Buren
einen Vertu st von 100 Todten uud Ver­
wundeten. während auf Seve der Engländer 6
Mann gelödict, 10 schwer verletzt und 30, dorun'er
ein Ostiuer. vermißt wurden.— Am 13. d. Ri.
schlugen Re Engländer bei Scheepersnek eine
Abiheilung von 600 Bure», welche ziemliche Verluste
erlitt, and erbeuterea Waffen. In einem Engpalje
i in L äst r v n d i st r> k! e nabmen die Bure»
kürzlich 120 Mann Kavallerie gefangen. Bon
den gefangen genommenen Norihhumberland-Füsiliren
wurden 315, darunter 5 Offiziere, sreigelajsen.
Dieselbe» sind in Nusten b urg eingetroffen.
London, 16. Dez.  Lager mii großen Q n an t i t ä t e n
Munizivn und Vieh. Zwei Buren wurde» ge-
tödlet und tünf verwundet. Dr« Engländer hatten
rine» Verwundeten.
Letzte Nachrichten
• Eisenbahnunfall, m. Wien, 17. Dez.
(T e l.) Bei dem Ori enl- Expreß znge, welcher
gestern nm 6 Uhr 10 Minut-n Abends vom Wiener
istestbahnhofe »ab dem Staalö-abnhof« abgelassen
wurde, ist in Folge einer unricht gen Wechselstellung
oom driiten Wagen die zweite Achse »nd vom Speise
wa.ien die e ste Achse entgleist. P'ssagierr und
herlonate blieben unverletzt. Die V ik hrsnörung
war bald behoben. Der ichnldtragende Weichenwärter
'wurde in Hast genommra.
* Dchwsrer Unglück-fall dnrch «in Äluto«
mobil. uo. Wien, 17. Dez. (Tel.) Auf der nach
Wien führenden ReichSst-affe überfuhr gestern «in
Mühlenbesitzer mit feinem Automobile zwei
betrunkene Männer. Einer derselbe» wurde
schwer verwundet, der andere get Sdtel. Der Auto-
mobillübrer wollte sich durch schnelle-Fabren flüchten,
zwei Radfahrer fuhren ibm jedoch schnell nach und
nach halbstündiger Verfolgung grlanz eS denselben den
Flüchtigen festzunehmen.
* Verhaftung zweier Raubmörder, w.
Brüno. 17. Dez. (Tel) Die Gendarmerie ver-
baftele gestern zwei Wilddiebe Franz Paniiczek
und Johann Nebosacek wegen Raubmordes be­
gangen an dem Heger Franz Hameruik im Walde
z>> Lazanko. Ein Paoierpfropken vom Gcwebre
der Thäter sübr'e ,ur Entdeckung derselben.
* Die Mutter deS Brudermörders Däp
irrsinnig geworden. A. Bodape st. 17. Dez.
lT e l.l Die Mutter des bingwickteiea Brudermörders
Be'a Päp, die nach Abony (im Szatmarer KomitalZ
aebrocht worden war, ist dieser Taae in schonender
W.-ile von der vollzog« en Hinrichlung ihres Sobnes
verständigt worden. Ei: er'chrak hierüber^ so beitig,
daß sie ohnmächtig z-isamme»broch. Als sie wieder
zum Beivnßisein gebracht worden war, zeigt« es sich,
daß d e Aermste irrsinnig a- werden war.
* Der zerstückelte Mau», x. P a r i S,
17. Nvv. (Tel.) 0n der Angelegenheit des grausigen
Leichenfundes vo» Meiiilmoutant brrscht noch völliges
Dunkel. Die Aufregung über den Fall bat sich
noch nicht gelegt. Große Beunruhigung lerrsht
nomen'lich in den Familien, von deren Ana-bör>gen
Jemand längere Zeit abwesend ist, obne Nachricht
von sich gegebn za haben. Bei der Polizei lausen
zahlreiche Anzeigen über verschwundene Per-
o n e n ein.
* Ei« Illjähriger Krüppel als Mörder,
x. Pari«. 17. D«z. (I e l.) In B o u l o g n e-! u r-
M«r wurde seit eiuigea Tage» der Knabe Alex­
ander Dancel vermißt- Wie es sich von
herausstellte, wurde derselbe von seinem Kameraden,
dem 13 Jabre alten Albert Deroll«, durch
Hinab st aßen in daS Meer ermorde«. Die
Beiden halten mit noch zwei anderen Genossen am
MeereSflrande gespielt und waren i« Streit ge>
ratben. Derollez halte versohl den bedeutend schwä­
cheren Dauc l zn erwürgen und ihn erst auf Ein­
schreiten der beide» übrigen Kaineradea loö a«lo ,s on.
Letztere hatten sich bald darauf entfernt und die bilden
Gegner allein aelasteo. Seuher wurde Dancel nicht
mehr gesehen. Derollez wurde verdastet und da ge­
stand er, er sei mit Dancel nochmals in Streit ge»
raihea »nd habe feinen Kameraden hart bedrängt,
dieser sei gestrauchelt und in das Meer geiallen. De«
rolles will sich vergebens bemüht baden seinen Geaoffea
brrauszuziedeii. Entsetzt fei er dann nach Hanse ge­
laufen. hab: jedoch von dem Vorfalle Ni-maad etwas
mitgetheilt. Man glaubt jedoch dem jähzornigen Kna­
ben nicht »nd nimmt an. er bade Dancel erdrosselt
und ihn dann, um die Spur feiner Tbat zu beult«
gen. in das Meer geworfen. Die Leiche wurde bis»
per nicht a-iigeiunden. Der Thäter ist ei» schmächi iger
Knab-, mii nur einem Beine, der sich einer Krücke
bedienen maß. Die Aufregung in der Ge:end ist
allgemein.
ThSMro Vari6iä>
Älußerordentlicher Erfolg d. neuen EiesembleS.
3 I3rM6r Hegelmann
11 Attraetioneu. '3EQ Näh. die Placate.
26716
20 Ibis 3® Froccnf
billiger verkaufe sämmtliche Damen-Klcidcrsloffe zur
Weilmachtssaison
und versende Muster mit herabgesetzter Preisangabe
franco.
Julius Meder,
Damcn-Modewaaren-Handlunte. Prag,
Altstädter großer Ring 2V. r7,h29-z
Eine sehenswerthe
-«3 mit Verkaufspreisen versehene ;?*-
ist AusatelEung von -isq
Weitmsshts- Geschenken
enthalten die Schaufenster des großen Waarellhauses
«LH MovssJi, Frag,
Wasaergaase b. Ötajger. 27596


[ 2023-06-29 10:49:38.898 - 19001217 - Seite 5 ]
©«fforKn#. Vrag, 15. Tez. Frau Katharina
Schick geb. Graf. 66 I.— Karlsbad, 9. Dez.
Josef Waller, Kaufmann.— Cboda n, 6. Dez.
Anton Schindler, Fabriksdirekor, 59 I.— Tach au,
II. Dec. Josef Haidl, Stevereinnehmer, 46 I.—
Os! egg. 8. Tez. Frl. Marie Tenbel, Haucheüüers-
tochicr, 30 I.— B u d w e i s, 15. Tez. Karl Roll,
Verwalter der k. k. pr. und der öftere. A'pincn-
Mcittangelellscha't (Vater des k.n. k. Major-Auditors
H-rrn Karl Nett), 79 I.
Wetterbericht. 17. Dez. 11 Uhr Vormittags.
Temperatur+ 6 0° C.— Westwind.— Luftdruck
759°5.— Theilwei e bewöcki.— Ziemlich heileres,
trecken's Weiter wahrscheinlich.
Lenzer Ziehung vom 15. Dezember:
34 56 51 63 13.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 17. Dez. 48./4.
Fivelio.
Oper in 2 Alten von L. v. Beethoven.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 7,10 Übe.
Kr&L öeske zemskä divadlo v Fräse.
Dnes, dae 17. proa. £6./ 2.
Dalibor.
Opera o 3 dejstvi. h od B. Sicetiny.
Zafätek o 7. bod. Konec !>’■ d l'i. hod.
WafferstandSprognose. Aussig+ 37 Clm.
Teilchen -f- 31 Clw. Langsam fallend.
onitchor
SAäiiOiljSr
für i'ic.'iiu wird aufgenommen
bei Gckstein s» Freund, Praa,
Biückel 8. 27827—i
F
Uiä I'
Ein tüchtiger
nicht unter 20 I., wird sofort
oder bis 1. Jänner anstencm-
men. Wochenlohn 7 Kronen
ohne Nachtmahl, guter Nebeu-
verdlenU. Ltur persecte Herren-
bediener wollen stch melden.
Photographie erwünscht. Josef
Köftler, Friseur, Vahnhofftr.
17. Eger. 27909
für Kinder; Kaufleute, Händler,
Haubrer können viel Geld da­
mit verdienen; 12 Muster gegen
(rinsendnnd v. 40 Heller franco.
Rudolf Jäger» Aussig. 27914
!- 3 ib!ig 8 ö
:': .c V
Danksagung.
Fiir die zahlreichen Beweise innigster Theilnahme, we'che uns
aus A; laß des Ablebens unseres gelieblcn, unveigeglichen Gatten, be­
ziehungsweise Vaters, des Herrn
Caffiers der Buchdruckerei der k. t. Ttattha terci und der officiellen
Präger Zeitungen,
zugekommen sind, sprechen wir
Allen
i->
i J?o. 60, 70, 76, 80 fr., sowie
eckten Gmenthalcr ü 90, 95
kr. u. 1 fl>, ferner Liptauer,
Gorgon;ola, Parmefan,
! Harrach, d'Este Konopisch-
! ter, Fürstenberqcr, Gli-
schauer, Irnperial, Alpen»
'■ fäfe ic. öftersten billigst und
«enden 5 Sio. Golli Posttiach-
nabnie
Botail Pick& Co.,
Frag;, Kgl. Weinberge,
Rubesgasse Nr. 8.
Telephon 2795.
27894—1
unseren tiefgefühlten Dank aus.
Prag, den 17. December 1900.
27910
Julie Mandik u. Tochter.
Geselchtes Fleisch:
I Ko. schönes Halsfleisch 76 kr.
I Ko. mag. Rippentleisch 76 kr.
I Ko. Bauciiileisch.. .64 fr.
•)!Ue Sorten S-lchwaaren bester
Qualitätempstehli Franz «wo-
boda, Selcher, Smichow, Pa-
lackygasse 2. 27751—2
Iiamikie Ifennigschmidt.
Roman von S. Varing Veuld.
(113. Forlsktzong.)
„(Sä ist ganz ungeheuerlich!" rief Frau
Schlucker entrüstet. „Mir allein ist es doch zu
rcidanken, daß da Geld «hm abgenommen
wurde. Ohne meine Geistesgegenwart, Energie
und Klugheit hätte Niemand auch nur einen
P'ennig zurückbekommen. Verfolgte ich nicht
feine Spur hierher und nahm ihn gefangen
und trieb ihn in eine Ecke, während Du das
Geld siche'iest? Und Du sagst, ich solle in
gleicher Weise wie die Uebrigen am Verlust
iheilnehmen! Ich denke gar nicht daran. Ich
will mein ganzes Geld zurückhabe», und die
klebrigen möge» sich in das theilen, was dann
noch da ist, und mir dankbar sein, daß ich
ihnen noch so viel zurückgeschafft habe. Aber
was Du da sagst, F.opp, eS >st mir ganz
gleich, wer es hört, ich sage, das sind alberne
Dunlmhciten— ganz alberne Dummh iien."
„Ich dächte, Tante Luise, Du wüßtest jetzt
doch schon endlich, daß, wenn ich etwas jage,
ich es auch meine, und daß, wenn ich etwas
meine, ich es auch, ohne mich durch ir end
Jemand hindern zu lassen, genau so ausführe
wie ich eS mir vorgenommen habe. Und,"
fügte er nach einer Pause h »z», „und jetzt
muß i ch zu meinem Äcdauern Dir sagen, daß
ich unter diesen schmerzlichen Umständen—
mit einer Leiche im Haufe un bei der Krank­
heit meines K »des Dir anempfehlen muß,
sofort nach Breslau zurückzukehren und nach
Deiner Ankunft dort nicht elio» wirver den
geschäftlichen Rath Deines Herrn Schmitz in
Anipruch zu nehmen. ES ist mehr als wahr­
scheinlich, baß dieser Dein zuverlässiger Ge­
schäftsführer, den Du dazu anstelltest, mich zu
überwachen, Dich jenem Schurken Beaple Aeo,
oder wie der Kerl heißen mag, verduft
hat."
„Oh, guter Himmel! Natürlich werde ich
sofort nach BreSlau zurückreisen. Nicht um die
Welt möchte ich in einem Trauerhause zur
Last fallen. Ich weiß, solche Zeit bringt auch
die besten Dienstboten in Unordnung und man
bekommt nicht» Ordentliches zu effe»— ich
meine, man hat dann nur Aerger und Unruhe.
Nicht um die Welt möchte ich in dieser trau­
rigen Zeit bei Dir bleiben, Filipp. Mit dem
nächsten Zuge werde ich abreisen."
So blieb Filipp sich selber überlassen.
Sei'ue Frau war entweder oben bei ihrem
Kinde oaer im Erdgeschoß bei der Leiche der
Frau, die sie wie ihre leibliche Mutter geliebt
hatte. Sicherlich wäre es doch seine Pflicht
gewe'en, zu ihr zu gehe», sie in «in Zimmer
zu führen, wo sie Bcade allein sei» konnte»,
sie mit seinen Armen zu umfangen und ihr
Haupt an seiner Brust ausruhen zu lasten,
damir sie sich zur Eileichterung ihre» schwer
belasteten Herzens so recht aucweinen könnte.
Aber Filipp dachte nicht daran, seine
Gattin aufzusuchen.
Sie war ganz allein, ohne eine einzige
Freundin im Hause. Ihre Schwester weilte in
der Ferne, ihr Kind war krank. Ei» Todesfall
macht vielerlei ge täflliche Besorgungen noth­
wendig. Filipp fühlte das, aber er that nichts
weiter zur Uuteistützung Salvme's als daß
er die Meldung des Tores auf dem S andes-
amt belorgte. Als er zurückkam, klingelte er,
und als nach langer Zeit endlich ein Dienst­
mädchen erschien, gab er Befehl, daß das Bett,
welches Frau Schlucker in der letzten Nacht
benutzt halte, frisch überzogen werden sollte.
Er nürde, sagte er, eine Zeit lang in dem
Zimmer schlaf.».
Kam c» Filipp gar nicht in den Sinn
daß es grausam von ihm war, seine junge
Frau die ganze Nacht mit ihrem kranken Kinde
allein zu lassen, während unten der Leichnam
der Frau, die ihr wie eine Mutter gewesen
war, der Bestattung wartend lag? Fiel eS
ibra gar nicht ein, daß sie eine unendliche
Vereinsamung während der Nacht fühlen
könnte, wenn er fern von ihr wäre? Ec
dachte nur an sich selber, an das ihm wider-
jahrene Unrecht.
„Sie heirathete mich, ohne mir zu sagen,
wer sie wirklich war. Sie heirathete mich be-
irügerischerweise unter einem falschen Namen."
Salome ahnte noch gar nicht, welch lieber
und vcrhängnißroller Rig in ihren Bezie­
hungen zu Filipp e »getreten war. Das Hin­
stürzen ihr.r Mutier, die Bemühungen, sie
wieder zum Bewußistin zu bringe», die An.
kunst des Arztes, die endliche Ueberzeugung,
daß das Leben erloschen war, hatte alle ihre
Gedanken ausschließlich in Anspruch genommen.
Als sie dann wußte, baß wieder der Tod im
Hau^e war, lag ihr die Erfüllung vieler
Pflichten ob, die ihre ganze Kraft in Anspruch
»ahmen. Frau Schlucker hatte chr nicht die
geringste Hilfe angeboten. Auf Salome allein
lastete Alles. Sie hatte gar nicht die Zeit,
darüber nachzudenken, wie Filipp die ihm eben
gemachte überraschende Offenbarung aufnehmen
würde.
Sa'ome gehörte nicht zu den Frauen, dir
sich durch Schmer; oder Trauer von der Er­
füllung ihrer Pflichten abhalten lassen. Still,
sehr blaß und hohläugig ging sie unermüdlich
im Hause umher.
Im Kinderzimmer fand sie, daß die Kinder­
frau ihr Söhnchen allein gelassen hatte, um sich
über die aufregende» Vorfälle des Tages in
der Küche zu unterhalten. (Forts, solgt^


[ 2023-06-29 10:49:38.898 - 19001217 - Seite 6 ]
jltait ‘V r' r -'sH J
£3
Werkzengschränke, TSerkjeuge für Hol;- «. Metall­
arbeiter, Tischler, Bildhauer, Schtofferwerkzenge rc.,
Werkzeuge für den Hausgebrauch, Werkzeuge für Di­
lettanten, Laubsäge-Uteuftlien, Beschläge und Mctall-
tvaare aller Art empfiehlt in grösster Ausw abl u nd billig
Carl Sji'istner 9 SPrag, 9
Wcnzelsplatz Nr. 7. 27911
Illustrirte PrciScourante gratis und franco.
Herbabny’s
nnterphosphorigsaurer
-Eisen-8pnp.
Dieser se:t SO Jahren stets mit gutem Erfolge angewendelc
auch von vielen Aerzten besten« begutachtete und empfohlene
Brustsyrup wirkt schleimlösend, husteiistillriid. fchweitz-
Vermindernd, sowie die Enlnst. Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Da« in
diesem Shrup enthaltene Eisen i» leicht assimilirbarer Form ist
für die Blutbilbung, der Gehalt an lösliche» Phosphor-Kalk-
Salzen bei schwächliche» Kindern besonder« der Knochkltbilbung
nützlich.
' 5 cnürhe
«t«u i auict, I n- *i k»., »>•>
er. mehr für spack»,
ISW f?rfu** Uaie»Ett«>,- E»r»p jn
»etlQiijeii. VII» Zkichki, der Echlhell sind«!
won Im Glase »ud a»s dem Berlchl„ziad!el
dem N««,U ^Hfirbnbuy» js erhöhter
Cüni't uiib ist jede ftloidjt mit „ediier
beh. peotoc»MrI«r Lchtt^mare» versehen
aus »'eiche Kennzeichen der Echtheit wie zu
achte» diiien.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Mien, Apotheke „zur Warml-erzigsreit"
YII/I, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Erhältlich in den meisten Apotheken. 27917—l
gsg- Soeben erschien "» huer.ru-
gen-Besciiiger,Marienoad, „Gol­
dener Engel" und Bahnhof.
27900


[ 2023-06-29 10:49:38.898 - 19001217 - Seite 7 ]
Wichtige Heuhaft f. Tlthereplelep.
Harn. Jgs. Swhfjoiior
XL Band
{St Zither arranoirt von
F. J. STURM.
—• Preis: K 240. «—
U it^.iltcnb folgende 12 »ene, vor-
jugliie Tänze und Mürfche die­
ses genialen Autors:
1. üech unser Keiserl Marsch
2. Wo die Citronen blüb’n
Wal-er.
3. Am Mondsee. Polka fran?
4. S udantenliebchen. Polka
Maznr.
5. Fix und fertig. Polka schnell.
6. F.ducit! Quadrille.
7. Aus dem Schwarzwald.
Scho!ii!ch.
8. Deutsche Herze«. Walzer,
fi. Der erste Kuss. Polka fran-
gai-e.
10. Die RosenkSnigln. Polka
M^rur.
11. Wien-Berlin. Polka schnell.
12. 2um Kamps u. Lieg! Mo.r'ch.
rrsg, Jsh. Isßssaa’s tist,
k. u. k. Hol-MuukalrenHandlung,
l, Kieme Karlsg. Nr. *9 «es.
26962—5
Böhmische
Bsttf edern!
'/, Kilo neue, graue, geschliffene
Gänsefedern SO, 70 kr., weiße
fi. 1 .—. fl. IchO, fl. 2.—. feinster
Halbflanm fl. S.50, Rnpfsrdern
weiß fl. l.tO, fl. 1.30 fl. IchO.
Da men grau fl. 1.50, fl. 2.20,
weiß fl. 2JW, fl. 3.— fl. 3.20
6 Kilo sraneo.
Fertige Betten
in roth, blau, gelb und weißen
Angln, eine Tucheut, Ärbye
170 116 Oim. u. 2 Kopskiffiu
ö>758 C:m, gefüllt out neuen
raiie» Entensedern, fl. 8.—,
-albbanuen U. 10.—, Daunen
,. 12.—, Tuchen! aller» fl. 6.—,
7.—, 3.—, Kopfkissen fl. 1.50 a.
fl. 2.— sraneo versendet gegen
Nachnahme
A. Berger
in Te chenitz, Böhmerwald.
24201—S
Zithsrspialsr.
4 beste Violinen u. 7 Stück
Zii her, darunter 2 Austria,
die aus Meiallgest.'ll angeschraubt
u- eine noch nie dagewesene Re­
sonanz geben, verkaufe, da in
Zahlung nahm, zu halben
Preisen. Bioline u. Ziiher m.
Maschine je fl. 10, Auftria-Zitber
fl. 0, sonst fl. 36. Ivs. Cifbl,
Sie brnp!, Bdbnwn. 27129-2
C KilcFäßche«, mit feinstem
S ranz. Taiel-Seus, Brutto für
steNo, sjalcheasrer, versende per
Post überallhin frr. qeg, Nach­
nahme von fl. iJtQ.
Dr, F. Zatlca,
Prag, gorelinetttbaL 26891—4
Leistungsfähige
l>u',]liir 4 au(r(ifn
werde! mn Angabe ihrer Adreffen
ersucht. Zuschriften unt. .Holz-
bilühauer«' sind an d- Ad«. d-
BlatieS zu richt, 27767—3
oliständteen Ersatz
for französischen Cognac
bieten die Marken der aitrenommirteo Fabrustirma
tßficMsi?äflDiiai p"
(Graf Stephan Keglevicb Nachfolger).
Die Cognacs erfreuen eioh ob ihrer rzqaisiten Qualitäten der
grössten Verbreitung und sind die Merken: ♦, «M>, •H-f,
Sxtra, und V. B. O. (Fiae Chamj agne d’Hongrie)
überall erhältlich. ‘Bü 27297*2
Ofen«
Ofen«
Ofen
ä, nfilzllsfi.
Schirme, einfache and fein gemalte,
Schirme, 3theilig, schöne Halerei,
' Vorsetzer fn Nickel, Messing, Kupfer.
Ofen
Tassen in Niekel, Messing, Kupfer,
ECohlen-
Heiz-
Kamin«
Kobef, einfache and feine, mit Nickel-
oder Messingbeschlag,
Garnituren,
Ständer
empfiehlt
Ignaz Grottwald,
Graben, Splnka. 26793
heischt wird für eine große gräfliche Teichwirihschaft tu
Böhmen eiu fermer
S&tuF_
unter Penüonszuflckerung und anderen günstigen Bedingungen.
Nur sehr tüchtige Bewerber, welche bei großer Trichwirth'chast
be'chäflrgt waren, werden berücksichtigt. Gesuche, welche z» ent­
halten haben: Alter, bisherige Verwendung und Lebe stauf, sowie
Geballsausprüche find zu richten an d. Adm. d. Vl. unter Chiffre
Filchmeifter". *27350-3.
Sämmtliche Drucksorten
Tür m cn Sl. Decenter L J. slattBsöeaäs
laut Vorschrift der hoben k. k. StatthaPcre!
empfiehlt
die t. b. k. ficf-Bsctidrocfesrel
A. ESaas®. Fa# sia'.
(Die beeüglichen Preierereeichnieee stehen postwendend rnr
Verfügung.) 27922—1
'SL.—. 11
Damen«
Pelzeapr, Belimützen, Pelz­
krägen, Muffe, Couleur rc.,
Herren-
Reisevelze. Stadtpelze,
Gehpelze^bußsaeke,
sowie alle Winterkleider,
25’/, billiger als überall
bet
J. Liebt, Rosshaupt,
Böhme«. 27130-5
Das in Deutschland bereits
pateulirt« u. in Oesterreick-lin­
ear» »um Patent angemeldete
Verfahren:
„EtntsssesSea 13. KtzsSgK Km-
lsa ssf siüsa Brcsk zs prsssee"
ist zu verkaufen oder an einige
leistungsfähige Fabriken tu Li­
cenz zu vergeben.
Die Einrichtung dafür ist nicht
theuerer wie jede andere und
können die bisher gebräuchlichen
Matricen mit wenig Loste» dazu
nnwrür.dert werden.
Off. unter „M. D. 168t" au
S aasenftei« 8 Vogler 5(.s
Köl». 27764—3
WHIIIIHIIH-^
Ite Margarinbuttec habe» will.
bestelle nur bei Ig. Gr»»P1-
maun, Bisttereppvrl in Kaade».
Preise: I» 1 Lo. 54 kr., sein
1 Lo. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Speisebutter »Specialität"
1 Ko. 75 kr. pr. Nachnahme
sranco, Packung umsonst.
25807—9
Präger LMss Sc&Inlten
1 Ko. 76 kr., Bauchstück« 55 kr.,
Kaüersteisch 1 Ko. 60 kr., Preß­
wurst 1 K». 45kr., Schweiufelt 1
Ko. 60 kr., 26 Stück Würstel 1 fl.,
Schweine-, Rind- u. Kalbfleisch
1 Ko. 52 kr., ganze Schweine
50 kr-, SchweiusgeschÜnge von
fl. 1.— an vers. geg. Rächn. J-
Ltsövlr,Smichow, Jakob spl.12.
2313 3—9
LW"%
2^
Teppich Reste, 10 —11 m lang,
92 cm breit hochelegantes Jac-
aiiarbmiisler von sehr starker
Qualität, anstatt fl. 9.— für
nur fl. 6.—, dieselben Reste von!
5 m Länge für mir fl. 3.—
20 m lauge Reste fl. 11.50. nur
so lange der Bvrrath anhält.
Muster von den Resten können
nicht versendet werden, dagegen
aber, um den k. T. Kunden
einen Probeversuch zne möglichen,
nehine ich Richtvaffendcs auf
meine Kosten zurück li. retonr-
uire sofort den Betrag. Feuiste
Referenzen stehen zu Dicnsteu.
Tcppiehrabrik
Joh. IllahSi
Freiheit in Böhme«.
Versandt nur per sstachnabme.
27765—2
Fleisch! Geflügel!
Ia Kalbfleisch vom Schlegel 5 Ko'
fl. 2.20. Ja Rindfleisch, hinteres,
5 Ko. fl. 2.30, Ia Gänse, lintcn,
Hühner, gut gemästet, sauber c«
rupft, 5 Ko. fl. 2.70 veriendet
per Post srauco gegen Noch«,
zur volsten Zufriedenheit A.
Bas», Zator, kSalizie». 27598-5
Feinste
51
Verzuckerte Früchte, Malaga-
trauben. Datteln, Feigen, Oran­
gen, Nüsse und ein schön-r Bleck-
kalender, zusammen 5 Kilo nur
2 fl. 40 kr. franko. Kaffee, nur
prima Waare. Perl 7 fl. 50 kr.,
Portorico 7 fl., Rresenbohnki,,
Liberia 7 fl.,San:os 6 fl. 50 kr.
versendet* 5 Kilo srauco zoll­
frei Fr. Janke, Görz.
27353-7
Leiftnngeifähige
^.c^Lsitcurs
finden voriheilhaste Stellung bei
»Globus", Leb.« und Renten»
Vers.-Gesellsch., Prag, ii., Iung»
mannstr. 14 n.— Laien, die
sich dem Brrficherungsfache wid­
men wollen, erhalten eingebende
Information und werden auf
Wunsch im Begini e ihrer Thä­
tigkeit durch Beamte unterstützt.
27258—4
U»fillTersieherang$.Aottalt
sucht tüchtige
Vertreter
gegen Fixnm a. Provisto». Laieu
werbeu Irstruirl. Offer'e unter
Ch. »Unfall" an dos.innoncen-
Burea» 2» Anbrecht, Prag,
Gra be» .Spinka". 276 21—2
QoläIrude.
I» Wie» werd ein schönes
Zinshaus mit einer im flotten
Betriebe stehenden Bäckerei
kraukheitshalber »erkauft.
Preis fürs Haus u. Bäckerei
fl. 59.000. Ee'chäst wirft nach
Abzug aller R ^s.'u jährlich reiu
fl. 8000 ab.
Als Anzahl, genügen fl. 20.000.
Einträge von Selbstkänsero unt.
.W. H. 1071' an Rudolf
Messe, Wieu,I.,Eeilerstätte 2.
27678-2
H&rah Ausw. zu d. Fesslage»
colossal. Senden Sie nur Adr^
fc’ort erhalten Sie 1(00 reich«,
reelle Partien o. Bilder z. Ans-
wohl, llekorm, Berlin 14.
27343-4
Altes Gold.
Silber und alte goldene Uhren
kauft zu den höchsten Preise»
eder tauscht selbe gegen Neues
■m (meistens in Licitationes
gekaufte Sachen) Anton Josef
Hofmann, Prag, Kos 6asss
Nr. 352—1., „u Siadkych".
20871—7
Butter u. Eier
lte'trt billigst
Käse- und Salami-fin flts»-
Handlung
Boimmil fiel& Cup.,
Prag, Kgl. Weinberge,
RubeZgaff« fllr. 6.
IM.
278- 3—2
Prima
für Pferde und Rindvieh, Strali,
Mafchluerr- und Handdrnsch. öf­
ter irt billigst Michael Lövp
in Bisenz (Mähr,»). 26226 —4Ä


[ 2023-06-29 10:49:38.898 - 19001217 - Seite 8 ]
Atück
winkt Stil(!»•
üs» 2. Sinn
'■jÜ&
W Zrehun^ der
Hesterreichischen
rolhen
Kreiy- Llise.
Prämienanleihe v. I. 1832
der österr. Ge'ellschast vom
Rothen Kreuze »vier dem
Protectorate
Ihrer Majestäten des
Kaisers u.derKaiseriu!
Dotirl mit Haupttreffern:
3mai
33mal
3mal
33mal
70000
60000
40000
30000
Nebentreffer*
3000, lOOO,
200, lOO .Kronen
IBg-* iFedes Los spielt so
0J“ lange, bis es ausgelost
wird.
liefe besonders empsehlenS»
werthen Pose verlaufe gegen
baar oder auch gegen
monatliche Raten:
1 LoS gegen 2V Raten
» 3 Kronen monatlich.
3 Lose gegen 22 Raten
& 8 Kronen monatlich.
Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am
« 2. Jänner.»
Lei geneigten auswärtigen
Aufträgen (welche postwend.
erledigt werden) genügt die
Einsendung der ersten Rate
und 50 Heller auf Rückporto
per Postanweisting, die fer­
neren Raten übernimmt so­
dann jedes Postamt für mich
portofrei.
Ziehungliste nach jeder
Ziehung.
Rank- n. Wechrkerhaus
M. R08ENFELD
in Prag,
Josefsplatz, neben d. Pul»
verthurm, gegenüber Hotel
„Blauer Stern".
^ Firmabestand
feit 1880.
— Ein fesches Wiener Potnonrri.—
IVIomentaufnahmen.
Potpourri v. Doininilt Ertl.
Inhalt»
1. Fukik I., Einzug der Gladiatoren. 2. Aletter W.,
Kleine Wttwe. 3. Hofmann O., Die Pratersee. 4. Komm',
Karlinchen! 5. Feldniann C., Eghptiiche Nächte. Walzer.
6 LorcnS G., Lmzer Bnam. 7. Schneider H. I., Du liebe
W enerstadt. Walzer. 8- Baumgartner W., Noch sind die Tage
d-r Rosen. 9. Kutschern Al., Gastw^rthe-'Narich. 10. Wolf
W., Jit denn kein Stuhl da? ll. Bersaglierl-Marsch.
>2. Aletter W., Der Reitersinann. 13. Räzek A., Spatzen-
congrcß. 14. Morena C., La Gdanella. Walzer. 15. Rodo»
mins.y Eng., Ich weis; ein Herz, für das ich bete. 16. Fagan
B.» LugOaü Lady. 17. Schild Th. F., Wenn ich nur eine
Mutter hätt'! 18. DeSrocheS P., Gardelientenant (Roia
DommoS). 19. Kmock F., Polka. SO. Tfchaikowfky P.,
Lied ob:>e Worte. Sl. Rofey G., Dhs Iloieymoon. Ptarsch.
22. Lincke P., Wenn das mein Männchen wüßf! 23. Heu-
berger R.» Fm f amlm separee. 24. Wagner F., (Simpel»
lieb. 25. Hirsch-Adolfi, Geh', sei g'scheid. 26. Sousa I. P.,
Wasbington-Polt. Marsch. 27. Ziehrer C. M., Flirt. Galovp.
28. Komzak C., Eumeniden»Galopp. 29. Werner F., Aber
gut. 50. Kmoch Ad.» Ich bin so verliebter Natur. 31. Kutscher«
AI., Du bist zu schön, um treu zu sein! 32. Bnreumarsch.
33. Verlorenes Glück. 34. Lincke P., Hinter'« Ofen sitzt 'oe
Mans! 35. Finale,
rtlr grosses Orchester K10.—, für kleines Oroh. K 6.—.
Für Salonorohester E 6.—, für PianofOrto K 3.60.
Das nobel zusammengestellte Potpourri wird nicht ver
fehlen, beim Publicum dauernd irud nachhaltig Eiudrnck
zn machen.
Joh. IIofFnistiins Wwc.
lc. ix. k. Hof- Muslkallen- Handlung,
I., Kleine Karlsgasse Nr. 29 neu. 27573»2
ipv.wmMH'U'i "~’jr
- «»»»i <1Y» iMfirsr
v.'jwm
—»‘—
Natur-Weine
TJS
"War
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantievollkommener stfaturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Lapri, kräftiger weißer Tischwein.. 1 Ltr. 48 Heller
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt... ä Ltr. 44»
Salona, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen& Ltr. 60»
Lissaer, schwarzer Wein, stark ii Ltr. 86*
Bosco, dunkelroth, mild ä Ltr. 40»
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zn verstehen.— Leere Fässer nehme zum berechnete»
Pr-ise retour. 8V" Ltrsng rsslls Seäivnmig. ^8
Mustercollection mit 10 Sorten, circa 5 Kgr.,
kostet franco Post 3 Kronen. Preisliste sende franco.
26004-12
(Freihafen)
xv.
Adresse:
Edmund Pauk, Fiume
^VMIWMsZ
daS neue Jahr an?
Mit dem Haupt.r-ffer! 100.000,
75.000, 40 000, 40.000 re.
Ziehung schon 14. Januar.
Fünf Basiiioaiose-
Eis Fs. 10 serb. Stsstslos,
Eh Joszlvlos.
Diese 7 Lose zusammen in 24
mvnatl. Raten i K 5-,
Wer 3 Raten bei Bestellung auf
einmal zahlt, erbält eine Boden-
Creditlos-Promesfe gratis. Man
bestelle mit Glück und Vertrauen
bei der altbewährten Firma
Ed. Lisch& Co,
Bankgeschäft und Wechselstube
Prag, Poric. 27097»5
ßr 0.0238 Geld BBcnibsbrilsiU
71.000 Stk. bereits verkauft!
Durch besonder,
sianreibe Einrich­
tung Verlust n. Irr­
thum unmöglich l
A-us einem Stüok,
hochsollde Arbeit
Ein Kaatschakstempel mit
beliebigem Texte stet, *ur
Handl Frei, inclusive Stempel
K 4. —, Porto 40 h.
I. B. PICHL
GRAV1RFABRIK
PRA6
ZELTNERGASSE J8.
TELEPHON 6*8.
• S,
• SA n£*2
»js I
•® E• 5-5•
• St- •=■■
s*®
25290—6
3 J
ßonfemn
Arüchte-
Hemüse-
Iteisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Conftrvtn-Attitu-Gesellschast
vomals Josef HUttgker's SöHne, L U. ft. gos-
liestrmtell. Ao;en (ZüMol). 22440-14
lpreiscourante gratis «nd franco.
I
D
B
A
S
z
A
)
Reine, neue
Bettfedern
nur von Gänsen, grau, geschlis­
sen« 65, 65 kr^ werß, geschlissrn«,
9!) kr., I fl. 40 kr.. hochsein«
1 fl. SO kr., grau, Flaum, 1 fl.
60 kr., weißen Halhflaum 2 fl..
hochfeine 8 fl. pr. 1 Pid liefert
gegen Nachnahme bei 10 Pfund
franco
Hermann Bloch,
Deschenitz, Böhmerwald.
27517—4
ll. SctiCTßlzer's
nur neue: französ. gerne! Kr.
72, dto. Marbots Kr. 80, große
rumänische Kr. 54, schöne spitzige
levantmer Haselnüsse Kr. 78,
Paranüsse, neue, gesunde, Kr.
2.40 ein Kilo.
Orangen
hochprima, dunkelgelbe, süße:
IM Kr. 8.50
200 Kr. 7.50
I 300 Kr. 8-
Apfelsinen 80 .... Kr. 6.
Limoni
retofltlbe 300 Ia Kr. 7.50, hoch
Ia Kr. 8.
Marokkaner
Datteln
Kr. 8.50 eine 5-Ko -Stifte, in
Eartous 400 gr. 90 Heller ein
Carton.
Prunellen
feinste Kr. 10».
Kastanien
florentincr, gesunde Kr. 32.
Echte
Honig-Oarohs
Kr. 30.
Kranzfeigen
kleine Kränze Kr. 36. große
Kränze Kr. 33. Sackfeigen
Lkr. 35, große Suttanfeigen
in Säcken Kr. 60.
Lange, echte istrianer
Haselnüsse
Kr. 1w
Zwiebel
schönste Kr. 9.
Knoblauch
mährischer, rein geputzter, Kr.
80. dto. ungar., großer. Kr. 30.
Preise für Qrig.-Colli trin»
sito, bei Detailabuahwe Alles
theuerer von 4—10 h ein Ziilo.
ScüröcSeüsüciis& SafräDst
Prag, Schaleugasse Nr. 527.
Telephon 30t.
279.5
ist der beste, vorzüglich zu
Wein ii. Thee, als Weihnachts­
geschenk am besten geeignet für
jedes Haus; ein Sortiment in
5 feinen Sorten um st. 3°50
franco noch allen Rickitungen.
25652- 22
Wasch tiiiUßtl»
aller Systeme, anch »-bei
bnnlie liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-Xeplitz i-
26693—6
Ä.
Butter! Käse!
kauft man am best.,1n Wirthfch.»
Butter, Marg., tägl. frisch, 1 Ko.
64 kr., feinste Tirol. Speisobulter
75 kr., feinst. Emeulhal-Käse
90 kr., Limburg. s^lKäse 38 kr.
bei ©5. Singer, Petschau.
57337-2
Die besten «nd billigsten
Silllskk-ZUlhililislsjilicil
ferner StrlckrRkaichiiieir,
so auch Ringschiffchcn sind in
großer Auswahl zn haben bei
Jgnait Klepctar, jetzt nur
Cnfeugasse 11 (llniveriiiätsacb)
FürHändlerEu-gros-P reise.
Großes Lager in
Fahrrad» «.Nähmaschine»»
Bestandtheilen.
27334 -2
ZPtlstslhlllMült.
1 Kilo neue, weiße Herienpilze
fl. 3.80, 6 Kilo franco oe> endet
gegen Nachnabme A» Bloch
in Tescheurtz, Böhmerwald.
27833-2
BkranlworUicher Redakteurr JL H. ^rjebaß.— Druck der Statthalteret-Buchdruckerei in Prag.

