
[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 1 ]
Nr 280.
/reitst^ 7. Dezember.
§nsrtafe wa&ro im Komptotr Ar. ß. SS?—HL
(Karmektlergasse) L StoL, im ZeUnnLS,erschkeiK
Hravk» Zlr. SS »nb i« alle« Anserale»- Nnreanr
nngenomme».
Die heutiqe Nummer des „Präger
Abendblatt- besteht aus »'/, Bogen.
Wegen deS h. Feiertages ersche^
die näckste Nummer des „Präger
Abendblatt- Montag, den lO. De­
zember, zur gewöhnlichen Stunde.
Aas Weißnachlsparlarnenl in
London.
DaS fünfzehnte Parlament Ihrer Majestät
der Königin hat gestern durch die Thron­
rede die Botschaft vernommen, daß eS eine
weitere Deckung für die Ausgaben
zu gewähren habe. die in Folge der Opera
zionen in Südafrika und China
erwachse» sind. Zu diesem Zwecke sei eine b e-
sondere Tagung festgesetzt worden. Was
sonst noch die Aufmerksamkeit der Parlaments­
mitglieder i» Anspruch nehme, das müsse einer
ordentliche» Tagung des Parlaments im Früh­
jahre überlassen bleiben. Es hat also für
diesesmal nichts Anderes zu thun, als dem
Schatzkanzler die Summe unter den Weih-
nachtsbaum zu legen, welche die neuen Kriegs-
forderungen der Regierung in Anschlag bringen.
Bor Weihnachten des Vorjahres wurde
dem Parlament mitgetheilt, eine Feldarmee
von 47.000 Mann mit einem Aufwande von
10 Millionen Pf. Sterling werde in vier
Monaten Alles bequem iws Reine bringen.
Allein die vier Monate waren noch lange
nicht abgelaufen, als die Regierung neuerdings
120.000 Mann und 13 Mill. Pf. Str. for-
derte. Dann kam im M ä r z die dritte For­
derung in der Höhe von 37.797.000 Pf. Str.,
wobei der_ Schatzkanzler erklärte, daß diese
Summe, die nunmehr auf 61 Mill. ange­
wachsen sei, genügen werde, de» Krieg erfolg­
reich zu Ende zu führen. Im Juli wurden
jedoch weitere 8'/, Mlll. Pf. Str. gefordert
und jetzt wird dem Parlament ein „allerletzter
Und allercndgiltiaster Voranschlag" unter­
breitet. Das Parlament wird selbstverständlich
der Regierung das Vertrauen und dem Schatz-
kanzler das Geld votiren.
Viermal hat die englische Regierung dem
Parlamente gegenüber sich in ihre» Bercch.
»ungen und Voraussetzungen getäuscht, aber
das Parlament geht nicht mit der Regierung
ins Gericht. Es sieht, i» Würdigung der
Gesammtinteresse» des Staates,
von Rekriminazione» ab und wird nur solche«
tadelnden Glosse» Raum geben, die den Be»
stand des Ministeriums nicht erschüttern und
das Gewicht seines Auftretens «ach Außen
nicht tangire«.
NedakzionsburranN. ß.459-111.(Ikebovtdgaffe) IL Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte »nt Druck­
sache» koauea auch 1« ZeituugS-Berschletße Grabe»
Rr. 33 abgegebe» werbe».
Ein Unwohlsein des Papstes.
Ueber den Gesundheitszustand
des greisen Oberhauptes der katholischen
Kirche sind Meldungen eingetroffen, die zu ge-
wiffen Besorgnissen hätten Anlaß bieten können.
Glücklicherweise wurden alle Befürchtungen
durch später eingetroffen« Berichte vollständig
zerstreut. Der „Meffagero" meldete, der Papst
fühle sich seit einiger Zeit iu Folge der auf­
opfernden Thätigkeit, die er iu dem heurigen
heiligen Jahre entwickelt hat, nicht ganz wohl,
wozu auch der Eintritt der kalten Witterung
das Seine beigetragen habe. Der Papst hätte
außer den gewöhnlichen Ohnmachtsanfällen in
den letzten Tagen auch Schmerzen an
jener Stelle empfunden, wo vor zwei Jahren
die Operazion vorgenommen worden ist. Die
Doktoren Mazzoni und Lapponi hätten dem
hl. Vater Besuche abgestattet und der Papst
hätte sich auch einer leichten Operazion
unterziehen müssen, woraufhin die Schmerzen
verschwunden seien. Dem Papste sei für einige
Tage völlige Ruhe anempfohlen worden.
Diesem Berichte gegenüber, meldet die
„Agcnzia Stefani", der Gesundheitszustand des
hl. Vaters sei ein sehr guter. Der Papst
empjänge «ach wie vor zahlreiche Personen,
oh«e zu ermüden. So empfing er am 5. d. M.
den italienischen Bischof Dicostanzo und
gestern de» Kardinal Pa rocht mit einer De-
putazion des Ordens vom Heilige» Grabe,
ferner Msgre Mac Neil und mehre andere
Prälaten. Heute begibt sich der hl. Vater in
die St. Pelerskirche.
Was die Schmerzen betrifft, von denen in
der Meldung des „Meffagero" gesprochen wird,
so verhält es sich damit folgendermaßen. Bor
etwa einem Monate fiel dem hl. Vater ein
schwerer G e g e u st a n d, den er ergreifen
wollte, auf den Fuß u»d verletzte ihn an einer
Zehe des linken Fußes. Der Papst sprach
hievon mit Niemandem. Als rr jedoch beim
Gehen Schmerzen verspürte berief er die ge­
nannten beiden Aerzte zu sich. Gegenwärtig
erfreue sich Se. Heiligkeit eines ausgezeichneten
Befindens. An der vor zwei Jahre» operirten
Stelle ist nur eine vollständig verheilte Narbe
zurückgeblieben.
Zur Wahlbeweguug.
Der Herr M i n i st e t f ü t Galizi«n. D r.
Pien tat, richtete an seine Wähler in Lemberg
ein Schreiben, in welchem er seme bisherige Poimk
rechlserligi nud da- Versprechen abgibt, für den Fall
feiner Wiederwahl für Ire Sanirunz des 'Parlaments
nach Krätten ihäiig z„ sein. Ob nnd welches Bündn h
der Poleuklnb in dem neuen Haute abschließen werde,
lasse sich nicht sagen, so lange nicht die Zusammen­
setzung des Parlamenis und die Strömungen in
demselben bekannt fei, werden.
ttl »glich«! z-okt>rrl«»d»itg m«»,ttlch
t £r»>«, ritrttü. I Bretts». ®t»j«ln« 9tmummt kostet»
1 X*I(t aa* t» »er „King«lriid«t"
M Keller -»»g»e»-Ziri»l«» t» alle» tzSeile» der Kt»>t.
Der Abgeordnete Dr. Fort trat in
SodSka gegen den Abgeordneten Dr. Bax» auf,
dessen staatsrechtlichen Radikalismus er bekümpste.
Den selbständigen böhmischen S toat auf legalem
Wege gegen den mächiigea Wid erstand der Gegner
errichten »u wollen, sei ein Dbanlom, da selbst die
ontonomlstlschen Parteien ibn nicht m ögen, und noch
wen gewaltsame- Vorgeben zu denken.
Wenn mit dem Hammer sich Ketten nicht »erschlagen
lassen, so sei rS nbibig, zur bedächtigen Arbeit der
Feile »ll schreiten. Auch die Obstrnkzion könne nicht
uM«r ollen Umständen anaewendet werben. Sie bitt«
bloß einen Tbeil der $tou, >er »ar rechte» Zeit und
aas richtige Ziel abzuschnellen sei.
Der Abgeordnete H einrich Prade
sprach in einer Wählerrersamml ung in Reichen­
de r g für die Stärkung des Zen iralparlamenics und
gegen den Föderalismus. Da» Jahr 1901 müsse die
Entscheidung bringen, da wichtige Fragen, der Aus»
lcich, die Handelsverträge ». s. w. der Erledigung
ane». Die Entscheidung werd« im nächsten Herbst
fallen.
La»dtaaSka»did«t»r. Zu der am 19. d. M.
galisindenden Ergänznngswabl eine- LandtagSabge«
ordneten auS dem nichisiseckommissarischen Grovgrnnd-
besstze an Stelle des verstorbenen Leopold Pollak bat
da- Woblkomilt des konservativen Großgrundbesitzes
de» Dechanten von Karlstein. Herrn Johann RvZkot,
als Kandidaten aufgestellt.
Erklärungen des ungarischen Mi­
nisterpräsidenten.
Der ungarische Ministerpräsident erklärte
gestern in der Budgetdebatte des ungarischen
Abgeordnetenhauses, das Zollbündniß
habe mit Rücksicht auf die österreichischen
Zustände nicht abgeschlossen werden können.
Wenn der Reichsrath nicht im Stande sein
sollte, seinen Verpflichtungen hinsichtlich der
Behandlung der gemeinsamen Angelegenheiten
gerecht zu werden, werde Ungarn Mittel und
Wege finden, ohne Verletzung der Ausgleichs-
gesetze mit stärkerer Hervorkehrung seiner
staatlichen Unabhänigkeit den aus der
Pragmatischen Sankzion fließenden gemein­
samen Angelegenheiten gerecht zu werden.—
Bezüglich der N a z i o n a l i t ä t e n p o l i t i k
sagte der Ministerpräsident, seine Politik
basire auf der Einheitlichkeit des ungarischen
NazionalstaateS, auf der mit Gerechtigkeit ge­
paarten Energie und auf liebevoller von jeder
Verfolgung freien Behandlung der Naziona-
litäten und Ahndung aller Bestrebungen, welche
gegen die ungarische staatliche Idee gerichtet
seien. Gegenüber dem Opposizionsredner
Molnar erklärte der Ministerpräsident, er
könne von einem Manne, der einen Unterschied
zwischen Mensch und Mensch, zwischen Bürger
und Bürger mache, weder Belehrungen noch
Anklage» annehmen. Nach der mit allgemeinem
Veisalle aufgenommenen Rede des Minister­
präsidenten wurde das Budget als Grundlage
für die Spezialdebatte angenommen.


[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 2 ]
Prrmer und ProvmziMachllÄtcn.
Sterbefall. Heute um 10'/, Uhr i-orm.
ist hier der LandeSadvokat Herr Dr. Jo'ef Milde
nach rur he taxier Krankheit gestorben. Er war
eine« der asteften Stadtralbsmitgiieder, Präsiden! des
Konlorziums der „Politck", Direksion'milg >ed der
Bank „Siavia" und ehemals altcechischer Landtags-
Abgevrdneter.
Tramway Smichow- Klrinseite. Heute
„urbe auf dieser Strecke die erste Probefahrt mit
Pserdebetrieb vorgenommen. Nach ersolqier kom-
miffineller Begebung erfolgt der definitive Betrieb
auf dieser Strecke.
»*, Unvorsichtige- Fahren. Der Kutscher des
ii akers Nr. 105 fuhr gcst-rn um 1 Uhr Nachmittags
durch die Zbobenetzgasfe so unvorsichtig, daß der Hörer
der technischen Hochschule Jarollav Dittrich gestreift
und an der l nken Wade erheblich verletzt wurde. Herr
MUDr. Porges legte dem Verl tzten «inen verband
an und entließ ibn dann in die häusliche Pflege.
•*» Frecher Ue verfall. Ja der Nche d>s Ber-
-«hrnuzssteukratotes in der Slupec-Gaffe aas dem
Wege nach Nusle wurde gestern on 7*/« Uor Abends
*tc in Nusle wohnhafte Kapitän der Präger Damps-
schifs-abrtsge'ellschast Herr Johann Douihelka von dem
»leich'alls in Näsle wohnhaften 20 Jahre allen
Nasierergchilfen Ferdinand Kvpec'h angegriffen, m'ß-
ha idel! und um seine silberne Uhr im Werthe von
18 st. beraubt. Kopeckh ergriff dann die Flacht und
ver achte sich im Hause Nr. 217 in Nusle zu ver-
stecken; er wurde jedoch daselbst ansgefunden und der
herbeigeholten PMroaille übergeben.
»*, Einbrnch-vrrfnch Ja der Nacht auf
t -stern, gegen 2 V, Uhr, versuchten zwei unbekannte
Rönuer in den Laben deS Fleischers Johann SUiaei
in NuSle einzudringen. Sie entflohen, da ße von
dem Ladeninhaber noch rechtzeitig bemerkt wordeu
waren.
Z. Graslitz. 6. Dez. Uaglücksfall. Der Knecht
des KuplerbamwermüllerS, welche: mit einer Fnhre
s oll heimsnhr, wvll't sich bei eiugetieleurr Tunkel»
eit die Laterne anzünden. Dabei scheuten seine Pferde,
ein Wagenrad ging über sein rechtes Bei» an» zer­
schmetterte es derart, daß der Knochen des Schien­
beines wie ein Holzsplitter zum Borschein kam. Der
Verunglücke wurde ins Krankenhaus gebracht. Au
seinem Auskommen wird gezweifelt.
Nn. -Sohenfurth, 6. Te^ DerscliiedeneS von
Zigeunern. Am 3. d. M. schlich sich in ein Gedöst«
ia Reiierschlag eine Zigeunerin ein and ealwendete
ans einer Schublade 8 E 21 b. Mehre 10 fl.-Noten,
Welche sich ebenfalls daria befanden, konnte sie nicht
mehr erwischen, weil sie gestört and dann verfolgt
wurde. Von den Verfolgern eingeholt gab sie w ll g
den gestohlenen Betrag der in der Hoffnung, daß sie
sreigelaffeo werde; doch wurde sie am »ächten Tage
»ach Hoheufurlh eingeliefert. Am gleichen Tage wurde
auch der übrige Theil der Bande eingeliefert,
so baß das Hohenfarther Bezirks­
gericht 16 Köpfe beherbergte. Diese Zahl erfuhr
noch «ine Steigerung, als in diesen gastlichen
Mauern in der Nacht anf den -. d. M. ein gesundes
Zigeunermädchcn das Licht der Welt erblickte.
Weitere Lokal- «ab Provinzialnachrichteo
finden Unsere Leser tn der Beilage.
Sturmwindschäden.
Bei dem gestrigen Sturmwinde wurden vielfache
Schäden avgerichiek. So wurde im 4. Stock des
Hauses Nr. 1856—2. in der Taborer Straße i» der
Wohnung des Weiuhändlers Potornh «ia Feuster-
flügel abgerissen, welcher die vorübergehende Schuh-
macherggaltin Marie Simon ans den Kopf traf und
fle erhedlich verletzte. Sie wurde n^ch erster Hilse-
Uiftniifl duich den Hin. MDr. Krisle» in da' allge­
meine Krankenhaus übergeben.— Im ersten Sivcke
der Ferdinandskaserne wurden zwei F a,!erflügel
oosgehoben und auf daS Tro toiv in der
Karoliurnthoter Palacihstraße binabge'chleudert.—
In der Karvlinintdater Königsstraße wurde im
zweiten Stocke deS Hauses Nr. 43 ein gelchloffeae»
Fenster anfgenffkn und ans daö Trottoir geschieudeit.
Auf der Hetzinse! wurde bei der dritten Restaurazion
ein großer starker Baum entwurzelt. Von den Dächern
der Häuser Nr. 79, 83. 92, 94 und 100 in bet Ka-
roliuenlhaler Königsstraße wurden v:le Dachziegel
ousgehoben and auf die Straße geschleudert.
I» Holeschowitz wurde bei dem Holzgarlen des
Baumeisters Mälek der Bretterzaun in der Länge
von 3 M., bei dem Neunplatze der Zyklisten die Ein-
»ännang in der Läng« von 4 M., bei dem Garlen
d«S Fabriksbesitzers Herrn lllbaa in der Babnhosgafft
^> m der Länge von 6 M., beim Holzgarlen
>«S Bamneister- Herrn Dickkopf dir Einzäunung in der
Läna, von 6 M.: ferner Einzäunungen des Zimmer-
mristerS Pokornh m der Polvckv straffe von 5Ä. in der
Zäioragaffe beim Haufe N. 6. 79 von 6 M-, beim
Garten dkS Cbristof Ginlel von 6 M.. deS Gärtner-
Herrn Nedved von 3 M., beim Bulch ebra-
der Bahnhöfe von 12 M. und beim Holzgarlen des
Zimme.mcisters Bilek in der Läng« von 6 M. um­
gestürzt. Bom Hause Nr. 539—VIl. mrd von der
llmraih'schen Fabrik wurden viele Dachziegel herab-
aewvlsen, am Hause Nr. 133-Vll. wurde ein
Fenster eingedrückr und in d-r Rndolsstraße wurde
der Draht des Feuerautomaten entzwei geriffeu.
In dem Magazin der T b e«r s a b r i k her
Firma Klimeä und 8 ustier in Zijkow
ward; von einem einftürzenden Dachtheil, der »n den
Hofraum fill, der Kutscher Iodanu R e j z a ge­
troffen und «»schlagen. Der Unglück! che. kaum 39 I.
alt, war anf der Stelle todt.
K. Berlin, 7. Dez. (Tel.) Der Sturm hat in
Nippe- and Kalkfcheure» (Rdeiuprovinz)
Häuser abgedeckt und die Dächer auf dea Bahn­
damm g-worsea, wodurch BerkehrSstörangea einge­
treten sind.
V. München. 7. Dez. (Tel.) Hier herrichte
gestern ein orlauarliger Stormwia d mit heftigem
Regen. Die I I a r und L o t s a ch sind im Steigen.
Zürich, 7. Dez. (Tel.) Der SchissSverkehr
anf dem Murteasee und Neaeuburger
See mußt« Wege» stürmische» Wetter- gänzlich
eingestellt werden, «deoso die Postfahrten
über den S> invlon.
Weitere Wetternachrichte« find in der
Beilage in ff en.
Telegramme.
8. Wien, 7. Dez. Se. Majestät der
Kaiser ha« dem Vorstände des laudwirth-
fchastliche» BezirkSvereineS ia Horn, Richard
Freiherra von Sutt»er tu Slocker» i»
Anerkennung seines vieljährigea erjpriebkiche»
Wirken- auf dem Gebiete der Laudwirthschaft
taxfrei den Orden der eisernen Krone 3. Klasse
verliehen, den Direktor der Fachschule für
Holzbearbeitung ia Zakopane, kaiserliche» Rath
Edgar K o v ä t s zum ordentliche» Professor
für Architektur an der technischen Hochschule
rn Lemberg ernannt.
8. Wien, 7. Dez. Ihre k. und k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Elisabeth Marie,
Enkelln Sr. Majestät deS Kaisers, und
deren Mutter, Frau Gräfin Stefanie
L o» y a y, treffe» in der nächsten Woche zu
längerem Aufenthalte im Kurorte Gries bei
Bozen ein.
Die Hochzeit in den Niederlanden'
Y. Haag. 7. Dez. (Tel.) Falls iu den bi»be‘
rigen Bestimmungen nicht durch unvorhergesehene Er'
eigmffe ei 'e Aenderung eintritt, wird die Hochzei*
der Köaigiu Wilhelm ine, mit dem Her­
zoge Heinrich von Mecklenburg-Schwerin
am 81. Janer 1901 staitfindea. Die Zeremonie, welcher
außer deu Auvrrwandien des erlauchten Brautpaares
auch die Vertreter der fremden Souveräne und Re­
gierungen wohuea werden, wird nicht in der »Nieuoe
Kerk" zu Amsterdam, souderu, rrnem Wunsche der
Königin enlsvrechend, ia der baager »Groore Kerk'
von dem Hoipreiiiger van der Flier vollzogen w rdeo.
Damit aber das Datum des 31. Jäuer eiug-hallin
werden kaun, müssen die utederläudifchen G e-
ueralstaaten noch vor Weihnachten dea Gesetz­
entwurf angenommen haben, welcher die Hochzeit der
llönigia und die Stellung deS küniligen Blinz-Ge
mahl- regelt. Der Entwurf ist bereits voin StaatSrath
lenehmigt und wird der Zw:üen Kammer schon in
der allernächsten Zeit zugehen. Er enthält drei größere
Abschnitte.
Durch den einen wird dem Herzog Heinrich
aus „Gründen des StaatsiutereffeS und der Staots-
oothwendigkeck' das niederländische StaatS-
dürzerrecht ohne die sonst nolhwendigen Erlvrder-
n.ffe »;rliehen.— Der andere handelt von dem
Titel deS HerzogS, wklcher „Prinz-Gemahl"
heißen und den Anspruch anf die Anrede mit „K ö-
nigliche Hoheit" haben wird. Der dritte Ab-
schmtt endlich hebt für die Ei« der SSaigiu olle Be­
stimmungen d«S bürgerlichen Gesetz-
buche- aus, welche sich der Ausübung der souveränen
Gewalt durch die LüuigiN entgegenstellen. Bon der
ursprünglich geplanten D otazio a für den künftige»
Prinz-Gemahl dürfte ffedvch Abstand peuo» ue»
werden.
7. Haag. 7. Dez (Tel.) Präsident Krüger
wird in daS H o ch z e i l S k ö rb ch« a der Königin
lSilhelmine das e nfachste und durch schönst« und sin­
nigste Sefcheak legen: einen Fiügerbu«. Frerlich
einen solchen, der einer Königin werth ist. Er »st von
Beraou gezeichnet. Der Graveur bot a» der Um«
'affanq «ine Gruppe junger französischer Mädchen
dargestellt, und so auf die Sympaihieu Frankreichs
zn der Köaigiu bingedrute!. Ikrüqer gestattet die
Nrprodukzion des Kunstwerke-, tamü es gteich'a»
als ein Bundesring die Finger der französischen und
niederländischen Mädchen ziere.
Die Flottenvorlage in Frankreich-
PartS, 6. Dez. Der Senat letzte die Bera-
Ihllug deS GefetzeulwurfeS betreffend die Perm eh.
raag der Flotte fort.— Der Marinemin ster
La o ri fa u vertheidigt« den Gesetzentwurf und führte
aus, die Regierung sei bei der Borlare deS Gesetz­
entwurfes von keinem feindseligen Gedanken gegen
irgend eine Naziou geleitet gewesen, souderu sei uur
dem Wunsche gefolgt, die Sicherheit Frankreichs zu
gewährleisten. Der Minister betont« nachdrücklichst die
VortbeUr der verschiedenen Schiffsgationgen und legt«
insbesondere die NothwendigkeU der Panzerschiff« dar.
Der Pt'uister bemerkte hiczu, daß der Vergleich der
sraazöütchen Panzerschiffe mit den ouSIändrschea mit
der größten Befriedigung zu erfülle» geeignet fei und
schloß: Ww sind eine Demokrazie, weiche mit de»
Rachborvölkeru in Frieden leben will. aber wir wer­
den auch stark g-nng sein, fall» Jemaad daran denken
soll!«, uns anzugreifea. (Beifall.) Die Geueraldedatt«
wurde hierauf geschloffen und die Sitzung aasgr-
hobeu.
Frankreich und Nußlaud.
Pari-, 7. Dez. Die „Libertt" behauptet, daß die
angeblich« Absicht deS Kriegsministers Andrte,
einen Gesetzentwurf betreffend die Eins-Hrnng
der »weijährigen Militärdirnstzeit enzu-
bringen, iu Rußland lebhafte Bedenken wach­
gerufen habe. Da da- französisch-russische Bündniß
bauplsächüch auf der starke» und feste» Organisazioa
der frauzvsischen Arm« berule. Die Annahme d«S
erwähnte» GeletzeS würd« zsr Fola« haben, daß Ruß­
land des Lündaißorrtrag kündige. Der roffifch»
Minister des Aeußer» bade diesbezüglich schon »u«
wiederholleu Male bei der sranzöülchen Regierung
ebenso freundliche alS dringende Vorstellungen erhoben,
Selbst Präsident Loubet sei auf die Konteqneozen de»
vom KriegSmmister geplante» Gesetzentwürfe« auf­
merksam gemacht worden. Dersmal. fügt da- Blatt
hinzu, köuuten die Dmge eine ernstere Wendung
nehmen und die zweifellos eingetretene Erkaltung der
Beziehungea der beiden Regierungen könnte leichl zu
einem Bruche führen.
Präsident Krüger.
Ntrecht. 6. Dez. (Tel.) Bei dem Einlaufen
des Zuges mit dem Präsidenten Krüger, der Vor­
mittags von Köln nach Haag abgereist wasr, war
eine ungeheuere Menschenmenge auf dem Baonlio e
versammelt; sie drängte so stark nach dem Wagen
des Prävdenteii, daß die Vertreter der Behörden sich
nur mit Mühe einen Weg habnen konitten. All«
Korporazionen der Universität waren mit ilgreu
Fabnen anwesind. Der Bürgermeister urrd der
Rektor der Universität hielten Ansprachen,
sircksident Krüger erwiderte, er kenne keine Worte
finden, um ferne» Dank sür eine» so warmen Empfang
auszudrücken.
Haag» 6. Dez. Bis weil über bet» Weich­
bild d er Stadt hinaus hielt eine dichtge­
drängte Menschenmenge mt niederländi­
schen und transvaalischen Fahnen beide Seiten
des Bahndammes besetzt. Der Zug des Prä­
sidenten wurde beim Einlaufen in d: Sradt mit
stürmischer Begeisterung emp'augeu. Um
3 Uhr 50 llstin. traf der Zug auf dem Bahnhof ein.
Licle Vertreter der Bebördea und zahlreiche Nettglic-
der beider Kammern sowie zahlreiche Vereine wareu
zugegen. Da Kcüaer incognrto reist, war keilt
Vertreter de» Hofes a^iwsend. Ein Säuger-
Coor stimmte den 72. Psalm an. Der Bürger-
meister hikß Präsident Ikrügir im Namen der
Hauptstadt willkommen und der Vorsitzende des Süd-
Äfrika-Vercine- im Haag begrüßte Krüger im Namen
des Niederländischen Volkes. Sodann wurde der
Präsident in feierlichem Znge nach dem Hotel
de-Jode» geführt..
Berlin, 6. Dez. Nach hier eineelroffeuen Mel­
dungen wurden dem Präsidenten Krüger auf feiner
Reife nach dem Haag in verschiedenen Bahnhöfen,
namentlich in Oberhanse», Düsseldorf »ab
Lruheim, lebhafte Ovaziain«« bereitet.


[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 3 ]
«. Der. Die erst-« Ss«««v «chm
den Beschtußantrag an. in welchem dem Präsidenten
Krüger der W «llkommeugrnß der Kammer
entboten wird.
SaliSbury über Südafrika.
London, 7. Dez. Das Oberbaus uabm die
Adresse als Autwortanf die Thronrede
ohne Abstimmung an. I» der Debatte erllärt«
Lord SaliSbnry die Unabhängigkeit könn«
den Burrosiaaten nicht zurückgegeben
werden. Englands Politik sei in dieser Hinsicht ganz
unverändert gedliebea. England sei bereit, den Buren­
staaten die Slellaog von sich selbst verwaltend«« Ko»
tonten ,a bieten, sobald sie dafürreif feie», doch könne
es noch Jade« dauern und eine Gr»ero»io» könn«
verschwinden, ehe dies möglich würde. Fall- der Gue­
rillakrieg bis ,u seinem bitteren End« fortgeführt
würde, seien diejenigen, welche den Kampf fortsetzen,
auch für dos unvermeidliche Resultat des KamvlrS
verantwortlich. England Müsse den Krieg fortsetzen,
bis «S kio Ziel erreicht bat. Bezüglich China« hoffe
Redner mit den anderen Mächleu daS augestrebleZiel
za erreichen.
AuS Serbien.
Belgrad. 8. Dez. An kompetenter Stelle wird
versichert, daß die von dem in Wien erscheinenden
Blatte »Freie 55oft* dem König Alexander in den
Mund gelegten, einem Mitarbeiter diese- Blattes
gegenüber angeblich gemachten Aeußerungen über
die Beziehuugeu des Königs zum Wiener onswäriigen
Amte und za wehren hiesigen Gesandtschaften durch­
weg« unrichtig und unwahr sind. König Alexander
hat sich niemandem gegenüber in einem solchen Sinne
geäußert.
Kabinetskriffs in Bulgarien.
Sofia. 7. Dez. (T e l.) In Befolgung des
Prinzips, eine Auslösung der Kammer zu vermeiden,
betraute Fürst Ferdinand den bisherigen Mi­
nister des Innern im Kabiurt Jwarttlchow, Rado-
Slawow, welcher über eine Majorität in der So»
braoj« verfügt, mit der Bildang eines ueueu Kabinets.
Dir vom Fürsten bisher noch nicht genehmigte List«
soll wie verlautet, eineu großen Theil der
bisherigen Minister mit Ausnahme Jwau­
tsch ow's und T aot s che w'S enthalten. Eure eud-
gtttige Lösung liegt «och nicht vor.
China.
Eröffnung des Bahnverkehrs.
London, 7. Dez. »Reuter^ meldet aaS Tieat-
fiu vo« 5. d. M.: Die erste Lokomotive hat heute
Früh ihre Fahrt nach Peking angetreten. Man er­
wartet. daß die Beförderung von Passagieren binnen
drei Tagen wird erfolgen können.
'Sinrichtnug eines Dsrerföhrers.
London, 7. Dez. »Reuter" weidet an« Tieutsin
vom 5. b. M.: Die provisorische Regierung hat be­
fohlen, den berüchtigten Boxer führ er Tong-
wenhuang Freitag vor dem nördlichen Thore zu
enthaupten.
Die Ämerikaner nnd Ehiaa.
Washington. 6. Dez. (Realer.) Alle ame­
rikanischen Truppe«, Dtt Wach« für die Ge­
sandtschaft ausgenommen, haben jetzt Ehrua »er­
lassen und sich noch den Philip?«»«*
begeben.
Süd-Afrlka.
Lissabon, 6. Dez. Die portngrrslsch« Re-
giernnz hat dem Herru D »11 in Lanrrnzo MarqaeS
ba« Exequat^r al« Grairalkoo snl der
Niederlande entzogen.
Wien» 7. Dez. 12 Uhr 32 Minute«.
Markn,««» 117^5. S2-Fra»kS-Stkcke 19.16. Moireute
99,50. Oester. Lronenreate —. Silberrrnte —.—
Ocsterreichijche Goldrent« —.—. fing arisch« Goldrente
—Ungarisch: Kronenrentr SILO. Krebst 670.25
Ungarisch« Kreditbank 674.—. Ang'ovaak 270.—
Unionbanl 647.—. Wiener Baukverein 468.—^
Lävderüani 459,60, Staat-bahn 663.—.
Lom^arte» 112.50. Nordwestdabn —.— (—.—).
Cltflbfllbo'>a 471.—. Wassrnsabril —.—. Tobak
295.—. airiw 438.—. Mma 483.— Präger Eise«,
industriegeseäschail 1635.— (—.—). Türke vlose
105.00. Tramuiay —.— (—.—). Nordwest»
babn —.—. Bodenkreüst —.—. Lloyd. —.—
Buschtebrader Ä. —.—. Lufchtehrader B. —.—
Brürer koulea —.—. (—.—). Wieoerberger —.—.
fiöebut. Montan —.— Rudolf-Hütte —.—. Hirten»
berget —.—. Straßrnbab» A. —.—. Straßenbahn
B. -,-. F-s!er.
Slew-ajork, 6. De». Wachtel auf London
481.75, Silber 64.59,
Letzte Nachrichten.
Crnuteuau, 6. Der. Exzeß. I, der Rocht
zu» 4. b. M. fanden jnSchatzloriu der Nähe
ter im Bau begriffenen neuen Bergorbeiter-
höaler zwischen böhwilLe» Maurern und kroinischen
Bergarbeitern argeRansereien statt, wobei d!«
Gegner auf einander Rrvotverfchülke ab­
feuert e o. Die Gendarmerie, bievou verständigt,
eilte zur Stelle und kam gerade no.al« eben die b-ch>schen
Maurer unter Harrohgeschrri wiederum gegen d>e von
Kraiaeru und Sieirern bewohnten Bergarbeitrrbänler
«inen Angr-ff unlernobmea und gegen dws« Häuser
Zi-grlsteive warfen. B«-m Erscheinen der Gendarmerie
flüchtete sich di« Medrzadl der Augre ftr in ibre
Wohvnvgen, nur 11 von ihnen wurden ergriffen
and dem Bezirksgericht« eingeliefert. AIS Anführer
der Exzedeutev. etwa 109 an der Zahl, wu.d« der
Maurerpolir Melichar bemertt und deshalb in seiner
Wohnung onSgehoben und Verba stet. Während
der Eskortiruvg bot Melichar dem Gendarwen
iM L an, wenn er ihn auf freiem Fuße lasse.
Nach Angabe der verhaflite» Exzrdevten wurden
viete von Melichar und dem Bonassistenlen Franz
Mlejnrk z»m Angriffe aasgetork-crt. Die Gewerk chol:
in Schah'ar erleidet einen Schade» von 400- 690 K.
Mehre Perlenen «Ustten durch SteinwLrfe Verleouu-
gen, ander« retteten sich durch die Flocht an« ihren
Wobnn«:eo, welche bombardirt wurden. Es sollen
hiebei fünf Revolverschüff« gefallen sein. Al« Ursache
dieser Exzesse werden Streitigkeiten in Liebeihäud.k«
bezeichnet. Dorch Einschreiten der Gendarmerie und
Polizei warb« dir Rahe wieder hergestellt.
* Generalmajor Eäsar v. Wakxl m.
W ieu. 7. Dez. (Tel.) Gelier» ist hier der mebr
als dreißig Jahre dem Obersibosauisteramt« »age­
lb eilt geweseue Generalmajor Cäsar v. Walz! plötzlich
au einer Herzlähmaog gestorben. Er war ein« in
Wien sehr brkauate und beliebte Persönlichkeit und
der Bruder des bekannten verstorbeaen Komponisten
Kamrllo v. Walzl.
* Verhaftung eines BurenschwiudlerS. m.
Wien, 7. Dez. (Tel.) Am letzten Mittwoch fand im
Sosseniaale bekanntlich eine große Bnreakaudgeboag
statt. Der Deraostalter derselben, der Inhaber eines
Patent-, Kalligraphie» und Stenogcaphie-Bureans,
Konstantin Friedrich Temeier K a p u s ch a. wurde
gestern wegen größeren K an» iouSschwtn dr-
leieu verdaslrt. Er ist ein Bulgare, in Widdio ge­
boren, 39 Jahre alt. nach Wie« zuständig und «in
äußerst gebildeter Man». Er war zwölf Jahre lang
Kalkulator der Meteorologischen Reichs-Zeulrolaastatt
in Wien und bat aoch im Wissenschaftlichen Bereive
sehr stark besnchte Vorträgt über Meteorologie ge­
halten. Vor einige» Jahre» schied er aus seiner Stil-
lnog in der ReichSanstalt und errichtete da« oben
genannte Bureau unter dem Titel »Minerva.« Seit
etwa einem Jahre hat er für das Zustandekommen
eines Rieiea-Eorengeschenkes für -Krüger agstirt. Er
hat, trotzdem ia seinem Bnrean obsolat nichts za
thun war, mehr als dreißig Leute angestellt, von
welchen er Kaazionen im Gesammtbrtrag« von
32.000 K entgegennahm. DaS ganze Geld hat La-
puscha »o» unterschlagen »ad für sich verwendet. Sr
ging die ganze Zeit onsschlieblich in vureotracht
herum und sucht« aoch all« sein« Freunde und Be­
kannte zu bewege», die gleiche Tracht anzulegen. Ka-
pnscha hatte, ww erhoben, die Absicht, mit de« Riesen--
Ehrevgescheokr sich ,n Krüger nach dem Haag za be-
geben, nm ibm dasselbe persönlich zu überreichen.
Die beide« kostbaren Fahnen aus Seide werden,'da
sie nicht bezahlt sind, vom Berferttger wahrscheinlich
saisirt werden. Als Kapnscha verhaftet wurde, fand
«an i» seinem Besitz« 14 reller.
' ErpreffnngSbrtefe. A. Budapest, 7. Dr».
iXtV) Die Großgrundbesitzer Poanvvi! und ketten
bach in Bukovär (Uagaru) erhalten 'in Belgrad auf­
gegeben« Drohbriefe, ia welchen sie aufgefordert
werden, binoea 14 Tagen, und zwar der Erstere
4900, der zweite 30-00 Gulden, in einer Flasche zu
versorgen, gut zu verkvrken und dann unter der
zwischen Lovas uad Tovaraik befindlichen Biücke zn
depoaire». Im Gegenfall« würde« deren Höojer auge»
züudel uad sie selbst bei hellem Tage und aas dem
Hanpiplatz« von Vukooar ermordet werden.
Sollte ober die Behörde schon früher von der
Äbseudung der Briefe in Kenntniß gesetzt und
sollten die Absender eruirt nnd verhaftet werden,
ja würden deren Koinvlizen in Syrmien d-e
Drobnng verwirllicheu. Beide Briefe waren sich ihrem
Inhalte nach gleich, die Handschrift jedoch verschieden.
Vor etlichen Tagen empfingen die beiden Herren
wieder je ein Schreiben, das eine in Semliu, daS
andere ia Belgrad aufgegeben, in melchkn die Ab»
jeuder den Adressaten za wissen gebe», daß sie die
.serbisch« Grenz« überschritten hätte» und auf dem
Weg« nach Syrnfi«» begriffrn seien, vm sich zu über­
zeugen, ob ihrem Bustrage entsprochen wurde. Sollt«
sich am bezeichnete» Orte kein Geld vorfindm, dann
seien die Adressaten dem Tode verfalle». Die Ge-
äugstigten erstatteten die Anzeige nnd einer der Brief-
schreiber, der ge-ürchtete Räuber Gjnrkovit wurde
verhaftet, während nach seinem Komplizm gefahndet
wird.
* Den ekgenen Daten erschossen. A.
Budapest, 4. De». (T e I.) Der Landmann Joh.
Boksa aus Fazekas-Zsoluzläny erschoß am 10. Okt.
l. I. in berauschtem Zustande seinen Vater Georg,
weil dieser ihm sein Vermögen entzogen und daSlelde
feiner Stiefmütter zageweadet hatte. Deswegen hatt-
er sich vor den Geschworenes von Rima Szom-
b a t h »n verautworiea. Da Angeklagte gab au, daß
nur seine Stiefmutter an den fortwährenden Kon­
flikten mit seinem Vater schuld sei. Die einveruom«
ltier.en Zeugen bestötiglea dies« Angaben deS Ange­
klagten. Der Gerichtshof verariheiltr schließlich Johann
Baksa auf Grund des Verdiktes der Geschworoen
wegen schwerer körperlicher Verletzung mit töollichem
Ausgange zu acht Jahren Zuchthaus.
* 3« Beichtstühle ermordet. J. Rom,
7. Dr». (Tel.) Ja R a v t u n i bat am 8. d. M.
Signora Emilia Morgoti, «in« Beamten«»
wiliwe, den Bermögensverwaltrr des erzbischöflichen
Stahle- Monsigno« D om getti im Dome während
»er Beichte durch drei Dolchstiche in die Brust er-
mordett Erzbischof Kardinal Galleoti vervahm
selbst dir Mörderin im Tome.
* DaS Klosterverneögrn in Frankreich.
Pari-, 6. De». (Tel.) Der Fioanzmiaister über­
reichte der Budget- and Finanzkommissron einen Be­
richt. nach welchem die Klosterg eu ossens chaf ten
unbewegliche Güter im Ausmaß-von nahezu 49.002 b»
und im Werthe von mebr als einer Milliarde
besitzen. Zwei Drittel dieser Güter gehören behörd-
lich nicht anerkannten Klostergroossen»
sch a ft e n.
* Wieder ein qraustgrr Fnnd. x. PariS,
7. Dez. (T«l.) Noch hat sich die erst« Anfrrgnna
über die grausen Funde von Meuilmoutaut und
vom Foubourg Soint-Deuis nicht gelegt und schon
wird gemeldet, daß wieder eine furchtb ar v er­
st ümmelte Leiche ausgefundeu wurde. Ja
Pecq bei Versailles bat mau nämlich au-der
Seine den völlig eutkleidetrn Leichnam eines ManueS
g.zogeu. dem das rechte Bei« fehlt. Die Lerche
ist mit mebr als zwanzig Wunde«, di«
von Messerstichen herrübren, bedeckt.
* Sechs Kinder verbrannt, o. Peter bürg,
7. Dez. (Tel.) Ja der Ürbeitirkaferne der Stazio»
B«k o w a der Kjo!a-Urai-Baba brach gestern Nacht­
un Feuer aus. Sechs Kinder kamen Hiebei ia den
Flammen um.
* HanSeknfinrz. e. Petersbnrg, 7. Dez.
(Tel.) In Moskau stürzte au der Ecke d«S
Boulevard Nowinskij und der Nikitskaja ein neuge­
bautes dreistöckiges Haus ein; sieben Per-
joaeu verloren dabei das Leben.
* Schlagende Wetter. N e w- D o r k, 6. Dez.
(Tel.) In Folge schlagender Wetter in dem Nayaug-
Bergwrrk bei Secrauton werden 51 Berg­
leute vermißt. 6 find gerettet.
Lcrmischtc Nachrichten.
• Eine Irrsinnige Milliouenerbiu. I»
einem Wald« bei Predeville im Staate Westvlrgiuia,
wurde kürzlich dir Tochter de» verstorbenen MillwaärS
David Morgan, i« verwahrlosten Zustande, nackt
neben ihrem erschöpften Pferde aufgelnudea. Mrß
Morgan ist ein ausfallend hübsche- Mädchen, das
auS ktummrr über de» Tod ihres Vaters den 8-r»
ftand verlor. Sie leidet an Verfolgnogswabn. Des
Oestereu versuchte sie sich aas offener Straße ihrer
Kleider za entledigen. Eines Abends erschien sie z»
Pferd« in riaer belebten Straße nad begann, nach
Art der Zirlnsretter, sich auf dem Rücken ihre-
Pferdes zu «mkleidea. Die Bedanernswetb« besitzt
«iu Vermögen von mehren Millionen. Bon den
Kleibern, in denen sich eine Börse mit 420 Dollars
befand, fand man bei Auffisdunz deS Mädchen?,
6iue Spur. S^« war einer Mazeppa gleich, nackt auf
idr«m Pferde durch die Urwälder geritten ohoeSpeise
oder Trank zu sich zu nehmen.
* London wird einen Hand feiern, eiaeu
einfachen Schäferhund, ober einen Helden. Er hals
bei der Vertbeid-goog von Masrkiug mit. Unter dem
Feuer der Kanonen, im Kugelregen führte er die ver»
lausenea Schafe zurück. Um ihn vor Verletzongea
darch Dvrustrüuche uad di« von den Buren ausge­
spannten stachligen Eisendrähteu zu schützen, versah«»
idn die Soidalea mit Lederhoseo, die er wöbreud der
ganzen Belagerung trag. Der Heros von Mafeking
darrte noch vor wenigen Tagen in rtacr Hnadeband«


[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 4 ]
b«? Dnatanfänbi«ff(8 teS groß«« Augenblicks, da er
hinaustreten wird in den Glanz des RuhmeS.
• Ein lieber Bulldog. In einem englischen
Blatte war kürzlich sclgrnde Anzeige zu lesen: .Ein
Bulldog ist zu rerk-nlen. Er frißt alle»; besonders
liebt er Kinder." Kinderreiche« Familien sehr zu
»mpfeblen.
Gestorbene. Prag, 5. Dez.: Alois Vavrußka,
k. n. k. Hofschncider, Hausbesitzer, Rittmeister der
Praeer bürgerl. Eskadron, 72 I.
Wetterbericht, 7. Dez. 11 Uhr Vorm- Tem­
peratur: 9• C. (— 3 5).— Westwind.—
Luftdruck: 7Z6'5 (4- V5).— Regen.— Unbestän­
diges Weiter wahrscheinlich.
tweiiuSalz.
Nur Prhf wenn jede Flasche A. Moll’s ftchntzniirlce tr^t
« Opforde
Barchenten, Meuseliuen u.Wo
stoffen zu herahgeletzcn Preis
aufmerksam. Moritz Kohn
Podeisam. 27247-
Sehr Iota Verdienst
aiicl als Meiner!
bietet sich strebsamen,
redegewandten Herren
durch Zuführung „in
allen Kreisen“ sich
leicht findender Interes­
senten an einer pecuniä-
ren Vereinigung. Offerten
suh „I. P. 8953'“ an Ru-
ü dolf blosse. Berlin 8. W.
> K>m\
a-..„ -jj}
272251—1
^hotographifche Apparate
zu allen Preisen.
Grosser Prachtkatalog per 60 kr. (Betrag
wird bei Ankäufen rückvergütet).
Sorben erschienene ne«e Preisliste Gratis.
R. Lechner^(Wilh. Müller)
27243 1 n^ Hofmanufactur für Photographie.
(Kunsttischlerei.) Wien, Graben 31. (Constr.-Werkstiitte.
können sich durch unsere Vertre­
tung einen bedeutenden Neben­
verdienst sichern. Nach entsvre-
chenden Erfolgen auch sixe Be­
züge. Offerten »ob „Lncrativ"
übetniinmt der Zeitungs-Ver-
schleiß Prag, Graben 33.
27260—1
Goldarbeiter-
Gehilfe
tüchtig in Reparaturen, wi:d
ausgen. 20—30 Kr. Lobn pr
Woche, b. I. Simm, Teplitz.
27231-1
Leistungsfähige
sinden vorlheilhaste Stellung bei
»Globus", Leb.- uud Reinen-
Bers.-Gcsellsch., Prag, 11., Iung-
mannstr. 14 u.— Laien, die
sich dem Versicherungss-iche wid­
men wollen, erhalten eingehende
Information und werde» aus
Wunsch im Begin. e threr Thä­
tigkeit durch Bcanite uiiterstlitzt.
27259—l
Geschäftsmann mit jährlichen
10CO bis 1200 Gulden wüiischl
sich mit einer Drille, welche will-
bist. 5000 Ö)ii!den des, z» verch
Off. aal) „Hymen' au d. Adln.
d. Blattes. 27232
der E>senbranche, Deutscher,
Christ, “peciell als Comptoirist
verwendbar, wird per sofort ev-
bis 15. Jänner 1901 anfgenom-
wen. Offerten unter Cb'ffre
„L. Z N. Flott* an die Ad>».
d. Bl. 27246—1
Die k. k. priv. Porzellanfabrik in
Hirschen, Post Lubenz (Böh­
men) kanjl jedes Quantum
27229—1
Transmissionen
mit Patent-Ringschmier-, Sei­
ler- oder gewöhnlichen Lagern
Welle», Scheibe»» Schwiliig-
rader, eiiizeln »„d ganze 2lnla-
gc», liefert als Specialität die
2t)crlzeiidma!d,nne„j.)brik Mar
Goldman», Prag Snilchviv.
2,220—1
Ein
II
f
Colonialivaaren-Geschäft, “25 I.
alt, sucht die Bekauulschast eines
von 18-—23 Jahre alten Mäd­
chens mit mindestens 15 Hun­
dert Gulden Mitgift behufs Bec-
ehelichung zu machen. Ölest.
Off. mit Photographie »»ler
„Ziifriedenheit“ an d. 2ldin. d.
Blattes. 27209
Ein Gasthaus
in Komotau, gilt gebend, ist
an eie.en cantionSiähigen, tüch­
tigen Wirih sofort oder ipa er
zu verpachte». Znschrifle» mit.
„M. B.' befördert die Annoneen-
Erpedition Julius Maiidl,
Kvmotau. 2724i>
iLin
weld,er die Bäckerei erlernen
will, wild auizunehnien oeiiicht
im Backbaiiie 'til- F. 2co-
mann,Brüx. 27230—1


[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 5 ]
In bec von Franz Stn ton Frischmann von
Ehrenlkron, Cauouicus in Altbunzlau und Dechant
zu Podebrad, im Jahre 1701 errichteten und von seiner
Erbin Anna von Hoch. geb. Frischmarm, and den An­
dreas Ludegersschen Erbe» als Frischma aussehen Er-
hensnebmern vermehrten Sttftnng ist vom 1. October
}90o angefangen der Stistungsplatz Nr. 2 jährlicher
720 L zu besetzen.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für Abkömmlinge der Frischmaun'schen und Lll-
degersschen Familie männlicher und weiblicher
Linie; in deren Abgang
d) für andere arme traben, welche jedoch einem sich
später meldenden Bewerber aas der Fnschmann-
ichen oder Ludcgersschen Familie zu weichen haben.
Der Genuß dieser Lliftung dauert durch die
Gymnasial- und theologischen Smdien.
Das Prä'entationsrechl steht den Descendenten
der Ludeger'schen Familie, welche den Familiennamen
führen, zu.
Da diese jedoch nicht bekannt sind, werd dre Stif­
tung. falls sich bis znm Ablaufe der Concursfrist keine
prä>entation?berecktigten Verwandten melden tollten ohne
Präleutastonsvorschlag von der k. k. Statthalterei besetzt.
Die Bewerber um diesen Sttstungsplatz haben
ihre Gesuche mit dem Taufscheine, dann dem Mittel-
o^gkeits- und Studienzeugniss: der letz'en Semestral-
prchnng. wie auch mit dem Zeugnisse über die über-
standeuen Pocken. Verwandte auch mit einem authen-
ti'chen Stammbaume zu belegen und bis 20. Jänner
1901 bei der k. k. Stattballerei einzubringen.
Im Gesuche ist auzuben, ob der Bewerber oder
eines seiner Geschwister im Genusse rrr.er und welcher
Stiftung steht. 120701—2
Die von dem Couststorial- ood Lanoesprocurator
Johann Caspar Ai^t errichtet« E Studenten-
sttifnina» Platz Nr. 3 jährlicher 360 K ist vom
1. October 1900 an zu besetzen.
Diese Stijtnng ist bestimmt:
a) für Anverwandte des Stifters, welche seinen Na­
men führen, dann bei Abgang dieser
d) für jene, die von des Stifters zwei Schwestern
Marie Wernbardt und Veronika Feder abstammen,
sodann bei Abgang dieser
o) für weitere Anverwandte, dann in Ermangelung
solcher
d) für aus Landskrou gebürtige Studenten und wenn
auch solche nicht vorhanden sind
e) für mittellose Studenten überhaupt.
Der Genuß dauert durch die Gyniuasialstndien.
eventuell auch durch die theologischen Studien u.es haben
auf diese 1. Ltudentensiisttiug vorzüglich JeneAnspruch,
die schon im Gevnsse der Caspar Arttz'schcn il. rctit-
tung jäbrl. 300 K stehen und es soll dem im Genusse
dieser Stiftung stehenden Jünglinge die in Landskrcn
für einen Weltpriester errichtete Stiftung vorbehalten
bleiben.
Das Präsentationsrecht steht dem Stadlrathe !o
Lanbslron in Gemeinschaft mit dem dortigen Arttzt-
scheu Fnndatrsten zu.
Die Bewerber um dielen Stiftungsplatz haben
ihre Gesuche mit dem legalen Stammbaume, Tauf­
scheine, Impflings-, Mittellosigkeit»- nud Sludienzeng-
niffe aus dem letzten Scuiester zu belegen nud bis
zum 15. Jänner 1901 bei der k. k. Staltbalterei
eiuzabringen und ouzndeu.ob sie oder ihre Geschwister
im Genusse einer und welcher Stiftung bereits stehen.
{26704-2
In ber von Katharina Mayer, geborenen
Herufch, im Jahre 1739 errichteten Studenten­
stiftung ist vom 1. October 1909 angefangen der
Platz Nr. 1 mit der Jahreszebühr von 320K erledigt.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für die männlichen Descendenten des Johann
Woltgang Schmiedt, Salzamtmannes in Linz, in
directer Linie;
d) für die Descendenten aus der weiblichen Linie
des Stifters, sodann bei Abgang derselben,
o) für Lsverwandte der Herusch'ichen Linie.
Unter mehreren Bewerbern aus derselben Familien-
linie hat der dem Grade nach nähere Verwandte
den Vorzug.
Der Genuß dieser Stiftung dauert durch die
Gymnasial- und Universitätssiudieu; es kann jedoch
diese Stistung auch einem Volksichüler verlieben werden,
welcher die Absicht hast nach Abjolviruug der Volks­
schule sich dem Gymnasialstudium zu widmen.
Das Präseutattonsrecht sieht gegenwärtig dem
Herrn Dr. Ferdinand Kcakowitzer, Landesarchwar in
2 iuz, zu.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre Ge-
mche, welche mit einem legal ausgefertigten Slanün-
bannie, dem Tausicheine. dem letzten Studienzeilguisse
und dem Jmpsuna'icheine, belegt sein müssen, bis zum
15. Jänner 1901 bei der k. k. Stattha terei in Prag
einzubringen.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Ge chwistec im Genusse einer nur
w«lch:r Stiftung stehen. 126717— 2
■EEK
Cri*o§sei.*
im ersten n. grössten Seiden- a. Modewaarenhans
Prag, Graben 9—11.
für Private und Wiederverkänfer
Folgende Stoffe bieten von
Arlesia, gutes Lodenfabricat, dauerhaft. doppelbrest I Meter 18 kr.
Bersaglieri, einfärb. Modcstcff. reich. Sort.. doppelbrest I Meter 22 kr.
Crevette, reizende Pepitacarostrff... doppelbrest l Meter 33 kr.
Doncaster, eleg. Modistoff, fcuufelfarS. 120 cm breit i Meter 38 kr.
Echlqui&re, Damentuch m allen Modefarb.. doppelbrest I Meter 40 kr.
FrlzzL
Girl,
Houdini,
Izeyl,
Khedive,
E’aiglou,
Muzzaser,
Crepegewebe, rief. Farbensort. 120 cm breit I Meter 40 kr.
carirte Neuheit 120 cm breit I Meter 50 kr.
reine Wolle, in blau ». grün. doppelbrest I Meter 58 kr.
Modestoff m. Arabeskenmuster 120 cm breit t Meter 60 kr.
Diagonalkaninigarn. sol. Qual. 120 cm breit l Meter 68 kr.
beliebtester Modestoff. rb'ic!
für englische Wirtcrcostiime,
!! Sensationell!!
Samonna,
Odde,
Fercival,
Quirfax,
Eodrigo,
Sonsa,
Tlentsln,
TJlfa,
Virgin e,
Wolga.
Xenophon,
85
85
kr.
kr.
Wasch-Seide
eine nie wiederkehrende
günstige Kaufgelegenheit:
originelle Modeneubeit.... 120 cm br. I Meter
glanzvoll. Uniswff, schöne Farben 120 cm br. I Meter
reinwollener KrühjahrSstoffl.. 120cm br. t Meter 90 kr.
geschmackvolle Auenrufternng. 120 cm br. t Meter 95 kr.
reinwollener gestreckter Modestoff 120 cm br. I Meter 0.1°—
einfärb. gediegen. Wollkamnigarn 120 cm br. I Meter sl. 1 '—
neuester Cheviotstoss, Reinwolle 120 cm br. I Meter il. 1'10
feinfttx reinwollener Piquelstoss 120 cm bt. I Meter fl.1'10
reinwollener Frühjahrestoff!.. 120cm br. I Meters!. 1°15
reinwollcoer Wintercostlnnstoff! iÄl om br. I Meter fl 120
reizender Modcwollstcss!.. .120 cm br. I Meterfl.1'30
120 cm breit I Meter 70 kr. Tvette, rngl. Frübjahrecostümstoff!. .120 cm br. I Meter fl. 1*35
120 cm breit I Meter 75 kr. Zeppelin, echter Glanzkammgarn!... 120 cm br. I Meter fl. 1'40
Schwarze Wollstoffe Franz. Voile de tu ine
glatt und gemustert, In riesiger Aus-
wähl 1 Meter 30, 35, 45, 60, 73, 80,
90 kr_ fl. 1*— bis 180.
80 Ctm. breit 1 Meter 60 kr.
Grand. Revue de Saison 1900
Seiden- Stoffe.
schöne reiche Mnsteranswahl 1 Meter
35 bis 52 kr.
I Meter 55 kr.
Slcllienne fa^onnd für Abendtoiletten^ fenfationell
Fooiards, berrtirbe Muster
B.iye- n. Caro-Seide,
für Kleider und Blousen, rein Seide I Meter 80 kr.
Diverse gemusterte Seidenstoffe,
bell »nt dunkel, herrliche illuster I Meier fl. 1.60,1.10,1.— 90 kr.
Schwarze Seide, glast und desslnirt,
phänomenale Auswahl. ... I Meter fl. 1.60.1.35.1.10,85 kr.
Wasch
Franz. vretens, reizende Muster, wasckeckl.. .1 Meter 25—35 kr.
Französische Satins, scldcnglänzend, waschecht I Meier 35 kr.
Englische ZephyTe, Ricscnauswabl, walchcckt I Meier 18—32 kr.
.Hoohfelne Modestoffe früher fl. 2.—
bis fl. 4.50, jetzt 90 kr. bis fl. 2—,
Eiberti Fonlard, glanzreicb, neue Dessins I Meter 98 kr.
CrSpe de chine, in aparter Mistelfarbe.
Japon lmprimö, belle und dunkle Muster,
Ia Qualität früber fl. 2.10—2.30..
Brocate fn prachtvollen Dessins,
knoncr Dualität, fniber fl. 3.50—10.50
.. I Meter (I. 1.10
jetzt fl. 1.20—1.50
Blonsensammte in Herrl. Ausführ
-Stoffe.
• Franz Battiste, eleg. tzlcub. f. Abend- u
^ Sportbanekle, fcfche Muster, waschecht
jetzt fl. 1.50—3.80
I Meter 80 kr. bis fl. 1.60
119
-Ltr-ßeukl. I M. 25—35 kr.
I Meter 25—35
Barehente in aparten und
kr.
l Meter 23—40 kr.
Streng reelle Ordreeffectnlrongt J Im Massenabsatz liegt die Stärke!
eutfatbeit Mustern
■©
I Master überallhin firanco!
X
:- V’
nitfhn" f^
kx
-
V
L 1
t


[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 6 ]
Paria 1900
GRAND PRBX“
Höchste Auszeichnung.
Dle echte«
87286—1
sind dic
Der st-tS zunehmende Absatz,
die Hervorrag. Auszeichnungen
auf allen Ausstellungen, da-
nahezu 50jährige Belieben der
Unsere neuen Familicn-Ma-
schinen haben den leichtesten»
ruhigsten Gang, sind von tut*
sechster Handhabung und un­
übertroffen sür olle >m Haus-
lalt vorkommenden Arbeiten,
wie für die Moderne Kunst­
stickerei nnd Hohlsaum-Arbcit.
Kostenfreie Untcrrlck’scurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in
Lager v. Stickseide in groß. Farbenauswahl.sowie v. Nähinaschinen-Ersatztheilen, Oel, Nadeln u. Garnen.
Electromotoren für einzelne Maschinen zum Hansgebranch
WtihnaihisMeilkt.
Fabrik und der Weltruf, den
sich unsere Maschinen erworben
haben, bieten die sicherste n. voll-
ständigsteGaranttesürder.Güte.
Moderner Kunststickerei.
Sittger Ko. Nähmaschinen Act. Hes.
Laroliueulbal,
Königsstrasse 22.
Prag,
. Graben 23.
Kön. Weinberge,
Palacky-Strass» 3.
Die hässlichsten Hände
erhalten binnen 8 Tagen aristokratische Feinheit n. Form
durch Benützung von Alex. Stapler’s brasilianischer Seife,
f mannt „Stapler-Seife“. Wir garantiren, daß ferner Runzeln,
'alten, Sommersprossen, Mitesser, Nöthe etc. spurlos ver­
schwinden. Erfolg verblüffend, Unschädlichkeit strengstens garantirt.
Wer Alex. Stapler’s brasilianische Seife „Stapler-Seife“ einmal
versucht, bleibt ewig dankbar. Wer Alex. Stapler’s brasilianische
Seife „Stapler-Seife“ täglich anstatt gewöhnlicher Seife benutzt,
bleibt immer schön lind jugendlich. „Stapler-Seife“ ist ein uraltes
brasilianisches Volksmittel keine salbenartige Waffe in Dosen).
V, Dose Alex. Stapler’s brasilianische Seife „Stapler-Seife“ 50 kr.
y, Dose Alex. Stapler’s brasilianische Seife „Stapler-Seife“ 1 fl.
Versandt täglich nach allen Welttheilen gegen Einsendung von Brief­
marken oder per Nachnahme anedrwcklich nur durch Alex. Stapler
& Co., Wien XVIII., Gentzeasse27 oder üVienl., Graben
17 (bet der ersten Stiege). Hauptdepöt fiir Prag: K. f. Hof-Parfmnert«
Adolf Brichta’s Nachf., Prag, Obstzaffe 8. 27258
Haupt-Agenturen
Geeignete Bewerber
auch Laien
sollen Ihre Offerten an die General-Repräsentanz des
^Globus" für Böhmen, Prag, II., Juugmannstrasse 14.
neu richten.— Discretion wird verbürgt.
L7258—2.
für französischen Cognac
bieten die Marken der altrenommirten Fabrixstirma
itdflai'üsffir
(Graf Stephan Keglevioh Nachfolger).
IHe Cognacs erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qaabtäten der
grössten Verbreitung und sind die Marken: 4-, «*.*,
4-4-4- nnd V. S. O. (Fine Champagne d’Hougrie)
überall erhältlich. '^JQ 27237*1
M l i H i u: i: i i: l: 11 u 111J i 11 i n 111 li l; i m
-*> 'ö'. •-' o' tr j'- c. o'nü c A- -jvtrrc-.■ .• c
Allerneueste
PhoißgrapliiB-CassBttBii
künstlerisch ausgeführt.
'Nholographie-Aahmen.
Große Auswahl. “933
ZUM PARISER“
11
F'mg, Höstgasse.
26505-2
t f t
Für ein größere- Hotel wird!
eine tüchtige erfahren:
Zinimsräcscbliesserln
gesucht; cbendaselbit findet auch
eine Wäschcbeschlicßerin
Aufnahme. Letztere muß gute
Rächerin sein, umsichtig und
ordnungsliebend, und mit der
Wäsche in jeder Weise Bescheid
wissen. Bewerberinen deutscher
Nationalität wollen Offerte au
die Direktion deS ^Grand-
Hotel Pupp" in Karlsbad
einsenden. 27231—1
Karbid
* 80 Krone» per 100 Ko. grö­
ßere Abnadme vorausgesetzt.
F. Naske,
AcUylen „Tisch" Steh-Lampe»,
Prag, beim Nordwestbahnhofe,
Poiic lllr. 41. 27248
Sulzheringe
pr. Dose 30 St Kr. 3 80, Nollh.
ohne Gräten. 40 St. Aiscke
Kr. 4.8i<,Ostseeh. 45 St.vr.Dose
Kr. 4.20, Brath. pr. Dos: 30
St. Kr. 4.40, Kronsardiiirn
160 St., großer Fisch. pr. Dos:
Kr. 3 50, Bismarckh. ca. 50
St. Kr. 5.50 pr. Dose versendet
unter Nachnahme erste Komo-
tauer Fischconserven-Fabrik von
Ios. Lorenz in Koinotau.
27741—1
Billigste
Bezugsquelle!
23 Meter Zich.-Kanatasstl. 4 80
23 M. Hausm.-Leinwand kl. 8 25
23 M. Rumb.Webe Nr. 400 fl. 8 95
23 M. Damastgradl, fein, fl. 7.10
15 M. gut. Kleid.- Barebeat f 1.3.30
3 St. Mode-Flanell-Röcke fl. 2.95
3 St. grösste Leinen-Betttücher
ohne Naht für ... fl. 3 90
Mode-Wollstoff
Fmit. au- allerbesten Garneu
Hergestellt, vatentirt, gieße Dau­
erhaftigkeit, waschecht
40 Meter für fl. 9 88
in eine« Stück oder 4 Stück 4
10 Meter in verschied. Farben.
5 ililo Beste
enthaltend Leinwand, Oxsorde,
Kanafaffe, Zepbire, Satine,
Barchente, Wollstoffe aus Da-
menkleider (kleinster Rest 3 Die­
ter) zusammen
80 Meter für fl. 9’95
versendet gege„ Nachnahme das
rühmlichst bekannte Fabriks­
Lager
Bugen Fuchs,
Prag» Korngaffe Nr. 14.
Anllräge über 15 kl. kreo.
Muster überall!,in tranco.
27117—1
in Häupteln, schönes, harte-,
weißes, von sehr feinem Gejchm^
täglich frisches und in jeder be­
liebigen Quantität zn jede»
Preise, auch per Gewicht zu ha«
den; bei Abnahme einer grö­
ßeren Qnantuät entspr. billiger.
Kren
echt Maliner garantirt, weltbe­
kannt, 5 Ko. starke Wurzeln,
st. 1.90, 10 Ko. fl. 8.50, Kren,
sogenannte Imitation, »vie Ma»
liner. 100 Ko. fl. 24, Kren
preußischer, starker, fl. 20, mich
baierischee schockmeile oder per
Gewicht billig.
Zwiebel
sehr schöne, trockene, 100 Ko.
ohne Sack st. 4.50, Knoblauch
itat., IM Ko. st. 12. I- unga-
rischeer fl. 14, Znaimer reiner
fl. 15, in kleinerem Quantum
Pctcrsiiiemral
gesunde, starke, auch mittlere 100
Ko. fl. 7 und fl. 7.50.
Geller*
gesunder, mäbriscker, größere u.
auch mittelgroße Knollen, lOOKo.
fl. 7.
Carotte
kurze, rosa Mähre vou sehr sei­
nem Geschmack, 100 Ko. fl. 4,
lange Mohre 109 Ko. fl. 4.59.
Karfiol
Neapolitaner, weißer, große Ro­
sen, 1 Waggon rollend. Groß«
Olmützer Kapufte, rothe
Rüde per Gewicht, Pome­
ranzen, Limoni, Südfrüchte,
sämnitl. Kücken-Gemüse, Vers.
billigst in d. Provinz geg.Nackn.
das allrenvmmirte Geschält von
Franz Wandag
Prag, Weuzelsplatz 15.
Telephon 2697. 27193
Ochset- ttä Kalb-
Fleisch!
HlntereS ohne Knocken 5 Ko.
Eolli fl. 2-20, 1 Schmalz- oder
BrataanS mit Poularde st. 2.40,
4—6 speckfetle Enten, Ponlards,
Kapaunen od. Snppendühner je
fl. 8.60, 6 Ko. Colli Gänieleber
weiße, fette ov.5-Ko.-CvlliOckien-
zungen ohne Schlund fl. 8.90.
AlleS fraueo. Salem. Ander»
mann, Baezarz Nr. 5. 87169
leTotoro k
1 Fafemoter 20 IIP,
1 Koniarekinotor 4 HP,
1 Bernardmolor 8 HP,
8 Motoreverschud. Syst.2-4lIP,
3 Petroleumniotore 1—8 HP,
1 Gasmotor 2 HP
veriaust sehr billig »nler Ga­
rantie Max Goldman»,
Prag, stvmichow.
27221—1
!!
j
A
S.Sfi> w —»»» y» », 'üsy
zu mäßigen Zinsen und Reuen
(»ich! unter 1000 K) coulaut u.
diseret cffcctimt. Anstagen unt.
»Darlehen 672" befördert Ru­
dolf Messe, Wien, l.,Selier-
ftatte 2. 27241


[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 7 ]
Wirtin gauer Lagerbier
—: vorn Fass--:
ju habe«:
Hotel Pl&ttela, I., Ferdinandstraße und Koülenmsrkt.
Bestanratlon „beim Montag“, III., Radetzky-Platz.
Restauration „beim ßtnpart“, I., Elupartgasst.
txi Herrn F. Kelbl, 11., Nckazanka.
P. Pose, II., Leibamtsaaffe.
J. Tesaf, li., Jnselgasse, »beim Na'ional-Thealcr".
J. Bys, 1L, Stephansgasse, „C Smayy*.
J. Herman, Karolinentdal, Kvnigstraße.
F. Huli£ka Kgl. Weinberge, Halekgaste.
J. Such£, Zijkow, KarlSgafse, »Hotel Suchh".
Fr. Lita, Z jkow, Rokycangafle.
J. Simon, Podol, „Na Zayadilce*.
F. ChochoL, Smichow, Baranbegalse.
In Flaschen
zu haben:
im Begie-Depot, Prag H., Junginanucgasse 3 tun.
bei Herrn J. F. Zelenka, IV., Pohorelcc.
Launer Schankbier
: vorn Fass-
zu hab.n:
In der Lanner Bierhalle, am Ausezd, W. Krbert.
Hotel „na Kniieci“ am Srnichow. Scknvarzenbergstr.
bei Herra A. Haulik, Kgl. Weinberge, Palaclhstr., ,0 OeÄrs".
»„ J. Bys, IL, EtevbanSgafle. „ü Saraayj*.
,» J. Sejna, II., Apolliuargafle.
: in Flaschen i-.
jn haben:
im Regie-Depot, Prag, XL, Jungmannsgaffe 3 tutl.
bei Herrn Josef Solo, Prag, II., Larlsplatz.
"Wenzel Uhlit, II., om Portc.
A ols Makarins, III, Maltescr-Plah
Wenzel Vojtftchovsk^, IU., Kleinseitnrr Ring
J. F. Gelenke, IV., Pohorelcc.
Franz Wedral, II., Palackh Quai.
Johann Bahka, III., Insel Kampa.
Johann BvIAk, II., Karlsplatz.
Fr. Makarins, II, PelerSplatz.
Proüwiner Leger-Schankbier
:■— yom Fass~ 1-
ju Haben:
Reetaara'lon zur „Stadt Hamburg“, KarvlinentHol.
bei Herrn P. David, am Beloedere, „U Vodarny“.
„„ Karl Kctas, am Smichow, „Na Skalo;*.
: in Flaschen -i-—
zu haben:
Im Protiwiner Flaschenbler-Depot, ,Na Skalce“, Wein­
bergstraße. 37211
-’gaiaas
Die billigsten nnd
schönsten Kalender für
das Jalir 1801.
Ler
WIENER BOTE.
Zllnstrirter Kalender für Stadt- und Landleute.
Gegründet vom Verleger und Karl BImar. Zweiimddreißigster
Jahrgang 1961.
Mit 117 Illustrationen.
Preis jetzt nur 38 kr.— 70 h f franko per Post 80 h).
S o!nn AnnnrallO elea. gebunden, Preis 78 kr.— 1 L 83 h,
ihbll'LllüMlsv, mit frw Postverfend. SO kr.= 1 K 80 h,
Dar Jahres-Bote.
SitiJi illustr. Volkckaleuder für Qesterrcich-Uagarn für das
Jahr 1901 mit vielen Illustrationen.
Zehnter Jahrgang.
Preis »nr 17'/, kr.— 38 tr franko per Post 48 h~).
Beide Kalender enthalten auch:
Die kritischen T age des Ja hres 1901 (von Falb).
Zu haben in allen Buchhandlungen, bet allen berechtigten
Kalender-Verschleissern und von der “jt,
Verlagsbuchhandlung R. v. Waldhelm, fil
Wien, Vil/t., Leidengasse 9, und L, Scholerstrasse 16. **|
Literarische Fest- Geschenke
In garantirt innen und aussen tadellosen wie neuen Exemplaren iJZ$~ zu auszer-
ordentlich „herabgesetzten“ u enorm billigen Ausnahms-Prelsen zu haben in
Buchhandlung
u. Autiquariat
PRAG, Klelnseite, Brü okengasse. 27135
(Sichtconvenirendes wird umgetauscht.) Postweadeade Expedition.
prachtvolle WikderOucher
«. Jugendschrifteu
z» sehr billige» Preise».
NrueS AL-t-Buch. Pracht-
biloerbuch mit 24 herrlichen
rolcr. Bild. S'.fl.l.SO fl. I.-
Neuer groß. AnschauungH-
nuterricht. Welt in einigen
Hunderten prachtvoll colorrrt.
Bildern au steifen Tafeln.
Prachtbd fl. 2.-
Eroßer Bilder-Atlas des
Tbierreiches. M>t 253 sein co­
lor. Bild. Eleg. Elubd. ll. 3.50
Prachtbiloerbuch f. uns. Lieb­
ling. Wunderschöne fein color.
Bilder für das zarte KiudeS-
alter fl. —.80
Till Eulenspicgel'S lustige
Streiche u. Schwäuke m. fetn
color. Bildern. Prachtband.
Statt fl. 2.—.... fl. 1.—
©rimm’8 Märchen. Große
Ausg. m. fein color. Bildern.
Prachtbd. Statt fl. 2.70 fl. 1.—
Hemleb'S gr.Zeicheuschule.
1t Hefte mit 210 ansgez. Zei­
chenvorlagen.(Blumen, Laudich.,
Thiere, Köpfe, Figuren rc.)
Statt fl. 4.20.... fl. 2.—
Das große lustige Kasperl-
theater. Großes lustiges
Theaterbilderbuch mit beweg­
lichen color. Bildern. fl 1.40
Knabenbuch. Große Pracht-
jugendichrift. M't 14 Qrzäblun-
gen, Jndianergeschichtcu, Spie­
len rc. 200 thedw. fein color.
Bildern. Prachtband. Ctatl
fl. 4 fl. 230
Märchenbuch. Schatz der Un­
terhaltung. M>1 13 größ. Er­
zählungen v. Ebner Efchenbach,
Schanz u.A-,200 Abbild.Procht-
bd. Statt st. 4 ... st 2.3o
101 Märchen a. Helm. o
Fremde. Groß.Prachtmärchenbuch
m. fein color. Bildern.. st. 1.50
Der Märchen- Wunder-
garteu. 82 herrliche Märchen
mit fein colvrirtea Bildern.
Prachlausstott. Großer Pracht
band. Statt fl. 2.70...st. 1.40
Onkel Tom's Hütte. Eine
Sclarevgesch^chte. Mit fein co­
lor. Bild. Eleg. geb.. st. 1.—
Robinson CcusoöS Aden
teuer. Mit fein color. B lderu.
Eleg. Einb. St. 2.70 st. 1.—
lOm stacht. Pracht-
ItvV/Ji niärchenbuch mit
fein color. Bildern. El. Einb.
Statt fl. 2.70 .... fl. 1.—
Hesche«5werkr.
Alpenbuch von H. Nvö-Wan-
dergu. und Bilder d. d. Salr-
kammergut, Tirol, Vorarlberg
ic 2 Bde. Mit 200 Abbild.
1290 Seiten. Prachtbde. Statt
st. 10 B.3.-
Buch der Hausfrau. Ans-
führilchst. Haus- und Wlrth-
fchastsbnch Einrichtung der
Wohn- n. Witthichaft-gebäude.
Haushalt, gesammte Kochkunst,
Tollette, Gesellichaft, Gesund-
hettspflege rc. 7L0 Sin. stark
Lexicon 8.-Band. 300 Illustr.
Prachtbd. St. fl. 3.60 st. 2.—
Dumas. Der Graf v. Monle-
Chrtsto.Rom. Prachtbd. fl.1.60
— Herr der Welt. Roman. 901
S. lForts. zu Monle-Cbristo.'
Leinwanddde fl. 2.40
3 DiuSketiere, Prachtband.
1.20
— Forts. 20 2. später. Pracht-
band S. 1.8
Classiker. Schöne neue AnS-
gaben In Prachtgavzlcinwand-
bänden mit reich. Goldpressung:
Ohamirso's sämmtliche Werke
2 Bände. 90 kr. Loeths's Werke
16 Bde. fl. 3.—, Hauffs
sämmtliche Werke 5 Bde. st. 1.90.
Heine’s sämmtliche Werke 12
Bände st. 2.90. Kleist’s sämmtl.
Werke 2 Bde. 90 kr. Körnens
lammst. Werke 2 Bde. 85 kr.
Lenau's sämmtl. Werke 2 Bde.
90 kr Lessing’s Werke 6 Bde.
st. 2.50 Schiller’s sämmtlich«
Werke 12 Bde. fl. 2.90. Shake­
speares Werke. 12 Bde. fl. 3.—.
Stifters Werke 7 Bde. fl. 2.—
Uhland’s Werke 3 Bde. 90 kr.
Zschokke's sämmtl. Novel-
leu 12 Bde fl. 4.50
Nenes großes Fremdwörter
buch v. Petri mit ca. 90.000
Worlerklärungen. (1899.) 945
doppelspalt. Stv. Prccht'eiN'
wandb.Slatt fl. 4.80. fl. 1.50
1 AA Jahrein Wort nnd
B>ld. Das 19. Jahrh,
in der Kunst, in den Evtdek-
kongen, m den Erfindnnge
im Spor', Spiel, Heerw-seu
te. Mit 8V8 Bilder». Großer
768 Seilen Prabtband fl. 1.65
KniggeS Umgang mit Men^
Wie». Prachtband nur. 80 kr.
Siifter’s Werke. 7 Bde. i. Pracht-
bdeu fl. 2.—
Sur(E.) Der ewige Jude. Ro­
man. Prochtb. fl. 1 60. —Die
Geheimnisse v. Paris. Prachib.
fl. 1.60.— Die sieben Tod-
sllude o.7 Bde. Prachib. fl. 1.60
Tausend «.eineNackt. Die
roßo wunderschön illnstririe
rachtauSgabem 211 Lt!d.
ein. Künstler. Großer lnruriös.
Prachtbd. Statt fl. 7.20 fl.3.—
Zschokke's Stunden der
Andacht. 8 Bde. Prachtbde.
Statt fl. 12.—.... fl. 4.50
Zriusikalirn
Albnin für Diotinfpirler.
100 Dlusikflücke v. Beethoven,
Ehopin, Haydn, Meudels'rbn,
AiozaN, Strauß, Rubinstein
u. A. 3 Bde fl- 1.20
Album f. Zitherspieler 10
Hefte von d. beliebtesten Com-
ponisten. St. fl. 6.—...fl. 1.80
Lollständ. Clavier-Aus»
rüge f. Clavier, 2hdz., ohne
Text. Donizetti, Lucia, Lucre-
zia, Rezimentslochter ä 75 kr.;
Geisha, Operette, fl. 2.6;
Flotow, Marlha, Etradella
ä fl. 1.50; Gounod, Faust
fl. 3 60; H-ilevy, Die Jüdin,
fl. 1.50; Mascagni, Caval-
lcria fl.8; Meyerbeer, A'ri-
kanerin, Robert ä fl. 1.50. Hu-
genolien, Prophet a fl. 2: Mo­
zart, Ton Juan, Zauberflöle,
Figaro ü 75 kr.; Smetaua,
Berk. Braut fl. 4.80; Strauß,
Fledrrnians, Zigeunerbaron a
fl. 2.70; Verdi, Troubadour,
fl. 1.5-.; Wagner, Lohengrio,
Tristan h fl. 4, Holländer fl.
3.60, Tannhäuser fl. 4.^0.
Harmoniunt* Album. 76
S ücke von Beetboveu, Haydn,
Schub rt rc. 2 Bde... fl. 1.—
Mekodienschatz. 347 Opern-
aricu, TLnze, Märsche, Piano,
2hdg,. fl. 1.60
bearb. v. Görner ...... fl. 1.56
Ouvertüren f. Piano
4bdq. v. Beethoven, Mo­
zart, Rrss-ni, Weber, Ricolai,
n. A. 20 Hefte... fl. 1.80
Salonalbum. 32 der schenste
Ealonstücke für Piano 2händ.
von Chopin, Haydn, Schubert
und And. 2 Bände ...fl. 1.20
OE Saloncomposicionen
der besten Componisten
28 Hefte tu den schönsten
Ausgaben Statt fl. 12 fl. 2.50
lOl Tänze für Piano, zwci-
bänd'g, v. Jvanovici. Strauß
n. A 2 Bde. fl. 1.50. Die
gleiche Sammlung für Violin
fl. 1.—, die gleiche Samm­
lung für Bivlm mit Piano-
begleitung fl. 2-50; desgl. für
Zither 2 Bde fl. 2-
Wagner-Dlbnm. 12 Pbun-
tasicn aus Lohengrin, Tann-
banser, Holländer rc., f. Piano
fl. l.~
Anliansi
A'terlhümer n. Denkwür
digkeitcn Böhmens. I. Bur-
gkn, Schlösser, Ruinen, Kunst-
denkmale rc. Mit 36 großen
Stablstichen. St. fl. 7 fl. I 50.
Anekdotenbücher. 6 Banve.
illustr. Witze, darunter d. große
Anekdoteubnch v. Aloenslcbrn.
S'ati fl. 4— fl. 1.5\
qft Bde. (nicht HestJ auS-
gezeichn. »euer Romane
von Zola, Winterfekd, Bremer,
HadÄ 'der, Siücking, Carlen,
Schwartz. Collins, Bilamaria
u. 91. llm zu räumen, statt
fl.ZÜJGelcgenhciiskausf fl. 3.
Geschichte d. Krieges von
1866. Herausg. v. O. Krune-
g-eher. Mit Kkatten rc. 2 Bde.
732 S. Statt fl. 6.. st. 2.50
P. Heyse's Rooellenschatz. Ca.
20 vor,., unterhaltende Nov.
v. Heyse, Scheff.l, Spielhagen,
Gangbo"er, 1500 S. und A.
5 Bde. ca fl. 1.60
Der praktische Hausarzt.
Beftbewobrt. Zlatbgeb. f. alle
Kiankheitssälle. Kra.ikh. zu er-
keunen u. heilen v. Dr. Birn­
baum. 4 Bde. 1698. 1609 S.
Prachibd. Statt fl. 5— fl. 1.80
Humor. 3 große humcrift.-pic.
Zeitschrift, m. ca. 1000 Humor-
Anekd. rc. m. hochf. Bildetn.
Statt fl 6 fl. 1.50
Wiener Köchin. Ca. 1790
erprobte Kochrecepte 572 Sei­
ten. Statt fl. 8.—.. fl. 1.20
Äank'S bShmilch-dentsches und
deutsch- döbniisches Ta'chen-
Wöclerbnch. 2 Bände. Neueste
Anst.. 879 Seit... .ist. 2,.—
Die berühmtest. Ritter-, Rän«
der» u. Eeistergeschichten
von Tellarosa u. A. 10 Bde.
(nicht Hefte) nur... fl. 2.80
Engl.-deutsches und deutsch-
eugl. Wörterb. 2 Bde. Geb,
fl. 1.—; desgl. fran;ö'.-de»isch.
n. dcnt'ch-französ. 2 Bde. Geb,
fl. 1.-
Zola'S weltberübmte Romane.
Reue große Ausg. übers. von
Dr. Rosi. 10 starke Bände «a,
8700 Stu. St. fl. 12 fl. 3.-


[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 8 ]
^ *-urL
^ftidt i
viükt 3tikm.
raEszsaraBssia
cd)on 2. 35mirr
LKK
Ziehung der
Eiesterreichischen
rothen
Kreiy- Lose.
Prämiennnleihe v. I. 1382
der österr. Äeiellschaft vom
Rotbia Kreuze unter dem
Proiectorate
Ihrer Wajestäte» des
Kaisers n. derKaiserin k
Dotirt mit Haupttreffern:
3mal
33ma1
3mal
33mal
Rrbentreffer»
Svvv. 10 VV.
200, 100 Kronen.
Eß2>~ Zedes £ci spielt so
lang», bis es ausgelöst
wird.
Title besonder- empsehleos-
wertheu Lose versauf« geg«n
iaat oder auch gegen
moualllche Raten:
1 LoS gegen 20 Rate»
ä 3 Kronen monatlich.
3 Lose gegen 22 Raten
A 8 Kronen monatlich.
£fßgT‘ Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am
9 2. Jänner. 9
Sei geneigten auswärtigen
Aufträgen (welche poftwend.
erledigt werden) genügt die
Einsendung der ersten Rate
und 50 Heller auf Rückporto
per Postanweisung, die fer­
neren Raten übernimmt so­
dann jedes Postamt für mich
portofrei.
Ziehungsliste nach jeder
Ziehung.
Dank- «. Wechokeryaus
M. R08ENFELD
in Prag,
Joseföplatz» neben d. Pul»
vcrthuim. gegenüber Hotel
„Blauer Stern".
/ Firmabestand\
l seit 1880.)
m ui^iu b
XXI. Jahrgang.
X
v-g.y yjuimm
authentischesVerlosungs- u. Finanzblatt,
11 für jeden Besitzer von Werthpapieren uncntbchrltch.
Der „2H!KC17K" veroffnitlicht außer allen Ziehungs­
listen aller in- und ausländischen Lose und ver-
losbaren Obligationen, sowie werthvollen finanziellen
Notizen
Börsenberichte
erscheint 2—3-mal monatlich und kostet sammt Zustellung
für Prag ganzjährig£ 3.-
für Oesterreich-Ungarn“—
Das Restantenjahrbuch
aller bis Ende 1900 gezogenen und nicht behobeueu
Treffer u. verlosten Obligatwnell erhalte» alle Abonnenten
OST gratis als Uenjahxs-Prämie.
Das Monnement (am besten mittels Postanweisung einzusenden) kaun jederzeit beginnen.
Administration des „MERCUR“: Prag, Graben Nr. 14.
26884
Visit- u. Ileuiahrskarten
in einfacher Ausführung, sowie in Ton» und Buntdruck für
Private, Geschäfte u. Vereine rc., ferner
Glück- und Wunschzettel
für Feuerwehr-, Veteranen-, SchOtzemflener, Polizeimänner,
Avisoträger, KamiBlegermeister u. Gehilfen, Ascheowagen,
ComJueteura.
Balartoi 11 ApOlio***
für alle Vereine in verschiedenen Emblemen empfiehlt
^osek SodLkler's Söhne, sesso-s
Buchdruckerei u. lithogr. artist. Anstalt,
Karlsbad. Muster gratis u. frauco. ——
»52525252525252525252525^25252225252525252525252»
8 passendste 8
WkAachls- i»i) Akiijilhrsgtsijtiikt!|
Hannttrpffpp• 100.000, 75.000, 70.000, 60.000,
ndufitueiiei. 40.000, 30.000 eto.
Nächste Zlehung bereits am r. Jänner ISOI.
Wir verkanfen im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen
M illll. Krrllstlis Z All SstrrO tzrcll^s
Ein strv. 10 Frc. Tndaklob
!Cin KllMalos
-Ein ttnl. KrruMs
Ein ung. KrciiM z
i<K..-,- An KaMalos G
!® m® utes Drills— Ein strii.10 Frc. Tabakios 2.
[ Diese vier Lose zusammen in ff? Diese fünf Lose zusammen in =f
20 Monatsraten ä K 4. 53 28 Monatsraten ä K 6.“
Ein 2°/o Frc. 100 seid. Itautsüis 2
Ein öfterr. Krcustos£
Ein ung. Lrcnrias z
Ein ital. Krenlios «§
Ein fDambanlns
Ein Frc. 10 seil Tadnltlos
Ein Gutes Zcrstlis
Diese sieben Lose zusammen in 27 Monatsraten k K 10.
Jedes Los muß gezogen werben. Spielrecht sofort nach
Erlag der ersten Rate. Auswärtige Bestellungen am besten
pr. Postanweisung werden am jclben Tag erledigt.-
Kleinseitner Bank u. Wechselstube§
0] (Herrm&nn Kohn) 26953-2 [jj
|jj Trag, III., Briickengassc Nr. 17. ßj
»252525252525252525252525252525252525252525252525»
3
*5*
Sauerkraut
liefert ausgezeichneter Qualität
in Gebinde» von 50—300 Ko.
k fL 8.— ab Station Falkcnau
unter Zustcherung der streng reell­
sten_ Bedieiinng Bernard
Steiniger, Schönlinde, Post
Kirchenbirk, Böhmen. 27561-3
I-elirknade
mit gutcr Schulbildung wird
unter günstigen Bedingungen so­
fort aufgenommen in der Spe»
ccrei n Colonialwaarenbandlg.
Raimund Müller, Komo-
tau. 27242—1
Die
PorzellaBtali. Bisons& lotst
in Turn bet Teptitz, Wcißkirch-
litze:straße
vertM stannead llii
«injdn und in größeren Posten
von ihrem Lager
10.010 nnäersctöiie
WtihliiiÄs'kksihtiiit
als Vasen, Jardiniers, Krügc-
Leuchter, Neppes rc.
schon von 10 kr- anfwärtS
da- Stück.
Wiederverkäufe: erhalten hoben
Rabatt. 26838^
K. k. Staats-Lottsrie-Lose
Haupttreffer K 200.000, 10 000
nebst 18.122 Treffern im Betrage
von X. 418 640 .—. G rößte Ge»
wiunstchance. 9Sg“ Kleiner
LoSvorrath "$Sf2 da die Los«
bald vergriffen sein werden. Zie­
hung 13. veeemder. Um noch
l'ose zu erhalten, bestelle mau
bald bei unS. Ein Originallvs
K 4.—. Bei zebn Losen ein LoS
gratis. Ed. Kisch K Eo., Ic. k.
Staatslotterie-Verschleissstelle
Prag, Poric. f. k. Finanz geb.
122597—13
1=9i=|
B 3 Fröhliche es
Weihnachten!
BlBsk aof 1931.
Ms Beste
Losgruppe! iW
Ziehung I.imal jährlich.
Hairpttreffer 1»».nao,
7Z.ÜÜ0, lo.oso, 30.600 re.
Ein österr. Krenzlos
EinMKrenzlos
Ein nuar. Krenzlos
Ein Basilicalos
Ein fs. 10 Serhenlos
Ein JosziyIos
Zusammen iu 28 inouatl. 'Jiaien
a Kronen 6.—. Sv'ortiges Spiel­
recht.
Jedes Los muß einen Treffer
machen.
Auf iu Ratenzahlungen von
uns verkaufte Lose entfielen:
Osnerlos Nr. 28.199 K 40.0'0
— Waldsteinlos Sir. 21.716
K 40.000— Ungar. Kreuz!es
Serie 7050 Nr. 92 K 2) 000
— Palffylos Nr. 91.031
8400— SalmloS Nr. 45-275
X 4000 und viele andere mehr.
Man bestelle
ö(3f diese sechs Lose "MZ
bei Ed. Kisch S» Eo., Bank-
geschäst, Prag. Poric, k. k. Fi-
»anzzebäudc. 27105—1
1=
« st 5.1»
Versende wie alljährlich meine
vorzüglichen Preiselbeeren iu la
Raff.-Zucker ewgesotten in 5
jio.-Demijobns k 6Kronen frco.
jeder Poststation.
Livion Benisch,
Desohenlts, Böhmerwald.
26139-5
nuwjimiiy.iiuau^Sa
da- reue Jahr an?
Mit dem Haaptwcffer! 100.000,
75.000, 40.000, 20.000 rc.
Ziehung schon 14. Januar.
Föns Basilicalsss-
kill Fs. 10 seit Staatslos,
Ein Joszivtos,
Diese 7 Lose zusammen in 24
mouall. Raten k K 5.—.
Wer 3 Raten bei Bestellung auf
eiunral zahlt, erkält eine Boden»
Creditlos-Promeffe gratis. Man
bestelle mit Glück und Vertrauen
bei der altbewährten Firma
Ed. Kisoh& Co,
Bankgeschäft und Wechselstube
Prag. Poric. 27097-2
imons
Ia rcingclbe, ca. 300, mittel­
große, K 7.—, dto- feinste, Hoch­
prima ca. 300 K 8.—.
Orangen
frinschälige, Bug icjev, ausge­
färbte
2C0 K 7.50
300 K 7.—
360 Iv 7—
Apfelsinen,
Mandarinen, große, 80 K 7.--,
Wallnüsse, rumänische, große,
ic 5t.—,, dlo. traniM. C^rues
K 75, dto- 'Marbols Paptcrnüsse
K 82,
feinste
Datteln
Marokkaner, 5 Kilo fiifle
K 8.50
Haselnüsse
lange Jstriauer K 1.10, lichte
Prünellen K 100, Kastanien
Floeent. K 32, große Tiroler
Piaroni 36, 1 Waggon
Harfiol
Neaxlcr, rollend, Ztvicbel
schöne X 8.50, Knoblauch
K. 26, dto. rcingep.cht lö 30.
Alle Preise für Ong.-tlolli, dci
weniger theuerer.
Buren- Nüsse
rode, I», K 42.—, dto. semste,
gut dnrchgcbratene 48.—.
Echte große schwäbische Schnecke»
pr. Schock U 1.20.
SdirocXenfuclis L Safimt
Prag, Schalengasse 9h. 527.
Telephon 30t.
27228
Verantworllicher Aedaktetir: A. H. F'rzedass.— Druck der Statihalterei-Buchdruckcrei in Prag.


[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 9 ]
2. Bogen zu Nr. 28 O des Präg er Abendblattes.
Soeben erschien in eleganter]
Ausstattung der IH. Band
vorn
TaBzalbia
für Pianoforte von
Herm.Jos. Schneider,
ßcnifcnüt dcs berühmten Bie-
rnnbaus-Marsches.
Preis: K 3-— netto,
Inhalt:
1. Köiia Oscar. Marick. i
2. DuliebeWienerstadt. i^afjcr.!
3. 0 sag’ es ihr! i'olka fraru;. j
4. Die officielie Frau. Pclka:
'JJfaoir. j
5. Im Fluge durch die Welt I
Polka 'dinclt. I
6. Camevalsbilder. Cucibritle.
7. Blumenspende. Schottisch. I
8. Aus deutscheniauen.i8a!jer-!
y. Schneeglöckchen. Polka!
iranc I
10. Husarenliebchen.'ßclfa fUfa*|
zur. j
11. ?s!-Fsl! Slhnell'Polka.|
12. Mit fliegenden Fahnen!
Maa'ch.
Frau, Jsä Raü’saria's ^we.,
k. u. k. Hcs-L2u>ikatieii::g!ibiung,
l., AItemc Sintl-g. 9:r. 29 neu.
2826:! —2 i
Tafeltrauben
febr iiiBr, haltbare, ein 5-itilo- j
Selb tl. 2.—, cm 5=Sc.>Sctb,
\ refeiatf i st. 1 .•>:) oerj. ipejenfr.!
SU>ilbcIm Icliiick» thktttbergc»]
teiltet, Lvüng, Ungarn. 27052-2
Das schönste
öilr nur 8 Kronen
aPo zu einem bisber noch nie dagewesenen billigen PreiL habe»!
wir uns enrich.'cnen. unsere neu erfundene
8e!nv2rr-§lLb!-e3vL!ier-§e!i2!i!oueN'Mr
in den Hanbc! zu bringen, um dte'eibe Arm und Recd zugana«
l'.ch zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden Äb»
iah zu erzielen. Trete neue n. elegante ganz (fache ?6'tünd:ge
Cavaller-Uhr, mit vergoldetem Rand. vergoldetem Bügel und
Krone, »fin ew.ailltr'.es Zi^erblatr mit deutschen oder
römischen Zaklen, in die leichteste Ubr. die eö gibt.
l wiegt nue70 6eamm. Tas Lerk n'r ungemein soffda
Ktarbmet. Icdeö einzelne Ttie'.Ichen LUSNiSChseldsn
jtinb alle Beuandtbeile In uns stets ferlff] vorräting.
Ter pi chic Scrthnl unserer §chadlonen-Nbr beucht
nock darin, da? das Geh.iu'e ganz hermetisch, al-'o
(waner. und nauddicht gearbeitet iü. daher viel be^er
ge'chonr und das eornklen. Löerk von jedermann leimt
herausgenommen und wieder einae'rsr werden kann.
Uii'ere neue Osvsiiefvhf wird wegen iöreZ
außerordentlich bill'gcn Prer'es. der vorzüglichen Be»
icha^enncir. ir. des uugemein r: 5cr f Vrt Ganges, als das
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und
von allen deuten au'nu-idn'rcns Kr. 25 ,— bc&cr:bct
Fflr vorzfljrlichen t^nns: zweijährfer Garantie,
Tle'klde Uhr. mu beliebigen echt Gold-Oouble-JmtiaJe lwte Zeichnung) Kr. 10,—
frone* u. zollfrei Kr. 11.—) Tarnen.Uoren Kr. 10,—. Hierzn van ende eieg. Gold«
Toudll-. Herrcnkot.'en Kr. 3 —6,—. £nra 'eure lange Tannen -Halö.'et.'en Gold«
Toublv nur kehr eleg. Schiebern mit ^arv'tciuen oder echten Tvalen Kr. 3—10,—.
Tie gleiche Nbr uns Afpäca-Metall v"en nur Kr. 6—,
Tfiqt. nn!ou; :nöf Änerkennungs''chrclbcn wie z. K.: Tie Cavalier-Ubr gebt vcwzüzl.
trotz d. billig Brci'es. Ich kann merne volle Anerkenn, dn'ür geben... B. Herirampf...
eewnien am denen die Lorzügltchkrit unserer so svon'.nlligen Lchablonen-Ubr.
Ber'and geg Nachnahme. Vl:$i zu'agenü Zurückn. Bne'vorw 25. Karren 10 Heller.
Commandit-licsellscliaft Etablissement d'hnrlnzerie Hasel (Seliweiz.t
EUr Engros-Benu« vortheilhalte Oßcrte.
26049—3
ist ein phorographischer
Apparat, schon turn Preise
von 2 Kronen an. Jedermann
kann ebne Borftnnmisft sofort
damit pdolograpbiren. Üttan oer.
lange illnftrirt? BreislUte gratis
und franko. Paul Hilbrich,
Scidenberg,O^L.^ 26229-3^
^.bsssinisr-
ßrunnen
kann Jeder leibst auf*
stellen.— Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Quellwaffer
r aus der Erde. Boll-
ftändig comvlet unter
Garantie schon von
19 l'li. an. Illu-
strirtk Preisliste
m. AncrkennnngSschrciben gratis.
A. Schepmann,
Pnmpenfabrik, Berlin N,
Gbanliceftr. 84.
1 9742—15
Bäcker
tüchtiger Arbeiter sucht Stellung.
IvsesMüller» Komotau. Wett-
mübigasse. 26977—2
■4
Bchering’s Condurango-Wein
der. 1
rorbrtet
2952—23
■wiinnwiinrii 1
wirb mit großem Grsolge gegen Appetitlosigkeit Lnngenleivcnder. bei
Magenkramps, Magenkatarrh, Magengeschwüren rc. arzttich verordnet. F
Loksrin§'s krrüiis Apolh«^«, Berlin N,^
w?i
Niederlage« Prag: Josef Fürst, Wm. Ot».
Frische
Schweinstrappen
sammt Därmen, sowie sämmtliche
Sorten von Srlchwaaren lie«
fert zu billigsten Preisen gegen
Nachnahme Karl Martert,
Smichow'Prag. 25688—4
Uoifaa hirtet aus Hamburg
IxaliCC 4^ Kilo garan'.irt
beste Waare, portofrei, gegen
Nachnahme oder Vorauszahlung
Saiitos, extrafein Kronen 7.95
Afric. Mocca, perlbohn.„ 8.25
Salvador.flf., grün,kraft. B 8.70
Ceylon, blaugr, ex: rat.„ II.80
Goldjava, ge.blich„„» 20
Perlkaflee, hochfein II.—
Arab. Mocca, ff. aromat.„ I3.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlioger& Co., Bamburu.
24356— 6
Preiselbeeren-
Compot
5 Ko. zu fl. 2.5o, Himbeersaft
5 Äo. zu ff. 3.50, Heikes rein
und süß, wiederholt prämiirt.
versendet franko pr. Nachnahme
F. Tvrzicky,
Prachatitz im Böhmerwald.
26692—2
Ganz vorzügliche Karlsbader
Gabinet-
ßasierseife,
angenehm für die Haut, im
Schaum beständig, liefert^ die
Seisen-Fabrik B. Weingärt­
ner, Karlsbad-Bhf. 26689— 2
Kamilie FfemrigjchmidL.
lltomaa von S. varing-SrülS.
(106. Forllitzuug.)
^Ta." sagte sie, „da gehen ja schon die
Dieiilidoten und die Uebrigen in ihre Schlaf­
zimmer. Man scheint hier Früh zu Bett zu
gehen. Salome schläft vermuthlich unte« bei
ihrer Mutter. Wenn nur nicht etwa der alten
Frau ober dem Kinde irgend etwas zuslöst,
wahrend ich hier im Hause bin. So etwas
bringt immer die Dienstboten in Unordnung und
man bekommt dann ganz lammerliches Essen."
Dabei seufzte Frau Schlucker lies.
„Dieser Noman ist doch recht langweilig."
meinte sie dann und legte das Buch hin. „Ich
werde zu Bett gehen.— Oh, dieser elende
Beaple Z.o!"
Beaple Deo stand jetzt eben zwischen Frau
Sälucker und jeglicher Freude des Lebens.
Während sie ihren Roman las, drängle sich
Beaple Zeo in die Geschichte ein. Bei den
WighIzettkN verdarb er den Geschmack jeden
Gerichtes durch einen kräftigen Jodzusatz, und
sie wusite nur zu wohl. datz er auch ihr Lager
m t Komma'S bestreuen und dadurch allen
Schlaf von ihren Äuge» verbannen würde.
Frau Schlucker zog da« Rouleau am
Fenster ihres Schlafzimmers tn die Hohe und
blickte auf den Garlen und das ganze Thal
hinaus, welches, in Mvndlicht gebadet, als ein
Bild des Friedens und der Schönheit vor ihr
lag. Die gute Dame war durchaus nicht für
die Reizr der Natur empsönglich. Sie gehörte
zu jenen Personen, für die nichts Interesse er-
regt oder Werth hat, was nicht ihre eigene»
Interessen direkt fördert. Als Fran Schlucker
jetzt so ohne besondere Gedanken, halb zerstreut,
hinausblickte, sah sie eine dunste Gestalt im
Garten- sah, wie dieselbe die Treppenstufe» vom
unteren Garten herausstiea, an dem Rasenplätze
vorüberkam und in der Nähe des Hauses aus
dem Bercich ihrer Auge« verschwand. Die Ge-
stalt war die eines Mannes, der eine» Spazier«
stock in der Hand trug und mit einem Hut und
Ueberrock bekleidet war.
„Dies ist aber wirklich komisch," meinte
Frau Schlucker. „Der Mann muß durch die
verschlossene Gartenthür hereingekommen sein,
ganz ebenso wir jener andere geheimnisvolle
Besuch, und er kommt jetzt hierber, nachdem
alle Anderen im Hause schon längst zu Bell
gegangen sind. Natürlich wird er durch die
Glasthür hereinkommen. Vermuthlich ist eS der
Doktor, und sie lasse» ihn aus diese Weise in'S
Haus kommen, um nach der alten Frau zu
sehen, ohne die Dienstboten aus dem Schlafe
wecken zu brauchen. Ich hoffe nur, daß ihr
nichis Ernstlicheres zustößt. Ich würde natür­
lich ihretwegen nicht Trauer anlegen; aber
wenn das Kind stürbe, müßte ich es vermuth­
lich thu«. ES ist eine langweilige Geschichte."
Frau Schlucker ging zu Bett. Aber wie
Bcaple Aw ihr den Tag verdorben hatt', so
störte er ihr auch die Nacht. Sie schlief beinahe
gar niebt. Beaple Deo erschien ihr in ihren
Träumen und rieb sie mit Komma's ein und
weckte sie auf. Aber auch noch andere Gedanken
kamen «hr zugleich mit Beaple Deo, um sie zu
beunruhigen und wach zuhalten. Frau Schlucker
war allerdings eine Frau von weitem Gewissen.
Alles, was ihr selber zuträglich war. schien ihr
deshalb auch als gut. Aber es gibt Momente,
in denen auch die dickfelligsten und schläfrigste»
Gewissen sich recke« und ihre Augen öffnen.
Und jetzt, wie sie so im Dunkel der Nacht da­
lag. dachte sie an ihren Bruder Jeremias und
die Uebereilung, mit der sie den Leichnam eidlich
als den seinen identifizirt hatte, ohne eigentlich
doch nur den geringsten Anhalt dazu zu haben.
Wie leicht hatte sie sich da nicht irren können!
Und wen» sie sich geirrt hatte und es kam
heraus— konnte das bann keine schlimme«
Folgen sür sie selber haben?"
Darauf folgte noch ei» anderer Gedanke
gleichfalls beunruhige»der Arl. Wenn es «u«
herauskäme, wie und von wem die Unterschrift
aus Jeremias' Schenkungsurkunde herausge­
schnitten worden war— was würde dann die
Folge davon sür sie selber sein?
Während sie sich so in ihrem Bett wälzt«
und bald von Beaple Deo mit seine» Spekula-
zione«, bald von Jeremias mit Fragen über
seine Schenkungsurkunde gequält wurde, glaubte
sie aus rinmal ei» lautes Schnarchen zu hören.
Kam das Geräusch aus dem Zimmer unten
von Frau Cuttner oder aus dem Fremdenzimmer?
Frau Schlucker versuchte zuerst Gleich-
giltigkeit dagegen zu empfinden, aber sie fand
das bald unmöglich. Das Schnarchen störte sie
und störte sie umso mehr, als sie sich nicht
überzeugen konnte, woher das Geräusch kam.
„Lielleicht ist es die Köchin," suchte sie sich
dann zu beruhigen. „Vielleicht schläft sie in
dem Zimmer über mir, und Köchine« haben,
weil sie so viel am offene» Feuer bantire», be­
kanntlich eine große Neigung zum Schnarchen."
Schließlich beschloß sie i« hochgradiger
nervöser Aufregung, sich davon zu überzeugen,
woher das Schnarchen käme, und verließ ihr
Bett. Sie warf sich eine» Morgenrock über
und schlich sich, ohne ei» Licht atizuzünde«. i»
das nahe Zimmer und von dort durch die
Thür, welche sie wege» des Rauches offen ge­
lassen hatte, aus den Treppenabsatz.
Hier blieb sie stehen und lauschte.
Die Gasflamme unte» im Flur brannte,
wenn auch etwas herabgedreht, die ganze Nacht
durch, und der Riond schien »och dazu durch
ei» Fenster herein. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 10 ]
Aotefverpachtung.
Der in AnHa» (Böhmen) befindliche
LaWf;m Htmilhails"
ist mit oder ohne Ockonomie wegen Todesfalles zu verpachten.
Hierauf refieclirende cautionsfähige Pächter wollen
sich wenden an den Eigenthümer
269,9 Franz Rispler.
kesonderr geeignet:
Teppiche
für Salons, Speis* und
Teppiche Schlafzimmer
Tapestry, Velour, Brüssel,
Teppiche Tourna y
Axminster, Argaman
Teppiche
Teppiche
Teppiche
als Bettvorleger,
Teppiche Schreibtischvorlagen
Läufer für Zimmer, Vorzimmer,
Stiegen
empfiehlt
Ignaz Gott>vald,
Graben, Splnka. 26793
Smyrna, handgeknüpft
echte orientalische (Perser)
Zum Christkinde!— Kaufleuten
einen Automaten -in die Auslage gratis.
100 Stück Zuckerwerk für 10 kr. n
1 Dutzend Christkinde! mit goldenem Gkonen-Schei» 84 kr.
1„ bewegt. Engel (aus d. Rococozeil), etwas ganz Neues, fl. 1.80,
Atlas-Taschen mit Seidenvelnche 1 Dutzend st. 3.—.
I kg Weihn acht »zucker werk, 2 St. für 1 kr., 4 St. für
1 kr.. Iv St. für 1 kr.. 1 St. für 1fr., 1 St. für 2.3.5.10 kr.
mit Rabatt. 1 Kilo für fl. 1.60. 140 8t. sert. Waare kostet 1 fl.
lleberhanpt wer nach Smichow kommt, thut gut, wenn er uns mit
kinem Besuche beehrt. In die Provinz wird Waare als Eilgut
geg. Nach», von wenigst. 3 fl. exclns. Kistchen gesendet,
vriental. Vlcek, Smichow, Vltavski trida667. Weiße Fahne.
26967
Schutzmat(ss: Anker
LIHIMEHT. CAPSICICOMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
80 h, kr.l.40und 2kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschcn in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das D
m Oriainal-Eriencmis erhallen iu haben._ a
Original-Erzeugnis erhallen zu haben.
LWkrs A-liW jiinl föütaii Lssni
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
27104-1
Filzhüte
gut u. billig bei
Karlsba".
I. Lahoda
25301— 3
iHohen Umsatz
erzielen will, inserirc
u. benutze die verbreitet-
sten ausführlichsten
Leuchs Adrcssliiielicr
aller Länder
43 Bände
der Kaufleute, Fabri­
kanten, Handwerker,
Gutabesitzor, Apothe­
ker, Advokaten, Con-
sule, Notars u. ». w.
Prospecte gratis durch q
16- LEDCBS L Co, Rarnbcrg.
itk.& -f -f+
.-m »---s..... <^..4
24828-3
Nebenverdienst
für Personen, welche mit Hote­
liers, Restaurateurs, Ca'etiers,
Bäderverwaltniigen in Veikebr
sind. Auck sür intelligente Brtef'
träger obne Beeinträchtigung
ihres Berrfcs. Einträge unter
„Nebenverdienst 233" postl.
Wien, Hauptpost. 26637—2
—3
ZWIEBEL
unübertroffen im Geschmack,Knob­
lauch, Kocherbsen, große, frische
u. Kalkeier liefert zum billigsten
Tagespreis gegen Nachnahme
I. F. Holat, Eier- u. Lau-
desproduclcnexport. Wodnian in
Böhmen. Bcrjandt nach allen
Ländern. 26737-g
Reizende"©
© Rauheit
für den
W eihn achtsb atun,
lebender Christbaumschmuck,
unverwüstlich, sehr effektvoll, 1
Dtzd. L 2.—, '/- Dtzd. K 1.20
frco. jeder Station Oestcrr.
Ungarns gegen Einlendnnq in
Marken. Emil Hesse, Karls-
bad-Donitz 1. 2589 7—6
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Lalbingaffe Nr. 2 n.Jnngmann.
straße betm Eb. vtiedt»
26739-6
Mein Mann Rudolf D uda, als fürsorglicher Gatte seiner
Familie, ließ sich vor Jahresfrist bei dem Begräbniskosten-
u-KrankenUnterstützungs-Derrin,(Christliche Nächsten­
liebe^ in Teplitz als Mitglied ausnedmen, wo er den Monais-
beitrag von 20 kr. bczablle. Mein Gatte erlitt am 14. Novcniber
d. I. beim Grubenunglücke auf den Plutoschächlen bei Wiesa
derartige schwere Verletzungen, daß er denselben erlag. Als obige
Vcre nslcilung von dem Ableben Kenntniß erhielt, wurde mir sofort
der Betrag von Etndundcrt Kronen ö. W. durch denen Vereins-
cafficr Herrn Ferdinand Beer in Briix ausbezahlt. Ich fühle m:ch
in Folge des coulanten. Humanen und raschen Vorgehens ver­
pflichtet, der Ver insleiiung, insbesondere aber dtm V-rcmsle!:r
Herrn Franz Josef Fiittch, welcher mir anstatt der statutengemäß
voroeichrtcbeiien »'OKronen um 20Kron. mehr auszahlen ließ, meinen
herzlichsten Dank auf diesem Wege öffentlich auszusprccheu.
Wiesa, am 20. November 19( 0.
27048-2 Francisca Duda.
TeriaaWn
ihre schQnheil
in erster Linie dein Grdrauche der angenehmsten,
wirknngeuostsrc», bcrülinitfston
Original Pasta Pompadour,
erfurtten von weil Medic. Dr. 2l. Rir. Tiefe-
vtrur'a^t dei Nnioei.d-.nir en.e
lebhafte frische ^ciichtSf.ir!:c. blcubcnd
schvlien. fcilfer.toscn Teint | Creme Pompadour
£.ET~ Stück 1 Krone -K2
K, n wende sich verlraneaZdoll an milirlmlne rr klr lHo. »>>>», 1 ,«
! Vnton Rix« ßruder), allein!« Cr.MW der echten Tr. t'i^ >chen
siraparale, Lvien. Prarrrslr. 16. Bei flntanj »csime man mir piomdiric SJtete.
Depota in Prag: Adolf Brichta, CbsKi-, Anton Cerny, Scba-
lengasse. Josef Fürst, Voric. Max Fanla, Einbernav.. Via-
dimir Kubert, Briickel, Adalbert Srbek, Breni tea. 27n77.i
Feite Gänse,
lfl.2.70.Spitzer, Tluste l, Oefterr
j)57_ll—J0
TTpjnqt Auswahl v. d. Festtagen
Iluiiul, colossal. Senden Sie
nur Adr., sofort erb. ©:e 1000
reiche, reelle Partie», a. Bilder
z. Auswahl, kekorm, Berlin 14.
24925—11
Fackstroh,
süwio
Brennholz
kauft Jedes Quantum die
Glasfabrik vorm. Friedr. Siemens
BSeusattl bei Karlsbad. 27132—1
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Näclisto Ali fall 1-4< 11;
13. Dec. Amsterdam 6 Nehm., 20. Dec. Statendam 12.30 Nehm-
27. Oec. Potsdam 5 Nehm., 3. Jänner Spaarndam 12 Mittags
Neue Doppelsohranbendampfer:
RottcrdamS302Tons,Statendam 10.320Tons,Potsd«Di 12.500Tons.
i i Preis der ersten Cajüte von 264 k! aufwärts 1 r f n
5» Preis der zweiten Eajüte 228 L f
* IPrcis der III. Classe 209 K 40 b ab Wien. 22516—4
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I. Uolorratrlnx 10:
für IN. Claffe N'. ifeyrinaergaeise 7 A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Trieft.
Wir empletzltA 1« Prlnnmeratt»« |owt« kür BIWMmmWl »te7>:7'nntkN
ÜihallSreiqen, reich iHofirirttn, elegant an-acstaNetru wetwerlireuclell gachdistttcr:
Ä vicdocr-nr: Autoulo birl Bios. t'rdrn Dan-
rtllfzNlstllir Ziirtll-FkNMfl ncrstog Zchcheim eine Nummer. Prstmimrraiia ist,
«i 1. 1, .»u.minj,» pre>s^ertr<m«lutrntentk,vtcncliähr,., st d -0
Menrk ffmLmirfhschiifillchr »Zrifnng
t i TffTT j| rraT j|gYn]ir»*TTr woch u. Slunstag. BlUleit. ft. s»
Etsstmilfiis che^Forff. tinfr Iggil-Zrilliuz
HugoH. Hitjchmana'K lovruakdrrTaa, Wikt^ L. Drmdtikäuer-astei b.
830 -23


[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 11 ]
Das Prachtwerk für* Weihnachten 1900.
AN<K
im neunzehnten Jahrhundert
ist der Ti!el eines Prachtwcrkrs. welches die schönsten Composilionen der herocrraaendsten Meister der Musik dieses Jahrhunderts vereinigt und im Gegensatz zu
Sammlun.wn ähnlicher Art, dw„ imeist nur freie, für billigen Preis überall erhältliche musikalische Literatur bieten, die bedeutendsten Schöpfungen, gewisser­
maßen die Perlen vcn
Richard Wagner, Sl&acagnl, Leoncavallo, Paccinl Liszt, Dvofak, Rabinsteln. Iuoszkowski, Bizet, Berlioz, Qounod,
Blenzl, Smetana, Strauss, Millöcker, Godard, Meyer-Helmund, Bangert, Toatl, Hugo Wolf etc. etc.
enthält. 27200
per Werth dieser Saiumr»..g liegt also i« der Zusammenstellung von Kompositionen, deren Ätzdruck zum größte« Fheil
durch das Arheöerrecht geschützt ist.
Jeder Musikfreund wird hocherfreut die günstige Gelegenheit erfassen, für den äußerst billigen Preis von
—- fi. S.2®—
in den Besitz die'er hochelegant gebundenen Sammlung zu gelangen.—
Tas anhängede Jnbaltsverzeicknib dürite ein willkommener Fübrer bei Entscheidung über den Werth des Werkes sein, wobei hervorgehoben sein
wag, daß bereits sechs bis acht dieser Kompositionen einzeln gekauft dem Preis des ganzen Wertes entsprechen.
Das Prachtwerk <40S Seiten Folio-Format) in einem hocheleganten bfarbigen Kaliko-Einband nach Zeichnung von Professor Honegger, mit
einem höchst originellen Titelblatt, von Professor Emil Doepler d. J. entworfen, zeichnet sich durch scharten Notenstich und vorzügliches holzfreies Papier aus.
Eingeleitet wird die musikalische Revue durch einen historischen Rückblick aus der Feder von Ran» Merlan vervollständigt durch 18 Portrasts der
hervorragendsten Comronisten und dem Autograph einer Mendttssthn'-chen Eomposition.
Den Alleinvertri eb rür Böhmen hat die Mu/ikalienhandlung H. Meiner, Drag, Obilqasse 4, übernommen.— Bestellungen wolle mau
au meine Adresse nqrcn.
H. WEINER,
Musikalien-Handlung, Prag, Obstgasse 4.
INHALTSVERZEICHNIS S.
Beethoven,
Beethoven,
Beethoven,
Chopin,
Dvorak,
Krieg,
Adam,
Bizet,
Bizet,
Boieldieu,
Berlioz,
Brüll,
Donizelti,
Flotow,
Gounod,
Gounod,
Halevy,
Audran,
Bayer,
Czibulka,
Dellinger,
Genöe,
Lanner,
Lecccq,
Millöcker,
Millöcker,
ALI, F.,
Beethoven,
Brückler,
Bungert,
Fischhof,
Hymne „An die Freude".
Lp. 90. Sonate in bl-moll.
Türi ischer Ntarsch aus den Ruinen von Athen.
Walter in E-moll.
Furlante in D-dnr.
Amtra's Tanz a. d. Suite »Peer Gynt".
.Freunde vernehmet die Geschichte" a. d.
Oper: „Der Postillon von Lonjumean".
„Draußen am Wall von SeviUa", aus d.
L-ver: „Cirmen".
»Aus in ten Kampl, Toiere", aus der
Oper: „Earmen".
»Komm. o holte Dame", Lied aus der
Oper: .Die weiß: Dame".
Aus der Ouvertüre zu .Benvenuto Cellini".
„Lom trara. tu Reih und Glied gestanden",
Ane a. d. Oper: »Das goldene Kreuz".
„Weiß nicht die Welt" aus d. Lpcr: .Die
Regimeutstochter".
„Raus mit dem Naß aus dem Faß". Trink­
lied ^a. d. Lper: „Allssandro Etradella".
.Dlümelcin traut", Lied aus der Lpcr:
„Margar.tbc" (Faust).
Soltatenäor aus d. Oper: .Margarethe"
(Faust).
.Recha, als Gott dich einst zur Tochter
mir gegeben", Arie a. d. Lper: „Die Jüdin".
Duo du portrait a. d. Operette: „Miß
Hellyctt".
Tirclienne a. d. Ballet: „Die Pupvenree".
„Nur die Liebe ist mein Leben". Walzer
a. t. Operette: „P nnasten in Florenz".
„Komm' berab. o Madonna Thcrefa",
aus der Operette: „Ton Ce-ar".
„Anna. zu Dir ist mein liebster Ganz!"
Walzer aus der Operette: „Nanon".
Weber-Walzer.
»Mit Fischen in der Halle", Lied a. d.
Operette: „La fille da Mwe. Angot".
Tarantella a. d. Opereite: „Gaeparone".
(Anzoletio fang: Lom, vain besin.)
»Die schöne Polin", Lied aus der Ope­
rette: „Der Bettelstudent". (Ich knüpfte
manche zarte Bande.)
»Gieb mir Dein Herz". Text v. Fr. Brunold.
Mizncn. (Kennst Du LaS Land? Text
von Goethe.
Gebet. Text von Fr. Hebbel.
„So wünsch' ich ihr ein' gute Nacht".
Volkslied.
„Nachtigall auf dem Hollundertiieb". T-rt
von Rudolf Baumbach.
I. Siiafouisclio IVIixsil«..
Liszt, Aus der Xlt. unz. Rhapsodie.
Mendelssohn, SliiJ der Ouvertüre zu: „Sommernachts-
traum".
Mendelssohn, Hochzeitsmarfch.
Meyerheer, Fackellanz Ner. 1.
Moszkowskl, Serenata.
II. Die Oper.
Kienzl, „Selig sind. die Veriolgung leiden". Lied
a. d. Oper: „Der Evangelimann".
heoncavallo, Vorspiel zum III. Act der Oper: „Die
Medici".
bortzing, „Sonst spielt ich mit Scepter und Krone",
Lied a. d. Oper: „Zar und Z mmerniann".
Maillart, Romaine des Syivain a. d. Oper: .Das
Giöckchen des Eremiten".
Marsohner, „Im Herbst da muß man trinken". Lied
a. d. Lpcr: „Der Bampyr".
Mascagni, Trinklied a. d. Oper: »Lavallerra rusii-
cana".
Meyerheer, KrönungSmarsch auS der Oper: .Der
Prophet".
Meyerbeer, Sct-atientanz a. d. Oper: „Dinorah".
Nicolai, Aus der Ouvertüre zur Lper: .Die lusti­
gen Weiber von Wsiidsoi".
Puccini, Walzer der Musette aus der Oper:
kobeme.
Reyer, Gebet aus der Oper „Salambo".
Rossini, Aus d. Ouvertüre zurOper: „Wilhelm Tell".
III. Operette und Tanz.
Millöcker, „Ach ich bab' sie ja nur auf die Schulter
gelüßt." Waizeriicd a. d. Operette: „Der
Beltelstudent."
Kiilöclcor, „Ich bin der arme Jonatban." Walzer
a. d. Operette: „Der arme Jonatban".
Millöcker, „Mein liebes Echo sei gescheidt". Echo-
Lied a. d Operette: „Das Sonnlagskind".
Millöcker, „Geh n wir in den Garten." Waizerlied
a. d. Operette: „Der Viceadmirai".
Olkendach, Galorp a. d. Operette: „Pariser Leben".
Offenbach, „Hciti-Yeida", Lied a. d. Operette: .Die
Zaubergeige".
Strauss d. Aelt., „Das Leben ein Tanz," Walzer.
Strauss d. J., „Komm' in die Gondel," Serenade a. d.
Operette: „Eine Nacht in Venedig."
8trauss d. J., .Ach wie so Herrlich zu schaun", Walzer
a. d. Operette: „Eine Nacht in Venedig".
IV. Das Lied.
Godard, Benj., Berceuse aus der Lpcr: »Jocelpn".
Gounod, ^rüblingsied. Tert von I. Barbier.
Jensen, An der Linden. Text vcn O. Roqucttc.
Loewe, Pteeieeleutten. Tert von C. Srcbel.
Mendelssohn, Venelianiict-cs Gondciried. Nach dem Ori­
ginal d. Tb. Moore.
Meyer-lleimund, Ballgc-.üster. Tert rom Ecmxonisten.
stuhinslein, Der Afra. Text von Heinrich Heine.
stuhinslein, Melodie in F-dar.
Schumann, Bilder a. Osten Nr. 1 u. 4.
Tschaikowski, Chant sans parolea.
Weber, Jubel-Ouvertüre.
Weber, Aufforderung zum Tanz.
Rossini, Serenade a. t. Oper: .Der Barbier von
Sevilla".
Smetana, Entree und Cbor (Act 1) a. d. Oper:
„Die verkaufte Braut".
Smetana, „Ich kenn ein Mädchen, das bat Ducaten"
d. Oper. „Die verkaufte Braut".
Verdi, Zigeuner-Chor aus der Oper: .Der Trou­
badour".
Verdi, Triumpbmarsch a. d. Lper: ,Aida".
Verdi, „Ave Llarta" Arie a. d. Op.: »Othello".
Verdi, „Qnand’ era paggio“ (Als ich noch Pag«
war) Lied a. d. Oper: „Faistaff".
Wagner Sieh., Vorspiel zum III. Act aus der Oper:
„Lobengrin".
Wagner stich., JsoldenS LiebeStod a. d. Oper: »Tristan
und Isolde".
Weher, a) „Schau der Herr mich an als König"
Weher, b) „Und ob die Wolke sich verhülle"
Lieder a. d. Oper: „Der Freischütz".
Weber, Aus der Ouvertüre zu .Eurpauthe".
Strauss d. J., Walzer aus der Operette: .Die Fleder­
maus".
Strauss d. 1., Polka aus d. Operette: „Der lustige Krieg".
Strauss d. J., „Wer uns getraut,“ Lied a. d. Operette:
„Der Zigeunerbarou".
Strauss d. i., „An der schönen blauen Donau," Walzer.
Suppe, Nlarsch a. d. Operette: „Fattnitza".
Supps, Walzer a. d. Operette: „Boccaccio".
Zelter, „Gruß Euch Gott, alle mit einander",
Entreciied a. d. Operette: .Der Vogel-
Händler".
Zelter, „Ich bin die Christi von der Post", Lied
a. d. Operette: „Der Dozelhänoler".
Zelter, »Sei nicht böse", Lied a. d. Operette:
„Der Obersteiger".
Ziehrer, Weaocr MaLt'n, Walzer.
Schubert, Ständchen (Horch, horch die Lerch'.) Text
von Sbake'peare.
Schumann, Er rst's. Text von E. Möricke.
Schumann, Er, der herrlichste von Allen. Text von
A. vou Chamisso.
Tosti, Vorrei morire. Text von Coguetti.
Tosti, La Serenata. Text vou Cesareo.
Wölk Hugo, Unfall. Text von I. von Ettheuborff.


[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 12 ]
Reeller Uhren-, Gold- u. Silberwaaren-Exporl mit 3 jähriger schriftlicher Garantie.
Die Firma ist ausgezeichnet mit dem k. k. Ssterr.
Rcichsr.d’er. Besitzt goldene und silberne Ausstel-
lungs Medaillen und tausend« schriftlich Aner­
kennungen.
SK3i
Alle Waaren sind vorn k. k. MQnzamte geprüft und
jcstempelt. Nichtconvenirendes wird umgeta seht oder
auf Wunsch das Geld zurslckersia'tet, daher jedes
Risico ausgeschlossen ist.
Uhrenfabrik und Goldwaaren-Exporthaus
in 12 r ü X, (Böhmen),
rwpfi hll mib versendet att Private unter strengster Garantie seine seit 15 Jahren bestrenommirlen Erzeugnisse von
Gold- und Silberwaaren.
ISjr Reich illustrirte Preis-Kataloge gratis und sranco.
Si'.b. Damen Ram.-Uhr. 3G inm
lurci'tr.., m. -nit'.T-' Hantel, eure
CucviiL.t, tI. 6 75. mnQoluanS
fl. 7 56 ii'.yaTj cri'c. Stabl*
gehauie fl. 8 50.
126S. Nr. ILLS. Nr. 1264.
Ukar&t. Gold. Damen-Renion- Silber-Damon-Remontoir-Uhr, Tula-Silber-Damen-Remontolr-
toir Uhr, 3u inm Turä-iueffcr. 30 mrn Durchmesser. Phantasie, Uhr, 30 mm Durcvm.. reine
Doovclm.. graviert. sturem 2'rerk, la Qualität, mit Cilbcrmantel, Qualität, fl. 10.50. mitDovvel-
20'—, mir starrerem (behause gurcs Werk, fl. 7*75. mantel fl. 12*50, inGolvaehaui'e
fl. 24'— ,in Srldergeh. fl. 8.—. fl. 18*—, schwächer fl. 14*—•
Nr. 1265.
14 karat. Gold-Damen-Remon-
toir Uhr, ?.o mm Durchmefler.
Doovelmantel. Ia. Qualität, auil-
lo mm Tnrchm.. mit rocn'em
cöcc furbii;. E'i'.a'l-.-äiferdla::,
Tecunrcn'.tigcr u. K-. ostallglas,
gutes Werk, fl. 580.
Nr. 1230.
Silber-Anker-Remontolr- Uhr,
f ,0 nun Lura-messer, Doppel­
mantel, S Eilbermäntel, l.-> Rn-
t inst eine, mit Goldranl. vuu4
iäurf stärkere Sorte, fl. 12 50.
mit Cylinder- 9ie,nontoir- Werk,
p. 9 50.
Nr. 1281.
Silber- Cylinder- Rem.- Uhr.
60 mm Durchmesser, Doppel­
mantel. graviert, mit neuer in­
nerer ZeigerücHung, solides
gutes Werk, fl. 775.
Nr. 1213.
Silber-Cylinder-RemoMolr-
UhrPhantasie“, 48 mm Durch,
mir vergoldetem Rand. Bügel
und Krone, gutes seines Werk,
fl. 8. —, mit innerem Silber*
mantel fl. 8.75.
Nr. 1210.
Silber-Cylinder-Remontoir-Uhr,
43 mm Durchm., mit werHem
oder farbigem Email-Zifferblatt,
ovalem Bllgel, Sccunderneiaer,
gutes solides Werk, fl. 8.78.
Nr. 1224.
Lilbsr-AnksrRsmcntolr-Uhr.
52 mm Durchm., Doooelmanrcl,
3 Lilbermäntel, graviert, autce-
Werk. 15 Rubmueine, fl. 8.75.
Dieselbe mir stärkerem Gedauje
fl. 9.25.
Echte Sllber-Panzer-Ulirketten mit
k. k. Münzstempel,
30 cm lang;
15 Gramm schwer
. fl.
120
20.
1 50
ao„
220
4°„
2 GO
3-25
3 80
’O*
4*50
80,
5'20
100 rt
6 SO
150
9 50
Nickel-Ubrketten mit Compass 30, 40 und 50 kr.
Silber Anker Rvmontoir- Uhr,
to nun Durchmesser, Doppelm.,
guiüochi-rtes od. graviertes Ge­
häuse, 8 Erlbermäntcl, 15 Rubin­
steine, starke Sorte, IA feines
.Uraniawerk" 15 Rubis fl. U-50.
Echte I4karat. Gold-Panzer-Uhrketten mit k.k. Müna-
stempel, so cm lang,
12 Gramm schwer fl. >8—
^ jt n 21 50
r» •*•«••••••. 25—
^4 fi f,• ••»•••••»„ 32'—
30 n p «•*»•••••»_ 38*50
*0* n; 50-
Mit 12 Grammer Goldanhangsel wiegt meine 18
Grammer Goldkette zusammen 80 Gramm
und kostet fl. 90*—
Bitte Goldkelten zu wiegen und zu vergleichen.
Oamenuhrketten in Gold und Silber in grösster Auswahl.
welche
Wer eine gute. diensttaugliche und billige Uhr kaufen will, wende sich vertrauensvoll nn obige Firma,
nur echte, vorn k. k. Munzamte geprobte und puuzirte Uhren mit dreijährigem Garantieschein zu den
billigsten Fabrikspreisen direkt au die Privatkundschaft zum Versandt bringt. Zum Beweise der Reellität nnd
Solidität meiner Firma wird jede nicht konvenirende Waare anstandslos umgetauscht oder das Geld zurück­
gegeben, daher jedes llisiko ausgeschlossen.
Nr. U48.
14 karat. Gold-Anker-Remon-
toir-Uhr. 46 mm Durchmesser,
mit Doppelmantel, gutem seinem
Werk, 15 Rubinsteinen, fl. 35'—.
Mit S Goldmantrl fl. 42—w
Reich illustrirte Preis-Kataloge gratis und franco.
Versandt per Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages, Briefmarken aller Länder In Zahlung.
26703-


[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 13 ]
ÜÖO! WelliBacftten |§00!
Tem hdbgeebrtcn Pndlicnm emv'cl'le meinen besten, sehr
fünen Honigkuchen, feine Marzipane und ganz frische
Honigerzeugnisse in bester Qualität, lebt berühmt, ten Herren
Kaufleuten meinen allerbesten
TBr3~es~»B-iLg# T E< g:~aB g^nti
für Hausbedarf, zu Fisch- und Hafensauee, sehr füsi. sein, mit
bechfcinem G.fchmack, sll'warz sowie goldgelb, den Herien Obst-,
Zuckeiwaaren- und Ecmüirbanolern empfehle zu
\icolo und Weihnachten!
mein woblasiortirkcs Lager von sehr schön verzierten
£52T“ Glanz- und Bisquiifiguran
Preise laut P:cisliste, welche id) wtort frnueo sende.
Reines schönes Christbaumschaumgobäck billigst, sehr
nette kleine Zuckcrsiguren ü 1 kr., l.ln Si. l sl., so lange der
Borratb reicht. Alle tl'ottungtu (sficiftbaumconfrct, billiget
Bisquitgidrick, alle Seiten. Preisliste fraueo! Bersandi nur
gegen Nachnahme.
Hochachtend ergebenster
Franz W. Chlumecky,
Lcbzelmeuncistcr,
Karolinentlial Präs
Sir. 129ÖO. Iüngmaiiiistraße 11/13.
24228-8 Gegründet 1839.
Voni 1. Jänncr 1901 angeian.fcn wird bet der
Stadt Eoherselber Sparcasse der Zinsfuß für
Spareinlagen
ohne Rücksicht aus die Hohe derselben von 3 ‘/ a%
DW auf 4°/o erhöht. |||
Bemerkt wird, daß die Stadt Hohenelber Sparcasse
auch die im Gesetze vom 25. Oclober 1896 für die
212882 von LparSin!a §82 kest§ese1rte
1'/r°iaigs ILsntenstsnsr
für die Einlagen wie bisher bis Luk Weiteres aus
Eigenem zahlt, ohne von den P. T. Einlegern
den Ersatz dafür zu beanspruchen.
25418 -4 Die Direction
der Stadt Hohenelber Sparcasse.
BsstsWichss ilsrWßll!
Sr'cr feilte B--
^ fd-nbiing tief
♦j *1 schwarz glau
V&i z:ud u. dauern
hast erhalten
.will, kaufe nur
^Fernolendt-
Schuh-
wichse
Mir lichtes
,T duibtocrf
nur
1 FernoiöUät-
MtirMer-
Greine,
j&x Itcbcrnll
fchudwichsc. vorrathig.
Kaiserl. gTfb'n piivil.
Lüuigl. VÖ® "belle.
Gcgiündtt 1S32.
Fabrü-s-Kieäerlage:
Wien, >., Schulerstr. Nr. 21.
13110 -26
WslljMIWck
aller Stzsieine, auch Hot»«»
liitnit« lierert billig
Franz Fritsch,
lurn-Teplitz i. *3.
20u^3—.‘i
B q hmsr w 2lcl-Him!] eerens äst
r.tne Nalurwaare. von feinstem
2lroma u. tiefrubinretber Farbe,
4 1 /, ftc. netto K 0.96 trouco Post
n. Emballage lief. überallhin Äl.
Keller, AvctH. in Cberplan'
Böbmerwald. 21221—6
Emsciiweisßr
in besonders vorziigl. schmack-
bafter Waare onerirl xr. K-n
58 kr. ab hier Jos. Mauerö-
verger, wLrz.L:LLl7nLnkenl »it 5ochfnnem VrLcisro«swerk
idrnidhrtge rtr2e Garantie) mit patem». innerer Zkig^er-
rich Nut g, oonlsch immerndrrk^ i ft'er-
Glatt, dnNrifäi, Zeiger, Bügel und Kroür
find echt G^rddouLle. DikiS'Uürea hatvn
. eSÄtünsigen Gang und finden ivrer
Ä enÄurftammtz aLgememell ÄNUiM^
«den von Jedermann mit Vorsiehe
aevageru PreLS sammt PaEuna u»o
Zhdrr-Grni nur fi, 0.—. Vrivan^
Schwarz-Lrabl DameuuKtea offen in
sehr frLarr Lusfüdrirng fl. 7. Zu den UHren D
Lassende Herren- oo. Damen-Go5ödoudle-^
Uatz m. ArchLnger fl. l.so. Versandt geyen I
Nachn. Aichrconoeaireud. wird mngetauichr I
vdrr da- Geld rewurni«, daher kein Aisito. s
Loser spicermo,
^ WIES, Foetfaai» fl.
Trotzer (Cufsinet yreUroutont wer USren, Ketten. Ringe -c. gr-vr u. tranw. j
21474—10
Richters
Pari* 1900
Goldene Medaille.
der Kinder liedstesLpiet und das
Beste, was man ihnen als Spiel- und
Beschäftigungsmittel schenken kann.
Richters LInker-Steiubaufasten können
jederzeit durch Ergänzungskastkn plan-
inäüig vergrößert werden und sind darum
doppelt wirthvoll. Richters 2ln:er'Stein-
dankasten sind zum Preise von 0.75, 17,,
3, 3'/,, 4Vj, 6—10 Sirenen und höher
»u allen feineren Spielwaarengcschästen
der Welt zu haben; man jede jedodi nach
der Linker Marke und weile alle Stein,
baukasten ohne Änker als Nachahinung,
daher als unecht, zurück.
■Steil! Richters Äednldwiele: Rubig
Blut, Alle lli'ennc, Sphinx. Kobold, Blitz­
ableiter. Zarnbredw'r usw. Preis 70 Heller.
Nur echt mit Anker! x.
Wer Siinder zu beschenken bat, der|
lasse sich fijigst die neue, reichillnstrirte Z
Preisliste von der unterzeichneten Z
Firma kommen; die Zusendung ersolgt-e«
gralis nud.sranco.
bir.. Erste österr.-ungar. k. n. k. Steinbankastcn-Fabrik.
F. Ad. Richter Sf
Erzherzigliche KammerUeseranten.
Ermpteir und liiederlage: l. Vpernaafse ist Wien. Fabrik: XIII/, (Hietzinq).
Uuvrlstadt. Niirnber-. DIten lSchwsiz»,' listterdam. Uew-Psrk, 210 Pearl-Street.
H
C
i
I
$
E
t
ß
C
c
e
kllilseim
J-rüchte-
6icmüse-
Ateisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Lonseroen-Actieu-Vestllschast
DoramlS Joses ^'ingler's Söhne, k. u. ft. Dos-
liEfttantbn, Aozen (ZMirol). 22440-12
Preiscouranle gratis und franco.
d
S
S
$
I
I
ß
d
Roncegno
stäristesnatürllcIi.arsBii- n. eisenliältlpsMiiieralwasser,
cmriobten von den ersten medicinischea Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut*, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria eto
l)ie 1 riiikcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots m atieo Uiaettiltrssserluuiilliwaea und ApotUckea,
17747—15


[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 14 ]
Zollgoldanweifungen.
Für die Behandlung der Zollgoldanweisuogen der
österr.-ungarischen Bank seitens der Zollämter hat
das k. k. Finanzministerium folgende Bestimmungen
erlassen: Bei Zollgoldanweisungen, welche auf einen
Betrag von mehr als 2900 Reichsmark oder von mehr
als 20Ü0 Franks lauten, wird der auf den Blanketten
b-findtichc Bordruck „Berwendvar nur beim Zotlamte
lZollslelle) in.. .“ auSgefulltnnd kann einesvlche An­
weisung nur bei jenem Zollamte (Zvllstelle) zur Zoll-
zahlung verwendet werden, welches der bsterr.-ungar.
Bank bei der LluSstelluoa der Anweisung als Zahl­
stelle bezeichnet wurde. In solchen Fällen wird das
b: treffente Zollamt von der Ausstellung der
Anweisung durch die österreichisch» ungarische
Bank verständigt. Die bei dim Zollamte
präsenticten Zollgoldanweisuugen sind zunächst seitens
deS die Anweisung in Empfang vebinenden Beamten
insbesondere aas das Vorhandensein der Firmirung
und des Trockenstempels der österreichisch-ungarischen
Bank, sowie der Unterschrift der zollpflichtigen Partei,
jerver auf die Uebereinstimmung der in Worten »nd
Ziffer» angegebenen Wertbbeträge an prüfe». 8ft
Zollgoldaoweisoogen, welche dem Zollamt« seitens
der österreichisch- ungarischen Bank zu avisire»
sind, bat sich die Prüfung auch auf die
thatsächlich erfolgte Avisirnng zu erstrecken.
Wird die Anweisung nach diesen Richtungen bin für
anstandslos gesunden, so ist dieselbe mit den Prüfen»
tazionsdaten zu versehen. Die Zollgoldanweiiangeu
sind wie baares Geld zu behandeln, alS solches in
der Houptkasia zu verwahren, in der Münzliste zu
verzeichnen und binnen drei Tagen nach der Ueber»
reichnng abzufübren. In der Münzliste sind diele
Anweijungeu unter Anführung der Nummer der
Bankanstalt, von welcher sie ausgegeben wurden und
deS Betrages stückweise anzulühren.
8. Dez K a t h.: Mariä Empi.; Prot.: Busi»
tag: Jud.: 16. itls.— S »A.: 7 Uhr 47 Min.—
S.-U.: 3 Uhr 56 M.— M.-A.: 6 Uhr 24 M.
— 40stnnd. sSSebet bei St. Peter (Beginn.)— G e-
schichtSkalender: 65 v. CH- Qnintus Horaliu»
FloccuS grb.
9.' Dez. Katb.: Leokadia, S. Advent; Brot.:
Joachim; Jod.: 17. KiS.— S.-A.: 7 U. 48 M.—
S.»U.: 3 N. 56 Mio.— M.»A.: 7 ll. 33 Min.—
— 40stünd. Gebet bei St. Peter.— Geschichte»
kolender: 1710. Sieg der Franzosen nud Spanier
über die Blliirten bei Villa Biciosa.
10. Dez. Kath.: MelchradeS; Prot.: Juditb;
Jod.: 18. Kis.— S.»S. 7 U. 50 M.— S.»U.
3 U. 56 M.— M.»B. 8 ll. 43 M.— 40jlünd.
Gebet bei St. Peter.— GeschichtSkalender:
1830. General Simon Bolivar, der Begründer der
lüdamerikanisch-ipaoischea Repndlilen, ch. 1370. Die
französische Reaierang zieht sich von Tours nach
Bordeaux zurück.
Telephon-Nummer ver Redakzkon d rö
Präger Abendblatt- 166, der Admiiiistra»
ziou 167 und der Filial-Erpediziou fZrituugr-
schleisi Nr.^33 am Graben) 1979.
aaaganaga
$
Grösster sensationeller
rats-Occasionsverkauf
Warenhaus
92.500
Wien
VI., Marialiilferstrasse Nr. 81—83.
Stück diverse Waren sind in den
grossen
Weihnachfs-Verkauf
= einbezogeu!—
Man beachte die Preise und die schönen.
wirklich preiswerthen Waren.
Slmssen.
Im grossen Stil eingerichtete Abtheilung für
confectionirte, reizend schöne Mode-
Artikel:
WascSiflanell-Blousen, beste Qualität, mo­
dernste Faoon, per Stück 96 Kreuzer.
Reinseid., schöne Pongis-Blousen, reizende
lagon, aparte Farben, per Stück ä fl.
Ü. 40, 3. 90.
Grösste Sensation!
Reinscidentaffet-Blousen, entzückende Fagon,
aparte Farben-Nuancen, per St, äst. 6. 60,
8.25 etc.’
Schöne Cloth-Unterröcke, aparte Modefarben,
neueste Fagon, per Stück fl. 2.10 etc.
Reinseidentaffet-Unterröcke, schöne Mode­
farben, sehr geschmackvolle Fagon, per
Stück fl. 9.30 etc.
llfli
Ci
doppelt breit, per Meter 18 kr.
115 Centimeter breit, per Meter ä 28, 31, 35, 47, 48, 58, 75, 85 Kreuzer und
fl. 1.18, 120 Centimeter breit, per Meter ä fl. —.47, 1.25, 1.50, 1.75, 2'—, 2.50
und 3.—.
Kammgarn, Cheviots, Damentuche, Homespuns, Doublestoffe etc.
&
idensfoffe
per Meter von 60 Kreuzer aufwärts.
Mode-Waschflanelle von 20 Kreuzer aufwärts,
Mode-Barchente von 18„„
Mode-Mousseline rayö, waschecht, per Meter 12„
Französische, schöne Batiste, per Meter ... ä 27. 32, 40,
Moderne Atlas-Satins, per Meter ä 31, 35, 40, 60„
Pique Nouveaute, schöne Dessins per Meter 50„
UM* »parte, feinst» Nonvenufes in allen| 8oM "- 2e' ,l,ire' gute Q«*»»» M, 1*. S2, 21, 28.
Arten Jabots, Colliers, Gürteln, Schleiern,| Weisse ä-jour-Batiste von 20„,
Thealeriiauben, Echarpes etc. etc. rzrr| Waschechte, modernste Levantine, per Meter ä 13, 26, 27, 35„
Adjnstirte, abgepasste Kleider fl. 1.15,
_Grösste Sensation! enthaltend 5 Meter Stoff, 112 Ctm. breit, und 50 Ctm. Sammt als Aufputz. Ohne fonenrrenz!
Mir die Provinz Mustcr-Collcctiunen, Weihnachtskataloge, Confections-, Teppich- und Vorhäuge-Kataloge auf
Verlausten gratis und frauco. 27 206


[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 15 ]
Wichtige Nenheitf. Zitherspieler.
Herrn. Jos. Schnslder
II. Band
für Zither arrnvairt von
F. J. STUaM.
—• Preis: K 240. •—
Enthaltend folgende 12 neue. vor­
zügliche Tänze und Märlche die­
ses genialen Autors:
1. Hoch unser Kaiser! barsch.
2. Wo die Citronen blslh’n.
3. Am Mondsee. Polka frang
4 Studentenliebchen. Polka
flflazur.
Fix und fertig. Polka schnell.
Fiducit! Quadrille.
7. Aus dem Schwarzwald.
Schottin.
8. Deutsche Herzen. Walzer,
fl. Der erste Kuss. Pulka fran-
^ahe.
10. Die Rosenkönigin. Polka
Mazur.
11. Wien*8erlin. Polka schnell.
12. Zum Kamof u. Sieg 1 Marsch.
Frag. Jsfe. EolfäsGB’s wwl.
k. u. k. Hot PiunkaiienHandiung,
l., Kieme Karlsg. dir. 23 neu.
26962—2
6.
6.
Jsrnen Sie- Correjpondenl
BUCHFÜHRUNG?
3. CWm'SWM.flZS
GericMt Bücherrevisor gratis
/e h r 0
berufen Sie sich bei^*
^lellonq auf dies .V'gV
. 0,0 gratis
,_men ^^ ESim ö'
Berlin
jnhi i.. franeo. .-V
I lall. o. Sie
i ekommen
I roch
22382—13
Kanarienroller,
-tiestourenreich, boch
edle, eigene Zucht,
zu 8, 30. 12, 15
Mk. «. höher. Ga­
rantie. Probezeit. Ia
.^uchlweibchcn.
Preisliste frei.
Will). Ernst, Sl. Andreas­
berg, Harz Nr- 194. 25805 3
sar Selrfmarei A
and
Schweinefett
in Kübeln v. 15 Ko. an 64 kr
böhm. Speckfett 53 kr-, Filz
62 kr., Bauchfleisch ger. 56 kr.
Halsfleisch od. Carre 70 kr
ger. Speck 64 kr., Präger Eal
63 kr., Krakauer 75 kr., so auch
Pariser W., Schinkenw., Zungen
rrurst u. f. w. bill., 26 Stck
Knack. od. Krenwürstel 1 fl
liefert v. 5 Ko. anIvh. Lura,
Kgl. Weinberge 500. 26057-3
Sellerie
ä Schock von 1—b Kr., Kapusten
ä Schock von 2—8 Kr., Peter­
silie. stark« Wurzel, 12 Kr. per
Melcr-Cir. verkauft Fr. Stark,
Gärlner, Kornotau. 26316—2
ClävierspieliF
(Blinder) wird bei guter Ver­
pflegung u. gutem Verdienst aus
genommen. Offerten unt. „A. K
befördert Annoncen-Eppedition
Julius Mändl, Komata s
86817-2
iprächtigesVVeihnachtsgeschenk.
InteüigenterRauclier
raucht nur aus der neuen Patentpfeife
„Patria“
weil sie das angenehmste, reinste und
gesündeste Rauchen bietet.
Leichte, elegante Form.
Glänzende medie. Zeugnisse.
Passendstes Geschenk.
Erste böhmische
Weichselrohr- und Pfeifenfabrik
A. Patrnä& Sohn
in JTaromöi“.
Gegr. 1842.
Preislisten gratis, franeo.
Zu Haben in allen Rauchrequis.-Gesch.
25228—
UnUIierlrofleB
änd die neu frf’jn^tjcn, In der CHüagoer
LSs'tiaTäüe^ur.g pr^miirren
Geig. ^menikanischsn Gcld-
Plaflus-UhFen
Remott -Äavon. (€|mitinb?ch. PrLci rnSwerk. aus L. Lecul.le
r.q.l.n, u. neu rarennner i. n rer
liellung. Tieie Uhren n) vermöge it r?r
p-aLt7o2 elegant. ilu-j.:lruikg. rncheu,
lun''rvoll. LuibtoLiruna (auch glatt v.r»
rät^kgl, von echt goldenen Utrsri i'el.st
durÄi ,"achnll'e nich- zu urtter'^cnfen. T:'e
wunderbar a e'ir er.'^edLu eNeide.', immer-
während ö fol tt unverändert, und
wird f. r ritt cn Sem ein? drn^äj.rize
fdjrrtli-e üJarcn ie geleii.'et.
preis per Stück nur 6 Eulden,
hiezu ra mte
Geld-Flaque-Uhrkette 11. 1.50.
Pn je"er U'.r i-’ct'crh ttrral gra iS u. aus»
e li:i u fcc t.ven turä ta«^ en!ra'd:?ct
ALFSSEQ FSSOKEK,
Wien, I, Adler«:asse 10.
versandt per Nachnahme.— Bei Sü4t:cn:t:.lcjj ®c(5 zurück.
26673-2
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Ratnrreinbeit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern aufwärts, u. zw.t
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein..» Ltr. 48 Heller
Montagna, Gcbirgswein, sehr beliebt... ä Ltr. 44„
Salcna, Blutwein für Blutarme und Magen-^
kranke, ärztlich empfohlen ä Ltr. 50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark» Ltr. 36,
ßosco, dunkelrcth, mild ä Ltr. 40,
Diese Preise sind LvUkrel ab Babn F-iunte gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehe n.— Leere Fäffer nehme zum berechneten
Pr-ise retour. £j3F" Streng reelle Bedienung.
Mnstrrcollection mit 10 Sorten, circa 5 Kgr.»
tostet fronet» Post 3 Kronen. Preisliste sende franeo.
Adresse: 26004—8
Edmund Pauk, Fitsme (Fr xv! en)
- Umsonst=
versendet Kostproben und Preisblatt von
seinem echten Kräuter- Magenliqueur
welcher die Verdauung unterstützt und
den Arrettt fördert, die 25125-5
I,l^nsnr-Si»sc1aUtLtsnfahrlh
FRIEDBICH KAFKA, Pfibram.
Feinste
Marinaden'
I in postfäffern ab Mona'
grgenNachnahme Kronen
! Rollmops 3.—
, vismarcktzeringe.. 3.—
Rronfardinm ... 2.35
iSeottinen 3.75 1
^Kaiferherfnge.. 3.8O,
ii Delikat.-heringe. 3 .S 9
Aflal in (seiet dick 7.05 i .3
^ mittelstark. 6.50 F y
f! E. Y. SchÄ,
p:../ r-fjrinitt ICH{\
, KunöctnaM 40 KO V-'
^
27013-2
UhPRiachsp-
Qeschäft
ist in einer Provinzstadt Deutsch-
böhmens m. 18.r00 Einwohnern
(Schul- u. Earniiiousstadtt, seit
20 Jahren in ein und derselben
Verkanssloealität mit guter
Kundschaft (frequenteste Lage
d--r Stadtt kleinem Waarenlager,
Werkzeugen und Foirnituren
sowrl oder länoflens Ende Piärz
1951 sehr preiswerth zu ver­
kaufen und zu ü'oernehmen. 3ln-
fragen unt. .8. E- £U" besör
dert die Annoneen-Expedition
Julius Mändl, Komotau.
26261-3
Altes Gold
Lider und also goldene Uhren
kauft zu den höchsten Preisen
oder tauscht selbes gegen neues
um (meistens in Licitationen
ge'rau'te Sachen) Anton Josef
Hofmann, Prai. Hus-Gasse
Nr. 352—1., „u Sladkych
26371-3
Tamvimaichinen, Nöbrenkeltel
Crioirsal-üille-^ßlsssa
für Gas» Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u. hält stets Lag.r
HsrMLim 6 -raIiI,
Maschineu-Fabrik, Teplitz.
^6695— o
K. Scsifnslzsr’s
Eitoper Pmansrnickel
ist her doste, vorzüglich zu
Wein u. Thee, als Weihnachts­
geschenk am besten aeeianet für
jedes Haus; ein Sortiment in
5 feinen Sorten um sl. 3'50
franeo nach allen Richtungen.
25652 —13
iusikalien
neu und antiquarisch bei H.
Weinrr, Prag. Obstgasse 4.
26697—3
HanäelsscImleW ertlieiiner
DD" Prag, Poriö Nr. 25.*^sa
einzige Schule mit wirk!, indivi­
duellem Emzelunierricht. Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Bon
keiner Nachahm. erreicht.
XXVI. Schuljahr,
begründet auf 13jäbr. Proris
im Leschätte und als beeide­
ter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, tonst vorherige Ein­
schreibung nötl'ig.
Kostenfreie Stellenvermittlung,
26691—2
T5 rp
A. 1,
Bevor^ S'e ein Prnno
kaufen, besichtigen Sie das grögte
n. reichbaltigüe Claoier- und
Harmomnm-Magazin Oester-
reich-IIngarns des Hcrnt. Mi­
chel, Leiva in rbnien. Nieder­
lage Karl Dörre, Tnchstatt,
Böhmen.
Offeriere schon vorzügliche nc-:e
Pianinos von 225 fl,, Stutz-
und Mignonflügel v. 301 tl.
auswärts. Elekirische Pianinos
nist (Äeldeinwnrf, sowie über­
spielte Jnstr. stets lagernd. Ra­
tenzahlung nach Uebercinkommen.
Auf bloße Bestelknng vie
reellst gewittenhafteste Be­
dienung. Herren Lehrer erhal­
ten 5°/» Rabatt. 25551—4
Olmfifzer
C|isargel
(Bierkäse)
Tie erste DlmOtzer Qaurgelkita-
Erzeugung von
O. HAASZ,
Olinütz, Mähren
oi'crirt feinste Olmützer Quargel
ob Olwüv (fliachnahine): Nr. II.
64 k. III. 96 h, IV. K 1.20,
V. K 1.60 per Schock. Ein Post-
kistel von ca. 5 Ko. franeo jeder
Pcststation Oesterreich-ilngarus
^ 3.SO. 22557—9
Eine größere Partie
mageren
in Laiben von 6—10 Kilo, per
fftlo zu 40 Heller, versendet in
Pcstcollis oder ver Bahn gegen
fliachnahme Molkerei-Genos­
senschaft in Kaschau, Ungarn.
26760-2
ä SO Kronen per 100 Pr-., grö­
ßere Slbnahme vorausgesetz.
F. Naske,
Acetolen „Tisch" Steh Lamven.
Prag. beim fllordwestbahnbofe.
Portc Nr. 44. 26327-3
k. il. k. Hof-Lieferanl.
Größtes Piano- Etablinenieiit,
Prag, I., IckichavlsZh 10
emvfleblt Insirumenie ven Lasen
dvrler,8teinv,a/& Sons, Ihaci,
Rönisch, Proksch. Holmann,
aittetif. Estey-Orgeln, u. f. w.
2 699—2
Das beste
Haarfärbemittel
mit garantiiter Wirkung ist das
von Serbe. Berlin. 1 Fiaiche
fl. 1.50. Devot für O.sterreid^
„Adler- Apotheke", Komo­
tau. 126259—3


[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 16 ]
Polyphone
Selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen
Monatsraten von 3 K
an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Jllustnrte Kataloge gratil u. frei. 2436G-1G
N utzholz-V erkauf.
Aus den forsten der Fürstlich Sähönburg'schen H?rr-
scliaft Kaiserwald-Glatzen bei Königswart i» Böhmen,
tollen die im Jahre 1501 aus Elayener, Perlsberger,
Rinnthauer, Frohnauer uud Sckönlinder Äevier zum
Einschlag gelangenden Stamm- und Klotzhölzer, Stangen,
Schleifhölzer und Grubenhölzer von pichte und etwas
Tanne (bis 10°/„) loco Wald im Lffertwcgc zum Verkaufe
gelangen._
Tie Herren Kaiiflustigeu werden eiuaeladen, ib>e Offerte
bis 10. Jänner 190 1 au das ^ürftltrf) Lchönbura'sche
Forstamt Kaiserwald-Glatzen bei Köuigöwart in Vvbmen
einzubringen und gleichzeitig separat ein Äadirnn von 2 Kro­
nen per Feslmeter an das Fürstlich Schönbnrg'sche
Rentamt ebendaselbst einsenden zu wollen.
Die Gebote sind entweder aus einzelne Schläge oder auch
aevierweise zu stellen.
Tie Verkauf-bedingungen, deren Kenntuisi und Anerken­
nung in den Offerten zu bestätigen ist, können nebst dem Ber-
zeichuiß der Schläge vom genannten Fvrstamte bezogen
werden.
Wegen Besichtigung der Schläge beliebe man sich wenigstens
Tags vorder beim Forstamte anzumelden. *27058— 1
Ziegelmeister-Posten.
Die Stelle des Ziegelstreichers der fürstlichen Ziegelei in
Bilin gelangt mit I. Feber 1901 zur Wiederbesctzuug.
Bewerber, welche auch in der Drainrödrenerzeugung be­
wandert sein müsse», baden ihre schriftlichen, entsprechend belegten
Gesuche unter Angabe der Gehallsanspiiube bis längstens
2V. December l. I. einzubringen bei der Moriz Fürst von
Lobtowitz'schen Domainen-Direction in Bilin.
27128—2
Damen-
Pelzcape, Pelzmützen, Pelz­
kragen, Muffe, Couleur rc.,
Herren-
Reisepelze. Ltadtpelze,
Gehpelze, Fnflsäcke,
sowie alle Winterkleider,
2Z°/« billiger als überall
bei
J. Liebl, Rosshaupt,
Böhmen. 27130*1
l Kornfefil,
Raudnitz a. d. Elbe,
offerirt gut gearbeitete Herren-
Stiefelettcn pr. Dtzd. zu 20 fl.,
Herren-Halbsiiefel pr. Dtzd. zu
40 fl., Damen-Rosi-Stiefeletteu
pr. Dtzd. 28 fl., Tameu-Tuch-,
Schnür-, Lammsellfutierpr. Dtzd.
28 fl., Alles netto gegen Nach­
nahme. 24502—6
Gesucht
werden zwei
Dienstmädchen,
eine für Bauemwirthschaft, die
andere für’» Gasthaus. Guter
Molnr nnb gute Verpfleg» ng.
-Beide Posten sind in Nieder-
Oc>,erreich. Off. uut. »Dienst"
an d. Adm. d. Ll. 27124
Hoch la- neue schott. crowu u.
fütld. Herrnge, hoch I». Norweger
Voll-Heriuge, echt Astrachan Ca.
viar offerirt Emil W.Wünsch.
Russische Sardinen- Erzeugung
»Schutzmarke Anker", Teifchen
a. Elbe. -26490—10
Prima
für Pferde und Rindvieh, 8trob,
Maschinen- und Hauddrnsch. of.
ferirt billigst Michael Löw
in Bisenz rMähr-n). 26226-12
0^ W er eine
offene Stelle
in Oesterreich-llngarn ober den
Nebculänderu sofort oder später
zu besetzen sucht, der verlange
bei Einsendung v. 20 kr. in Äriif-
marken die neueste Nummer des
BMapesterAnMipigs-Blatt
worin immer mehr als S«o
offene ■»«eilen in allen
Berufszweigen des Gewerbes,
Handels, Industrie, Pädagogik,
Forst- und Landwirtlffchast -e.
zur Besetzung angemeldet und
veröffentlicht sind. Dasselbe ist
aussduicsitich zu beziehn, durch
die Administration des „Buda-
pester Ankiindigungsblatt“ Bu­
dapest VI, Waitzuerboulevard 33.
Aclteee Nummern werden gratrs
zuresandt. Auf Wunsch auch
persönliche Verwendung ohne
jede Gebühr. 27139-1
Das schönste
Weihnaclüsgescljeiik
ist eine selustt tätige
Salon-Fontaine
mitBlu-
meutisch
u.Agua-
rium.
Unüber­
trefflich
u.o.blei­
bendem
Werth z.
Verbes-
seruugu.
T urch-
seuckt.d.
Zim­
merluft.
Zu bez.
aus dem
erfreu u.
ältesten
Speeinl-
prsrliiilt
Möldner ft Hühner,
WIEN, VI 2, Marchettigasse 16 P.
SUuftr. Prrierourante grat. n. fveo.
2606-'—3
itfHi-
geräuchert,
Stockfisch
flattier isländischer und alle
anderen Fisch'orten Tiefert aus
eigener Räucherei nnb Conser
veufabnk
A. Kalla,
Schmiedoberg, Böhmen.
Preiscourantc gratis und
srauco. 25654-7
Im Seufteuberger herrschaftli­
chen Bräuhause werden am 17.
December d. I. 10 Uhr Vor­
mittags ca. 39 Stück alte, noch
gut erhaltene Lagerfässer, 12,
18 bis 30 Hekll. taffeud, gegen
Baarlieitando verkamt. Domai-
ne-Dirrction Scnstcnberg
i. B. 26982—2
erhalten gratiö
4 Zitherstiicke,
ifatirl-g und ein
ii. i Jini si.
mit Lied als
Weihnachtsgeschenk von
Neukirchner,
Görkan. 27131-1
Rindfleisch
hochprima, hinteres, 5-Ko.-stürbe
fl. 2.59, 5 >io. sialbfleisch, Hcrr-
schastswaare. wie auch Schwetuer-
ues fl. 3, Alles srauco. täglich
frisch geüchlachtet, per Nachnah­
me; ferner >u 5-Lir.-zkoröslaschen
prima Noth- ». Weisiwein fl.2 80
sranco versenden Brüdor Spitzer,
Fleischhauer u. Wetugärleubefitzer
in Villdtny. Agenten gegen hohe
Bezahlung zum Verkaufe unserer
eigenen Wein-Fcdifuug gesucht.
26873—3
Handelsschule
Sierefiaiami, adm. Dir. J. Wcrthcimcr,
nur Prag, Eisengasse Nr. 23.
Vorzüglichste Schule, in der jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafte tc von bewährten Fachmännern unterrichtet
wird. Tie besten Erfolge verbürgt. Curedauer mir vom Finge
jedes Einzelnen abhängig.— Herren- u. Tamencurse separat.
OZy~ Eintritt täglich.
Stelleuveriorg. vollst, kosteulo'. Die Schule steht mit keines
nd eren Präger Anstalt in irgend welcher Verbindung. 26696-2
Siliert Bücherfreunden empfehlen wir unseren diesjährigen
S ^leifossacEiis- BCataEog O
der aus 152 Seiten eine Auswahl der emplehlenswerlliesten
Werke in deutscher, französischer u. englischer Sprache, ein
Verzeichnis; von Bildern, Photographien, Tanagrafirungcn „.
1 photogr?.jihischen Apparaten enthält. Dcrleibe bildet einen
! sehr ausführl. Führer durch die Weihnachts-Literatur und
wird gratis abgeaebe». *26e50—2
R. LECHNER (\7i!h. ßICEBep),
f. u. k. Hos- ». Nniv.-Bnchh., Wien, Graben 31.
-r jan3m
H" vuffiBaa g
Veterln.-dlätetisch, Kittel für Pferde, Hornvieh
U. Schafe. Seit 50 Jahren in den meisten Stailuneen
Gebrauch, bei Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung,
z..r Verbesserung der Milch und Vermehrung der Milcher-
gieb gkeit d r Kühe. J reis: '/, Schachtel K 1.49, '/, Schach­
tel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke .u beziehen
in allen A’ tobeken und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz .Toll. Kwizda,
k. u. k. öst.-ung. könial. rumän. u. fürstl. bulg. Hoflieferant.
KRclSAP0TH6KER. KORNEUBU r G hei WIEN.
i i y
I Garntrockenmaschine,
von C. 6. Haubold jr. Chemnilz gebaut, tägliche Leistung ca.
2500 Pid. eugl., uud
4 Garnmangeln,
doppelseitig, dasselbe Fabrikat, sämmtliche Maschinen vorzüglichst
erhalten, offerirt preisr.erth
Triton ILamsI, Chemnitz, Sa.
27057—2
Bilteheranszuschneiden sowie Pretiosen in Gold n. Silber Vers.
geg. monall. Raten v. 2fl. aufw. Endrotg
iüendl, Uhrmachern!., Wien, 13 2.,Li»zer-
Prcisl. überallhin gratis u. sranco.
llieelle Bcdicnung.
an jedermann str.9l.
26821—2
werden in dem Sanatorium in Prag, Kosir, Villa „Kavalirka
Dr, Stan. Öerny,
ohne Operation nach der neuen Arsenik-Methode behandelt
Prospekte gratis.
Ambulanle Behandlung Frag, Franzens-Quai 6.
22191—10


[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 17 ]
Beilage z« 9h?. S§0 des Wäger? Abendblattes.
Eebahrung Ver registrtrten HilfS-
kassen im Jahre L898.
Gemäß S 82 des Gefttz-S vom 16. Juli 18SS
fiiab feie auf Grund diese- Gesetze- registrirten Hilss-
kcssen verpflichtet, nach Schluß jede- Kalenderjahres
dir pclilischeo Loodrsbebörde idr«S Sitzes den Jabres-
bericht, den Rechaunz'abschloß, den Ausweis über
den Sttin) uud die Anlage der Ne'eroe, sowie den
statistischen Bericht vorzulegen. Diese Busweise uud
Berichte Rufe an daS f. k. Mnisterivm des Innern zu
keilen uud von diesem alljährlich dem Reich-rathe i»
entsprechender Bearbeitung mitzutheileo. Auf Grund
dieser gesetzlicheu Bestimmungen bat daS genannt«
Ministerium den Bericht für daS Jahr 1893 fertigge­
stellt. dem Folgende- »u entnehmen ist.
Im Berichtsjahre wurden im Ganzen 26 Hilfs-
kafseu iu die bei deo politische» LaadeSbehörden und
bei» Ministerium des Innern geführten Hilsskaff n-
register uea eingetragen. Da im Jahre 1338 Lö-
fchungea bereits registrirter Hilfskassen nicht stattge­
funden baden, so stellt sich zuzüglich der Ende 1397
ausgewiesenen 35 registrirtea Hiljslassen die Gesowwt-
»abl der in die Register eingetragenen Hilfskassen aus
61. Hilickassenverbände wurden seit dem Bestände
des HilfskassevgesetzeS nicht registrirt. Der Verhältniß»
mäßig bedeutende Zuwachs, welchen die Hilsskasseu im
Berichtsjahre erfahren habe», ist hauptsächlich den
Best mmungen der Gewerbegesetznovelle vom 23. Fe­
bruar 1897 zuzuschreiben, welche die Errichtung ge­
nossenschaftlicher, obligatorischer oder nicht oblizalori-
scher Meisternnlerstützllng-kaisea an-schließlich aas
Grund des HilsS.affengesehes gestettea. Thatsächlich
befinden fich unter den 26 im Jabre 1898 registrirten
Hilsskassen 14 genossenschaftliche Meisteruntersiützungs-
kasfeu.
Bon den »ach $1 dtsHilsskasseogesehr» zulässigen
Derficherangszweigen ist iu den Statuen dieser Hilfs-
kaffen vorgesehru: die Versicherung von Kranken»
Unterstützungen bei 47, von Begräbuißzetdera bei 37,
von Invalidität?» und Altersrenten bei 7, von
Wittwen- und Waisenrenten bei 4. endlich die Ver­
sicherung einer Summe Geldes zu Gunsten eines
Dritleo, zahlbar za einem bestimmten Termin (und
zwar als Kiaderousstallnngea) bei 2 Hiljskassen. Von
sämmtlichen «iogelragenen Kassen haben 17 ihre staiu-
teumäßige Thättgleft im Berichtsjahre noch nicht auf­
genommen. Aas Lbhmeu entfallen von den im
Jahre 1893 registrirten Kassen 9, die in folgenden
Orten ihren Sitz habe«: Pttbram, Falkenau a. d.
Eger, Alllfiz (2) Warosdors, Kaaden, Hohenfurlh,
Kriegern und Reichend«».
Die gesummt:» Fände für Kranken» und Be-
gräbnisgeldversicherunz stellten sich Ende 1893 aus
243.338 st. Die Prä«:eneinaahme bei der Alter?«
uud Jnoalidilät-v:rsicher».ug belief sich aus 40.320 sl.
die Höhe der zur Sicherstelluug der eingegangenen
Krrxst chtnngra angesammelten Fante auf 125.753 fl.
Die Prämieneionahme bet der Wittwen- und Woiseu-
viifichirnug betrag 2695 st., die Höhe der Dufiche-
rutigisonde 87 866 fl.. wozu noch eine Snperreserve
von 26 770 fl. kommt. Bei der Kapitalversicherang
aus d'N Erlebensfall betnig die versicherte Summe
101.570 fl., die Drömieueiuabme 3.988 fl., der Ver-
sichnungsiond 5.745 fl.
Vom Vüchertische.
Der sHarm ooir-K a l e n d er für 1901. ein
Musikalischer Almanach für das musikliebende und
wufiktreideiide Pudlrlum, enthält— neben wehr als
100 bochieüeressan:ea Bildern— werlhvolle Beiträge
(Stirzen, Ansätze, Verse. Hamorrllilches rc.) von
Humperdinck, d'.llber«, Erica, Reinecke, Weiogartnee,
Mvsjlowsli, GeruSbeim, Saint-Sas,,?, Henberger,
Iadas!ohn, Sullivav. Zöllner, Tioel, Gleitz, Prsf.
ttoorr, Pros. Dr. Steroseld, Pros. Krans« rc. rc.,
seiner t'uugt bisher uoveröfientlichte Briefe Hans vca
Bülows, sowie Beetboveo-Porlräge uns dem Nach»
lag» von Anton Rndinflem. Layreuther Erurnernvz«,
anS Peter Tschailowr'v's Nachlasse, and gelammelte
BnSsprüchr über Vortragskuost von ch Amalie Joachim.
DaS über k0 Seiten starke, 40 Cm. hohe Bach er­
scheint ausgestanzt in Form and Ausleben einer Vio­
line. in täuschend äbnli^en, mehrfarbig lithorravhirten
und lackirteu steifen Deckrl gebauden znm Preise von
nur 1 Mark und bildet so bei dem gediegenen Ja­
balte gleichzeitig einen reizenden Scherzartikel iür
musikalische Kreise.
Zur Linderung der Noihlag« der Wittwen
und Waisen seiner Berufsgenosten veranstaltet der
Reich-verein der k. k. Post- und Tele-
araphe» »Bediensteten Oesterreichs eine
Lotterie (Haupttreffer 20 000 Kronen Werth),
deren ReinerlrSguiß die Grundlage zu einem lloler-
stütznugsfonde für genannten Zweck bilden loll. Das
Publikum w rd diele Gclegenbeit gewiß gern« er­
greifen, den k. k. Briefträgern und Postbediensteleu
durch recht rege Betheiligung an dieser humanen
Veranstaltung behufs Erreichung des schönen Zieles
unter die Arme zu qr-isea.— Lose 4 1 Krone sind
dej allen üblichen Verkau'sstellen erhältlich.
Kienes ocutfches Lheater.
Heute, den 7. Dez. 40./4.
Rofenmontag.
Eine Offizierstragödie iu 5 Akten von O.E. Hartleben.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Kräl. össkö zomsüe divacilo v Frazs.
Dneä, dne 7. pros., 78J2.
Cetanky.
Veselobra o 3 dejgtvioh. Kausal F. X. Svoboda.
Zaiatek o 7. bodine. Koneo po 9 hod.
Erledigte Stiftungen.
Die von Sofie Agnes Fürstin Dietrich­
stern, geb. Gräfin zu Mannsfcld, Erbf.an vou
Schlnckenan, im Jabre 1769 gegründete Stiftung
mit dem Genusse fährl. 240 K gelangt vom 1. Oclober
1900 an zur Besetzung.
. Diese Stiftung ist für arme Studirende überhaupt
bestimmt.
Der Genuß dauert durch alle Schulen.
Das Präsentationsrechl zu diesem Platz« steht dein
jeweiligen Besitzer der Herrschaft Schluckenau zu.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre mit
dem Taufscheine, dem Jmpftings- und MittellostgkeitS-
zeugnisse, dann mit dem Studienzenzniffe d-r letzten
zwei Semester belegten Gesuche bis 15. Jänner
1901 zur Besetznng bei der k. k. Statthalterei zu
überreichen.
In dem Gesuche ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Genusse einer und
event, welcher Stiituug stehen. *26964—1
In der Franz Taver Ecrber'schcn bürger­
lichen Studenteustiftung gelangt vom t. Oclober
1900 an ein Platz mit der Jahresgebühr vou 600 K
znm erstenmale zur Besetzung.
Anspruch auf einen die eu Stiftung-platz haben
nur väterlicherseits verwaiste Slaatsbeamtensohne,
deren Erhaltung und Erziehung ihrer, Witwe blei­
benden, mittellosen Mutter, die nickt mehr als 1000 K
Pension haben darf, allein zur L.sst fällt.
Adelige Kinder find ausgeschlossen.
Vorzug haben Söhne von politischen Beamten,
bei Abgang solcher können auch Kinder von Eliern
anderer Dienstzweige berüdfichligt werden, unter denen
wieder die Söhne gewesener Juristen den Vorrang
haben.
Die Bewerber müssen Wohlverhalten sein und fich
mit guten Fortgangszeugnissca ausweisen, übrigens
kann nach dem Stifisbriefe nnr aus streng solide, im
makellosesten Rufe stehende Familien Bedacht genommen
werden.
Kinder, welche zeitlich väterlich verwaisen, haben
ce!eris psribns den Vorzug.
Der Stiftunqsgeuuß dauert vom Beginne der
unteren Schulen durch die juridischen Studien bis zu
der ersten Siaatsanstellnng, beziehungsweise bis zur
Erlangung des Adjutnms, doch müssen die Petenicn
in Prag studiren, wobei es gleichgilug ist, ob sie an
der böbmi'chen oder deutschen Universität studiren.
Die Bewerber baden ihr- Gesuche, welche mit dem
Geburts- und Impfscheine, dem Mrtteliosigkeits- und
letzten Studicnzeugnisse, dem Tvdtcnjcheine und den
Anstellangsdecreieu ihrer Väter, dem Pensionsdecreie
ihrer Mütter belegt sein müssen, bis znm 20. Jänner
1901 bei der k. k. Staithalterei in Prag einzubringen
und >a denselben auch anzugeben, ob die Bewerber
oder ihre Geschwister im Genusse einer, bezielmogs-
weii» welcher Süftmrg stehe». 126733—1.
Die von dem am 25. August 1303^ zu'Kopidlnv
verstorbenen Pfarrer P. Franz 'Vavlicef letzlwillig
errichtete Stmdenstrustrftung jährlicher 56 K gelangt
vom I. Octoder 1960 an zur Besetzung.
Anivrachsberecktigt zu dem Sti'tungsgennfie sind
römisch katholische, das Gymnasium oder die Toeologie
studirende Jüngling: n. ?w. in folgender Reihenfolge:
1. Abkömmlinge der Aosalia Bergmann, geborene»
Pawlickowsky aus Neubybzow;
2. Ablömmlinge des Bruders der Mutter des
Stifters;
3. Abkömmlinge des Konwalicowskh'schen Stam­
mes, welche sich zumeist in Bydzow und zum Theile
in Kolin vorfinden;
4. Abkömmlinge des Anton Filipek aus Kopidlno,
dessen Gattin aus dieser Verwandjchaft aus Neabydjjow
abstammte;
ö. Abkömmlinge des Wokjccker Müllers Rob aus
Bydzcw;
6. endlich in Ermangelung der vorgenannten Ab­
kömmlinge arme Jünglinge aus Kopidluo und aus
dem dortigen Krrchipiele.
Der Skiftiingsgenuß dauert bei solchen, welche sich
dem geistlichen Stande gewidmet haben, bis zur Voll­
endung der lhevlogifchen Studien, sonst uur bis znr
Vollendung der Gymnasialstudien.
Das Prä entaiionsrecht steht dem hochwürdigeu
bischöflichen Consistorinm rn Königzrätz zu.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit dem
Tauf- uud Impfscheine, dem Mittellossgkeits- und
letzten Studienzeugnljse sowie eventuell mit einem legal
ausgefertigten, Stammbaume belegt sein müßen bis
zum 10. Jänner 1901 bei der Slatthalterei in
Prag einzubringen und in denselben anzugeben, ob die
Bewerber oder ihre Geschwister im Genosse einer
beziehungsweise welcher Stiftung stehen. *26959—1
Bei der vom k.k. Obcrbauratbe und Architekten Herrn
IosefHlävka bei der böhmischen Karl FerdiuandS-
Universität in Prag unter dem Namen: „Ceskö univer-
sitni nadäni Josefa a Marie HlävkoTych“ errichteten
StiiVenkenfkiftung ist ein Platz müder Jahresgebühr
von 600 Lfür einen Hörer der medizinischen Fakultät
vom 1- Oltob-r 1900 an zu besehen.
Ansprnchsberechttgt für diese Stiftung find Dirke»
nigen, welche die in den folgenden Bestimmungen fest»
e,etzten Eigenschaften,besitzen und dieselben durch ge»
örige Belege nachweisen, und zwar:
1. daß sie im Königreiche Böhmen gebürtig »ud
heimatszuständig sind,
2. daß sie der christlichen Religion angehöre«»
3. daß sowohl sie selbst als auch rhre Eltern
mittellos sind,»
4 daß sie die Maturitätsprüfung oder eine andere
seinerzeit allenfalls vorgeschriebene und zum Emtrftte
in die böhm. Karl Ferdinands-llniversitäl erforderliche
Prüfung an einer Mittelschule mtt böbmisch-slcwiicher
Unterrichtssprache mit vorzüglichem Erfolge abgel^t
und dabei wenigstens aus jenen Gegenständen, welche
als Borbereittinz zu dem speziell gewählten Studien-
fache dienen, den höchsten üblichen Borzugskalkul er­
halten haben und sich auch rücksicktlich ihres sittlichen
Betragens stets tadellos erwiesen habem
Jene Bewerber aber, welche die böhmische Karl
Ferdinands-Universität bereits ftequenttren, müssen
neben diesen Nachweisen noch darthun:
5. daß sie die für die böhm. Karl Ferdmands-
Universität vorgeschriebenen oder üblichen Kollognien,
Vorprüfungen, Staatsprüfnngen, Rigorosen u. s. w.,
'urz alle seinerzeit wie immer Namen habenden Prü­
fungen, denen sie sich nach ihrem Studienfonichritte
und der Anzahl der bereits fteqnentirten Semester zu
unterziehen hatten oder doch konnten, mit ausgezeich­
netem Erfolge bestanden haben.
Unter den Kompetenten dieser Qualisikazion haben
vor allen anderen den Vorzug zu erhalten:
a) in erster Linie jene, die eine Verwandtschaft mit
dem Stifter oder dessen Gattin, Tochter nach dem
in Piestic aebnrttgen, im I. J877 verstorbenen
k. k. Ober-Postloutrolor Franz Ccrmäk, nachwerfen
können,
b) in zweiter Linie jene, die in dem Geburtsorte des
Stifters, Prestic, oder in den Landgemeinden Lnzan
mft Tloubä Lcnka, Skocie und Vtci. in denen
das dem Stifter eigenthümliche landtästicke Gut
Luzau iBezir'sbauplmanusd'aft Prestic' g-legen ist,
geboren und dahin auch heimatszuständig sind-
Das Vorschlagsrecht steht dem Dekanate der bohrn.
medss'inischen Fakuliät zu.
Die mft den uöihigen Belegen versehenen Gesuche
um Verleihung dieses Stiftungsplatzes sind bis
15. Iäner 1900 bei dem Dekanate der medizinischen
Fakultät der k. k. böhm- Karl Ferdinands-Universität
in Prag einzubringen._ 26091*8


[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 18 ]
Aom Kose.
Wien, 6. Dez.
Se. Majestät der Kaiser hat heute all­
gemeine A »die n z e* ertheilt. Es hatte« un!er
Anderen die Ehre empfange« zu werden: d,e
Geheimen Räthe: Kardinal Fürst-Erzbischos
Dr. Gruscha, Dr. Josef Freiherr von Helfert
und Minister Guido Freiherr von Call; die
Feldmarschall-LieutenantS: Hugo Freiherr von
KomerS und Eduard Ritter vo« Pohl; Vize-
Präsident des Oberste» Rechnungshofes Johann
Patzolt, Vizepräsident der Finanzlandesdirekzion
in Böhmen Josef Terjch, Vizepräsident des
böhmischen Landesschulrathes Franz Zabusch;
die Hosrälhe: Mathias Hronek, Polizeldirektor
Gustav Janota-Foister und ordentlicher Um»
versitäis.Prosessor Dr. Friedrich Schaata;
Regierungsralh Oberpolizeirath Karl Kritawa,
Regierungsrath Viktor Marek, Gewerbeober­
inspektor Ernst Rziha, Statthaltereirath Olta-
vian Freiherr Weber von Ebenhof.
Einige TageSblatter brachten vor Kurzem
die Nachricht von bevorstehenden größeren
P e r s o n a l- V e r ä n d e r u n g e n im Ressort
des O b e r st k ä m m e r e r- A m t e s, insbe­
sondere vom Rücktritt des Oberstkämmerers
Grafen Abensperg-Trann. Mit Bezug
hierauf ist die „Wiener Abcndp." auf Grund
authentischer Jnformazionc» in der Lage zu
versichern, daß diese Gerüchte und die daran
geknüpften Kombinazionen vollkommen aus der
Luft gegriffen sind.
Die Wahlmännerwahlen.
A Wien, 6. Dezember.
Die Wablmänuerwablen sowohl för die vierte,
als für die fünfte Kurie sind in den meisten Ländern
bereit- soweit vorgeschritten, daß eS an AnhaltSpunkten
für das mutdmaßliche Ergebniß der Abgeordneten»
Wahlen nicht mehr fehlt. Die vierte Kurie dürfte im
Großen und Ganzen keine Ueberraschung bringen. Ja
Oberdsterreich, Salzburg, »Tirol and Vorarlberg wer­
de» voraussichtlich durchweg- die Kandidaten der kon­
servativen Parteien (der katbolifchen Volksparlei uud
der Christlich-Sozialen) gewählt werden. Die Libe­
ralen und die Sozialdemokraten dürsten eS nur in
welligen Bezirken zu beachleuswerlhen Minori­
täten bringen. In Steiermark gehört zwar
d>« Majorität der Wohlmänner gleichlalls der kou-
servativen Partei an, doch besindeo sich unter ihnen
auch viele Anhänger der deulschen Volksportei. Ja
Kärnten sind die Wahlmänuerwahlen noch nicht so­
weit vorgeschritten, um ein sicheres Urtheil über die
Chancen der Hauplwahl zu ermöglichen. In Mähren
hat die kalbolische Nazio»alparie> namhaste Fortschritte
zu verzeichuen, so daß sie aus die Erlangung von
mindestens drei Mandaten rechnet. In Schlesien und
in der Bukowina dürfte keine wesentliche Verschiebung
der Verhältnisse plotzgreiseo, während die Nachrichteu
aus Galizien so verworren lauten, daß sie kein klare»
Bild der Lage bieten.
Was die fünfte Kurie betrifft, so bildet bereu
charakteristisches Merkmal der empsindliche Rückschritt
der Sozialdemokraten, die sich auf eine Einbuße von
mehr als einem Drittel ihrer bisherigen Mandate
gesaSt machen. Dieser Rückschritt ist in nahezu allen
Ländern zu beobachten. Nur in einigen wenigen Be­
zirken, darunter in Marburg, haben sie einen Stim­
menzuwachs zu verzeichnen. Wo sie uolerlageo, waren
entweder Nazionalradikale oder Konservative rhre
Gegner.
Präger und Provinzialnachrichten.
Se. Ex», der Herr Fürst-Erzbischof
reihere v. SkrbenSky hat gestern um 8 Uhr
rüh in der Skt. Nillaskirchr auf der Kleinseitc eine
U. Messe gelesen. Morgen nm 11 Uhr Vormittags
wird Se. Exzellenz im Skt. Veilsdome eine Poniistkal-
Mcsse zelcbriren.
*** Vierzigjähriges Diensljubrkänm. Morgen
begebt Herr Vernarb Kratochwil. Förster auf Nova
bei E!bckostc!;tz, die Feier des »Ojährigen Jubiläum?
>n den Diensten Sr. k. u. k. Hodeit deS Herrn Erz-
berzogs Ludwig Satvawr. Der Jabilar. welcher sich
einer seltenen Rüstigkeit und Frisch; erfreut, trat im
Jabre 1860 als Forstpraktikant in die Dienste Sr.
k. u. k. Hobeil und kam im Jahre 1378 nach Kopa,
seit w-lcher Zeit er daielbst uaunlerbrachen ihälir ist.
Herr Kratochwil erfreut sich der Achtung fe.net Vor­
gesetzten sowie allgemeiner Belicblbeit.
.*« Ernennung int lipfi&ienfte. Der
Herr Handelsminister bal d.n Poitkonteolor Jolef
Ptudra in Königl. Weinberge zum Oaerposttou-
lrolcr in Pordubitz ernannt.
*% Im Emauskloster weilt gegenwärtig als
Gast der Abt LeS BeneeikilnerklosterS von Erdingion
in England, P. Ansgar Höckelmunn. Derselbe w rS
in der Lliltskirche zu Emaus am morgigen Feiertage
um 8'/, Uhr Vormittags eine Panlisikalmcise zele-
briren. 'Nachmittags nm 3'/, Uhr ist böbmiiche
Predigt (P. Method), um 4 ’/. II r Pontisikaloeper
und dann llinzug mit der Marienstalne durch die
Kirche und durch das Kloster, darauf Segnung mit
dem Allerdeiiigsten.
Aufhebung der Sonntagsruhe vor
den Festtagen. Anläßlich des bevorsievenden Weih»
nachlLiesteS wird iu Erinnerung gebracht, daß tont
der Stattbalierei-Verordnung vom 16. Teiember
1895 der Betrieb der Handelsgewerbe an den zwei
dem Weihnachtsabende vorausgeheoden Sonntagen,
daher bever am 16. und 23. d. M. von 8 Uhr Früh
bis 6 Udr Abends gestattet ist.
»% Postwrsen. Seitens der Postanstallen wird
ueueilich viellach über die Mangelhaftigkeit bei
Adretten beim Vriesvostverkehre geklagt. Um die
hiedurch deroorgerufenen Erlckwerungen der Po>i,na-
nipalazion und Ver'ögerungen in der Bestellung
hiolanzuballen, wird daraul bing-wiejen, daß es >m
eigenen Interesse des korrespoodirenden Publikunis
liege, für eine genau« Adrcssiiung (Bezirk, Gasse,
Hausnummer) der nach größeren Städten, iasbesoa-
dere nach den Landeshauptstädten zor Absenvuna ge­
langenden Briese uud soostigen Postsendungen Sorge
za tragen.
Die Präger städtische EesundhritS-
kommtfston hielt vor«, stern Abends eine Sitzung ab.
Aus dem voin Sladlpdy ikus Hro. Dr. Zähor erstat­
teten Berichte gebt hervor, daß in Prag von I.Jäner
bis 30. November d. I. 387 Fälle von Unterleibs­
typhus vorgekommen sind. Die »ormate Durchschnitts-
zisser der Typhuserkrantuugen per Jahr in Prag be-
irägt 500. Zur Eindämmung der Typhnserkrankungea
trägt die steiige »oulrole der Brunnen durch die Be-
zirksärzte viel bei.
Die Weihnacht- Ausstellung im kunst­
gewerblichen Riusenm ist von morgen an, täglich un-
entgelllich geöffnet, and zwar an Wochentagen von
2 biS 7 Udr, au Sonn- uud Feiertagen von 10 bis
3 Uhr.
Sterbefall. Heute Vormittags erlitt der
Tirillor der kgl. böbmilchen Hypothekenbank Herr
Josef Steiner, dessen Schwerer, die Beomlens-
willwe Frau Josefiue KrauS, am 2. d. M. geuorbe»
ist, einen abermaligeu Herden Verlust, indem sein
Vater, Hcrr Josef Steiner, peus. Beamte, im 92.
Leöensjatire verschied.
Verein „LotoS". Die heutige Vorlesung
des Hrn. Pros. Dr. Jaumann über „Elektrizität uno
'Magnelisinus" entfall. Die nächste findet am 14.
d. M. statt.
r. Ein jähzorniger Vater. Dieser Tage hatte
sich vor einem Vierriwter-Kolleginm des Jicioer
KreiSgerichies der Polizeimann Nikolaus Schulz
aus H o ch w e s e l y (Bei. Neubydzow) wegen Ver­
gehen gegen die Sicherheit des Leben- zu verant­
worten. In seiner Familie waren öjlerS Zwistigkeiten
wegen feiner Kinder aus erster Ehe. Der Angeklagte
bestrafte am 19. Sep>. d. I. seinen 13. Jahre allen
Sohn Wenzel und als dieser ihm davonlaufen wollte,
ergriff er zornig eine. Düngergabel, warf sie hinter
dem Knaben uud traf ihn mit dieser in das Genick.
Blutüberströmt sank der Knabe zu Boden; er starb
binnen wenigen Tagen. Nach durchzetüdrtein Beweis>
verfadren wurde der Angeklagte schuldig erkannt und
zum schweren Kerker in der Dauer von einem Mo­
nate verurtbeitl.
& LappersSsrf, (bei Karlsbad), 3. Dez. Ge­
denktag. Der 2. Lezemb:r, als Gedenktag der glor­
reichen Thronbesteignag Sr.Majestät des Kaisers,
wird in unserem schtichten Bauerndorfe stets als Fest­
tag gefeiert. Auch Heuer fand in der hierortigen, «um
Andenken an das 40jäbr>ge RegierungSjubiläam er­
bauten Votivkapelle in LapperSdorf unter zahlreicher
Tbnlnabme der Bevölkerung, namentlich der Gemeinde­
vertretung, des Orisschnlraihes. des Lehrkörpers mit
bor Schuljugend, vom Herrn Pfarrer Baumgartl aus
We'chau zeledrir er Gottesdienst statt, nach we!ch-m
die Volk-hymne abgerungen wurde. Nachdem die
Witterung günstig ivar. worden neuerlich bei dieser
Votivkapelle meh:e Kaiferbaume gepsianzt.
DereinSnachrichl. Verein „Frauen fort-
s cbritt". Samstag. den 8. d. M., findet wegen des
Feiertages der Vertrag „Ueber Kunst und Kunstge­
schichte" nicht statt.
Spende. Aus Grund d-r in den letzten Tagen
im „Präger Abendblatt" eingeschaltet gewesenen Bitten,
nm eine Spende zac Cbristbescheruug armer Schul­
kinder wurden uns von einem Kiadersreuade (R. B.)
in Prag 30 K zar Vertbeilung überm ttttl, n id zwar
a» das Babmerwatd-Dain:nkoinile in Prag 12 8, an
die iLchiilleiiiing in Scheschulkabos, Po» Haitmani?,
6 X. an den L-brkörver in Laagendörflas, Bez. Dachau,
8 K, und an die Schulleitung in FriedrichSw.ld im
Adler,iebirze 6 X. Diese Aeiräge werten unter Einem
ihren Bestimmungen zugeführt.
Es ist nicht rn lengnen, daß der Bring von
mari iiirten Fischen direkt ab Hafenpl.itz, >vie
A'tona-Hamburg, d.r billigste ist, unter aleichiei i-en
Garanzie für stets sriich eingelegte Waare. Die
Firma E. H. Schul» in A lto n a- Hamburg ver­
sendet jed s Qngnilim ver Post oder Bahn uio dürste
als beste Einpsehlung für reele Bedienung das lang­
jährige B-st-b-n derselben— !ett 1861— als auch
die große Kunden-,abl— 40.000— dienen. Alles
Nähere wolle man aus umstehenden Inserate ersehen.
Ein gutes Hausmittel. Unter den Haus­
mitteln. die als Ich.oerzstilleabe uud abseilende Eio»
reibu'g bei Grlällungen usw angewendet zu werden
pflegen, nimm: dar in dem Laboratorium der Richter-
ich;» Apoihele in Prag erzeugie X oimsot. Lipsiai
comp. die erste Stelle ein. Der Preis ist billig 80 h,
X 1.40 und 2.— die Flasche und jede Flasche ist
kenntlich an dem bekannten Auker.
Literarische Festgeschenke. Die Buchband-
lunzs-Firma W. Teller Prag, Rleinfctte. Pio-
berne Aniigooriak, Veriandabtheiiung, kündig! IM
Juseraleniheile unseres heutigen Bla>teS eine bedeu­
tende Auswahl liierariicher Festqeicheake, wie schönste
Bilderbücher und Jngendschrislen mit sein koloririen
Bildern, Prachtwerke, jklassikcr, Romane, Mnülalien
in schönsten Aiisgabeu, sowie UaterdaltongKekiüre
an. Interessenten ist dieses Angebot von derart >m
Preise beiabgesetzten Werken, welche durchwegs ta­
dellos, wir neu sind, belondrrer Beachtung empsohleu.
Die gute» alte Zeit wird so gern gepriesen
und vielfach mit Recht. Namentlich durch rinsachere
Bedürfnisse und eine natürlichere Ernährungsweise
war sie uns gewiß überlegen. Was stürmt nicht Alles
in neuerer Zeit aus unsere Ncrv.-n ein! Dazu der
stets steigende Genuß alkobolhältiger und nervcnaus-
regender Geträ ike! Da empsiehlt es sich denn dringend,
diesem schädigende» Einfluß wenigstens nach Pröglich-
keit zu begegnen, und namentlich auch den lo allge­
mein zur Gewohnheit gewordenen Genuß des Bohnen­
kaffees durch eine Mischung zur Hälfte mit Katbrelners
Kncipp-Malzkaffee für die Gesundheit zuträglich zu
machen. Es ist bereits allg inein bekannt, welch ange­
nehm und wohlig schmeckendes Kaffeegetränk dadurch
erzielt wird und wie dasselbe ncrvenberuhigcnd und
kräftigend statt aufregend und schwächend wirkt. Diesen
Schutz seiner Gesundheit sollte mindestens Niemand
außer Acht lassen und namentlich jede Hansfrau nicht
länger zögern, den gesnnden heimischen Katbrciners
Knetvo-Pialzkaffee in den bekannten Originatvacketen
zum Wähle der FamUie einzuführen und zu verwei.den.
(12
Vom Wetter.
Von: Nordwesten her bat sich eine Furche nie­
drigen Barometerstandes bis zum mittleren Donau-
Lause ausgebreitet und verursachte im nördlichen
Alpengebiete, sowie in Böhmen und Mädrea
vielfach stürmisches, allgemein IrüdeS und regne­
risches Wetter mit großen Niederschlagsmengen und
begeutender Temperalurznuahme. Ja Prag brauste
der Sturmwind von den frühen VormitlagSsiunden
bis nach ö Uhr Nachmittag» mit großer Gewalt.
Uebrigens wüthete der Sturm gestern auch am M it-
letrhern »nd verursache z. B. in Köln nicht un­
bedeutende Schäden. Das vorangehende nasse Wetter
gab Beranlaffnng zu einem Bergrutsch, der am
D-enstag Abend» zwischen E br e« br« ii stein und
Valendar Straße und Bahnlinie ank 90 m Länge


[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 19 ]
bedeckt«, so daß wahrscheinlich erst worgea dir Verkehr
wieder aufgenommen werden kann.
In Italien bat am 5. d. M. wieder billig ,»
regnen begonnen, wodurch neuerlich Hochwassergefahr
eingetreten ist. In R o m droh! j-tzt neue Wassergefacr
vom Janikulu» and Monle Mario, deren Waller
schon den ganzen Untergrund des E„ g e l s b u r g s-
viertels nnierwaschen haben, so daß die Dämme
dieses Viertels j-tzt vom Lande aus leid-a. In dem
bedrohten B-ertel zeigen sich Erdienknngen. Der Ge-
lammlschaden allein in Rom wird aus 15 Mil­
lionen Lire geschätzt. Tie Regierung wird für
eine ausreichende Drainage dos ganzen rechten Tiber-
vsers sorgen wüffeo.
Heiliger Sturm wüthete am Montag an der
Llilüite von Nord-Lmerika und es i't wabr-
scheinlich. daß dar stürmische Wetter in unseren Ge-
geaden eire Weiterschi-'onng des darometri chen Mini-
jiiam? ist, welche- die Stürme an der amerikstnisb-a
^üste veranlaßte. An der Küste von New Jersey
scheiterten zahlreiche Segelschiffe, wobei sieben Fächer
ertranken. Im Innern der Landes kainen in Fo'ge
des Sturmes zwei Personen uuis Leben. Ter an­
gerichtete Schaden ist groß.
Sportnachrichten.
Fnßballtport. D-r Wiener Atbletik-
Sportklub, der für S a m st a g an W eltsviel
mit dem Teutschen Fußballklub in Drag
und iür Sonntag ein solche- mit der Lese-» n d
R e d e b a l l e der deutschen Studenten in Prag ver­
einbart balle, bat adg «sagt „nd lallen iomii beide
Spiele aus. Da- Wett'viel zwischen dem W. A. Sport-
Club und dem D. F.-C. hatte das größte Jniereffe
hkrvorgeriisen, da sich di: besten teuticheo Mann­
schaften Prag und Wiens begegnet bat en und ist
sebr zu wünschen, daß sowobl biete- Spiel, als da­
mit der Halle in der nächsten Saison ausgetragen
werden. Der D. F.-C. ist bemüdt, iür die bciten
Feiertage Wettspiele zu arraagiren. Vielleicht baben
die Unterbandliiogen inzwischen einen Erfolg. Iedeo-
salls wird noch das Publikum »eitgerecht verständigt
werden. Die Präger sind seit einigen Jahren
lo sehr daran aewöhnt, jeden Sonn- und
Feiertag der Fußballtailon ihre Wetlspiele zn
haben und werden hoffentlich nicht enttäuscht werden.
Der Wiener Aihletltsoortklub spielt Sonntag geren
den >t. K. 93 in Wien. In Prag spielt am Samstag
der First Bieona Jootballklad gegen eine kombinirte
bSbwilche Mannschaft, am Sonntag gegen die Präger
Siaria. In Berlin wird Viktoria Mit Preußen speleu.
Dieses VerbandSmeiiterschattswettspiel wird mit großer
Spannuug erwartet. Nach der Form, die Preußen
hier am letzten Sonntag gezeigt bat, wüßte der Sieg
an Preußen fallen, obzwar Viktoria ein keineswegs
zu unierschätzenber Gegner ist.
Der erste Preis ist mit 10.000 Frank? sixirt.
bievon gibt die Zeitung Anto Veto 5000 Franks.
Tann ffad Preise von 4000, 2000 und 1100 Franks
ausgesetzt. Die Gelammchöde der Prelle ist 24 9 0
Franks. Auch in Moscou ist ein Winier-Velodrom
errichtet worden, welche« bereits eröffnet ,st. Im
Scralchrenoen siegte Ellegaard gegen Momo, Fedotoff.
In den Matche» lchluz Utcchkine Momo, Ellegaard
siegle gegen Bontilklve.
Der deutsche Fußballklub spielt Sonn lag g-gen
.B giern" (München), einen der besten süddeutschen
Klubs.
^ 6 e at er.
x. x Deutsche- LanVeStheater. .Ferdinand
Körtet ha! gestern wiederum seine Schiffe perbranat.
Vielleicht werden sie noch einige Male auf unserer
Bühne in Rauch an'gebeu; aber darum wird die
Partitur S p o o t i n i's trotz der wegweisenden Be-
bandlu-ig, die sie erfahrt, doch nicht in Flammen
ausgeben, nachdem sie bereit- vor Jahrzehnten in
andern Partituren ausgegangen ist, denen rn der
ganzen Welt sich willkommene Heimstätten »rösfnc».
Wenn sich »Ferdinand Körte)", der es lüha gewagt
bat, io reiche —dergebiete einzunehmen, kaum mehr
aur_bie Bühne wagt und sich auf Einnahme» keine
Hoffnungen mehr machen darf, so schreiten in leinen
Sparen doch Toawerke einher, welche den Mittel-
und Brennpunkt des inusiralilchea Lebens der
Gcg-nwarl bilden. Gelungen und gesp elt wurde
gestern abermals so brav, wie wenn er Iich um
eine Festgabe der Konst nach dem modernsten
Geschmack bandeln würde, und als ob das wildeste
Gedränge an der Kasse geherrscht hätte. Welche Freude
halte Kar! Maria von Weder empfunden, wenn'hm,
als er 1613 .Ferdinand Körte;" in Prag einrührte,
ein solares Cborxestonal zur Versüguug geitaudeo
wäre wie c- jetzt i n Ge'olge des kühnen Seesabrerö
im Aztekenreiche lautet. Damals war Weber auf die
Re!ruliru»g eines weiblichen Edors angeiviesen,
weil er Männer tnr den Chor nicht auf treiben konnte.
Tie männlichen (ÄbortiWn hatten Schein mit Wirk­
lichkeit vertauscht: sie waren echte Kriegsleute glworden
uad standen im Felde gegen Napoleon.
A. R. Böhmisches LandeSthoater. Wag-
n e i’i .T a n o b ä u l e r", dieser unausschöpibare
Schatz aa mustkalscher und poetischer Kunst und
Schönheit, an itesstem Empffudungs- und Ideengehalt,
wtrlt, lo o't er nns auch ericheinen mag, jedesma.
wle eine Offenbarung, wie eine Lebenseriahrung von
erschütternder uad erdebenäer tragiicher Größe. Das
erlebten wir auch aeslero wieder. Dem einzigen W-rle
wird aas unterer Sz nc von ollem Anfang an die
lbm gebührende p:e älrolle Sorgtalt gewidmet. Be­
sonders jetzt aber erfreut es sich einer Wiedergabe, die
jedem ersten Taeater zur Ehre gererchea würde. Na-
inenll'ch Her- B ur ra n bietet a!S Held dieser Tragö­
die eine wirklich bewunderungnswürdrge Leistung.'Nicht
zu derselben stolzen Höhe eiaer solchen mit elemeo»
barer und künstlerischer Macht binreißender Wirkung
erbtet sich die Elisabeth der Frau B n r i a n, dennoch
versteht «S die treffliche Künstlerin diele rüh­
rende Gestalt den Herzen nahe zu bringen.
Tie gefürchtet- Partie der Venus beffudei
sich in den Händen der Fraa Matura, welche für
die .Königin und Göt>, :n* in Gestatt, Kraft und
Umfang der Stimme und leidenschaftlichem Tempe­
rament Mittel zu Gebote sieben wie keiner ihrer Por-
gäagerinen in dieser Rolle. Herr Beuoai ist als
vorzüglicher Wolfram bekannt, ebemo tüchtig »st der
Landgraf des Herrn Klimea t. Sehr dran ist auch
der Walter de- Herrn L e s e l t). Den raullasttgea
Biterolj ttellle Hr. Poliert ganz angemessen dar.
D>e Cdöre bewäliigea ihre schwierige Ausgabe in der
befriedigeodstea Welse. Unvergleichlich ist das Orchester
unter der Leitung des Herrn Kooarov ic. Das
volle Haus konnte stch am Bei'alllpenden gar nicht
genug tönn. Unzäbligemal wurde namentlich Herr
Buriaa hervorgeslürmt.
Im Theater de- deutschen Dilettanten-
Qeretne- gelangt Sonntag Rojei's Lustiriel
.Mama's Aaaen", die Gesangspoffe .Toinestiken-
streiche- und die Operette .Smgoögelchen" znr Aus-
sübinag.
Dom Büchertische.
Kürschners Jahrbuch. Kalender», Merk»
und Nachlchlogebuch für Jedermann; der. von gebt
Hofraih Pros. Joses Kürschner in Eiseoach. In
dem dritten Jahrgange diese- vortrefflichen Ka»
lenders ffndet man neben den stebenden, dem Nach­
schlagenden otlsährlich unentbehrlichen Rubriken iKa»
lendarium, Notizbuch, Adressen, Behörden. Fürsten,
Geographie. Statistik, Armee, Marine. Post, Tele-
graphie rc. :c.). die wieder ans den neuesten Stand
gebracht, »„gleich aber auch vielfach erweitert worden
sind, Nadel man eine Fülle neuer Artikel, die alle
den Zweck ver o'gin, dem B-fftzer des Jahrbuches
unmittelbar pratuieb zn nützen. Eine große Anzahl
scrgiLltig an'gcwädlter Jllaslrozioaen unterstützt den
Teil. Selbst die tliiiichlagseiten des Buches sind mit
> großem G-ich ck im Interesse des Leser- verw.ndet.
Briefkasten der Redaktion. I. G.: Wird
wohl nicht möglich sein. Wenden Sie stch an die
k. k. Dezirksbauptmannschast. (?. 9k. und G. S.
Kaaden— .Neudek"— X. 4>. Dentsch-Kralup—
<>». W. Schlackcnwerch— 9k. B Geiersberg—
t¥. W. Tevlitz— .Burl" 2t. H K.— Leikmeri»
100— I. G. Joke-— 2t. Z. Böbm.-Hammer—
2t. L. 2o0 Kaaden— F. <£d). Tnrn 250— W.
K. Klostergrab— 2t. B. Lieb-hauien: stdichk gezogen.
— 2t. B. K arl sb a d: Zweiiellos. Fragen Sie
deshalb b.st Gebrüder Senf, Markenzroßhändler in
Leipzig, an.
Wasserstandsprognose. Anffig+ 95 Ctm.
Telschea +80. Steigend.
Theiipe Variete.
TORTAJADA
u. Auftreten des gesammten neuen Künstlerensembles.
Morgen 2 große Vorstellungen '/,4 u.8Uhr. Näheres
die Placate. 26716
ftünr Wilhelm’s
abführender Thee
Ton
140-23
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Xiederösterreioli)
ist durch alle Apotheken turn Preise von 1 fi.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
.8. F. LAI©II1I§,
27212 k» u. k. Hof-Photograph,^
E®jt-za «s, VVassergasse 37,
bat auf Grund des fachlichen Fortschrittes,
welchen die Weltausstellung in Paris bot,
d:e Leislungssahigkeit seiner Anstalt bedeu­
tend erweitert.
#5
(r M^‘
Das Atelier für Aufnahmen
mit künstlichem Lichte
^*
Abends:
flflT bis 6 Uhr Abend3 geöffnet,
Publicite lnmineuse:
100 Kilo Petersilie sl. 5.—. 100 Kilo Zwiebel
100 Kilo Knoblauch N. 10.30. 1 Kiste mit 8 Flaschen ä 5 Liter
sammt Flaschen und Kiste: Kleine Gewürzgurker- fl. 5.73,
mittlere Gewürzgurken st. 4.75, große Salzgurken fl. 4.—,
ParadeiSäpfel fl. 6.—, 1 Scheck mittlere Gurken sammt rratz
40 Kreuzer, in Fäffern von 20—25 Schock. 100 Liter mittlere
Gurken sammt Faß fl. 10.-. 100 L ter große Salzgurken
sammt Faß fl. 3.-, in Fäffern von 100-120 Liter, versendet
ab Znaim gegen Nachnabme
Concurs.
Im Schulbezirke Bischofteinitz gelangt die Unter­
lehrerstelle an der drciclaffigen Volksschule >n Mogolzen ma
den Bezügen nach der 5- Gebaltsclasse zur definitiven Betetznng.
Die Bewewerber nm diesen Dieustpvsten haben ihre ordnnngs-
i mäßig belegten Gesuche im vorgetchriebenen Dienitwege brnnen
6 Wochen» vom Tage der Verlautbarung dieses Concur>es nn
.Präger Abeodbl-llte" gerechnet, in Bitchotteinch einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Bischofteinitz,
am 3. Teremder 1900- *2720


[ 2023-06-29 10:38:02.078 - 19001207 - Seite 20 ]
Weihnachts- Geschenke!
'•: “T “r
v *~i i -- j ~’
Reise-Necessaires, 27216
Courlertaschen, Plaidtasohen,
Plaidriemen, Feldflaschen,
Trinkbecher, Menagekörbe,
Portemonnaies, Clgarrentasohen etc.
empfiehlt
CARL LÜFTNER, PRAG,
Wenzelsplatz Nr. 7.
Preis- Courante gratis und franco.
i.
wsS
Die besten
Siegel-Lacke
als
Pack-Lacke,
Post-Lacke,
Brief-Lacke,
Bouteillen- ober
Flaschen-Lacke
in allen Qualitäten.
Tinten» u. Siegellack-Fabrik
Anton Felkl, Frag;,
nur Fischmarktzasse 685—1.
27215
Frucht-Presshefe
täglich frisch, haltbar und guler
Qualität vfferirt Josef Strauss
in Prag, Fleischmarktg. Nr. 13n.
Goldene Piedaille Prag 1893.
27217—1
Cassa Nr. 0,
Nachlkastelform, ferner Nr. OV,
mit Pult und Nr. 3, Friedrich
Wiese, billig zu baden bei
Xgnaz Klepetaf, Cassennie-
derlage. Eifengasse Nr. 11,
UniverütätSgedäude. 27222-1
Gute Uhren
billig mit 8,'ähriger
schriirl. Garantie Vers.
an Private RLKNS
, KOKRAB, Uhren-
lFabrik u. Galdwaareu-
8 Exporthaus Brüx.
kvBöbmen). Gute N,k-
tkcl-Rem.-Uhr fl. 3.75,
/echte Si!b..Rem.-Ubr
fl. 5.80, eckte Silber­
kette fl. 1.20, Mckel-Wecker-Uhr
fl. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler auSgez., des. gold. u.
silb. Ausstellungs-Mcd. u. tau­
fende Anerk.-Schr. Jll. Preis-
k^tol.^gratl S^u^ srco. 19753-13
PulZornstsU
beste und billigste Pumpe ohne
Kolben, für Bergwerke, chemische
Fabriken, Papierfabriken, Bade­
anstalten, zur Bewässerung und
Entwässerung v. Wiesen rc.. zur
Entwässerung von Baugründen
und Fundamenten. Pumpt reines
wie schmutziges Wasser u. andere
Flüssig!. und wurde von mir
bereits in Tausenden Exeniplarcn
aller Größen geliefert. Preise
billigst. Garantie weitaebendst.
Max Goldman», Smichow.
e 27223-1
Ein Ccmmis
nach der AuSlebre wird zur
Führung cineS kleineren Spe-
cerei-Filial-Geschäftes sofort od.
per 1. Jänner ausgenommen.
(Kaution erwünscht. Anträge
unt. „F. K. 100" gegen Jnse-
ratcnschein postlagernd itomota».
27167
Schmiede.
1 Feuerarbciter u. Helfer für
Hufbeschlag werden soiort bei
hohem Lohn aufgenommen. Off.
unt. „Schmied" an die Annon-
cen-Expedition Julius Mandl.
Komotau. 27166
Friseur- Gehilfe
verfect in allen Kenntnissen im
Damenfrissren, wird bei hohem
Salair sofort au'genominen bei
A. Bruma, Friseur, Teplitz,
Köuigstr. 27172
Tüchtige
Modistin
per Frühjahr für ganzjährig ge­
sucht. Off. mit GehaltSanixrü-
chen und Zeugnißabjchriften unt.
Eh. «Selbständige Arbeiterin"
an d. Adm. d. Bl. 27170—1
dirisibsiiniständsr
aitS fccfnnicbeiien, grün lackiert,
mit Gold verziert, passen für
jeden Baum als Untersatz und
sind alle Jahre wieder zu ge­
brauchen. Für Bäumchen bis
2'/, Nieter noch 1 K, darüber
2 K. Kinderschlitteu aus Schilt ed-
eisen, nur seine Waare, ohne
Rücklebne U 3.60, mrt Rücklebne
4.40. Verpack, u. Frachtbrief
wird nicht gerechnet. Versandt
prompt. August Stumpf, Kunst­
schlosserei, Braunan, Böhmen.
27210-1
Feine
Partaris-Klstclißi),
Odeurs in elcg. Etuis, wohl­
riechende Seifen in hübicken
Cartons, sowie verschiedene Toi­
lette-Artikel in reichster Auswahl
empffeblt als
Weihnachtsgeschenke
A. Srbek, Pariumerie, Prag,
Brruutegasse 55. 27213
Geprüfter
lll-«.~
Wärter
zugleich Schlosser wird gegen
guten Lohn aufgenommen in der
Spitzen, und Poigmenlensabrik
von Feig &' Sicbenänger
in Görka». 27136—1
gürfttn uns Üinstl
zu Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag.Teingassc.
26733
Aelterer
m. d. Baue v. landw. Maschinen
vollk. vertraut, wird dauernd
auszen- bciI. Wickart, Scu-
svmitz bei Teplitz. 27083—1
fp© S Sa
OoSSiers
Pelzmüffe und alle Kürsch»
nerwaaren en grros& ea de-
tail beim
LMarttrerein IKfirsctmer
in Prag, Karlsgasse Nr. 11 im
1. Stock. lKein Laden.)
27098—1
m JEDEN TISCH!
FÜR
gibt allen Suppen Wohlgeschmack
und Kralt und erhöht deren
Verdaulichkeit.
VorVermischungen wird gewarnt.
27029
Für den feinsten Haushalt em­
pfehlen wir
Echten
Jffagenllqneur, „TeufeP'gt*
nannt. Originalfüllung mit
Plombenverschluß aus d.Liqnenr-
Fabri' Prüder Lobosicky,
Prag, bei uns zu habe». In
'/, Literflaschen ä fl. 1'20, in
kleineren Flaschen 4 50 und
25 kr. Postversandt gegen Nachn.
Prüder Llrnla,
Materialisten in Prag am
Brückel. 26984 -1
Suche für mein Specereiwaareu-
Gcjckäst einen braven
Lehrkiickil
mit nöthiger Schulbildung. Die­
sem ist eventuell Gelegenheit ge­
boten, Böhmisch zu lernen. Fort­
bildungsschule befindet sich im
Ort. Bertholt» Mattaufch,
Ladowitz bei Dnx. 27194—1
MIs-ToraliESÄa ii Prai
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung, Lrenntogsssa
bI6. 89—II, ladet hicmit ihre Mirglieder zur Betheiligung an der
ausserordentlichen
Generalversammlung
ein, welche am 18. versmbsr 1399 um 7,>9 Ubr Vormittags in den
Localititen der „Bürger-Ressource in Prag“, Wladialavgassi
NC. 20—II stattfindet.
Programm:
Ltatuisnändsrung— besonders Umwandlung der unbe­
schränkten in beschränkte Haftung.
Prag, 8. Dezember 1900.
Dr. Fr. Hondek,
PräseS.
Sollte nicht die nöthige Mitzllederanzahl anwesend sein, so
findet mit demselben Prcgramnie am festen Tage in denselben Loca-
litäten um 10 Uhr Bormittags die zweite Generalversammlung statt,
welche laut§ 29 der Statuten ebne Rücksicht auf die Zahl der an­
wesende» Mitglieder entscheidet. l.egitimatlonslcartei> zur Betheili­
gung an der Generalversammlung werden bir zum 12. Dezember
1900 in den Lokalitäten der Borfckuhkassa ausgefolgt. Dortselbst ist
auch der Entwurs der ueuen Statuten zu beh eben. 272224
Werkzeugmaschinen
und zwar
33 Drehbänke von 500 Mm. bis 7 7, M. Drehlänz«, ne^
und gebraucht, von der einfachsten Kußtrittbank bis zur feinste«
amerikanischen Specialbarrk,
3 Blandrehbänke gebraucht,
4 Hobelmaschinen, neu und gebraucht,
8 Shapingmaschinen verschiedener Svsteme,
7 Schraubenschneidmaschinen von fl. 60 aufwärS,
3 Fraismaschinen,
2 Räderfraismaschine» gebraucht,
30 Bohrmaschinen, neu und gebraucht In allen Größen,
1 Nutenstoßmaschrne gebraucht,
1 Federhammer, 1 Fallhammer,
23 Feldschmieden,
2 Langlochmaschinen,
2 Revolverdrchbänke wie neu,
20 Spindelpressen versckiedener Größe verkauft ,n sehr
billigen Preisen und günstigen Bedingungen 27219—4
Max Goklmann, Prag-Smichow,
11
<t
„Für das
Jahrhundert“
TJen I von J. Klein ist »nüreitig das schönste
Potpourri der llieuzeit.
Schlager reiht sich an Schlager, durch.
gehend famoser Text.
Preis für Piano 2dänd. 2 Mk. ode«
1 fl. 40 kr.
Ein Cyclas von 6 modern und elegant
ausgestatteten Bänden ü 1 50 Pik. ober
1 fl. Nur gediegener Inhalt, alles her,
vorragende Schlager) Tmze, Salon,
stücke, Märsche, Ouvcrrnren, Lieder»
Phantasien.
Zu beziehen durch 27171
Heim*. Posseli, Dresden, Moritzstr. 3.
Schlossermeister
gesucht
für eine größere Fabrikswerkstatt, tüchtig in Bau- u. Mäfchincn-
fchloflerei wie im Rohleilunqsbau. Offerten mit Angabe deS
Alters und biskenger Thätigkeit unter Chiffre .Dauernd" an
die Neue ZeitungSageutur Teplitz. *27173
Eine mechanische Vaumwollweverei mit 400 Web«
stählen in deutscher Stadt Mährens sucht einen
tüchtigen und erfahrenen
Obermeister,
Nur solche Bewerber, welche eine gleiche Stellung
bereits durch mehrere Jahre inne hatten, wollen ihre
detaillirten Offerte mit Photographie unter „W. 0.
634“ an Rudolf Liesse, Wien, L, Seilerstätle 2,
einsenden. 27168—1

