
[ 2023-06-29 10:38:45.557 - 19001113 - Seite 1 ]
Nr. 259.
pfRltM, 13. November.
1900.
Anlerale werde» im Aomploir Ar. H. 387—111.
sAarmekitergasse) I. StoL, im Aeiknugsverschkciß
Krake» Ar. 33 »»d ia alle» Zuserate«- Aoreaur
angeuomme».
NedakzionSburraoN. 8.439-111. (KeboviLgaffe) ll. Stock.
Für die Ledakzto» bestimmte Manuskripte u»d Druck-
fache» köuue» auch im ZeituugS-Derschleige Grabe»
Sir. 33 abgegeben werde».
^xtmnmnaiton»rrtis »ei «Lg eich er ?°«!verie,d»»» »»»« 151»
t ^r,»e, „erteti. t £roitr». Einzelne «„»mern koke»
i» «5ie» v?erlchcritllätt«» zwei Heller.
Anlernt« tolle» ,er z>-li!jeire auf der t«»er<» Leite 3» Leiter,
«nf »er letzte» Keile »I fitttn »,d U »er Antrit ,,Si»o«le»dE'
•0 Weiter JU*fl«»*-#ifUrni in ole» Theile» der Klo»t.
Aer Schluß der pariser Welt-
Ausstellung.
Der Schluß der Pariser Welt.
Ausstellung ist gestern erfolgt. Ueber den
unmittelbaren praktischen Werth die>er Art
von Ausstellungen macht man sich heute keine
B üilstonen. Aber ehedem büdten sie eine
iassenkraft, die mit dämonischer Gewalt in
vielen wirthschastlichen Fragen eine nicht mehr
zu hemmende Vorwärtsbewegung erzielten.
Wie ausgedehnt wurde vor einem halben
Jahrhundert durch die große Londoner Aus­
stellung der Horizont iür einen großen Theil
der produzirenden Kreise in unserem Staate!
Die österreichischen Handelskam­
mern, die damals im Entstehen waren,
nahmen von jener Ausstellung die Anregungen
herüber für die Lö'unz weittragender wirth-
schaftlicher Aufgaben. Daß der Staat ein
Schwergewicht seiner Intelligenz in die Lösung
dieser Aufgaben legen und seine politischen
Ziele mit den wirthichastlichen in Ueberein-
stimmung bringen müsse, kann heute von Nie­
manden mehr geläugnet werden.
Die Präger Handelskammer,
die am 18. November die Feier ihres fünfzig-
jährigen Bestehens feiern wird, hat in ihrer
ersten Jugendzeit aus den Lehre«, die jene
erste Londoner Ausstellung rrgab, die Kon­
sequenzen für eine praklische Wirthichafts-
pcliiik gezogen, wiewohl Böhmen eigen'lich von
jeher eine H-imath der Ausstellungen gewesen
ist, deren An'änze bei uns in das achtzehnte
Jahrhundert zurückreichen. Damals haben noch
die Ausstellungen ganz unmittelbar ihren
Zaccken gedient. Die späteren Ausstellungen,
wie die gestern in Paris geschlosiene, waren
bestimmt, verschiedenen Zwecken Vorschub zu
leisten. Aber schließlich hat doch jede Aus­
stellung größere« Sty's bis in ihre jüngste
Pariser Ausgestaltung einen Hauptzweck
er'üllt. Sie hat die Illustration zu dem unbe­
streitbaren Satze gelie-crt, daß der Produzent,
indem er die möglichste Billigkeit seiner Er­
zen gniffe anstrebt, gezwungen ist, Zimmer
neue Märkte zu schaffen; daß je mehr die
Juoesiizionskapitalien und die Arbeiterheere
erwachsen, und je inniger Kapital und
Arbeit zusammenwirkkn, desto wehr die Abiatz.
gebiete sich ausdehnen und desto weitere Strecke»
der Welt kultursähiz, d. h. absatzfähig gemacht
werde» müsse»; daß also der wahre und un­
aufhaltsame Kulturträger und Welteroberer der
Unternehmungsgeist ist. wie er in den Weltaus­
stellungen in die Erscheinung tritt und wie ihn
die Wlrthschajtspolitik des Staates mit allen
ihr zu, Gebote stehenden Mittel» zu wecken und
zu sörder, hat. Auf der volle« Erkenntniß dieser
unumstößliche» Wahrheiten basirt, wie man
weiß, daS Wirthschastsprozramm, das demnächst
die Arbeilsaufgabe des österreichische« Reichs-
ratheS bilden soll.
Pari», 12. Nov. Ja der Kammer beäatragte
Dep»'. G«rviile-R räche eiae Mozioa in wel­
cher Se» Beraa^altern und ollea Mitarbeiter» der
Ausstellung die Glückwünsche der Kammer
zum Ausdrucke gebracht werde». Diese Mozioa wurde
e »stimmig anzeuommen.
PariS, 13. Nov. Die Galerien der Aus­
fielt u u gspa l ai S wurde» um S Udr Abends
geschlossen. Nachmittag wogte eiae große
Menschenmenge ia der Aasstellaug. Das
Wasserschloß ward« um S'/, Uhr LbeudS das
letzlemal beleuchtet.
4>ariS, 12. Nov. Ja Folge der ia den Abend­
stunden berrscheadeu fübten and regnerische» Witte-
rang blieben vur wenige Bracher in der Ausstellung,
um dem am 11 Udr erfolgende« eadgiltigea Schloß:
derselben aujuwoboea.
Wahlmänuerwahlen.
A Wien, 12. Nov.
Die WahlmSanerwahlru find nunmehr
auch für Salzbarg aaSgeschriebea nad werdeo
ia der Laudeshaoplstadt für die allgemeine Wäh'er-
klasse am 5. uud 6. Dezember Palissaden. Ja dea
Laodbezirk-a bcgiaaeu dieselbe» für die vierte Kurie
schon im Laase der oächstea Woche, für die allgemeine
Wäh e f.ajj« theils gleichzeilig, theils einige Tag«
sväler. Für Oberösterreich ist das Ergedviß der
bisherigen Wahlmänuerwahlen Folgendes: Ja 65
Gnnnndea wurde» für dir allgeweme Wählerklosie
153 Konleroalive, 71 Nlchlkonservalive (Liberale oder
Socialisten) und 3 Wahlmäan-r voa nicht bekannter
politischer Richtung gewählt. Von dea WabimLaoera
der vierten Kurie gehörea 173 der konservativeu, 44
der ltberaleu oder der teutschaazionaleu Partei au.
Boa 4 WahlmLnnero ist die Parteirichtnog bisher
nicht bekaoot. In den deutschen Gemeinden S ü d-
lirolS worden zahlreiche Anhänger Baron Tipaalt's
zu Wahlmäuvera gewählt.
Die Deklarazionsdebatte im uuga-
rischen Reichstage.
IH Budapest, 12. Nov.
Die langw erige Debatte über die Jaartlkulirung
der Deklarazivu Sr. k. u. k. Hoheit des Herr» Erz­
herzogs F ra n z F erd i »a ab ist nun erledigt und
mit ihr ei rc Diskaffion über Fragen der heikelsten
Art. Gleichwohl darf man mit Genagthuoug aus
ihren Verlaus und ihrsErgebniß zurückblicken, denn eS
ist durch dieselbe ein« delikat« Angelegenheit vollkommen
und in einer Weise klargestellt worden, daß jeder
weitere Versuch, sie je wieder in Erdrteruug zn ziehen,
ausgeschlossen erscheint.
AIS ein staatsmSnni'cher Erfolg des Minister-
prästdentru Herr« v. Szell wird die Art und Weis«
allgemein angesehen, wie er, ungeachtet er zur schärf-
stea Polemik genöthigt war. ebenso mit unwiderlegli»
chea staatsrechtlichen Ausführungen, wie mit jede
Empfindlichkeit schonendem Takte dea Versuchen der
äußerste» L aken, die schwierige Stellung deS KobinetS
in dieser Far« za verwerthra, dea Voben entzog«»
bat. Schon seine erst« groß aog-legte von Ebrlorcht
vor dem Hcrrfcherhans« getragene und die HerzeaS-
ongelegeubeit deS dnrchlaochtigste» Erzherzogs in
einer Weise, die allseitig auch wegen ihrer gehobene»
voelischea Art Eiodrnck machte, behandelnde Rede
hatte die Gegner besiegt. Durch dir Erklärungen, die
er vor Schluß der Generaldebatte nach der staats­
rechtlichen Snle hin abgegeben, hat er die überzeu­
gende Wirkung nur noch gesteigert.
Durch die Bestimmung, die er in dos Gesetz
einfügte, ist. wie im weiteren Verlange der Debatte
auch Herr vc» Szilagyi, der durch seine bedeutsamen
Darlegungen jene des Ministerpräsidenten in hervor­
ragender Weise unterstützte, heroordob, jedes weitere
M'ßverstäakniß unmöglich gemacht morde», indem
hiedurch klar ausgesprochen wird. daß die durch die
pragmatische Sankzio» erfolgt« Rege-
lnng der T b r o n f o l g e sowohl bezüglich ihres
UrsprnueS, w e ihrer Bedingnngen uud ihres Inhaltes
vollkommen selbstäudiz ist. Mit dieser uu-
zweiselhast deu An'chaaall.cn der Krone entspreche»-
deu Auslegung der pragmatischen Saukzioa ist die
Selbständ-gk it Unzarus ia seine. Geletzgebung hin»
sichtlich der Thronfolge zam Ausdruck gelaugt. Ja
Ungarn und außerhalb deS Landes wird man aber
in die Segenswünsche einstimmen, welche Herr von
Szell in seiner von Lieb: and B-rebrunz für dar
Herrscherhaus durchglühlen. während der General-
Debatte gehaltenen ersten Rede dem darchlaachtigstea
Herrn Erzherzoge Franz Ferdinand zudem
Heiliglhum des häuslichen Glücks, daS sich derselbe
aus eigener Eulschließuug erkämpfte, dargebracht hat.
China.
F°ran;ssisches Gelbboch.
Der Bericht des französischen Gesandten
i« Peking, P i ch o «, über die Ereignisse vom
19. Ju»i bis zum 15. August d. I. bildet die
piecs äs resistance deS soeben veröffentlichten
Gelbbuches. Er enthält eine lebhafte Schilde­
rung der Vorgänge im Bereiche der auswär­
tigen GesanLtjchasic» bis zu deren glücklichem
Entsatz«. Pichon schreibt die Reüung der Ge-
sa»dlen uud Belagerten nebe» der über alles
Lob erhabne« Tapferkeit der zernirten
Truppe«, uuter denen erde» österreichisch­
ungarisch e« O f f i z ie r e n u»d Ma­
trosen nebe« den Japaner» den erste«
Platz anweist, einer Summe von glücklichen
Umständen zu, so dem günst'gen Wetter, dem
relativ genügenden Vorrothe an Muuiziou und
Lcbeusmittela, der Entsendung großer chine­
sischer Lrtillerirkörper voa Peking nach Tienlsin
and nicht, zum Mindesten dem Umstände, daß


[ 2023-06-29 10:38:45.557 - 19001113 - Seite 2 ]
die Chinesen nicht den Muth hatte», einen kon-
zentrirte» Sturmangriff auf die Gesrndtschaften
»uSzusiihren. „Wenn sich die Ankunft der inter-
nazionalen Entsatztruppen"— sagt Picho»—
„nur um 24 Stunden verzögert hätte, würden
sie uns wahrscheinlich nicht mehr lebend ange­
troffen haben."
Don aufrichtiger Bewunderung und hoher
Anerkennung zeugen die sympathischen Worte,
welche Pichon dem heldenmüthig gefallenen
Fregattenkapitän T h o m a n «, dem österrei-
chisch-ungarischen Geschäftsträger Dr. v.R o si­
tz orn und dessen wüthiger (ooursZeuos) Ge­
mahlin widmet. Dom Fregattenkapitän von
Thomann sagt er wörtlich: „Er war ein
Offizier von wundervoller Tapferkeit und ei«
Man» von vortrefflicher Erziehung."
Picho» schließt mit dem Wunsche, daß die
während der ganze» Belagerung zu Tage ge.
trelene, „fruchtbare" internazionale Solidarität
si-d auch weiterhin von Dauer erwei'en möge.
Präger und ProvlnzinlnaHrichtcn.
*% Se. Exz, Ver Fürst-Erzbischof Freiherr
vonSkrbenSky ist gestern Stfadj’nittaaä onf der
dsterr.»aag. Staatseisenbahn von den Bstchofskonse-
renzen >n Wien «ach Pr^a zurückgekehrt.
Dr. Johann Nehäk. Vierzig Jahre
sind es heoer, daßder Domdechant in Leilmeritz Herr
Dr. Jobaun Rehäk zum Kanonikus des L«>t-
meritzer Domkapitels ernouat worden ist und aoS
der Sladidechantei auf den Dowplatz übersiedele«.
Geboren am 8. Mai 1811 vollendete der Herr Dom»
dechanl beuer das 90. Lebensja,r; ordinirt am 4. Au­
gust 1834 ieierte er im Jahre 189t daS diamantene
Priesterjubiläum. Seit fechsundlechzig Jahren ist der
ehrwürdige G-«iS eiu treuer Diener der Kirche, ei»
pflichteifriger Seelsorger. Wiederholt wurde dem Herrn
Domdechaoien die Würd« eines Bischofs von Leil­
meritz angetragen, doch jedesmal lehnte der demütbi;«
Priesterdiefen Anirog ab. Besonders am Herzeu lag ihm
stet- der Iogeodunlerricht in der Schule, dem er eine»
groben Theil seiner Zeit widmete und diS in sein
hohes Alter unermüdlich ausübt. Den Arme» und
Kranken war er immer ein hilfreicher Freund und
Berather. Allen Auszeichnungen suchte er möglichst
auszuweichen. Der bescheidene Priester ist der Stolz
der Diözese Leilmeritz, ein Mann nach dem Willen
Gottes, ein edler warmiühlender Mensch. Hervortu-
gende Staatsmänner und K'.rchensürslen haben sich in
hochwichtigen Angelegenbetten bei Dr. Rbäk Rath
geholt uad besonders war es Gros Leo Tbun, der
mit ihm in regem geistigem Biikihre stand. Als
gründlicher Kenner der katholischen Theologie und
KirchengeichiLt« halte Dr. Rehäk häufig Gelegenheit,
du! seiner gewandten Feder in den wichtigste» kirch­
lichen «.ngelegeubeiten eiuzugreisea. Boa bleiieadem
Wirthe stud namentlich seine Arbeiten zur Zeit deS
vatikanischen Kanzils, welche dem zukünftigen Ge-
lchichtssorlcher als werlbvolleS Material dienen wer­
den. Dr. Rehäk, von Hause aus Böhme, ist seit jeher
daß Bluster eules streng unparteiischen und gerechten
Priesters gewesen, der alle ihm anvertrauten Seelen
ohne Uolerschied mit der gleichen Siebe umlängt.
Ptöchle» dem edlen Seeleohirten noch viele Jahre
eines ungetrübten Daseins beschieden lein!
*% Die Posterpedien te»,stelle in Ottendori
(Bez. Braunan) und in Rw.nowes (Bez. Raudn'.tz)
sind in Erledigung gelangt. Gesuch« find binnen drei
Wochen bei der k. k. Postdirekzlon in Prag einzu­
bringen.
*% Bostpackatverlehr nach Transvaal,
Das k. k, Handel-ministerium bat nachstehende Ver­
ordnung erlassen: In Folge Uitterbrechuag der Post-
verblndong über Lavrenzo-Marques wurde der Post-
pocketoerkelir nach Transvaal auch über Hamburg
(mit deulichen Postdampiern bis Delagoa-LaO b>s
onf weiteres eiugestellt. Da auch der zweite Bstörde-
rnugsweg über England in Folge des Zkricgszuistao-
des nicht bevützl werden kann, können Postpackete
nach Transvaal bis aui wcilereS zur Belörderung
überhaupt nicht angenommen werden.
*** Große Legate hat der verstorbene ka>s.
Rath Herr Josef Srnec einer Reih« von Wohl-
fach.tseinrichtuvaen und humanitären wie sousiigeu
Vereinen hinterlassen. D-eielben erreichen dir Höhe
vou wehr als 860 000 K.
»*» Präger ^taitvecleetang. In der gestci-
gen Stadtoerordnetensttziing wurde beschlossen, die
Wahl der beiden Bürgermeister-Stellvertreter, d«S
OberdirektorS deS AlmeuinstitutrS, und deS Stadt-
rathes bis nach Vollzag der eigenen Sladtverord-
neteawablen ,u vertagen.
*** Der alte israelitische Friedhof. Die
Präger Lisauiruugrlommission hat in ibrer gestrigen
Sitzung beschlosien, mit der ilraelitljchen BeerdigangS-
brürerlchast wegen Erwerbung einer Eck« bei alten
israelitischen Friedbotes ia der Salnckergaffe nicht
mehr zu unterhandeln, sonder« den ExpropriazionS-
weg zu betreten.
*% Da» Präger Medizinische Doktoren»
Kollegium bct.lt Dienstag den 13. d. M. um 5
Uhr Nach«, im Karolinum eint Vollversamm­
lung ab. Auf dem Programme befiadei sich die
Enheiluog der «riedigten Stiftungen.
Photographie. Ein neues Atelier für
phoiogr. Ausnahmen mit küvstl. Licht« errichtete
soeben Herr I. F. LanghaaS, k «. k. Ho^photograph
in Prag auf Grund der auf der Weltaassteänng io
Varis gesammelten Erfahrungen. Die Novität
.kabkioitä lumiaeaie* nach Pariser tlit, welche Herr
LanghanS auf dem Haa>e feiner Anstalt ploztrt hat,
überrascht allabendlich die Passanten.
Der GesellschaftSabend deS Katholi­
schen S-tiulvereineS vertief recht onimirt. Frl.
Louise Demel bewährte sich als begabte Sängeriu.
Frl. Haust Cd ri ft e n sprach reizend zwei Gedichte.
Sie wecki« lauten Beifall. Herr Zellisk Lenz z ig-e
in seinem Spiele bedeuleude künstlerisch: Technik. Die
Fräole ns Bob mann und Sterba bewährte«
sich aus der Schlag- und Streichziiter t« gewohnter
Birtuofttät. Ein humorvoller „Kaffeeklatsch* wurde
von fünf jungen Damen entsprechend gesvielt uad
Herr Ferd. Vogel beschloß daS Programm mit
einer kaun chen Gelanasnnmmer.
DortragS-ZycluS. Der zweiie Vortrag zu
Gunsten des deutlcheu Lehrecinaenheims in Prag, den
Herr Dr. Günther Beck Ritter von Maunagetta,
k. k UuiveisiiälS-Proseffor hält, ist betitelt „Wo- uns
der Wald erzählt* uad findet morgen, den 14. d. M.,
um 7 Ubt Abend- im Süaleaiaal« bti deutschen
HouleS statt.
,% KonsiSkaiioneu. Gesteru nach 9 Uhr
Abends wurden d>r um ü Uhr erschienenen Abend­
ausgaben der »Lohemia*. des „Präger Tagblait*
und der „Vsäsrwi l-i»t ülasu Näroda* ant) heut«
Früh die Moraeablätler der „kiär. kolitiüa",
„Radikdlnl Listy" und deS „Prävo Lida* wegen
Mittheilung der Rede deS H. Dr. Box, im Hillner-
Prozeffe in Pisek koofiszirt.
*** Warnnug für AuSwanderuugSlustige.
Nach Berichten auS Jaffy (Rumänien) herrscht in
weiten Schichten der dortigen Bevölkerung in Folge
von Arbeits- und Verdienstlosigkeit große Noth, so daß
allen Jenen, die ohne vorherige vertragsmäßige Sicher-
stellung dahin zuzuwandern gedenken, hievon dringend
abzurathen ist.
,» Theater Variete. Je mehr sich das
Verbleiben deS jetzigen Ensembles seinem Ende
zuneigt, desto größer ist der Besuch. Die beiden
Sonntagsvorstellungen fanden vor ausverkaustem
Hause statt. Das Ensemble tritt ohne Ausnahme nur
uoch dreimal auf.
Brand nächst dem Neuen deutschen
Theater. Gestern gegen 11 llhr Nachts rückten im
raschelten Tempo die Feuerwedren zum Neuen denilche»
Theater, von wo aus sie allarnirt worden waren.
Den Feuerwehren folgte alsbald ein ziemlich zabl-
rei.ües Puolikum, denn es batle sich ralch das Ge-
rüch: verbreitet, daß im Prachtbau« deS deutschen
Theatervereines, dem Neuen Dentlchea Theater,
F-ucr ausgebcochen lei. Glücklicher Weile— wie
haben dirS bereits iu Kürze in der heattgen „Pr.
Zeitung* »litgeth-ilt— bewahrheitete sich das
Gerücht nicht, .§s war jedoch ein Brand ia der aller­
nächsten Nahe desselben entstaudeu und zwar in einem
Greißlerladen, deffen Portal lenem deS BähaenauS-
qanges iu der Husgasse zugekehrt ist. Der Wohn-
parleien deS SlabiparkeS und der Hosgaffe
hatte sich ia Folge der .Signale der heran'
rasenden Feuerwehren, eine gewisse E^re^ung be­
mächtigt, die sich jdoch legte, als sich die Grund­
losigkeit der gehegten Befürchtungen erwies. A!s daS
Feuer, welches obae große Mühe bald gelöscht werden
kvnate, unterdrückt worden war, fuhren die Lölch-
trn:ns wieder in ihre Remisen ab uad die angesam­
melte Pienge zerstrente sich.
Unsere Mutter Erde ist gestern auf
ihrer Bahn in den Toeil eines Meteorschwarmes ein­
getreten, dir. ze.tlich ausgedrückt, vier Rionat« hlnler
dem Kern des LconidenlchwarmrS liegt. Vorausüchilich
wird uns die heutig« Nacht die meisten Stera-
jchnuvpeu bringen, weuu das Schauspiel nicht durch
neidischen Nebej verdeck! iriad.
Für eiu gebrochene» Herz ei» ver­
renkter Fuß. Dic Schloffcrgchilfensgattrn Maria
Karas aus Smichow, erfuhr zu ihrem nicht acringen
Arrger, baß die SO Jahre alte Wittwe und FabrikS-
arbeiterin Marie Richter ihr ihren Mann abspenstig
zu machen such?. Die betrogene Gattin sann aus
Rache. Gestern um 7'/, Uhr Adens lauer e sie ihrer
Rivalin auf dem Marienplahe nächst des Kiemen i-
»u:ns auf, und als sie ihrer ansichtig wurde, warf fi«
sich auf die Abnuigslose wie eine wüthende Katze,
zerkratzte der Richter das nicht unschöne Gesicht und
warf sie zu Boden, so daß sich diese nicht mehr auf
die Füffe stellen konnte. Sie hatte eine Verrenkung
im Kniegelenke erlikteu. Der Kampf der Rrvaliue«
hat!« eine groß« Menschenmenge herbeigelockt. Man
holte den Arzt, Herrn Dr. Kalmus, welcher der auf
dem Kampfplätze Gebliebenen den Fuß einrichtete und
sie sodann in die häusliche Pfleg« entließ. Die Aa-
greiferin wurde polizeilich sichergestellt und dem Po-
lrzeikommiffariate angezeigt.
.'. Dom Pferd« gestürzt. Der 17 Jadr« alte
Karl Pribau ia Karo'inen hol fahrte gestern Abends
zwei Pferde deS Tf.al.rdälters Engelmüllcr in den,
in einem Durchla de d s Slaatsbabnvlada'tes besiad»
lichen Stall, '.oobci ,r sich anf das eine P'erb aas-
letzte. Durch das Geräusch eines über den Biabakt
sahrenden Zuges erschreckt, machte da» P'erd einen
Seilenlprong und stürzte zn Boden, wobei Prchan
unter daSseloe ae.ieih. DaS Pferd raffte sich alsbald
auf, ohne «ine Berletzuag eridlen z« haben, doze-en
erlitt Priban mehre Queifchnngen an den Händen
und Füßen. Aas d:r Wachstube wurde derselbe ver­
bunden und sodann iu die bäu'liche Pstege entlassen.
Sinnlos betrunken. (Mietn um 7 Uhr
Abend! fand ein Sich:rheilswachmano in den Kgl.
Weinbergen in der Karls.gaffe den Schseid-rgedst en
Ferdinand Fischer i» total betrunkenen Zustand« be-
wnßtlor auf dem Trolto r liegen und li-ß ihn mit-
leist d-r Trübe anf dir Wichstube überführen. Da
«ochnetder aach einer Stunde noch immer da» Be-
wusijeiu nicht erlangt hatte, wurde er ins allgemeine
Krankenhaus geschafft.
xy. vfaubattentat. Aus A ulsig wird kerichtek:
In den in der Kaijer Franz Joseph-Siroße gelegene«
Bäckerladen Franz Sitle'S. woleldst deffeu Schwieger­
mutter Theresia Sieber Verkäuierr« ist, kam am 11.
d. M. Adds. iu dem Momente, als die Frau mit An»
zünde» der GaSstammen beschäftigt war, «i» jnnger,
ungefähr SO Jahre alter Mann. faßte die erwähnte
70 Jahre alte Frau, warf dieselbe zu Boden, vffaeie
deu Schublade lallen, euiiahm dem.elb-u die Geld-
kaffelte mit ungeiadr 50 L and virjuchl« die Flucht
zu ergreiieu. Aul die Hilferu e der Frau eilte eine
HauSdewohner>u herbei, die jedoch vou dem ilsten!.ä:er
im Hausflur bei Seite geschoben wurde. Daraus fluch­
tete der Mann in daS RachdarvauS, am sich hier der
Kassette zu entleoigea. Da er j-oach hiezu a>Lt die
nöthig« Zeit fand, verließ er eiligst wieder das HauS,
warf aal der Sirast« d^e Kassette weg uad flüch>-t-
eiligst weiter. Trotzdem der Strolch losort von mehr-a
Persoueu und Wachleuten vecloigt wurde, so gelang
eS doch nicht, thu emzabolell. Aus dem Umltaude,
daß dieser sauge Mann im Laufe der vorigen Woche
wiederholt un Laden der Frau «leber war, um Geld
eiiizuioechjetn, glaubt mau tchiießen zu dur'en, daß er
sich jchon seit längerer Z-.ii mit der Absi.J getragen
habe, das Ranbatteutat zu vollführen.
,% Acht Ei rbruchS vicdst.lhle in einer
Nacht. In der Nacht zum 6. d. M. wurden in
Nieder- und Obergeorgenlhal und in V'erzehnhöleu
» cht weniger als acht EiubruchSdiebstäbte offenbar
vou deuselbe« Thäteca verübt. Zwilchen 12 und
12'/« Uhr Nachls versuchten die Diebe in daS Ge-
meiu-seamt in O b ergeorge o thal, woselbst sich
eine eiftrue Kaffa mit Geld befindet, e^nzu^r>n^,en
wurden aber, nachdem sie bereits zwei Fensterscheiben
eingedrückt hatten, obue etwa- eatwendet zu habe«,
fluchtig.— Kurz daraus, und zwar um 12'/, Uhr
Nachts erbrachen Diebe eines Fensterladen deS Kanj-
mauusgefchästes deS Karl Proklch in
Obergeorgenlhal, worüber Prok-ch erwachte. Die
Einbrecher ergriffen darauf die Flucht.— Gegen
17« Übt Nachts drückten offenbar dieselben Diebe das
Kuchenfenst'.r im Gastbause deS Anton Deute
in Vierzehnhöfeu e,n und entwendeten, da sie richt»
WerlhooücreS vorfanden, einen Gehstock nnd einige
Letzrb.chel^e des SohueS des Tenle. Der letztere schli-s
im ersten Stackwerke hörte das Geräusch, eilte herab,
di« Embrech r waren aber bereits rotstahen.~ In
etwa einer Viertelstunde darauf verlnchien die Dieb«
in die Apotheke in N>ed«rgeorgenihal ein­
zubrechen, hatten hereits ein-Fensterscheibe deS Sch'.F-
z-mmers des Apothekergchstsen Jo'ef Friedmann ein­
gedrückt, ergriffen aber, da Friedman« hierüber er­
wachte, die Flacht.— Bon der Apotheke beaabea sich
dir Euldrecher zu dem GlaSwaareobändler
Knöchl iu Nieder- Georgenihal, drückten im
Aa^lazesau^ler z^ei Fensterscheibe« «ia, wurden aber oou
Kaöchl, den das Klirren deS GlafeS aus bim Schlaf«
geweckt hatte» uoch rechtzeitig verscheucht.— Von
Luvchl wendetm sich dieTucbr zudem Ka.»fmmon-a


[ 2023-06-29 10:38:45.557 - 19001113 - Seite 3 ]
ralf* bei Huten Bratnbeta t» Mirbrr-
©«otflftrtbal neb btfldKu eine «um Lade« führende
Fensterschelbe ein. Brambora wurde a«S dem Schlafe
geweckt uub eilte in den Laden. Ju demselben Mo
pieole sprang einer der Eicb.echer vo« Fenster auf
die Gaste und flüchtetet«. einen schmutzigen seuchteo
Sack zurücklassend. Im Laden wurde nicht! gestobleu.
M- Bald darauf ersch enen die Tube in der Zentrums-
koloui«, zertrümmerten da! Luslagefcu!er des Kauf-
mann-geschä lte! der Klotilde Gold,
drangen in da! Berianfslokol ein und entwendeten
60 K Baargeld, Zigaretten und 10 Stück Bries.
warfen zu 10 b.— Nach diesem Einbrüche, zwischen
8 und 3V, llbr Morgens Hoden die Dieb« die Laden»
zhür des Arbeiter» Konsumvereine?, ge>
wal's m anS, gelangten durch den Laden in da'
Schlaf,immer des LommiS Franz Lisalef, entweadelen
di-s-m Ubr und Kette im Werthe von 3b K und eine
f'o’e, worani sie, da Lisalek inzwischen erwachte, die
Flacht ergriffen.— Um 3'/, Uhr Feüd brachen die
Dieb? durch Zertrümmern eine! Fensters in die
WerkSkon,lei deS Zevtromschachlel ein.
Wachten sich an der Werkskoffa zu schaffen, muhte»
oder «»verrichteter Trage wieder abziehen.— Nach
Verödung d> ser Einbrüche zogen die Diebe au^ der
Straße g'gen den Quidoschachk, woselbst sie von einem
von der Nachtschicht beimkehrenden Bergarbeiter ge»
Iroffeu wurden. Es warm die- fünf >bm unbekannte
Männer von denen einer groß und schlank, die an­
deren mittelgroß waren. Als dreier Einbrüche ver­
dächtig dat die Gendarmerie Tag» daraus sechs
f tigeoner, Namens Franz Winter, Joses Rü-
icfa, Rudolf, Anton, Johann and Mathias Flor.ao
verhaftet, welche sich vor dem Diebftahle zwiichen
Malioearr» und OberlrntenSdorf aufgehalten hatten.
Scbnee. Im nordöstlichen Böbmen bat es
in den letzten Tagen au vielen Stelle» gefchoeit und
sind die Spttze» und Hügel des Riesen», Glotzer- und
Adlergebirges sowie deS böbm ich-mührifcheo Hügel­
landes berei's mit Schnee bedeckt.
**, Knfffg, 12. Nvv. Traunng« Am Montag,
den 19. d. M. um 11 lldr Vorm. siudet in der Klo­
sterkirche dir Trauung des Herrn Robert Kraus jun-
lMffeu des Luchdrnckrreibesitzers Herrn Karl Kraus)
mit Frl. Eise Schmidt, Tochter deS Realitäteubefitzers
Herrn Fridolin Schmidt iu Aussig, statt.
R. Areibitz, 12. Rov. «renzetterfang.—
Semriuvewavlrn. Im abgelaufenm Sommer
B rden von dem BezirksaaSschuffe für jede e nge»
ertr Kreuzotter eine Prämie von 1 K per Stück
ausgesetzt. Es dürfte von Jntereffe seia, zu erwähnen,
baß im .Krerbrtzthal" allein 75 Stück Kreuzotter ge­
fangen und hiefür 75 K ausgezahlt wurden.— Am
19. und 20. d. M. finden hier bie Gemeinde­
zoobleu statt.
— Grolich, 11. Nvv. Zigenuerplage. Jugend­
liche Betrügerin. Ei« Schwindler. Die schon
oft genannte» zwei Z-geunerfamiliea Paffaer und
Roj cta tanch.-n wieder aas und baden sich durch ihr
d'eblfches Treiben bereits bemerkbar gemacht. In einem
Wald« bei Cdudoba bbersiele» sie eine Iran, beronb-
ten sie des Gelbes und der Wertbaegenstände, wobei
sie derselbe« m>t einem Mester bie Kleider zerschnitte«.
Dem Weber Albert Nejedl« stöhle» sie ei» Schwein
und betäubte» es vorher, da wir es »ich« schreie; der
Deebstahl wnrbe noch rechtzeitig entdeckt und es ge­
lang den Rand den Zigennern wegzunehmen. Du
Eingeweide des Sch-seines, welches sofort geschlachtet
»erden mußte, waren von dem verabreÄtea Be­
täubungsmittel ganz schwarz.— Du 19 Jahre alte
Aldive Falws verübte in diesiger Gegend «ine große
Anzahl von Betrügerei«». Sie gab sich als LilliRea»
we ster, Oberförster-tochter aas Napojedel oder als
Mathilde Rauscher, MaierhosSbesitzerstolltt« aus. et»
I öblte ei»en ganze» Roman von erlitte»«» Dro»g»
ilunnge» im Mädchenvensionate in Slonpnitz, woraus
sie von dort heimlich entflöhe» >e>. Sie «rlnchte auch
W« ein Gelddarlehen, veicheS »e, sobald sie z» ihren
Eltern heimgekehrt sei, zurückzahlen wolle. Da sie d>«
verfolgte Unschuld in aosgezeechneter Weile zu spielen
veniaab, gingen tbr viele Leute aus den Leim. Bis­
her worden schon medr als 2000 L angemeldet, die
sie aas diese Weise er'chivindei« bat.— Ein gewisser
Adolf Rebmann. der sich den 3,t?el Revisions-Jnspek-
t or einer großen denischen VersichernngszesellsSast
eilegt, beiucht die Azeutea und «ragtet aus Grand
ge'äljchter Ermächtigungen, die mit einem selbstgefer-
tigten Stempel gestempelt sind, Revisionen vorznueh-
men und Gelder rinzukafferen. Der etwa 25 Jahre
tllt« Schwindler hat thatsächlich bereits Erfolge
erzielt.
n. Iirin, N- Rov. Nach 20jährlger Hast.
— Schwurgericht. Am 9. d. M. wirrde aus der
Strafanstalt KarthanS nach zwanzigjähriger Haft der
85 Jahr« alte Joief Noväk entlasten. Derselbe war
wegen Brandlegung zu 20 Jahren schweren Kerkers
tmrnrthnitt gewesen- Er war in der Tischlerwerkstätte
beschüstigt und ersparte Ich ESS K 27 b, welch« ihm
der ber erfolgten Entlassung durch die StrafanstaltS»
Berwaltoog ausgezählt wurden.— Für die am 19.
d. M. bei dem hiesige« k. I- Kreisgerichte zu beginnend«
vierte ordentliche Schwnrgerichtsperiode sind drei Ver­
handlungen angeordnet.
J. pilgram, 10. Nov. Ehrenbürger. Herr
Wenzel Petrü, Direktor deS Staatsgymuasiums, wurde
iu der letzten Sitzung deS Gemeindeansschnffes zum
Ehrenbürger der köoigl. Stadt Pilgram einstimmig
erwählt.
II.Nov.: Ka th.: Veuerand; Pr ot.: Levinns.
— Jn d.: 22. Mar».- S.-A. 7 U. 12 M.
-S.-U« U. 18 M.-M.-A.: 12 N.- M. Nach».
— Letzte- Viertel um 3 U. 85 M. NabtS; Mars m
Konj. mit d. Monde.— 40stünd. Gebet in Podlfal.
— GeschichtSkaleoder: lK5. Kaiser Jvfti-
niaaus si.
Dereinsnackrichte«. Der AnSschuß des
Thiersckub-Bereiue- hält heute, den 13. d.
M., um 7'/, Ubr Abeus im Restaurant .Cbodera"
eine Sitzung ab.— AfikeJehuda. Nachdem
beut? (Dienste, i) statlsindenden Vortrage des Hin. Dr.
I. Pollak über die Jude» iu der altarrbischen Ge­
schichte und Literatur vereinigen sich die Anwesenden
zu eine n zwangslosen Gefrllichastsabeode.— Verein
der Wittwen noch l k. Staatsbe­
amte». Die Nachfragen ob es dem Vereine er­
möglicht worden »st da- Brennmaterial für seine
Mitglieder billiger oder auch für die Armen «nent-
gelilich verschaffe» zu können, müssen leider ungünstig
beantwortet werden. Die Bemühungen des Ausschusses
waren nach dieser Richtung hio vergebliche.
Trauung. Frl. Mari« K e i l und Herr Fer­
dinand Kling er wer»«» beste um 10 Uhr Bocm.
in der Pfarrkirche in Westeli a. d. L. getraut werden.
Verloren wurde am Sonntag,
den 11. d. M., nach der volksthümlichen
Vorstellung im Deutschen Landestheater ein
Elfenbeingucker im Seideufuterale. Der
redlicke Finder wird gebeten, denselben in der
Redakzion dieses Blattes abzugeben.
Militärisches.
Da» .Strafjahr" der Eiujckhrkg-Frei-
willtge«. Boa jenen Einjährig-Freiwilligen, deren
Präteuzdieustzeit mit dem letzten September l. I.
abschloß, werde« nur etwa vier Perzent, weil sie d e
Reserveoffiz-ersprülnug nicht bestanden haben, ein
Jahr rmchdirnen müssen. Im Ganzen baden i» der
diesseilige» Rrichsbälste 17, in Ungar« 18 Perzeot
der Freiwilligen bei der Prüfung nicht enlsprochen.
Hievou wurden jedoch 13, beziehangsweisr 14 Perzent
in Anerkennung berückftchiigenswerther llwstäode
dauernd beurlaubt und nur je vier Perzent zur Ab-
dirvuug des zweiten JadreS verhalten. Es ergibt sich
hieraus, daß seitens der Militärverwaltung hiusichllich
des logeuanuken »StrasjahreKE mit großer Milde
vorgegangen wird.
Sport Nachrichten.
Renusport. Bei dem Rennen in W.en am 10.
d. M. ereignet« sich ein eigenartiger, sehr peinlicher
Aorsall, indem Frank Hesp der Reiter von Herrn
BlaskowilS »Avar 11.". der als Favorit stark geweitet
war, das Pferd, welche- im Einlaof daS Reine»
sicher hatte, ja verhielt, daß es «ur im geschlagenen
Felde das Ziel pafsirte. Das Publikum war äußerst
entrüstet. Hesp wurde sofort vor die Richter gerufen
and nach Feststellnng der Thatsache wurde ihm die
Reitlizenz für alle österreichischen Bah­
nen für immer entzogen.
Fußdallsport. Die Berliner Preußen siezten
gegen den B. F. K. Union mit 10 :0. Preußen be­
hielt von Anfang an die Oberhand und bat mit
.Union" leichtes Spiel.— Am nächsten Sonntag
spielt 81avia B. Prag gegen ein komdiairtes
Wiener Team n. Klaffe, während die erste Man«
schalt in W-c« spielen wird. Der Wiener Athle­
tik Sportklub schlägtdea Müegyetemi F. St.
2:1, ein schlechtes Resultat im Vergleich zu den bis-
hrrigeo Siegeu des W. A. K. Der Verein für Be-
weznvgsip-ele (Sportbiüder) L.ipzig schlägt dea
DreSdacr Sportklub 6: 1. Gerinania II Beaz siegt
gegen Halle III 8: 0, Auüria I g-aen H -,lle II 3: 0.
T ve at er.
x. x. Deutsches LandeStheater. Wir baden
als Subermann's vorletztes Schaaspiel »Das Glück
im Winkel" auf bie Szene kam. die intim« Ver­
wandtschaft hervorgehoben, in der diese- Trowa za
Jbstu's »Frau dom Meere" steht, wie die Hand­
lung, die Motivirung and die Figuren fast die gleichen
lind, und nur die Oertlichkeit eine andere ist und die
Begebenheit auS der romantischen Pbantaitlk in d«
moderne Real.stil übertrage» erlcheiot, wie wenn man
etwa Hamlet im Frack, oder Makbeth iu der Uniform
Lord Roberts auftreten ließe. Nu» palsirt es dem
neuesten Schauspiel Sudermauu's .Jobannisseuer",
daß es in dieseloe Parallelität mit Halbe'! .Äcult er
Erde" gebracht werden kann. In etuem Fraalfurtn:
Bericht« wird gesagt: Es ist, wi« wenn Fosrru deS
fremden Stückes so lang« an Sudermavo hängen ge­
blieben wäre», bis er sie iu seine eigene Arbeit hinnn-
webte. Der Beweis wird aus der entscheidenden Szene
beider Stücke bervorgeholt. Da» Liebespaar >»
.Mutter Erde" wie das in .Jobaani»-
s e u e r" ist im Bonn der Rocht auf den IS'vftl
ihrer Gefühle und znr Nothwendigkeit einer Suiertlen
Entschließung gelangt und in d>e er höchsten Ge­
spann he-t beißt es in .I o b a n n i S s e u e r":
.Georg: Steh auf, um Gotteswllleu, steh auf. Es
ist wer im Garten". .Mari k ke: lausstebeud): Laß
fein, wer will." .Georg: Da hat sich was gerührt".
.Marikke: Schorsch, ich habe solche Au^t".—
Ja .Mutter Erde" nimmt in der gleichen Siluazion
der Dialog folgeade Wendung: »An toi nette
(richtet sich auf): Hörst Du nicht Schritte?" .Paul:
Wo denn?" .Antoinette: Draußen im Gart u"
»Paul: Ich höre nichts. Alles ist still". A n t o i»
uette: Ich habe Angst. Paul". Vielleicht wollt«
Sndermaon m,t .Glück im Winkel" ebenso wie mit
.Jobaunisfeuer" Dichtern, welche tiefe aber nicht
gangbare Dramen geschrieben, zeigen, wi« die Sache
geschickter, d. b. theatralischer anzupacken wäre. Suder»
mann bat Jhien und Ha'be meistern wollen, aber
Meisterstücke sind dabei doch nicht herausgekommen.
.Glück im Winkel" war wenigstens gut« Markt­
waare. Seh:» wir zu. ob o h a u u t s fe u e r"
sich als solche behaupten wird.
A. R. Böhmisches LandeStheater. Heute
wird zum erstenmale S h«r i d a n's berühmtes Lust­
spiel »D ie Lästerschule" (Skala poborieoi) auf­
geführt, welches damit überhaupt das erstemal aus
einer böhmischen Bühne erscheint. Trotz des Rahmes,
deffeu sich die Komödien Sberidan's erfreuen— find
sie doch daS Beste, was England auf dramalffchem
Gebiete seit Shakespeare'- Zeiten bis aof unsere Tage
geleistet bot— werden sie von den nicht euglifchea
Bühnen veruachläjsigt. So ist das geistvolle Luttlpiel
.Die Kritik oder dir Theaterprobe", welches v'cliach
noch über die .Lästeischule" gestellt wird. bisher auf
keiner deutschen Bühne angeführt worden. Uod doch
würde dasübermülhige Stück einer Ausiühruug werth sei»
schau wegen der köstlichen Figur des Dramenfabrikaute»,
Reklameoheldea und Rezeosealea Puff, des Ahnherr»
der charakterlosen Journalisten, wie ihn ähnlich Frey-
tag iu seluem Schmoll iu den.Journalisten" vorführt.
Schwoll aber erreicht bei weitem nicht feine» Lor-
gäuier P»ff.
Dolkswirthschasttiches.
* Elektrische Kleinbahn Smlchow-Koschir'
Die »Wiener Zettung" publizirt eine Londmachung
des Eisenbahumiaistcriums vom 2. November 1900
betreffend die llebertraguug und theilweise Abände­
rung der Konzeffion für eine mit elektrischer Kraft zu
betreibeude Kleiubahu von Prag- Smichow nach
Kofchir an die Gemeinde der königlichen Hauptstadt
Prag.
* 3ur Statistik der Privilegien. Nach
einer Pnblikazion deS k. k. Patentamtes wurden iu
dem Ze»tranme vo« 1. Jäuer 1890 biS 31. Deiem-
ber 1899 im Ganzen 48.979 Prioilegie» angemeldet,
984 zurückgezogen und 744 zurückgewiesen, Hievoa be­
saßen 37.961 offene und 10.148 geheime Beschreibung.
Am Schlüsse des Jahre- 1399 standen »och 12.111
Lrivilegiea iu Kraft, nachdem durch Zeitoblanf. Um­
wandlung in Patente, Nichtigkeit-erkläraug rc. die
übrigen Privilegren in Wegfall gekommen sind. Für
Privilegien-Ertdeilungen warben in dem angeführte»
Johrzebut iu Oe ierrerch 980.358 st., für Derlängeran-
gea 2 039.307 st., in Ungar« für Privilegien-Erthei-
>angen und Verlängerungen zufamm-ugenomme«
Ü40.3V1 st. au Taxe« und Gebühren eingenommen.
* DaS Scfif Vrager bürgerl Brauhaus
erziel'« uach dem io der vorgestrigen Generiloer-
'ammlnng vorgelegten Berichte im versto»el>en Jabre
einen Reingewinn von 183.318 Kroucu, der sich uuler
Hinzinechnuüg deS Uebertrages vom Vorjahre auf
220.589 Kronen erhöht. Die Generalvrrsammluag be­
schloß, «ine Drvide. de von 24 Kronen aas die Akzw
(per 850 st.) zn vertheilen, dem Reservefoade 5 P-rz.
— 8415 Kronen zuzuweisen und dem V-rwaltungs-
rath« eine Tautieme von 23.985 Kronen zu g währen;
40.928 Kronen werden auf neue Rechuuug vorge­
tragen.


[ 2023-06-29 10:38:45.557 - 19001113 - Seite 4 ]
* Böhmischer Tparkassenvrrband. Vorgestern
fand hier nnler den« Vorsitz: deS Bürgermeisters Dr.
S r b ein Kongreß der Vertreter der böhmischen
Sparkassen in Böhmen. Mähren und Schlesien statt,
bei weichn» im Ganzen 80 böhmische Sparkassen ver­
treten waren. Es wurde heschlosien, einen Verband
sämmlstchcr Sparkassen Böbm-ns, Mährens und
Schlesiens zu gründen, ein eigenes Verbandsorgan in
böhmischer Sprache herauszugeben und ein Zentrai-
geldirstitut zu gründen, welches sich mit dem Geld-
verkcbr für die Sparkassen zu befassen hätte. Es
wurde das be reffende Statut genehmigt und ein
besonderer Ausschuß für die Besorgung der weiteren
Schritte eingesetzt.
Vermischte Nachrichten.
* Spenden. Se. Majestät der Kaiser hat zu^
N'sigurlrung der Seelsorgekirche in Ober-Olang. Be­
zirk Bruneck, eine Spende von 501 K bewilligt.—
Der burch!a»ch'igfte Herr Erzherzog Ludwig Viktor
hat zn den Kosten der Veranstaltung der 600jährrg;n
Jul'ckäomS-Fcier des priv. umlormirlen Bürgerloip-
in Hallein die Summe von 100 K und der tnrchlanch»
tigste Herr Erzherzog Ferdinand, Großherzog von
ToSkana. anber der bereits bekanntgegebeueo
Sp nde von 500 K für die Armen der Deinptarre in
Salzburg anläßlich der Vermählung böchstse nes
Sohnes für d>e Armen der Stadt Salzburg ebenfalls
500 K oe'pendet.
* Duell. Zwischen dem Fürstea G-za Odescalchi
und drm Grasen Aladar Secseny fand gestern Mittag-
in Budapest ein Säbeldvell dir zur Kamplnusäbigkeit
statt. Graf Secleny erlitt eine schwere Verletzung am
rechten Arme. Der Grund des ZweikampseS ist nicht
bekannt.
* Zugöentgleisurrg. Aus der, den Freudeuauer
Rennp atz rmt der Sta-Idbahu in Wien verbindenden
Bahnstrecke ist gestern ein Güterzng mit Rennpferde»
entgleist. Verletzt wurde Niemand. Der Schaden an
B'bnmoterial ist gering. Als Ursache deS UnalleS
beze chnet man den Umstand, daß die Schirneu infolge
der Feuchtigkeit nachgegeben haben.
* Gin Gebet für die (Sarin. Die Kirche
des Dortes Saint-Leanard bei Limozes besitzt einen
weit und breit berühmteu Riegel. Die jungen
Frauen, die keine Kinder baden, besuch-u die Kirche,
berühren den Riegel und verrichten ein« Novene aus
dem Grobe des bl. Leonhird, welcherden jungen Ehe­
gatten daS Erlebnle binnen Jahresfrist zukoiuinen
laß'. Vorige Woche, gelegentlich deS Festtages des
bl. Leonhard (ant 6. d. M.), hielt, wie Pariser
Blä ter berichten, die Geistlichkeit ber erwähnten
Kirche eine Novene lnr die Kaiser» o von Rnß-
land ab, die sich «inen Sohn wünscht. Dieses
Gebet wurde angeblich auf Wunsch des Ohersthof»
meisterS deS russischen Haies verrichtet.
* Ein eigenthümlicher Unfall. Wie aus
Brod a/S- berichtet wird, ist vor einigen Tagen ein
aller Bauer einem sonderbaren Unfall zum Opfer ge­
fallen. Er hatte Holz in die Stadt gebracht und ohne
daß er es bemerkte, fiel Scheit auf Scheit vom Wagen
herab. Da scheuten die Pferde und der Bauer rutschte
mit den herabgleitenden Holzscheiten auf die Wagen­
deichsel. Während der Unglückselige von der Deichsel
nicht abspringen konnte und die Pferde im Galopp
dahin rasten sielen die Scheite vom Wagen auf ihn
herab. Als es endlich gelang die Pferde zum Stehen
zu bringen, war der alte Bauer schon dem Sterben
nahe. Kurze Zeit daraus erlag er denn auch den er-
ltttcnen Verletzungen.
' Die Pest. DaS „Wolss'sche Bureau" meldet
aus A l e x a n d r i e n: Am Ii. d. M. wurden hier
zwei veue Pestsälle festgestellt.
Vom Büchertische.
Im Verlage von Robert Mohr in Wien
deffen »Wiener H um o r i st i c a" sich einer st.tig
steigenden Bellebtheit beim lesenden Publikum er­
freuen, sind auch für den heurigen Weihnachts­
tisch wieder zwei neue reizende Bändchen er­
schienen: Vinzcnz Chia vacci, der bekannte Schil-
derer des kleinbürgerlichen Wieners, bringt nnler dem
Titel: „Wiener Leut'— von gestern und heut" eine
Sammlung prächtiger Skizzen aus dem Wien von
beute und dem Wien zur Zeit unserer Väter und
Großväler.— Eduard Pötzl tritt diesmal in dem
Büchlein „Moderner Glchuas" 'chneidiger und schärfer
auf, als man es sonst von ihm gewohnt ist. Er
geht den Auswüchsen der modernen Richtung scharf
zu Leihe. Den zahlreichen Freunden eines gesunden
Humors werden die beiden wie immer geschmackvoll
ausgcstallrken Bündchen eine willkommene Gabe s ein.
;-■— 1»»»» '■
Prozeß Hilsner.
(Bon unserem Spezialberichterstatker.
0. pifck, 12. Nov.
Fünfzehnter DerhandlungSlag.
Die Rede des StaolSonwalt MaBjovst'v f'ffelle
durch tie logische, wohldurchdachte Aneinanderreihung
aller in Betracht kommeadeu Umstäade, durch den
juristischen Scharfsinn und den seltenen Takt in der
Wahl des Aufdrucks alle Zuhörer in höchstem Maße.
Besonders hell und klar beleuchtel« der öffentliche Aa-
ttäger den Beweggrund zu der That und wies hiebei
den Aberglauben des RitualmordeS entschieden zurück.
Er verwies auf das Gutachten der böhmischen wedi-
zinilchen Fakultät, laut dessen von einem Fehlen des
B.weS keine Rede lein könne, und gab der Ansicht
Aue druck, daß wohl der FeiischismaS nicht ousge-
Ichleffen f-i, daß aber die Thäter— er glaube positiv,
daß ihrer mehre waren— mit den Kleidern so ver-
sahren sind. um die Spuren von sich abzulenken. Zu
den Geschworenen gewendet, sogt her Staatsauwalt,
er überlasse cS ihrer Beurtheilung, wie viel Glauben
sie bin Angellagten jcheukea. Er wolle «ich!, daß sie
ihm webe thun. er wolle nur. daß Sie gerecht vor­
gehen. Er avpellirt an die G-lchworen-n, sie mögen
aus fremde Einflüsse nicht achten und ihres Eides
einzcheuk zu sein, wie es ehrlichen, rechtschaffen!»
Männern ziemt.
Sodann sprachen die Vertkiter der Privatpcrrteieu
Dr. B a x a und Dr. P e o n h.
v. Pisek, 13. Nov.
Sechzehnter DerhandlungStag.
Zu Beginn der heutigen Verhandlung erth.ilte
der Vorsitzende dem Dr. B a x a aas Grand deS
stenographischen Protokolls eine Rüge, weil dieser
daS Gutachten ber böhmischen medizinischen Fakoltä'
ein phantastisches genannt and behauptet bat, die
Professoren hätten die Schriften gar nicht gelesen.
Sodann beginnt Dr. Aurednicek sein
Plaidoy.-r. Er polemisirt wirksam gegen Dr. Baxa.
dem er vorwirft, daß er die Fakultät schmähe.
H eraul bespricht Dr. Anredaicek im Allgemeinen
die Beweggründe zu den beiden Mordthaten und
bemerkt, daß ron einem R^taalmorde nicht die Rede
sein könne. Vor dem Gutachten der Fakultät müsse
man sich verneigen. Dr. Aurednicek bestreiket nach, baß
Hilsner pervers sei. Weiter erörtert er die Frag» der
Algolagnie und des SadismoS und beweist, daß
Hilsner normal sei. Die uusilllichen Aiteatale in
Polaa hat ein onbekauntrr Mann mit Ohrgehängen
verübt. DaS Plaidoyer dauert fort.
T e l e ß v a tu ttt e.
m. Wien, 13. Nov. Herr Erzherzog
Peter Ferdinand wird, «ach Neujahr
seine» Au enthalt in Linz, der StabSslazion
des 4. NegimentS der Tiroler Kaiser-Jäger,
welchem der Herr Erzherzog als Hauptmann
angehört, nehmen.
w. Wien, 13. Nov. Herr Erzherzog
Leopold Ferdinand, höchftwclcher beim
letzleu Avanzement zum Oberst des Jufanlerie-
RegimenteS Nr. 81 ernannt worden ist, hat
sich heute um 8*/« Uhr Morgens mit der
Nordwestbahn in seine neue Garnison nach
Jglau begeben.^
Die Einberufung der Landtage.
A Wien, 13. Nov. Ueber den Tag
des Zusammentritts der Landtage ist bis­
her nichts Verläßliches bekannt. Die be­
züglichen Angaben der Blätter beruhen aus
bloßen Mu-thmaßungen.
J. Rom, 13. Nov. Der Vertraute des' Königs
Menelik Ingenieur Jlg sollte dieser Tage auf der
Rückreise nach Abessynien vier eintreffen, hat jedoch
seine Rückkehr verschoben. Nachdem zwischen
Italien und dem NegnS alle» geordnet ist, wird weder
der Hierherkuoft des Herrn Jlg noch ihrem Äusschnb
eine Bedeutung beigemessen.
x. PariS, 13. Nov. Der französische Kriegs­
minister erließ ein Rundschreiben an die
KorpSkdmmanbant«», in welchem er daran
erinnert, daß e» den Generale« Verbote« sei, a« di»
Truppen Tagesbefehle zurichten, durchweiche
direkt oder indirekt die der Obrigkeit gebührend«
Achtung verletzt weiden könnte.
Der König der Belgier In Paris,
x. PariS, 13. Nov. König Leopold hat ge­
stern Paris verlassen. Man halte alles Möz»
liche gethan, um dem König den Aasealhalt h-er an­
genehm zu gestalten. Ueberall, wo König Leopold er­
schien, bei tea Rennen, in den Tdcatern, in der
Weltausstellung. in den Restaurants, out den Boule­
vards, im Boulogner Wald worden ihm die kürzlich»
sten Sympath'cbeweise entgegengebracht. In dec l.tzten
Zeit bediente sich der Kö n ia mit der Meister chast
eine» ProsefstonelS eines Automobils.
Englische Armeereform.
London, 13. Nov. „Daily Mar!" schreibt, di«
br i tische A r m«« stehe am Vorabend der r a d i»
kalsten Umwälzung, die sie jemals erfahren
bat. Die Lehren des Krieges seien sorgfältig stndirt
und der Plan der Heeresumbiltnng in der dnrchgrei-
sendsten Art vorbereitet worden. Die Einzelbeilen des
Plane» werden noch erwogen, aber die Ha-ipiumrisse
deS Programms leim festgestellt. Die Umblldung
werde wahrscheinlich Anfangs 1901 beginne», sie be­
zwecke olle enthüllten Mäneel deS gegenwärtigen Sy­
stems abzustellen. Künsiighia werd« der Soldat sein«
ganze Zeit mit reiner Sotdatenarbeit zubringen, und
während zehn Monat: un Jahre sollen hinfort Offi­
ziere und Äanoslyaslen eingeübt werde«.
China.
Dir Hinrichtungen in paotingfn.
Washington, 13.'Nov. („Reuter") Wie eS
beißt, sind die chinesischen Behörden über di«
Hinrichtung«« der Beamte« i» Pao«
kiogfu tief erregt. Sie drückte» amtlich ibr Er­
kenne« und Bedauern darüber aas. daß die Hiorich,
tangen vorgenommen wurden, während die Unter«
Handlungen im Gange find. Di« Hinrichtung der
stellvertretenden BizelöoigS von Tichcki wird von dea
chinesische« Behörden als besonders tadeluSwerth an­
gesehen, und zwar iu Anbetracht deffen, daß dieser
sich dem Vormärsche der Verbündeten nicht widersetzt
bat, obgleich er über «ine Armee verfügte, die ihn i«
d»u Stand gesetzt hätte, Widerstand zu leiste«.
Der Krieg in Südafrika.
R. London, 13. Nov. Man kann die Overa-
zionen in den Burcustaaten mir wehr als eine Art Jagd
bezeichnen, welche englische fliegende Korvs nach den
Parteigänaerschaare« der Buren veranstalten. Der
Krieg ist zweifellos zu Ende. Die englischen
Truppen nähern sich, ohne Widerstand zu finden,
allmählig der Nordgrenze Transvaals und hißen
überall den Unionjack. General Baden-Powell
ist an Typhus erkrank'.— Aa dem Anfkommen der
Tochter des Marschall Roberts, welche
lyphuskrank in Pretoria darniederliegt, wird ge­
zweifelt.
LLrrn, 13. Nov. 10 Uhr 30 Minuten.
Marknotea 117.72. 20-FrankS-Stücke 19.21. Mairent«
97.73. Oester. Kroaenrent« —.—. Silberrente—
Oeüerreichische Goidrente —.—. Ungarische Goldrente
—.— Ungarische Kroneareate 90.35. Kredit 665.—
Ungarisch« Kreditbank 633.—. Aagtobaak 274.—
Untvnbauk 545.—. Wiener Bankverein 471.—
Läodrrbauk 414.50. Staatsbaha 662.—. (—.—)'
Lombarde« 114.—. Nordwestdabu —(—.—).
Elbelhaldaba 474.—. Waffensabrik —.—. Tabak
—.—. Alpine 432.50. Rema 489.— Präger Eisen-
iadostrrcgesellschaft 1725 (—.—>. Türkeolose 105.75.
Buschtehrader A. —.—. Buschlchrader B.— .—
Brürer Kohle« —.—. (—.—). Wienrrberger
Tramway —.— (—). B. Montan —.—. Nordwefi»
bah« —.—. Bobirikeedit —. Lloyö- —.—
Böbm. Montan^ —.— Rudolssbütte —.—. Hirten«
berger —. ivtraßeubaha A. —.—. Straßenbah«
ö. —. Ruhig.
Rew-Pork, 13. Nov. W'chst! aus London
4.80'/,, Silber 64 25.
Letzte Nachrichten»
Raub. Ja dos Hau» deS Jolef Koblala in
Woset'chnitz bei Dobrnschka drang am 5. d. M. »m
6'/, Uhr Abends ein etwa 40 Jahre alter Mann
ein, wart sich aus dea ia der Stube besinnlichen 1g
Jahre alten Sohn des Koblala und versetzte ihm
süns wuchtig« Schläge mit einem Steine auf be«
Kopf, so b»g der Bursch» betäubt «iedersaat, woraus


[ 2023-06-29 10:38:45.557 - 19001113 - Seite 5 ]
f« Amöbe ihn «öi- vlkgst. Dov» der^tzke oer
Fremd« »och dem herbeieilendra Vater des Be­
laubten einen Schlag inS G-stchl. riß einen Schrank
auf and rändle aus demselben den Betrag von
etwa 300 K, bestehend ouä Papier- und Silber-
geld, w-lche» in drei Päckchen verwahrt war, worauf
er eilig» die Flucht ergriff. Der Verdacht der Thäter-
Ichast lenkte sich auf eiuen Maun, welcher vor dr«,
Wochen bei Koblasa war und hiebet den Auf­
bewahrungsort de» Geldes auskundschaftete. Dieser
Mann balle damals in Proloch. Bezirk Reichenau
übernachtet, «in auf den Namen Josef Kokrda ousNede-
Nicht (Be,. Königgiütz) lautendes Arbeitsbach her sich
gehabt und am 6. d. M- in Kwalin gezecht, worauf
er mit der Bebn gegen Caitalow'tz fuhr. Es deiteh,
tec drin-ende Verdacht, daß der Thäter mit dem am
15. September d. I. vvm Kreisgerichte >n KSmaerätz
eotwicben^n geiährIiä>LN ©trcflio 3 -m »blauen Stern" eine Versamm­
lung von Mitgliedern der Zweigvrreioe Teilchen,
Waeasdorf, Reichenberg und Grünwald-Reinowitz
des »Landesvere'ue» zur Hebung der Bienenzucht
Böhmens" statt. Präfident des LaodeSvereiueS Hr. Karl
Eifert. Reichenberg, wird als Delegirter deS Laudes-
kaliurratheS über Sadvenrioosangelegenheiten und
Haftpstrchwerstchernog B-richt erstatten. Außerdem
fteh-n Verträge der Herren Pastor Sauppe, Oberlehrer
Blimt ood Schaffe» auf der Tagesordaang. Einge­
führte Gäste willkommen.
* Verweigerter BaukonsenS. w. Wien
13. Nov. (Tel.) Gestern fand eine kommiffiouelle
Begehung jüe «in« neu zu errichtende Theilstreck« der
elektrischen Stadtbahn statt. Dieselbe sollte
vom Morgarethenplatz bis »um Südbahnhof geführt
werben; bei derselben war eine Slreckenoberlei'nng
geplant. Mit Rücksicht auf die wiederholten, in letzter
Zeit vorgekommenen llnglückssälle hat die Kom­
mission beschlcffen, den angefachten Bauion seaS
^ u verweigern.
* Folgen einer Rauferei. w. Wien, 13.
Noo. (Tel.) Bei einer großen Rauferei in L«n»
(Riederösterieich) wurde am 7. d. M. einem Hairs-
kaechle der Bauch aufgeschlitzt, außerdem
wurden mehre Personen durch Messer­
stiche schwer verletzt. Grstern wurde in Wien einer
der Thäler, der 30jährige Teichgräder Stefan
Slepanek, ein oft vorb«strofieS Individuum ver­
döstet, Ein zwrtee Thäter, der Teichgräber Ludwig
S l r a ka. der sich gerühmt hatt«, dem Haoskaechle
den Bauch aufgeschlitzt zu haben, wird eifrigst ver­
folgt.
* Flüchtiger Uhrmacher, m. Wien, 13.
Nov. (T«l.) Gestern ist von hier der 32jährige
Uhrmacher Arlchur F r 5 hkiH fluchtig geworden.
Eine große Zahl ibm zur Reparatur übergebeuer
Uhren hat der Flüchtige mit sich genommen. Seine
Verfolgung wurde eingeleitet.
* Präfident Krüger. ».Paris, 13. Nov.
(Tel.) Aas Marseille wird gemeldet: Der
Dampfer .Gelderland", auf dem Präsi'ent Krüger
gegen Europa fährt, hat am 9. d. M. Nachmittogs
den Hafen von Djchibuti verlassen und sich nach
Port-Said gewendet. Wann das Schiff hier eintrifft,
läßt sich nicht mit Bestimimheit sagen. An welchem
Tag dies auch geschehen mag, der Kommandant der
»Gelderland" mied die Sache derart einrichte,:, daß
er um 3 Uhr Früh in den hiesigen Hafen einläuft.
Präsident Krüger wird nach feiner Ankunft im
»Hotel Noaillcs" Besuche empfangen. Mittags findet
ein großes Bankett mit 500 Gedecken statt; doch
glaubt man bestimmt, der Präsident werde daran
nicht theilnehmen. Dr. Lcyds und die Mitglieder der
europäischeu Barengesandtschaft treffen Freitag
hier ein.
* Eine Neuvermählte, die ihren Gatten
vergiftet, x, Paris. 13. Nov. (T e l.) Eine Ver-
giftuugsgeschichle verurmcht vier nicht geringes Auf­
sehen. Der 25 Jahre alle Friseur Perlot ließ sich
am 6. d. M. stantesamilich mit einer seiner Nach-
bariueo, einem sehr ehrbaren Mädchen, der 2>jabrigen
Mathilde B. trauen. Bei der Hochzeitstafel suhlte
sich der junge Ehegatte plötzlich unwohl und er ver­
ließ daher mit seiner Gattin das Restaurant und
ging nach Hanfe. Hier angekommen wurde er von
heftigen Schmerzen befallen, die sich am Morgen des
anderen Tages noch steigerten. Der herbeigerufene
Arzt crkaauir typhöses Fieber und rieth der Frau sich
Mittel gegen erne Ansteckung zu verschaffen. Die Frau
kaufte sich daraufhin mit den Arzneien für ihren
Mann eine scharfe Säur«, mit der sie die
Wohnung drsinsiziien wollte. Iu der Nacht aas
den 9, d. M. wurde der kranke von furchtbaren
Schmerzen gepeinigt. Di« Frau gab rhm
livvernde Mittel eü>. Hiebe» goß sie auch aas einer
Flasche mehre Tropfen aus einen Löffel und gab sie
dem Paz«evteo. Im selben Augenblicke bekam der
Kranke surchibare Lräwpse und binnen fünf Minuten
war er eine Leiche. Als der Arzt am 10. d. M. er­
schien, um di« Todesursache sestzustrllen, wurde die
Entdeckung gemacht, daß die unglücklich« Fron in der
Aufregung sich in der Flasche vergriffen und ihre»
Manne den zur DeSrnfizirnog dienende scharte Säure
gegeben hab«. Die Frau rrslaUete seldtt die Anzeige
über den Fall. Die gerichtliche üntrrfnchnng ist
im Zöge.
* Zu dem Brande in Toulon. x. Pari»,
13. Nov. (Trt.) Der KommiS Gu ichard, der bei
dem bereits gemeldeten in Folge einer Szplofioa ent­
standenen Brand« in der Niederlage des Drogoisteo
Chabre in Toulon Brandwunden erlitt, ist feinen
Verletzungen erlegen. Die Leiche des Kommis
Aoaglia wurde ooch nicht gesunden. Ein Inwohner
des Hanfes starb nachträglich an den Folgen des
Schrecken«.
* Fabriksbraud. z. PariS, 13. Nov. (T, l.)
Am 10. d. M. ist hier die Automobil- nnoKamschuck-
bandageufabrrk des Gaston B i n «t in der Rar Brauet
«in Rand der Flammen geworden. Der Schaden wird
auf 250.000 Franks geschätzt.
Briefkasten der Redaktion. I. SDl. Dnx:
Da aas die Serie 8332 der 1860er Staatslose bei
der am 2. d. M. vorgenommene« PrSmieuzeehung
kein größerer Treffer emsiel, so werden all« in dieser
Serie enihalle-en Los« nut dem geringsten Gewinn«
eingelöst»— 21. H. Komotau: Die S. 1368 d«S
serbischen TabakloseS ist znr Tilgung gezogen.—
Abonnenttn Brückeugässe: Die S. 9046 des it-l.
KreozloseS ist zur Ttlgnng gezogen.— I. 3. Haida.
— Abou. «. Michelob.— F 0. H.— 33. in
W.— I. 3. Lrüx: Nicht gezogen.
Gestorbene. Prag, 10. Nov. Paul Kuzwäny'
emer. Baakdirektor, 64 I.— BudweiS, 11. Rov-
Vlltor Häßler, Sparkaffabeawler.— 8 rüx, 12. Nov-
MDr. Jgoaz Grolle. Stadt-, Bahn-, Fadriks- und
Bergarzt, 49 I.— H »ritz, 12. Nov. MDr. Engen
Löwit, Priwärarzt des BezirkSIrankendanseS und
Siodtarzt. -- R o stow (Rußland), 11. Nov. MDr.
Joses Bernhard, Sodn des k. k. Gymnasinldirektors
Herrn Bernhard in Kgl. Weinberge.
Wetterbericht. 13. Nooewbcr. 11 Ubr Vorw,
Temp.: -s- 8 5° 6. (—).— Westwind.— Loltdruck:
750*5. (+• 10).— Trüb.— Meist trockenes Wetter
wobricheinljch.
WafferstandSprognofe. Aussig— 12 Etm.
Trtschen— 10 Emt. Schwach steigend.
Steues dentsche^ Theater.
Heul«, den 14. Nov. 20.,'4.
A i d a.
Große Oper in 4 Akten von G. Verdi.
Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Kr&L ieskö zemskö divacUo v Praze.
Dnes, dne 13. listopadu. 65./3.
Poprrö:
Skola pohoräenl.
Komedi« o 5 dejslTioh. Napsal K. B. Sheridan.
Zacät«k o 7. hod. Koneo po ’/ 2 10. hod.
Theäfp@ Variete,
Nur noch an drei Tagen
10 Mim -10 Japanesen- Smith& Cool
etc. 11 Attraktionen. Näh. d. Placate-
21595
OSF“ ein Gutes Herz-Los und Sie können
schon am 15. FJowemher
K 40.000 gewinnen.
Diese allgemein beliebten Lose haben jedes Jahr
Ziehungen und sind dotirt mit Treffern:
X 40.000, 30.000, 20 000, 12.000
n. bedeutende Ncbcntreffer. JedeS Los muß gezogen
werden.
Outen Herz-Lose verkaufe sowohl gegen baar
als auch gegen monatliche Ratenzahlungen, u. zw.:
1 Gutes Herz-Los gegen 6 Raten ä 2 Kronen
4 Gutes Herz-Loie gegen 15 Raten L 3 Kronen
10 Gutes Herz-Lose gegen 28 Raten ä 4 Krone»_
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mrt
Erlag der ersten Rate amh schon für die Ziehnng
am 1 3. November. Bei auswärtigen Aufträgen
W 1' (welche postwendend erledigt werden) wird um
Einsendung der ersten Rarenzahlniig und 50 Heller
auf Rückporto per Postanweisung ersucht, die ferneren
Raten werben sodann von jedem Postamt« portofrei
an mich befördert. 23678—4
Leliungnlirtea «ende sofort nach jeder Ziehung.
Bankgeschäft M
u. Wechselstube lil. HUumir JhJjil Josefsplatz
neb. b. Pulverthurm gegenüber b. Hotel »blauer Stern"
Glieder
von vorzüglicher Form.guterQiialität.
zu mäßigen reellen Preisen in größter
Auswahl im Woarenhause
J. Novdltj Prag,
Waffergasse, »Etajger".
Jllnstrirte Kataloge gratis u. sranco.
Specialitäten für cvrpulente Damen.
*25363
Lei ZlMsgiht lNl) Llllismü t
niitiel von besonderer Wirkung Danatogen ärzt-
licherscits wärmst, empi. Dasselbe ist in Äpotb. n.
Drog. erbälil. Ausführl. Mttheil. gratis u. sranco
durch d. Vertr. f. Oestcrr.: Apolh. C. Brady, Wie», I.
24898
■e®
s©


[ 2023-06-29 10:38:45.557 - 19001113 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftungen.
In der von dem Dcutsch-Reichenauer Dechant«
P, Johann Schnarcher im Jahre 1761 begrün­
deten H. Studentenstiftung ist der Platz Nr. 2
mit der Jahresgcbühr von 400 K tn Erledigung
gelangt.
Auf denselben haben Anspruib:
») die Abkömmlinge von den Geschwistern des Stif­
ters, nämlich des Benedict Schnarcher, der Anna
Chr,st na, früher vereheliä'ten Knapp, dann ver­
ehelichten Sevaner, der Ursula Scmer und der
Theresia Heid,
d) in Ermangelung dieser Abkömmlinge andere wei­
tere Anverwandte,.
e) in deren Abgang arme Bndweiser Bürgersöhne
oder auch andere Knaben, wenn selbe die Schnar-
chcrhchen Anverwandten vorschlagen sollten,
d) sollten rwei Schnarchcr'jche Abkömmlinge nm
diese Stiftung sich bewerben, so soll sie unter die­
selben vertberlt tverden, in welchem Falle, wenn
etwa einer von diesen Bewerbern sich in einem
Orte befände, wo höhere und niedere lateinische
Schulen wären, der andere aber außer einen:
solchen Orte, dreier Letztere, wenn er onch bedürf­
tiger wäre, einen größeren Theil des Stipendiums
erhalten soll; wäre aber die Dürftigkei' gleich,
so bat jener den Vorzug, dessen Fähigkeiten und
Verwendung mehr entsprechen;
e) lm Falle des gänzlichen AnssterbenS aller Schnar-
cher'ichen Anverwandten ist diese Stiftung dafür
bestimmt, daß nach Willnrbr deS Inhabers des
ersten Fürst Schwarzenbcrghchcn Majorates durch
drei wer immer, nach drei Jahren aber ein armer
Bndweiser Bürgersohn eben durch drei Jahre in
die Stiftung aufgenomm-n und eine derlei Ab­
wechslung beständig befolgt werden soll;
f) ein stndircnder Ordensgcistlicher, wenn er auch
mit dem Stifter verwandt wäre, ist znr Erlan­
gung dieser Stifung uufäbig;
8) es haben aber vor diesen und auch den weiteren
Anverwandten die dürftigen Schnarchcr'schen Des­
cendenten diesen Vorzug, daß, wenn sich von ihnen
keiner weder in den Höheren, noch in den unteren
lateinischen Schulen befände, selbe die Stiftung
selbst w:un sie auch nur 7-, 8- oder lljährig sind,
geniessen trab sich indessen In der böhmische«
Sprache, dem Schön» und Rechtichrriben, der
Nechenkuust und in den Aufangsgränden der latei­
nischen Spräche üben können;
h) ein im Genusse der Stiftuug stehender Fremder
hat mit dem Ausgaug des Schuljahres, wenn in
der Zwischenzeit ein auch nur zu den untere.:
lateinischen Schulen fähiger Anverwandter vor­
handen wäre, diesem die Stiftung abzutreten;
i) der Genuß dauert durch die höheren und auch
untere» lateinischen Schulen und es wird den
Anverwandten gestaltet, auch außer einer Univer­
sität die l hilosophie und Theologie, jedoch an
einer öffentlichen von der Regierung genehmigten
Lehranstalt zu ftudiren, ja sogar wenn es tonst
ohne Nachtheil eines scbr dürftigen und wirklich
den höheren Studien schon obliegenden Anver­
wandten geschehen kann, die juridische oder nredi-
cinrsche Praxis mitzilnehnlen oder pro grad« oder
zur Disputation sich vorzubereiten.
Die Bewerber »m Liefen Sliftungsplah habe«
ihre nr t dem Taufscheine, dem letzten Sliidienzeuguiffe,
dem Mittellosigkeitszenguiffe und dem Jwpfiirigszerig-
nisse, dann m t der legalen Nachweijung ihrer Anver-
wandtschaft mit dem Stifter belegten Gesuche bis 20.
December 1900 bei der k. k. Statthalicrei zu über­
reichen.
In denselben ist auch anzugeben, ob dte Bewerber
oder ihre Geschwister schon eine und welch; Stiftung
geniesien.
Das Präsentationsrecht ist über Vorschlag der
Schnarch-rsiciien Anverwandtschaft von dem Herrn
Fürst n Adolf Josef zn Schwarzenberg auszuüben.
Um daher allen Schnarcher'schcn Anverwandten
zur Erstattung des Vorschlages für den erledigten
Platz Nr. 2 dieser Stiftung Gelegenheit »n geben,
werden alle Jene, welche auf dieses Vvrschlogsrcch!
Anspruch zu haben glauben, aufgefordert, sich mittelst
eines mit einen, legalen Stammbaume und dem Taus­
scheine belegte» Gesuches bis 20. December 1900
um Ziierkennuilg dieses Borschlagsrechte- bei der
k. k. Statthalicrei zu milden. 24993—1
Die von Anna Ludmkla Formanek errichtete
Studentenstistung vou jährlichen 100 K ist vom
1. Oktober 19u0 in Erledigung gelangt.
Kamitie Fftnnigschmidt.
Roman von S. Varing Gould.
(85. Fortsetzung,1
„Bedeutet das ja?" fragte er.
„Und vorhin gaben Sie mir die Ver­
sicherung, daß Sie nie von Ihrem einmal
gegebene« Wort zurücktrete«. Jetzt"— dabei
kam ihm plötzlich die höhnische Bemerkung
seiner Tante über seinen Mangel an Gewandt­
heit in den Sinn, daß er Salome gestern
nicht seinen Arm angeboten hätte— „u«d
jetzt wollen wir zusammen nach oben gehen
u«d meiner Tante mittheilen, daß Sie meinen
ganzen Besitzantheil einschließlich meiner We­
nigkeit angenommen haben. Gestatten Sie mir,
daß ich Ihnen— meinen Arm anbiete."
Filipp Pfeunigschmidt trat auf den Flur,
mit Salome an seinem Arm, aber sie zog
ihre Hand sofort aus demselben, als sie Frau
Schlucker ihnen entgegenkommen sah und sich
bewußt wurde, daß in ihrer Erscheinung, so
Arm in Arm mit Filipp, ein Anfing de»
Lächerlichen wäre.
Filipp war in seinem bisherigen Lebe«
der Vereinsamung, deS Geldmangels und der
Verbitterung so verknöchert und dabei aller
Form des geselligen Verkehrs mit Damen so
unkundig, daß ihm kein anderer Gedanke kam,
nachdem er sich mit Salome verlobt hatte, als
ihr seinen Arm anzubieten, wie wenn er sie
zu Tische oder durch ein Gedränge aus dem
Theater führen wollte.
Hätte ihm Jemand gesagt, daß Sitte und
Schick!ichkeit von ihm forderten, seine Verlobte
zu küssen, so‘ würde er zuvörderst in den
Spiegel gesehen haben und sich dann haben
rasire» lassen, damit Kinn und Lippen auch
glatt wären, ehe er seiner Braut die von der
Etikette erforderte Begrüßung zu Theil werden
ließe.
Sei» bisherige- Leben hatte Filipp ver­
knöchert, aber er war demselben noch nicht so
lange ausgesetzt gewesen, daß sein Herz dadurch
völlig versteinert worden wä e.
Viele Leute bleiben in engen, ärmliche»
Verhältnissen und nnler schwerer, eintöniger,
die Seele abstumpfender Arbeit doch lebenS»
frisch, srohstnnig und gesellig, da sie in ihrem
eigenen Heim und in ihrer Familie Alles
finden, drffe» sie zur Neutralisirunz der Ein»
flüsse ihrer sonstigen Lebenslage bedürfen.
FilippS Vater hatte jedoch nie in einem
eigenen Heim wirklich gelebt, sondern nur in
möblirten Zimmern jämmerlich existirt, die er
periodisch mit anderen vertauschte, so oft er
mit seiner Wirthin oder die Wirthin mit ihm
sich zankte. Herr Nikolaus Pfennigschmidt war
ei« mürrischer, cynischer, verbitterter Mensch
gewesen, der an alle« Dingen und allen Men­
schen, mit denen er in Berührung kam, etwas
auszusetzen fand, wie eS nun einmal die Weise
der meisten Mensche» ist. welche auf ei« ver­
pfuschtes Leben zurückblicken. Solche Leute be­
trachte» fast stets die Welt der Menschen als
gegen sie zu ihrer Beschlmpsnng und Belästi
gung im Bnnde und es fällt ihnen nie ein,
die Ursache ihres MißersolgeS in sich selber zu
suchen.
Filipp hatte nie Eltern oder Geschwister
oder auch nur Verwandte lieben oder irgend
einen der besänftigenden Und veredelnden Ein
flüsse kennen gelernt, welche das Familienleben
bietet. Das Unglück, welches seinen Bater ge
troffen, hatte Filipp nur noch stolzer gemacht
und ihn dävou zurückgehalten, mit anderen
jungen Leuten, die sich in besseren Verhält
Nissen befanden, gesellig zu verkehren. Aus
Diejenigen, die mit gleicher Dürftigkeit zu
Diese Stiftung Ijl für elnnl arme« Stadt DranNl
Bürgerlobn bestimmt. Der Genuß dieser Stiftn«-
dauert durch die Gymnasial- inrl. böbereu Studien.
Das Verleihuugsrecht steht dem Launer Stadt»
gemeindeansschuß zu. Bewerber um diese Stiftung
haben ihre Gesuch«, welche mit dem Gebinfts- und
Jrnpfuugsicheine, dem Mittellosigkefts- und letzte»
Stridienzeugnifse, sowie mit dem Bürgerrechts nachweise
>dres Vaters belegt, sein müssen. bis inm 30. De»
cenUrac 1900 bei der k. k. Statthafter« in Prag
einzubringeu.
Ju denselben ist anch anzugebeu, ob der Bewer­
ber oder seine Geschwister eine mrd welch- Stiftung
genießen. »24994—1
Die von dem am 22. November 1881 verftor-
neuen Anton Iettnek auS Karolineuthal zunächst
für Stndirende errichtete Stiftung mit de,
Jabresgebühr von 190 X gelangt vom 1. Octvbet
>900 an zur Besetzung.
Diese Siistung ist in erster Reib« bestimmt für
Nachkommen der Schwefteru des Stifters nam-ns
Barbara vereh. Vesclh. Marie vereh. Kotaöka. Joftsg
vereh. Madrera. Rosalie vereh. Geyer und des BruderS
des Stifters namens Franz Jeliuek. und zwar:
1. für Stndirende,
2. für Mädchen zum Zwecke der Ausbildung l«
weiblichen Haudarbeilcn oder welche sich als Lebre-
rinen ausbilden mosten oder welche an einer ösferrt-
lichen Schule ftudiren,
3. für Kinder, welche sich einem Handwerke widmen.
Im Falle des Aussterbens der obigen Anver­
wandten ist diese Stiftn:g in zweiter Reihe bestimmt
für die Anverwandten der Eltern des Stifters und
für andere wohlthätige Zwecke.
Bewerber um diele Stiftung haben ihre mit dem
lega'en Nachweise ihrer Verwandtschaft mit dem Stifter,
dem Impf-, Mittellosigkeits- und letzten Studienreug-
niffe belegten Gesuche, bis 25. December 1900 bei
der k. k. Statthalterei in Prag einzubringeu uud zu«
bleich anzugeben, ob uud im Genuffe welcher Stiftnug
gieselben oder ihre allfällige» Geschwister stehen.
124303-2
kämpfen hatte«, blickte er aber mit voller Ver­
achtung als tief unter ihm stehend herab. So
ganz auf sich selbst angewiesen, war er sehr
selbstbewußt, sehr hart und «inseitig in seine»
Anschauungen, unzugänglich in seinem Wcse,
und steif in seinen Bewegungen geworden. Ab­
er Salome seinen Arm bot, mochte sie nicht
unfreundlich erscheine» und die Annahme des­
selben verweigern. Sie legte ihre Hand leicht
aus denselben, zog sie aber'sofort wieder zu­
rück, als sie dem Auge von Frau Schlucker
begegnete.
„Oh!" sagte diese Dame, „er war also
nur verfrüht, mein lieber Filipp, als ich
sagte, daß gestern Abend Dein Arm genommen
worden wäre."
„Nur verfrüht," antwortete Filipp. „Ich
habe Fräulein Cuttner gebeten, die Meinung
wieder zu ändern, die Du ihr gestern Abend
aufdrängtest, als Du ihre» Arm nahmst."
„Sie läßt sich vermuthlich leicht über­
reden," enigegnete Frau Schlucker mit einem
höhnischen Zurückwerfen ihres Kopfes.
„Ich habe sie dazu bewogen, daß sie in
Thrklhabrrschast mit mir tritt."
„Wir? Ich verstehe Dich nicht. Soll die
Firma in Zukunft etwa „Pfennigschmidt «.
Co." heißen— wo das „So." dann „Euttner"
bedeuten soll?"
„Du fragst wie," sagte Filipp. „Ich ant-
Worte als meine Gattin."
Er ließ seiner Tante eine ganze Minute
Zeit, um diese Nachricht zu vervaue« und
fügte dann hinzu: „Ich bin leider außer
Stande, Dich zu bitten, daß Du jetzt Deinen
Besuch noch länger ausdehnst, da ich Frau
Euttner von unser Verlobung benachrichtigen
muß."
(Joktsctzuug folgt-


[ 2023-06-29 10:38:45.557 - 19001113 - Seite 7 ]
»s Jnv-Lose
Haupttreffer K40,000.30.000 etc.
Nächste Ziehung schon am;
>8. Umlif I3C0 ^2
Bitfsltre in zusammeu nur
80 SXon&tsraten k fl. 1.—
sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Finte._ Zie­
hungslisten »Steuer Wiener
SUtercur* kostenfrei.
Weobielitnbe
Otto Spitz, Wien,
Stadt. Schott enrhg 26.
245&0—6
Tom. OlberSdorf, Oesterr.-
Schl-, sucht zum baldigen An­
tritt eine«
Maschinisten
der t. Tamvfdreschmaschineu schon
gearbeitet hat, f feine Reparaturen
tfr :c'){, mit Heu- und Binde»
majchiiien fahren taun, sowie
S IS Ausiehrr ja verwenden ist
(abreSlotnt nach Nebereiukommen
und Leistung. Meldungen sind
Zeugnisse u. Referenzen beizn-
ssgeu. Langer, Eutsxächter
*5273—2
Hausmeister
Verheiratet, mit guten Zeugnissen,
fair eine grössere Fabrik m der
Räb« von Karlsbad zum sofor­
tigen Eintritt« gesucht. Ausger
dienter Eavallerie-Untrroffwie-
beoorzugL Lohn nach Uebereiu-
keuimeu. Offerten «üb »X. X.
80“ an die Adnu d. Blattes.
25195—2
Hohen Verdisnst
finden Kanflevte, Agenten und
Hausii er durch den Verkauf eines
neun,, für die F.icrlage gesuch­
ten Artikels. Prosp. u. Muster
gegen 50 d Wlarken vorn Ver­
sandtgeschäft Errvrrth, Sd-
berfc-Königinhof a. d. E.
24832—3
O
satt 18 K
u-’ne tcr*
tü.niu.e
Pi'i :!.!>«
Lauiccäen
tu allen Gross., Lustschläuche 5 K
Vers. Mit. Gar. geg. Nachu.
Hnnckdaleln. Wien, lX., Bergg. 3
b»-^ £3241-4
Das Gasthaus d. Witwe Fr.
LKarro Schneider in Kittteu-
vlan sskE. 27, am frequentesten
Li.rrlipl., uenqeb., einstöck., in. gr.
Ho räum, Stalluna, Scheuer,
Gatt. u 20 Joch gut. Grundst.
ist prciew. zu verk. Rich. Anst.
gib: d. B.rm. H. Sigm. Hart!
tu Kullcaplml. 25281—2
Prousns-
^uflcute
Pensiruisten, Ädvecatursbcamte,
wie iibeihauvt Pcrs. beg. Stan­
des fciiticrt sich durch Bermittl.
von Lcisicherungsanir. sehr bed.
Rcheneinlommen zuweno. Lffe-
renten erh. jede uölh. Jnfvrm.
G'fl. Znjchr. erb. eud „Versucht
an den Zettuugsverschlriß
tz-rag, Grabeu 33, 25150-2
und
Baumwoll- Waaren
als: Leinwand«. Chiffon«, Gri-
sette, Gradl. Damaste, Zichen-
Kanafaffe, Hemdenoxsorde, Klei-
derzefire, Barchente, Saline
zs bUHßst. Faäfikssreisaa.
Mutter auf Verlangen gratis
u. franco. Ferner Tischtücher,
Servietes, Haudtncher. Taschen­
tücher, Wiich- und Staubtücher
rnu in besten Qualitäten zu
billigsten Jabriksprerscn. Be­
sonders empfeblenswerth:
für
H^sfraBSR 8. Hagstsrer
45 gstsr ^arsnt eetutärä.
grosse
von Hemden-Oxsord, Kleider-
Zesir, Kaoasas und Leinwand
fl. 9.— jraoco jeder Poftstation
Einzig und allein in der
Leinen- und Ranmwoll-
waareu-Fabrik
M W, IcM
Bitte genau auf Adresse zu achten.
Nichtconvenirrndrs nehme
retour n. erstatte den Be­
trag zurück.
24413—5
8 Ichl'§ SeUfaffee
nur in reqendogensärbigem Pa­
pier gibt dem Kaffee die schönste
Farbe u. den besten Geschmack.
24316-13
Nur für fl. 3.—
bekommt Jedermann ein« Sen­
dung alle Arten Grünzeug zur
Aasbewahrung über den Winter.
Nur schöne und gesunde Waare
im Gewichte von 40 Ko. nur bei
W. Brrnard, Gärtnerei in
Reu-Straichitz. 25149—3
Tüchtige
Damenschneider
Gehilfiuen und Gebil'en werden
sofort gesucht v. Damcnkleider-
macher “sllntos Ketz, Memiu-
geu (Thüringen). 24930—3
Tüchtiger
Majolika-Ealer,
der bei entsprechender Befähigung
d^e Leitung der 9J-aler;i über­
nehmen soll. per sofort zu en-
gagrreu gesucht. Offerten unter
Angab« der bisherigen Thätigkeit
und der Ansprüche snl> „51. 8."
an d. Adm. d. Bl. 2N87—2
S
nach der Auslehr«, flotter Ver-
kSufer mit!» Referenzen, freund­
lichem Aeußcrn toird ausge­
nommen bei Adolf Hampl
in Rudig, Eolonialwaaren- nud
Ledergcschäst. 25285—2
iieirat:
streng Tcett n. diseret nur
Rdunlon internationale
Gärtner, Dresden, Suchst
3 Prosp. in verschl. Cou
Mückvorts. 2257?
i w mit-,!-<;«■
ns«^
&'■:
25330
s, gi
schon Ziehung
der beliebten
Gutes Herz-Lose.
Jedes Los muss gewinnen!
Haupttreffer: 2 zu 40.000, 18 zu 30.000, 46 zu
20.000, 36 zu (2.000 K nebst großer Anzahl be­
deutender Rebentreffer. Erlasse gegen baar oder
Ein Gutes Hen-l.es gegen 6 Monatsraten zu 2 (lr.
.
A
-
,hn>«i Gutes Herz-Lose gegen li 'l'ionataten zu 2 äir.
Trei Gutes Herr-vose gegen ,7 chioiialsrai.n zu 2 >fr. h
Fünf Gutes Herr-Los- gegen 17 M .iiaierateu zu 3 äir.
Zebu Guter Herr-Lese gegen 2<> llgonaioraien zu 5 Sx.
Erlag der erste« Rate sichert schon völliges
Spiclrecht zur nahen Zehuug am 15. Horember!
Ziehungslisten gratis u. franco. Einsendung der
Raten ist bei mir portofrei pr. Posisparcassa.
Bankgeschäft Q JVOWük,
Ferdinandstrasse Nr. 6 vis-a-vis der Snareassa.
iiwfti. jj!— i mrvm*
■ i
r>'
■.- --, .V.. -.V
K. K. Notar EUGEN ßUTTE
in Prag-,
esslifolüsr dss t k. Katars Edaard ülava,
beehrt sich anzuzeigen, daß
seine Kanzlei
am 12. November 1900
amWenzelsplatz Nr. 28 neu (I.Stock)
eröffne: wird. 25361
t'MWaKMMk
Werkmeister gesucht.
für eine Maschinenfaörik mit Eisengießerei in Ztvgarn.
allgemeinen Maschinenbau erfahrene süchtige
Kräfte mögen ihre Offerte sammt Zeugnißeopien und Ge-
haltsan prüchen unter D. 403“ an Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilersiätte 2 richten. 24885—3
Zum füidriisscit iuiritt Wlijt:
1 tüchtiger Mechauikergehilse, mehrere
Monteure, durchaus selbständige Arbeiter in Schwach- und
Starkstrom-Anlogen, sowie I geVLudtST RexLTLteUT
für ein opt. Geschäst.
Offerten mit Zeugnißabschrifteu n. Lohuan^vrüchen iwter
„M, I». M.“ au die Neue Zeitnngsagentur, Trplitz.
25383
Pslnisclie Uelwßoiip
besorgt
S. v. Towartjicki,
beeideter Gerich'shosdolmciich in
Prag, Kleiiffeite, Radctzlvplatz
Ätr. 266—III. „u Glaubicü".
25157
Werkmeister
für ein« Wagenach'enfabrik in
Riederöierreich gesucht. Gewerbe-
ichule erwüir>cht, Erfahrung im
Betrieb vou Schmiede u. Dre­
herei nubedingt ersordertich. Off.
mit Ang. p. Leben-lauf u. Ge-
battsai'.spr. nnt. \N. 543"
au Badolf Elosse, Wien,
L, SeUerKätt« 2. 25415-1
Gemischtwaareiiliaiifllnatt
mit Ligueurerznigllng sammt
Flaschcnbierhaudel uud Haus
im Saazer Bezirk wird um
3300 fl. verkauft. Nötb. Cap.
2050 fl. Off. unt. Ch. ,Lebens­
fähig^ poste restante Saaz.
25124
2—3 tüchtige
Sctaeirinen
sucht znm sofortigen ?lnttitt bei
autem Lohn Bruno Wagner,
Cousectiousgejchäst, Aauaberg
lSachseu). 25414—1,
Gut o Uhren
btUlg mit 3,ähriger
schris'l. Garantst Vers.
an Private HABITS
EOHRAD, llhren-
Fabrrku. Goldwaareu»
Exportbaus Brür,
Bödmen). Gute Nik-
llel-Rem.-Ubr fl. g.75,
eckte Silo.-Rem.-Uhr
fl. 5.83, echte Silber­
kette fl. 1. 20, Nickcl-Wecker-Uhr
fl. 195. Meine Firma ist mld.
k. t. Adler ausgez., des. gold. u.
silb. Ausstellungs-Bled. n. iau-
sende Auerk.-Schr. III. Preis-
katal. g rat i s u. src o. (9753-32
Möbel auf Raten
Kgl. Wem berge, Eckhaus der
Balbingasie Rr. 2 luJungmamt»
iiraße berw Ed. Riedl.
24*03—10
Tischlergehilfeu,
die mit sooruiricu Arbeiten gut
b:wandert sind n. im Sommer
auch etwas aus Bau arbeiten
können, werden mit einem Lohn
v. 18—22 K au'g. bei Gustav
Hell, Bilin. Nur gute Arbeiter
mit längeren Zeugnissen wollen
sich melden. 25378
Zwei jüngere
£<£?*” Oetiilfen
oder Gebilsinen sinden dauernde
Bejchäsiignng bei hohem Lobn
bei Gustav Schmidt, Herzagl.
Hofdamenlleidermacher, Meinin-
gen. S. M. 25377—1
Ein junger
kann sogleich eintreten b. Franz
Wohlrab, Elbogeo. 2538S
Platz-Yertreter.
Für die Annahme von Bestel­
lungen auf werthabende Lose
gegen Ratenzahlungen werden
allerorts von einem bcrvorr-ageu-
den Bankbau>« gegen hohe Pro-
visiou Platz-Bertreter ange­
stellt. Kaufleute bevorzugt. An­
träge unter Chiffre »Piatzver-
1 !«»" sind zu richten an das
Annoncenbureau Ioh. Gregr,
Prag, Heinrichsgasie 19.
.25564-1
Tüchtiger
sindet scf. Ausnahme. Th. A»
Behr» Maschinenfabrik, Kosten
b. Teplitz. 25357—1
LE" Zwei Ziehungen
schon am 15. u. 16. November
Haupttreffer K 90.000, 40.000
30.000, Fes. 100.000, 75.000
L. 35.000, 20.000 etc.
Eia BcäBßlos-GssiansP^
sshsia Eis I8S3
Eloi!al.Rot&ss-KreBZ-L6S
Ein serä. Fes. 13 Las
EinJöszjv-EstssHerz-Lcs
c
>Z-
&
Alle 4Stüc< i'eif.iu e -niammen
für nur 29 monaliiche Raten ä
fl. 1.50. Sofortiges Spiclrecht
gegen Einsund, der ersten Rate.
— Ziehungslisten „Neuer Wiener
Mercur“ kosteusrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 28.
24323—4


[ 2023-06-29 10:38:45.557 - 19001113 - Seite 8 ]
Mw 15. November.
Jedes Los muss gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfeble nachfol­
gende besonders günstige Losgruppen. Jedes Los ist
ein sicherer Treffer! T»e schliestttchen kleinsten Treffer
betragen mehr als der Kaufpreis!
Losgrnppe A: 7 Ziehungen jährlich!
1 Domban-Los
1 sfiflL Staatslos v. J. l:
1 Gates Herz-Los
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
53„ 75.000„
47„ 30.000 Krön.
182_ 20 000,
136, 12.000„
) u. s- w.
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlaffe gegen
23 Monatsraten ä 2 Kronen oder
II Monatsraten ü 4 Kronen.
Loegruppe B: II Ziehungen jährlich!
italienisches Krenz-Los
serb. Staatslos t. J. 1888
Gates Herz-Los
Domban-Los
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
53
”
75.000„
Si
30.000 Lir
Sl
15.000„
47
30.000 K
82
20.000„
36
»
12.000,
u- s. w.
Diese vorzügliche Gruppe von 4 Lösen erlaffe gegen
20 Monatsrate« k 4 Krone».
iSST- Erlag der ersten Rate sichert schon völliges
Spielrecht zur nahen Ziehung am 15. November!
Wer beim Ankaufe der Losgruppe 8 sofort 3 Raten
erlegt, erhält 25350
gratis I Promesse
eines Bodencreditlos»Gcwiuustscheines. Ziehung
16. November. Haupttreffer 60.000 K.
Ziehungslisten gratis u. franco-Einsendung der
Raten ist bei mir portofrei pr. Postsparcaffa.
Bankgeschäft
in Prag
Ferdinandstrasse Nr 6 vis-ä-vls der Sparcassa.
Ö. Nowak;
' --.7k
«aiaai!.üLaua!in!«^.
Umsonst=
versendet Kostproben und Preisblatt von
seinem eckten Kräuter- Magenliqaeur
welcher die Verdauung unterstützt und
den Appetit fördert, die 25125-1
Iaiqueur-Speclalltätenfabrlb
FRIEDRICH KAFKA, Pfibram.
Bei stillenden Frauen Vermehrung
Und Verbesserung der Milcht
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
mimioff beyden
"* (üeraestcllt aus üültncrei)
m«u. beslrr Uerdammfltmittel
anregend Erhältlich in
und Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
24303-
mmmmn
©Schönsten 15. November©
Ziehung der
Gute Herzlose
genannt: Josiivlose. Haupt­
treffer 40.000. 30.000, 20-000.
12.060. Wir erlassen billigst:
2 gute Herzlose in 11 monatl.
Raten k K 2 —, fünf gute
Herzlose in 17 mvuatl. Raten
k K 3.—, zehn gute Herzlos« iu
20 monall. Raten» L 5.—,
sünfundzwanzig Joszivlose in
20 monatl. Raten k K 11.50.
Man bestelle mit Glück n. Ver­
trauen bei der altbewährten
Firma:
Ed. Kisch& Co.,
Bankgeschäft, Prag, Porie, k. k.
Finanzgebäude.
24801—5
Polyphone
selbstsp'elende Musikwerke
Phonographen
nur ersteiassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K auswärts
liefern gegen
Monatsraten von 3 K au
Rial, Freund& Co. in Breslau.
Jllustrirte Kataloge gratis u. frei. 24366-5
,—:
Dampsinaschinen, stlöhrenkes^el
Orioinal-Hille-Motoren
für Gas, Benzin u. Petro»
leum cmpsiehlt u hält stets Lager
Herm&nn Grahl,
Maschineu-Fabrck, Teplitz.
24412-4
(Nr. 2042), ein äußerst prak­
tisches Instrument zum Ent­
fernen der harten Haut des
Hühnerauges. 1 St. st. 1.25
(per Post gegen vorherige
Einsendung von fl. 1.40
franco).
K. o. k. Hof-Galanterie-
Waarenhaus
„ 3 m Sfoil Sntif
iu Prag, Zeltnergasse 15.
11 k. Notar Dr. Karl Mörser
hat sein Amt in den Kanzleiräumen des einer. k. K.Wotars
Ktawa in ^rag
Heinrichsgasso 7,
welche er übernommen hat, am 12. d. ZÄ. angetreien.
25315-1
Nachtrag des Schlusssatzes
zum ßoncurse zur ZSesetzuug erkedi-ler Lehrerllelen,
welche im „Präger Aöendölalte" vom12. Zlovemöer
1900, Wr. 258, «nvolständiz eingeschaltet war.
Gehörig belegte Gesuch« sind binnen 6 Wochen von:
Tage der Veröffenllichung dieses Concurses im „Präger Abend­
blatte* im vorgeschriebenen Wege hieramts rinzubrmgcn.
K. k. Bezirksschulrath Karlsbad,
»ck 25227 am 6. November 1900.
Zwei
Uhrmacher-
Gehilfen
mit vollständigem Werkzeug, so-
Irdem Cbaracter, denen an dau­
erndem Posten und guter Be­
handlung gelegen ist, werden per
sofort oder später aufgenommen.
Guter Posten gesichert. Offerten
an Carl Knorr, Ubrcn- und
Gvldwaaren-Geschäst, Komotau.
25356—1
233-3— 3
Heirat z. Auswahl. Senden Sie
nur Adreffe. 500 reiche, reelle
Heiratspartien, auch Bild, erh.
Sie sof. „Reform" Berlin 14.
23148—21
Hatr.'niiffcit ■»> Ittrir’"*-
Kleine
Dampfanlage
6 HP ist wegen Geschästsoergrv-
sterung um festen Preis von 300
Gulden sofort zu verkaufen.
Ernst Rennert, Austig.
25331
Bettfedern.
Wer sich seinen Bettsedernb.dars
wirkllch billigst u. bestens decken
will, der wende sich au Jo»es
PlotovskJ- m Saaz, (Böbmen),
welcher von 5 Ko. auswärts
überallhin liefert: graue» 60kr.,
werstc k fl. 1.— big 1.30, jchnee-
weiste» fl. 150 bis 2.30, Halb-
dann«» k fl. 2.50, Gaiizdauuen
k fl. 3.50 biS3.50. Alles pr. 5,
Kilo. Inlette st. 2.— bis 2.50
pr. Bett (1 Oberbett n. 3 Polster).
25379
Wegen Verleihung einer Post-
Eppedieulenstclle an die bicsize
Expcditorin wird beim Posiamie
in Turn bei Teplitz eine tnch-
tige
küln -i Teleoanhen-
Expeditorin
ausgenommen.
25.53 2-1
Sehenswürdigkeit
Prags.
Praohtvolle
Verkaufsräume.
Igsiasas€ 3 ©ttwaM In E®e*£
Graben „Spinka“
empfiehlt sein
grosses Lager von Laufteppichen
aller Art von 34 h bis K 15— für ein Meter.
Nur neue, moderne elegante Dessins.
Pirn&nente
Ausstellung. 75
j iMSmw.SLMl' ^il!WWSW3ll»BBag
Frelseourante gratis
u. franco.|
JWVJBHW' HM» HAU. J’iBgm.
24448
Verantwortlicher Redakteur A. H. UrzedaL. Druck der Stattbalterei.Buchdruckerei in Prag.

