
[ 2023-06-29 10:49:32.165 - 19000207 - Seite 1 ]
Aukerate werden im Komptoir Ar. K. 287—Hl.
(^armelitergasse) I. Stock, im Zeit»»gsversckleih
Kravr» Ar. 32 n»ö i» allen Auserate»- Mnrcaur
angenommen.
RedakzionsonreaaR. C.459-lIl. (Nebovidgaffe) II. Stock.
Für die Rcdakzioa bestimmte Manuskripte und Druck-
sache» können auch im Zeitungs-Verschleipr Grabe»
Rr. 33 abgegeben werden.
Jkiän»«srajio»,prci» In tägkiltzer Z>ou Berathungen zusammentreten.
I Von jungcechischer Seite wurde folgendes Kom­
munique ausgegeben: „Gestern hat abermals e>ne
lgemeiusame Vorberathunq der cechi­
schen Vertreter aus Böhmen ii ii d Mäh­
re» unter Theiloabme der Vertreter des kon­
servativen Großgrundbesitzes aus
beiden Kronlöndern statigefuuden. Anwesend war
j diesmal auch Dr. Zätka als Ang:höriger der alt>
; cechi'chen Pariei. Da von rer gesummten Konferenz
! gestern Nachmittags lediglich die sekziou für mäh-
! röche Angetegenöeileu tagte, wurden m der Be-
I ralhunq der cechischen Vertreter hauptsächlich An-
gclegenbcilen erörtert, welche Mähren betreffen,
Hiebei wurde eine vollkommen kongruente An,
l schaumig konstatirt. Für beule ist eine Vorbe-
l ratl-ung behufs Diskussion über alle speziell Böhme,,
'anlangenden Fragen einberufe». Es wurde auch be.
schlössen, dass zunächst in der mäkröcbeir Sekzion di^
Verhältnisse in Schlesien zur Diskussion gcstcllj
werden."
W>e die .Ostdeutsche Rundschau" berichtet, hoben
die demschradckalen Derteler des Egerer und
Ascher Gebietes dem Miuist:rpräsidenlkn ein:
Verwahrung überreicht Mit dem Ersuchen, die­
selbe der Ausg!eichskon!ereaz zur K-nntoib zu brin-
gen. Sie erklären, daß sie die Beschickung der Aus-
g e'chekonsereaz abgelehnt haben, da eine gedeih! che
Lösung der Sprachenfrage nicht erwartet werden
tonne, so lange der deulichen Sprache vich: dir ge-
! setzliche Anerkennung als Staats prache verschafft
! worden sei. Der eigeniliche Zweck deS ProlesteS ist
l aber die Wahrung der staatsrechtlichen Sonder­
stellung des Ascher und Egcrer Gebietes gegen­
über Böhmen. Das Egertand sei durch Veipsäudung
> an die böbmstch-n Könige gelangt, dos verpfändete
i Land le> aber nie ein Bestaub h:il des Königeeiches
: Böhmen g-worden, uad die Unterzeichner verwahren
! sich daher gegen eine etwa beabsichtigte Einführung
einer zweiten, das ist der cechischen, Landessprache im
Egrrrr und Äscher Gebiete.


[ 2023-06-29 10:49:32.165 - 19000207 - Seite 2 ]
pr.ig, 7. Febcr.
(Ball bei Hofe.— Ministerpräsident v. Szell.—
Reform der Organisaz on des PreßdepartemeuS dt»
Ministerla bs-Präsid uws.) /'
Der gestern in Wien stattgefundenc Äall
bei Hofe verlief glänzend. Anwesend waren
Se. Majestät der K a i s e r, die Erzherzoge und
Erzherzoginen,das Hcrzogspaar Cumberland,
Prinz Max von Baden, Prinz Leopold und
Philipp von S a ch f e n- K o b u r g, ferner
die Hofwürdenträger, Minister des Aeußern
Graf Goluchowski, die: österreichischen Mi­
nister, die Spitzen der Behörden, das diplo­
matische Korps mit Ausnahme des Fürsten
Eulcnburg, welcher trauerhalber fern blieb,
und der Hochadel. Der Kaiser -zeichnete
zahlreiche Herren und Damen mit Ansprachen
aus, darunter den Nunzius und andere
Diplomaten.
Der ungarische Ministerpräsident von
Szell ist gestern Mittags an-s Budapest in
Wien eingetroffen und Nachmittags von Sr.
Majestät dem Kaiser in längerer Audienz
empfange» worden.
Die „Wiener Abendpost" meldet: Das
Preßdepartrment des Minister-
raths« Präsidiums wird den Bedürf­
nissen entsprechend in der Weise ausgestaltet,
daß es zu umfassenden Jnformazionen in Fra­
gen der inneren Politik und der staatlichen
Verwaltung besähigt erscheint. Die Mittheilun­
gen und Aufklärungen dieses Bureau stehen
allen Vertretern der in- und ausländischen
Presse ohne Rücksicht auf deren Parteistellung
zu Gebote, selbstverständlich ohne daß auf die
eigene, unabhängige Meinung der Zeitungen
oder ihrer Repräsentanten irgend ein Einfluß
genommen werden wollte. Der Reform liegt
der Gedanke zu Grunde, den Journale» und
durch deren Vermittlung dem Publikum auf
allen Gebieten, wo amtliche Ausschlüsse über
öffentliche Angelegenheiten gegeben werden
können, solche unmittelbar in vollkommen ver­
läßlicher und raschester Weise zu bieten. Dieser
Absicht entspringt auch der Wunsch, das Preß-
Departement von der ganzen Presse in aus­
giebigster Weise in Anlpruch genommen zu
sehen.— Mit der Leitung dieses Amtes ist
interimistisch der Ministerial-Sekrelär im Mini-
sterraths-Präsidium Dr. Richard von F o r st u e r
betraut worden? Der bisherige provisorische
Leiter des PreßdepartementS deS MinisterrathS-
PräsidiumS, Dr. K a r m i n S k i, wurde über
fein Ansuche» von dieser Stellung enthoben
und ist für eine Dienstesverwendung im Mini­
sterium des Inner» in Aussicht genommen.
Bulgarien und Mazedonien.
** Wien, 6. Feh.- Obgleich eS in Mazedonien
nun schon seitLangcm verhällnißmäßig ruhig ist und
in teil von vertrauenswürdiger Seite aus den ver­
schiedenen Theilen des mazedonische» Gebietes ein­
langenden Berich«« k-inr Klagen enthalten sind, wird
man von gewisser bulgarischer Seile nicht müde,
die Aufmeiksamkeit auf die nach bulgarischer Aus-
fafsui'g bedenklichen mazedonischen Zustünde zu lenkeu.
Wir würden auf diele Versuche Nicht zurückkommen,
wenn aus der Art, wie sie betrieben werden, Nicht
beu'ltd) die Tendenz ersichtlich wäre, die damit ver­
folgt werd. So bringt die „bulgarische Handels-
zeilung" in ihrer neuesten Nummer wieder einmal
einen: „Die fremde Propaganda in Mazedonien (von
einem Mazedoniers" überschrirbenen Artikel, der
Mazedonien als ein unglückliches Land darstellt. „Ohne
sich einer freiheitlichen Einnchlung zu freuen", so heißt es
in dem Artikel, „bildet es den Zankapfel für einige
Staaten. Darin liegt eben das Unglück des Laud-s.
Griechenland, Serbien und Oesterreich sind die Nach­
barn Mazedoniens, welche mit der Aufmerksamkeit
eines „leidenschaftlichen Jägers" jede Bewegung der
mazedonischen Bulgaren verfolgen. Die türkische Re­
gierung habe bald erkannt, daß in der Unterstützung
der griechischen Agitazionen im Süden und der ferdi-
schen im Worden bie Erhaltung ih er Herrschaft liegt?
sie feifteT'also dieser Propaganda Beistand." Nun
kommt in dem Artikel auch O e fl »r-t t i n
starkes Füestenthum besser als »in schwaches König­
reich sei. Auch wäre es gewagt, das Fürstenthum
bloß zum Zwecke der Befestigung ter Dynastie zum
Range eines Königre ches erheben zu wollen, denn ein
solches Vorgehen wäre nicht nur verfrüht, sondern
könnte auch unter den jetzigen Verhältnissen Verwick­
lungen nach sich z ehrn.
Präger itiib Protzliizialliitchrichtc».
*** LandtngSrrgänjuiigSwnhl. Bei der ge­
stern in Laun statigetundenen LandtogSergänzungSwahl
im Städtewadlbeztrke Schlan-Laun-Rakon>tz-Welwarn
wurde der Jnugceche Dr. Ladislaus Dvorak, Advokat
in Prag, mit 833 von 1368 abgegebenen Stimmen
gewählt. Der Radikale StaniSlaus Sokol erbiell 292,
der aazivnale Arbeiterkandidat Wenzel Klosäc 178
Stimmen.
**» Die Hohenmauther Bezirksvertrrtung,
deren Neuwahl im Mona'e März d. I. stattzufinden
hat, wird 36 Mitglieder zählen, von denen ans die
Gruppe des Großgrundbesitzes 6. aus die der Höchstbe-
steuerten der Industrie und deS Handels 4, aus die der
Städte und Märkte 10 (u. z. auf Ho'oeiimauth 5,
auf Cbotz-n, BrandeiS a. d.A., Luze, Chrausiowitz
und Ob r-Jeleni je 1), dann auf die Gruppe der
Landgemeioden 16 entfallen. Die Wahltage sind aus
den 19-, 20.. 21., 22.. 23. und 24. März d. I. fest­
gesetzt.
*% Spende. Der regierende Fürst Johann von
und zu Liechtenstein hat Sr. Exzellenz dem Herrn
Statthalter zur Unterstützung der durch den Kodlen-
mangel in Mitleidenschaft gezogenen Armen den Be­
trag von tausend Kronen übermittelt.
*** Sterbefall. G°stern starb hier Frau Karo­
line Klenka von Blastimil, Gait,n des BrävbauS-
und Neolitätenbesitzers Herrn Friedrich Ritter Klenkr
von Blastimil. im 49. Lebensjahre.
*% Neue PrafungSkommipnre an der
k. k. Bergakademie in Pribram. Ter o. ö.
Professor an der k. k. Bergakademie in Pr,bram
Adalbert Käs wurde als Mitglied in die Swats-
prüsungskommission für Berg- und Hüttenwesen,
sowie der o. ö. Professor an derselben Bergakademie
Rudolf Bambera als Mitglied in die StaaiSprü-
sungskommissivn für das Hüttenwesen an dieser Berg-
Akademie berufen und letzterer gleithzeckig zum Vor­
sitzenden dieser Komm ssion ernannt.
*% Person«, länderungen im Klerus der
Königgrätzer Diözese. Ernannt wurden die HH.:
Johann Danicek, Pfarrer in PouSow, znm Pfarrer
,n Josesstadt; Johann TcZovSkv. Kvoperntor in
Josesstadt, zum Kooperator in Pribislau »nd I.
Beseln, Kooperator m Pohled, znm Kooperator in
Idlrfstäbr.-
.. K k. Gendarmerie. Aufgelassen wurde
im Bereiche deS Landes»Eeadarmer,e-Kommondos
Nr. 2 der Postei» Pömmerle, Bez>rlshauxtmaoa-
schast Aass,a.
*** LandeSauöschuß deS Königreiches
Böhmen. Ja der am 31. r. M. obgchalteuen
Sitzung wurden zu Vertretern d-s Landesaus'chusseS
ernannt: im Kuratorium der deutscke i Ack-rbouichnle
in Budmeis Franz Stohkv, Ho'desitz r in BudweiS
und an den gewerblichen FortbildunaSichu'en in Rei-
chenau, Melnik, König nros und B.-Trüba»: A.
Wolf, Apoiheler in Re:tenon a. K., Ludwig Le-
derer, Pinhlendeützer in Schopko. Ics. Bu-ger,
Kaufmann in Köni-inhos und Gustav Stongler in
Böbm.-Trübem. Die AuSicheidung der G meindr
Elbe-Ebrciy aus dem Sanitätsdlstrik e Z>zelitz und
Zuireilung derjeldeu zu dem Sani ät?d>strikw Eide»
teinitz wurde bewillige. Die Errichtung dreier neuer
SanitätSdistrikte mit den Amtssitzen ,» Grast tz,
Schivoderbach »»d Krchb-rg »nd t-ie Verlegung de«
Amissitze? dc- D'striltsarztes für den Distrikt VI.
deS Saazer Bezirkes nach Neosottl wurden ge­
nehmigt.
*•* Grledigte AusstattnngS-Stiftuug. An­
der anläßlich der Bcriiiäblung Ihrer k. u. k. Hoheit
der klirchlaiichtigsten Iran Erzherzogin Gisela von
einem Unbekannten gegründeten Stiftung, ist für das
Jahr 1899 eine Ausstattung im Betrage von 1480 K
zu verleihen. Diele Ausstattung, auf welche im
Brautstände befindlich« mittellose und würdige Tochter
oder Waisen von dem Ministerium des Innern
unterstehenden Staatsbeamten Anspruch haben, tvird
am 20. April d. I. verl eben. Gesuche sind bis Ende
Feber d. I. bei der k. k. Statthalterei in Wien, wo
die näheren Ansküuste zu erfragen sind, einzu­
reichen.
Entscheidung in Kongrnaangelcgeu-
heilen. Daß k. k. Reichsgericht hat über eine ein­
schlägige Beschwerde entschieteii, daß der Kongrua-
auspiuch mit d m Momente der Bestellung des Seel-
ivrgerS erwächst und daher für die Begründung deS-
f«lden das Datum dcS EriiennungSdekieles maßgibend
ist. Dagegen kommt lür de Flüssigmavung der
Kongruaergänzung der Tag des Amtsantritts uad
der Ucbirreichung des Eintowmenbekeoutniss.s in
Betracht.
Dom Präger Stadtrathe. Die jung»
cechilchen StadlroihSmiiglieder. welche aus Grund beS
feinerzeitigeu Kompromisse- grwühil worden waren,
erschienen nicht zur Sitzung. Dagegen kam da- an
Stelle deS verstorbenen Direltots Hin. Dr. Marti»
Pokornh neugewäblle StadtralhSmitglied für die
Kleinseite Hr. Raban, welchen der Vorsitzende be­
grüßte. Die Zuschrislen derjenigen Mitglieder, toelche
auf ihre Stellen resignirlen, wurden zur Kenntniß
genommen und beschlossen, es seien ouS dem Kolle­
gium nach den Stadtbezirken 10 neue StadtratbS-
mitglieder zu wählen. Vordem seien aber die Herren,
welche resianirt haben, zu ersuchen, ihren Verzicht
zurückzunehmen.
Warnung. Die Glasfabrik des Racko
Iaakovi>s& Sohn in Jagodina (Serbien), welche
vorwiegend österreichische und ungarische Slaalsange»
hörige als Arbeiter beschäftigte, befand sich sei! etwa
zwei Jahr,tt in stetigem Niedergänge und kounle daher
idren Bcd enftettn keinen genügenden Erwerb biet,».
Da in Folge schlechten G-schüstszanges auch nicht
selten Lodnvorkürzungen stattfanden, wendeten sich
einem Berichte der „Pol.-Korr." zu Folge die öster­
reichischen und ungarischen Arbeiter an den k. und k.
Konsul in Belgrad, der zu wiederdollenmalen sowohl
bei den Fabriksbesitzern, als auch bei den zustäiidigen
königlichen serbischen Behörden iotervenirte. 9?un
wurde vor kurzem der Betrieb der Fabrik gänzlich
eingestellt. Die hicdurch brodlos gewordenen 91: be ter
sammt ihren Familienangehörigen, 46 on der Zabl,
mußten durch das genannte ölterrcichisch-urga-.,sche
Konsulat Ansang- Jänner in ihre Hcimaih rückbe-
fördert werden. Die geschilderten Veihältniss: linb
wohl geeignet, solche Glasarbeiter, welche in Jagodina
Erwerb zu finde» hoffe», und zu diesem Zwecke eine
Jieise nach Serbien deobsichiigeo, hievon abzuhalten.
St Schwindelbriefe. Seit einigen Jahren
gelangen an verschiedene Personen des Inlandes a»S
einzelnen Orten Spaniens von unterschiedlichen Per­
sonen Briefe, in denen mitgetheilt wird, daß der Ab­
sender Kapitän oder Zahlmeister der spaitischen Armee
gewesen, mit einer Baarschaft desertirt sei und sich in
der Gegend deS Wohnortes des Adressaten ausge­
halten habe, wo er, durch Umstände zur Berlassung
derselben gezwungen, das mitgebrachte Geld ver­
graben habe. Dem Adressateu wird in dem Briefe


[ 2023-06-29 10:49:32.165 - 19000207 - Seite 3 ]
gegen Einsendung eine- bestimmten Betrages die
genaue Angab« des Ortes, wo der Schatz vergraben
sei, versprochen. Da die Art d-r Abfassung dieser
Briese und die darin angeführten Ortskenntnisse über
inländische Plätze vermuthen lassen, dass an dem
ob-g-n Schwindel auch Inländer betheitigfziüd, er-'
scheint es zur Unschädlichmachung der fraglichen Be­
trüger angezeigt, derlei Schwindelbriefe der vorge­
setzten polimchen Behörde mltzuiheileu.
Umbau von Pserdebahustrecken in
tlrftriftfie. Das k. k. Eisenbabnminister„:m halber
Präger Statckgemeindc die Bewilligung zum Umbaue
der Pferdebahn-Strecken Karoliuentbal-Kleinscite,
Böhmisches Landeslheater-Smichow, Josefsplatz-Kgl.
Weinberge, Nordwestbabnhos-Sm'chcw und Kreuz»
herrenplatz-2izkow in elektrische ertheilt.
*% Verhafteter Betrüger. Der Gürtlerge-
Hilfe Wenzel Klotovec aus der Jo'efstadt sammelt« s-it
längerer Zeit nnler Vor pieg-liinq wohlthäliger Zwecke
ohne behördliche Bewilligung Gelder ein. Dienitag
den 6. d. M. nahm ein Tel,kt>v in f« ni den Lindern
ein bischen herum'olleo wollte. S-i>' Spaziergang
»atm aber, wie wir sahen, ei» ütleS Fade. Doch
auch ol» schon Petz wieder z» Hause war. beruhigte
er sich noch nicht. Ja wahrer Berserterwnlb stürzle
rr sich aus den Ölen, riß ihn nieder und zertrümmer e
dann noch ei» Fenster. Durch das Fenster stieg er
dann hinaus aus den Hos und legte sich auf das
lol'e Pflaster, um lein erh tztes Blut zu küblev. Ge­
gen den Besitzer des Bären wurde d e Siralanzeige
erstattet. Das ist das Ende vom Lied des Wysche-
hrater Brnvo.
**, Einen sträflichen Scherz erlaubte sich
dieser Tage, wie der .Luckiroj" m,Idct, ein Unbe­
kannter, wabricheiniich ein Mittelschüler ru Bndweis.
Die Personen, welche Früh die an dem Tdarm: bei
dortigen Sladtkirchr anSgebäugte Sterbetafel revi-
bitten, fanden zu ihrem größten Erstaun:, unter den
Berflorbivea einen ^Proiessor^bes 7. J7"^»r«lsche»
Pädagogium-^» Biidweis, den viele «och am selb«»
Morgen gesund uud rüstig gsseben hatlea, darin rer-
ze cha-t. Nach einer Stande eischieu ein städti cher
Wackmaau und löschle den Namen d-s Professor»,
der sich auncch des lest-» Weh im.» erfreut, auf bei
Tafel d:r Todten aus. Der frivole Scherz dü-fle de-
Racheakt eines Schülers des Professors gewesen sein.
Ter Pr. fester war nicht wenig überrasch', als man
ihm >n di- schule seia Ableben zu »ielden kam.
Z. Dohinisch-teipa. 4. Feder. Allgemeiner
Kranken- und Invaliden- Uutersrützui-gS-
verein. Die Jab-eShauptversammIung d.eies Ber-
enrcS ergab aus den mehrfach «rstaitelen Berichten
ein Bild erfreulicher Thätigkeit. Der Verein zählte
Mit Schluß des Jahres 227 mänaliche, 367 weibliche
und 57 Ebreamiiglieder. Im Krankenstand« beiand.n
sich 134 männliche und 144 weibliche Miigliedir.
Tas G-lammtvermogen des Vereine- beziffert sich
aof 5363 fl. Anstatt der Virnnstaliung eines Balles
wurde eine Subskrrpjioa zur Unt-rstutzunz b-düriiiger
Mitglieder c.n„esette Taci,strecke
Gaoiouz R-icheaou der elektrischen Stioßenbabuen
wurde gestern in btioabet» feierlicher Weise etöffnet
und dem Verkehre ürergebeu. Die auf der St ecke
besivdlichen Ortschaften p,äugten in Flaggeagala. Au
allen Haltestellen saudeo E-npfänae durch die Ge-
meiodevertrctnageu und Verein«, sowie ehreude Kund­
gebungen für den Begründer H-rra Fabrikanten
Gustav Heffmaoa >n Gabloaz-Vrandl und für den
Direktor Hausmann [las. In ter Bevölkerung
ü.rrlchte eine sreud g gebob-ne Stimmung. Bei der
Ab-nds stallz-fundene» Festtafel, welche 240 Personen
v-rsammelle, brachte H-rr Hostmona «iaen zünkendeu
Toast auf Se. Masestäl ken Kaiser aus. der
stürmische Aufnahme 'cnb.— Junerhalb der nächsten
Woche» soll die Erössuuuz der übrigen etwa 22
Kilometer langen Stiecken ersalge». Wie bekannt,
beträgt das Atz enkapital der elektrischen Straßen­
bahnen rund drei Millionen Kioiien.
X Jwickau, 6. Feber. Aussttellu»g. Der
Kl-ivthierzüchterverein von Arn-dorl—Haida und
Umgebnoa vecaustallet am 13., 19., 20. d. M. eine
g-vße Geffügelausst"llung in unserer Stadt, verbanden
mit Prämieu und Verlosung. Die Ausstellung wiid
in den Saalränuiee, des GasthoseS »zum goldenen
Löwen" untergebracht werden. Dieser Ausstellung
bringt man allgemeines Iuier-sse entgegen. Die Ver­
losung findet am dritten Ausstellungstage statt. In
dos Preisrichter-Kollegium wurden bedeutende Fach-
wie Spor'steute berufe».
**. gkriedrichSwalS (B-z. Rokitnitz), 3. Feber.
Vollversammlung. Der Schulkreuzei verein für die
hie ortigc Volksschule hielt am 28. v. M. die Haupt­
versammlung ab, welche zahlreich besucht war, und
an welcher sich auch viele Gaste aus deni benachbarten
Gaue Kaijerswalde betheiligien. Herr Oberlehrer I.
Trmal eröffnete dieselbe mit einer Ansprache, in der
er unter Anderem betonte, daß es Pflicht eines jeden
patriotischen Geinülbes sei, immer uns überall das
Jn'ercsse für die Schul« unter der Bevölteruug zn
wecken und rege zu erhalten, sowie fest und treu zur
Schule zu stehen, die väte,liehe Fürsorge des Gebers
der Schulgesetze hervorhob und ein dreimaliges Hoch
aus Se. Majestät den Kaiser ausbrachte, in welches
die Versammlung einstimmte, woraus die I. Strophe
der Volkshymne stehend und mit Begeisterung geiungeo
wurde. Ter Thäiigkeitsberichi bot ein erfreuliches
Bild des ersprießlichen Wirkens des Vereine- im ver­
flossenen Vereinjahre.
8. Feber. Kalb. Joh. v. M;— Pro».:
Satomoa:— Jod.: 9. Adar.— S.-A. 7 ll. 26 M i;
- S.-U. 5 11. 3 M.;— M.-A. 11 U. 31 M.
Borm.— Merkur in größer südl. Breite.— tostünd.
Geber i. d. bl. Geistkirche.— Geschichlskalender:
1550. Der sranz. Staatsmann Theodor Ehevalier
b'Aubigve. Vertrauter Heinrich 11-, geb.
»Wiener Illustriete Frauen. Zeitung"
Familien- uud Mode-Journal. Verlag M. Breueu-
stein, Wien, IX., Währingerstraße 5. Preis viertel­
jährig 90 kr. Einzelne Hclte 15 kr.— Probenummer
gratis vorrälhig in allen Buchhandlungen. Inhalt
aus Heft 9: Koch- und Backvorfchristen. Von Frau
Charlotte.— Nützliche Winke.— Neue Tischkarten.
— Eines Lebens Sühne, Novelle von L, 0. Strauß.
(Schluß.)— Am Grabe. Bon Gertrud Berthold-—
Die »Tulpensncht". Von Klara Reichner.— Der
böse, böse Schleier.— Die Färber malerci. (Schluß.)
- Winterfestlichkeiten.— Räthsel. Von H, Wei­
land.— Menü.— Spiclecke.— Modethcil ent­
haltend über 60 Jllustrazioncn un'o ein farbige»
Modcbild.— Inserate.
Der Wilhelm-Thee. Aof wiederhol!« An­
fragen wird dem Publikum milgelheilt, daß der srüber
als Wilhelm'« onliarthntijcber, aulirbeumat'lcher Blot-
rein'gungslhee bezeichnete Thee aus der Apotheke be»
Franz Wilbelm, Apoth-kers in Neunkiichen, Nieder-
Oesteireich, zufolge Verordnung des hohen k. k. Mi­
nisteriums des Innern, ckäo. 17. Dezember 1894,
nunmehr unter der B-zeichnung Franz Wilhelm'-
abiübreiider Thee in allen Apotheken um den Prel»
voa fl. 1.— per Packet zu bezi-ben ist.
Theater und Kunst.
Deutsches LanSestheater. Wie bereits ge­
meldet, seht Herr Richter-Roland sein er­
folgreich begonnenes Gastspiel morgen als »Mich!
Berndorser" im „Pfarrer von Kirchfcld"
fort. Er soll bei uns das Fach der sogenannten
schüchternen Liebhaber und jugendlichen Komiker ver­
treten, aus dem Herr v. Wymetal künstlerisch
herausgewachsen ist. Frl. Niedt debotirt als »Anna
Birkmcier". Der jungen Dame wird Gutes nach­
gerühmt. Sie soll nach den uns vorliegenden Kritiken
aus Halle nebst einer anmuthigen Persönlichkeit ein
angenehm klingendes Organ und Temperament be­
sitzen. Es wird sich zeigen, ob man ihr in Prag
ebensoviel Sympa hie entgegenbringt wie in Halle.—
Demnächst wird Hugo Wolj's „K 0 r r e g i d 0 r" wieder
auf dem Reperloire erscheinen. Die Rolle der »Fras-
quitta" ist mit Frl. v. P e t r n neubesetzt und gelangt
setzt in die richten Hände oder vlelvebr an die rechte
Kehle. Die meisten Numn.ern der Partie sind für
Pieizo-Sopeaa geschrieben, sie ward:» für die srüber«
Berire'eria Fr'. W ie t dinanl transponirt. Herr
Paul«, d-r Titelheld der Woll'schen Oper sowie
Frau Äanmgart sind unserem Tbeairr auf die
Dauer der gegenwärligen Dirikzionspericde verpflichtet
worden. Da- Debüt eines Heldenvaiers soll bevoi-
steheu, nachdem das Gastspiel des Herrn Heine nicht
zum Engagement geführt tat.
Böhmische- LandeStheatev. Sonntag geht
hier als „Novität" Suppe» Op«re>te „Fatioitza"
in Szene. Es gibt Nam:n, bei deren Nennung eine
ganze Welt von Fteantlichkeit vor nuS erstedt—)
und ein solcher Name ist der des Komponisten Franz
v. Suppe. Während so viele unserer heutigen Kom­
ponisten für den Augenblick kowponirev, schrieb er
für da- Repertoire; während Andere bloß für da-
Obr oder die gedankenlose Menge arbeiten, kowpo-
nirte Suppe auch für d-n Musikirrond und Kenner.
Wenigen unserer Leser dürfte t8 besannt sein, daß sich
Suppd trotz des Drängens der Direktion des Wiener
Karl-TheolerS, dessen Kapellmeister er längere Zeit
hindurch war, Mit der Kompestzioa der „JotlNitza"
liioeswezs beeilte, und zwar aas dem Grunde, weil
er gerade ein iiolieuisches— Kochbuch L bei setzte.
Suppe sah endlich eiv, daß Direktor Jauner Grund
hatte ivdignirt zn sein nvd> obwohl diese Affa re
M»tc Oktober 1875 stattgefunde,,. gelangte »Jaii-
nitza" doch schon am 5. Jäner d-S darovssolzendeu
stahres mit riesigem Ersolge zur Affodroog.
Richt ohne Interesse dürfte da- Schicksal s'iu.
weich.s die populär te »Fa in>tzi"-Rnmm:r halte
— das Marsch'erj-tt im drillen Akt. Genie,
der Fatinitza-Libreitokompazno», bekam plötzlich
eine D-pcsche von Supps, er möge so ort k mmeo.
Als einige Slunden danach Geoee bei S.'tpt-nchien,
jagie ibm der Maestro, Direktor Jauner s i entzückt
über das Thema: »Vorwärts mit lrisch-m Muth",
doch wünsche er, daß das .noch ein bissrrl" v-rgrößert
w-rde, die Nummer müsse dann »der Schlager"
werden. G.mee machte sofort noch ein paar Zeilen
hei'eren Tex'. Sappt skizz rte bino-n einer Viertel­
stunde die Masik dazu— »nd Jaun-r hatte wahr
proph-zeit: das wurde der „Schlager". Die Nummer
mußte damals etl chemale w edcchvlt wcrdea, und
h-llle noch geht dieser Mar>ch immer ck» oapo.
Den Kammermusikverein brachte in seinem
zwecken Konzerte neue interestante Gäste. Nach ten
obligaten Streicbkünstlern kaun man die Blaskunstler
als angenehme Abwechslung gern willkommen b.ißen
iimlomedr, als wir in den Herren P r 1 l l (Flöte),
B n n d f u ß (Oboe), L i t t m a n n (Hornl, G ü l t e r
(Fagott) und Schubert tKlaiineite) bedeutende
Musiker kennen kernten, denen stck der Klav ervntiiose
Herr Ernst Ferrier würdig ontchloß. Da» Sextett
Thuille, das QuaNett von Mozart, das Quintett von
Beethoven, sowie die Kaprize über dänische und
russische Lieder von Saiut-Sasns wurden trefflich
wiedergegeben. Mozart hatte man um mehre Wicder-
lolungen veikürzt, was bei dem Spiele der Herren
umiomebr zu bedauern war. Das dritte Itonzert
findet Ptittwoch den 21. Feber statt. Das Oua-tett
Rose ist für dies-u Abend in Aussicht genommeu.


[ 2023-06-29 10:49:32.165 - 19000207 - Seite 4 ]
I
Vermischte Nachrichten.
■* Das Ende vcr Einguldenuoten. Nach dem
gjftnn veröffentlichten Ausweise der Staatsichuldeu-
Kontrvlkvmmission sind nunmehr alle Etnguldeunvten
im B> trage von 57.b83.361 sl. als getilgt adge-
fdjrieben worden. De Einlösung dieser SlaalSnolen
wurde am 9. Juli 1S94 verfügt. Da der Umiousch-
termin für 671.978 Stück Einsernolea versäum!
wurde, fällt dem Staatsschätze aus dieser Operazion
ein Gewinn von 671.978 fl. zu.
* Einbrecher-Korrespondenz. Bor Kurzem
wurde in Heruals (Wien) das Geschästslokal des
Schuhmachers Franz Leblcch erbrochen und Schuhe
im Werthe von 360 K entwendet. Tags daraus
sandten die Einbrecher dem Bestoh'cnen folgendes
Schreiben: „Sie werden sehr überrascht gewesen
sein, als Sie Ihr Geschäft nach dem Einbruch be­
traten. Es hat sich aber bei Ihnen wahrlich nicht
rentirt; auch haben wir mehre ungleiche Schuhe in
der Eile mitgenommen, die wir weder tragen, noch
verkaufen können. Wenn es Ihnen um dieselben leid
thut, so können Sie sich's bei der Ihnen wohlbe-
kannteu Taborlinie abholen. Mit ergebenster Achtung
die Einbrecher."
* GebratrneS Kind. Einen schrecklichen Tod
erlitt kürzlich in der Gemeinde Bereg (Komitat Bäcs)
das dreijährige Söhnchen der Bäuerrn Maria Pcjics.
Die leichtsinnige Mutter schloß das Kind in der
Küche ein und entfernte sich sodann aus dem Hause.
Der kleine Knabe stieg auf den glühenden Herd und
wurde im buchstäblichen Sinne des Wortes gebraten.
Als die Mutter heimkehrte, fand sie nur noch die
Ueberreste ihres Kindes vcr.
* In« Brunnen. Ein ausregeaber Lorfvll er­
eignete sich kürzlich in Szilägy-Somlyü (Komitat
Kraszna). Das neunjährige Söhnlein des Rabbiner-
ElellverlreterS Schöuberger wollte aas dem Brunnen
des Epiritusfabrikaoten Weinberger Wasser schöpstn-
Unglücklicherweise riß die Keile und der Knabe stürzte
in den 15 Meter tiefen Braunen hinab. Ei« Aa.en.
zeuge dieser schrecklichen Szene, der Taglöhner Sa­
muel Märton, ■' ließ sich, rasch entschlossen, an dem
hängengebliebenen Theil der Keile ebenfalls in den
Schacht hinab und erlaßle mit der Linken den in
dem sechs Meier tifea Wasser für einen Augenblick
auftauchenden Kaaben. Mehr als dreiviertel Stunden
laiig hielt sich der Taglöhner, mit einer Hand den
Knaben festhaltend uud mit der anderen au die Kette
geklammert, in dem Brunnen, bis endlich H!>fe kam
und Beide aus der gefährlichen Lage befreit wurden.
* Geheimrath Pros. Dr. v. Bergmann in
Brii» liegt seil mehren Tagen an einer schweren
Luugenentzülldona darnieder, doch ist für da- Leben
deS berühmten Chirurgen keine ernste Gelahr vor­
handen. Die Erkrankung deS Herrn v. Bergmann hat
o. A. Veranlassung gegeben zur Vertagung des von
der Studentenschaft geplanten Bergmann-Kommerfcs.
* Merkwürdige Studien einer Schrift­
stellerin. An -'nem D-jember- Nachmittage v. I.
bemerk!« der Kriminalbeamte Hilprecht im Weitheim-
scheii Kaufhause zu Berlin «ine junge Dame, die sich
ausfällig scheu bevalm und schließlich eine Pelzboa
entwendete, die sie unter ihrem Mantel verbarg. Als
der Beamte die Dame beim HinauSgebru anhielt, gab
diele die Boa lächelnden Mundes wieder heraus und
ließ sich ruhig zur Polizeibehörde führen. Dort gab
sie an, sie sei die 22 Jahre alte Schriftstellerin Marie
G., die sich vorwiegend mit dem Verfassen von Ro­
manen und Sttteubildern beschäftige. Um die Ge­
fühle einer Ladendiebin möglichst naturgetreu schildern
»u können, wollte sie selbst «inen Diebstohl aus-
sübr-n. Tie Boa würde sie dem Geschälte wieder zu­
rückgeschickt haben. Diele Angaben wiederholie die
Dame auch vor dem Gerichte und sie schien es inter-
essaur zu finden, daß sie nun auch die Gefühle einer
Angeklagten kennen lernen konnte. Der Zeuge
Hilprecht halte den Eindruck, die Angeklagte habe
w rktich nur aus wissenschaftlichem Interesse gebandlte.
Der Staatsanwalt hielt dies nicht für unmöglich,
meinte aber doch, die That sei ein Tiebstahl und
beantragte einen Tag Gefängniß. Der Gerichtshof
schenkte der Angeklagten in Betreff des Beweggrundes
Glaube», zweisette aber daran, daß sie die Boa zurück­
geschickt haben würde. Ein Diebstahl sei erwiesen und
es müsse auf das niedrigste Strafmaß— einen Tag
Gefängniß— erkannt werden. Die Veiurtheitle
könne im Gnadenwege eine Umwandlung dieser Strafe
in eine Geldstrafe anstreben.
Bon» Büchertische.
Johann Strauß voo Rudolf Freiberru v.
P r o ch ä» k a. (B-rlin, „Harmonie", Verlag-gesell­
schaft für L!teratur und Kunst.) „Er war un er I"
Diese Worte, mit denen Goethe deu Schmer» um
Schillers Hingang zu belchwichligen fachte, sind auch
uaS Oesterreich»» ein erhedevder Trost, so oft wir
deS dahingegangenen WalzerlönigS wehmuthsvoll ge­
denken. Der rühmlichst b-kannle Musik chriitsteller
Freiherr o. Prochäzka bat- «S nun auch als erster
unternommen, das :e>che Leben und Wirken unsres
Lieblings, der Millionen Herren durch seine Zauber-
weisen erfreute, aus Grund sorgsältge« Siutiums
d r Lrigiualquellen wabrheitsceirea und liebevoll zu
lchild.cn, vvd seine Arbeit ist >hm vollkommen ge­
lungen. D ese Straußbiograpbie, die als zehoier
Band des vcn Dr. Helnrich Reimavn herausgegebenen
Samiärlwerkes „Berühmte Musiker" erschienen
ist. wird nicht nur allen Freunden StranßenS großen
Genuß gewähren, sondern auch als ein Beitrag zur
Sitten- und Kunstgeschichte W>eus iw Bescudereu, dock
auch Oesterieichs im Allgemeiuea lebhaft nrte'tssiren.
Der Berlasser schildert uaS zuerst den berühmten
Bairr und seine Zeit, bevor er den noch berübmieren
Sohn uns vorführt. Diesen sehen wir dann als Erben
des Vaters zum Walzerkönig sich emporschwingen,
vor dessen Szepter sich auf dem ganzen Erdkreise All
und Jung freudig beugt, wir sehen ihn vvm Tanz-
stücke zur Operette sich erheben, festen Fuß neben den
besten Franzosen fassen nnd sogar den Lorbeer des
Opernkcmpomsten anstreben. Bon der Höhe des Le­
bens süh-t den Me ster ein sanfter Tod in die Unfterb-
lichkeil. Zahlreiche Anmerkungen, die von dem großen
Apparat, m t welchem Prochäzka georbeit't hat, Zeu-
genschast ableg-n, sowie ein hochwillkommenes Ler
zeichniß der Werke voo Strauß Vater uud Sobn be­
schließen das schöne und verdienstvolle Werk.* Aeußer-
lich stellt sich da- Buch als stattliches Prachlwerk dar.
Zahlreiche Porträts, Zeiibilder noch Originalen,
Karrikaturen, slimwongsvolle Pbanlasiebitder und
Faksimile- dienen sowohl alS dankenswertdc Erläu­
terung deS Teztes alS auch als Zierde deS trefflichen
Werk«-.
Telegramme.
Wien, 7. Feber. Se. Majestät der
Kaiser zeichnete den Blättern zufolge bei
dem gestrigen Balle bei Hofe auch den Mi­
nister des Aeußern Grafen Goluchowski
und den Ministerpräsideiiten Dr. v. Koerber
mit längeren Ansprachen aus.
8. Wie»», 7. Feb. Wie die heutige „Wiener
Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät der Kaiser
den mit dem Titel und Charakter eines Mi-
nistcrialratheS bekleideten Sekzionsrath Dr.
Franz Freiherr» vonWerner zum Ministc-
rialrathe und den Ministerialsekretär Emil
Milosch Fesch zum SekzionSrathe im Mini­
sterium für Kultus und Unterricht zu ernennen,
dem SekzionSrathe im Ministerium für Kultus
und Unterricht Dr. Karl Ritter von Wiener
den Titel und Charakter eines Ministerial-
ratheS taxfrei zu verleihen, den diplomirten
Mafchinen-Jngenieur Albert Stör in Brünu
zum außerordentliche» Professor der technischen
Mechanik und allgemeine« Maschinenbaukunde
an der Bergakademie in Piibram zu ernen-
nen, dem Bauingenieur der Forst- und Domä-
nen-Direkzion Lemberg Anton H o l z m ü l l e r
den Titel und Charakter eines Ober-Bauin­
genieurs zu verleihen, die Uebersetzung nach-
benannter Offiziere in den Aktivstand der k. k.
Landwehr anzuordnen, und zwar vom nicht-
aktive« Stande der k. k. Landwehr: der Ober-
lieutenante: Rudolf T h u r n r r des Landwehr-
Jnf.-Reg. Caslau Nr. 12, Adolf Pichler
des Landwehr-Jnf.-Reg. Pilsen Nr. 7, Karl
SuchH des Landwehr-Jns.-Reg. Prag Nr. 8.
Wien, 7. Feb. „Wiener Ztg." Eine Verordnung
des Geiammtminilleriums vom 5. d. M. verfügt die
Versiiherulig der aus Staatsmitteln entlohnten provi-
fori'chen und AuShilssdiener für den Krankbeitssoll
durch die Bezirkskraukenkassen. Die erste Anmeldung
bot b'S längstens Ende Feber d. I. zu erfolgen. D-e
Kronkenversicherungsbeitiäge werden zur Gänze vom
Staate übernommen.
na. Wien, 7. Febrr. Ministerpräsident
v. S z e I l ist gestern um 10 Uhr Abends
nach Budapest zurückgekehrt.
in. Wien. 7. Feb. Der Ministerialsekretär im
Minister>um deS Aeußern. Dr. Ludwig Müller von
Re tfaln, ist -«steril AdendS plötzlich an Herzfchlag
verfchieden.
Budapest. 7. F.b r. Ja N'z b u d-L uc s ka
bei Varia (Kom. Trcnscin) brach ein Feuer au?. daS
die ganze Ortschaft mit Ausnahme von fünf
Häusern einäscherte. Ein Kind ist verbrannt.
Zahlreich-s Bi-H ist zu Grunde gegangen.
K. Berlin, 7. Feb. Wie ouS Kiel gemeldet
wird, fand man in drr Liche der ermorde!«» Helene
Streich (vgl. daS gestrig« Abeudblali) die Kugel
aus einer Tejchingpistole. Da diefelbe nicht in den
b-i dem verhasieten Apotheker Pftüaer gefun­
denen Revolver paßt, beanlragle dessen R:chlsbc stand
d!« Entlassung Pfiügers.
Schwerin (Mecklenburg), 6. Feb. Zu bin An-
gaben des Pariser Telegramm- der ZVesjischen Zig."
über eine Unterredung des Mitarbeiters deS
„Eclair". Aadri M i ö i I, mit dem Herzog- Re-
flenten von Mecklenburg-Schwerinschreibt
die „Mecklinburgnche Zeiivng": Wie wir aus guter
Quelle erfahren, entlxr,ch:n diese Mittheilungen deS
Pariser Telegramms iniofern n' cht bera ibat«
sächlichen Hergänge des Gesp Sches. als eine
Reihe der hier wiedergegeben«« Ansichten di>. deS
Herr» Mevil selbst waren, welche tieler ftdnun'ije
Journalist auf Fragen des Herzogs eniw ckelle. Der
politische Leser dürfte ja auch o e hier Deulschtand
zug-wieieneo Ausgaben oder Absichiea für nicht mög-
l ch erachten. Dte eigenen Aeuberutigen des HeizogS
gingen vornehmlich auf den Wunsch und die Hoff-
nuag hinaus, daß in kolonialer Beziehung
die beiden Nozionea einander näher
treten würden. In dieser Hiniicht sprach der­
selbe seine Freude über daS treundschoiilrche Zu am-
menarbeiten der deolsch-fravzösischeo Kommijj en und
die Hoffnung aus, daß man in kolon'alen Fragen
zu guter V rständigung komme.
J. Rom, 7 F-ber. Der Generalpräsekt der Pro­
paganda Kardinal Ledochowski uud der Prasekt
der Job-x-Koogregazion uud des Koi:egium gerrna-
nicam Kardinal Steinhuber sind debenllich all
Influenza erkrankt.
3. Rom, 7. Feber. PietroMascagni hat
«ii>e Stelle alS Leiter d«S Konserva­
toriums in Peiaro niedergelegt, w il seine
Verwaltung Gegenstand heftiger, jedoch größientb.ilS
»ngerechlir ßnt f war.
d. Madrid, 7. Feb. Den Entdeckungen voll
karlistilchea Wolfe udepots wird hier feine
besondere Bedeutung beigemessen. ES bandelt sich,
wie Ichoa erwähn», um alte Sünden und man glaubt
nicht, daß irgend eine ernstere Akzion ter Karlisten
bevorstehe. Die Gerüchte, als ob auf der asrik^vi'cheo»
Spanien gehörigen Insel Fernando Po ein Auf­
stand aufgebrochen sei, werden demealirl.
Stockholm, 6. Jeder. Betreffend den H a-
dinscheo Antrag wegea Alt «tuug der
an Mecklenburg-Schwerin von Schweden im
Jahre 1803 verpfändeten deutschen Be­
sitzungen (wir haben darüber in einem Privat-
Telegawme aus Berlin berichtet. D. R.) schlagt der
zuständige Reichstag -- Ausschuß vor, daß der
Autrag zu keinem Schritte seitens des Reich S»
tages Veranlassung geben tolle.
8. Kopenhagen, 7. Feber. Die Versuche der
lloionSregieruug. die dänischen Antillen um
e n BilligeS zu erwerben, finden hier keine Gegen»
liebe. Die Vereinigte» Staate« haben zwar Verhand­
lungen begonnen und Anerbietoagen gemacht, doch
gebt man hier nur zögernd daran, die besten Hufen
WestrodienS wegzugeben, deren Werlh nach Eröffnung
des zeotralamerikanilchen Kanals nur noch steigen
wird. Die Union wird ihre An-rbieiuugen s,hr ster-
gern müssen und jedenfalls wird es noch längere
Zeit dauern, ehe Dänemark sich seines Besitzes ent­
äußert.— Es wird übrigens hier davon gerochen,
die Inseln gegen das vänischnazionale RorV-
schieSwig dem Deutschen Reiche anzubieten.
Eine neue Linie des Lloyd.
m. Triest. 7. Feb. Der österr.-ung. Lloyd hat
die Einrichtung der Verbindung mit Ost-
Afrika in Erwägung gezogen. Maßgebend war die
Annahme, daß nach d,m Keiege «'» starker Bedarf
an Baumaterialien und Lcbensmilteln sich geltend
machen uud Oesterreich Mehl, Zement, Holz,
Eisenwaaren und andere Jnbustrieprobulte
exportiren werde. Für Oesterreich fehlt jede Verbin­
dung m>t Südafrika. Die Kosten der Hin- und Rück­
fahrt eine- PassagierdamvferS würden sich auf
90.030 Gulden belaufen. Der Lloyd dürfte um eine
S'aalssuboenzion für diese neue Linie br tlich
werben.
Eiu Bombenatteutat.
«variS, 7. Feber. In der letzten Nacht entdeckte
ein Polizeiagent a» einem Fenster des Hotels
Catfagnac am Boulevard deö MalcShcrbes eine
angezündete Bombe. Bei deren Verlösche»
verletzte sich der Polizeiagent an der Hand. Die Bomb«


[ 2023-06-29 10:49:32.165 - 19000207 - Seite 5 ]
euthic't Pulver nnt kleine Blciflückr. Das Jndivi
du um, welches die Bombe gelegt hat, wurde bisher
nicht ermittelt.
Cgypten.
R. London, 7. Fcber. Die antiesglischk"Be-
wegnng in Egypten, welche, genährt durch aus­
wärtige Einflüsse. un die südafrikanischen Mißerfolge
anknüpft, wird hier trotz aller Ableugnnngen als der
arl bedenklich erachtet, daß SirdarLord Kitchener,
der als Stabsä ef Lord Roberts nach Kapstadt be-
gleit-t hat, sofort wieder n a ch E g Y P t e n zurück­
beordert worden ist. Die Schwächung der englischen
Truppen im Rillande macht die Lage noch gefahr­
drohender.
R. London, 7. Feber. Oberst Maxwell ließ in
Omdurmann einige eingeborene Offiziere
der t^udanesenbataillone verhaften. Es wird ge­
meldet, daß die Lage besser geworden sei.
J. Rom, 7 (>eter. Der englische Bctschalter
Eurrie befindet sich hier und ist nicht nach Paris
abgereist, um dort über eine angebliche O i k u-
pazio» Egypten» durch italienische
Tr uppea zu unterhandeln. Die Peffe erklärt fich
gegen diese Absicht und die Regierung läugvet «lll-
schiedin, daß -ine solche Akzion beabsichtigt !ei.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. Feo. Unterhaus. Cbamber-
lain bestätigt, daß Thomson nach den Touga»
Inseln gesendet worden ist, um mit dem König
die nunmehrigen iuteroaz ovalen Beziehungen der
Inselgruppe, wie sie fich durch deo englisch-deutschen
Vertrag vom November gestaltet haben, zu erörtern.
— 23 al four bemerlt, Nahrungsmittel als
solche seien von England nie als Koutreband« be­
trachtet woiden. Aber Nahrungsmittel, die für eine
im Feite stehende Armee bestimmt seien, würden von
den Etaalsrechislehrrro einstimmig als Koalrebande
angesehen.— Dillou frag', auf Grund welchen
Beweismalerials die Frag: entschieden wurde.—
Balfour entgegnet, der Thatbestand müsse durch
da» Priserraericht festgestellt werden.— Dilloo:
Ist es -ie Absicht der britisch u Regierung, die briti­
schen Kreuzer anzuweisen, all« nach Lauruuzo-Marqaes
bestimmte« Schiffsladungen mit Be>chlag zu belegen,
bis ihr Charakter durch da- Prisenzerrcht sestgestellt
ist.— B a l s o u r: Ich kann über die ea Punkt keine
Erklärongabgeden.— ParlameulssekrelarW yndham
erklärt, gegenwärtig keine Maßregeln zum Ersatz- der
an» Indien nach Südafrika geschickten Truppen zu
beabsichtigen. Es liege kein Grund zu der Annahme
vor. daß viele Geschütze aus den Forts der Pretoria
noch der Iront gesendet wurden. Ueber die In Pre­
toria verbleibenden G-schütze lr-ge keine Jnsormazion
vor.— Parlamenis-Unterselrelär Brodrick erklärt,
die Regierung zog den Einwand gegen die Ausdeb-
nung der iranzöfischen Nieterlosiung in Shanadai
zurück, nachdem die französische Regierung befriedi­
gende Zusicheruvgen gegeben habe. In fortgesetzter
Tcbatte über das Ameadewent Fitz-Maurice's
reLtsertigi Asqoit daS Amendement und erklärt, er
sei üterzeogt, daß die Regierung den Krieg weder
b-absicht gtc noch wünschte, er anerkennt demnach als
Gebot der Noldwendigkeit, deo Krieg durchzuführen,
vm eine dauerhafte Lösung herbeizuführen, wodurch
die englischen Kolonien gegen kündige Invasionen
geschützt und g'eiche Rechte für beide Raren gesichert
Werden sollen.
London, 6. Feber. Das Unterhaus
verwarf das TadelSvotum F i tz-
M a u r i c e mit 352 gegen 139 Stimmen.
Das Abstimmungsergebniß wurde mit stür­
mischem Beifalle aufgenommen.
rn. Wien, 7. Feber. Die ,N. Fr. Pr.* meldet
in il-rem Nachtrage aus London: In den Kouloirs
de' Uii'erhausis wird das Geiückt kolpartirt,
Roberts babe nach London be ichtet, er werde
Anfangs März mit starker Macht den Vormarsch
gegen Blomsontei» (Oranjestaat) uuler-
nehmen.
8. London. 7. Frber. Eine sehr wich'ige
Stellung i« der Vertde-dignugSlivi« LadysmitdS
ist den Boren in tie Hände gesolleo. S>e nahmen
m t stürm-nder Hand Bester» Farm weg, jenen
Theil des Caesarslager genannten, südlich von
Laty m tb gelegenen Höhevznges, der am rechten Uter
des Fouri'sbach-S liegt. D>e Engländer verloren
dabei ein Geschütz und zwei Mvnizionswage«. S e
schiinen überrascht worden zu se u.
London. 7. Fiber. Reuter» Bureau meldet au»
dem L ger der Buren bei Ladyswitb vom 5.
d. M-: Die Buren eröffueteu heute um 5 Uhr Früh
«int belüge Beichießung, die noch andauert.
Pretoria, 5. Feber. (Reuter.) E>o Telegramm
aus Cvlesberg meldet, daß die britischen Streit-
kräfte bis aas 1'/, deutsch« M:il«u sich Achter­
tang genähert hätlea. (Achterlaog liegt bereits hinter
Cvlesberg und nur eine kurze Strecke voo Narwals
Pont, der NebergangSsielle über den Oraujeflaß. «ul-
serat.)
Wien, 7. Feb. 10 UbrZOMtn. Nach Perzenten
Markuotea 118.15. 20-Franks-Slücke 19.25. Mauerte
59.70. Oester. Kroaenrcate —.—. Eilberrente—
Oesterreichische Goldrente —.— Ungarische GvldreMe
—. Ungarische Kronearent« —-. Kredit 237.10.
Ungarisch« Kreditbank 189 50. Auglobaak 124.25.
Uarvnbauk 157.—. Wiener Bankverein 137.—.
Läoderbaok 118.50. StaatSbahu 136.30. (—.—).
Lombarden 24.90. Nordwest-Bahn —. (—.—).
Elbethalbabn 125.25. —). Waffenfabrik—.
Tabak —.—. Alpine 271.—. Rima 325.—. Präger
Eisenindustriegesell.606.—. Türkeolose 126.50.
Luschlehrader A. —Baschtehrader B. —.
Tramway —<—). B. Montan —. Nordwest'
tobn —. Bodenl.edit —.—. Lloyd— .—
Brüxer Kohlen 393 50. Wienerberger —.
Bödm. Montan —. Rudolssbüite —Hirien-
berger —. Straßenbahn A. .StraßenbahnB.
—.—.— Ruhig.
Rrw-Rork, 6. Feber. Wechsel auf London
4-84’/,. Silber 59.75.
Letzte Nachrichten.
•% Errichtung eines amtlichen Kohlen-
Bestell-BureauS. Jasolge der neuerdings «rüge»
lretenen winterlicheo Witterung, in welcher sich ein
erhöhter Bedarf aa Breaomaterial geltend macht,
wurde rm Gebäude der I. k. Polizeidirekzrou in Prag
(Parterre), vm den vielfach im Publikum laut ge­
wordenen Wünschen zu entsprechen, ein kohlen- Ver­
kaufs Bureau errichtet, io welchem direkte Bestellungen
aus Briquets, selbst kleinere Bestellungen entgegen
genommen werden. Die'« BriguelS, welche speziell in
D-otschlaod sich grober Beliebtheit erfreuen, sind ein
gute- und wärmegedeodes lowie ökonomisches Brenn­
material von bester Oualnm. Um dem Publikum
d e Bestellungen zu erieichiein, ist die Einrichtung
getroffen worden, daß sämmtliche Polizeikommifforiale
solche Bestelluagea vom Publikum entgegen zu oebmen
und diese telephonisch an das Bureau rn der Polizei-
Direkjion sofort zu üderm titln haben.
Zum Bergarbeiterstreik.
ärladuo, 7. Feder. Im Schtan. Kladnoer
Revier ist «ine kleine Besserung wahrzonehmen.
indem deute der Stand der Streikenden bloß 78'8
Perzent beträgt.
Aussig. 6. Feb. Für Donnerstag wird
auf einigen Werken eine Besserung erwartet. Auf
sechs Schächten worden 60 Waggons Kohle geför­
dert. Drei für den 8. d. M. anberaumt gewesene
Volksverlammlllngeo wurden unter'agt.
Brüx, 6. Feber. Die heutige Leistung der
Kohlenförderung und Depotverladnog beträgt
etwa 220 W ggons.
Brüx, 7. Feber. Im ganzen Aussig-Ko-
motauer Becken wurde die Ruhe nicht gestört;
die Förderung betrug in diesem Becken am 4. d. M.
(Sonntag) und 5. d. M. im Ganzen 465 Waggons;
vom 5. zum 6. d. M. stieg die Zahl der ange­
fahrenen Häuer um mehr als 6-1, die
Zahl der arbeitenden Bergleute überhaupt um
mehr als 350 Mana. Bei der Venhstlung der
ziemlich karg einlaufenden Unter-
stützuugen macht sich bei jenen Streikenden, welche
aus dem Grunde leer ausgingen, weil sie über einige
Spareinlagcu verfügen, eine große Mißstimmung
geltend, da sie darin eine Zurücksetzung gegenüber
Denjenigen erblicken, die nicht zu sparen verstanden.
**« Dux. 6. Feber. ES ist eine geringe Z u-
nahwe der Arbeitenden zu koustat'ren.
Gestern wurden 130 Waggons Kohle befördert.
,% Mir», 7. Feber. In NürIchau hat sich
die Lage etwas gebessert.
»*, Prestiy, 7. Feber. Ja Wittuna bat sich
die Zahl der Arbeitende» »w einige ver-
mehrt.
* Verhaftete Eefenbahndirbe. Wir uns aus
Wien trlephonrrt wird, wurden i.n Jrachienbabohoie
der Staalseiseubahngelellschoft in den letzten Tagen
plomb-rte Waggon- erbrochen und ihres Inhaltes
»um The le beraubt. Gestern gelaug es der Sicher»
dertsbebörde. vier dieser Diebe zu verhaften.
* Duell. Wie uvS auS Budapest telegraphisch
gemeldet wird, fand dortselbst gestern »wischen dem
Beamten der Staatsbabu Robert Baron Collors und
dem Groß-Becsktreker Advokaten LadiSlaoS Holländer
ein Säbelduell statt. Baron Collors erdielt eine»
Flochhreb, sei« Gegner ward« au der Stirne leicht
verletzt-
Gestorbene. Prag, 5. Feber: Johann Doj-
techooskh, Realitätenbesitzer, 59 I.— Kgl. Wein­
berge, 5. Feber: Franz Moznh, R-ftaurateor.—
Knlchwarda bei Winterberg, 30 Jäner: Frau
von Kraozberg, k. k. Fiuauzwach-Oberkommiffärs-
Wiltwe. 83 I.— B u d w ei S, 3. Feber: Jojet Kuh,
Kausmano, 33 I-— Teplitz, 2. Feber: Marie
Hieschdergei-, Kaufmanns- und HauSbesitzerSgatlin,
55 I.— N e ust r a I ch i y. 5. Feber: Ioief Storch,
ebem. Kaufmann (Vater deS k. k. UniverfttätS«
Profepor» Hrn. JUDr. Franz Storch), 77 I.
Wafferstarrdsprognoie. Auffiz +■ 190 Cm., Tet»
schen+ 174 Cm.. Laube Cm.
Wetterbericht. 7. Feber. 11 Uhr Porm.
Temp.: 1°5* C. (— 2 5).— Nort wiod.— Luftdruck:
740'0 (1- 2'5.)— Trüb.— Niederschlage wahr»
s weiniich.
Königl. de,ltsches LandeStheater.
Heule, den 7. Feber. Odne Abonnement.
Als ich wiederkam...
Lustspiel in 3 Auszügen von O. Blumeuthal und G.
Kadelburg.
Ansang 7 Uhr. Ende 9'/, Uhr.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 7. Jeder. 91./3.
Meister Roland.
Kräl. 6eskö zemakä divadlo v Praze.
Dass, 7. unora. 135./3.
1 s r> e 1.
Moll 5 Seidl
Nur orht wenn Jede Schachtel und ledes Pulrer A. Malst
Schutzmarko und Untersohrist truxt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein allbewährtes Haus­
mittel gegeu Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit
null Stuhlverstopfung von nachhaltigster Wirkung,
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Hauptversandt durch Apotheker k. Moll, W. u. k. Uof-Liefe
ran«, Wien, Tuchlauben 9. in den Apotheke» dar Prorln
verlange man ausdrücklich A MolPa Präparat. H02
Theätre Variete-
Gastspiel
ABBA C©JLIL]E¥
u. das neue Ensemble. SJE2T' Gast'picl AdaColley
bis 11. Februar verlärixert. Nah, d. Plac. 2593
Cchwkijkr Eticktttitil,
Erzgebirgs-Spitzen und Einsätze, weiße und
farbige Gallonen und Beisätze für Wäsche-
Ausstattungen empfiehlt in der denkbarst
größten Auswabl und zu billigsten Preisen
das Waaren haus
J. Novak, Prag,
Wassergasse, „beim Stajger".
Bitte, dte Auslagen zu beachten.
3033
ßs ist nur eilt eiMes Srml
worüber man Folgendes schreibt:
Herrn E. Weidemann in Liebenburg (Harz).
Obwohl nach so vielen schönen und dankenden
Worten eine weitere Anpreisung Ihres bewährten
Brustthees (ruff. Knöterich) an und für sich über­
flüssig erschiene, so kann ich doch nicht umhin, auch
mein Schcrflein beizutragen zu der hochverdienten
Anerkennung dieses der leidenden Menschheit zugäng-
lidi gemachten Heilmittels, denn ich befinde mich we­
nige Tage nach Gebrauch Ihres unübertrefflichen
Polvgonum avic. von einer dreijährigen chronischen
Bronchitis derart wunderbar gebessert, daß ich hoffen
darf, mit Gottes Beistand wohl bald ganz zu genesen.
Ich bitte daher um weitere Zusendung von noch
10 Packeten Ihres Brustthees gegen Ltachnahme mit
der Bersichening, daß ich in meinen Bekanntenkreisen
gleichfalls Ihren Brustthee zur Anerkennung bringen
werde und ersuche deshalb zugleich auch um Zusendung
einiger Bro-chüren. Peter B- in W. V- 3033
(Eingesendet.)
In Beantwortung der Anfragen gar vieler meiner
Kunden theile ich mit, daß ich meinen echten und
reinsten ausgeschleuderten Honig zum bisbeiigeu
Preise sünskitowtise u. in jedem anderen Ouanlum
gegen Nachnahme jederzeit veriende. 3045
^osek Laaermann,
Leosionirter Pfarrer in Podebrad, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:49:32.165 - 19000207 - Seite 6 ]
Bei einer ersten inländischen
Lebensversicherungs- Gesellschaft finden
mehrere
Acquisiteure und Reisebeamte
dauernde Stellung.
Reflectirt wird nur auf intelli­
gente strebsame Bewerber, die in den
besseren Gesellschaftskreisen Be­
kanntschaft u. Zutritt haben. Ansehn­
liches fixes Gehalt, Reisespesen und
Provision. Offerten erbeten unter Ch.
„Acquisiteur“ an die Admin. d. Bl.
3044-1
Eine Wirthschaft
mit 14 Strich Grund ums Hans u. grob. Obstgarten ist zu ver­
kaufe» oder gegen Lehm oder Kalkgründe zu vertauschen. Eine
Schlosserei und ein für Kleiderhandel paffender Laden in Tepl itz,
Judcnstadt, ist zu vermiethen. k3059
Die
k. k. priv. Union-Bank in Prag
verzinst von heilte ab Geldeinlagen gegen Cassa­
scheine mit
3 3/ 4 °lo Legen 8tägige Kündigung
gegen 30tägige Kündigung.
Für die ''im Umlauf befindlichen Cassascheine treten
vorstehende Sätze nach Maßgabe der Kiindiznngsfrist in
Kraft.- 3063
^ Sommer-
Süot■ mm
zn FriluaMan
offerirt zum Preise vou 18
Kronen für 100 Ko. die
Erwein Graf Noftitz'sche
Wirthschaftsdircction Fal­
ken«» a. d. Eger. ^888—1
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. Eckhans der
Balbingaffe Nr. 2 n.Jungniann-
straste beim tkv. Riedl.
3039=1
Für ein Pelzwaaren- n. Hutge-
sck>äit, verbunden mit Herrcn-
modcwaarcn, wird ei»
israel. Lchrknabe
aufgenommen; derselbe kaun auch
das Kürichncrgcwerbe erlerucn.
Im Orte bestudet sich deutiche
Gewerbeschule. Antrage we>deu
erbeten unter Adresse: Ludwig
Fleisckmer, P?l»vaaren- und
Modegeschäit. Postclberg 3043
PtM Stldflfiiil:
Dauchflciich 1 Ko.... 08 kr.
Kopfwurst 1 Ko 48 kr.
Speck geselcht 1 Ko... 60 kr.
Salami 1 Ko 75 kr.
Speckfett 58 kr.
Prokop Stodola, Zizwv.
Junger
Friseur-Gehilfe
wird biö 20. b. M, aufgenom­
men bei Gustav Fischer, Fri­
seur, Asch. 3057
Lonturs-Allsschreibllng.
Im deutschen Schulbezirke Senftenberg gelingen zur
Besehunge-
1. Die Katrchekenfteüe au der Volks- und Bürger­
schule in Gruiich mit den Bezügen der IV. Gebaltsclaffe
und der Verpflichtung zur Leistuiig der im Gesetze von, 14. Tc»
cember 1888 vorge'ebcuen höchste» wocheuilicheu Stundenzabl.
2. Die Lekirrrstelle der 5. Gedaltsclasse an der Volks­
schule in Böbm.-Petersdorf.
3. Die Nnterlehrerftclle au der i» der IV. Lehrcrge»
haltselasse stehcuden Volkslchnle iu Gieffhübel.
4^ D>e Unterlehrerstellen an den in der V. Lebr-rae-
ha'lsclapc siedenden Polk'schiilen in Groß-Anerschim, Descch-
neh, Friedrichswald, Kutscher, Kronstadt, Lichten«»,
Bohni.-Petersdorf, Sattel und Grvß-Stiebnitz.
Bewerber haben ihre gehörig belegten Gesuche im Wege
ihrer vorgesetzten Schulbchörde inuerhalb 6 Wochen, gerechnet
voin Tage der Einschaltung dieses Conuirses in das „Präger
Abendblatt", beim k. k. Bezirkojchulrathe in Senftenderg ein­
zubringen.
K. k. Bezirksfchulrath Senftenberg,
am 2. Februar 1900. '*3058
Ein selbständiger
Schlosser
auf Gas- und Wasserlcitnngs-
Justallationen wird ausgenom­
men bei Karl Rrinisch,
Schlofferei, conc. Jnstallatious-
Gcschäst für Gas-, Wafferan-
lagcn und Pumpcnbau, Aussig
a. d. E. 3047
Tüchtiger
ßaseur- Gehilfe
wird sofort ausgenonimen bei
Fr. Oberst, Friseur, Görkau.
3054
den P. T. Staatsbe*
amten, Officicrcn m dgl-
anch obne Caventc» u.
ohne Vormerkung verschafft am
besten die coneeff. (Vreditka nzlci
des Josef Beegee, Prag,
Viel. nam. Nr. 63. 1701—1
Kanarien-Edelroller I
tiefToaren reich, nr\ B,
Uaggeheud, btek. 8, 10,
12, 15.20 bis 30 M. Leiste
Gar. r. Werth u. gesund.
Ank., gebe 8 Tg. Probe*.,
tausche um, e v. thl. Beta.
retour. Gea. Zucbtweib.
1.50—2M. Preisliste grL
BrDhl'l KanimsucUt
Kötzschenbroda I. S.
16-1
Die weiße Minne.
Kriminalroman von Isidsre rkaulbach.
(31. Forisetzuog.)
„Der junge,— nein, Vater, der hat mich
Niemals geliebt," sagte Meta mit einem Aus-
druck des Schmerzes in der Stimme.
„Sprich nicht von Liebe, sprich nur von
Haß," rief Henzen mit wieder steigender Er­
regung. „ja, ich habe ihn gehaßt und habe es
ihm heimgezahlt. Und wenn sie dich fangen,
dann schreie du ihnen so laut zu, wie du
kannst Mache l Rache! Er war der
Schuldige I‘"
Seine Stimme, die anfangs leiser klang,
erhob sich wieder zu einem schrillen Schrei der
Qual bei den Worten .Rache I Rache!"
Die Herren, die draußen dicht an der Thiir
standen, wechselte» einen Blick des Einverständ-
ntsfes. Eine Zeit lang war es still. Der Schau­
der der eben erlebten furchtbaren Szene zitterte
«och durch alle Gemüther.
„Er ist der Mörder des Kanfmanns
Bruns," sagte endlich der StaatSanwalt zu
Fluth; „die arme Tochter! Ob sie es ge-
ahnt hat?"
„Zweifellos," entgegnete Fluth. „Was
muß sie gelitten haben!"
In diesem Augenblick erschien Meta an
der Schwelle.
„O,— Sie,— Sie sind «och hiec! Gott
sei Dank,— Gott sei Dank! Ich ahnte eS;
o, Herr StaatSanwalt, es ist furchtbar,— ich
wollte Sie nicht einlassen vorhin, weil ich
glaubte, eS würde ihn aufregen: er war ruhi­
ger heute, als sonst. Aber nun, Herr StaatS­
anwalt, nun kann ich ihn kaum mehr hallen,
bitte, stehen Sie mir bei, helfen Sie mir!
Herr Fluth," wandte sie sich mit flehentlichem
Ausdruck an den Detektiv, „bitte telephonircn
Sie für mich nach dem Arzte, unten,— ich
muß ihn habe», ich ertrage es nicht mehr."
Sie nannte ihm den Namen und die
Adresse der Doktors, und Fluth, der das
Uebrige vertrauensvoll dem StaatSanwalt
überließ, entfernte sich, um MctaS Wunsch zu
erfüllen.
Seydel folgte dem Mädchen ins Zimmer.
Behutsam trat er näher und blieb in einiger
Entfernung von dem Kranke» stehen, dessen
Anblick ihn erschütterte. Henzens Seclenpein
hatte sich »ach kurzer Ruhe zu einer verzwei-
selten Wuth gesteigert. Es schien Seydel, «'8
ob der Unglückliche doch mehr bei klarer Be-
stnnung war, als seine Tochter zu glauben
schien; denn einen so herzzerreißenden Ausdruck
der jammervollsten Noth konnte nnr ein Mensch
haben, der sich seines Leidens völlig bewußt
war. Meta machte vergebliche Versuche, ihn zu
halte». Er rang die Hände, er streckte die Arme
weit von sich in die Luft und rief mit gellen­
der Stimme:
„Weshalb sieht Niemand die Thür dort?
Die Thür muß aufgebrochen werden,— dann
wird er gesunden, todt,— todt ist er I Und
ich hab'S gethan! Ich weiß, wo die Thür ist,
— dort, in der Wand, bei den Engels­
köpfen,— jawohl, die Engelsköpfe an der Thür,
die zum Teufel führt!"
„O, wenn doch Gott ihn erlöste!" stöhnle
Meta auf.
Der Anfall schien jetzt aber dauernd vor­
über zu sein. Henzen war eingeschlafen und
athmete ruhig.
Tief erschöpft sank das Mädchen auf eine»
Stuhl und faltete die Hände im Schoß zu­
sammen.
„O, wenn er so hi'nüberschlnmmern könnte
Herr StaatSanwalt I Es ist das erstemal seit
vielenfTagen, daß er einen so ruhigcnSchlas findet."
Der Arzt kam, und Seydel verabschiedete
sich von Meta, indem er ihr Trost und Muth
zusprach.
In ernste Betrachtungen vertieft, ging er
nach Hause. Wie schwach war alles menschliche
Grübeln und Forschen und Mühen, wie klein
das Licht des Verstandes im Vergleich zu der
Macht des Gewissens, das Gott ,n der Seele
des Sterbende» aufglühen ließ!
In seiner Wohnung war der erste, der ihm
erregt entgegeneilte, der Detekliv August Fluth.
„Machen Sie sich auf eine niederschmet­
ternde Ueberraschuug gefaßt, Herr Staatsan­
walt," rief er ihm zu. „DaS Telegramm ist
da, bitte, lesen Sie eS; der Geistliche ist ver­
reist gewesen, darum hat sich's verzögert."
Scyecl nahm das Blatt aus seinen Hän­
den, überflog es und ließ dann schlaff die Aime
am Körper herunlersinkcn.
„Bei Gott," murmelte er, „das ist furcht­
bar,— furchtbar I" Und dann las er mit halb­
lauter Stimme, unsicher nnd zitternd:
„Der Gatte Maria NormannS heißt Alfred
Glanbitz, Rccktsanwalt in Berlin. Beide hier
getraut am 10. März 1892."
„Ich kann es noch immer nicht glauben,"
sagte Seydel kopfschüttelnd. „Alfred Glanbitz
von hier, eS ist nicht denkbar, Herr
Fluth!"
Fluth lachte eigenthümlich auf.
„Denken Sie," sagte er, „ich habe dem
Menschen nie getraut,— so selten ich >hn auch
gesehen habe. Diese schweigsamen, ernsten Per­
sönlichkeiten, die sich in ihre steifleinene Tugend-
hastigkcit einhüllen, kommen mir immer vor,
als trügen sie einen schwarze» Mantel um ihre
Sünden darunter zu verstecken. Mir ist, als
brauchten wir nun auch nicht lange mehr nach
dem Mörder der Schauspielerin zu suchen!"
(Forlsehung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:32.165 - 19000207 - Seite 7 ]
Xoli
Anna Csillag
tirsrn-LcreltY-Haar, habe iclches in
, r:^' l4r.u'..,; iü;„ ',"a;. :i\;r.'.r. I
1? r V& r.Lialtoa Ti-'
r: e ist pon den ktökdintestkrr 'Jiutc•
.t:3ten alS daSemziae M.ltet qe^ni j
1: r.e t der .^aar:, jia d'k?
, ^.ichsUzumS derselben, ^uc Slärlung
I -es Hasrdrdens jneifjnnt worden, sie
j Herbert bei Herren einen vollen kri­
egen Bsrtwn-HH und verleibt schon not!,
I 'Ariern Gebrauch« »owvl dem Kcpf- alö i
1 inch Nart^oare natürlichrn Glanz und
i vülle und bewadrt dirt«!!.en vor irn'.,-'
, »elkigem Ergrauca bis in das l;ö^ r ic;
| Aller. 381«!
Preis eines Tiegels 1 fl M 2 fl.,,
3 fl., 5 fl.)
i Postvers andt täglich bei Vor- j|
^irfteadang des Betrages od.|
' mittelst Postnaohnahme dor,
, ganzen Welt aus der Fabrik,
'wohin alle Autträge zu rich­
ten sind.
| Anna Csillag,
Kien, I., Zeilergaise 5.
I ln Prag: zv haben:
C entr al-Droguerie
Franz Vitek& Co.,
( Vodickcva olioe proti
i Jäme. 2096— i
Ich suche eine in München nnd
Obeibaicrn noch nicht einge­
führte
Mineralquelle
zur OA'ueral-Vertrelllitg. Jgn.
Lenl,art, München. Zwei­
bruck. ligr. 1. 3050—1
,?* t:- ijm j ,ij,> a. ui^ k
f"iiä littnii »W »-»■ Tri~ liriVasiii?-irr "i"Wfltr ~fii^ T—*.--. ^9 eniSriV'
^Cölltülö-AllsWtikiling.
' Im Lchulbezirke Prachatitz gelangen znr Besetzung:
1. Ein« Lehrerstclle der II. oder III. Fachgruppe an der
Knaben-Bürgerschule u, Wallern nut den Bezüge» der 4. Bürger-
schullehrer-Echallsclaiic.
2. Eine Lehrerstelle der V. Gehaltselasse an der zwei-
claffigeu Volksschule in Zuderschlag.
3. Je eine Unterlehrcr-, eventuell Unterlehrerinstrlle
der V. Gcbaltsclasse an den BolkSschnlen in Außergrfild,
Böhmifch-Röhrrn, Zkaltenbach, 3lnschwarda, Reugcbäu,
Ladlat und an der Expostttir in Pafseken.
Bewerbuilgsgesuche um eine dieser Dienststellen find im
vorgeschriebenen Dienstwege innerhalb 6 Wochen, gerechnet
rom Tage der ersten Berlautbaruug dieser Aitsschrcibung im
„Präger Abcndblatte", bieramS eiuzubriugen.
K k. Bezirkssckulrarh Prachatitz,
den 1. Feber 1300. 3004-1
> t HSÜJI il »L r WWik
htart iniiiii 'lYrrfin'frsii ViAfcVi' fmirr rfr Trir(l' J,: Tp-^r >,< ^ri^
LlNicurs-Alis/chrkiliniig.
Im Schulbezirke Tchüttenhofen gelangt von, 1. März
l. I. an je eine Unterlchrerstelle an den Volksschulen in
Rehberg und Nnterreichenstein -u- Besetzung.
Um die? teile in Unterreicheusteiu können sich auch weib­
liche, mit dem Rcifezengnisse ver ebene Bewerberincu melden.
Bewerbungsgesuche sind möglichst umgehend, jedoch späte­
stens binnen 14 Tagen hierantts einzubringen.
K. k. Bezirköschniratb in Scküttenhofen,
am 3. Feber 1900. 3003-1
^uuujWUüj"I\J
11 erbabny’s
unterphosphorigsaurer
äi schutiImarki t5>
f.■ ,,., ..^7,.., r~
Dieser seit 30 Jahren stets mit gntem Erfolg« angewendete, s
auch von vielen Aerzten besten» begutachtete und empsohteue si
Brustsyrup wirft schleimlösend, lmsteiiftilleiid, schiveisi- ><
vcrmiuveruü, sowie die Ejzlnst. Verdauung und Eriiähniiig
bcfürScrud, den Körper kräftigcckd und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht asstmitirbarer Form ist
für die LlutbilVuiig. der Gehalt an lösliche» PhoSpbor-Katk.
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Kuochciibildiiilg
-Nützlich.
*r«l» 1 !H-s-e,- I ft. *5 «r.. »7,1 risset~ tTrirtrl^
Sei Q«t und billig
kaust man nirgends
Schirme, Socken
u. Jägerwäsche
wie bei
J. Lahoda, Karlsbad.
2592
Meinet& Herolu>
Harmonika-Fabrik
Kllojenthal (Sachsen) ir. 6 b
Versend.pr.Nacksfl.
anerfannt solide
r^ *i^P|Coneert-Ziifl-Haf
M 'ähAxZ ?7=d(| h-ch.«“ »'-ch-
tigern Cr^eltorr,
verbrss. Stahl-
federuag.3th'..,(N^lt.)TovpeldaIg m.best.
MelaUiLun«tenlSckcniLon.)?cppeidaneN
iv rcsr.. Schor. SReg.. SO Stint. fl. S —.
10„ r L ,, 10 ..„ 4.50
10„ i ,, 4 90„„ 5.60
21 2mal 2(bor.,108 ,, .. 6.60
dcbuie.Vervckk un r. Port.kxtr.^ind.Haria.
(85 verich. b'ir.) tuCL. Preisbuch portofrei.
Zoll u. Portogebahren ai&d nach Oester*
Teich-Ungarn sehr niedrig.
(Zaranne: Zlirücknabme nnd Teid retour.
IB^ Ueber SOOO lunt»ehr*lben. -DW
Zil2 -Z
Spielend tai Jedermann
viel Geld verdienen durch
Uebernahme der Vertretung eines
Venen sensationellen Mass »ar-
likels. Der Artikel ist überall
in Stadt u. Land sehr leicht
verkäullich. Osierten erb. unter
Ehiffre „L. T. 30 Wien,
Hauptpost rest. 1868—2
Eine
Zündhölzchen-
Fabrils
Böhmens sucht Antznehmer
(Füllerineii), (kinlrgcr sowie
andere Arbeiter, ferner einen
Aufseber gegen gute Bezah­
lung aiiszunehmcn. Angebote lind
nur schriftlich unt. Cd. „L. Y.
282" an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14, zu richten. 3042-1
Weltberühmte
Olmützee
Quargel!
off. die Erste größte und älteste
Quargel- Näfeerzeiigung
1^. ^V. IL.ni11
in Rebotein bei Olmütz, ge­
gründet 1780. Coucurrenz- und
leistungsfähig, eigene Erzeugung:
bei Abuabm« von Orig.-Kisten
pr. Schock
Nr. Il 111 IV V
ä 32 44 54 72 kr.
ab Bahnstation Olmützpr. Nach-
uabme; ein Prrbekistchen von ca.
5 Ko. srauco jeder Poststaliou
Oeslerr.-UngarziS und Deutsch-
lauds zu fl. 1.90. Lu-zros-Ab«
nehmer gesucht, 2361—1
Diurnist,
beider Landessprachen mächtig,
wird bei dem k. k. Bezirksgerichte
Gablonz ausgenommen. Mo­
natliche Entlohnung vorläufig
60 K. Gesuche bis 16. Feber.
Tienstcsantrilt mit 1. März
1900. 3010
Viele
junge Kellnerinen
li. Kellnerin-Ailfängerinen wer­
den in solide, gute Stellung
gesucht durch Bureau „Zi:m
Adler", Dresden, Fraunistr. 3.
787-4
Getrocknete Speileschwämme, echte
1899er
1^0^*1*0001^20
Kleinschuitt.» K 2.^(3, Birken­
pilze dkl. ä 90 h pr. Psd.
ab hier. tO-Psuudpoücclli frco.
Preiselbeeren
als Compot fst., in Zucker ein-
qesotlen, pr. 10-Pfk.-Denli-
jon ä K 6.40 franco jeder
östtrr.-ung. Post (bei größeren
Abnahincii enttprecheud billiger)
emxgeblt
I-sop. Ltern's Lobn,
Waldkrüchteveriautt in Eisen­
stein lBöhiuerwald).
2414-3
Die besten nnd billigsten
Liiigkr'Nühilmslhiilcii
so auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignaz Klepetar,
Eisengasse 11 Jlniversitätsgeb.)
Für Händlcrmu-gros-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- u. Rähmaschiuen-
Beftanotheilen.
3037—1
Ein junger
ßaseur- (Gehilfe
wird sofort ausgenommen (Lobn
2 fl.) bei Josef Kühnel,
Nord-Gabel. 3036
Gesucht wird ein guter
ßaseur-G-ehilfe.
Eintritt bis 15. Feber. Lobn
mcllatlich'24 Kronen und freie
Station. N-r gute 'Arbeiter
wollen sich melden bei Johann
Riedel, Friseur, Dtiebeieinsiebet
(Nordbdhmcu). 3035
Erledigte Stiftungen.
Die von Josef Holtsche, Bürger in Benx,
im Jahre 1-00 errichtete Studcntenstiftung mit
der Jabres^edübr von 360 L gelangt vom 1. Oktober
1899 aagesongkn zur Besetzung.
Diese Slisluiig ist dcsliaimt für einen armen
studirendev Bcüxer Bürgcrsohn, e- hrben jedoch die
Auvcrwaudlea des Sluleri vor allen anderen jederzeit
auch dann den Vorzug, weno diesclden auch nicht so
unvermögend oder m tlelloS wären als jene Kompe-
lenteu, welche mit dem Stister nicht verwandt find.
Tas Prasenlazion-recht steht der (Jemeindever-
tretnng in Brüx zu.
Die Bewerber baden ibre Gesuche, welche mit
dem Eeburts- uod Jmps^cheine, dann «it dem Mittel»
lostzleuz> und letzten Sludienzenaust'se, ferner mit
dem giaidweis«. daß sie Brüxer Bürgersöhne sind,und
her Verwandten mit einem legal aurgetertigt'N Stamm»
bäum« v-rsehen sein müsse», bis zum l o.März 1900
der der t. i.StatlhaUrrei in Prag za überreichen.
In den Gesuchen >st sern^r anzugeben, ob der
Bewerber oder seine allmlligen Geschwister ein« und
welche Stiftung genießen. 2054— 3
Die von dem pensionirten t. f. RechnungSofsizial
Josef Lom gegründete Mädchen-AuSstattungS'
Stiftung rst für das Jahr 1900 mit dem Betrage
von 174 L zu verleiben.
Diese Tlitrung ist für ein armes Mädchen aus
Molin als Beisteuer, wenn selbe h-iraihrt, bestimmt.
Mädchen aus der Familie Lom und Krof haben
den Borzug.
Das B-rleibungsr.cht ist dem jeweiligen Bürger­
meister in Wolin mit Beiziebuug des dorägeu De­
chant- sti'tsbrieflich eingeräumt.
Dre Bewerberinen baden ibre mit dem Geburts­
scheine, dem Impf- und Mittil!ostgkeits>enanisie und
dem Nachweise über ibren Brautstand, Abiömmlinge
aus den obengeuanntea Familien überdies m t den
bezüglichen Abstammuvgsbeweisen belegten Gesuche
b's znm I». März 1900 bei der f. f. Statthaltern
iu Prag einzubringen. 2317—3
Die von Anna Watzka errichtete Stuventkn-
stiftung mit der Jahresgebühr von 142 Kronen
gelang! vom I. Oktober 1899 an znr Berleibung.
Diele Siiitung ist für einen armen Studenten
aus der Fauiitte Kleinschmtz oder Geller«, und wenn
aus diesen Familien Niemand vorhanden sein sollte,
für eine i solchen aus Sebastiansberg oder Komoiau
bestimmt.
Die Bewerber um diese Stiftnng haben ibre
mit dem Nachweise ihrer Abstammung aus einer d-r
oben geuannten Familien, dem Geburtsschiine, dem
letzten Semestralzeugnisse, dem Arwuts-. resp. Mittel-
losigkeitszeuguisse, sowie mit dem Impfscheine belegten
Gesuche bis Ende Feber 1900 bei der k. k. Statt-
hallerei in Prag eiurubringkn und darin anzugeben,
ob sie oder ihre Geschwister irgeud eine und welche
Stiftung genießro. 2854—2


[ 2023-06-29 10:49:32.165 - 19000207 - Seite 8 ]
I
Bei einer ersten inländischen
Lebensversicherungs- Gesellschaft finden
mehrere
Acquisiteure und Reisebeamte
dauernde Stellung.
Reflectirt wird nur auf intelli­
gente strebsame Bewerber, die in den
besseren Gesellschaftskreisen Be­
kanntschaft u. Zutritt haben. Ansehn­
liches fixes Gehalt, Reisespesen und
Provision. Offerten erbeten unter Ch.
„Acquisiteur“ an die Admin. d. Bl.
3044-1
Eine Wirthschaft
mit 14 Strich Gruud unis Hans u. groß. Obstgarten ist zu ver­
kaufe» oder gegen Lehm oder Kalkgründe zu vertauschen. Eine
Schlosserei und ei» für Kleidcrhaudel passender Laden in Teplitz,
Judenstadt, ist zu vermtethcn- k3059
Die
k. k. priy. Union-Bank in Prag
verzinst von heute ab Geldeinlagen gegen Cassa-
scheine mit
3 3/ 4 0 i 0 Legen 8tägige Kündigung
4°| 0 gegen 30tägige Kündigung.
Für die 'im Umlauf bcftndlichen Cassascheine treten
vorstehende Sätze nach Maßgabe der Kündigungsfrist in
Kraft.. 3063
^Sommer-
ZM-FWi!
zu Frnbjalrsüiban
offerirt zum Preise vou 18
Kronen für 100 Ko die
(krwein Graf Nostitz'sche
Wirthschaftddirection Fal-
kcnan a. d. Gger. 2826—1
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. Eckhaus der
Balbingafse Nr. 2 n.Jiinznlann-
strastc beim Gd. Rievt.
3039-1
Für ein Pelzwaareu- n. Hutge-
schäit, verbunden mit Herrcu-
modcwaarcn, wird ein
israel. Lehrknabe
aufgenommen; derselbe kaun auch
das Knrschncrgcwerbe erlernen.
Im Orte befindet sich deutsche
Gewerbeschule. Antrage wedeu
erbeten unter 9ldrcssc: Ludwig
Fleisckiner, P.'l>ivaaren- und
Niodegcschait. Postelberg. 3043
Jtajtr ZklUkistb:
Dauchfleitch 1 Ko.... 58 kr.
Kopfwurst 1 Ko 48 kr.
Speck geselcht 1 Ko... 80 kr.
Salami 1 Ko 75 kr.
Speckfett 58 kr.
Prokop Stodola, Ziz:ov.
3046—1
Jung-r
Friseur-Gehilfe
wird biS 20. d. M aufgenoui»
men bei Gustav Fischer, Fri­
seur, Asch. 3057
LMMS-Ausschreibling.
Im deut'chnr -schulbczirke Scuftenberg gelingen zur
Be^etzungr -.
1. Die Katcchesensiteüe au der Volks- und Bürger­
schule in Grulich mit Leu Bezügen der IV. Gebalisclasse
und der Verpflichtung zur Leistung der rm Gesetze vorn 14. Tc-
ceniber 1886 vorgeiebene» höchsten wöchentlichen Stundenzahl.
2. Die Lcbrerstclle der 5. Gehaltseiasse an der Volks­
schule in Bobm. Petorsdorf.
3. Die Untrrlekrerstelle an der i» der IV. Lebrcrge»
haltselassc stehenden Volkschule in Gicffhübel.
4^Dle Nnterlrltrerstellcn au den iu der V. Lebrerge»
ba'lsclatze siebenden Volk-ichnlen in GroK-Auerschim, Desch-
ney, FrievrichswalV, Katscher, Kronstadt, Ltchrenau,
Böhnr.-Petorsdorf, Sattel und Groß Stirbnitz.
Bewerber haben ihre gehörig belegten Gesuche im Wege
ihrer vorgesetzten Schntbehörde innerhalb 6 Wochen, gerechnet
voin Tage der Einschaltung dieses Concurses in das „Präger
Abendblatt", beim k. k. Bezirkojchulrathe m Senftrnbrrg eln-
znbrnigen.
K. k. Bezirksschulrath Senftenberg.
am 2. Fcbrnar 1900. '*3058
Ein selbständiger
Schlosser
auf GaS- »nd WafferleitnngS-
Jnstallationen wird aufgenom­
men bei Karl Reinisch,
Schlofferei, eonc. Jnstallations-
Gcschäft für Gas-, Wafferan-
lagen und Pumpenbau, Aussig
a. d. E. 3047
Tüchtiger
Raseur- Gehilfe
tiuvb sofort auigenoinmen bei
Fr. Eberst, Friseur, Gorkau-
3054
den P. T. Staateche*
amten, Officiercn n. dgl-
auck obne Eaventc» u.
ohne Vormerkung veristaüt am
besten die coneeff. Gredikta iizlci
drS Joses Bcrger, Prag,
VLcl. nüw. Nr. 63. 1701—1
Kanarien-Edelroller 1
tieftoureoreich, rart o«
langgohend, Mck. $, 10,
12,15,20 bis 30 M.. Leiste
Gar. i. Werth u. gesund.
Ank., gebe 8 Tg. Probe».,
UuscheunL,eT.ihl.Belr.
retour. Ge«. Zuchrweib.
1.50—2 M. Preisliste grt
BrQhl'i luinmtU.
Kotzschenbroda 1. S.
16—1
Die weiße Wkume.
Kriminalroman von Isidore rtaulbach.
181. Fortsetzung.)
„Der junge,— nein, Vater, der hat mich
»iemulS geliebt," sagte Meta mit einem Aus­
druck des Schmerzes in der Stimme.
„Sprich nicht von Liebe, sprich nur von
Haß," rief Henzen mit wieder steigender Er­
regung. „ja, ich habe ihn gehaßt und habe es
ihm heimgezahlt.. Und wenn sie dich sangen,
dann schreie du ihncn so laut zu, wie du
kannst: ,Rache l Rache! Er war der
Schuldige I‘"
Seine Stimme, die anfangs leiser klang,
erhob sich wieder zu einem schrillen Schrei der
Qual bei den Worte» .Rache I Rache I"
Die Herren, die draußen dicht an der Thür
slanden, wechselte« einen Blick des Einverstänb.
niffes. Eine Zeit lang war es still. Der Schau­
der der eben erlebten furchtbaren Szene zitterte
noch durch alle Gemüther.
„Er ist der Mörder des Kanfmanns
Bruns," sagte endlich der StaalSanwalt zu
Fluth; „die arme Tochter! Ob sie cS ge>
ahnt hat?'
„Zweifellos," entgegnete Fluth. „Was
muß sie gelitten haben!"
In diesem Augenblick erschien Meta an
der Schwelle.
„O,— Sie,— Sie sind «och hier! Gott
sei Dank,— Golt sei Dank! Ich ahnte es;
o, Herr Staatsanwalt, es ist furchtbar,— ich
wollte Sie nicht einlassen vorhin, weil ich
glaubte, es würbe ihn aufregen; er war ruhi­
ger heute, als sonst. Aber nun, Herr StaalS­
anwalt, nun kann ich ihn kaum mehr hallen,
bitte, stehen Sie mir bei, helfen Sie mir!
Herr Fluth," wandte sie sich mit flehentlichem
Ausdruck an den Delektiv, „bitte trlephoniren
Sie für mich nach dem Arzte, unten,— ich
muß ihn habe», ich ertrage es nicht mehr."
Sie nannte ihm den Name» und die
Adresse des Doktors, und Flutb, der das
Uebrige vertrauensvoll dem StaalSanwalt
überließ, entfernte sich, um MetaS Wunsch zu
erfüllen.
Seydel folgte dem Mädchen i»S Zimmer.
Behutsam trat er näher und blieb in einiger
Entfernung von dem Kranken stehen, dessen
Anblick ihn erschütterte. Henzens Seelenpein
hatte sich nach kurzer Ruhe zu einer verzwei­
felten Wuth gesteigert. Es schien Seydel, a s
ob der Unglückliche doch mehr bei klarer Bc-
sinnung war, als seine Tochter zu glauben
schien; denn eine» so herzzerreißenden Ausdruck
der jammervollsten Noth konnte nur ein Meiisch
haben, der sich seines Leidens völlig bewußt
war. Meta machte vergebliche Versuche, ihn zu
halte». Er rang die Hänve, er streckte hie Arme
weit von sich in die Lust und rief mit gellen­
der Stimme:
„Weshalb sieht Niemand die Thür dort?
Die Thür muß aufgebrochen werden,— dann
wird er gesunden, todt,— todt ist er l Und
ich hab'S gethan! Ich weiß, wo die Thür ist,
— dort, in der Wand, bei den Engels­
köpfen,— jawohl, die Engklsköpfe an der Thür,
die zum Teufe! führt!"
„O, wenn doch Gott ihn erlöste!" stöhnte
Meta auf.
Der Anfall schien jetzt aber dauernd vor­
über zu sein. Henzen war eingeschlasen und
athmete ruhig.
Tief erschöpjt sank das Mädchen aus einen
Stuhl und faltete die Hände im Schoß zu-
sammen.
„O, wenn er so hinüberschliimmern könnte
Herr Staatöanwalt l Es ist das erstemal seit
vielenjTagcn, daß er riucn so ruhigcnSchlas sindct."
Der Arzt kam, und Seydrl verabschiedete
sich von Meta, indem er ihr Trost und Muth
zusprach.
In ernste Betrachtungen vertieft, ging er
nach Hause. Wie schwach war alles menschliche
Grübeln und Forschen und Mühen, wie Nein
das Licht deS Verstandes im Vergleich zu der
Macht deS Gewissens, das Gott in der Seele
des Sterbende» aufglühen ließ!
In seiner Wohnung war der erste, der ihm
erregt entgegeneilte, der Detekliv August Fluth.
„Machen Sie sich aus eine niederschmet-
terndc Uebcrraschuug gefaßt, Herr StaalSan-
walt," rief er ihm zu. „Das Telegramm ist
da, bitte, lesen Sie eS; der Geistliche ist ver­
reist gewesen, darum hat sich's verzögert."
Scheel nahm das Blatt aus seine!, Hän­
den, überflog eS und ließ dann schlaff die Arme
am Körper herunterflnkcn.
„Bei Golt," murmelte er, „daS ist furcht­
bar,— furchtbar!" Und dann laS rr mit halb­
lauter Stimme, unsicher und zitternd:
„Der Gatte Maria NormannS heißt Alfred
Glaubitz, Rechtsanwalt in Berlin. Beide hier
getraut am 10. März 1892."
„Ich kann es noch immer nicht glauben,"
sag!e Seydel kopfschüttelnd. „Alfred Glaubitz
von hier, eS ist nicht denkbar, Herr
Fluth!"
Fluth lachte cigenihümlich auf.
„Denken Sie," sagte er, „ich habe dem
Menschen nie getraut,— so selten ich ihn auch
gesehen habe. Diese schweigsamen, ernsten Per­
sönlichkeiten, die sich in ihre steifleinene Tugend-
hastigkcit einhüllen, kommen mir immer vor,
als trügen sie einen schwarzen Mantel >>m ihr«
Sünden darunter zu verstecken. Mir ist, als
brauchte» wir nun auch nicht lange mehr nach
dem Mörder der Schauspielerin zu suchen!"
<Jortsktzuna folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:32.165 - 19000207 - Seite 9 ]
Xoli
Anna CsiUj£
'mit meinem 186 Zentimeter langen
> 'ttesen.LoreleY'Haav, habe solches in
i >•-' >' 1 -in:c -i: iu):.. wci:. mumu".
1 rjui^rri.' ^JinaV C’.üaiteu. Tr--i
’ »•: e ist von den kerkLrn'esten ■Jiutc-
; .iuten als vaSeiozioe Mutet qeaen 'live- 1
1 r i r:c■ t der Ha^re. ;i>r Forderiin.s de?
, ^.ichsthumS derselben, zur Stärkung
es Haardodens anerkannt worden, sie
bescrdeN bei Herren einen vollen fritf-,
eigen BsrNvu^ds und verleiht schon nach>
'ur>fem Gebrauche sowol dem Kopf-- als>
inch Vart*:aare natürirch^n Glanz und
Zülle und bewavrt dieselben vor nii'.i-'
»ertigem Srcrai.cn bis tn daS höchste>
Aller. 18104|
(Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
' 3 fl. t 5 fl. I
iPostversandttagilolibel Vor- I
, Sendung des Betrages od. j
'mittelst Postnaohnahme der
i rtnzen Welt aus dar Fabrik,
wohin alle Autträge zu rich­
ten sind.
Anna CsiUag,
Kien, I.. feistrflfliTe 5.
In Prag zv haben:
Central-Droguerie
Franz Vitek& Co.,
Vodiökcva nlioe proti
Jäme. 2596— 2
Ich suche eine in München und
Lberbazern noch nicht einge­
führte
Mineralquelle
z»r General-Vertretung. Jgn.
Lenliart, München, Zwei-
hrnck-nsir. 1. 3050—1
LlNlcms-AilsWkibllilg.
Im 2cf»ulbcjirfe Prackiatitz gelangen znr Besetzung:
1. Eine Lehrrrstelle der II. oder III. Fachgruppe an der
Knaben-Bürgerschule fti Wallern mit den Bezüge» der 4. Bürger-
schuIlehrcr-Gchallsclaffc.
2. Eine Lehrerstellc der V. Gehaltsclasse an der zwei-
classige» Volksschule in Juderschlag.
3. Je eine Unterlehrcr-, eventuell Unterlehrcrinstellr
der V. Gcbaltsclasse an den Volksschulen in Außergefild,
Böhmisch Tköhrcn, Kaltenbach, iruschwarda, Neugcbäu,
Tadlat und an der Epposilnr in Passcken.
Bewerbuiigsgesnche um eine dieser Dienststellen sind im
vorgeschriebenen Dienstwege innerhalb 6 Wochen, gerechnet
vom Tage der ersten Verlautbarung dieser Au-gschrcidung im
„Präger Abcndblatte", hieiam s cinzubringen.
K- k. Bezirköschiilrath Prachatitz,
den 1. Feder 1900. 3004—1
>e" rfrfir-g^V-
Lontrirs-Alis/chtttliliilg.
Im Schulbezirkc Schüttenhofen gelangt vom 1. März
l. I. an je eine Unterlehrerstelle an den Volksschulen in
Rehberg und Nnterreichenstein ;ir Besetzung.
Um die? teile in Unterreichenstein können sich auch weib­
liche, mit dem Reifezeugniffe ver ebene Bewerberineu melden.
Bcwerbungsgejnche sind möglichst umgehend, jedoch späte­
stens binnen 14 Tagen hieranilS cinzubringen.
K k. Bezirksschulratb in Lcküttenhofen,
am 3. Fcber 1900. 3003— 1
MKR
Herbabny’s
unterphosphorigsaurer
i
Tiefer seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten besten» begutachtete und empfohlene
Brustsyrup wirkt schlcimlüscnd, biistkiistillciid, schwciß-
VcrmindernS, sowie die Estlust, Verdauung und Ernährung
bkfürdcrild. den Körper krästigcifd und stärkend. Das i»
diesem Synip enthaltene Eisen in leicht assiinilirbarer Form ist
für die Llulbildung. der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk»
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knvchcnbildnilg
nützlich.
_- WIIM i- u. ,, Preis 1 ftffifebe 1 fT-.tS kr.. »es Pest
&J&CHU TZ-M AR K fcT© i Ltt kr. mehr für Packung.
1/j (Srfueben strie ausdruekttch
r* 3 HeebckbnyG Kalk »lkifeu-Syrap zu
^ verlaufen. Äls Zeichen der Eäuheit findet
s- man im Glase und auf dem BersHtuhlaviel
pJ i«m Nameu,,IIerbnbny k‘ in erhöhter
b} SLrikt und ist jede Ftaiche mit nebiqer
[n beh. sretoeoflirter Ed»«tz«arkO versehen.
daCTn j tuf welche Aennzeichea der Echthei: wir ju
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Z§ien, Apotheke „zur Alarmherzigkeit"
VIH 1, ICaieerstrassv 73 u. 75. ß f
s Erhältlich in den meisten Apotheken. 139-5
Sql gut und billig
kauft man nirgends
Schirme, Socken
u. Jägerwäsche
wie bei
J. Lahoda. Karlsbad.
2592
Meinet& Herolu,
Harmonika-Fabrik
Kllojenthal (Sachten) Nr. 6 b
versend. pi.Nachn.
anerkannt folibe
3* 1* r:> i ^^|Concert-Zuf-Hsr-
jnonlkatca.Sicin
c'SJ| tigern Crgelton,
offc:lerüiüviatur.
verbess. Stahl-
federuu g.3ths..(Nsft.) Toppe! baiqm.best.
Mela!!>iLudttkenlEckenscdon.)Tvppe!basseN
10 Tast.» Lcbör. »Reg., 50 Sum. fl. S.—
10» .. 3 70„ 4.50
10„ 4 ,, 4„ 90„„ 5.60
21 2mal Ccfeör.,106„ .. 6.60
Eckule.Vervckk ums. Port.extr. And.Hana.
<85 verich. dlll. kreisdued sorrolrei.
Zoll u. Portogebtlhren tiud nach Oester­
reich-Ungarn sehr niedrig.
Garantie: Zurücknahme und Geld retour.
Ueber 3000 lUnktebr*iben.
ZiV2- 2
Spielend laus Jedennann
viel Geld verdienen durch
Uebernahme der Vertretung eines
neuen sensationellen Massenar­
tikels. Der Artikel ist überall
in Stadt u. Land sehr leicht
verkäullich. Osterten erb. unter
Chiffre „L. T. 30" Wien,
Hauptpost rest. 1868—2
Eine
Zündhölzchen-
Fabrik.
Böhmens fudit Aufnehmer
tFnllcriiien), Einleger sowie
andere Arbeiter, ferner einen
Aufseher gegen gute Bezah­
lung aufzunehmen. Angebot« sind
nur schriftlich unt. Cd. „U. Y.
282"anRudolfMofse, Prag,
Graben 14, zu richte». 3042-1
Weltberühmte
Olmützer
Quargel!
off. die Erste größte »nd älteste
Quargel- istäseerzeugung
Jl\ V. KLnill
in Nebotei» bei Olmütz, ge­
gründet 1780. Concurrenz- und
leistungsfähig, eigene Erzeugung;
bei Abnahm« von Orig.-ibisten
pr. Schock
Nr. It lll IV V
ä 32 44 54 72 kr.
ab Bahnstation Olmützpr.Nach-
uabme; ein Prebekistchen von ca.
5 Ko. frauco jeder Postslalion
Oesterr.-Ungarn- und Deulsch-
lauds zu fl. 1.90. On-gros-Ab«
nehmer gesnch^ 2361—1
Diurnist,
beider Landessprachen mächtig,
wird bei dem k. k. Bezirksgerichte
Gablonz ausgenomnicn. Mo­
natliche Entlohnung vorläufig
60 K. Gesuche bi- 16. Feber.
Dienstesanlrilt mit 1. März
1900. 3010
Viele
junge Kellnerinen
n. Kellnerin-Anfängeriuen wer­
den in solide» gute Stelluug
gesucht durch Bureau „Zittu
Adler", Dresden, Fraueustr. 3.
787-4
Getrocknete Speiseschwämme, echte
1899er
Kleinschnitt,» K 2.75, Birken­
pilze dkt.» 90 ä pr. Psd.
ab bicr. tO-Psuudpostcvlli srco.
Preiselbeeren
als Couipot sst., in Zucker ein­
gesotten, pr. 10-Pfd.-Demi-
jon ä K 6.10 franco jeder
österr.-ung. Post (bei größeren
Abnahmen entsprechend billiger)
empsiehlt
IiSvx. Stern'» Sohn,
Waldfrüchteversautt in Eisen­
stein iBöhmerwald).
2414-3
Die besten und billigsten
Ailger-Nähllliislhlllcii
so auch Ringschiffchrn sind in
großer Auswahl z» haben bei
Ignaz Klepctar,
Eisengaffe 11 Jlniverfitätsgeb.)
Für Händler bin-xros-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- u. Nähmaschiucn-
Beftandtheilen.
3037—1
Gesucht wird ein guter
Raseur-G-ehilse.
Eintritt bis 15. Fcber. Lobn
monatlich'24 Kronen und freie
Station. Nur gute 'Arbeiter
wollen sich melden bei Johann
Riedel, Friseur, Jciedereinsiedel
(Nordödhmcn). 3035
Ein junger
Raseur- Gehilfe
wird sofort ausgenommen (Lobn
2 fl.) bei Josef Kühnel,
Nord-Gabel. 3036
Erledigte Stiftungen.
Die von Josef Holtsche, Bürger in Brüx,
im Jahre 1.-D0 errichtete Studentenstiftnng mit
der Iobresgedühr von 360 K gelangt vom 1. Oklober
1839 angefangen zur Beiehung.
Diese Slijtung ist bestimmt für einen armen
studirenden B-üxer Bürgersodn, e- hoben jedoch die
Auverwaudle» des Stlsters vor allen anderen jederzeit
auch dann den Vorzug, wenn diesilben auch nicht so
oaverinögend oder m ItelloS wären als jene Kompe-
tenten, welche mit dem Stifter nicht verwandt sind.
Das Präsenlazioasrecht steht der Gemrindiver-
tretang ja Brüx zn.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit
dem Geburts» und Impfscheine, dann «it dem Piiltel»
losigleoz. und letzten Sivdieozenauijse, ferner mit
dem Nachweise, daß sie Brüxer Bürgeisöhne sind. nn»
be> Verwandle» mit einem legal auszei«rtig"n Stamm­
baume vrrsehen fein müssen, bis zum l o.März 1900
bei der l. 1. Statihalterei in Prag za überreichen.
In den Gesuchen >st ferner auzugebea, ob der
Zewerber oder seine allmlligea Geschwister ein« und
oelche Slijtung genießen. 2054— 3
Die von dem pensionirlen k. k. Rechiiungsofsizial
Zosef Lom gegründete Mädchen-AuSstattungS-
Stiftung »st für das Jahr 1900 mit dem Betrage
on 174 K ut verleiben.
Diese 'Stiftung ist für ein armes Mädchen aus
Polin als Beisteuer, wenn selbe heiralhet, bestimmt.
Mädchen aus der Familie Lom und Krof haben
>cn Vorzug.
Das Verleibungsr-cht ist dem jeweiligen Bürger-
neister in Wolin mit Beiziehung des dortigen Dc-
hants stiftsbriestich eingeräumt.
Die Bewerderinen baden >bre mit dem Geburts­
scheine, dem Impf- und Mitt-llostgleitsiengnisie und
dem Nachweise über ihren Broulstand, Abiömmlivge
au» den obengeaaunlen Familien überdies nvt den
bezüglichen BbstamniuvgSbeweist» belegten Gesuche
b's znm 15. März 1900 bei der f. k. Stattbalterei
tu Prag einzubringen. 2317—3
Die von Anna Watzka errich'ete Studenten­
stiftung mit der Jahresgebühr von 142 Kronen
gelangt vom I. Oktober 1899 an znr B-rleibung.
Diele Stillung ist für einen armen Studenten
aus der Fainilir Klcinschnitz oder Gellert, und wenn
aus biisen Familien Niemand vorhanden sein sollte,
für eine i solchen aus Sebastian-berg oder Koniolau
bestimmt.
Die Bewerber nm diese Stiftung haben ihre
mit dem Nachweise ihrer Abstammung aus einer ber
oben genannten Familien, dem Geburtsschnne, dem
letzien Semestralzeugiiisie, dem Arwuts-. resp. Mittel-
losigkeilszeugnisie, sowie mit dem Impfscheine belegten
Gesuche bis Ende Feder 1900 bei der k. k. Statt-
halterei in Prag eiuzubringoi und darin auzugebe».
ob sie oder ihre Geschwister irgend eine und welche
Stiftung genießen. 2854 —2


[ 2023-06-29 10:49:32.165 - 19000207 - Seite 10 ]
wenn auch jüngerer Arbeiter,
wird per sofort aus dauerhafte»
angenehmen Posten aufgenom.
Karl Knorr, Uhren- u. Gold-
woaren-Gefcktist, Komolan.
2737—2
16—10
4 Knaben
mit nutet Schulbildung aus
besserer Familie werden in die
Lehre aufgenommen. 2 als
Buchdrucker u. 2 als Buchbinder.
Lehrzeit 4 Jahre. Kost ».Quar­
tier im Haus. Off. an Köller,
Röchlitz, (Böhmen). 2617—2
Buchen-
Bmchlz
bat abzugeben «die Forstver-
»valturgMottingeramt.l. P.
Rastenberg N.-Oe. 2^66—3
MT 54 kr. -^2
Bauchsleifch, Kaiserfleisch oder
Carre 74 kr., ger. Speck 64 kr.,
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Sal. 75 kr., böhm. Speckfett
56 kr., Filz 60 kr.. Alles pr.
1 Ko., Ia Hausfelt von 15 Ko.
an 60 kr. liefert gegen Nachu.
von 5 Ko. an Johann Lura,
Kgl. Weinberge 500. 2074-7
für bloss 2 ff. 50 kr. solg-nde
6 Sorten ungarische Delicatessen
zu bestelle», und zwar:
1 Flasche ungar.Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.
1 Stange ungar. Salami, hoch-
prima Qualität.
1 Streife» ungar. Paprika-Speck»
geselchtes.
1 Stück ungar. Kaiserfleisch, gc»
räuchert, hochfein.
1 Dpse Liptauer Karpatben-
Schafkäse, sehr feti und mild.
1 Streifen uug. Emmentbaler-
käfe Hochprima. Diese alle 6
Sorten, znsamnien in einemPost-
colli verpackt, versendet qeg. Nach­
nahme oder vorherige Einsendung
von 2 fl. ®0 kr. Max Deutsch,
Salamiexport Budapest, Xl.
Bez.. Ulloucj 9l/9. 2867—3
Kusikalien
neu und antiquarisch bei H.
LPriner, Prag. Obllgaüe 4.
2597—2
Zur Frühjährssaat
offerirt die Gräflich Marie Nostitz Rieneek'srbe Wirth-
fchaftsdircctiou der Domainc Plan bei Marienbad, Böhmen,
ihren beslbewäbrten trieurten:
Planer Victoria Haler pro 50 Kg. 8 Kronen,
„ Spathafer„„ 8„
„ Juwelgerste„„ 9<
Sanderbsen selbst im mageren Boden sehr gute Futter-
erträge, liefert pro 50 Kg. 9 Kronen,
exclufive Sack, sranco Station Plan gegen Nachnah m e. 2863-3
Die seit mehreren Deccnnicn in der Cnrstatt Pranrensbäd bestchcude
einzige Eisenhandlung
Jos. Ant, Köppl
ist wegen Tcdetfalles deö Befitzerö unter günstigen Bedingungen an
verdanken. Gest. Anträge sind nach Franzensbad „Gol­
dener Stern“ z» richten. 2717—2
Schöne, grosse, weisse
Bettfedern
offerirt das Ko. zu 2 fl.
ungeschliffen pr. Nachnah­
me Christ. Henry Cn-
gelhardt, Mariaschein,
Bobinen.
189:>—6
gerana,., grotzer Fisch. 1 Kiste 4Ko.
, 19o 200 St., fl. 1.15, klein. Fisch, zwei
Kiste! 4 Ko. 400/500 St., fl. 2.00.
E?»siir«k-flnl stark fl. 2.-. mitte! fl. 1.80, schwach
naUCn a Hal fl. 1.50 pr. Kilo, von 4 Kilo angef.
feinst, Islälld. getrocknet, 1899er ü
fl. i.—, iggg Ima feinste Waare
fl. —.85, luftgetrocknetcr gesalzener fl. —.65 pr. 1 Kilo von4Ko.
an. Preise ab hier gegen Nachnahme.
A. Kalla, Schmiedeberg, Böhmen. 2271-4
Elb-Sprott
Concurs-Ausschreibung.
Im Mieser Schulbezirke gelangt nachstehende Lehr­
stelle zur definitiven Besetzung:
Die Stelle eines BürgerschullehrerS für die erste Fach­
gruppe an der dreiclaffigen Knabenbnrgerschule IV. Gehaltsclaffe
in Staab.
Die ordnungsmäßig belegten Bewerbnngs-Gesuche find im
vorgeschriebenen Dienstioege binnen 6 Wochen, vom Tage der
ersten Einschaltung dieses Concurse- im ..Präger Abendblatte"
gerechnet, bei dem k. k. Bezirksschulrathe in Mies einzubringen.
St. k. BezirkSsclmlrath MieS.
am 31. Jänner 1900. 2911—2
50 °|o -ct
8 K?
Nutzen ab wirft der Verkauf vom
Türliisclien Honig
(150 Stück ä K 2.10)
Sultan-lirod
(150 Stück für K 2.10)
einzig echt, in bekannter, vorzüglicher Qualität erzeugt die
Erste böhmische Fabrik orientalischer Zuckerwaaren u. Choco-
lade in Königl. Weinbergen
A. Eflarsner, „Plzenka“.
Bei größerer Abnahme ertra Rabatt.
*2733—3
^Cnstf. 1» Snrmratf u. $aHf» an« Sr.
lltjerl (UTioft untcrftarojili« t le o'-St'-
» OUi«l Mössner,
t. 8. Ca-.-locc tret
33—3
C.KIemt,
Jaloufien-Fabrik,
Brannaa 1. B.,
emrfichltscineOmal
präm.neuart.Hvlz
roul.u.Jalousien
Prcisblatt gratis.
^.Asuteu
für Privatknnden allerorts ge­
sucht. 1184-4
Tuch-Reste.
3 m 1 Hcrrenanzug per 1 Rest
з, 4, 5, 6, 7 u 8 fl. Damen-
tuch 5 in 1 Kleid fl. 4.50, Alles
in den Farben: grau, braun,
drapp n. dunkelblau (bei Be­
stellung genügt Angabe der Farbe
и. Preis. Muster können von
Resten nicht geschickt werden)
versendet gegen Nachnahm eTH.
Ttreubel, Braunau, Böbmen.
1-73—6
Ein
Ftiltuhailergtsklle
in seinem Fache tüchtig, auf
größere Arbeit, erhält b. hohem
Lohne dauernde Stellung bei
Hr». Hellmuth Bley!, Fei-
lenhauermstr., Bautzen i. S.
2913—2
Ein
Kochlehrjunge
und ein
Kellnerlehrjunge
werden aufgenommen in der
Babnhofrcstauration der A.-T.
E. in Teplitz. 2882—3
Uasek-Settf
5 Kilo-Fäßchen, mit feinstem
srauz. Tasel-Senf, Brutto für
Netto, Fäüchen srei. versende per
Post überallhin src. qeg. Lc'ach-
nahmt von fl. 2.30.
Dr. F. Z&tlc»,
Prag ÄorslintntboL 2700—Z
pSEB
QEEaSSBSSZ
Sehenswürdigkeit
Prags,
Prachtvolle
Verkaufsräume.
2er EinricMnn m Bnreani, Gast-, Dienstboten- nnfl Toramme-rn
empfiehlt
Igsiaz GoLtsrjaldj Prag*
Graben ,,Spinlta‘f
Laufteppiche, Vorhänge, Fusskotzen, Lamafelle, Fussmatten, Kleider­
ständer, Waschtische, Eisenbetten eto.
Neapolitaner
rKmIM
1 Korb 1 fl. 70 kr.
F. A. Hodek,
Prag, Obstmarlt. Lager:
Langegasie Nr. ,34 neu.
3055
f ir Meute o. Händler.
Ein 5-Ko -Probe-Packet Slnb-
wichie u. Lederfell, QM.v.r, i:nb
Dan.rba tigkeit unubenreffli v,
offerirt franco aeg. Nachnahme
um K 3 20 Anton Hobl,
Schuhwichse- u. Lederfcttcrzeng,
iLaaz. 30 il
Ein
Lehrling
der Specerei- und Colonialwaa-
renbranche wird sofort ausge­
nommen. Dreijährige Lehrzeit
freie Station. Adr. unt. „Lehr­
ling" puste rest. Bahnhof, Eger.
2954-2
Karotten
I. Qual. im kleineren und grö­
ßeren Quantum sind abzugeben
zu billigen Preisen bei Josef
Tuch, Saaz Nr. 194.
2738-2
Permanente
h‘ Ausstellung, i
V Ull». H MJ1J1
Preiscourante gratis
n franco.
2445
Maschinist
Deutscher, mit langjähr. Zeug­
nissen sucht Stellung. Antr. au
d. Adm. d. Bl. unt. „Maschinist".
2971—2
Tilsiter
Leiököse
ä Ko. 40 kr. offerirt per Nach­
nahme Dampfmolkerei-Rei»
ehenberg. 480—16
IGQO EescfiSfls-Couverls
mit t vii'nm von fl. 190, Ämls-
Couverts von fl. 2.50, ir>0^ St.
Bricfpap. 4° von fl. 0 30, Srto.o
von fl. 4.30, 1000 Rechnungen
8° von fl. 4.50, 1000 Lt. Me­
in orand. von fl. 3 .>> 0, auch
sänimtl. andere Drucksache» ver-
fert. ». geg. Lrachn. Vers. Ioh.
Noootnn, Neu-B»dsov.
34-2
Die schönste SchnäilssiKilt
erlernen hiusivärrige »ur biirch
den ncncn, individuellen Pern-
Unterricht des £., Josoniir-
gottslr. Nr. 6P. Perl, Sie die
hierübercrsch. lehrreich.Broichüre.
2593- 2
Alls Nllsisltlslh
40 Stück Knackwürste ober 40
paar Krenwürsteln 1 fl., Ovira-
wurst, fein, I Ko, 40 ir. im
Josef Karabec, Piag, M»-
schehrad. 2229—4
IIBUCHHALTÜK!
Stenographie. Rechnen
öorrsspondenrWechsstrechtsi
prospecte braus
K. E.LOW
I.OST. HaNDELS-SPEClALlEHR.
W I E N VIII<
2600
Verantwortlicher Redakteur: S«go Ilittcr son Ae«ik.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei in Prag,

