
[ 2023-06-29 10:46:45.867 - 19000216 - Seite 1 ]
3§
/rriftin, n>. Mer
1900,
A
Snsnraie werben im Aamptoir Ar. H. SS?—III.
sA-rmekitergalse) I. Stock, im Zeit»«gsverschdntz
Hra-e» Ar. 33 und i» aßen A«seratt«- Aurea»»
«»qrnommr«.
Nedaktto»ki«rea»N. 6.459-111. (Sdeb«»tdya-e) U. Stock.
Für die Rrdakzio» bestimmte Mmnrfkrtpte »od Dr»ck-
fache» tt»»e» a»ch im Zertaags-Serfchleipe Grabe»
Nr. 33 abgegeben werde».
r »»»M«r»»i»»»»e«i» M tLgltch« ?«S*k««a «toaolti^
taiL
Die Verständigungs» Konferenz.
Wien, 15. Feber. Bei der heute Vor­
mittags abgehaltenen Sitzung des von der
Verständigungskonferrnz eingesetzten SubkomiteS
zur Berathung der Wahlrejorm für den
böhmischen Landtag wurde die Besprechung
der dem Konnte vorliegenden formulirten
Grundsätze fortgesetzt. Nachdem in der Frage
der Einführung der direkten Wahlen in den
Lanbgcmei»den und in der Frage der Anglie-
derung einer allgemeine» Wählerklasfe, und
zwar der letzteren unter thunlichster Anlehnung
an die einschlägigen Bestimmungen der Reichs-
ra>HSwahlordnu«g eine Einigung erzielt war»
den war. wurde beiderseits grundsätzlich
vereinbart, daß der Landtag zum Zwecke
der durch denselben vorzunehmende» Wahlen
in 3 Wahlkurie» getheilt werden solle,
von denen die Vertreter deS Großgrundbesitzes
die erste, die Abgeordneten der böhmischen
Wablbesirke die zweite und die der deutschen
Wahlbezirke die dritte Kurie zu bilden haben.
Zugleich wurde als wünschenswerth erklärt,
daß bei den aus den Wahlknrien vorzunehmen­
den Wahlen die agrarischen, gewerblichen und
industriellen Interessen eine gleichmäßig gerechte
Ber>Heilung zu finden haben. Zu der von den
deutschen Mitgliedern des Snb'omitcs gestellten
Forderung nachstehenden Inhaltes: „Die vor­
gegebenen zwei Kurien der böhmischen und
deutschen Wahlbezirke werden als nazionale
Kurien mit einem Vetorecht ausgestattet gegen­
über den Beschlüssen des Landtages, deren Laxative
Auizäblung der Landesgesetzgebung vorbe­
halten bleibt. Auch die Stellung des Groß­
grundbesitzes zu dieser nazionalen Kurie
bleibt vorbehalten," erklärten die Vertreter
des konservativen Großgrundbesitzes und des
■ böhmische» Volkes, daß sie eine grund'ätzliche
Einwendung hiegegen nicht erheben, wohl aber
ihre endgiltige Zustimmung von der Erzielung
einer Einigung in dem ganzen Komplex der
der Konferenz vorliegenden Fragen abhängig
machen und die Errichtung solcher Kurien nur als
Schlußstein und Krönung des ganzen Verständi­
gn» gswerkes gelten zu lassen in der Lage wären.
Hieraus erklärten die deutschen Mitglieder des
SubkomiteS, daß auch für sie ein untrennbares
Junktim zwischen sämmtlichen Gegenständen
der Verständigungsverhandlung und insbe­
sondere in der Richtung bestehe, daß eine Re­
form der Wahlordnung nur gleichzeitig mit
der Errichtung von Detokurien durchgeführt
werden könne. Da hiemit die dem Subkomite
zugewiesenen BerhandlungSgegenstände erledigt
waren, wurde Dr. Eppinger wit der Erstat­
tung des Berichtes vor dem Plenum der
Konferenz betraut und die Sitzung geschloffen.
Prag, 16. Feber.
(Andienzen.— Dom Hofe.— Bersa »«langt».—
Zeit»»ßSstimme.)
Se. Majestät der Kaiser geruhte ge­
stern allgemeine Audienzen zu ertheile».
Es hatten unter Anderen die Ehre empfangen
zu werden: die Kämmerer: Rittmeister Fürst
Starhembrrg und Fürst Salm; die Geheimen
Räthe: vorm. Banus von Lroazirn LadiSlanS
Graf Pcjacsevich und Kontreadmiral Gras
Ehorinsky; die Kämmerer: Franz Graf Surf-
stein, Ernst Graf Sylva-Tarouca und Johann
Graf Larisch; Oberst Zeravica.
Sr. Majestät der Kaiser stattete ge­
stern Mittag» dem in Wien weilenden Prinzen
Maximilian von Bade» eine» halb­
stündige» Besuch ab.
Der Herr Erzherzog Ferdinand
Karl, der zweite Bruder des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand, Komman-
dant des in Wie» garnisonirende» dritten
Tiroler Jägerregiments, tritt, wie der „Bohr»
mia" aus Wien gemeldet wird, am 20. d. M.
die Reise nach Egypten an. I» Trieft trifft
er mit seinem ältere» Bruder dem Herrn Erz­
herzog Otto zusammen, der sich, wie bekannt,
zunächst zu seinen Söhnen nach Abbazzia be­
geben hat. Am 21. d. M. treten die Erz­
herzoge gemeinschastlich an Bord eines Lloya-
dampjers die Reise nach Egypten an. Der
Aufenthalt dortselbst soll eine» Monat in An­
spruch nehmen, die Reise selbst im strengsten
Inkognito mit kleinem Gefolge gemacht werden.
Die Mitglieder deS Klubs der deut scheu
Fortschrittspartei sind von dem ge-
jchästsiührenden Dorstandsmitgliede Dr. Groß
für Mittwoch den 21. d. M. Vormittags nach
W>en einberufen.— Der konservative
Großgrundbesitz versammelt sich am 22.
d. M., der P ol e n k lu b am 21. d. M. in Wien.
Das jüngste Heft der „C e s k ä
Revue“ bespricht die programmatische
Erklärung deS K a bi net s K oe r b e r
und nennt dieselbe eine in frischem, herzlichem
Tone geschriebene Epistel an die Völker Oester­
reichs. Die Kundgebung zeuge von klarem
Verständnisse für die Wichtigkeit und Bedeu­
tung einer friedlichen Lösung des Nazionali-
täten-Streites in Böhmen und bekunde auch
den festen Willen, den wirthschastliche» Bedürf­
nissen gebührend Rechnung zu tragen. Sie
enthalte keine leeren Versprechungen, wohl aber
Grundsätze, die erfüllt sind von ehrlichem
Streben und aufrichtigen Disposiziouen.
Die jüngsten Erklärungen des
Ministerpräsidenten v. Szell.
□ Budapest, 15. Feb.
Der Eindruck, den die große in der
Budgetdebatte von dem Ministerpräsidenten
Szell gehaltene Rede, die obgleich sie an­
scheinend nur eine Antwort aus die ?»uße-
rungen der Abg. Komjathy, bezw. eine Wider­
legung derselben bezweckte, hervorgerufen hat,
erweist sich als ein weit über den spontanen
Beifall, den die Rede allseitig gefunden,
hinauSrrichender und nachhaltiger. Schwer ins
Gewicht fällt aber besonders, daß sie diese»
Eindruck nicht bloß auf die hiesigen Kreise
gemacht, sonder» daß auch der Widerhall, den
sie im Auslande gefunden, ei» mächtiger
ist. Die Stimmen, die von dort komm-»,
sprechen sich überan» befriedigt über die Aus-
führnnge» des Ministerpräsidenten aus und
bezeichnen fein« Rede als eine der bedeutsamste»,
die überhaupt je im ungarische» Reichstage
gehalten worden «. zw. deshalb, weil sie ge­
eignet war, manche Irrthümer, die im Aus-
lande in der Auffassung der Tendenzen der
ungarischen Regierung obwalten, gründlich zu
zerstreue».
Gewiß nicht ohne Absicht hat Herr von
Szell die Form der Polemik gegen den Abg.
Komjathy gewählt, um sein Programm ent­
wickeln zu können, denn, weil Komjathy die
Regierung einer schwächlichen Nazionalttäten-
politik und einer Vernachlässigung der Geltend«
machung der ungarischen Staatsidee geziehen
hat, indem von dieser Seite die ungarische
Staatsidee vielfach mit rücksichtsloser
Magyarisirung verwechselt wird, nahm
Herr von Szell Veranlassung, sich über die
Nazionalitätenpolitik in einer Weise auSzu-
sprechen, die an die besten Tradizionen Deals
und EötvöS erinnerte. Die in die bestimm-
lesten Erklärungen gekleidete Art und Wei'e,
wie er die Verwerfung der einseitigen Rassen-
politik zum Ausdruck brachte, war es vor
Allem, auf die der tiefe und nachhaltige Ein­
druck zurückzuführen ist, den die Rede »n In-
und Auslande erweckt hat, denn wie sehr seine
Rede vor dem Geiste DeakS und EötvöS durch­
drungen war, zeigte sich darin, daß sie eben
bei Jedermann, ohne daß er sie genannt halte,
das Gedächtniß an jene unvergeßlichen Staa's-
männer Ungarns wachrief, deren Andenken,
sowie ihre für Ungarn grundlegenden politischen
Ideen nicht bloß hier, sondern auch außerhalb
Ungarns überall hochgehalten werden.
Der Krieg iu Süd-Afrika
Marschall Roberts hat also am 12. d. M.
seine Voiwärtsbewegnng begonnen. Er vcrsügt
etwa über 50.000 Mann. Der kühne englische
Reitergeueral French hat den er en Vorstoß
unternommen und sich am nördlichen User des
RietflußeS festgesetzt, um dem Gros der
Engländer den Uebergang zu erleich'eru. Er
traf auf nur geringen Widerstand und mau


[ 2023-06-29 10:46:45.867 - 19000216 - Seite 2 ]
glaubt nun in London, daß die leichtbewegliche»
Buren eine Schwenkung nach Osten vorge­
nommen haben und daß der Burengeneral
C r o tt j e jetzt wieder in der rechten Flanke
des englischen Heeres bei Jakobsdal stehe
und die Eisenbahnverbindung bedrohe. Dann
würde aber freilich die Belagerung von
Limberley nicht ausrecht zu erhalten sein.
Denn die 6. und 7. englische Division werden
wohl zum Einsätze der Diamantenstadi genügen.
Nicht so günstig steht es um Ladvsmith,
dort wurde der eiserne Gürtel, den die Buren
um die Stadt gelegt haben, nur noch fester
angezogm. Das Hauptquartier des General
Buller wurde wieder nach Chieveley verlegt
und die bekannte SpearmanSsarm ist jetzt im
unbestrittenen Besitze der Buren. Die Eng­
länder sind genöthigt, ihre Verbindungen gegen
die leichte« Burenreiter zu schütze«.
R. London, 16. Feber. Nach den Blättermel-
dungeo bedeuten die B e w e go n g «a deS Lord
R o b e r t s, der über 45.000 Mann verfügt, den
ersten Schritt zum Eatsatze Kiwberley». Als Basis
der Unternehmung hat Robert- eine starke Stellung
am Zusammeafluße der Modder und Riet gewählt.
Er bewegt sich östlich »wischen MaggerSfen-
t e i n» n d I a k o b S d a l mit etwa 25.000 Mann
nach kkimberley zu, während 10.000 Mau» die Bureu
in der Front beschäftigen uud einige Tausend durch
Demoustrazionin gegen JakobSdal die dort stehenden
Oranjeburen sestdalten sollen.
R. London, 16. Jeder. Ueber die Schlapp«
tei N e u d s b u r g schweige» die amtlichen Berichte
sich au». Nach Privaioachrichten soll die Niederlage
eine schwere sein. Alle Stellungen, die General Frevch
eingenommen halte, mußten von Elements geräumt
werden. Die Verbindung mit General Gaiacre ist
abgeschnitten. Ein großer Theil teS Lagergeräth»
und des TraiuS, so wie die meisten Feldspttäler,
weiter mehre Geschütze gingen verloren. Die
Bnrrn marschiren gegen Hannoverstazioo, um die
Verbindung zwischeu.Naaw Port und De Aar zu
stören.
J. Rom, 16. Jeder. In italienischen Kreisen
und der ihren Anschauuogen wiederspiegelnden Presse
wird der Wunsch. daß in dem südafrikanischen
Kriege «ine B e r m i t t l u n g eintrete, immer
lauter. Hieran hat die trotz aller beruhigenden Ver­
sicherungen andauernde Befürchtung, daß Italien
selbst durch die Folgen des Kriege- in Verwicklungen
hineingezogen werden könute, großen Antheil. Die
„ItaUe" plaidirt sogar dafür, daß die italienische
Regierung ihr« V e rm i t tl u n g aubiete. Zu­
gleich will da- Blatt wissen, daß der Car sich mt
dem Gedanken einer FriedeuSvermittlung trage und
daß die bezüglichen Meldungen richtiger seien, als
jene, die dem deutschen Kaiser eine solche Absicht zu­
schrieben.
Präger lllid PrMlMmchrichtcii.
*% Bestätigte ObmannSwahl. Se. Majestät
der Kaiser hat die Wahl des Karl Kohora zum
Obmaune der BezirkSverlretung in Kohljanowitz zu
bestätigen geruht.
»*»Fürst-ErzbisckiofFeeiherr von Skrbensky
ist gestern Früh zum Besuche des Herrn Bischofs
Biynych nach Königgrätz abgereist und Abends wieder
«ach Prag zurückgekehrt.
. Se. Exz. der Herr Statthalter hat,
wie in der gestrigen Präger Stodthralhssitzung mit-
geiheilt wurde, vou den ihm zur Verfügung siebenden
Mitteln 6400 K für die Armen PragS zum Ankaufe
von Kohle gespendet.
*% Se. Exz. der Herr Statthalter be­
suchte gestern um 10'/, Uhr Vormittags den Bürger­
meister von Ziifo» Herrn Zöärsky in seinem Bureau
«nd übergab ihm 1000 K zum Ankaufe von Kohle
für die Armen in Zizkotv. Zugleich besprach Se. Exel-
lenz mit dem Herrn Bürgermeister den Modus der
Vertbeilung, in welcher Beziehung vereinbart wurde, daß
von nun an einzelne Mitglieder der Stadtvertrctung in
den ihnen zugewiesenen Stadttheilen über die Verhältnisse
der mit Kohle zu betheilenden Parteien Erhebungen
zu pflegen haben. Se. Exzellenz sicherte noch für den
gestrigen Tag drei Waggons Kohle zu. Sodann
begab sich der Herr Statthalter in das Schulgebäude
auf dem Komenskhplatze, wo in einem Schulzimmer
gerade arme Schulkinder speisten. Se. Exzellenz er­
kundigte sich über diese Einrichtung, befragte ein­
zeln« Kinder und sprach dem Bürgermeister gegenüber
den Wunsch aus, daß diese Einrichtung baldigst auf
die übrigen Klassen der armen Bevölkerung aus­
gedehnt werden möge.
*% Sterbrfall. In Aujezd bei Chotzen ver­
schied am 15. d. M. der dortige Pfarrer und Pcrso-
naldechant Hr.Joh. Skalicky, bischösl, BikärundNotar,
im 75. Lebensjahre. Derselbe wurde am 8. Mai 1825
zu Weipersdorf (Bez. Landskron) geboren und am
25. Juli 1850 zum Priester ordinirk.
*** Prrsonaländ,rangen im Instizdienst».
Ernannt wurden: z»m Auslnltanlen der RechtSprak-
tikaut Stanislous Strobach; zum Grnndbuchssübrer
der Kanzleioffizial Josef HorejZ in Königinbos für
das Londesgericht in Prag; zu Kanzl'sten der Gent».-
Titular-Wachtmeister Jgnaz Bitiner für Asch und der
Regiinentstambour des Jns.-Reg. Nr. 87 Wenzel
Mohr für Haida; zum fachmännischen Laienrichter
aus dem Handel-staude der Gesellschafter der Firma
I. B. Wttimann in Eger Joses BOtner für da»
KreiSgerich! in Eger.
,*» Notarstelle. Zur Wiederbesetzung der
durch daS Ableben deS k. k. Notars Hra. AloiSHart-
maiin in Jangwozitz erledigten Notarstelle wurde der
Konkurs ausgeschrieben. Gefache find biS zum 5. März
bei der k. k. Rolariatskainmer in Prag einzubringen.
»•* Schutz der Grundbücher. Das k. k.Iuftiz-
minist-rium hat nachstehenden, von einem Oberlandes-
gerichts-Präsidium verlauldarten Erlaß gebilligt: Es
wurde die Wabrnedinung gemocht, daß bei vielen Ge­
richten die Graudbücher trotz ihre» verhällnißmäßig
kurzen Bestandes ledr abgenützt sind und in Folge
dessen die kosten für Neu-Eiobindeu und Repariren
der Grundbücher die zur Verfügung stehende Dola-
zivn nicht unbedeutend in Ansprach nehmen. Abge­
sehen von natürlichen Ursachen hat sich ergeben, daß
diese rasch« Abnützung vielfach theils einer seitens der
Gravdbuchssührer nicht genügend angestrebte» sorg­
samen Bebandlung der Grundbücher durch die Par­
teien, theil- ober dem Umstand« zuzuschreiben ist. daß
daS Aufschlagen der einzelnen Einlagen längeres
Herumblättern erfordert. Dem ersteren Uebelstavd«
kann und muß durch eine erhöhte Ueberwachoug de»
Einsicht nehmenden Publikum- abgeholfen werden;
der letztere Uedelftaad läßt sich dadurch beheben,
daß auf dem ersten Blatte der Grundbücher die
Seiten angegeben werden, aus welchen die einzelnen
Einlagen beginnen, oder aber daß in der rechten
unteren Ecke jedes Blattes der Grundbuchs-Einlage
lauf dem unbedruckten Rande) die Einlagezahl mittelst
Stampiglie oder Tinte ersichtlich gemacht wird, fo
daß be>m Aufichlagen des Buches sofort die Einlage-
zahl zutage tritt. Die Gerechte werden angewiesen,
die eine oder andere Verfügung in letzterer Beziehung
zu treffen, überdies aber im Grundbuchs-Lokale durch
Anschlag den Parteien die tbnnlichsle Schonung der
Grundbücher bei deren Benützung zu empfehlen. Die
Präsidien babcn sich bei Gelegenheit der Amtsvisita-
zion von der Befolgung dieses Erlaffes zu über­
zeugen.
,** Warnung für AuSwanderungSlvstige.
Das bereits sattsam bekannte Treiben des Auswan-
deruugsogenien Silvio Nodari in Udine, der mit
besonderem Eifer daraus ausgeht, österreichische und
ungarische Staaisangehörige durch trügerische Zusiche-
rungen zur Auswonierung nach Amerika zn ver­
keilen erfährt neuerliche Illnstrirang durch Berichie
des k. und k. Vizekonsulates in C»ri!yba, noch denen
26 AuSwandcr aus GNizien, welche die Vermittlung
diS S. Nodari in Anspruch genommen ballen, um
sich nach dem Hafen von Poranugoa in Brasilien zu
begeben, aus der Fahrt nach jenein Hafen bei ihrer
Ankunft in SanioS darüber in Keuniniß gesetzt
wurden, daß die von Rodori ihnen zugesendeten
Reilekarien nur für die Fahrt biS nach obigem
Zwischenhafen giltig waren, und daß daher die in
Rede stehenden AuSwauderer mehre Tage dort ver­
weilen müß en, um sich an Bord eines anderen
Dampfers aus ihre eigenen Kosten nach Paranagnä
begeben zu können und daß mehre Auswanderer, die
vor mehren Monalen auf Empfehlung deS S. Nodari
ihre Effekten unter seinem Namen nach Udine expedirt
hatten, von wo ouS Nodari die Weiterbeförderung
derselben nach Brasilien zu besorgen versvrach und
stch auch den von idm hiefübr berechneten Fracht­
betrag bezahlen ließ, bisher trotz wiederholt an No­
dari gerichteten Schreiben noch nicht in den Besitz
ihrer Effekten gelangen konnten. Auswanderuags-
lustige Kreise unserer Bevölkerung werden hieinit ge­
warnt, die Vermittlung diese» gewissenlosen .Aus-
wonderungsagenten in Anspruch zu nehmen.
Präger Stadtrath. Vor der gestrigen
Sitzung fanden für jene Stadttheile Wahlen in den
Stadtrath statt, deren jungcechische MandatSinhaber
auf ihre Funkzionen resignirt hatten. Es wurden ge­
wählt: auf der Altstadt die Jungcechen Dr. Noväk,
Lada und Storch, auf der Neustadt die Jungcechen
Sokol, KasaUckh Dr. Jric und Mellon «nd die
Altccchcn Dr. Baslyr und R. v. PKros. Von den
ncugewählten jungcechischen Stadirachsiniiglicdern er­
schienen in der Sitzung bloß die Herren Tr. Ine,
Kasalickü und Sokol. Dieselben, soivie Hr. Mellon
nahmen die Funkzionen bloß unter der Bedingung an,
daß das jungcechische Exekuttvkomite dies genehmigen
wird.
Der dicSjährkgv^,Concordia".Ball
verspricht, wo» Glanz und Prachtt'nnlangt, nach den
bisher geiroffenen Vorbereitungen, all« seine rau­
schenden und sorbeopeSchtigen Vorgänger io den
Schalten stellen zu wollen. Seil Wochen schon ist
daS erweiterte Ballkomilt mit den Vorarbeiten be­
schäftigt, die dem Feste, dessen Cbarakler sich in dem
des 19. Jahrhunderts bewegen wird. den Vorraog
unter den vornthmsten der karnevalistischen Ver-
anstaltung-n sichern sollen. Die Veranstaltungen de»
Schriststeller- und Küostlervrreines „Concordia" im
Vereine mit dem Verbände der deutschen Joarnaliftea
in Böhmen, baden von jeher sich der denkbar großiea
Popularität erfreut und ist daher auch Heuer b e
Anmeldung für diese» Ballfest eine so rege, daß sich
die weiten Räume deS Wintergarten- des „Grand
Hotels" euch diesmal olS zu klein erweisen bürsten.
Den Glanzpunkt de» Balle» dürst« der um Mitter­
nacht stattfindende Festzog bilden, der eine lebende
Revue deS abgelaufene» Jabrbunderl», in charakleri»
stischen Ericheinungen desselben biete» wird.
Für den karnevalistischen Abend, den
der deutsche Dilettanienverei» Sonulog den 18. d. 'Ut.
im Säulensaale des deoischen Hauke» veraustaltet, gibt
sich vielseitiges Interesse kund. Der Abend wird reich an
humorvollen wie originellen Darbietungen sein. Tee
Regie deS Abend» liegt in den erprobten Händen de»
im deutschen Vereinsleben Prag» beliebten Herrn
Friedrich Schiller. Billets sind im Vorverkäufe zn
ermäßigten Preisen bei» Portier des Deutschen Hause»
erhältlich.
*•. Da» Jubiläum-Kränzchen des technischen
Personals beider kgl. Landesthrater behufs Gründung
ernes Pensionsfonde» findet bereits Donnerstag den
22. d. M. auf der Sasieninsel statt. Der Karten­
verkauf ist in dem Kostümgcschäft des Herrn Böhm,
Ferdinaudstraße 25.
Theater Dariete, Der vielseitige Ver­
wandlung-schauspieler C. Lernardi, desseu Gastspiel
vom Vorjahre in sympathischer Erinnerung st-dt uud
deffen Gestalten, männlich wie weidlich, plastisch wirk­
sam in den von ihm dargestclllen persooenreichen
Stücken mit zündender Verve hervorlreten, tritt
deute »nm erstenmale in dem eigen» sör ihn geschrie­
benen Stücke «La Variete," aus. Bei der gestrigen,
nach der Vorstellung stattjehmbenen Probe feierte die
G-staliongSkrast und da» Bliyariize seiner Verwand»
lnugskunft vor einem kleinen geladenen Kreise «inen
solchen Erfolg, daß selbst die, welche Brrnardi von
(rüber her in seinen Leistungen kannten, seinen jetzi­
gen Darbietungen eine noch größere Bewunderung
zollten. Vcm wrilereu neuen Ensemble seien ange­
führt in ce Lorette in ihren lebiuden Statuen Mit
ihrem Hund ..Ben"; e» ist dir» eine ausgesprochene
Novität^ Weiler» sei genannt Susaooa Schäffer, ein
Mitglied der bekannten Silvester Schäffer»Fu» lie,
die Negerexzcnlristen Brook» und Duncan, die konns-be
Tänzen» Jean Cavallv, die Eguilibristen Berwall,
die Hochlnrenkünstler Akro», d e Tänzerinen Mar-etta
und Claire Gobini und der tressliche Huvdedresseur
Ivan Tschernoff. Tcr Kosmograf hringt «ine neu«
Bilderserie, darunter einen Ladenbrand in Karolioen-
tbal. Boa heule ab gellen wieder die gewöhnlichen
Preise.
*** I»> Stande des Bergarbcitorstreike»
ist auch am gestrigeu Tage keine weseniliche Verän­
derung eingetreten. Die Förderung von Kohle stand
>m gleichen Verbällniß, wie an den Vortagen. Die
Ruhe und Ordnung wurde nirgend» gestört.
,% Auswanderer. Auf der AuSwaoderunzS-
reife «ach Amerika haben gestern 16 Personen au»
Krakau Prag passirt.
«•* Liebhaber von Chokolade. Der Kut'cher
Karl Tichy ging am 13. d. M. au dem Geschä'te
de» Kansmanoe» Aloi» Mohelskh in der Iungmaiivs-
gasse in Prag vorüber, wo ihn ein K stch-n mit
Chokolade derart anlockte, daß er e» unter den Rock
steckt« und damit die Flucht ergriff. Er wurde jedoch
bemerk», verfolgt oud festgenommen. Gestern wurde
der Dieb dem LaudeS- als Strafgerichte eiugelicsert.
**. Unfall. Die greise Wittwe Marie Mlädek
au» Zisjkow glitt gestern Mittags in der Prcmyslgaffe
in 2ijkow bei der Mauer der Gasanstalt aus dem
Trottoir aus und brach den linken Arm. Die Greisin
wurde ärztlich behandelt und blieb in häuslicher Pflege'
LeuchtgaSvergtftung. Au» Karl-bad
wird berichtet: Im Hause „zur Melone" auf der
alte« Wiese ist am 14. d. M. durch Sinalhmeu von
Leuchtgas, da» rinrr febabbaften Leitung entströmt«,
der 73 Jahre alt« kränkliche Hausbesitzer Johann


[ 2023-06-29 10:46:45.867 - 19000216 - Seite 3 ]
Pipp und dessen Wirthschafleri» bewußtlos geword-n.
Zwei flerirc bemühten sich die Bewußtlosen in's Le­
ben zurückzurufen. Pupp gab am 15. d. M- in du
Nachmittegssiuaden feiucn ©;ist auf, toäbrnb die
Wirtbichasierrn noch immer in Ledensg-fahr schweb!.
Da? löbliche Gas war durch dieDitleo indieWohn-
ränme Pupp's gedrungen.
#% Weiliquelle» auf der Straße. Am
8. d. M. Mittags fubv in Trautenau eiu Fracht-
schlitten, der mid erfüllten, einem dortigen Insassen
gehörigen Weinfässern beladen war, durch die Ge­
birgsstraße gegen die Stadi. Auf der Straßcnsteigurig
kamen drei große Fässer mit mehren Hektoliter In­
halt. die weder befestigt noch gehörig gestützt waren,
in's Rollen und stürtzten auf den Erdboden, wodurch
sie derart beschädigt wurden, daß der Wein aus den
Faßwunden hervorquoll und den Schnee tränkte. Als­
bald jedoch waren die Fässer von Passanten um­
lagert, unter denen besonder» die Knaben eifrig be­
müh: waren, den edlen Tropfen in die hohle
Hand, in Mützen und Gefäße aufzufangen
und elnzulchlürfen. Manche wieder preßten die Lippen
an die Lake und »sogen gewaltig". Es war eine
Szene wie bei dem Teufel-wunder in Auerbach's
Keller: »O schöner Brunnen, der uns fließt!" Die
zablreichen Zuschauer lachte« vergnügt; gehörte der
Wein doch nicht ihnen. Endlich stürmten einige
Lötcher daher und machten der tollen Lust ein Ende,
indem sie den in den Fässern noch vorhandenen Rest
in herbeigeschaffte Fässer abfließen ließen. Indessen
waren bereits uahezn fünf Hektoliter Weißwein ver­
loren gegangen, wenn man letzteren Ausdruck auf
einen Wein, der seinen Beruf, getrunken zu werden,
erfüllt hat, anwenden darf.
Braud einer Brettsäge. I» der Nacht
aus den 10. d. M. brannte die an der Theusing-
B-chaaer Straße vereinzelt stehende mit Damps-
betrtcb eingerichtete Brett- und Schivdelsäge deS
Lldalbcrl Riedl gänzlich nieder. Der Schaden beläuft
sich aus etwa 28 -30.000 Krooen. Die Versicherung
beträgt 19.802 Kronen.
A. Egcr, 15. Feb. Neue« Hotel. Vorgestern
wurde da» von Herrn August Frisch an der Stellt
des fall 4 0 Jahre bestandenen Gaslhoses »Goldener
Stern" neu erbaute Hotel eröffn! und kann dasselbe
als eine neue Sehenswürdigkeit unserer Stadt be­
zeichnet werden. Die Rtstaurazionllokalr sind hoch­
elegant ausgestaltet.
Raaden, 13. Jeder. Tempelwrihe. Am
6. d. M- fand hier die Weihe deS von der hiesigen
israelitischen Kultusgemeinde oeuerdouten GotteShaules
in Gegenwart der Spitzen der hiesigen laudeSfürst-
lichen, autonomen und Schulbebördeu. so wie der
Vertreter der KultuSgemeindea vou komotaa. Karls­
bad, Saaz, Maschau, Podersam und einer großen
Anzahl Andächtiger statt. Der Karlsbader Rabbiner
Herr Dr. Ziegler hielt die Festrede, an bereu Schlüsse
er den Segen des Allerhöchsten auf daS Haupt Sr.
Majestät deS Kaisers und des ganzen Herrschec-
haule» berabfledte, woraus mit der Abssngung der
DolkSbyNine die Feier ihren Abschluß fand.
.% VuSweiS, 15. Jeder. Ehrung. Unter
Führung des Vizebürgermeisters Landtazsabgeordueten
Hru. I. Taschek versammelte ssch gestern der gesammte
Sladtrath und Gemeindeausschuß um den langjährigen
hochverdienten Bürgermeister Hrn. Josef xneißl zu
seinem 70. Wiegenfeste feierlich zu beglückwüuscheu.
Abg. Taschek hob in einer Ansprache die großen Ber-
bleuste des Geleierten hervor. Zahlreiche Vereine und
Korpora-ionen, ferner alle Schichten der Bevölkerung
brachten dem Äeburtstagskindc ihre Glückwünsche dar.
17. Federr Kath.: Simnon.— Pro!.: Lon-
stanzia.— Juden: 18. Adnr.— E.-A. 7 Uhr
9 M.— S.-U. 5 Uhr 19 M.— M.-A. 8 Uhr
4 M. Ah.— 40stünd. Gebet in Smichow.— Ge-
Ichichlsknlender: 1500. Die Dithmnrfeu schla­
gen bet Hemmiugstadt bic Dänen anf's Haupt.
Spenden. Dem Vereine zur Erbanang einer
neuen Goiiesbansks in Rachod haben übersendet:
Se. Exz. der Handeksonnister Kreiherr v. Eall den
B'trag von 10 L, Se. Dorchl. der Herr Oberst-
laudmarschall Fürst Georg Lobkowicz 80 K ond Se.
Erz. der Herr Fiuanzwinister Dr. Ritter Löh« vou
Barverk 10 K.
Stach einer alten Indische« Sage soll Schiwa.
ber Gott der Zerstörung, ein jedes Kind bald nach
der Gebart mit seiner Hand oa irgend einem Körper-
tdeile berühren and der betreffende Mensch gehl dann
>röter au einer Krankbeit dieses Körpertheiles zu
Grunde. So tritt der Verfall eine- der wichtigsten
Organe, nämlich der Zähne, oft durch Vernachlässigung,
schon beim Kinde ein. Deshalb sollte keine Matter
veriäumen, ihre Kleinen schon frühzeitig an eine ver-
uuosiige Mund- und Zahnpflege zu gttvSH»«», a«
besten durch regelmäßigen Gebrauch des Kosmia-
Mundwasser-, welches, noch streng wifsenschaftlichen
Grundsätzen bergestellt, am sichersten die Erhaltung
der Zäbne bewirkt.
Militärisches.
Wien, 15. Feber. Das Verordnung s-
blatt für das k. und k. Heer publizirt die
Verordnung über die Neuorganisa-
ziou der Kriegsschule, die organi­
sche» Bestimmungen für den Ge­
nera Ist ab und die Vorschriften über die
Aufnahme von Aspirauteu an der k. und k.
Mililärakadcmie, den Militär-Realschule« und
den Erziehungsinstituten für verwaiste Offiziers-
söhne.
Wien, 15.Febcr. DaS V e rord nungS-
blatt für die k. k. Landwehr publizirt
die von Sr. Majestät dem Kaiser genehmigten
neuen organischen Bestimmungen
für die höheren Kommanden der österreichischen
Landwehr und die Bestimmungen über die
Versetzung de» GeneralstabSdiensteS in der
Landwehr.
Mordversuch und Selbstmord.
In nicht geringe Aufregung wurden gestern die
Bewohner der großen Besitzung .Zronarka" und
ihrer Umgebung nächst der Rusler Stiege in den
Kgl. Weinbergen versetzt, als sie mehre Schüsse
hörten, die rasch nach ernauder fielen nnb als ssch
dann rasch die Nachricht von einem ruchlosen Attentate
verbreitete, das eiu Arbeiter gegen einen Ingenieur
verübt hatte, um dann die Waffe, einen sechsläufigen
Revolver, gegen sich selbst zu kehren. In
dem Hanse »Zronal-ka" wohnt der Maschi-
neu-Jngenieur Herr Augnsti» Prenz, welcher
auch Be.fitzer der Dampskeffel-LrnsuugS-Kommissio»
ist. Tiefem lauerte Abend- vor 6 Uhr drrMafchinea-
fchlosser Gotilieb Knize au- Wokowitz auf. BIS der
Jugeaiear nach Haule kam, läutete er an der
Wohuuogsglocke und wurde ««»gelassen. Aufgeregt
sagte der jung« Maun dem Ingenieur, er habe mit
ihm was Wichtige- zu sprechen, er wöge sich! im
.Priro Lidu" durchseien, wobei er ihm ein« Nummer
dieses Blattes zeigte. In demselben Momente, als
Herr Preac ssch zum Licht wendete, um da» Blatt
zu lesen, krachte ei» Schuß, den Knize gegea ihn
abgefeuert hotte. Herr Preu» wollte vn» dem Vor­
zimmer. wo sich dies« Szene abgespielt hatte, in die
Küche sp iogrn, doch schon fiel ein zweiter, dritter
und vierter Schuß, von denen den Ingenieur zwei
trafen, der eine in die rechte Hüfte, der zweite in da»
linke Schlüsselbein. Sodann schoß ssch ber Aitenläter
zwei Revolverkngeln in die rechte Schläfe und in dos
rechte Ohr. Beiden Verletzten wurde durch den
Jnlpekziousarz« der Rettuugksta^vn Herrn Dr.
Marei die erste ärztlich« Hilfe geleistet, woraus
sie in da- allgemeine Krankeodan- geschafft wurden.
Daselbst erlag Knize kurz nach seiner Eiuliescrung
den erlittenen Verlehange», während Hr. Prenz wieder
noch Hanse entlasse» wurde, da seine Verletzungen
nur leichter Natnr sind. Gsttlieb Knize war nach
fernem Arbeit-buch« vo» 17. Joni 1894 biS 4. Juoi
1898 in der Fabrik der Bruder Noback& Fritze in
Holelchowitz, vo« b. September 1898 bi- »um 85.
Nov. 1898 in der Zuckerfabrik in Nnfi» und vom 1.
Mär, 1899 bis 31. August 1899 in der Damplzie»
gelei der Brüder CaSlovSkh in Smichow beschäftigt.
Seit dieser Zeit war er beschäftigungslos. I« dem
Arbeit-buche steht von Knize mit Bieiisiis« geschrieben:
»Ich kann keine Arbeit erhatten, weil man
wich boykottirt. Nähere» wird das »Praeo
lidu* mittheilen." Nach dem Dafürhalten der Gattin
de- Hrn. Ingenieur- Frau Marie Prenz hat Knize
vor längerer Zeit bei ihrem Gatte« die Heizerprüfung
gemacht, dieselbe jedoch nicht bestanden, so daß es den
Anschein bat, al» od er sich a» dem Ingenieur bälle
rächen wollen. Knize hatte in einem Nvrizbach einen
Zettel zurückgelassen, auf welchem er böhmisch ge­
schrieben hatte: »Es hoben mich Drei« im Baum-
garten überfallen, aber ich hab« sie so durch-
gebläat, daß fie liegen bliebe» und mir Alle-erzählten.
Ich ging in die Weinberge, schoß wich und
denjenigen, der daran Schnld war, nieder und schickte
darüber einen detaillirten Bericht den »Humoiy" und
»Priro Udo* «in, welche dies« Wahrheit vielleicht ganz
gewiß veröffentlichen werden. Wenn nicht, so kann
ei» Jeder sich dort hierüber rrknndlgen. Wollen Sie
e» meinen Eltern in Wokowitz Nr. 10 Post Trjnka
bei Prag übermitteln." Die Unterschrift fehlte. ES
scheint, daß der ßittevtät» -eifte-geftört war.
Gerichtsballe.
J. keitmeritz, 15. Feber.
Jugendlicher Raubmörder vor Gericht.
DaS Zeugenverhör in diesem SchwurgerichtS-
Prozessc förderte außer den bereit» erwähnten Be-
lastuiigsmomenien kein weitere» zu Taze.— Die am
ersten Tag- vernommenen Zeugen gaben Ausschluß
über die Avkunlt des Angeklagten Wilhelm John
im Hause der gelödteteu Amalia HermSdors >n Dres­
den, welche sich kurz nach der Ankunft John'S z»
einer WobnungSn.-.chbarin erfreut äußerte, daß ein
hübscher, junger Mann die noch freie (drittes Schlal-
stelle in ihrer Herberge gemiethet babe. And re Zeu­
gen sahen ihn gleich nach der That in der Nähe de-
Tbatorte»; die übrigen Zeugen gaben über die Dieb-
stähle Anskonft, welche ihm zur Last gelegt werden.
— Am heutigen Tage wurde da» Zeugenverhör be­
endet.— Der Angeklagte, ein kralliger, blonder
Mensch, dessen Mienen Entschlossenheit und Trotz
verrathen, siebt finier drein. Er war auch ungeachtet
der vorgeführten Beweise zn keinem Geständnisse ,n
bewegen; er war bereits wegen Nothzucht in Unter­
suchung und wegen DiebstablS vorbestraft. Morgen
Früh beginnen die Schlaßvortröge des StaotSan-
walte- nah de» Vertheidiger-, und Nachmittag- wird
voraussichtlich daS Urtheil gefällt.
Zum Tode verurtbeilt.
A. Tger, 14. Feber.
Heule stand der 80jährige Zithermachergehilfe Hugo
Wetti o geraaSPaoluSbruua vor den Geschworene»,
angeklagt deS Verbrechen- de- meuchlerischen Mordr-
an seiner Geliebten, der 83 Jahre ollen TischlerS-
tochler Marie Schreiber in Schönbach. Wettingrr
hatte mit dem Mädchen durch drei Jabie eiu LlrbeS-
verdältniß unterholleu, bis im Herbste vorigen JahreS
d e Marie Schreiber bemüht war, die Beziehungen
za Wetliuger allmählig zu lösen, ohne daß eS aber
zwischen den Beiden zu einem offene« Bruche kam.
Der Bursche Ichie» aber die Absicht gemerkt zu habe»,
und am 8. November v. I. wurde das Mädchen, alS
r» am Abend mit einigen Frenndioe» an- der
Fabrik kam, am Wege von Weitinger erwartet, der
die anderen Mädchen ersuchte, vorauszugehen, da er
seiner Geliebten etwa? mitzalheilen habe. Marie
Schreiber blieb denn auch mir Weitinger zurück» doch
bald darauf hörten die volausgegaogeoen Mädche»
einige rasch nach einander fallende Schüsse. Mit
einem des Weges kommenden Mann suchten sie «an
den Ort, an dem sie das Paar verlassen hatten, ab,
uad fanden hier die Schreiber mit zerschmetterte»
Kopse todt am Boden liegen. Nach weiterem Suchen
wurde auch Weitinger gesunden, der schwer verwundet
in einem Graben lag. Er hatte sich mit zwei Schüsse»
und 15 Messerstichen lebensgefährliche Verletzungen
beigebracht; durch einen Schuß in die Schläfe hat
er das rechte Auge verloren. Trotz der schweren
Wanden wurde Wettinger geheilt und hatte sich deute
wegen seines verübten Verbrechens zu reranrworte».
Er verantwortet sich dahin, daß seine Geliebte mit
ihm im Einverständnisse war, gemeinsam in de»
Tod zu gehen. Die vorgeführten Zeugen widerspräche»
dem jedoch, da sie die Absicht de» Mädchens, mit
Weitinger zu breche», kaauleu. De» Gelchworeuen
wurden zwei Fragen vorgelegr, von deae» die erste
ant Mord lautende einstimmig bejaht, die Zusatz­
frage betreff- meuchlerische Art aber mit 7 gegea 5
Stimmen vrraeinl wurde. Hugo Wettiuger wurde
sodann znm To d e durch den Strang ver«
urtheilt. Nach der Urtheil-verkündigung brach der
Berurlheilte in heftige» Schluchzen aus uad rang
verzweifelt die Hände.
Theater und Kunst.
Deutsche- LandeStheater. »Die Goldgrube"
der Herren K. Laufs und W. Jakoby wird sich
morgen den Blicken des hiesigen Publikums austch»,.
ES gebt recht luftig her in dieser Gotdgrnbe; sie ist
nämlich ein Theater Borit i niederen Range» mit
»Amorjäleu". In unmittelbarer Nachdarjchast der ge­
nannten Lokalitäten befindet sich da» Hau- de» Ren­
tiers Timmeudorf. Derselbe bat alle Ursache über
da» geräuschvolle Siablissemeot za wüthen, denn eine
seiner nervösen Mielhsparteieu nach der andere»
kündigt dem Hausherrn wegen deS nachbarlichen
SpettakelS die Wohnung. Herrn TimendorfS Grolle»
steigert sich za Berzweiflangsansbrüchen, als er sich
plötzlich durch eine Reihe von Erbschaft-art- und
Ungelegeuheiten selbst in den Besitz der ommi-ölm
Lokale» geletzt sieht. Andere Leute verwickeln
üch darin in die größten Amüsement»; er verwickelt
sich auch, aber in die größten Verlegenheiten. Vor
seiner Familie sucht er die unwillkommene Hinter­
lassenschaft des Stiesonkels -« verbergen, was eigentlich
gar nicht nöthig wäre; seitdem die Varitttgrößen im
Theater und die Tbeatergrößea im Barielt auftreten,
ist cS ja mit der niederm Stufe de- letztere» h


[ 2023-06-29 10:46:45.867 - 19000216 - Seite 4 ]
ziemlich vorbei. Allein Papa Trmmendors bat eine
etwa» hausbackene Gemahlin und da ist denn der
glückliche-unglückäche Goldgrubenbesitzer in tausend
Aenglten. Es kommt, besonders im zweiten Akt zu
den tollsten Verwechslungen. Die neue Posse dürste
deren Verfassern zur Goldgrube werden.
Böhmisches LandeStheater. Eine Aufer­
stehung! Sardous Komödie „C y p r i e n n e", die
mehre Jahre im Tbeaterarchiv begraben gewesen, ist
gestern zu neuem Bühnenleben erwacht. Es war eine
der animirtelten Vorstellungen der gegenwärtigen
Thcatersaiion, ein echter, rechter Benoni-Seisert-
Abend. War es der besondere Reiz der Darstellung,
war es die Anmuth der Erscheinung, welche d>e
Cyprienne der Frau B e o o n i wieder so anziehend
gestattete? Das Publikum beantwortete diese Frage
in seiner Art, indem es die Künstlerin durch leb­
haften Beifall und Hervorrufe auszeichnete. Frau
Benoni vermag, gleich wie Frau Niemann Rabe,
die beste Cvprienne-Darstellerin, die es gegeben, durch
ihre hinreißende Verkörperung der koquetten ganz uner­
fahrenen jungen Frau, die nur gerade Klugbeil genug
zu Intriguen bot und selbst verschmitzt z»g siebt, daß
nur alberne Gewrsseusskcupel ste abgeholten haben,
ihre Naschhas -gleit zu befriedige», in entzückender
Weile das ganze Register idres natürlichen Spiel-
und Rebezaubers wirken zu lassen. D e grobe Szene
im zweiten Akt und der ganze dritte gelangen vor­
züglich; die Künstlerin fand für die auskeimende
Eifersvcht, für die rückkebrende Liebe und sogar für
den erwrchenben Haß ge.en Adhtmar ten
richtigen Ton. Der PrrinelleS d«S Herrn
Geiser t, der Adbimar des Herrn Sedläcek
sind bekannte ausgezeichnete Leistungen und Herr
M n ö e k war ein drolliger Kellner. Alle übrige»
Nebenrollen befanden sich in guten Händen. Herr
Bojan alg Clavtgoac, Herr Pä trotz als Bofordi»,
die Domen Lau da und Davzer, erstere als Frau
de Valfontaine, keltere als Frau de Brioune, des­
gleichen He>r Kafka und Frau Mälek als Bastien
und Josefa waren ganz an ihrem Platze. Mao unter­
hielt sich besten- und das Stück Wahrheit, daS In
diesem Lustspiele Sardou's gelegen ist, zündete auch
gestern.
Im Fenice-Theater »n Venedig, der Stadt,
wo Richard Wagner starb, wurde der TodeSlog
des Meisters durch eine sestliche Aufsühruag d.r
„Meistersinger' würdig begangen.
Die „Filodrammat ci" rn Mailand brachten
Gcrhart Hauptmauns „Fuhrmann Heuschel"
<„II vsttursli: Henschel*) zur Ausführung. Es gab
viel Beifall. Der Kritiker des „Corriere della sera"
will in dem Stücke eine— Tolstoi-Nachahmung er­
kennen!
In Turin wurde dieser Tage Wagner's
„Lohengrin" zum erstenmale mit großem Beifall
gegeben.
Bolkswirthschafitiches.
* £]er Seibenbauvtrei n für daS St∋ß*
reich Böhmen g bt allen Seidenroupeazüchtern, so
wie überdaupt den Fieuoden des einheimischeu Sei­
denbaues bekannt, daß schristliche Bestellungen aus
Maulbeerbaum-Setzlinge, Moulbeerbaum-Samen und
Seidenraupeneier (Grains) längstens bis Ende März
1900 b-i der Bereins-Gelchäslsleitnug am Smichow
9!K. 329 entgegengenommen w rden. In den dies­
bezüglichen Besuchen ist außer der genauen Adresse
ecs Gesuchstellers ausdrücklich auch das Onaulow der
lewiiiischten Setzlinge, Same», Grains anzugeb.n,
welche— soweit der Borra b reicht— unentgeltlich
verabfolgt werden. Gle>chzeiiig w rden die Seiden-
züchter aus den Umstand aufmerksam gemacht, daß in
Folge der allgemeinen Preissteigerung der Seide der
Seidenbauverein in der Lage sein wird, dieses Jadr
euch den Kaufpreis für produzirle Kokons entsprechend
zu erhöben.
* Butter und Eier. Im Butterhandel ist
keine Aeird rang eingetreten; das Geschäft bewegt sich
fortgesetzt in normalen Grenzen. Man notirt in der
j tzigen Maikttalle einschließlich Ve>zebruagssteuer:
All-rfrii st- Tbeebutter K 2-2 20, frische Laudbutter
L 1 60—1'80, ältere Waare K 1.30—1.50, ausge­
lassene Butter K 2'20—2'4 s >, Knnstbutter (Margarin)
K 1-30-1’40.— ö'cr. Die Zufuhren find trotz der
schlechten Wege rrcht anlrhnliche, oll->a der Konsum
deck. nur den dringend»:» Bedarf, so daß die Lager
immer mehr anwachsen. Kalkeier sind vollständ g aus
dem Verkehr verschwunden. Man notirt einschließlich
VerzehrnngSsteuer: Frische böhmische Eier L 480
bis K 5.— per Schock, 8— 10 h per Stück.
T 3% Boden Kredit-Lose vorn Jahre 1880.
Bei der Ziehung am 15. d. M. fiel der Hanpttresser
von 90.000 K aus S« 369 9k. 34, der 2. Treffer von
4000 K aus S» 1622 N. 22; funti gewauue» st
2000 K S. 2267 N. 59 und S. 3810 N. 93.— Ja
der Tilgungkziehung wurden die Serien 390, 631,
875, 1042, 1218, 1228, 1233. 1310, 1489, 1552,
1696, 1719. 1839, 2075. 3703 und 3963 verlost. Alle
in kielen Serien enthaltenen Lose werden vom
2. Juni d. I. ab mit je 200 K eingelöst.
Vermischte Nachrichten.
* Baronin Anna Beck. Ja dem Befinden der
an Influenza schwer erkranken Gattin des Ehess des
Generalstabes FZM. Freiherr» von Beck, (stehe ge­
striges „Pr. A.") ist gestern eine Besserung eingetreten.
DaS Fieber war geringer, die Entzündung in her
Lunge stazionär. Ee. Majestät der Kai irr ließ auch
gestern Erlundigungen über das Befinden der Baroaia
Beck einziehen.
* Szenen bei Gericht Au? S'.abadka (Maria
Tberesivpet) wird berichtet: Der sallile Kaufmann
Adolf Knshaber bot am 14. d. M. den Advokaten
Dr. Ficht, weil dieser gegen ihn die Berhängung des
Konkurse- verlangt hatte, aus der Treppe des
Gcrichlshcfgebäudcs mit einem Stocke attakirl und
schwer verwundet.— Ein ähnlicher Fall hat sich IN
Paocova zugetragen, wo der Adookat Anton Haby
leinen Kollegen, den Advokaten Dr. Adler im Ber-
bandluogssaal« des Gerichtshofes thätlich ivsultirte.
Dieser Skandal hatte ein Duell zur Folge, das,
wie man berichtet, am 14. d. M. mit Pistolen auS-
getragen wurde und damit endete, daß beide Duellanten
unverletzt blieben.
* Studrntenrummel in Neapel. An d-r
UniversitälSIlinik in Neapel wollten am 13. d. M.
einige Studenten die Vorlesung des Proteffors Derenzi
stören. E.ve Gigevpartei erbvb jedoch Opposition und
e» kam hiebe» zu blutigen Schlägereien zwischen den
Siutenlen.
Dom Wetter.
Wie wir bereits gestern gemeldet hoben, herrscht«
in den letzten Tagen in der Provinz Hannover, in
Paris und Umgebung, sowie im nordwestlichen Spa­
nien arges Unwetter. Ten heute vorliegenden Be­
richten zufolge wurdeo auch einige Gegenden von
Barern und Württemberg von dem Unwetter
heimgesucht.— Ja den Reich-landen, besonders in
Oberetsaß richtete der Sturm in der Nacht aas den
15. d. M. bedeutende Schäden an. Außerdem trat
Hochwasser ein. Tbur, Larg, Toller un» Jll über­
schwemmen dos Land weithin.— Bus Bern wird
vom 14. d. M. gemeldet: Der seit der
letzten Nacht über die West», Zentral- und
Nordichweiz wehende Fön ist in eiuen orkanarti­
ge a Sturm mit Schnee uud Regen umge­
schlagen. Mannigfache Störungen im Telegraxh-n-
und Telepboa-Verkebr sind vorgekommen. Auf dem
Z ü r i ch e r S e e sanken in Folge des Sturmes
zwei große Last schisse.— Am Bodens ee
wurde der Ballonschuppen d«S Zeppelioschen
LuslschisseS sammt dein Lustlchisse an daS User
geworfen, wodurch «in bedenteuder Schaden entstand.
Auf dem See selbst schwebten mehre Schisse,
kaeuuier drei Dampfer, in böser Gefahr. Einer der
Dampfer, das österreichische Dampsboot „Austria"
erlitt «ine Beschädigung des Rades und mußte von
einem anderen Dompser in- Schlepptau genommen
werden. Aus der Stazion Herzoge nbuchlee
wurden durch den Sturm fünf leere Güterwagen
gegen den Per onenzug Bern-Olteu getrieben und
zertrümmert. In den Kanlooeu Bern, Gens und
Frei bürg war der Orkan von Gewittern be­
gleitet. Zahlreiche Brände wurden durch Blitzschläge
veranlaßt.— Wie aus Bordeaux berichtet wird,
schnterte au der Mündung der Girovde ein Dampfer
mit leeren Fässern, wobei 13 Perloneo ertranken.—
— Auch aus Tours wird gemeldet, daß ein deftiger
Sturm dort und in der Umgegend erheblichen Schaden
verursacht hat. Mehre Häuser sind dort eingestürzt.
— Nach einer Meldung aus London lausen aus
allen Theilen des Landes Nachrichten über das
Wüthen eines heftigen Schnee sturmes ein. An
viele» Stellen find die Wege unpassirbar. Ein heftiger
Nordsturm richtete aus der Nordsee längs der Ostküste
bet,ächtlichen Schaden an.— Aus Christiania
wird vom 12. d. M. berichtet: Zu der grimmigen
Kalte, die gegenwärtig in Norwegen herrscht, hat sich
seit gestern Abends ein fürchterlicher Scbnee-
sturnl gesellt, der längs der Küste wüthet. Gleich­
zeitig sind an einzelnen Theilen der Küste lo schwere
Schneesälle vorgekommen, wie man sie seit Langem
nicht erlebte. Der co A.
Hartledens Verlag).— L i e s er u n g s w e r k: Die
österr.-nng. Monarchie in Wort und Bild. Lies. 341.
Bosnien n»d Hrrregrwna 3. Hest (30 kr.) W>cn A.
Hölber.— Ze><  e n: Gartenlaube. (Da»
erst« Hell des neuen Jahrganges dieler ir,glichen
Zeilschriit weist olle die ollen Vorzüge wirdcr aus.)
— Velbagen und Klasing's Monats beste. 14.
Jabrg. 6. Heft. Leipzig. Velbagen und Klosing,—
Oesterreichische Musik- und Tbea ter-Zeit» n g.
Zeiischrisl für Musik and Theater. (Her. von B.
Lvov?ly. Erscheint zweimal in Monate, taltj. 3 st.
W e» IV.) Nr. 3.— Der Deutsche Imker aus
Böbmen. 13. Jabrg. 2. (Feber-) Heft. (Wir kennen
diese treffliche Zeitschrist allen Imkern bestens em«
pfehl-n.)
Telegramme.
Wien, 16. Fcb. Se. Majestät der Kai­
ser wird, wieder „PcsterLloyd" meldet,während
des Budopester Sejours allgemeine Au­
dienzen ertheilen, und zwar die erste am
19. Feber von 10 Uhr Bormittags ab. Auch
mehre H o f d i n e r s sind in Aussicht genom-
mcn. Für Dienstag, 20. d. M. werden die
Frau Erzherzogin Marie Valerie uud
ihr Gemahl Herr Erzherzog Franz Sal-
v a t o r in Budapest erwart,t. Der Allerhöchste
Hos soll bis Ansang- März in Budapest ver­
bleiben.
8. Wien, 16. Feber. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Sc. Mairstät
der Kaiser dem Generalmajor des Rnhc-
staiides Jgnaz Lunzer den Adelstand mit
dem Ehrenworte Edler und dem Prädikate
L i n d h a u s e n, dem Großindustrielle!! Dr.
Ernst Alexander P e e z den Adelstand, dem
Nechnungsrathe des k. und k. geineinsameu
Obersten Rechnungshofes August Ban mann
aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand in Anerkennung
seiner pflichttreuen und sehr ersprießlichen
Dienstleistung das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens zu verleihen, ferner zu ge­
stalten, daß der k. und k. Sekzionsraih im
Ministerium des k. und k. Hauses und des
Aeußern Otto Freiherr K l e z l von -Ji o r-
berg das Kommandeurkreuz des Ordens
„Stern von Rumänien" annehmen und tragen
darf, die Antonia Gräfin von T h n n und
Hohe «stein zur Stiflsdame des k. k.
Theresianischen adeligen Damciistiftcs auf dem
Hradschin in Prag zu eriirnne».
Wien, 16. Feber. Die drulige „Wiener Zei­
tung" veröffentlicht eine Verordnung der Mininerien
der Finanzen und des Handels vom 12. d. M. be­
treffend die zollamtliche Behandlung und handelS-
statistische Annieldung der für die Pariser Weltaus­
stellung im Jahre 1900 bestimmten Gegenstände.
© Ragusa, 16. Fcber. Der Bürgerin« ster, die
Ascssorcn und iämmtliche Gemeinderälhe der Piarr-


[ 2023-06-29 10:46:45.867 - 19000216 - Seite 5 ]
ßemrtnbc ton Vertorey wurden unter der Anklage
des Betruges nach Spalato eingeliefert.
R. Berlin, 16. Feber. Prinz Heinrich ist
gestern in Kiel eingetroffen und wurde dort be­
geistert begrüßt.— Das Befinden des Abg. Dr.
Lieber bal sich wieder verschlechtert und es bestebt
geringe Hoffnung mehr, ibn am Leben zu erhalten.—'
Die zweite bad ische Kammer hat den Gcsetz-
enlwuri über die unbeschränkte Zulassung geist­
licher Orden genehmigt.
PariS, 15. Feber. Im Senate wurden in die
Kommission betreffend die Umwandlung deS Senate-
in den Staarsgerichtsbol die Senato­
ren Chove', D-velle, Ccrdelet, Dusolier, Cazvt, Le-
ranger, Franck-Cdauveou, Mocrellet uvd Le Coole
gewählt.— Die Aaadewis krangaiss wählte den
Dramatiker P:nl Hervieu und den Kritiker Emile
Jagn ei zu Mitgliedern.
Paris, 16. Jeder. Die Kammer setzte gestern
die Berathung des Voranschlages deS Kriegs-
ministeriums fort. Geoeralbeiichtirstalter Pel>
letan belchösiigte sich mit der Frage, ob die sür die
«azionale Verlheidigang bewilligten Summen auch
gut angewendet srieo. Er krilisirte die übertrieben
groß« Bnzabl von Festungswerken und beinSngelle,
daß die Artillerie- und Genieoffiziere zu lächerlichen
Funkzioneo verwendet weiden. Die Csseknvstänbe
seien verringert in Folg« der außergewöhnlich großen
Zobl von Offizier-dienern und Ordonanzeu. Der Be­
richterstatter kam sodann aus die in den Regiments-
V'iwaitliigen ,o Tage getretenen Geldvcrschwendnn-
gen zn lvrechen.
X. Paris. 16. Feber. Mit sehr schwacher Mehr-
heii wurden gestern zwei neue Mitglieder an
Stelle des'DichierS Pailleron und Cderpellier
in die Ak a d e m i e g e w ä h l t. Paul Hervieu
erhielt 17 von 33 lind der Kritiker de» ..Journals
des Debüts" F a g u e t wurde mit 18 von 33 Stimmen
gewählt.— Zola hat nicht kandidirt.
London, 16. Feber. Die Königin ließ über
de» Tag ihrer Abreis« noch keine amiliche Mit»
tbeiluvg erge.en. Es beißt, sie werde, obwohl alle
Vollere luugen sür die Reffe getroffen sind, in Eng­
land bleiben, soll? nicht bessere Nachrichten vom
Kriegsschauplatze einireffen.
R. London, 16. Feber. Die Lage im Sudan
bat sich beruhigt; die renitenten Bataillone haben
ihre scharfe Munizion ausgeliefert. Der Sirdar
ist in Omdurmau eingetroffen und führt per­
sönlich die Untersuchung gegen die eingeborenen
Offiziere, welche als Rädelsführer bezeichnet worden
find.
Belgrad. 16. Feb. Ter neueruauule österreichisch-
ungarische Gesandt« Freiherr Heidler von
Egeregg überreicht« gestern dem Könige Alexander
in seitlicher Weise seine Beglaubigungs­
schreiben. Die bei diesem Bnloffe gewechselten
Reteii euisprachen den brstedeuden freundlichen
Beziehungen und trugen einen sehr herzlichen
Charakiir.
L. Konstantinopel. 16. Feb. Wiewohl dos
Projekt eines russischen BahvbaueS von
Erzerum nach KarS als noch keineswegs
reif blzeichuet wird. so gibt man doch zu, daß
dasselbe bestehe und mit seiner Ausführung zu rechnen
sei. Daß eS sich Hiebei um einen Echochzug gegen­
über der Bagdodbabn handle, glaubt Niemand
ernstlich: es wird vielmehr augencmmen, daß wenn
das Prrjekt zu stände kommen sollte, dies im E io-
veraehmen mit dem deutschen Reiche ter
Foll sein werd« und eS um eine röcksichtlich der Bag-
dadbabn l-it langen im Boraus in Betracht gekommene
Lvmreujaziou zu thun sei.
Der Krieg in Süd Afrika.
London, 16. Feb. Reuter meldet aus Rends­
burg: D>e englischen Verluste in den Käm­
pfen am lo> und 12. d. M. bei Rendsburg betragen:
4 Offiziere und 7 Mann lobt. 6 Offiziere und 14
Mann verwandet, vermißt werden zwei Offiziere und
acht Mann. Die Zahl ter Ve wuntelen von zwei
Regimentern ist noch nicht bekannt.
R. London, 16. Feber. Matabele. welche als
Polizisten aus Mouriziiis (englische Insel im
Stillen Ozean) stazionirt tvnen, meuterten und
plünderten ein Torf, wobei sie 60 Frauen verge-
w-fft'gten. Ta olle weißen Trurpen nach Südafrika
abgegangen sind, wurtca Matrosen eines Kriegs
schiffe; gegen d>» meuternde Truppe geschickt.
Wien, 16. Feber. 10 Uhr 30 Min. Nach Perzenten.
Marknoten 118.'.5, 20-Francs-Stücke 19.25, Mairente
bn.95, Lestcrr. Kronenrciite —.—, Silberrente —.—,
Cesteil-. Goldrente —, Ungarische Goldrente —,
Ungarische Idronenrente —, Credit 236.60, Uo-
tzarrsche Creditbaak 187.75, Anglvbank 124.25,
Nnioubank 156.—, Wiener Bankverein 136.25,
Läudrrbank 119.—, Staatsbaho 138.20, Lombarden
26.70 fest, Nordwestbahn —.—, Elbethalbaho 124.25,
Waffenfabrik —, Tabak —.—, Alpine 274.25,
Rima 325.75, Präger Eiseoindustriegescllschast —.—
Türkenkose 125.75, Brüxer Kohl. —, Buschtehr.
Lit. L —, Tramway —.—, Böhm. Montan
. Lloyd —, Hirteoberger —, Wienerbcrger
Still.
New-Aork, 15. Feber. Wechsel auf London
4.84h,, Silber 59'/,.
Letzte Nachrichten.
St. t. LanveSschulrath. Die böhmilche
Sekzion bal in der am 13. d. M. unter dem Vorsitze
des Herrn k. k. Vizepräsidenten Zabusch abgehaltenen
Sitzung unter anderen Beschlüssen die Errichtung
von drei selbständigen Volksschulen in ausgeschulten
Gemeinden im Prinzipe bew'Uigt, eine zweiklaffige
Volksschule eröffnet und eine provisorische Parallel­
klasse errichtet.— Fünfjährige GcbaltSerhöbungen
wurden 170 Lebrpersonen zoerkonnt. Angestellt wur­
den an Bürgerschule»: 1 Lehrerin; an Volksschulen:
2 Oberlebrer, 17 Lehrer, 3 Lebrerinen, 19 Unterlebrer
und 1 llolerlehreri».— Pensionirl wurde eine Volks-
schallehreri».
Zum Bergarbeiterstreik.
*** Auffig, 16. Feber. Angefahren 884, dar­
unter 248 Häuer, Streikende 373.
T«plitz. 16. Feb. Es arbeit o 556 Mann,
darunter 101 Häuer, im Streik befinde» sich 1273
Mann. Der streikende Bergarbeiter Joses G i e s e I
bedrohte gestern in Soborten einen Arbeits­
willigen; er wurde wegen Uebertretang des Koalizioos-
geletzeS verhaftet. Bei der Dienstag ftaltgehobleo Ver-
iheiluag von Unterstützungen unter die Streikenden
bekam Jeder 1—4 X und 2—3 Laib Brod.
.% Brüx, 16. Feber. Es streiken 1780, aibeiten
1725 Mann; darunter 249 Häuer. Gefördert wird
aus 16 Schächten, Leistung 411 Waggons.
Komotau, 16. Feber. Es streiken 565
Mann. angefahren sind 480.
Dux, 16. Feber. Angefahren 2776, Strei­
kende 3901 Mann, auf 25 Schächten wurden 272
Waggons Kohle gefördert.
Pilsen, 16. Feb. Dos Ei»iga»gSamt
wurde für oatgelöst erklärt, weil die WerkS-
besitzer abermals erklärt habe», in weitere Verhand­
lungen vor Inangriffnahme der Arbeit nicht eintreten
zu könne«.
* Verhaftung eine« HeirathSschwindlers.
Aus Wien wird uns telcphonirt: In einem Hotel in
ter Leovoldstadt wurde gestern ein Mann wegen
Heiraihschwindels verhaftet, der sich Louis Jranken-
berger aus Re iche n berg nannte. Er hatte Annonzen
in Blättern einrücken laffeu, in welchen er Mädchen
mit einigen hnndert Kronen heirathen wollte. Er
wurde verhaftet, ohne daß es ihm gelunaen wäre,
seine Schwinteteien auszuführen. Er will in Baiern
getore», jedoch sranzöfiicher Unterthan fein. Er gibt
an, 4 Jahre in der amerikanischen Armee und eben­
solange i» der französischen Fremdenlegion als
Tamboormajor gedient zu haben; in Aix war er
Kcankenaujjeber im Spital und will in München,
Reichenberg und Graz gelebt haben. Von
Graz aus wird er wegen Heiralhsschwindeleien
verfolgt.
* Unschuldig. AuS Wien wird uns tilcpdoniit:
Der bekannte Gastwirlh uvd Millionär Krviilstofset,
welcher auf Angaben seiner Tochter bia am 30. v.M.
verkästet worden »st, wurde heute Vormittags unter
gleichzeitiger Einstellung der Untersuchung entlasten.
Die Beschuldignngen, welche seine Tochter gegen ihn
erhöbe» bat. erwiesen sich olS vollkommen unwahr.
Seine Tochter ist eine moralisch deprovirte, hysterische
Frauensperson, die nach Aussage der Gericht-ärzte
nicht für ihre Handlangen verantwortlich gemacht
weiden kano. Auch sie wurde heute in Freiheit
gesetzt.
* Doppelseldstmordversuch. Aus Wien wird
uns telephonirt: Gestern Abends wurden auf der
Straße zioci in Krampfcn sich windende Mädchen
ausgefuiiden. Die Mädchen, die Handarbeiterine»
Schwarzbanr und Lerchsiun, im Alter von 20 und
26 Jahren, hatten Phosphor von sechs Paketen
Zündhölzchen abgeschabt und eingenommen. Große
Roth war der Beweggrund zur That.
* Vermißt. AaS Budapest wird uns telegra-
pbfft: Seit dem 20. v. M. ist der hier eiablirte
Ingenieur Wilhelm Trebi«. «in gebürtiger Wiener,
abgängig. Man vermuthet ein Verbreche».
Briefkasten der Redakzion. K 14 in
Kroka u: ,Wc. vllg. Ztg.", Wien: „Grazer Tag-
blatt" und „Graz«r Tagespost" in Graz.— F. St.
Lehrer, S ch l a g g e n w o I d. Es ist nicht angängig,
Korrespondenzen, welche zuerst in anderen Blättein
eingeschickt und von diesen abgedruckt worden sind.
nachträglich aufzunehmen.— 3 M Turn: Von
Ihren Losen wurde bisher nichts gezogen; dieaub. 3.
4. 7. angeführten StaalSlose find aber näher zu be­
zeichnen.— T3. K Obcrleutensdors— B. ©. Fal-
kenau— 3- S. WatiSlaw— A H. K— H. @.
Hobeoelbe— R S. Joachimstbal— 3- N. Horo-
witz— F L. Aussig— 3- Bruch— A. St.
Hochxetsch: Nicht gezogen.
Gestorbene. Prag, 14. Feb.: Augusta Rosen­
kranz, Leiterin deS Paramenlcn-Jnstituis bei der
christlichen Akademie, 53 I.; 15. Feber: Otto Stöhr,
Gesellschafter der Firma L. Merlet u. Komp., 81 I.
— Smichow, 14. Feber: Albrecht Klosetz, pevs.
fürstl. Schwarzeaberg'scher Gntsverwolter.— B u d-
weis, 11. Feder: Frl. Bertba Keresztury, Edle v.
Szinccszeg.— Karlsbad. 12. Feber: Karl Faß­
mann, Hotelbesitzer und Lieutenant des priv. Schützen-
korps, 34 I.— Görkau, 9. Feber: Theresia
Dittrich, Hausbesitzerin, 82 I.— T r a u t e n a u,
12 Feber: M. Kühn, Baumeistersgattin, 48 I.—
Schallan, 12. Jeder: Josef Tschaische, Gemeinde-
vorsteher, 43 I.
ÄLafferstaud am 16. Feber. Kruman
■+■ 40 5m., LudweiS ■+■ 50 5m., Westelp+ 114
5m., Tabor -+• 33 5m., Moldantei»+ 66 5ra„
Pisek+ 36 5m., Kamaik+ 96 5m., Deutschbrod
+ 38 5m., Eercan -s- 95 5m., Pilsen (Lochotiner
St-g) -t- 45 5m., Pilsen (Königswrhr)+ 33 5m.,
Pilsen (Staatsbahobrücke)— 5m., Berann -st 195
5m., Prag lAltstadt) 81 5m., Karolinentbal
ff- 172 5m., Pardubitz+ 80 5m., Nimburg -s- 80
5m., Jungbnnzlon -st 12 5»u, Braudeis -st 126 Cm.,
Melnik 165 Cm., Kaaden^- 19 Cm.. Laun+ 4
5m.. Leitmeritz+ 121 Cm.. Staditz— 22 Cm.,
Theresienau -s- 24 Cm., Aussig -f- 171 Cm.,
Tetschen+ 141 5m.
Wasserstandsprognole. Aussig+ 200 6m., Tet-
schen+ 170 Cm.. Laube—— Cm. Langsam
fallend.
Wetterdrririit. 16. Feber. 11 Uhr Bonn.
Tenip.- 4- l* C (— 10).— Südwestwind.— Luft­
druck: 740'5 (— 8 5).— Schnee.— Fortdauer deS
nnbeständ gen mit Nieberschlägen verbundenen Wetters
wabrscheinlich.
Neues deutsches Theater.
Heule, den 16- Feber. S8./2.
Meister Roland.
Oper in 3 Akten von Gras Geza Zichy.
Ansang 7 Ubr. Ende 2'/, Ubr.
LrLI. öeske zemskö divadlo vPraze.
Dnes, dne 16. ünora. 143 /3.
Audrea Crini.
Zpevobra o 3 jednänicb. Hudba sloiil H. Trneöek.
Zacätek o 7. hod. Koneo po pul 10. bod.
Theafre Variete.
Reues glänzendes Programm. Gewöhn­
liche Preise der Plätze. *°W3 Gastspiel des
ital. Verwandlungsschauspielers
B e r n a r d i
in seinem neuen Reperlvir, ferner
lO Attractionen.
2589
Küchenschürzen,
Putzschürzen, Empirschürzen,
Mädchenschürzen, Kinderschürzeu
:c. empsiehlt in der größten Auswahl von
24 kr. aufwärts bis zu den feinsten Seiden-
Schürzen das Waarenhaus
J. fJoväk, Prag,
Wassergasse, „Seim Stajgcr". Bitte die
Auslagen zu beachten. 3806
ISO


[ 2023-06-29 10:46:45.867 - 19000216 - Seite 6 ]
— Figuren—
Kapellenbilder
Crucifixe etc.
liefert zu teil UlligsNn Preisen
- nur■
Kunstanstalt
Anis« KiiiSkliiüiliii-Asilkr.
"H'rag- Smichow, KarlMsse Nr. 162.
Neueste Ütustr. Preiskataloge
gratis und franco.
Annopcen-Expediticii
Rudolf Mosse,
PUM», Graben 14.
Annoncen oller Art werden zu den gleichen Oriqtnal»
Preisen wie in den Administrationen der Zeitungen
leibst zvr prompten Besorgung entgegengenommen.
gröberen Iuserlivns DustrSgen Einräumung
höchster Rabatt-Sätze. Kosten-Anschläge. Kataloge
lojienirei. Originelle Entwürfe für Anoonceu
werde» bereitwilligst geliefert. 43
> immvaniir
wer,
ledig, für eine mittlere berrschasil.
Brau erei im nordivestl. Böhmen
tuivb ailfgenommen. Gestalt mo­
natlich *0 Kronen liebst freier
Wostuuiig. Selbstgeschriebene
Offerteu mit Zenzuistabichrifteii,
welche nicht retouruilt werden
»ut. „Nr. COO" an d. Ad»i.
d. Bl. 3311
FriseurißMlse
tüchtig, nicht mit. 20 F., wird
f l fort aiisgcnonlineu b. Josef
Messanh, Maierhvfen bei
Karlsbad. 3810
Villigfle JruiMrii
für lvbl. Fabriksverwaltungen,
Grostgruudbefitzer, Geschäfte und
Hanöwerker. Vereine rc. offerirt
Iok». Rovotny, Buchdruckerei
in Neu-- ydzow. Muster und
Kosieiiüberschläge werden, nach
Wunsch eingesendet. 22-2
Guter
ir
ivird bei 26 K monatlich sofort
aufgenommen bei Ioh. Wit-
tig, Friseur, Warusdors. 3819
2 Friseurgehilfen
Deutsche, tücht. in ibrem Fach,
selbständ. Arb., finden bei einem
Monatslclm von 30 K u. Alles
frei dauernde Stellung. Nur
gute Arb. wollen sich melden,
äkamil Wilh. Trmal, Gab-
lonz a. d. R. 361?
n erbabny’s
unterphesphorigsaurer
Efalk-Elsen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mff (fftttm Erfolg: angeir-endete,
auch von vielen Aerzten besten» begutachtete- und empfohlen:
vnuslszznup wirkt schleimlösend, husteuftillentz» schweih-
vermindrrnd. sowie die Enlust, Dcrdauuua und Ernüstrung
bcsörderud, den Körper kräftigend und stärkend. Da» i„
diesem Syrup enchaltene Eisen in leicht asfimilirbarer Form ist
für die BlutbUdliNg, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk.
Salzen bei schivächlichen Kindern besonder» der Knocheubitbuilg
nützlich.
Pr»i« 1 1 fk .TL fe., p„
SO kr. mehr für Nackmug.
WK" Grfvebe» s»«»» «urdrütklUL
I. ^«rbck^vy4 Lolk»(^iie>r.Lyr»p zu
verlangen. AIS Zeichen der ELidelk stndec
«an im Glase und auf dem BerschUc^'äviel
N« 9tinU M H«rb«il>Bj t( In erdovler
SLriil und ist jede Flasche «it nedtg-r
h«h. prarocoMr««e Gedntzmaek« verschni.
auf welcke Keimzezche» der Echthetr wir z,
achtrn bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Men, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VH1, Kaiserstrasse 73 u. 75
Erhältlich in den meisten Apotheken. 139-6
UH4JUI IMIP)
mär**
junger
Barbiergehilfe
iof. ges. Dresden-Altst.» Bö-
nischplal! 4. Geyer. 3754
Ein Rockschneider
2 Rockschneider
werden ausgenommen bei Ioh.
Fischer, Görkau. 3818
Ein Friseurgehilfe, nicht
unter 18 Jahren, guter Arbnler,
und Uniformschneider w rden j zum sofortigen Antritt gesucht
ausgenonimen bei £}. Richter, j von Johann Wünsche, Fri-
Komot^», Rndolfslr. 3668—1' seur, Rumburg. 3316
Die weiße Mimte.
Kriminalroman von Jfidsre Aaulbach.
(89. Fortsetzung.)
Elisabeth hatte indessen eine ältliche, blasse
Frau begrüßt, die von ihrem Nähplatze ausge­
standen war und ebenso zuvorkommend, nur
viel redseliger, als die Tochter, nach den
Wünschen der Damen fragte. Sie schob einen
Haufen Weißzeug vom Sopha herunter und
bot Elisabeth und Meta einen Platz an.
„Ich habe eine Bitte an Sie, Frau
Schneider," begann Elisabeth. „Sie haben da
einen seltenen Nelkenstock; würden Sie mir die
eine Blüthe, die er jetzt trägt, wohl überlassen?
Ich weiß, daß ich Ihnen eine Freude raube,
indem ich Sie bitte, diese letzte Blüthe abzu­
schneiden. Aber,— wenn Sie wüßten, was
sie mir werth ist, dann würden Sie mein Ver­
langen begreifen."
Sie sah bei diesen Worten von der Frau
zur Tochter hinüber, die an einem Schrank
gelehnt stand und ihre traurig fragenden
Augen anf Elisabeth richtete.
„Ja," sagte Frau Schneider, „eigentlich
hüten wir ja die Blume, denn es ist ein
seltenes Exemplar, das einzige in seiner Art.
Mein verstorbener Mann war nämlich Gärtner
und ein großer Nelkenfreund, und da hat er
sich viel Mühe gegeben, neue Varietäten zu
züchten. Aus diese hier war er aber am meisten
stolz und hat große Freude daran gehabt;
freilich nicht lange mehr.— er hat früh fort
gemußt von seinen Blumen und von uns.
Nun, als er vorigen Sommer starb, habe»
wir die Gärtnerei verlaust mit allem, was
dazu gehörte, nur die Nelke nicht mit, mit der
brauchen andere kein Geschäst zu machen. Wir
zeigen sie auch sonst gar nicht, die Gärtner
hier herum würden uns doch nur um Ableger
quälen. Wir wohnen sonst nämlich hinten
hinaus, aber jetzt wird das Zimmer tapeziert,
und so kommt es, daß heute die Nelke hier am
Fenster steht. Diese Blüthe wlll ich Ihnen
aber wohl abschneiden; der -stock kriegt ja
neue. 2B;))cn Sie, Fräulein, so eine Blume,
die von einem lieben Todten gewissermaßen
als ein Stück Arbeit hinterlassen ist, die hat
man lieb; und vieles hat die Blume ja auch
mit erlebt! Seit mein Mann todt ist, scheint
es freilich, als ob sie uns Unglück bringen
sollte."
Sie seufzte bei diesen Worten mit einem
Blick auf ihre Tochter; ein feines Roth der
Erregung stieg in Anna's Gesicht; sie sagte
nichts und sah gedankenverloren vor sich hin.
Elisabeth überlegte, wie sie eS am besten
ansinge, die Frcm allmählich, vorsichtig auszu­
fragen, um zu erfahren, was ihr so brennend
am Herzen lag, nämlich wer in dem Sommer
schon einmal eine Blüthe von diesem Stock
erhalten hertte.
„Hat Ihnen die Nelke schon Unglück ge-
bracht?" forschte sie.
Frau Schneider erzählte für ihr Leben
gern traurige Ereignisse, besonders solche, die
sich in ihrem eigenen Dasein abgespielt hatten.
Sie rückte sich aus ihrem Stuhl zurecht, legte
den Finger an die schnabclsörmig gebogene
Nase und begann: „Unglück,— nun. wie man
es nehmen will, ja, Fräulein! Wenigstens,—
seit einiger Zeit können wir sie doch nicht an­
sehen, ohne daß es uns innerlich wurmt."
Meta, deren lebhaftes Naturell von großer
Ungeduld über den langsamen Fortgang dieser
Unterredung ergriffen wurde, unterbrach Frau
Schneider, indem sie sich an Elisabeth wandte:
„Wollen wir nicht einfach fragen, ob sich Frau
Schneider nicht erinnern könnte, wem sie im
Laufe der letzten Monate eine Blume von
diesem Stocke gegeben hat? Viele Menschen
wird sie damit nicht beschenkt haben."
Elisabeth lächelte; die alte, ungestüme Art
Meta's war doch noch immer nicht einge­
dämmt!
Da sahen sie, daß Anna Schneider todten«
blaß wurde; sie senkte den blonden Kopf tief
auf die Brust herab und schien mit einer
qualvollen Empfindung zu ringen.
„Ja,— sehen Sie, meine Tochter ver­
trägt es nicht, daß man an der Geschichte
rührt," erklärte Frau Schneider; „sie hat was
weg gekriegt diesen Sommer; seitdem pflegt sie
auch die Nelke nicht mehr; ich glaube, sie
möchte am liebsten, daß die Blume ausginge.
Sie wollen gern wissen, wem wir die letzten
Monate eine Blume von dem Stock geschenkt
haben? Ja, das kann ich Ihnen leicht sagen;
denn das ist erst die zweite Blume, die wir
davon abschneiden; und erst ein einziger Mensch
hat außer Ihnen eine davon gekriegt."
Ganz leise verließ das schone Mädchen
bei oem letzten Bericht das Zimmer. Sie tbat
es nicht auffällig; es sollte nur scheinen, als
ob sie draßen irgend etwas zu thun hätte.
Dennoch ahnten die Zurückgebliebenen, daß sie
vor der Erzählung ihrer Mutter fliehen wollte.
„Da sehen Sie's nun," sagte die alte
Frau mit verdüstertem Gesicht, „es thut ihr
weh, wenn ich nur von der Sache spreche! Ach
Gott, man erlebt manches so in aller Stille,
wovon die Welt da draußen nichts erfährt;
und doch möchte man es Hinausschreien, damit
jeder es hörte, daß so einem armen Dinge das
Herz geknickt ist von einem, der ohne Strafe
ausgeht!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:45.867 - 19000216 - Seite 7 ]
9
»e
Bt
Jt
irt
H
i>L
!6I
aihrrmer
ist nur rch! in drn bekannten
Kalhrriner-Pakelrn!
Daster niemals offen oder in andern auf
Täuschung berechneten nachgeahmten Paketen.
Asthrrmrrs Dnrixp-Malzkslfee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
m
KsLhrrnrers Bnrixp-Mslzkaffee
Wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Rakhrriners Knrixp-M2l;Ksffer
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheilöschädlich
ärztlich uulerjagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz I
"W echselstube
der Filiale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel nnd Gewerbe Prag,
Graben Nr. lö.
Panzers resors.
Lkwahrinig tini) Vemultiiiig turn
Werthpapieren. 223-4
Capitals -Anlagen,
Couponseinlösungen,
V er Sicherungen
von Losen und verloSbaren Werthpapiere'.r
Fexen Conrsvsrlust
durch Auslosung.
Guter Verdienst!
Cheranitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Ctemnltz I t, Zscbopsesrstrasss C3
empfiehlt Flachstrickmaschinen znr Anfertigung von Strümpfen.
Socken, Handschuhe», tiiuder-Kleidchen. Da>uen- Uuterröckeu,
Hosen, Jacke, n. s. w.— Expreß-Rundstrickmaschinen
für nahtlose gerippte Socken u. Strümpfe.— Saronia-Okund-
ftrickinaschinen für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein­
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
zu sehr billige» Fabrikspreisen. Preisliste and Waareumuster
gratiS und f iauco. 521—4
bei:
Anton Toufar,
gm a Kgl. Weinberge,
v i o.— p. Jäger,
3 50 Jongmannsxl, Prag,
iosef Gabriel,
KeohauB,
pr. '/» Kilo
rahuM Mark«.— (Prankfart u Mahl).
10 Deka• Packet« 00 and 75 fcr.
23879-4
A. Kalla,
Schmiedeberg.
Erledigte Stiftungen.
Bei der Graf Sternberg-Pötting'sche«
Studentenstiftung gelangt der Platz mit der
Jahresgrbühr von 220 K ö. W. Dom 1. Oktober 1899
an zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
,) für einen armen Stadirende». der ein geborener
Böhme ist;§
b) den Vorzug haben die ehemaligen Unlerthaneu
d«S Stifters, unter denen
v) die ehemaligen Unterthanen der Herrschaft
Ra'vitz allen anderen vorgehen.
Wenn aber von der Herrschaft Radnitz keine
studirende Jünglinge vorhanden oder die Söhne
von ehemaligen Unterthanen von da zwar stu-
dirteo, jedoch aus Mangel deS wisseoschastlichen
FcrtgangeS oder der Kooduile zum Geouffe
dle'er Stiftung nicht geeignet wären, fo tollen
d) bie ehemaligen Unterthanen desjenigen Stam­
mes der gräfl. Slervberg'jchen Familie bteconf
den nächsten Anspruch baden, welche» sich zur
Znt der Verleihung im Besitzt des Ernen-
»nngsrechtes befinde».
Im Abgänge der ehemals gräflich Siernberg-
scheo Uolerthovea soll es dem Ernenner frei
stehen
e) jede» anderen mit gutem Fortgange stadirende»
und vohlverbalteneo bvbmljcheo Jüngling
zvm StistungSgeouffe za nomiairen.
Der Genuß dieser Stiftung dauert vom Eintritt«
in die lateinischen Schulen an, bis zum Aus­
tritte d«S Stiftlmgs au» bin Studien, ohne Unter­
schied, ob er der Philosophie,Tbeolvgie, Recht-gelehrtheit,
Medizin oder der Polytechnischen Wisienschastea sich
befleißet,
Nach Pnnkt 8 des SttstsbriefeS vom 3V. Juni
1820 werden d!« klei»r«, Plätze in der Regel den
niederen Kategorien von Studireud.-n verliebe», diese
können aber in die vakant werdenden höheren Plätze
nachrücken.
Das Beneuonngsrecht steht dem Herrn Grafen
Zdenko Sternbcrg als dermaligen Besitzer der Herr»
schaft Radnitz zu.
Die m t dem Taufscheine, dem Jmpszengniffe,
Armuth?- oud dem letzten Sewestralzeogniffe belegten
Geluchc sind bis 20.März 1900 bei der k. k. Slatt-
halterei in Prag einzubringen.
In dem Gesuche ist gleichzeitig anzugeben, ob
der Bittsteller oder dessen Geschwister bereits eine, be-
ziehnngSwtise welche Slistung genießen. 3289—3
Ja der Iiciner Studentenstiftung gelangen
vvm 1. Oktober 1899 die Plätze Nr. 1, 8 und 11
adeliger Abtheilung mir der Jahresgebühr von je
320 K zur Verlerbnog.
Diese Slillnugsplätze sind bestimmt für mittellose
Sludireode von adeliger Lbknnjt oud können an
öffentliche ordentliche Stadirende der Unioersitäteu,
der technischen Hochschulen, Gymnasien, Realgymna­
sien und Realschnlen mit Inbegriff der Hochschule für
Bodenkultur verliehen werden.
Die Bewerber um diese Stistungsplätze haben
ihre Gesuche, welche mit dem Studievzeugniffe aus
dem letzten Semester, dem Tausschcine, JmpfangSscheine,
dem Mittellosigkeiiszeuguisse und dem Bdelsnachwrise
belegt sein muffen. diS 31. Mär; 1900 bei der k. k.
Stattholterei in Prag einzubringen und gleichzeitig
anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister bereits eine
and welche Stiftung genieße». 3662—1.
In der Graf Saar Martöeitz'fche« Skuden-
teufteftnng gelangt der Platz Nr.S mit der JahreS-
gebüdrvon 400 L vom 1. Oktober 1899 a, »ar Be­
setz,»g.
Dieser Slislavgsplatz ist fBt Etodirende av-
btm RiNrrstaad, bestimm».
Der Slistungsgenuß dauert durch all« Schulen.
Das PräsealazionSrecht steht dem Herr» Grafen
Wilhelm Wolkcnsteiv-Trostburg zu.
Die Bewerber haben ihr- mit dem Taaffcheiue,
dem Jmpfuogs- und Mittellostgkeitszengniffe, dann
Mit dem Studienzeugviffe rom letzten Semester und
den Beweisen ihres Riiterstandes gehörig belegten
Gesuche bi» 31. März 1900 bei der k. k. Statt-
halterei in Prag »a überreichen und in deu Gesuchen
anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister bereits im
Genosse einer and welcher Slistung stehe».
3591-3
Die zwei Plätz: der von der am 3- Oktober 1898
verstorbenen Privaten Mari« Moravrc in Prag
errichteten Studrnlrnstiftung gelangen vvm 1.
Oktober 1899 mit einer Jahresgebühr von je 132 K
zum erstenmale zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt für zwei eheliche
Kinder männlichen Geschlechtes in Turnau gebürtig,
katholischer Religion, welche eine M-tlelschule ober
«in« dieser gleichgestellte Anstalt besuchen, für die
Dauer dieses Besuches, wenn sie ihre Armuth und
guten Sludieusorlgrug nachweisen.
Den Vorrang vor deu übrigen sollen die Kinder
aus der Verwandtschaft der Anna Moraoec geb,
Eernovickä haben. 3290—3
Die Bewerber haben ihre mit dem Tan'sch-ine,
Impfscheine, Brmutbsa oud letztem Siodieuzeugniffe,
die Verwandten auch mit einem legalen Stammbaome
belegten Gesuche, bis znm 13. März 1900 bei der
k. k. Statihalterei in Prag zu überreichen und zugleich
anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister im Geonffe
einer, beziehongsweife welcher Etistnng stehen.


[ 2023-06-29 10:46:45.867 - 19000216 - Seite 8 ]
So gut und
ka uft man nirgends
Filzhüte
wie bei
J. Lahoda, Karlsbad.
2354
Für mein ausgebreitetes Natcn-
gischäft in Uhren-, Gold- »ud
Silberwaaren suche iät einen
tüchtigen, in jeder Beziehung
gut versirten
Branck-kundige Bewerber weiden
bevorzugt. Eintritt 1. Rtärz
oder längstens 1. April l. I,
Lnfauasgehalt 100 Kronen mo­
natlich in den ersten 3 Mona­
ten, bei entsprechender Leistung
mehr bis zu 150 Kronen.
Offerte mit Zeugnißabschriften
u. Photographie ehemöglichft er­
beten an
.Adolf Jirka,
Uhren-, Gold- u. Silberwaaren»
handlung, Krnmau, Südböbmen.
3637-2
Anton Tscliauder
jun.
Holinmleani-
mi Jalousien
FaW,
Braun&u,
Böhmen,
empfiehlt seine
bestbekannten prämiirten, neu­
artigen Erzeugniste.
Agenten,
welch- Privatkunden besuchen, bei
höchster Provision gesucht. Colo-
riries Preisblatt gratis u. franco.
2370—4
Getrocknete Speisefchwäuime, echte
1899er
Herrenpilze
Kleinschnitt ä K 2 715, Birken­
pilze dkl. a 90 ii pr. P,d.
ab vier. 10-Psundpostcolli frco.
Preiselbeeren
als Couipot fit., in Zuck-r ein­
gesotten, pr. lO-Pfd.-Demi-
jvn ü Ii 6.40 franco jeder
dsierr.-uug. Post (bei größeren
Abnahiucn einsprechend billiger)
empsiehlt
I-eop. 8 tom's Lob»,
Waldsrüchtcvcriandt in Eisen­
stein iBöhnierwald).
2414-7
Autom. AKassenfäuger. Für
Rarten st. 2, für Mäuse st.
1.20. Fangen ohne Beaufsichti­
gung b. 40 St. in einer Nacht,
hinterlafsen keine Witterung u.
stellen sich von selbst. Lchwaben-
faUe „Eolipne“, taufende
Schwaben u. Rüsten ineinerNacht
fangend, k fl. 1.20. Ueberall die
btfitti Erfolge. Versandt gegen
Nach», fl». Feith,Wirn. II.,
Taborstraße 11 /B. 1186—3
Ignaz Qolleiald; Prag,
Graben „Spinka“,
empsiehlt »ud liefert billigst 8346
vollständige Bett- Einrichtungen
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Rosshaarmatratzen, Pölster, Plumeaux, Steppdecken, Flanelldecken,
KameeJhaardeoken etc. eto.
rr r^
1 t- C, J
Prelseoarant# gratis
u. franco.
2445
rn
Concurs-Ausschreibung.
Im Podersamer Schulbezirke find »n besehen:
1. Die Lehrerftclle an der dreiclaffigen Volksschule
Woratschen mit 1000 1< Grundgehalt.
2. Die Unterlehrerstelle an der vierckaffigen Volksschule
in Mascha» mit 800 K Jabresgehalt.
Entsprechend belegte Gesuche sind binnen 4 Woche«,
gerechnet vom Tage der ersten Einschaltung dieses Concurses im
„Präger Abendblatt«", im vorgeschriebene» Wege beim k. k. Be-
zirk-schulrathe in Poderfam einzubringen.
K. k. Bezirkdsckulrath Podersam,
am S. Jeder 1900. 3666-2
Ein
Lekrknaöe
für eine Specerei-, Färb- und
Eiseuwaarenbandlnng ivird aus­
genommen bei Heineich Stieg­
litz in Tannwalb. 3538 —4
s irt
für ein Casino zu 8 Herren ge­
sucht. Deutschböhmin Bedingung,
das überschrittene 41. Lebensjahr
erwünscht. Ausführliche Offerten
mit Angab« der Lohnforderung
an Mag. pharm. As. Feilsch,
Braunau a. I., Ob.-Oc.
3596—3
Der Verein „Deutsche Rose
m Pokau hat sich freiwillig
ausgelost. 3771
Josef Sommer,
letzter Obmann.
Ia Zwi
verkauft circa 36 Hektoliter»
K 7 L. Luska, Gärtner, Rcn-
B»d zvv. 3696— 2
Ein Haus
in Waltsch, am Ringplatz gele­
gen. 1 Stock hoch mit schönem
Laden, für jedes Geschäft ge­
eignet, auch für Pensionisten u.
Sommerfrischler zu empfehlen,
ist günstig z» kaufen. Näheres
bei Rich. Chwoika in Saa;.
3646—3
Der deutsche Stenotachy-
graphen-Berein in Karbitz bat
sich freiwillig ausgelöst.
Franz Groschup,
3772 letzter Obmann.
Der Bildungs- und Gewerk
schasts-Bcrein aller Arbeiter n.
Arbeiterinen in Austig hat sich
freiwillig aufgelöst. 3773
Wilhelm Neumann,
letzter Obmann.
legcreif, bis 200 Eier legend
tz 90 kr. ab Bah« hier, Packung
frei, in Körben mindestens 10
Stück oder 3 solche Hühner frei
pr. Post zur Probe fl. 3.40
sendet Andvr Dchöller in U.i
Szt. Anna, Ungarn. 3651—2
Alls AüMch
40 Stück Knackwürste oder 10
paar Krenwürsteln 1 fl., Extra­
wurst, fcitt, I Ko. 40 kr. beim
, Josef Karabec, Prag, Wv-
schehrad. 2229—8
gxr Viel Geld^
können fi# solide Personen durch
Uebernahme einer leichten Agen­
tur nebenbei verdienen.— Fach­
kenntnisse nicht erforderlich. Of­
ferte unter „W. F. 697" beför­
dert Rudolf Mosse, Wien.
3116—2
Arbeiter-Wäscke direkt v. der
Erzeugnna. Versandt geg Nach»,
los. Neigst, Ronsperg, Böhmenv.
3243—3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaste Nr. 2 u.Jurrgmann-
straße beim Ed. Niedt.
3039
100 Ko. fl. 6, Mähren, roth,
100 Ko. fl. 4'/,. Porre pr. 1
Schock 30 kr. liefert in jedem
Quantum geg. Nach». Adalb.
Guth, Fmlrug bei Laun, Post
Opotschna. 2716—2
WlsWiie
werden sofort aufgenommen.
vrnrall»& Comp.,
Prag-Bubna.
3690—2
Tilsiter
Lause
ä Ko. 40 kr. offerirt per Nach­
nahme Dampfmolkerei-Rei­
che «tzerg. 480—20
Der Verein „Treues Herz" in
Anffig hat sich freiwillig auf­
gelöst, 3778
llötMN JtlM,
gewesener Obmann.
Janger Kaufmann,
26 Jahre alt, Christ, deutscher
Nationalität, repräsentaiions-
fähig, mit guten Zeugnissen ver­
sehen, gedienter Soldat, sucht
beliebige Lebensstell. Gen. Antr.
»üb „Zukünftige Lebensstellung
75" postl. Willowitz b. Kaadea.
3779
CComEiäti
Christ, 22 Jahre alt, beider
Landessprachen mächtig, der Co-
lonial-, Wein- u Dclicatessen-
branchc, der Destillation u. Sa-
menbranche kundig, flotter rebe»
gew. Bcrkänfer, sucht, gestützt
anf langjährig Ia Zeugnisse per
1. April Posten als erster De-
taillist oder Reisender für kl.
Touren in cxbelieb. Branche.
Gen. Antr. sind erb. unt. Ch.
„8. 8. 110" an d. Adm. d Bl.
3755
Wegen Ueberslefüong
verkante mein Haus, gelegen in
der Nähe der Kirche, sammt
Tuch-u. Schnittwaarenlager unt.
günstigen Bedingniffcn. Anfra­
gen zu richten an den Eigen­
thümer Wilhelm Strauß,
Tepl. 3716—1
Pplfl Darlehne geg. Schuldich.
UulU'„R 2“ poet. regt. Tcplih.
^ 3761
marinirt, fest gepackt, wenig
Tara-Verlust, in Fgncln, 20biS
25 Ko. 51 große Stücke K 230
Tara 207,, M Riittelstücke K
210, netto gewogen ein Kilo-
Fisch K 2.80
Neue Maita-
Winterkartoff ein
K 30.
Orangen
echte blutroihc
200 K 1S
300 K 13
Orange« gemischte, meistens
bluirothe
160 K 10.50
200 K 10.60
360 K 10.50
Orangen, feine Sorten
160 K 8.50
200 K 8.50
300 K 8.50
361 K 7.50
Limoni
gelbe seine
200 K 6.50
250 K 7.—
300 K 7.—
360 K 6.50
Tafeläpfel
feine extragrvßc in Kisten Tara
3 Ko. li 36, dto. rothe Neapler
große U 36, dto. rota Ii 36
große, dto. rolbwongige große in
Qualität sowie edeliothe Ti­
roler K40, dto. feine gelbe L 36.
Weiser Karfiol
18 große Rosen.... K 3.40
Pariser Häuptelsalat
100 Stück K 24
Alle Gemüse, Südfrüchte, Ocl-
Sardinen. Preise brieflich.
Angegebene Preise find ab unter
Trailsitv Lager in Karolinentbal
ii. nur für Qrig.-^oiU.
Schröckenfticiis&~"
Prag, Schalcngasse (Sk,.i-opka)
527, Telephon interurb. 300.
3812
FürKaufleute a. Hier.
Ein 5 Ko. Probc-Pagii.'. Lchnb-
ivichse n Lcderfetl, Ollanz und
Dauerhaftigkeit nnnbertrefflech,
offerirt franco geg. Neubnabmc
»in K 3.20 Antvn Hobl,
Schuhwichse- u. Ledeesetteweng.
tLaaz. 38 8_
Conditorgehilfe
selbständiger Arbeiter, einer
nach der Auslebt'-', leime e>n
Conditor-Lebrlitig werden lo'-rt
ausgenommen. Off. unt. „Eoa-
ditör" p stö restanto Turn b.
Tcplitz. 3 752_
Intelligentes ansiändtgeS
Mädchen
nicht unter 24 Iabre, welche«
im Servireu bewandert ist, für
Beamten-Casino gesucht. Offerte
unter Eh. Z." postl. Zn^.
mantel bei Teplitz,
£56
Verantwortlicher Rcdakleur: K«go Ditler von Jeuik.— Druck der Statthalkerei-Buchdruckerel i« Prag,

