
[ 2023-06-29 10:36:40.061 - 19000215 - Seite 1 ]
Nr. 37
itamtrftofl, 15. /tbtr
l
i
i
J
r
r
J
1
u
Z
2
tt
1
2
t
a
d
d
a
L
0
-8
>8
1
>d
m
uz
JD
«I
3tj
s
Ht
tti
P?
5:B
S'L
ISsj
tia
)3ll
? 1 I
jntt
>7^1
n;-l
r 1
n‘
,i'
u*
5«0raie wtrbe* im Aomptoir Zkr. 287—III.
(AarmcliltrgaFe) I. Stock, im Jellnngsverschteiß
Hraöc» Jlr. 22 «ab in alle« Inseraten- Anre»»»
angenommen.
Parlamentarisches.
A Wien, 14. Febcr.
Im Hinblicke auf den bevorstehende»
Wicderzusammentritt des Reichsrathes habe»
bereits einzelne Klubs theils für de» 21. d. M.,
theils für den 22. d. M. Konferenzen anbe­
raumt. Seitens der Regierung sind alle Bor­
bereitungen für die Wiederaufnahme der par­
lamentarischen Thätigkeit' getroffen und die zu
unterbreitenden Vorlagen fertiggestellt. In der
Sitzung am 22. d. M. wird sich das Kabinet
Dormittags dem Abgeordnetenhause und Nach»
mittags dem Herrenhaufe vorstelle».
Wann das Abgeordnetenhaus die Wahl
deS erste» Vizepräsidenten an Stelle des zum
Minister für Galizien ernannten Dr. v.
P i e n t ak vornehmen wird, ist im gegen­
wärtige» Augenblicke noch nicht bestimmt, doch
dürste dies jedenfalls bald geschehen, damit
das Präsidium komplet sei. In de» Blättern
wird vielfach behauptet, daß ein Mitglied der
Linken für die Stelle des ersten Vizepräsidenten
ausersehen sei; doch werde» wohl erst die be­
züglichen Verhandlungen zwischen den ein­
zelne» Parteien Klarheit darüber bringe»,
inwieweit diese Meldung de» Thatsachen ent­
spricht.
Ueber die Dauer des bevorstehende»
Sessionsabschnittes ist bisher nichts Näheres
bekannt.
Die Derständignngskonferenz.
Wien, 14. Feber. Das von der böh«
wischen Abtheilung der Vecständigungskonferenz
zur Berathung der Sprachensrage bei den
autonomen Behörden eingesetzte Subkomite
fuhr heute in der Erörterung über die Fest­
stellung des gemischtsprachigen Charakters einer
Gemeinde und eines Bezirkes fort. ES wurde
in diesem Punkte eine Einigung erzielt. Auch
in der Frage der Errichtung eines Ueber-
fetzu: gsbureauS ergab sich keine Meinung«.
Verschiedenheit. Was die Annahme anders­
sprachiger Eingaben in reinsprachigen Ge­
rne, «dc» und Bezirken betrifft, so lag ei»
Vermittlungsvorschlag vor, der noch den Ge­
genstand der Berathung des Subkomites bilden
wird.
Ueber die gestrige Vorberathuug der Ver­
trete deS konservativen Großgrundbe­
sitze« und der c« chisch« o Parteien von Böhmen
«nt> Mllbren ward« folgendes Kommunique
vercü'nllichl: ES wurde über den Bericht deS Sob-
komuts für den Gesetzentwuri betreffend den Gebrauch
der beiden Landessprachen bei den autonomen Bebör-
den verbaudelt und be>chlosse», die definitiv« Slili-
s'-ung einiz-r strittiger Punkte den Delegirte« beider
Par>e>en in diesem Subkonmi ru rberlossen. Sodann
wurde daS Referat deS SubkomitiS für die Wahl-
kporm u Süo'vmen in Brralbuuz gezogen, wobeikon-
RrduhionSburrir»». C.4LS-Ul.(»eb«vtdgaffe) IL Stock.
Mir die Redakztou bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen köuue» ouch i» Zeitaugs-Derschleiße Grabe»
Rr. 33 abgegebe» werde».
statirt wurde, daß die offizielle Mittheiloug in den
heutigen Blätter» nicht richtig sei, weshalb eine Rich­
tigstellung verlangt werden wird. ES wurde» sodnun
einzelne Postulate und AutrSge erörtert, welch« mit
der Wahlresorm in Zojawmenbang steh'» (Kurieu-
frage), und Beschlüsse, betreffend daS taktische Vorge­
hen, »nd auch «eritorischer Rotor gefaßt.
Prag, 14. Febrr.
(Ball der Stadt Wie«.— Rene Quoieuverbaudlu«-
geo.— Niederösterreichischer Landtag.— Versamm­
lung.— Zur innere» Situation.— Ungarisches Ab­
geordnetenhaus.)
Se. Majestät der Kaiser geruhle den
gestern im Festsaale des Rathhauses zu Wien
stattgefundenen Ball der Stadt Wien
durch Allerhöchstseine« Besuch auszuzeichnen.
Ferner wohnten dem Ballfeste an die Herren
Erzherzoge Franz Ferdiand, Ferdi­
nand Karl, Ludwig Viktor, Leo­
pold Ferdinand, Friedrich und
Rainer, der Ministerpräsident Dr. von
Koerber mit mehren Mitglieder» des KabinetS,
Marinekommandant Admiral Freiherr von
Spaun, Statthalter Gras Kielmansegg, der
NunziuS, die Botschafter Graf Nigra, Fürst
Eulenburg, Graf Kapnist mit Gemahlin,
Marquis de Reverseaux, mehre Gesandte, der
Präsident des Herrenhauses Fürst Windisch-
Graetz, Mitglieder beider Häuser des Reichs­
rathes, die Generalität, Mitglieder der
Aristokrazie, Künstler, Industrielle u. A.
Zwischen dem ungarischen und dem öster­
reichischen Ministerpräsidenten ist, wie dem
„Bud. Hirl." aus Wien mitgetheilt wird, in
Betreff der Wiederaufnahme der Quoten-
verhandlungen eine vorläufige Verein-
barung zu Staude gekommen. Sofort nach
dem Zusammentritte des Reichsrathes würde»
danach in dieser Angelegenheit dem österrei­
chischen und dem ungarische« Abgeordneten-
Hause identische Vorschläge des Inhalts ge­
macht werden, daß die frühere» Quotendepu-
tazionen zu neuerlichen Unterhandlungen an­
zuweisen seien, das heißt, daß keine Neuwahl
der DrputazionSmitglieder, sondern bloß eine
Erneuerung ihrer Betrauung erfolgen solle.
Der niederösterreichische Land-
t a g wurde für den 20. d. M. einberufen.
In Czernowitz fand am 13. d. M.
eine Versammlung der rumänischen
Reichsraths- und LandtagS-Ab-
geordneten der Bukowina statt, die fol­
gende Resoluzion faßte: „Die rumänischen
Abgeordneten begrüßen auf daS Wärmste die
Akzio» der Zentralregierung, durch welche die
Erreichung des »azionale« FriedenS im
Jntereffe des Reiches angebahnt und die
AkzionSfähigkeit deSParlamen-
t e S angestrebt wird. Sie erklären sich bereit,
die Regierung in dieser FriedrnSarbeit zu
JfrAnnnurnttentprelf M täglicher He»a»«ir»d*», «»»atlich
1 JUva«, »iertrkt.» fronen. QftaftcUu Stuauarta k-ste»
ia allen Aertchleitztättr» zwei Heller.
Smftaät Wir* »er 3 -rtttjrtst o*f »er innern Seite 30 Keller,
nnf Ut letzte« pette U Arllrr **» ta »er N*»ei«
« Keck« Aa»g«»»-MN*rrU ta alle* Weilen »er Kt«»t.
unterstütze», und sprechen ihre Ueberzeugung
aus, daß die Akzio» nur dann von dauerndem
Erfolge begleitet sein werde, wenn in allen
Königreiche» und Ländern daS gleiche Ziel
angestrebt wird und die Gleichberechtigung
aller VolkSstämmr und die volle Berücksichti­
gung ihrer »azionale« und kulturellen Bedin­
gungen, gleichwie ihrer wirthschastlichen
Jntereffe» zum gedeihlichen Durchbrüche ge­
langt. Auf Grund dieser Ueberzeugung sprechen
sie die berechtigte Erwartung aus, daß die
Zentralregierung die geeigneten Maßnahme»
treffen wird, um de» herrschenden unerträg.
lichen Verhältniffen abzuhelfen, welche in der
Bukowina den Frieden erschüttert haben."
Zur allgemeinen innere» S i«
tuazio» liegt heute eine Aeußerung nur i»
dcr „Wiener Allgemeinen Zeitung" vor, welche
der bestimmten Zuversicht Ausdruck gibt, daß
die ausschlaggebende» Parteien des Abgeord­
netenhauses ihr Möglichster dazuthu» werden,
um endlich einmal eine geordnete, den Bedürf­
nissen der Bevölkerung und den Aufgaben der
Zeit Rechnung tragende Thätigkeit des Parla­
ments zu ermögliche»; in dem bisherige»
Verlaufe der Vcrständigungskonferenz sieht daS
Blatt ein nicht ungünstiges Prognostikon für
die AkzionSfähigkeit des Parlaments.
Im ungarische« Abgeord»e-
te n h a u s e gelangte gestern der Budgetstitel
„Ministerprästdium"LPost „Fiumaner Guber-
nium" zur Verhandlung.
Ministerpräsident Kolomaa v. Szell kon-
stotirte, die Zugehörigkeit FiumeS zu Ungar» stehe
außer Frage. Jede Angelegenheit FiomeS unter­
liege administrativ und legislativ dem ungarischen
Parlamente und der ungarischen Gesetzgebung.
DaS ungarische Geletz gelle ouch für Fiume,
dock wolle die Regierung dos Geietz in Berücksich­
tigung der speziellen Fiumaner BerbSltniffe ent­
sprechend modlfiziren und vor Erlaffung des GeietzeS
die Wünsche FiumeS in geeigueler Weise anhöre».
Der Ministerpräsident verwahrte' sich vom Gesichts-
punkte der StaatSsouveränität gegen die Konzession
des Vetorechtes gegen die ungarischen Gesetze. Ein
derartiges Vetorecht widerstreiiel dem Ansehen der
Nazivn und dem ungarischen Siaate überhaupt.
Der M oisterprästdent billigte die Auslösung der
Fiumaner Stadtrepräsentanz und stellte die Lösung der
Differenzen bei gleichzeitiger Wahrung der staatlichen
Suveräuiiat und der Autonomie Fiumes in Aussicht.
Je größer die Anhänglichkeit FiomeS sein werde, um
so intenstver werde eS deo generösen und wohlihäigea
Sinn Ungarns füble».
Der Rede des Ministerpräsidenten folgte
lange anhaltender stürmischer Beifall. Der
Redner wurde vielfach beglückwünscht.
Pferdekäufe in Ungarn.
** Wien, 14. Feber.
Auf dem Umwege über Berlin wird eine de: in
Fiume erscheinende» Zeitung .Biloucia" eutuommdpe
Meldung virbieiie», daß ia Fiume 80J von eugli-
s cheu Agenten ausgekaufte Pierde cti*


[ 2023-06-29 10:36:40.061 - 19000215 - Seite 2 ]
i
I«
schickt wcrden seit». Eine Sh-iliche Meldung ist schon
kürzlich in der Presse mit dem Beifügen onfgetalichi,
daß diese Pferde für Sükofiika bestimmt fe en. Es
fanden sich auch Slimmen, die hieran die Frage
knüpften, ob diese Ausfuhr von P er er> mit" der
neutralen Haltung, die Oesterreich-Ungarn gegen­
über den tüta'eikamschen Vergangen beobachtet,
verträglich sei. Tcm gegenüber verdient wohl
b merkt zu werden, daß e» kaum eine müß-gere
Erörterung geben könne als diese. Ob Pserdc-
Avkäufe von englischen Agenten vorgenom­
men worden, wissen wir nicht und können auch nicht
unteifocheu. ob die Meldung des h er völlig unbe­
kannte» Fiumaner in italientfcher Sprache erfchei-
nenden Blattes aus Wahrheit berubt. Allein ob dies
der Fall lei oder nicht, so kann das Neutraliläts-
verhältoiß biebei nicht in Frage kommen. Tast in
Ungarn häufig Plerde für fremde Rechnung
gekauft werde», ist eine bekannte Tbaisach« und da
ja kein Pserdeaussuhrverdot besteht, fo läge twrder
eiu» Urloche, noch auch «in Recht vor, solche Läuse
in behindern.
Die Zulassung der Käust aber als mit der
Neutralität nicht vereinbar aufzufassen, wäre geradezu
absurd. Als Kontrebande lönneu doch Sendungen
nnr dann angesehen werden, wenn sie für einen der
kriegführenden Theile bestimmt sind, was aber nur
an Ort nnd Stelle, bezw. auf dem Wege nach dem
betreffenden Lande konstatirt werden kann. Darum,
was die englischen Agenten mit den gekauften Pferden
anfangen, hat man sich doch wahrlich weder öster­
reichischer-, noch uiigarischerseits zu kümmern. Anderen-
salls müßte mau von jedem Engländer, der irgend
welche Einkäufe macht. Rechenschaft darüber verlangen,
welchem Zwecke diese dienen sollen und wohin die
Sendungen bestimmt sind. Ein solches Ansinnen wird
ober wohl Niemand für möglich halten.
Gebührenwefen.
Anläßlich einer Anfrage, wie in deo Fällen,
wenn bei der Veiloffenlchastsabhaudlung, beziehungs-
weife bei der Nachlaßgibührenbemeffnng für mehre
Nachlaßrealitäten nur der Gefamwlwerih festgestellt
worden ist. diejenige Quote der Nachloßimmob>1«r-
gedühr zu ermittela ist, welche io di« Gebübr vou
e uer nachgefolgte« Uebertraguvg eines Theiles der
betreffenden Nachlaßrealitäten iw Sinne der kaiser­
lichen Berorduung vom 16. Aognst 1899 einzurechnen
ist, hat das k. k. Finanzministerium bemerkt, daß
eine ähnliche Schwierigkeit auch schon vor der Wirk­
samkeit der erwähnten kaiserlichen Verordnung bestand,
wenn nämlich in Folge der ersichtlichen Veräußerung
«inzelrer von mehren Nachlaßrealitäten eiu Theil
der vou dem Grsammtwertbe der Nachlaßrealitäteo
bemessenen NachloßimmobiliargebSdr abzuschreibeo
oder lückzuvergüten war. In den in Frage kommenden
Fällen ist nun grundsätzlich daran iestzuhalten, daß
die im 8 1 der kaiserlichen Verordnung rom 16. Bugnst
1899 angeordoete Gebäbreneinrechnung sich im Ver­
gleiche in den allgemeinen gedührengesetzlichcn Be­
stimmungen als eine besondere Begünstigung darstellt
und daß daher die Voraussetzungen für deren Anwea-
dong nach allgemeinen Rechtsgrundlätzcn von Dem­
jenigen, der die Begjinstiguug in Anspruch nimmt,
vollständig «achgcwiesea werden müssen, insoweit sie
dem Bmte nicht vhvehi» an« den Akten bekannt sind.
ES ist somit anch die Werlbgrondloge zur Er­
mittlung desjenigen Theiles der Nachlaßimmobilior-
gedühr, der ia die Gebühr vou der nachg folgten
Uebertraguug eines Theiles der Nachlaßrealitäten
eiozurechuco ist, insoferne sie sich aus den Gcbühren-
bemeffungSaklen nicht ergibt, von der Partei nach
Maßgabe des 8 49 Eeb.-Ges., das ist in der Regel
nach den zur Zeit des Todes deS Erblassers bestan­
denen Windverhältnisse nachzuweisen oder einzude
kennen. Geschiedt dies nicht oder erscheint der von
der Partei angegebene Wertbbetrog. welcher der Er­
mittlung deS io die Gebühr für die neue Üeber-
traguug eiuzurechneud-n TdeileS der Nachloß-
imwobtliargebühr zugrunde gelegt werden loll, nach
Ausicht der Bemeffungsbehörde als zu hoch gegriffen,
so ist in Ermanglung eines anderen WerthmaßstabeS
bei Liegenschaften, welche der Gruiidsteuer oder der
H°usz'nSsteuer un'erliegen, der einzurechnende Ge-
bührenbetrag aus Grund des gesetzlichen Vielfachen
dieser Steuerartea zu ermitielo, bei Liegenschaften
anderer Art dagegen mit der Bemessung d r vollen
Immobiliargebühr ohne Anwendung der im Schluß-
absähe des 8 1 der kaiserlichen Verordnung vom
19. Ängust 1899 vorgesehenen Begünstigung vorzu­
gehen. Jedenfalls bleibt eS aber der Partei unbe­
nommen, im RekurSwege geeignete Wcrtbnoch»
weisnngrn. fei es auf Grund einer gerichtlichen
Schätzung, sei eS durch andere Beweismittel zu
«rbringeu.
'posier liüb PlohlilMk^chrichtc??.
*** Bestätigte Obmannswahl. Se. Majestät
der Kaiser bat die Wahl des Eduard Meder
rum Obmanoe der Bezirksvertretuvg in Poslelberg
zu bestätigen gerubt.
*** Die Gablonzer BezirkSvertretung,
deren Neuwahl im Monate März d. I. stattzufinden
bat. wird 36 Vertreter zählen, von denen auf dir
Gruppe des Großgrundbesitzes 2, auf die der Höchst-
besteuertcn der Industrie und des Handels 9, aus
die der Städte und Märkte 19 (u. zw. auf Gablonz
16, auf Ncichenau und Wielentbal je 1), dann auf
die Gruppe der Landgemeinden 7- entfallen. Die
Wahltage sind auf den 19., 20., 21., 22., 23. und
24. März festgesetzt.
*% Vertheiluug der StaatSauShilfe»
für HilfSdeamte. Gegenüber den Anfragen,
warum mit der Verthcilung der Slaotsous-
dilsen für Hilfsbeamte in diesem Jahre »och
nicht vorgegangen worden ist, ist die „Wiener Abend-
post" aus Grund verläßlicher Jusormazionen in der
Lage mitzutheilen, daß die Flüssigmachung jener
Aushilfen im Laufe des Jahres nur deshalb noch
nicht crsolgt >st, weil mit Rücksicht darauf, daß die
Staatsdieuer infolge der Gehaltsiegulirung nicht mehr
,ur Beth.-iluug kommen, ein neuer Schlüssel zur Ber-
thnlung des Kredit- an die einzelnen Ressorts ia An­
wendung kommen muß, dessen Feststellung die Akzivu
selbstverständlich verzögert. Es steht jedoch mit Sicher­
heit zu erwarten, daß die bezüglichen Vorarbeiten in
einigen Wochen beendet sein werden, worauf die Ver-
tdeilung der Slaatsaashilscn unverzüglich veranlaßt
werden wird.
Autorifirter Derfichernngstechniker.
Dem Bbtheilungsvorsiaudr der n. ö. Laudes-LebenS»
und Renten-Versicherungsanstalt in Wien Herrn
e alius Bartl wurde vom k. k. Ministerium des
nnern die behördliche Autorisazion als Versicherungs­
Techniker ertheilt.
,** Trauung. Sonntag fand hier dst Trauung
deS Herrn JUDr. Rudolf Großmann, Mitchef der
Präger Filiale des k. k. Telegraphen-Korrespoudevz-
Bureaui, mit Frl. Gusti Pöruer ouS Gablonz statt.
. *% Sterbefall. In Röchlitz vcrlchied am 13.
d. M. der dortige Ptarrer Herr Peter Wenzel
Kretschmer, bischöst. Vikär und Ehreokaooirikns, i»
75. Lebensjahre. Derselbe wurde am 25. Juni 1825
zu LoSdors bei Tetschen geboren »ud am 25. Juni
1850 zum Priester ordioirt. Vor Kurzem wurde der­
selbe während der Vornahme einer Trauung vom
Schlage geröhrt.
Einlösung von rinbrrnfcnett Scheide­
münzen. Eine Verordnung des Finanzministeriums
vom 5. d. M. gestattet die ausnahmsweise nachträg­
liche Einlösung der mit deo Verordnungen vom 23.
Juni 1894 und vom 18. Dezember 1895 einberufene»
and bereit- präkladirteo Silberfcheidenniünzen zu 20
Kreuzer. 10 Kreuzer und 5 Kreuzer durch die k. k.
Staatskassen.— Obschon die Verpflichtung des
StaateS zur Einlösung der Kupfermünzen zn einem
und einem halbe» Kreuzer mit 31. Dezember 1899
erloschen ist, wird wiiter gestattet, daß bis 30. Juni
d. I. bei der Staats-Zentralkage in Wie» und den
Landcskaffiu diese Kupfermünzen verwechselt werden
könne».
,*« Plastische Darstellung des Moldau-
regulirungSgebleteS. Die mit der Regulirung der
Moldau betraute lluternebmuug läßt für d e Pariser
Weltausstellung ein farbiges Gipsmodell ansertigeu,
das, in dem ungewöhnlich großen Maßstabe von 1 zu
1000 ausgeführt, die regulirte Flnßstrecke zwischen
Kletzan und Libjchitz nebst dem anstoßenden Gelände
wirklichkeitsgetreu veranschaulichen soll. Daß mau bei
dieser plastisch-malerischen Darstellung des FlusseS
und der User sammt Allem, was sich darauf erhebt,
nicht bloß auf die größtmögliche N-turwahrheit,
sondern vornehmlich anch auf Wirkung durch künst­
lerische Eigenschaften bedacht ist, läßt der Umstand
deutlich erkennen, daß für die Aufgabe, daS Modell
in Farben »o kleiden, ein Künstler wie Meister Alois
Kir»ig herangezogen wurde.
*% Der Ball der Solisten des böhmi­
schen Landcsthcaters versammelte gestern in deo
Solen der Sisieninsel eine zahlreiche.Geseslichast, in
welcher selbstverständlich die diesigen Knnstlreiie be­
sonder- staik vertreten waren. Um die Küustlerlchaft
schaarle sich ein Kreis vornehmer Verehrer der Lu»st.
Dem Ballseüe wohnte auch Se. Exz. der Herr Statt­
halter lammt Gemahlin an, ferner hakten sich «in-
g,fünde» Se. Durch!, der Herr Oberstlaudmarichall
Fürst Lobkowicz, der Protektor deS Balles, sammt
Gemahlin, Prinz Ferdioon» Lobkovic, di« Grase«
Srwein Rostitz-Rieneck, BohuSIav und HaonS Kolo-
wrat-Krakowskh, Dr. F. L. Fceiherr v. Rstger, der
französische Konsul Mervux d« BaloiS i» Begleitung
des srauzöfischen Kanzlers Sorcoral, Direktor Jr. A.
Subert, Dr. Rüz cka u. A. DaS volllest wurde
durch e ne Poloao'le eiöffnet, an deren Spitze
Dr. Fre>derr v. Rieger mit Fürstin Zda vou
Lobkowicz schrillen. Die srödlichc Küasller'choar
rerlieh dem Balle das charakteristische Gepräge der
»ng'Zwunaenen und doch vornedm graziösen Unter-
hiil'ong. Die Hrrre»-uud Domen der übrig'n Ge-
feü'tbaft ivurdeu in d.ese heikzee Sphäre uowider-
steblich m t lortgerissro und so Trtfccft« sich bern auch
er'reulicherweise daS Bau» zwischen Kunst »od Ee-
iellschafl noch enger, als e» aus den beiden ersten
Thraterbällen drr Fall war. Der Svüffwboll ist
näml-ch eine der jüngsten gejellichastlichea Veranstal­
tungen nuferer Stadt. Der erste derartige Ball fand
vor zwei Jahren statt; der gestrige dritte B°ll, der
glänzendste oller bisherige», ze gte, wie glücklich die
Idee war, die Künstler des Theaters und die distin»
auirteu Kreise der Gsiellschast aus dem Parquel des
Taozsaales eiuander näher zu bringen.
©frein Anskria Am 27. d. M. (Faschings-
Dienstags findet io den Lokalitäten der deutsche»
Turnhalle in Smichow (Preßlgosse) ein Unterboliongs-
obend mit «nschließeude« Kränzchen statt. Zur Piit-
wirknng wurden einige desteus bekannte Kräfte der
Präger deutschen Gesellschaft gewönne». Die Musik
besorgt die Kapelle des Jnit.-llieg. Nr. 88.
,•* Der zweite GesellschaftSabeud dcS
Kathol. SchulvereineS in Prag gelang auf da»
Beste. Er war so zahlreich besuch!, daß sich der Saal
säst als zu klein erwies. Fräulein Klemeutiue Richter
eröffnete den Abend horch Pianovorträze. woraus
Frau Josi Jütbner, ein, Schülcr-n der gew Opera-
läogeriu Frl. Charlotte Jell'vek, durch glückliche Wahl
der Lieder, wie durch ihr schöoes sympotbi'cheS Organ
viel Beifall erwarb. Frl. Amalie Coristen brachte
Gedichte von Felix Dad» und Hedb-l wirksam znr
Geltung. Herr Jod. Abloe'cher vom diesigen deutschen
Tbeater führte sich aus dos Liebenswürdigste all
Meister deS ZithcrfpieleS ein. Durch neckischen Reiz
nnd durch eine naive gewinnende Koslümiruog an,»
miite die von »eh» jungen anmutbigen Dame» zum
Vortrag gebrachte, wohleinstuderke „Liodersympbonie.*
Dieselbe wurde lebhaft da capo verlangt. Die in
Präger GelellichallSkreiseu belieb;e Sängerin Fräulein
Luise Temel erzielte in Verbindung mit Herrn Med.»
Kand. Ferdinand Vogel mit einem D»elt großen
Erfolg. Dosielb« muß von Fräulein Hansi Christen
gesagt werden, die in einschmeichelnder Weise einige
berzige, hiitere Gedichte deNamirte. In Meudelssobns
Ouvertüre zum .SominernochtStrauin" bewäbricn sich
Fräulein Silla Bayer und ihre Partnerin «ufs Neue
als ganz vorzügliche Pianistin«». Den Schluß der
Unlerhallung bildet« Tbeodvr Körners Lnstlriel: .Die
Gouvernante." Frau Josi Jütbner und die Fräu'eivs
M,zzi und Steffi Kraupner sp-elten ebenso sicher als
seffelud. Ein fröhliches Tonzkränzcheo hielt dieAuwe»
sende» noch lange beisammen.
Der Unterhaltungsabend der Hörer der
Präger Handelsakademie (Abiiurieutens. au welchen
sich ein Tanzlränzche.i onlchließt, findet Samstag
den 17. d. M. im Wintergarten des deuliche»
Sludentenbeims statt.
Karnevalistischer Abend. Unter diesem
Titel veranstaltet der deutsche Diletlanier-Vereii,
kommenden Sounlag, den 18. d. M., im Sauten-
Saale deS Deutschen Hauses eine vrigin«ll« Fa'chings-
llnterhaleung bei g-deckieii Tischen. Das an dumori»
stijchen Schlagern und ne»en komischen Aiiffübinngen
überreiche Programm ist geeignet, die B-such-r in dw
beitcrste Faschingslaune »o versetzen. Der Voeverr»s
findet täglich b«iM Porti-r des Deutschen Hauie»
statt und belräat der Preis der E>utritislarte bi l'50,
Die Telephonstelle bei dem k. k. Post-
ond Telegraphenamte in Harta wurde für hen allge­
meinen T-lepbouverkebr eröffnet.
»*» Anläßlich der Reinigung der AmtS-
lokalitäten des Steueramtes I. der kgl. Haupt­
stadt Prag im Rathbouie werden Samstag, den 17.
d, M., Zahlungen weder angenommen noch gc'eiüet.
Theater Variete. Heute verabschiedet sich
Ada Eolley vom Publikum, das ihrer Kunst n-abrend
der ganzen Dauer des Gastspiels vollste -lnerkemiiing
zu Theil wcrden ließ. Der heutige Abschied- und
Ehrenabend soll einen würdigen Abschluss ibrcs er­
folgreichen Gastspiels bilden. Gleich nach der Vor­
stellung begibt sich Ada Colley von hier nach Vsiien,
wo sie für das Theater an der Wien verpflichtet ist.
Mit der Künstlerin scheider auch heut« das gesaunnte
übrige Ensemble.— Morgen tritt ein neues Pro­
gramm in Akzion, das unser Anderem auch dad erste
Debüt des bekannt trefflichen Verwandlungsichau-
spielers Bernardi ausweist. Mit dem morgigen Tage
treten auch wieder die gewöhnlichen Preis« in KPaft.
,*• Der Stand im Kohleuardeiterstretke
ist den Melduugen zufolge ein nahezu unverän­
derter. Die Sitzung des gestern in Falkena» zu-
sammevgctrcteueu Einigungsamtes verlies resultallv»,


[ 2023-06-29 10:36:40.061 - 19000215 - Seite 3 ]
tocil die Mitglieder der Unternehmergrupp« nicht er­
schienen waren. Wie o»S Reschitza mitgetheilt wird,
i t dortselbst der Streik der Eisenarbeüer am ge­
strigen Tage beendet werden und haben dieselben die
Lebest wieder aufgenommen.
Zum Kohleumangel. Line wahre Wobl-
tbat wurde der ärmere« Bevölkerurg durch die Er­
richtung rcn städtfch n Koblenniederlagen erwiesen.
Seiche befindest sich in der Nähe des Barmderzigen-
Erstals Jfla Poustkach“, seiner auf der Kleinserie
Mal.e'erpkatz Nr. 14 und im alle» Salzamt in
Pod^kal. In die Kleiuleitner Niederlage wurden beule
Früh sieben zweispänoige Fuhren braune Nußkohle
geschafft, welche reibenden Ad'atz fand.
*% Ein entsetzlicher Unglücksfall. dem drei
jung« Lebeu »um Opfer ß len, ereignet« sich gestern
,u den Nachwitiogsüuodeo auf der K-is-rwiese in
Smichow. In der ausgebaggerten Hafenanlage lum-
welien sich sieben Knaben auf der Eisfläche; diese
barst plötzlich und sämmtliche sieben Knaben brachen
durch. Bier derselben vermochte» sich zu retten, wah­
rend drei ocn ihnen »uimehc als Leichen geborgen
werde» konvteo.
AuSwanderrr. Aus der DnSwaoterungS-
reise nach Amerika haben gestern 35 Personen aus
Ealizien und 5 aus Neutra Prag paflirt.
Aus dem Riesengebirge. Durch anhal-
tende, am 12. d. M. viedergederde Schneefälle ist de
vbnebin bedeutende Schneelage auf dem Kamme des
Nies-nzebiroesnoch weitervirstärkl worden. Lei mäßigen
bi» starken Süd- und Südw'stwinden bewog in 1400 m
Seeböde die M »imaltemperatur am 11. Jeder —9° 6.
am 12. Jeder —10'4' C. Der Verkehr in den Kamm-
bauden war am Sonntag überaus lebhaft. Nach der
gegenwärtigen Wetterlage dürfte der winterliche
WilteruugScharakler im Rrescugebirge noch von langem
Bestände sein.
.% Unglücksfall. Am 10. b. M. Früh gerietb
der 25 Jabre alte Müllerdur'che Antou Nale in
„nrr Moblmüble zu Schlucken»» beim Auflege»
eines Treibriemens mit der Hand zwischen den
R'emen und die Rinnenscheibe, wobei ihm die Haud
mit einem Theile des llnlerarmeS abgerissen wurde.
Dem Unglücklichen mußte im Krankenhauie der Arm
nnterbalb deS Ellbogens abgenommen werden.
F. Uiedersls, 13. Feder. Beisetzung. I»
feierlichster Wese fand beule um 11 Uhr Vormittags
hier die Besetzung der Leite Er. Exz. des am
9. d M. in Wien verstorbenen H>rrn Ferdinand
Gra'en Deym in der Depmlchen Familiengruft statt.
In Anwiseudeit der Verwandtschaft und des Be-
omleukörperS. d-S Herrn k. k. BezirkShauptmanneS
nud be? Herrn Bez rkSarzies von Hobeuctbe, der
derr!chastl,chev Forstämt«! von EggerSdvrf in Pe.»
Eä'lisiev, vvu Hohenelbe und Attduch-Töberney, der
k. k. Aemter und des ProfefforenkollegiumS, der
Bezirks- und Sladtvertreiung von Arnau, der Ge­
nie,nderertretongen und der Feu.rwehr- und Dete-
ranenrereine des weiten Pct onatsgediete» nahm der
Herr Dechant von Arnau un'er Assistenz der Patro»
uatsx:,ftlichkeit aus dem Kirchevplotze die Einsegnung
der Leiche vor. worauf sich der imposante Kondukt
zur si rche bewegte. Nach Abhaltung eine- feierlichen
RcaniemS in der würdevoll dekorirten Pfarrkirche
wurde der Sarg von den Forstleuten deS EggerS»
dorier und Neuschlofier Revieres in die Grost ge-
seukt. Mehr als vierzig prachtvolle Kränze mit kost»
taren Schleifen zierten den Sarg und den Leichen­
wagen und decken nun die Särge der friedlich
Schlummernden in der gräfl. Ernst.
Z. Vrhm.-Leipa, 13. Feder. Kriegerverein.
— Brschälstazioo. Der Lriegervereiu für Böbm.-
Leira und Umgebung hielt hier im Qaale bei Gaft-
hc'es .zum Himmel" se ne ordentliche Hauplverfamw-
luvg ab. Dieselbe war zahlretch besucht, die erstat­
teten Berichte, welche von der Versammlung geneh­
migt wurde», boten eio erfreuliches Bild der rege»
pairiotUchra und bumauitärea Thätigkeit deS Der-
tinis. Nach der Vornahme der Neuwable». bei
welchen sich eive erfreuliche Eiomülbigkeit kundgab,
wurde die iu würdigster Weise verlauseoe Versamm­
lung. ebenso wie sie eröffne» worden war, mit begei­
sterten .Hoch!" aus Se. Majestät den Kaiser, alS
den höchsten Kriegsherrn, geschloffe».— Laut Zn-
fchrist deS k. k. SlaotsheugstendepvIS in Pilek wurde
die bisher in Habstein desindliche Beschälstazion nun­
mehr nach Böbm.-Leipa verlegt.
X Zwickao. 12. F-b. Dom Tage. Der Fort-
bestaub des hiesigen Männer,esavgoereioeS ist jetzt
wieder gesichert, nachdem iu der am 9. d. M. stati-
geinndeueu Hauptverjammloug die Vorstaudswoblen
vollzogen werden kouuteo. D enbabokomiicsitzung unter dem Vorsitze des BezirkS-
odmaunes Heivr ch Stolle, die ein« baldige Realisi-
rung der im diesige« Bezirke geplante» Eifenbaho-
prcjekle anhosten läßt.
Feber. Kat h. und Prot.: Juliaua.—
Jode»: 17. Bear.— S.»B. 7 U. 11 idin.—
S.-U.: 5 Uhr 18 Min.— M.-A. 7 Uhr 44 Mio.
Ab.— Mond paflirt be» Aeqoator und ist in der
Erdferne.— 40stüud. Gebet in Smichow.—
Gefchichtskalender: 1436. Maxmiiion 1. zum
römische» Kaiser gewählt.
DerrinSnachricht. Akademischer Verein
der deutschen N a lurh i st or> ke r in Prag.
Heute den 15. Feber Vortragsabend. Bcgiua 6'/. Uhr
Stod. pbi). Friedrich Blnwenlriit wird über Wasser-
ausscheidnng an den Blättern nach den einschlägigen
Arbeiten von Nestker spreche».
Gerichtshalle.
J. Leitn,eritz, 14. Feier.
Jugendlicher Raubmörder vor Gericht.
Heute begann vor dem hiesigen Schwurgerichte
die aus vier Tage berechnete Verhaodluug gegen Wil­
helm John. 19jährigen Schloflergehilsen aus Riezers-
duif bei Tetlchill. wegen Raubmordes und DiebstahlS.
John trieb sich im Frühling v. I. in Sachsen herum,
hielt sich zeitweise in Dresden auf, woselbst er
mehre Diebstäble verüble— er enlw-ndet« den Qoar-
tiergebern, beziehungsweise seine» Schlaigeovflen, Klei.
düng, Weithlachen, Uhren, Ringe o. dgl. und Geld—
und nahm schließlich am 24. Juni v. I. bei der
72jäbrigeu Wittwe Amalia Herm-'dorf in Dresden
Unterstand, verschwaud aber noch am selben Vormit­
tag nach Mitnahme von Kleidung und Werth-
sachen. Eio Miether, welcher bald darauf heim­
kam und die versperrt« Wohnung öffuetr, ent­
deckte das entsetzliche Verbrechen, das soeben hier be­
gangen worden war. Die Greisin lag entseelt auf dem
Fußboden, hatte die Hände mit einem Handtuch« ge­
fesselt. den Mund mit einem Ende ihres Halstüchels
verstopft, das Gesicht aufgedunsen und blutig— sie
war also augenscheinlich von fremder Haud zu Boden
geworfen, gefesselt und erstickt worden. Da die
Schränke u-d Kästen in Unordnung waren nud
mehre Sachen fehlten, so lag es auf der Hand, daß
hier ei« Raubmord begangen worden war. Das plötzl che
Verschwinden John's mußte auf ihn den Verdacht der
Tbäierschast lenken, zumal ein junger Mann, dessen
Beschreibung auf ihn paßte, am selben Tage
Uhr und Kleider, die aus dem Verbrechen
derrührten, in DreSden verkauft hatte.
John selbst entzog sich seiner Festnahme durch die
Flucht, er war sofort i» seine Heimalb abgereist,
woselbst er am 26. Juni nach einem erfolglosen Flucht­
versuche verhaftet wurde. Die Nachschau in der
Wohnung seiner Mutter in Rie^ersdocf führte zur
Auffindung vieler bedenklicher SochiN, welche, wie
sich nachträglich herausstellte, onS versch ebenen von
Föhn verübte» Diebftädle» herrührten. Es werden
ihm acht Diebstüble zur Last gelegt, vvu denen die
meisten in DreSden vollführt worden und jeder sich
aus zahlreiche Gegenstände erstreckte. Job», an dessen
Kleidung auch Blutflecke festgestellt wurden, deren
Herkunft er nicht recht erklären kann, verharrt
im Läognen; er gesteht bloß einen Effekiendiebstabl
in Liegnitz, auch seinen Aufenthalt in Dresden am
kritischen Tage gibt er zu, dagegen stellt er seine
Sckutd am Raubmorde und den übrigen Diebstählen
beharrlich in Abrede. Bezüglich des Raubmordes
versucht er. die Schuld auf eine Mittelsperson, die
nicht erforscht werden konnte, zu schieben, wie denn
überhaupt seine Ausflüchte, die er den schweren Be-
lastungsumständen entgegensetzte, sich keineswegs be­
währten. Mit düsterem entschlossenem GRchtsaus-
drucke steht er vor seine« Richtern, sich aufts
Läognen und Ausreden verlegend, selbst als
ihm der Vorsitzende LGR. Köhler die zahlreichen
Widersprüche und Abänderungen in seiner Verant­
wortung vorhält. Nach Beendigung seines Verhör»
und Verlesung jener Schriftstücke, welche aus den
Raubmord, die Entdeckung de» Verbrechen», da»
Ausleben des Thatorte» und des Leichnam» Bezug
baden, wurden die GerichtSärzl« vernommen,
welche aus Grund jener Schriften, insbesondere deS
SekzionSbefondeS ihr Gutachten dahin »bgaben, daß
Amalia HermSdorf an Erstickung gestorben sei, welche
von fremder Hand durch gewaltsame Knebelung (Ber»
stopsoug de» Munde») herbeigeführt wurde. Das
Handtuch, HalSloch und ander« Sache», die auf den
Raubmord oder die Diebstähle Bezog hoben, liegen
anf dem VerbandlsnaSIische, damit sie den Zeugen
und den Geschwoerneo vorgewiesen werden. Nach
Vernehmung der Gerichtsärzte begann da» Zeogen-
veihör.
Theater und Kunst.
Deutsches Landestheater. Die streng behü­
tete Spanierin Diana im »Unmöglichsten von Allen"
hätte gestern da» Operogebiet beherrschen sollen; an
idre Stelle trat jedoch ihre Landsmännin „Carmen"
die in keiner so strengen Hut vor der Liebe gebaltea,
werd und mit Diana nur die List gemein hat, mit
welcher sie sich aus der Gefangenschaft befreit. Frl.
Peiru als „Carmen" ist um ein Bed-ulende- künst­
lerisch gewachsen und wird bald die Höbe erreichen,
aus der si« als „Parblen" in.Meister Roland" ftiht.
Die .Habanera" und das Kartenlied gelangen beson­
ders gut. Für das erkrankte Frl. Rvzek bat Frl.
Reh die Briesbolin mit dem »blauen Kleidchen und
de» blonden Zöpsen" übernommen. Zwar schien die»
Kleidcheo etwa» dunkel in blau und die große Zag­
haftigkeit der Mikoela wurde durch Frl. Netz eher
groß alS zaghaft v-rkörpert, aber selten siod wohl
die aomolhigeo Weiten von einem so schönen üppige»
Organ wiedergegeben worden. Frl. Ney erhielt wohl-
Verdieulen Beifall. Hirrn G n I a l« w i c»' vorzüg­
licher .Jo!i" sowie die in der Augen-und Toosprache
gleich beredten Z'geuuermädcheo der Damen Frank
und Reich seien abermals gewürdigt. Die der spa-
oifcheo Jugend zum Muster dieneudeo Soldaten ver­
gaßen diesmal alle Disziplin, indem sie sich beim
Kommando »rechtsnw" mit Deb-menz nach liuls
dredteu. Die Zivilisten ginge» langsamer denn je zu»
Stelldichein mit den schönen Zigarretteomädchen. Von
den Worten „eilen wir herbei" wußten nur die Keh-
l:n, oickil die Füße der wackeren Bürger. Von ent­
zückender Feiudeit war daS Intermezzo.
Böhmische» Landestheater. Der Bübue deS
Nazionalthealers leuchtete gestern wieder ei» guter
Stern. Es ist «in Stern, der trotz so mancher Ver-
dunkeluugsversuche hier wie überall noch lange sicht­
bar bleiben wird. Surpe'S „Fatinitza", welche
gestern »um »weiteomale in Szene ging. hat die Be»
haoplung zu Schanden gewacht, daß alte Operetten
nicht ziehen. Die süoluudzwaozig Jahre, welche seit
ihrer Eolstrhllvg verflossen sind, haben den reichen
Erfindungen Suppi'S von ihrer Frische nud Ursprüog-
lichkeit nicht» zu raoben vermocht. DaS Publikum
hatte sich zn der gestrigen Reprise ebenso zahlreich wie
zu der Premiere eingefundeo und awäsirte sich vor­
trefflich. Die Musik in „Fatinitza" ist wie in
allen Werken SurpL'S von üpp gster Melodieniüll«.
Wie eio Krösus geht ber Meister vcrschweoderüch mit
s-ioem musikalischen Reichthum um; die geistreiche»
Einfälle, mitunter uor so leichihin skirzirt,
jagen einander und noch heute athmet Alles
Frische und glänzt All-S iu bellen Farben.
Die Aufführung war aatz gestern eine durchaus
sorgfätiige und gewann namentlich durch die lie­
benswürdige, vortreffliche Leistung des Feäulei»
Fabian alS Lydia, wie auch durch die insbesondere
schauspielerisch ausgezeichnete Darbietung der Fra»
Oliva alS Wladimir Jaleriffe und Farbe. Die
HH. P oläk, Kr ös s iog. Samberknnd Moioa
setzten ihr Kapital an Lcmik voll für ihre Rollen
ei« und auch die übrigen Darsteller nahmen sich ihrer
Aasgaben mit Eifer ond Erfolg an. Volles Lob ge­
bührt auch dem Balletweister Herr» Berg er für
das treffliche Lrraogemeut des Schattenspiele-.
A. R. Bei Meister Kirnig. In dem Atelier
der rastlos schaffende» Meister» Aloir Kirnig (Berg-
ftno 12, Röhr» scheS HaoS) war dieser Tage eine
Totalansicht von Morieubad ansgestellt, die der
Künstler im Aostrage der Stadtvertretuog de» ge­
nannten Bades für die Weltausstellung in Paris ge­
malt bat, wo da? Bild die Marieobader Sonder-
AnSstellong schmücken wird. Da» in großem Maß­
stabe ausgeführte Gemälde zeigt das herrlrche wuld-
amkränzl- Wellbad von der Südseite, und »war von
dem Aossichislhnrme auf der Kaiserböbe au». Don
diesem Punkte au» bietet sich wohl dir prächtigste
und vollständigste Ausicht von Marienbod, doch
bleiben hiebet immer noch mehre der rei»-
vollst-n und charakteristifchestea Gebäude hinter
dem dichten Walde verborgen. Um auch di!« Partien
zu ihrem Rechte kommen zn lassen, schob der Meister
aas dem Bilde den Wa>d m-hr in den Vordergrund,
in Folge dessen der verdeckle Theil der Stadt zu Doge
tritt. Zugleich gestaltete der Künstler den Vordergrund,
den sonst eine längs des ganzen Biid.s sich binzie-
heode einförmige grüne Blende gebildet haben würde, in
freier Weile, indem er dazu Fels- und Waldmotine
aus der Marieubader Gegend verwendete. Da» Bild
leuchtet in frische» und satten Farbe», die Lustper-
spektiv« der in weite Fernen sich verlierenden Land­
schaft ist vorzüglich behandelt. DaS Kunstwerk befindet
sich bereils auf der Reise nach Paris. Der
Pleister war so liebeoswürtig, unS seine schier uner­
schöpflichen Stndienmoppen tbeilweise zu erschließen.
In etwa zwei Stunden durchflogen wir Böhmen,
wanderten durch die österreichische« und die bairische»
A'pea, erging«» uns am Quarnero, durchzogen Ita«
l eo» holde Aue» b!0 Neapel, fuhren hinüber noch
Eupri, besuchten dann wieder die herrlich« Rivirrn


[ 2023-06-29 10:36:40.061 - 19000215 - Seite 4 ]
firticbirn im F'uge die wildpbontastische Insel Rügen
und ,»achten aus dem Hciiuwege noch einen Bblteber
>n die großa'Nge Na>ur der Karpathen. Meister Krinig
dal die Noiui- „nd Kunstschöndeit'U vieler Länder
mit dem Pin'?! f stgebalten, am unermüdlichsten ade!
ist ,r im Nbkcnnerfeien der Reize seine- geliebten
Heuraldlond^, Bebmen.
Kiükswirthschasttiches.
* Berechnung der Effekten Umsatzsteuer
Arlässtich der Einführung der Kronenwäbrung als
au-jchliej-lichcr La»deswähr»n.i. sowie der hiemil ver
bundene» perzentuellen Nottrung der Kurse an d n
Enekieubbrien Hai das k. k. Finanzministerium mittelst
Erlasses eine Anleitung znr Enurlllung des Stück-
wertdes auf Grundlage des Percentnalkurles der
Effekt u zum Zwecke der Gcbiih'knbeinessung hinans-
gegeden. darnach ist, »m den Werth eiues Effekts
per Stück zu erniittel», der für je 100 Kronen notirle
zinrs mit dem 'Nominalbetrag« des Titres zu multi-
plizircn und das Resultat durch 100 zu dividiren.
Jnloferiie Effekten auf eine andere als die Kronen-
wähiung laute», ist das sstominale aus die letztere
nachsoleenden festen Sätzen umzurechnen: l.sl. ö. W.
oder Silber— 2 K; 1 fs.= 2 K 10 h; 1
Goldgulden= 2 K 40 h; 1 Mark— 1 K 18 h:
1 Frank ober Lira— 96 b; 1 Livre Sterling—
24 K. Auf die Ermittlung des einfachen Schlusses
nach tz 4 des Effektcnumsatzstencrgcsttzes vom 9. März
1897 bleibt d c neue Methode der Kursnotirung ohne
Einfluß.
* Getreide. Da von den auSwärtigen Plätzen
kein« anregenden Nachrichten vorliegen, verkehrte die
gestrige Bör'e trotz d«S onfednlichen Besuche- in un-
verändert maller Haltvng. Bei geringer Kauflust
fanden nur meng belangreiche Umsätze statt, in
Weizen blieb sogar der weitaus größte Tbeil des zu
Markte gebrachten Materials vnverkaust. BIS Höchst'
ku's notirle dieser Artikel fl. 8'80 sür 80 Kg. Ooa«
liiät. Korn war gleichfalls reichlich ausgeboten, wel­
cher Umstand trotz des eiwaS lebhaftereu Beikhres
einer Preisausbefferung im Wege staub. In Geiste
wurden zumeist nur bessere Sorten zu onveräuderten
letzten Preisen aus dem Markte genommeo; geringe
Sorten blieben vernachlässigt. Hafer hatte noch relativ
befriedigenden Absatz zu fl. 5'50—5"9o transilo.
* Biktualien notiren in der hiesigen Markt­
halle ein chl"ßltch der Berzehrungsstkuer: Vorderes
Rindfleisch L 1'28 bis 1 '36, hnleres Rindfleisch
K 1-44—1-52, vord. Kalbfleisch K 1 44—1 52. hint.
Kalbfleilch L I'52 —1'60, vord. Schweinefleisch K 1 28
bis 136, hint, Schweinefleisch L 144-152, vordere-
Schövlenfleisch L 1>2—1"20, Hintere- Schöpsenfleisch
K 1'3S—1 44. Alles per Kgr.— W'.ldpret: Hose im
Balg L 3—3 20, Jnnghase L 0 50-0 60. Hasen,
rücken Ll.tz0—2'40, Rebhühner rerPaar K 2"40—2'60,
Wildente K 2'40—2 60.— Lebendes G.flügel: Gans
L »-3 40, Ente K 2-2 40, Huhn K 1-1 20.
Henne K l- 20 -1’40, Perlhuhn K 2 —2 40. Ge­
schlachtetes Geflügel: Gans K 5—8, Ente K 2‘ 0
bis 3 —. Truthabn L 7-9LO, Truthenne L 6 bis
7'20, Kapauner K 3—4'80, Boulard L 160—2'—,
H hn L 1 20 1 60. Heune L 1 60—2 40, Perlbubn
L 2—2'40. Tauben per Paar K 2—2'40.— Fische:
Karpfen K 2—2 20, Elbelochs K 4 80—5'00, Schill
K 3-40-3-60, Aal K 4-40-4-60, Forelle K 6 b s
640, Schlei^- L 2—2'20, Weißfische kleine wie große
K 1 1-20. Alles per Kilogramm.
Vermischte Nachrichten.
* Erschossener Räuber, Wie aus Lugos
sSiebenl ingen) gemeldet wird. überfielen am 12.
d. M. einige Zigeun-r das Gedöst des Landwirthcs
Pelir RekiN, >m zunächst dessen Pferde aus dem
S alle wegziisnbren. Zwei Nachtwächter kamen der­
be': die s chs Z-aeuner drangen jedoch mit Hocken
ouf sie ein und wollten eben mit dem Raub davon­
fahren, als der Hausherr, tnrch den Lärm geweckt,
aus Fenster title und auS einem Gewehre einen
Schnv in» Dunk e abfeuerte. Ein gellender Schrei
folgte der Detouazion, die Räuber ergriffen die Flucht
und erst später fand man einen der Spießgesellen
todt oeb:n der Umfriedung. Die Kugel botle ihn
mitten durchs Herz gelroffen. Srioe Jndentität konnte
v-cht festgestellt werden.
• Kampf mit einem Tobsüchtigen. In
t uer Vorstadt von TemeSvär gab eS am 12. d. M.
eine» oufregeuden Kampf zwilchen einem Irrsinnigen
vnd Pclizeiorganen. Der Arbeiter Peter Eichert, ein
Gewohnhe tstriuker, warf sich plötzlich zu Boden und
begauii zu beten; wie er sagte, für das Seelenbeil
seiner Frau. Als man aulklären wollte, daß sich
die stro» am Leben b finde, begann er zu toben, er-
griff eine Holzbacke und bedrohte die HanSIeute mit
dem T«de. Sodann verbanikadirte »r sich im Zimmer
und die herbeigerufene Polizei wußte die Thür auf­
brechen. um >o seine Nähe gelangen zu können. Tev
eintretenden Beamten hätte ein fürchterlicher Axth «b
unfehlbar aetödtet, wenn der Tobsüchtige nicht in
demselben Momente ansgeglilten wäre. Trotzdem fand
er noch Ze>!, sich selbst, bevor man ifcn binden kennte,
am Uuterleibe in bestialischer Weise zu verstümmeln,
io daß er blulüberströmt und bewußtlos in- Spital
gebracht wurde. Dort ringt er mit dem Tode.
* Ei» Scbneedallkampf von ungewöhn­
licher Ausdehnung fand Dienstag Vormittags im
Berliner Lustgarten statt. Tort hatten fich mehre
tausend Kinder angesammelt, die mit Schneebällen
zunächst nach Omnbuffen oud Droschken warfen.
Später wurden auch Männer und Frauen, die den
Lustgarten paffirten, von der hoffnungsvollen Jugend
angegr ssin. Nicht besser erging eS Schutzleuten,
welche die Kinder zu zerftreocn suchten. Die Rangen
zogen sich dann »ach dem Museum hinüber und er­
öffneten hier ein solche- Schneeballbvmbardemev», daß
die Muleumsibür geschloffen werden mußte und die
Beluchrr den Hinteren Busgaitg benutzten. Erst einer
größeren Anzahl von Po'izeibeaiittea gelang es, dem
Unsog rn Ende zu mach n.
* Fünf Arbeiter vergiftet. In Nennkirchen
lpreuß. Regiernugsbezirk Trier) find dieser Tage fünf
Arbe'ter unter BergistungSerscheinongeo erkraakt. Drei
von ihnen find bereit- gestorben.
* Durch den Einsturz einer Zimmerdecke
wurden dieser Tage io einer Jnsanterirkolerne in
Siuiigart drei Soldaten schwer verletzt. Andere im
Z'wmer befindliche Soldaten kamen mit dem Schrecken
davon.
* Da« Kap der guten Hoffnung. In einer
dolländtjchen Zeitung befindet sich folgender Witz:
.Das Kap der guten Hoffnung wird demnächst ge-
btilt; die Buren erhalten das Kap und die Eng­
länder die gute Hoffnung I"
Erledigte Stellen.
An der deutschen Kaiser Franz Joseph-
StaatSrealschule in Plau ist eine wirkliche
Lehrstelle für Naturgeschichte als Hauptfach, Matde»
matik und Physik alS Nebenfächer, event. Naturge-
fchichte und Ehem e als Hauptfächer zu bcletz-n. Ge­
suche sind bis 16. März an den k. k. LandeSschulralh
in Prag zu richten
An derselben Anstalt ist eine wirkliche Lehrstelle
sür Deutsch und Französisch (rveot. Französisch vnd
Englisch) zu besetzen. Geiuche sind bis zum 21. März
beim k. k. LandeSschulrotb« einzubringen.
Dom Büchertische.
Eine Zeitschrift, welche das deutsche Haus
nach innen und außen ausbauen und schinücken hilft
und den Sinn sür alles Schöne und Edle fördert,
ist die zu Berlin erscheinende praktische Wochenschrift
„Für'sHaus". Mehrfach preisgekrönt und nun-
i„ehr im 18. Jahrgunge stehend, bildet dieses Blatt
be» seiner weiten Verbreitung so recht das Organ,
durch welches sich die deutschen Frauen im Norden
»nd Süden, Osten und Westen rathend, helfend und
unterhaltend geistig nähern. Trotz der Reichhaltigkeit
und der sauberen gediegenen Ausstattung beträgt der
Preis von „Für's Haus" nebst sämmtlichen Beilagen
und „Schnittmuster-bogen" nur 1-25 Mk. viertel­
jährlich. Man erhält Probe-Nummern in jeder Buch­
handlung oder direkt bei der Gefchäftsstelle „Für's
Haus", Berlin SW.
Der Redakzion flut» zugekommen: Pros.
Dr. R. Zunder: Die Leibesübungen und ihre
Bedeutung für die Gesundheit. AuS der Sammlung
(.Aus Natur und GeisteSwell" drosch. 90 Pfg. geb.
1 M. 15 Pfg.) Leipzig, B. G. Teubner (Das Werk-
chen, das 19 Abdildungea ouiweift, besteht aus »ebn
Vortragen, welche der Verfasser vor Turnern in Kö­
nigsberg geholten. Die BuSsübrnngen sind erschöpfend
und leichtverständlich).— Liescruvgswerk: Hau«
Kraemer. DaS 19. Jahrhundert in Wort «nd Bild. Poli-
tiiche und Kulturgeschichte mit 1000 Abbildougeu 46 Lief.
(Vollst, in 60 Lies. zu 60 Pfg.) Berlin. Deutsches
VerlagshauS Bong vnd Komp.— Zeitschriften:
Für Alle Welt. Jlluftrirte Fomilienzeitschrist 15.
Hell. <40 Psg.)— Zur guten Stunde. Jllustr.
deutsche Zeitschrift. 13. Heft (40 Psg.)— Moderne
Kunst 14. Jahrg. 12. H'st (60 Pfg)— Berlin.
Deutsches VerlagSbous Bong und Komp.— Zeit­
schrift sür hochdeutsche Mundarten.
(Her. von Otto Heilig und Philipp Lenz) I. Jahrg.
Hest 1 und 2. (Erscheint in zweimonatlichen Heften
für 12 M. s. d. Jahr. Heidelberg, Karl Winter.—
Heimgarten. Eine Monatsschrift gel. von P.
Rosegger. Graz. Leykam. Jederhest. (Jährlich 12
Hefte um 7 K 20 h).
Telegramme.
m. Wien, 15. Febcr. Se. Majestät der
Kaiser reist heule Abends um tz V, Uhr
mittelst Separatzuges der Staatsbahn zu drei­
wöchentlichem A U s-«« t h a lt e nach
Budapest ab. Im Gefolge--Sr. Drajcstät
befinden sich die beiden Generaladjtuanlen
G. d. K. Graf Paar und FZBc. von
B o l f r a s, die Flügeladjutanten Oberstlieute­
nant Ritter von Messely, Major Pitlik
und Korvetten-Kapitän Ritter von H ö h n e l.
8. Wien, 1b. Febcr. Wie die beutle
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
drr Kaiser den Piäsidenlen des mährischen
LandeskullurratheS Karl Grase» Z i e r o t i»
zum Statthalter in der Markgrasschast Mähre»
zu ernenne», ferner zu gestatten, daß dem mit
dem Titel und Charakter eines Hofralhcs be­
kleideten Oberbaurathe und Vorstände deS
Straßen- und Wafierbau-Departements der
Staithalterei i« Wien, Georg P t a k, an-
läßlich der von ihm erbetene« Uebernahme i»
den dauer»den Ruhestand die Allerhöchste Zu­
friedenheit sür seine vieljährige treue und vor­
zügliche Dienstleistung bekanntgegeben werde.
in. Wien 15. Feb. Die Gemahlin des
Chefs des Generalstabs FZM. Freiberrn v.
Beck ist-an den Folge« von Influenza
so bedenklich erkrankt, daß sie mit
den Sterbesakramente» versehen wer­
den mußte. Die Theilnahme in der Wiener
Gesellschaft ist eine sehr große. Zahlreiche Mit­
glieder des Allerhöchsten Kaiserhauses zöge»
Erkundigu»gen ein. (Freifrau Anna v. Deck
ist eine geborene Frei!» Rzikowsk, von Dob-
rzicz. steht im 61. Lebensjahre und ist seit dem
1. Mai 1861 vermählt.)
Mten, 15. Fcb. Der Magistrat der k,tl. Haart«
und Rksit-enzstadl Berlin hat den Betrog v-'N
20 000 Mari zur Linderung d,r Ncldloo« d-r duich
da? vorjährige Hochwaffer betrc,ff«nen Bewobncr der
österreichischen Blpenländer ccwidmet.
DaS Mlnistrriiim des Innern, welchcin dirsr hcchb'rzize
Spende im Wege !«■* f. und k. M>nistki>ums -eS
Aeubera zugekommen ist, hat den erwähnten Betrag
bereits sriner Bestimmung zogrfvdrt,
m. Wir», 15. Feder. G stern stirb bicr. der
pei'sionirte Jeldinarschall-Licutcuant Emerich Polak
von Z d: r a d o v im Aller von 66 Jahre». Er war
bis 1895 Kommandant der 19. Triippen-Div'sio» in
P i l l e i', River des Leopold-Ordens, der e-scriien
Kione dritter Klaffe und des Franz Joserl'-Ordens.
Letnberg, 14. Feder. Minister Graf
G o l u ch o w s k i wird sich morgen Abends
von hier nach Wien zurückbegeben.
iu. Zürich, 15. Frber. Der Hanptkoffier Künz,
Prokurist der G-oßbondlungssirma Theodor Fürtb.
wurde gestern h er v e r h a s t e t, weil er fett dem
Jahre 1895 der Firma wehr als 500.000 Franks
kesraudirte. Künz hat sein Vermögen von 50 000
ranks, sowie die delraudirie Summe in vernnglucktca
Spekulazionen verloren. Bei einem kürzlich vrran»
stalteten Festabende feierte der Cd'f von Kuin i»
rinrr Rrde dessen mnstergrltigeS und rechilicheS 'Wesen
und Wirken.
3. Rom 15. Feder. Ministerpräsident Pel-
' o u r ist an Influenza erkrankt.
3. Rom, 15. Feder. Urtheile, die in der italie­
nischen Presse über die angekündigten moiitrncari»i-ch-
italienischen H a n d e l s v e r t r a g s -V e r b a i, d-
l u n g c n laut werden, klingen sür M o n t e n e g r o
nicht eben schmeichelhaft. Sie verrathen, wie uniig
Werth man italienischerseits auf einen i c 1 d' e tt
Handelsvertrag l'gt. „Sccolo" moquirt sich förmlich
über die angekündigten Verhandlungen und halt
Rlcnlcnegro, da man sich von Cctinje aus aus d u
Bedarf an Waaren aus Italien einerseits und an­
dererseits auf den zn gewärtigenden Export monte­
negrinischen Weines bernscn hat, vor, daß Psionte-
negro übeihaupl keinen Wein ouszusiihren habe, daß
es ibm aber, um einzuführende Waaren zu bezahlen,
au Geld fehle.
3. Rom. 15. Frber. In La Ferrara der
Veiona (am Fuße des Monle Baldo) erschoß sich
gestern vor dem Hochaltar« der Oitslirche der reichste
Rralilülrubrfitzer deS OrleS, Euldo G »i d o b o o»,


[ 2023-06-29 10:36:40.061 - 19000215 - Seite 5 ]
«Bj nnb'fjnottn Grüudea. Di« Kirche wurde »«»-
(j t o e i b t•
Pari», 11. Feb. Teputirtenkammer. In der
ieuligea Sitzung wurde die Debat r über daS
Heeresbndget fottg-fetzt. Der Berichterstatter
Pellitan loustatirte, daß keiner von den Rednern. die
bi?ber zur Debatte ,d»< Wort ergriff-o, die Noth»
werdisk.it einer.Reform der Mililärv-iwollvvg. aus
die er >o seinem Beuchte bingew e!en, bestrilten babe.
Pelletou sagt ferner, daß die Zahl der aus dem
Uotervst'izierSstande hervorgebendkn Offiziere geringer
sei all unter dem Kaiserreich. Tiefem Umstand«
könne nur dadurch abgeholfen werden, daß der Kriegs­
minister allein über das Avancement bestimme.
D e stor's-tzuvg der Debatte wird fodau» aus morgen
verlort.
X. Paris, 15. Feb. Wie ich Ihnen seinerzeit
meldete, bot die Regierung beschlossen, T ruppeu im
Süden von Algier zo'ammenzuziebeo, um l)ie Oasen
van Tvat in Beötz zu «ehmen und die Besitzergrei­
fung .!-g-n Marokko zu schützen. Die Ekpedizicn
gegen Tuat ist nun in Duveyrier (Proo. Oran)
versammelt und destebt aus einer starken Bbtbeilong
der Fremdenlegion, mehren Eskadronen Spahi und
aas leichter Artillerie.
X. DariS, 15. Feber. Der Zola-Prozeß
soll wegen der bevorstehenden Amnestie vertagt
werden.
st. Madrid, 15. F.ber. Im Rordwesten des
Landes dcrrscht schauerliches Werter. Der Duero
und seine N-benstüffe, sowie der Minbo sübren
stark s Hochwaffer und stören durch lleberlchtvem-
mungen dr» Eiienbadnverk.hr.— In der pottn«
gieIischen D e v u t r r t c» k o« m e r wurde ein
Antrag auf tbeilweise Veräußerung der Ko-
l o n >« o v e r w o r s e u, nachdem der Kolovialini-
N ster konftatirt hatte, daß sowohl Regierung wie
öffentliche Meinung sich gegen eine solche Absicht ab­
lehnend rerbalte.
Petersburg, 14. Feb. Gestern fand ia Anwe-
lenbeii deS KarserpaareS ein Pruokmahl
im Wintervaloste statt, an welchem auch der
Herzog von S a ch I e n-K o b u rg. sämmtliche Ge-
neralgouverneure, sowie die ChesS der Mililäibehör»
den usw. tbeilnadwen.
—PeterSdurg, 15. Jeder. Raff icke Blätter
sahren sart, dem Wuniche Ausdruck zugeben, daß der
gegenwärtige Augenblick vcnR u ßlao d zu Gebieis-
Er Weiterungen brnutzt werde. So plaidit
.R-fflja' da'ür, daß die Mandschurei jür russi­
sches Gebiet erklärt w. daß sie ihren Delegirten zur Wahl des!
armenisch-gregorianischen KaitolikoS von S>s
entsende. und vat es dem Patriarchate freigestellt,
lemersktts dasselbe »u thun. Da» Patriarchat hat
gesen ti-ses noch seiner Ansicht die Wohlp-ivilegien
verletzende und gegen den bezüglichen promolgiiiea
Jrade verstoßende Vorgehen im Aildizpalais und bei
der hohen Pforte Einspruch erhoben.
Der Krieg in Süd-Afrika.
B. London. 15. Feber. Een-ral Elements
bot b.rriis Rendsburg geräumt und deu
Rückzug nach Arandkl angetreten. Die Lureo aus
EoleSberg drangen hart nach.
London, 15. Feb. Wie unterm 13. d. M. auS
Chievel-v gemeldet wird, unternahm Laib Dun ba­
nal d mit 709 Rettern, einem Jnfavteriebataillon
und einer Batlerie «in« ÄekognoSzirung, wobei eS zu
einem kleinen Geleckte kam.
London, 15. Feber. Wie Lord RobertS un­
term Gestrige» meldet, übersetzte General Frrnch
mit seio.r Reiterei den Modderstuß bei LlippS-
surt uud verjagt« die Buren aus drei Lagern,
wo größere Bo.rathe erbeutet wurden. Er beregaete
Hur geringem Widerstände. Seine Verluste sind oo-
bedeuiend. Die 6. Division, die sich im Norden des
R'-iffitt'ses bei Waterwalddrift befand, ging zurUnter-
stüdung der Reiterei vor. Die 7. Division wird am
Nachmittag dahin abmarschireo.— Bier Offiziere vod
b3 Mann sind her dem Hitzschlage erlegen.
London, 15. Feb. General Böller telegrapdirl
aus dem Lager von Chieveley vom 13. d. M>:
Bei F r o o k s i e l d fand ein Vorpostengesecht
statt. Eine Schwadron de» ersten Royal-Dragoner-Re-
gimenis traf auf eine Burenabtheilung. Die Buren er­
reichten den Kamm des BergeS zuerst und eröffneten
«m heftiges Jener a >f die Schwadren. welche in
ungünstiges Terrain gerathen war und sich zurück­
zog. Als Verstärkung eintraf, gingen die Buren
zurück. Ein Offizier und 5 Mann wurden ver­
wundet, ein Lieutenant und sechs Mann gerietheu in
Gefangenschaft.
London, 15. Feber. Eine Depesche deS Oberst-
kvwmandiiendea Lord Robert» au» Ridriver
unter dem 13. d. M. meldet: Oberstlieutenant
H a n a a y mit einer Brigade berittener Jolauterie
hatte am 11. b. M. auf dem Marsche von Oranje«
River räch Ramah (im Oraojesreistaat) ein kleioes
Scharmützel. Ramab wurde erreicht. Die Verlust«
der Engläoder betrogen 4 Todte, 22 Verwundet«;
13 Maua seblen. Am 12. d. M. gelang es e>uer
Kavallerie-Division unter General French, den
llebergang über den Rletriver bei
D e k i l s d r i st zu erzwingen, on deffen östlichem
Ufer die 6. und 7. Division jetzt lagern. Aus Sei'e
der Eng'ändec wurden 1 Offizier und 2 Mann ge­
lobte: und 1 Mavu verwundet.— Der komman-
dirende General vou Rendsburg theilt mit, daß
er am 12. d. M. vou den Buren heftig an­
gegriffen wurde.
Wien» 15. Feber. 10 Uhr 30 Min. Nach Perzenten.
Marknoten 118.17, 20-Francs-Stücke 19.26, Mairentc
99.95, Oesterr. Kroneurcnte —, Silberrente —,
Oesterr. Goldrente —, Ungarische Goldrente —,
Ungarische Kronenrente —.—, Eredil 236.50, Un­
garische Ereditbauk 188.—, Anglobank 124.50,
Unionbank 156.—, Wiener Bankverein 136.25,
Läuderbank 118.12, Staatsdahn 137.60, Lombarden
25.10, öiordwestbahu —. Elbetbalbahu 125.—,
Woffeusabrik —.—, Tabak —.—, Alpine 274.50,
Rima 324.50, Präger Eisenindustriegesellschast 599.—
Türkenlvse 125.50. Brüxer Kohl. —, Buschlchr.
Lit. L —, Tramway —.—, Böhm. Montan
-. Llvyd —, Hirtrnberger —.—, Wicnerberger
—. Still.
Letzte Nachrichten.
Zum Bergarbciterstreik.
Aussig, 14. Feber. Es sind 9 Werke im
Betrieb; die M-nge der geförderten Kohle betrögt
93 Waggons. Bei der Tagschicht sind 883, bei der
Nachtschicht 967 Mann. darunter 243 Häuer, ange-
Tab< en; oasgeblieben find bei der Tagschicht 375, bei
der Nachtschicht 469.
Brüx. 14. Feber. D>e drei 8Irt«: t?aupt-T«por s. Böh­
men u. Mähren:
Aauta'4 Eindorn-
24-2
Theätre Variete.
Heute Abschieds- u. Efircnabe nd von
1B1 COtiliEY
». letztes Auftreten des gcl'ammten Enicmblcs. D!or-
gen Freitag erstes Debüt des ital. Vcrwandluugs-
^ klliisrlcrs
Bernardi
im gänzlich neuen Programm. Näh, d. Plac. 2589
Gegen di« momentan wieder stark auftretende In-
flnenza wird von $en ersten ärztlichen Autoritäten
als bestes Varbeugungs- uud He lmittcl das in allen
Apotheken erhältliche Oltrophea empfohlen, weil
Curophen ohne jede schädliche Nebenwirkung augenedm
schmeckl, jchmerzstiilcnd, nerveubcruhigend, appetitan­
regend und schlafbringend wirkt.
3707—1
Schiffone u. Shirtinge
EraA, Dainaste, Brillan­
tine jc., iowie and) Leincu-
weben, Tischzeugc, Hand­
tücher, Sacktücher ans den
rcnommirlest. Liinen-We-
bercienScyleslcns empfiehlt
in größter Auswahl und
unter Garantie für beste
Waare d. Fabriksnieder-
lage I. Novak, Prag,
Waffergauc ^«taiger",^- 3701.


[ 2023-06-29 10:36:40.061 - 19000215 - Seite 6 ]
Eine ältere
sifliWI Senden Sie
$11101! nur ?!brtf[e.
r«S?~ sofort erkalten Sie »der
400 reiche reelle Partie» a. Bild
i» coloff. Ausivahl „Reform 1^
Berlia 14. 2457—z
Für eine preße Dampf,ualckänen-
Fabrik Brünns wird ein tüchtiger
Mettemei
zur selbständigen Leitung einer
Werkslälte von 35 Arbeitern
gesucht.
Antritt möglichst bald. Anträge
unter „W. V. 794“ an Ru­
dolf Blosse, Wien. 3221—3
Ein
LeßrKnabe
für eine Spccerei-, Färb---und
Eiscnwaarenkandlnng wird auf­
genommen bei Heinrich Stieg­
l itz in Tannwald. 3588—3
Wohnung,
2 Zimmer, Vorzimmer u. Küche
im Hochparterre, jährlich um
280 fl. zu vermielhen. Tyrs-
gaffe 8, Ecke Taborgasse auf der
Neustadt. 3574—2
Viele“
junge Kellnerinen
u. Kcllnerin-Anfängerinen wer­
den in solide, gute Stellung
gesucht durch Bureou „Zum
Adler", Dresden, Frauenstr. 3.
787-5
KkWlijl-I-sllitffKli-lt?!trsls!eki»kk
tie reiten und leislnngsfähiglten aller be-x
lcnnteu Apparate ü. 500.000 in, allenI
großen Tclcplwnnclien im Betriebe, in 100Z
verschiedenen Modellen für alle Zweck:
passend.
üssr-. kett!-. ^LbLsdelir-. klsLZn-.
Eslis-TBlesrc^sfl.
elcktr. Beleucklungs- »nd Kraftübertra-
gungs-N.tlagen
znm Anschluß an Stadtnetze wie eigenen
Motorbrtrieb, Blitzableiter liefern
und rnstalliren billigst unter Garantie für
fachgemäß solide Ausführung
Deckest& Homolka,
PRAG,
Elltstadt, Kleine KarlSgasse Nr. 48.
Projpecte, Ueberjchläge, illuflrirte Kata­
loge gratis. 3702
m jeder Höhe auf Güter, Grundwirth-
OSl'aeilen frästen, Häuser, klemere Häuser und
Jnduftrieobjccle gegen Zinjeu von 4'/. und Nückzahluugen in An-
uuitäten von V,% oder ebne Annuitäten, ebenso auch Darlehen
«us Personalcredit vermittelt die von der höh. k. k, Statt-
balterei autoris. Kanzlet I. Berger. Herausgeber des „Vor-
schuücaiseu-Zührbuches" in Prag, Weuzelsplag Nr. 63 neu.
lliewurmarke.— Telephon 1888. 11
n• e», y/w ,<-
si iti’- iiftiV intrri 'i ü'/is'^
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbiugasse Nr. 2 u.Inugmauu-
strastc beim ES. NicSt.
3339.-
K'illikii m Uinsd
in Zabrtkspreisen liefert büligst
W.Schmidt. Prag.Deuuza^e
2362
Ein älteres
Fräulein
aus achtbarer Familie, häuslich
erzogen, wünscht mit einem älte­
ren Herrn, kleineren Beamten
(Forstmanu bevorzugt), behufs
Ehe in Coircspoudcuz zn treten.
Pbologr. erwünscht. Off. unter
.Waidiuannsheil" Karbitz. 37l3
Für Strrichorckesterk
Neu: „Kaiser-Ptanöver" Marsch,
„ckonr tix" Galopp, „kost^ re-
staut«" Polka fr. „Souvenir"
Polka Maznr. Preis 2 8 20 >>.
I. Schebelik, Wittingau.
3715
y&~
Zwei gut gebend«
, ,, krmiir-kkMWe
sind billig, auch einzeln, zu ver­
kaufen. Offerten sind zu richten
an „K. H. 42" postlagernd Fal-
fcitau a. d. Eger. 3712
vxjjtj jwws.Mi;wn(i mj>!mMiu.'
Schering’s Condurango-Wein
ivird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magrnkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren rc. ärztlich verordnet.
v*wvp«pup^.
HifrtflisHtmintt— iuM,
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N.
^ Niederlagen Prag: Jose! Fürst, Wm. Ott. f
... r.
2952—2
in der Zubereitung einer bür­
gerlichen Kost sowie in allen
häuslichen^Arbc^len gründlich
bewandert, sucht stelle zu einem
oder mehreren Herren, auch bei
einer k. k. Finanzwache. Gcfl.
Offerten unt. „Einfache Küche"
an d. Adm. d. Bl. 3714—1
Junger
Raseur- Gehilfe
tüchtig im Haarschneiden und Na-
sireii, wird aiifgen. bei Wilhelm
Brandner, Friseur, Podersam.
3711
Friseur-Gelse
wird sofort ausgenommen bei
A. Linke, Eablon; a.d.N.
3703
Eine kleine Ziegelei in Bilin
unmittelbar »eben d. Babnbof-
ramve.schr rentabel, ist cnlw.-der
zu vrrp. od. zu verk. NatvreS
durch Hcrrn Maresch» BiltN.
3710
Kanarisn-Edelrclier]
tieftourenreich. raxt u.
langgehend, btek. ö, 10,
18, l5,20bieS0M. Leiste
Ger. f. Werth u. ge*uod,’
Ank., gebeSTg.Probe*.,
tausche um.eT.rhl.Betr,
retour. Ges. ZuchtTeib,
1.50—8 M. Preislisten.
BrQhl'i laairwraty
Kötzschenbroda 1. S.
15-2
Die weiße Alume.
Krimiualroman von Isidore Tkaulbirch
(88. Fortsetzung.)
Und mit ihrem heißempfindenden Herzen
dankte Meta ihr dieses Glück; sie dankte es
ihr mit einem völligen Selbstvergessen; fie
diente ihr mit ihrem ganzen Sein. Viel hatte
sie jetzt an ihrer Beschützerin zu trösten, denn
ihr zuversichtliches Hoffen schwand mehr und
mehr, und die Angst um den Geliebten legte
sich ihr täglich fester auf die Brust. Alle Be­
mühungen hallen bisher zu keinem greifbaren
Resultat geführt, auch das wiederholte Forschen
nach einem zweiten Exemplar jener wunder­
samen Nelke war gänzlich vergeblich gewesen.
Als letztes Mittel hatte Seydcl eine Haus­
suchung bei Glaubitz in Aussicht gestellt, die
man sich allerdings immer noch vorzunehmen
scheute, und wenn sie gleichfalls erfolglos
blieb,— dann,— Elisabeth dachte mit
Schrecken an diese Möglichkeit.
Es war ein heller, sonniger Spätherbsttag,
und als Mela sah, wie niedergedrückt Eli­
sabeth war, machte sie ihr den Vorschlag, ein
wenig aus der <Ltadt hinauszufahren, um in
der freien Natur die Seele zu erfrischen.
Elisabeth gab nach, und bald rollte der
Wagen mit den beiden Mädchen durch die
Straßen dahin. Zuerst konnten sie in dem
Lärm und Wagcngerassel um sie herum »ur
wenig reden. Als sie aber aus den lebhaften
Stadtvierteln in eine stillere Gegend kamen,
besprachen sie wieder mit Eifer die Sache, die
ihnen jetzt einzig am Herzen lag.
Sie waren in die Hauptstraße von
Schöneberg gelaugt, wo es noch einfache, ein­
stöckige Giebelhäuschen gibt. Plötzlich ergriff
Meta beim Anschauen eines solchen HäuS^cnS
Elisabeths Arm krampfhaft, stieß einen Schrei
aus und rief athemlos: „Fräulein Scydel,
— sehen Sie dort,— in dem niedrigen Erd­
geschoß,— die Nelke,— die weiße Nelke!"
Zum erstenmale zeigte Meta sich wieder in
ihrer allen, überschäumenden Lebhaftigkeit, die
während ihrer schweren Lcidenszeit völlig
niedergedrückt gewesen war.
Auch Elisabeth erblickte nun die heißer-
sehnte Blüthe, die einzige, die aus den feinen
Blättern hellschimmernd hervorragte.
„Ist es denn wirklich dieselbe Nelke, die
wir suche» ?" fragte sie, von einer tiefen Be­
wegung durchzittert, zagend, beklommen. „O,
wenn wir uns täuschten!"
„Ja, ja, Fräulein Seydel, Sie können es
glauben,— dieses ist die Nelke, die wir
suchen," gab Meta eifrig zur Antwort. Sie
war bereits aus dem Wagen gesprungen und
musterte die Blume am Fenster genau.
„Die Farbe, die Größe und diese wunder­
bare Zeichnung der Blüthenblätter,— hier ist
kein Irrthum mehr niöglich."
„Dann lassen Sie uns hineingehen und
fragen, ob der Besitzer dieser Nelke uns auf
eine weitere Spur verhelfen kann," sagte
Elisabeth; sie tonnte die stürmische Freude
Metas nicht theilen. Eine unerklärliche Angst
vor einer neuen Enttäuschung schnürte ihr die
Brust zusammen.
Sie traten ins Haus ein, an dessen Thür
ein kleines Schild den Namen: ,Marie
Schneider, Wwe.' trug.
Wie überrascht waren sie, als ein auf­
fallend schönes Mädchen mit schimmernden,
goldblonden Haaren ihnen die Thür öffnete.
Sie trug Trauerkleidung. Der zauberhafte
Liebreiz des jungen Geschöpfes siel besonders
der feinsinnigen Elisabeth auf. Welch ein
schwermüthiger Ausdruck schaute aus den
dunkelblauen Auge», lag um den reizenden
Mund! Die junge Dame sah ganz betreffen
die holde Erscheinung an; „eine Giclckien-
gestalt," dachte sie, „wie sie dem Dichter uicht
inniger und süßer vorgeschwebt haben konnte."
Es lam ihr vor wie ein Wunder: hier, am
Ende Berlins, in dieser nüchternen Umgebung
dieses schöne Mädchen! Und das Haus, das
es bewohnte, barg die geheimnißvolle Blume,
die ihr die Spur zur Erreichung eines großen,
hcißerschnten Zieles zeigen sollte!
Das Mädchen fragte nach ihren und
Meta Hcuzcns Wünschen.
„Sind Sie Fräulein Schneider?" er­
kundigte sich Elisabeth freundlich.
«Ja,— Anna Schneider," gab da-
junge Rlädchen in bescheidenem Tone zurück;
ihr Wesen, ihre Haltung hatten etwas seltsam
Gedrücktes, das ihrer Schönheit eincn rüh­
renden Ausdruck verlieh. „Wollten Sie meine
Mutter sprechen? Dann, bitte, treten Sie
hier ein."
Auf Elisabeths zustimmende Antwort
öffnete sie die Stubenthür und trat in Be­
gleitung der Gaste ins Zimmer. Meta er­
blickte in dem bescheidenen Raume nichts
weiter, als den Nelkenstock am Fenster, aus
dessen hellgrünem Blättergewirr die einzige
weiße, rothgezeichnetc Nelke hcrvorleuchteic.
Und wäre Meta noch im Zweifel über die
Uebereinstimmung dieser Nelkenart mit der
verhängnißvollen Blnme gewesen, so hätte der
eigenthümlich süße Dust, den jene ausströmte,
ihr völlige Gewißheit gegeben; dieser Duft
würde ihr zeitlebens die Erinnerung an jene»
schrecklichen Sommcrmorgen wachrufen, an
das schwüle Todtengemach, wo das furchtbare
Verhör über das grausige Ereigniß stattge­
funden hatte!—
(Forlsetz»«g folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:40.061 - 19000215 - Seite 7 ]
Modistin
sucht Posten. Gell. Anträge' nnt.
Chiffre „v. A. 1900" poste
r«8t. Triebschitz. 3704—1
Buchbinder
Gehilfe
wird sofort aufgenommen. TH.
Stelzig'S Wtw. Buchbinderei,
Haida i. B. 37o3—1
Altes leistungssäb. Sped.-Haus
sucbt an allen Plätzen tüchtige
Akquisiteure und Verbin­
dung mit Vertreter« von
Iurp.- u. Gxporthänsern. Fi­
xum u. hohe Provision. Offert,
»nt .,6.I-.871"anHaasenstei»
k Vogler, A. G., Hamburg.
3694
»erlauft circa 36 Hektoliter ü
E 7 L. IiUaka, Gärtner, Reu-
Bydjov. 3696-1
Rchilr-CeMfe
junger guter Arbeiter, wird für
gute Kundschaft sofort aufge­
nommen nebst einem Lehrburschen
bei Josef Ertl, Rajeur, Egel,
Huugerstraße. 3695
Junger
Friseur-Gehilfe
». d. Auslehre per sofort gesucht;
selb. ist Gelegenh- geb., die Zabn-
technik mit zu erl. b. E»Schä­
fer, Friseur u. Zahntechniker
tu Weixdorf b. Dresden. 3665
Lonturs-Ausschmbung.
Im Depler Schulbezirke sind definitiv zu besetzen:
1. Die Lehrer- und Lchulleiterstelle an der Volksschule
in Gftom mit 1000 Kronen Grundgehalt, 160 Kronen Funcuvns-
zitlage und Naturalwohnnng IM Schulhause.
Die Bewerber muffen die Befähigung zur subsidiarischen
Erthcilung des katboliichen Religionsunterrichtes nachwetsen.
2. Je eine Lehrerfielle mit 10 '0 Kronen Grundgehalt
an den Volksschulen in Bohmisch-Domaschlag und Lcskau.
3. Zwei Untcrlehrerstclle» an der Volksschule iu Tepl
mit 900 Kronen Grundgehalt.
Eine dies:r zwei «tellen wird bei Abgang männlicher Be­
werber mit einer weiblichen Kraft besetzt werden.
4. Je ein« Unterlehrerstelle an den Volksschule» in
Gososup, Leskau, Neumarkt, Scheibenradisch, Ilnter-
jamny und Weseritz mit d00 Kronen Grundgehalt.
5. Eine Lehrcrinstclle mit 1400 Kronen Grundgehalt
an der Mädchenbürgerschnle in Tepl für die III., eventuell II.
Fachgruppe. Es ist erwüuscht, jedoch nicht unbedingt nothwendig,
daß Bewerberinen im ersten Falle aus der Naturgeschichte, im
zweiten Falle aus dem Freihandzeichnen lehrbesähigt sind. Der
onznskellenden Lehrerin kann auch der Unterricht in der französi­
schen Spräche an derselben Schule übertragen werden, wen» sie
für denselben lehrbesähigt ist.
Im Falle des Nichtauftretens anstellnngsfähiger Bewer-
berinen wird diese Stelle an eine männliche Lehrkraft verliehen
werden.
Mit dem Lehrbesäbigungszeugniffc versehene Bewerber haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege innerhalb KWochen
nach dem Tage der Veröffentlichung dieser Concurs-Aosschreibung
im „Präger Abendblatte" beim k. k. Bczirksschalrathe in Tepl
einzubringen.
K. k. Dezkrksschulrath Tepl,
am 9. F-ber 1900. 3669
2 junge flotte
werde» sofort aufgenommen bei
? a«s Appell, Dresden N„
öuigsbrückerpl. 3. 366 1
KciMniick
werden sofort aufgenommen.
Umrath& Comp.,
Prag-Bubna.
3690—1
Für 5 Gulden.
Center $ohJ-PNnj«*Rem9iitolr*ührirt
[ die «auf« galvaaieeh Hbaritige Gold
▼erstarkte
Pracbtohr,
▼reiche
Jedermann
aas M fi.
bewerthet.
In Wirk­
lichkeit
kostet die­
selbe mit
SpriBf
decket,
reich gr*-
_,__ Tut, enbe*
diugter Germntie der Haltbarkeit und
PricisioD auf 3 Jahre. Preis 5 fl.> mit
Ankerverh riyusitM Decket» t fl. Echt
Diltiii litintnir. ea i 15 Steine, mit
> schwerem, reich fmirtii 8ilhec*
dcckels, anerkannt eerrtgliche Uhr,
iitnitekl Demewgrdsae fl 8.50.
Vers. portofrei g. Nachn. d.
aa w:“ !▼ ü ..
Concurs-Ausschreibung.
Im Pvderfamer Schulbezirke sind zu besetzen:
1. Die Lrhrerstelle an der dreiclassrgeu Volksschule in
Woratfchen mit 1000 K Grundgehalt.
2. Die Anterlehrerstelle an der vierclaffigeu Volksschule
in Mascha» mit 800 X Jabresgehalt.
Entspreckeud belegte Gesuche sind binnen t Wochen,
gerechnet vom Tage der ersten Einschaltung dieses Concurses im
„Präger Abendblatte", im vorgeschriebenen Wege beim k. k. Bc-
zirksschulrathe in Podersam einzubringen.
K. k. BezirkSscbutrath Podersam»
am 9. Feber 1900. 3666—1
2
C. Klemt,
Jaloufien-Fabrik,
Braona» 1. B.,
empfiehlt seine 6 mal
präm.neuart.Holz
roaluIalonfie»
Preisblatt gratis.
^.gvNlSll
für Privatknnden allerorts ge­
sucht. 1184-5
Neuestes
von
Oeskerreiek-Ungarn
und dem
Auslande.
2. Ausgabe der 5. Aufl. für
d; e Jahre
I897-IS00.
Umfaßt über Eine Million
Adressen auf 35U0 Seiten.
Herausgegeben von Mar
Leopold. Lep.-8°. 2 starke
Bände statt tl. 13 für t>.
4.23. Durchwegs neue Exem­
plare.
Jos. Deubler, Wien,
II., Praterstrasse 9.
16:0—10
Spiegelkarpfen-
Satzfische
Ijäbrigc, von der Frül'jabrsah»
fiichung der Kammertcich« ab­
nehmbar, ferner
presto Stiol
in Waggouladnng^n lieferbar,
efferirt und ertheilt nähere Aus­
kunft die Tomäncn-Administra-
zion Petersburg in Bohm.».
144—6
Rindfleisch
bod>prima Qualität, hinteres,
täglich fri'ch, ä fl. 2.30
Laldfleisob
auch hinteres, Herrschaftswaarr
4 fl. 3.— per 5 So. franco je­
der Post ohne wertere Spesen
versenden pr. Nachnahme Bru­
der Spitzer, Qekonomen und
Fleischhacker in Villany (Un­
garn). 2732—6
Erledigte Stiftungen.
Ja der Graf MNlefimo'scheu Stiftung ge­
langen drei Plötze männlicher Abthetlnng. mit denen
ein SliitungSgenuß jährlicher je 2400 K «ab beim
Austritte au? der Stiftung eine Abfertigung von 8000 K
verbunden ist, und ei» Platz weiblicher Abtberluog.
Lei dem der Sliftuuzsgeuuß in dem Betrage jährlicher
1600 K and bei dem AnStrikte au- der Stiftung iu
einer Absrrliguog von 16.000 K besteht, zur Be­
setzung.
Anspruch auf einen solchen Stistnngtplatz haben:
1. die Abkömmlinge aus der Gras Earetto M'lle-
fiwohchen Familie, welche diesea Namen führen;
bei Abgang solcher
2. Abkömmlinge aas der weiblichen Deszendenz
der Gros Millesimo'sche» Familie; in Erman­
gelung auch dieser
8. die Abkömmlinge aaS der Freiherr vo» Schirn-
ding'scheu Familie, vorzüglich die nächsten Au-
verwandlen der verstorbenen Gemadlis deS
Siif ers, väml'ch der Walburza Earetto Gräfin
von Millesimo geb. Freiin von Schirndiug,
endlich in Ermangelung aller Borhrrge-
nanoien
4. Jünglinge, beziehungsweise Fräulein, aus an­
deren altadelig-o böhmischen Familien, welch«
in diesem Falle von mittellosen Eltern ab­
stammen »äffen.
Bewerber ond ihre Eltern muffen der rtzmisch-
kalholtschen Religion angehören.
Da sich jedoch eriahruagSgemäß stet» eine hin­
reichend« Anzahl von Bewerbern aus der weiblichen
Linie der Gral M>llesimo'scheu Familie (Paukt 2)
am die erledigten Stistungsplätze meldet, so wird be­
merkt, daß Gesuche von Bewerbern aus den unter
Punkt 3 uod iuSbesondere 4 »um Stistoogszenuiie
berufenen Kategorien dermal geringe, ja fast keine
Aussicht cuf Erfolg baden.
Znr Erlangung der Stiftung ist die vollständig«
Erreichung des siebenten Lebensjahr«- erforderlich.
Der Slistuugsgenuß dauert bei den männlichen Stift­
ungen bis zum volleadfleu zwanzigsteu LcbeuSjahr«,
kaun aber bei Studirenden bis zur Vollendung der
nolhwend gen und nicht durch Schuld bet StiitlingS
verzögerten Berulsstudien verlängert werden; bei den
weiblichen Stellingen dauert der Genuß bis zur
standesmäß:g«n V-rebelichung oder anderweitigen
Versorgung der Stiftlingin.
D>« Gesuch«, welche b's zum 15. Mär; 1900
b-i Sr. crzbischöfl. Gnaden dem Herrn Fürst-Erz-
brjchos von Prag als dermaligen Jnbaber des Be-
nennnugSrechleS einzubringen find, sind mit den Tauf­
scheinen der Kandidaten, sowie mit vollkommen ver­
läßlichen. daher übersichtlich und klar dargestellten,
psarcämttich destötig'en, ond wenn im Auslande aus­
gestellt, auch gehörig legolisirten Stammbäumen oder
mindestens mit vollkommen deutlich dargestellten nnd
mit den entsprechenden, pfarrämtlichen Matrikeoaus-
zügen belegten Stammbaumstizzen behufs Nachwei-
juug der obigen Deszendenz zu instcuiren.
Außer dem Falle der beze^chueten DeScendenz
find die oben im Absätze 4 bezeichneten Erforderuiffe
nachzuweisen. 3150—3
In der Iiciner Stubeatenstlftttitg gelange»
vom 1. Ottoder 1899 bin Plätze Nr. 1, 8 und 11
ad.liger vblbeiluog mit der JahreSgebühr von je
120 K zur Pirleihung.
Diese Stistuugßplätze sind bestimmt für mittellos«
Studirrnde von adeliger Abkunft uod könuen au
öffentt-Le ordentliche Sludirende der Universitäten,
dcr kechnijchru Hochschulen, Gymnasien, Realgymna­
sien und Realschulen mit Jnbegrtff der Hochschule für
Bodenkultur verliehen werden.
Die Bewerber um dies« StistuogSplatze haben
ihre Gesuche, welche mit dem Stodienzeugniffe all­
dem letzten Semester, dem Tausschcine, JmpfnngSscheiue,
dem Mitle'losigkeilszeugnisse und dem Adelsnachweise
belegt sein müjsen, bis 31. März 1900 bei der k. k.
Statthalter« iu Prag einzubriugen ond gleichzeitig
anzugeben, ob sie od-r ihr« Geschwister bereit- eine
and welche Sliftuug genieße». 3662—1.
In der Graf Saar Martinitz'scbr» Studen-
trustiftnng gelangt der Platz Re. 9 mit der Jahres»
qedödrvon 400 K vom 1.Oktober 1899 an zur Be­
setzung.
Dieser Sliflungsplatz ist für Sludirende all­
dem Ritterstonde bestimmt.
Der Stistungsg-nuß ballert durch all« Schulen.
Da- PräsenIozionSrecht steht dem Herrn Grase»
Wilhelm Wolkensteiv-Trostburg zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Toufscheiae.
dem Jmpfuvgs- und Mittellosigkeitsz-'ogniffe, dann
mit dem Studienzeaguiffe rom letzten Semester und
den Beweisen ibres Ritterstandes gehörig belegte»
Gesuche bis 31. März 1900 bei der k. k. Slait-
hallerei in Prag zu überreiche» und in deu Gci.iche»
anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister bere t» im
Gennffe einer und welcher Stifung stehen.
3591-2
Die zwei Platz: der von,der am 3. Ok>»ber1899
verstorbenen Privaten Marie Moravec in Prag
errichteten Studentenstiftung gelangen vom 1.
Oktober 1839 mit einer Jahresgebühr von je 132 K
zum erstenmale zur Besetzung.
Diese Stiftung ist brstimmt für zwei ehelich«
Kinder männlichen Geschlechtes in Turnn» g:dür!^g,
katholischer Religion, welche eine Mstlelschule oder
eine dieser gleichgestellte Anstalt, besuchen, für die
Dauer dieses Besuches, wenn sie ihre Armuth und
guleu Studienfortging nachweisen.
Den Borrang vor den übrigen soll-'» die Kinder
au- der Derwaiidtschaft der Anna Moravec g:b.
äernovickä haben. 3290—2
Die Bewerber baden ibre mit dem Tausch in:,
Jmpslcheine, Armntbs« und letztem S!vd:er,zru:n>sse,
dir Berwandte» auch mit einem legalen Stammbaume
belegten Gesuche, bis zum 15. März 1900 bei der
k. k. Statthallerei in Prag zu überreichen und zugleich
anzugeben^ ob sie oder ibre Geichwister im Geouffe
«iver, beitthungsweise welcher Stiftung stehen.


[ 2023-06-29 10:36:40.061 - 19000215 - Seite 8 ]
r——■ -a—^ p^J'^ln des Apotheken!
I»rt»PJiilrtis^^^^Jj ood Drogerie*
Dm> a la, 15 H. iS kr., in Tnbtn& 25«. »Jl»7
56—3
Frühjahrs- n. Kmrrmrrsaison
1900.
Echte Krünner Klaffe
«» «,»»»,> Mtr. S. 1 V
Int, (MrirftlM Herren.
»»»"« 0»o«, Hase an»
•Wd) grttnh, lost«! buc
2.75,3.70,180b.«uter
^^" 0.90 »aafctffrtec
7.75 vom frtiwr
8.65 von fciufltt
10.— vo» hochfeiafter
echter
Schaf­
wolle.
St» L»»ps« zu schwarz» SQlFW.LttMg fl. lO.—, sotvie Ueber-ieber'
KoO», fernste S«mmglir,e rc. rc. verje»Let zu A»hrils-
pre^en d«e als reell und solid besidee>n-, Sl„ie Mn(t bei oMgn s«r»a
m 3f>tlM»gtt », tdtrVrn, und bedeutend 161
25S8-«
ST fJaturutreine
versende in vorziigl. Qualität, spiegelrein abgelagert,
per Bahn in Fässern von 50 Liter aufwärts, hafte
für vollkommene Echtheit, und zwar:
Insel Capri, weißer Tifchwein.... a Ltr
Montsgns, Gebirgswein, sehr beliebt.„
Lalona, Blutwein für Blutarme und
Magenkranke ärztlich empfohlen.„
Bosco, dunkel roth, fein, mild ....„
l-isss, Blutwein, aromatisch„
Diese Preise sind verrollt ab Bahn Fiume ge­
stellt zu Verstehen. Leere Fässer nehme ich zum be­
rechneten Preise retour.
— Muster 5 Kgr. pr. Kost kostet 2 Kronen.—
Ailresre: 3160—4
Edmund Pauk, Fiume (Freihafen).
«MMM,
44
40
50
40
36
*-a$^BUZZZ3BBS*sZ!Siisarrsmr!
i
Sehenswürdigkeit
Prag».
Am 15. März 1800 btgumt|
der nächste Cour» der
Mtro-Monteür-Scbnle
an BISCAN’S Lchranftalt|
für Elektrotechnik, Commu
nal- Anstalt Teplitz (Böh­
men 'i-r-nvamnie ’rei.
14
yersnfi NiemaM
für bloß 2 fl. 50 kr. folgende
6 Sorten ungarische Delikatessen
zu bestellen, mtfc zwar:
1 Flasche ungar.Eognac, 3 Sterne,
beste Marie.
I Stange ungar. Salami, hoch-
Vrima Qualität.
1 Streifen ungar.Paprika-Speck-
geselchkes.
1 Stück ungar. Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein.
1 Dose Liplauer Karpatben-
Schaskäsc, sehr fett «>d mild.
1 Streifen ung. Emmenthaler-
käse Hochprima. Diese alle 6
L-orten, zusammen in einem Post-
eolli verpackt, versendet geg. Nach­
nahme oder vorherige Einsendung
von 2 fl. 60 kr. Max Deutsch,
Salamiexport Budapest, XI.
Se»., llllouq 91/9. 2837—10
Ein Haus
in Malisch, am Ringplatz gele­
gen. 1 Stock hoch mit schönem
Laden, für jedeS Geschäft ge­
eignet, auch für Pensionisten u.
Sommerfrischler zn empfehlen,
ist günstig zu kaufen. Näheres
hei Rich. Ghwoika in Saa;.
3646-2
Ein gut eingerichtetes
Spengler-Geschäft
ist in einem bedeutenden Jndu-
strie-Orte Böhmens mit Ma­
schinen vom 1. Feber preiswür-
dig zu verkaufen. Im Orte ist
keine Concurreuz. Gest. Offerte
an Frau Anua Gerstner,
Poschezau, Post Chodau, zu
richten. 3624—3
Mr
Fahrradhändler
beste und billigste Einkaufs»
quelle. Großes Lager ver­
schiedener bekauut guter Fa­
brikate HU staunend billigen
Preisen bet Zgnaz Klepetar,
Eisengaffe Nr. II (Universitäts-
gebäude). 315s>—2
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Bei einer ersten inländischen
Lebensversicherungs- Gesellschaft finden
mehrere,
Acquisiteure und Reisebeamte
dauernde Stellimg..
Reflectirt wird nur auf intelli­
gente strebsame Bewerber, die in den
besseren Gesellschaftskreisen Be­
kanntschaft u.Zutritt haben. Ansehn­
liches fixes Gehalt, Reisespesen und
Provision. Offerten erbeten unter Ch.
„Acquisiteur“ an die Admin. d. Bl.
3044-5
WhM-Pkl-ichiW.
Mit 1. Mai l. I. gelangt das Gasthaus
„Leitmeritzer Bürgerbräu“
(»Ottern Horn's Gasthaus), I.s!pa,^Wiedengasse 15—TL,
in unmittelbarer Nähe des k. k. Kreisgerichtsgebaudes, mit
schönen Gastzimmern, Gartenbeniitzung, Wohnung und
gesummtem Gasthaus-Inventar zur Verpachtung.
Auskünfte ertheilt das bürgerliche Brauhaus Leit-
meritz oder dessen Vertreter für Leipa, Herr Emanuel
Jäger in Leipa. Offerten cautionsfähiger Wirthe sind
bis Ende Feber an das bürgert Brauhaus Leitmeritz
zu richten. 3259-3
K^or Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke, jjj
1 Magen-Salz 1
K von H
i Julius Schaumann, laRdKftattl Apotfieker is Stockeraa cj
1 bei gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit fg
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel. C{
Zu haben in allen renommirten Apothekeu der österr.- f3
uns:. Monarchie. u]
Preis 1 Soh&chtel 75 kr. 'VU A
ulVersandt per Poet bei Abnahme v. mindestens 2 Seha. L- ssi
1 0 teln geg. Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaft). Apotheke des Julias Schaumann^
in Stockerau. 21—2^
jaszssszszsHSHSZSHsaszsHSHSzsHszsHsasasasassszsES*
Die Firma Bgnaz GoüuasSd in Prag
erlaubt sich zur Besichtigung der soeben eingelangten
echten orientalischen Teppiche
als Perser, Smyrna, Ferahan, Hamadau, Diinirdjik, Sumak. Caramanie,
Boharra, lUecca, Sultan, Kasak, Kurdistan, Daghcstan, Derbent,
Srhermahan, Gebet-Teppiche etc. etc.
höflichst einzuladen.
Ausstellung im neuerbauten Teppioh-Saal.
vob Ignaz Gottwgjkl, Prsg, Graben „Spinka"«
Permanente
Ausstellung.-
Preisconrante gratis
— n. franco.
2445
V ermessungsassistent
und ein S"'S7
Praltti k ant
finden sofort dauernde Aufnahme. Offerlen mlt Lebenslaulbesä- edning
und GebaltSansprüchen an die Berwaliung deS »Präger Abend.
ür ein Eaiitio zu 8 Herren ze­
ucht. Deutsd>böhmin Bedingung,
das überschrittene 40. Lebensjahr
erwünscht. Ausführliche Offerten
mit Angabe der Lohnforderung
an Mag. pharm. 9k. Fritsck»,
Brannau a. I., Ob.-Oc.
3596—2
l-elirersttrittvs
im gesetzeu Alter sucht Stelle
als Wirlhschafterin oder Stüne
der HauSfrau. Die besten Fach-
zcnguiffe zur Hand. K. Blaha,
Kralup a. d. M. 3573—2
Tüchtiger arbeitsam er
KMtllttD
demschi. militärsrci. fcrl-en.'.ret,
womöglich kinderlos, su l ei­
ernder Anstellung gcsudn Atr»
lritt 1. März. Adresse: Anna
v. jklier, Tetsdicii, Billa jilu-r.
3554-^3
CASSA
Nr. 0 mii Pull, seiner Nr.
2, 3 uud 7, gut,erhallen, -tl-
lig zu Haben bei Ulo-
petat, Eisengasic
versttäksgcbäude.
l'
Uni-
^3
Bkravlwotllicher Rrdaklrm: Ktlgo Eiltet von Inrfti.— Druck der StattHoltcrei-Buchdruckeret in Prag,

