
[ 2023-06-29 10:47:47.680 - 19000917 - Seite 1 ]
Nr. SIS. JHoatag, 17. September. SSOO.
5«sm»fe werd» im Lomptoir Ar. ß. 387—W.
isiar und Rückfahrt wurde der Kaiser
vo» der Bevölkerung begeistert akklamirl.
Ja Auweseuheit Sc. Majestät des Kaiser», der
Herrea Erzherzoge, der Tr»ppenkom»a»bautea und
der Schiedsrichter entwickelte der Chef des Geaeral-
stodeS FZM. Freiherr o. B eck in drestküodiger Dar-
legiuig ei» umfassendes, instruktives Bild des durch­
geführte» Manöver» »atz schloß mit de» Wort»«:
»W:oa es de» an de» Manövern Betheiligte» ge­
lungen ist. die Zufriedenheit de» Kaiser»
zu erwerben, so ist d ie» d e r hö ch st e Lohn,
de» wir in gemeiujamer Arbeit zu er­
reicht» bestrebt waren." Der Ka ifer erwi­
derte, eS sei Ihm ein Bedürfniß, dir Freude und
Zufriedenbeit mit der Durchfübroug
der heurige» Manöver auSzasprechev
and dankte vor Allem dem .ollen Zrwvde
und langjährigen treuen Mitarbeiter" F-ldzeugmeistrr
Leck für die unermüdliche Hiugeboug,
womit er die Manöver einleitete und testete und sprach
ollen Kommraeaul», der Movöv.'r-Oberleiiung und
den Schiedsrichtern den wärmsten Dank und
die Anerkennung sür die Durchführung der
Manöver, für die Haltung und den Zu­
stand d e r T r u p p e n an» und reichte dem FZM.
Beck zum Zeichen de» Danke» dir Hand. Erzherzva'
Rainer sprach Namens der anwesenden Generale
und Offiziere de» Dank für die All-rgaädigsten
Worte de» MonarLe» an» »ud sazle: »Die Aller­
höchste Znfriedenheit erfüllt na» mt Stolz vud
innigster Freude und soll uns erneute Aoeifernog zu
biogebangSvollstrr Arbeit i» der weiter:» kriegSmä-
ßigea Dusbildonz der nn» ouvertrautea Truppen
lein." Der Erzberzog sprach Namen» d:r gesamt»!«»
bewaffneten Macht Oesterreich-llvgarn» anläßlich de»
tünzst vollendete» 70. Lebensjahre» Sr. Masestät de»
Wunsch aus. Gott wöge den Kaiser noch
vieleJahre i» der gleichen geistigen
and physische» Frische erhalte», z»w
Woh l« d« r B ö l ker« n d»» m Beste» be­
treu ergebe»«» Heere». Die A»wes»de»
brach» i« chreimaliz« begeisterte Hochrufe a»s. Der
K a i s e r drückte tief bewegt dem Erzherzege als
seine« ,l i ebe» Alter«gr n offen* bett Dank
für diese Knadgebong au» und fügt« hiozn, er köuo«
dem Dookgesühl nicht besser Ausdruck gebe«, al»
durch dea Armeebefehl, welchen er hierauf selbst ver­
las. Der Kaiser sprach die weist» Anwesenden an
und reist« um 6 lldr Nachmittags unter jubelnden
Ovazioue» der Bevölkernng nach Wie» ab.
Zur Wahlbewegung.
A vlien, 16. Sept.
Die Wahlbkweguug dürste nu» etwa» ra­
scher in Fluß komme«, nachdem mit dem heu­
tigen Tage auch die noch ausständig gewesenen
Wahltermine sür Jstrien, Görz —GradiSka und
die Stadt Trieft mit ihrem Gebiete, ferner für
Dalmazie« und die Bukowina festgestellt er­
scheine». Thatsächlich sind schon für die nächste
Zeit i» den meiste» Kronländer» theils Partei-,
theils Dählerversammliinge« behufs Einleitung
der Wahlakzio» in Aussicht genommen. Eine
besondere Rührigkeit entfaltet die sozialdemo­
kratische Partei, welche in Wort und Schrift
eifrig sür die bevorstehenden Wahlen in der
allgemeine» Wählrrklaffe Stimmung zu machen
sacht.
Bszüglich der Kandidaturea ist im gegen­
wärtigen Augenblicke kein auch nur halbwegs
sicherer, üeberblick möglich, doch ist es charakte­
ristisch, daß zahlreiche Blätter der verschie­
densten Parteirichtung über eine gewisse Man-
datsmüdtgkeit klagen. Sollte diese thatsächlich
bestellen, dann ließe sie sich durch die Art der
„parlamentarischen Thätigkeit" in den letzten
drei Jahren leicht erklären. Den uusreiwilligeu
Zuschauer bei Szenen zu machen, die geradezu
entwürdigend für eine Volksvertretung find,
ist eben nicht nach Jedermanns Geschmacke.
Besonders intensiv scheint sich die Wahl­
bewegung in Galizien gestalten zu wollen, wo­
selbst eine Anzahl neuer Parteiorganisazioneu
auf den Plan zu trete» gedenkt. Der Obmann


[ 2023-06-29 10:47:47.680 - 19000917 - Seite 2 ]
3nfruf?ajioB«n ausgestellt. welche von ihm mit großem
Interesse besichtigt worden, uud die er arnb ju er*
ballen wünlchte, welchem Wunsch« natürlich Rechnung
getragen wurde. Bon dem Brunnen trank der Schad
selbst nicht, wohl aber die Herren seines GefolaeS.
Bom Sprudel aus wurde die Fahrt über die Alte
Wiese zum Grand-Hotel P u p p fortgesetzt, woselbst
der Hochparlerretrakt am Goethe-Platz sltr die exotischen
Gäste reiervirt war, und wo auch alsbald daS De­
jeuner eingenommen wurde. Der Schab speiste allein
im ersten Stockwerke, daS Gefolge separat, desgleichen
auch die zur Begrüßung und Führung anwesenden
offiziellen Persönlichkeiten. Darnach wurde der Bür­
germeister Ludwig Echäffler in längerer Audienz
empfangen and hatte Gelegenheit, dem Schah ein
Gause'scheS Prachtalbum von Karlsbad za überreichen.
Auf Wunsch d«S Schah saod sich auch «ine Anzabl
voa Karlsbader Geschäftsleuten daselbst ein. um
Bijouterien, Waffen und andere Sachen vorzulegen,
aus welchen er wählte uud namhafte Einkänfe wachte.
— Einen weiteren Programmspnukt bildete der Besuch
beS Ka iserbadeS, das zuvor schon voa dem
Großvezier Ali ASgar Khan eingehend beffchligt wor­
den war. Hier wurde dem Schah u. A. auch der hie­
sige Badearzt Dr. L o r a o d vorgestellt, welcher ihn
persisch ansprach, worüber der Schah sichtlich ersreut
war. Räch der Besichtigung des FürsteubadeS
wurde daS Zander'! cheJnstitut in Augenschein
genommen, wo der Schah die Herren seines Gefolges
anwies, die W rkungen der einzelnen Apparate an sich
erproben zu lösten, was viel Heiterkeit hervorrief. Bei
verschiedenen Gelegentzeiten konnte der Schah sich nicht
«ulhaltea, sich äußerst lobend und anerkennend über
alles Gesebene aoSzusprechen.
Den B-schluß des Karlsbader Besuche- des Schah
machte ein Ausflug in die Mosersch« Glas­
fabrik in Maierbvfe», wobei die Fadrt über
die Ren« Wiese, die Sprudel-, Kreuz-, Eger- und
Parkstraße, durch das Westeuviertel und über die
Eduard Kuollstroße genommen warb«. Gegen Drei­
viertel Standen verweilte der Schab daselbst und ließ
sich dir verschiedenen Fabrikazionsmelbodeu erklären;
auch «achte er nambosie Einkäufe.— Bon Maier-
Höfen fuhr der Schah nebst Gefolge direkt zum
Zenlralbabnhofe. Bor der Abreise ließ er durch Neri-
«au Khan. Gesandten in Wie«, dem Bürgermeister,
den Stadlrälhen ondavderen Dignilärea den Dank
für den Empfang und Begleitung zum Basdruck
bringen.
Nm 4 Ubr 50 Min. rollte der Zag an- der Hall«
Marienbad wieder rutgegrn.
Verhaftung eines flüchtigen Ein­
brechers.
Ein vielfach abgestrafter Einbrecher, der erst vor
Kurzem bei einem neuerlichen Einbrüche in Kutten»
berg ertappt wurde, dem es aber gelang, aus dem
G-sänizuiffe zu entspringen, ist dieser Tage den hiesigen
Polizeiorganen— Dank dem Scharfsinn« und den
zweckentsprechenden Weisungen der Leiter des Sicher-
heitsdepartements und der Umsicht uud Ausdauer der
nach dem raffinirten Verbrecher forschenden Detektivs—
lu die Hände gerathen.
Dieser Verbrecher ist der erst 24 Jahre olte Alvis
Elavata auS Bejkowitz (Bez. Beneschau). ein
arbeitsscheues Individuum, da» erst ani 12. August
d. I. eine dreieinhalbjährige Kerkerstrase in der
Pilsner Strafanstalt Bory abgebüßt Hai.— Einige
Tage nach seiner Freilassung, am 3. d. M. schon,
tauchte der raffinirte Gauner in Kutlenberg aus,
wo er in der Nacht dabei betreten wurde,
als er eben in die dortige Pfandleihansta>t einbrechen
wollte. Man nahm ihn sofort in Hast und steckte ihn
vorläufig in das städtische Arrestlokal. Doch nicht
lange währte seine Hast, schon um 6 Uhr Nachmittag«
des.elbcn Tages gelang eS ihm, aus der zu ebener
Erde befindlichen Zelle zu entweichen, «nd obwohl
mau ihm sofort nachstellte, wollte es lange nicht
gelingen, seiner wieder habhaft zu werden. Die Au-
zeige von der Flocht des gefährlichen Einbrechers
wurde auch an die hiesige Polizeidirekzion geleitet.
Dieser war der Name und die Persönlichkeit des Alois
Slavota nicht unbekannt; sein Bildniß lag ja im
Verbrecheralbum und seine bisherigen Thaten staadeo
iu den Akten genau verzeichnet.
Die Polizei war sest überzeugt daß der junge
Verbrecher in Prag oder dessen Umgebung Zuflucht
suchen werde. Es wurden deshalb die umfassendsten
Vorkehrungen getroffen, um seiner babhaft zu werden.
Bald daraus, schon am 11. d. M, stellten diePvlizei-
orgaue fest. daß sich der flüchtige Einbrecher bei seinem
Bruder, der als Fuhrwerker in Ober-Krc ansäss-g ist.
aulbalt'. Es wurde daher noch in der Nacht »um
12. d. M. ein Beamter des SicherheilSdepartemenlS
virt vier Detektivs nach Krc beordert um nach dem
Etsuchieu zu sorschen. Derselbe besand sich ab« iu
jener Nacht nicht bei seinem Bruder uud dieser gab
an, daß er wobl Tag- zuvor bei ihm übernachtet
habe, doch hab« er daraus er» Telegramm erhallen,
da» iho veranlaßt habe, sofort »ach Brüun abzureisen.
Dies« Mittheilung deS Bruder- des Berdrecher«
schien jedoch keineswegs glaubwürdig zu sein, weshalb
zwei DeteklioS damit betraut wurden, die Wohnung
des Fnhrw-rkers nnbemilkt zu überwachen. Um 4 Uhr
Nachmittags am 13. d. M. fuhr nun vor der Woh­
nung des Fahrwerkers ein Fiaker vor und demselben
«ntitieg— der gesuchte, den Detektivs nur zu gut te-
kaanie Einbrecher Alois Slavata.
Er wurde sofort verhaftet uud dem Sicherheils-
Tepartement der hiesigen Polizeidirekzion eingeliefert.
Wie sein Bruder angab, halle er ihin bei seiner
ersten Uebernachiung erzählt, er habe fünf Jahre in
Amerika zugebracht und sich einen ansehnlichen Betrag
erspart. Damals habe er eine lederne Handtasche
mitgefühlt, in der der Bruder diese Ersparnisse
vermuthete. Bei der B-rhaslunz halte aber der Eia-
brecher die Handtasche nicht. Dagegen fand man bei
seiner Leibesvisitirnng eine goldene N-montoiruhr,
eine lange silberne Kette, vier goldene Herrenrings,
neun Paar Ohrgehänge und 13 Pfandscheine auf
Preziosen lautend, welche an demselben Tage, dem
13. d. M., versetzt worden waren, und deren Betrag
sich auf 220 K belief. Die Frage, woher diese Sachen
stammen, versuchte Slavata durch allerlei Ausstnchir
zu beantworten, schlteßltch gestand er aber. er sei nach
seiner Flucht aus Kalteuderg zu Fuß nach Prag und
von hier nach Pisrk gewandert, wo er bei einem
Goldarbeiter iu der Nähe der städtischen Anlagen
einen Einbruch verübt habe. Diesen Einbruch habe
er schon früher geplant gehabt. Am 6. d. M. sei er
nach Pisek gekommen uud in der Nacht zum 8. d. M.
sei es ihm gelungen, den geplanten Einbruch auszu-
iühren. Zu diciem Zwecke habe er siv vor der
Thorjperre iu das HauS riugeschkichen und gegen
Mitternacht hab« er dann die iu den Hos führende
Thür des Ladens ausgebrochen, wo er den ganzen
Auslagskasten ausgeplündert habe.
Thatsächlich wurde nach hier eingelangter Anzeige
auS P»ek in der Nacht zmn 8. d. M. der Laden des
GoldarbetlerS Fr. Kracit iu Pisek ausgeraubt. Der
Eiobrecher ist dann, wie er aussagte, mit dem am
4 Nhr Früh voa Pisek abgehend-a Siseubadozoge
«ach Praz abgereist. Hier versetzte er einen Theil der
gestohlenea Gegenstände theil« in der ersten Präger
dürgl. Lorschußkassa. theils in der ersten Präger
Psandleidanstalt und iu deren Filiale iu den Kgl.
We,,bergen, kaufte sich für daS erdaltrae Geld riueu
Havelock, einen Hut und eine lederne Handtasche und
machte überdies «ine Einlage von 220 K der der ersten
dürgl. Vorschußkassa. worüber bei ihm das EinlagS-
büchel tdatiächUch auch vorgefunden wurde. DaS übrige
Geld bat Slavata für sich verbraucht. Wie viel Sachen
er o-ßerdem »och versetzt hat, ist noch Nicht sicher-
gestellt, der Dttd gibt »ue an. er habe etwa süas
oder sechs Psandscheiu« noch uadekaaateu Personen
verlaust. AIS man ihn fragt«, wo sich die lederne
Handtasche befind«, wollte der Gauner lange nicht mit
der Farbe heraus, schließlich gestand er jedoch, an
dem Tage nach dem Drebstohl im Selcherladea dis
A. Ehmel tu Kgl. Weenbrrge gefrühstückt und die
Tasche daselbst zum Aufbewahren Übergeben zu hadeo.
Die Polizei leeß die Tasche hole, und siehe da. iu
derselden brsanvea sich »och «ine Schachtel m>t 73
Paar silberne» Ohrgehäogeo, eine Schachtel mit 18
Fingerringen, 16 silbernen Heiren-Tasch-oadreu. 2
silbernen Damen-Tascheonhrra. 2 goloeuea Damen-
Talchenahren. 3 Üitdtl* und Stahl Uhren, einer gol-
denen Brache, 12 silbernen und 3 aoechlra llhrkeitra.
All« diese Gegenstände rühren von dem Eiabruchs-
diebstahke in Pisek der.
Der Gauner gestand s«r«r den Einbrachsversuch
in Kultenderg und erzählte, er habe in Prag
ein Brecheisen »ad in Kulleoberg bei dem Schlosser
Bechyni süns Sperrhakea gekault. Sein« Flucht aas
dem Geweiadrarreste hat er aus dl« Weile bewert-
ftelligk, daß er an» dem Ofen der Zelle eine eiserne
BerbindnngSstang« Hiro-Sgebrvchea und mit dieser
das Schloß der Zellenthür gelpreagt bat. Taun ist
er durch den Gong und über die Stiege aus den
Dachboden, von da auf das Dach des Nachbarhauses
gelangt, und voa da ist es ihm dann gelangen, die
Straße zn erreichen.— Der gesähriich« Einbrecher
ward« vorgeslern dem Landes- als Strafgerichte ein­
geliefert.
Schulnachricht.
K. k. Hochschale für Bodenkultur. Die
k. k. Hochschale sür Bodenkultur in Wien. an welcher
junge Leute die sachwisseaschaftliche Ausbildung sür
den land- und sorftwirlblchasllichen, sowie sür den
kulturt-chnischen Beruf finden, beendete mit Ablauf
diele» Semesters das 27. Jahr ihre» Bestandes. Dürf­
tige und würdig« Hörer werden voa der Eatrichluag
deS Unterricht-geldes befrei«; für dieselben bestehe^
auch StaatS- oad Laube-stipendien im Beirage doch
200 bis 1000 K und EtaalSunlerstühnngen im Betrage
»9B 200 bis 600 K. Das neue Studienjahr beginnt
am 1. Oktober
T6e ater.
DeutscheSLandestheater.Audran's,P u p p«">,
die gestern in sebenswerther Jnlzenirnng zum ersten/
mal onfgeführt wurde und das zahlreiche Bubi kam
sehr belustigte, ist voa bester Abstammung. S-e gebär,
zur Familie der H o f m o n n's ch e n automatischen
Weiblichkeit, der .Puppenkee", der .Koppetia" »nd der
.Nürnberger Puppe', aber sie vermeidet die wieder,
kauende Gemächlichkeit und läßt fast in jeder Sz-n«
gewisse Funken von Originalität aujblitzen. Recht
witzig ist die Idee, jene Frauenilmmerchen za per,
»flirr», die sich mit schönen Toiletten behängen lasten
und gleich Automaten ausgezogen werden, ohne daß
sie Geist oder Seele verrathen würden. Auch die
Musik hat mitnuter muntere Einsäge, vor Allen«
französische Grazie, die aas die Darlt-ller-n der Tstel-
rolle, Frl. B ar d i, übergegangen z» sein schien. Sie
war wirklich eine reizende Pariser Puppe, die sich mit
dem schelmischesten Humor als lebenssrrfches Weibchen
ealpupple. Ihren holb.kinden Bater. der seine Brille
verlegt hat und daher nie weiß, ob er seine Tochter
oder sein Puppeafadrikat vor sich bat. gibt Hrn.
Löwe in den grotesken Forme», wie sie die Pariser
Komiker geschaffen, und volfirlich genug spielte Hr.
Tauteuhaya den Liebhaber, der trotz seiner
Schüchternheit so kühn ist, der Zukunft vorzugreifen
und eine oulomatische Gattin sich anschaffen zn wollen,
wie man sich b-al« ein Aniomobil laust. Ja eine»
g fälligen Komik, die Bbgrschmackheilen vermird, 1 bot
sich auch Hr. Bauer hervor.— Vorgestern gab mau
das Drama .Der Rebell" von Hugo Ganz
zum erstenmal. Da» Werk, daS gegen die sittliche Ver­
wilderung im öffentlichen Leb:a and gegen die Kor-
ruvzion wil achtaug'wertdir Energie kämpft, ist gut
und grundehrlich gemeint und der Bersosser bot ein
kraslvolles oad beisallswertbeS Talent. DaS Stück,
gestützt voa der aaSgepräglea schauspielerischen Tüchtig­
keit des Hrn. Schmidt, dürste bei uns nicht lo rasch
in Vergessenheit kommen. x. x.
Böhmisches LandeStheater. Samstag Abends
nahm Frau KoloovSkh oom Publikum des Nazional«
rdeater« Abschied, and zwar in einer Rolle, mit
welcher sie vor zwei Jobren ibren ersten gläozeodeti
Triumph an der bödwischea LaodeSbähne geleiert
halt«, alS .Traviata". Welcher Sympathien fi«
sich im Publikum erfreut »ad wie doch ihre Ber-
dienst, als Opernsängerin geschätzt wurden, das be­
wiese» dle berzlichen Ovaziooeii, die ihr in reichstem
Maße za Tbeit wurden. Nach dem ersten Akte wurde»
der Frau Koldovskh zahlreiche Kranz- und Blumea­
speoden uud sonstige werlbvolle Gaben auf der Büda«
überreicht. Die scheidende Künstlerin war tief er­
griffen and konnt« nur mit Müde ein .Mit Gott!"
dem Publikum zurufen. DaS Auditorium nahm auch
>«i Cn(aase d«S Abends jede Gelegenheit wahr, ste
ollszuzeichaea und r,«f sie nach jedem Fall:» deS
Vorhanges ung-zähllemale hervor. Ei» trefflich«
Blfredo war diesmal Herr P t r gingen am Samstag mit folgenden
Notirnngen au» dem Verkehr,: prompte» Aussig
K 27 Geld ohne Waare, Okl.-De». ki 26.25 Geld,
26.35 Waare.— Passiva h«n lind fest und nolirc»


[ 2023-06-29 10:47:47.680 - 19000917 - Seite 3 ]
juperäntcrt K 84 waggooweile. K 85 b i (Jeinirtn
pnautitdieo. Zentrisngalpilt ruhig K 28.25—88.60.
Telegramme.
Abschiedsanfwartuttg in Jaslo.
(Detegiaphiicher belicht.)
Jaslo, 16. Scpt. Zur Abfchiedsauf-
Wartung hatten sich im Bahnhöfe eingefnnden:
der Statthalter Graf P i n i n s k r mck der
Beamtenschaft, der Chef des Generalstabes
FZM. Frechcrr v. B e ck, die Generalität
sowie sämmtliche Abordnungen, die Se.
Majestät bei der Ankunft empfangen hatten.
Bom Hoflager bis zum Bahnhofsgebäude hatte
ein dichtgedrängtes Publikum Aufstellung ge­
nommen, das Se. 5Dtaiefi.it stürm>sch alkla-
mirte. Der Üii o n a t d) reichte dem Statt­
halter die Hand und zog ihn in ein längeres
Gelpräch, in dessen Verlaufe der Kaiser
dem Leninsches über seinen Aufenthalt im
Lande Seine hohe Befriedigung aus-
drückte und erklärte, Alles sei schön und In
musterhafter Ordnung gewesen. Der Kaiser
spendete auch der Thätigkeit der politischen
Behörden Lob und wiederholte Allerhöchst-
Seinen Dank und Seine Anerkennung betreffs
der H a l t u n g d e r B e b ö l e e r u n g. In
gleich huldvollem Sinne äußerte Sich Se.
Majestät gegenüber den Bezirtshauptmä.;ucrn
von Jaslo und Krosno. Nachdem der
Kaiser einen von einem kleinen Mädchen
unter Borlrag eines Huldignngsgedichtes über-
reickten Blumenstrauß entgegengenommen hatte,
wandte sich der Kaiser an die Obmänner
der Lezirksvertretungen von Jaslo
und Lrosno sowie an den Bürgermeister
von Jaslo und dankte allen diesen Funkzio-
nären huldvollst für ihre erfolgreiche Thätigkeit
während der Manöver. Nachdem der Kaiser
noch mehre Generäle angesprochen und Sich von
Frldzeugmeister Frh. v. B e ck sowie den anderen
Militärischen Spitze» durch Reiche» der Haud
verabfchievet hatte, wa»dle sich der Mo»arch
nochmals an die Vertreter der Zivil- und
autonomen Behörde» mit den laut gesprochene»
Worten, daß Ihm der Aufenthalt i» bester
Erinnerung bleiben werte. Unter stürmischen
lortgesetzte» Ovazionen reifte Se. Majestät
der Kaiser um 5 Uhr Nachmittags ab.
m. Wien, 17. Sept. Heute um sechs
Uhr Früh ist Se. Majestät der Kaiser von
den Kaisermanövern in Jaslo mittelst Hof-
separotzugeS auf dem Rordbahnhofe in Wien
eingetroffen. I» der Begleitung des Monarchen
befanden sich Herr Erzherzog Rainer und
Prinz Georg von Baiern. Bom Herrn Erz­
herzog Rainer verabschiedete Sich Se. $D?a
jefiät der Kaiser un Bahnhöfe und fuhr mit
dem Prinzen Georg von Baiern nach
Schönbrun»; die übrige Suite begab sich
in die Hofburg.
Wien, 16. Sep». Se. Majestät der
Kaiser geruhte dem Fabrikkbesitzer Gottlieb
T a u s s i g, Chef der Hof-Kerze»«, Seifen,
und Parfumeriewaarcn-Fabrik Gottlieb Tausfig
in Wien das Ritterkreuz des Franz Joseph-
OrdenS und dem GefchäftS-Jnhader Anton
Berla in Wien das goldene Derdieustkreuz
mit der Krone zu verleihen.
m. Wien, 17. Sept. Um 8 Uhr 5i) Min.
Früh ist Prinz Georg von Baiern zum
Besuche des Hcrrn Erzherzogs Josef
August und der Frau Erzherzogin A u g u st e
nach Kis-Tapo'csany abgereist.
Budapest, 18. ©e Zahl der
Ausstä, digen kann jedoch er t morgen festgestellt wel­
chen. Die Gruben find mit Stacheldraht umzäunt und
es find von den Grube.ibeutzcrn Detektiv'• angestellt.
Gestorbene. Prag, 15. Se Kavallcri« des
Generals KrgisdonowSki nahm die L-iodt
O« o l o zw fchen Ningnra »ad G>r>n, ohne Verlust«
zu erleiden, eiu l»ad erbeutete vier Geschütze. Es wur-
dea von Rivguta aus Verstärkungen an Jufaaterie
und Kavallerie sowie Artillerie »ach Omvjo -«leidet.
Die wandfchurifche ikabn befindet sich in unseren
HLoden.— General Renueokampf rückte am 6. d. M.
mit Kavallerie aus Tüisikar gegen Süd«» vor. Heue»
rat Orlow ging, »m reu »o uuteistützea. mitKo'ak-u-
Jnfauter!« in der gle-chen R chtuug vor. Dir Mon­
golen erboten fich von Geaeral Orlow die Erlas oiß,
sich hinter Cbailar zurückz-eden zu dürfen, was ituen
zagestandea wurde. Infolge Maogels an ütindvirb
verkanjen fir jvlches nicht, wollen jedoch die Steuer
statt >» Geld wi! Bieb bezadtea. Aar Deckung des
LedürsniffeS wurden 130 Rinder und etwa 200
Pferde an Zahioogstatt genommen.
Dlken, 17. Sevt. 10 Übt 30 Minuten.
Martnate» 118,32. 20-Fravks-Stücke 19-31. Maireute
97.70. Oester. Kromvrente —. Sitberrence—
Oclterrcrchifche Goldnuie —. Ungarische Goldreut«
—Ungarisch«, Kronevrente 90.90. Kredit 66.-.50.
Uagarifch« Kreditbank 677.—. *l« 3 l o.aaf 275.50.
U»i»»baak 553.—. Wiener Bankverein 492.50.
Läoderbaak 413 —. Staatöbaha 667.—. (—.—).
Lombarden 114.50 Nor westaabn —<—.—.)
^lbeidaldadn 461.—. Waffeniabrik —.—. Tabak
299.50. Hlpioe 471Ä). Rima 537.—. Pr„» Eijeu-
iaduilriegejeUjchoft —.— (—.—). Tückealo^ 103.50.
Bafchlkhrater A.. Bufchiehrader B. —.—.
Tramway —(—). B. Moulan —.—. Nordwest-
babn Bodeokeedlt —. Ll chd. —.—.
Brüxer Kohlen —. Wicaerbergec —.
Böbm. Monlan —. Rudolfsdüllr —.—. Hirten-
berger —. Siraßenbahn A.—. Etraßenbabn
B. —.—. Schwach.
WafferstandSvrognose. Aussig— 45 Etm
Ten'chen— 36 Ctm.
Wetterbericht. 17. Sevi-mber 11 Uor 8orm.
Temp.: 19' 0 —Nordostwiad.— Lnstdruck:
756°0-— Fast gavz heiter.— Hei'ereS Weiter fori-
daoernd.
Wiener Lotto,i-bang vom 15. September:
25 51 3 76 2.
dkeves Seutfcbes Theater.
Heule, den 17. Sept. L44./4.
Der Rebell.
Drama in 5 Akten von Hugo Ganz.
Anfang 7 Ubr. Ende 10 vbr
LrLI. 6 e»k:ä 20013-16 divaaio v Jfraxe.
Ddcs, dne 17. zsN. ß j2.
)I a 1 7 S ».
Drama o 5 dfjstyioh. Napsali A. a V. Mrstikovd.
Zaiatek o 7. hod. Kod&c o pnl 10. hod.
Theafre Variete*
SenfationS-Erfolg des neue« Ensembles.
0^“ S7HS
Damen-
ftfäade-
Sfoffe
kauzöfifche u- englische Nouv autes, durch
versvuliche Intervention in Frankreich
u. England billigst eingekauft, empfiehlt
in größter Auswahl das 28aarenhaus
J. Novalt, Prag,
Wassergaffe. „Stafger". 209U
Letzte Nachrichten»
* Prt»; Heinrich von Hessen t* In München
ist gestern Prinz Heinlich vo» Hejfeo gestorben. Ter-
felbe war am 23. Rooember 1838 geboren, vermählte
sich 1878 worganatifch mit Karoline Freifrau :»u
Niddo, geb. Wchich gew. von Pölluitz und noch deren
Ableben (6. Jän. 1879) mit Emilie Hrjiö von To»
puska, späteren Freifraa von Doruberg. Aas der
ersten Ehe stammt Karl Gras zu Rid'a (geb. 4. Jäu.
1879), auS der rvriie» EUmar Freiherr von Dorn»
nur
diesen.
KORK*
BR/'lND
r 11
191


[ 2023-06-29 10:47:47.680 - 19000917 - Seite 4 ]
2000
gssr
Reste, 10—11 m lang,
SS om breit, hochelegantes Jac-
ouardmnster von sehr starker
Qualität, anstatt fl. v.— für
nur fl. 6.—, dieselben Reste von
5 m Länge für nur fl. 3.—,
20 m lange Reste fs. 11.50, nur
so lange der Borrath anhält.
Muster von den Resten können
nicht versendet werden, dagegen
aber, um den P- T. Kunden
einen Probeversuch zu t möglichen,
nehme ich Nichtpastendes auf
meine Kosten zurück u. retour-
nirc sofort den Betrag. Feinste
Referenzen stehen zu Diensten.
Tepvickfabrik
Joh. Wahl,
Freiheit in Böhmen.
Versandt nur per Nachnabme.
80967-1
Zwei tüchtige
Conditor-
Gehilfen
werden bei gutem Lohn aufge­
nommen, ebenso findet ein braver
Knabe Ausnahme in Lehre bei
vincenz Hofmann, Condito-
kei, Oberleutensdorf. 20960
Ein gutgebendes
Gasthaus
in Lubenz ist wegen Todesfalles
preiswerih zu verkaufen. Marie
Meindl, Stationsgebäude in
Pikten, Niederösterr. 20979
ßelertiof-VercacMung.
Die Meierei Emanuelhof,
Post Ponieisl bei Poderjam, mit
174 Joch Acker, 11 Joch Wiesen
ist vom 1. Februar 1901 an aus
12 Jahre zu verpachten. Näher«
Auskunft ertheilt die Excellenz
gräflich Czernin'sche Domä-
neu-Direction PröllaS, Post
Schöohof, bei welcher auch die
Pachlbedingniffe eingesehen wer­
den konaeu. 80957—1
Eine
M- fl. Tßleoapliefl-
Expeditorin
wird aosgenommeu beim k. k.
Postamt« Flöhan. Bez. Poder-
sam. Offerten mit Zeugnissen u.
Gehaltsansprüchen sind einzu­
reichen beim Postamte Flöhan.
80916—1
H.A.XJB
kleines, zur Adaption fähig, od.
Bauparcelle für Fainilienhaus
mit Garten, in schöner Gasse
Prags od. d. Klein-Seiie, wo-
mögl. mit Aussicht in Park od.
Fluß zu kaufen gesnckit. An­
träge mit direkter Adrcste unter
»Hans 20" an das Annoncen-
Bnreau I. Gregr, Prag,
Heinrichsgaffe 19. 20935—1
Lsc««s»
deutsch, womögl. nach der Aus­
lehre, findet dauernde Stellung
bei Gustav Lorenz, Königs­
berg a. d. Eger. 20974
I
Aufnahme finde» r
Solllcltator,
I StenograpEi
im I Schreiber
für Präger Advocaten-Kanzleien. Offerten mit Gehalts­
angabe sud „Möglichst bald" an Zeituugs-Z»erschkeiß,
Srag. Graven 3Z. 20935
Köchin
S ucht. Selbe muß einer Gast-
us- Küche sowie der Hans-
wirlhschaft vorstehen können,
Deutsche nud ältere Person sem.
Auskunft: Werksrestauration
Sulkow, Post Littltzwerk bei
Pilsen. 20972
Ich suche pr. sofort oder binnen
8 Tagen einen verläßlichen
Gehilfen
Rudolf Lehman«, Friseur,
Rumbarg, Böhmen. 20973
Bi« cautiousfähig
bis zn 2000 Kronen, gedienter
Unterofficier, verheiratet, militär-
frei, 84 Jahre alt und acccp-
tire
Jneassisteu-, Cassabotrn-,
Platzmeister-, Aufseher- od.
einschläg. Posten. Für diScrete
Vermittelung doppelten Mvnats-
bezug sofort baar. Geneigte Off.
unter „A.. 11. 444" postlagernd
Saaz. 20986—1
Heirats-Antrag.
Ein kinderloser Witwer, 88 I.
alt, in gesicherter Lebensstellung,
mit 8300 K Gehalt wünscht sich
mit einem häuslich erzogenen
Fräulein oder einer kinderlose»
Witwe bis znm Alter von 30 I.
mit mindestens 10 000 K Ver­
mögen baldigst zn verehelichen.
Ernstgemeinte, nicht anonyme
Anträge nebst Photographien
werdcn unt. Cd. »Glückliche
Ehe" an d. Adm. d. Bl. erbeten
20976
Ein tüchtiger
Raseur- Behüte
wird sos. ansg. b. Joh. Wolf»
Friseur, Brdenbach 2/®. Lohn
6—7 K. Altersangabe erwünscht.
20986
Ein
Seifensiedergehilfe
nach der Anslebre wird gesucht
von Karl Habcrmaun. Ma-
rienbad. 80978—1
Kaufmann, Christ, 39
alt, sucht sofort einen
Jahr»
für eine Branniwcinerzeugnng-
Selber ist Fachmann, in der
Karlsbader, Kaadner, Saazer,
Podersamer Gegend n. s. w. be­
kannt, und soll der Gesellichaster
auch Kaufmann, wen« auch nicht
Fachmann sein, 1500 bis 2000 fl,
baar bes. Antr. unt. »Aufrichtig­
keit" znr weit. Bes. au H. Josef
Gahler, Hotel »Belevue"
Karssdad-Bahnhof. 80777
Grane Haare,
auch rote, sind netrugG*
trat Uond, braun uM
irhnn echt «z
) färben nur ci4
j Hera liieWl
gOS. MSOh,
Haartarbe Ad^
// »i» Flaache,
/In Vr\l Him31 vorn
I F Mirfl Vvnhblverxran»
I'* ter oder roter
Haare Fl," Isk. Echt nur mit
Firma IlanaJIattha, Pari. HagAebarr*
Jos. Rottenborn, Slesansg. 43
10567—6
3Ba|Utii|lntti«wtt u. Kattn» aller klrt
Utftn MCiflö unter$ara*ti« Me FabrU
, G1H,«1 Alftasner, 1,
MarlaeaiirSe» t. 6. Laiaiagi frei
33—18
Iamilie Uftnnigschmidt.
Roman von S. Varing Ssuld.
(38. Fortsetzung.)
»Und Ihre Schwester?"-
„Sie war einer Ohnmacht nahe, als ich
sie bis_ zu der Thür gebracht hatte und ich
konnte sie nicht überreden, mit hineinzugehen.
Die Arbeiterunruhen in Belgien, die Anstren­
gungen ihrer laugen, ununterbrochenen Reise
haben sie sehr angegriffen."
„Hätten Sie mir sonst noch etwas zu
sagen?"^ 0
»Nein— Frau Schlucker befindet sich in
einem Irrthum; das »st Alles,"
Philipp verließ sie.
Das Mädchen war i» seiner Achtung sehr
gestiegen. Sie hatte eine Seclenstärke gezeigt,
welche ihrer Schwester völlig fehlte. Sie mußte
Muth und Entschlossenheit besitzen, sonst hätte
sie nicht allein in das Zimmer gehen können,
wo der verstümmelte Leichnam lag und dazu
hatte sie sich ganz unabhängig ihre eigene
Meinung gebildet und hielt dieselbe mit einer
Festigteti aufrecht, welche sich durch nichts er­
schüttern ließ.
Philipp stieg nachdenklich die Treppe
hinauf. Schon in der Nacht halle er den
Eindruck erhalte», daß seine Tante den
Leichnam mit unziemlicher Uebereilung ibenti»
fijirte, aber— schließlich war sie doch die
Schwester von Onkel JeremiaS und deshalb
eine zuverlässigere Zeugin in dieser Sache als
sonst irgend Jemand. Jetzt fühlte er sich jedoch
ganz unsicher.
Als er in das Zimmer eintrat, in dem
sich Frau Schlucker befand, begrüßte sie ihn
mit den Worten: „So hast Du denn Dein
t^ts-L-tsto mit Salome gehabt? Sie ist den
ganzen Morgen lang im Flur herumgeschlichen,
um Dich abzusaugen."
Philipp antwortete nichts. Ihre leicht­
fertige Ausdrucksweise verletzte sein Gefühl,
besonders da er eben erst das Mädchen, welches
in so hohem Maße von aujrichtiger Trauer
erfüllt war, verlassen hatte.
„Hat sie Dich zum Verbündeten ge­
wonnen ?"
„Auf mein Wort, ich weiß nicht, waS ich
über die Sache denken soll."
„AlberneDummheit," sagte Frau Schlucker;
„das kommt bloß daher, daß sie Dir Augen
gemacht hat. Mädchen mit hübschen Auge«
verstehen sich daraus, sie zu gebrauchen; die­
selben nütze« ihnen mehr als ihre Zunge«.
„Die Schwierigkeit der Jdentifikazion er­
scheint mir unüberwindlich."
„Pah! Ich habe nicht den geringsten
Zweifel. Er hatte schon im Bett gelegen; er
giug dann ohne Rock und Weste hinaus.
Zuletzt wurde er am Ufer des Kanals gesehen,
nicht sehr weit von der Stelle, wo der Leichnam
gesunden wurde. Der gesuudene Leichnam war
nur mit seinem großen Ucberrock bekleidet. Ich
habe Dir gesagt, wie ich das erkläre. Ich
vermuthe, Salome hat viel Aufhebens davon
gemacht, daß das Hemd ein anderes war,
als wie Onkel JeremiaS sie zu tragen pflegte.
Ihre Mutter hatte feine Wäsche unter ihrer
Aussicht."
„Nein, sie sagte nichts davon."
„Aber ich identisizire auch das Hemd."
„Du, Tante?"
„Ja, es ist ein Hemd, welches ich selber
ihm schenkte."
„Du— ihm schenktest? Ein ganz außer­
gewöhnliches Geschenk."
„Keineswegs. Ich war seine Schwester
und ich wußte, daß sich die Garderobe eines
alten Junggesellen sicherlich in einem Zustande
trauriger Vernachlässigung befinde» wußte. Ich
beabsichtigte, ihn ganz sogar mit Leibwäsche
«eu auszustatten."
Philipp war außerordentlich überrascht.
Er blickte starr aus seine Tante, um sich zu
überzeugen, ob sie im Ernst spräche oder nur
eine» schlechten Scherz machte. Sie begann
jedoch sofort mit größter Erle von etwas
Anderem zu rede». „Jenes Mädchen," sagte sie,
„wehrte sich ganz natürlich gege» die Ueber­
zeugung, zu der ich gelangt bin."
„Weshalb ganz natürlich?"
„Bist Du aber grün! Weil, sobald der
Tod von JeremiaS festgestellt ist, die ganze
Cutlner'sche Brüt aus dem Hanse fliegt. Sie
haben hier so lange gelebt und ihn ausgebeutet,
daß der Gedanke, von hier fort zu müffeu,
ihnen unerträglich ist und sie sich mit Kratze«
und Beißen gegen die Anerkennung seines Dahin-
scheidens wehren werden."
„Keineswegs. Du beurtheilst sie falsch.
Sie geben zu, daß er todt sei» muß, aber
bestreiten die Identität des gefundenen Leichnam-
mit meinem vermißten Onkel, welches ganz
etwas Anderes ist."
„Sie sollen mir hinaus aus dem Hause,"
sagte Frau Schlucker.
„Es muß ihnen schmerzlich sein, ein HauS
zu verlassen, in dem sie glücklich gewesen sind
und in dem die jungen Damen seit ihrer
früheste« Kindheit gelebt haben."
„Andere Leute habe» auch schmerzliche
Erfahrungen durchzumachen," antwortete seine
Tante; „also hinaus mit ihnen aus dem
Hause."
„Nicht sofort."
„Sobald das Begräbniß vorüber ist."
„Aber weshalb willst Du mit solcher
Ueberetluug handeln?" (Forts, solgt^


[ 2023-06-29 10:47:47.680 - 19000917 - Seite 5 ]
Hemden, Socken
gut n. billig bei
I. «Layoda, Karlsöad.
1S694— 3
Präger üurst-
u. Seichwaaren.
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Sal- 75 kr.» Speckwurst 45 kr.,
echte Wiener Extrawurst 60 kr.,
so auch bitL. alle feinst« Salami-
Sorten. 26 Stck. Knackwürste 1 sl-,
28 Stck. Lremvürstel 1 fl^ Bauch-
fleisch 5« kr., Kaiserfleisch 70 kr.
off. geg. Nachn. Joh« Laxa,
Kgl. Weinberge 500. 20135-1
DricAenäer
A ix fr u f!
Rn t?eronen ['eben Standes,
welche durch Uebernahme einer
Vertretung einen nahmhaften
Nebenverdienst von mindestens
100 Lronen
monatlich, auch wehr erzielen
wollen. Anfr. find pr. Post zu
richten an »Filiale 10 l* in
Zwittaa, Mähren. 20433-8
Schatler
der befähigt ist, eine größere
Oekouomie im Egrrland selbst-
stäudig »« leite», in der Vieh­
zucht erfahren, »- in landwirth-
fchaftlichen Maschinen vertrant
ist. selbst mitarbeitet n. Jabres-
»engnrffe auszuweisen hat, findet
dauernd« Stellung bei gutem
Lobn. Die Kca» hat d« Milch-
Wirthschaft, Geflügelzucht und
die Küche für das Personal zu
führen. Offerten find zn richten
unter .Gemnd und rüstig"' an
d. Adm. d. Bl. 20769—2
Sauerkraut
feinichnstt aus Thüringer
Häuptelkrant, vorzüglicher
Oualstät, offerirt für prompt
sowie ant Schluß zn billigsten
Tagespreisen die erste fionti»
tauer Sauerkohl a. Fisch»
eouserveu-Fabrik ton Ivs«
Lorenz, itometan. 20713*2
Lehrling
(Christ) beider Landes, pracheu
mächtig, wird sofort aufgenom­
men in der Leiuenwaareuband-
lnng Franz R. Paul, Brüx.
20741-3
nach der Auslehre, Kaffeebrenner.
beider Landessprachen mächtig,
sowie ein
Lehrknabe
werden sofort aufgenommen bei
mdatbert Lazak, Specereige-
fcha't. Brüx. 20352—2
Ein junger tüchtiger
52ÄII
fncht Wein» und andere Bcrtre-
tnngen »n übernehmen. Gefällige
Offerten find zu richten au ine
Ldm. d. Bl. 20019—2
Ein Gehilfe
CÄtb sofort aufgenommen  Flasche K 2.—, '/, Flasche K 1.20.
Echt s& beziehen in allen Apotheken.
LmrptdepoL KreisapotheLe Korne«,
kurg Bei Wie«. 5
Ein gerämnigeS, complet
«iMiriks Sitautcr
mit separatem Eingänge und
Haiislchtüssel ist zu vermiethen
in Prag, IlL, Wälsche Gaffe
R L 855, I. Stock. 20677
TüedttiAS ^rdeitsr
der Jalousien- «. Holzron-
leaurbranche finden bei gutem
Lohne dauernde Beschäft. in der
Jalousie- nnd Ronleaurmauu-
factur zuRerchenberg, Rosen-
thal, I. Theil. 20145-9
Optiker-
Gehilfe
Rrparateur, für den Laden, auch
in Hausielegrapheu bewandert,
findet guten, dauernden Posten
bei Josef Tetner, Mechaniker
U. Optiker, Karlsbad. 20882 2
Ein
Glasergehilfe
tüchtiger Rahu.euarbeitrr, wird
für dauernd bri hohem Lobn
(bevorzugt werden solche, die im
Geichäft mit thätig waren) tos.
aufgenommen b. Karl Püfchl,
Brüx, Glas- n. Bildergeichäst.
20347-3
Weintrauben
süße, großberrige, blau«, 5 Kilo
rmr st. 1.20 (dieselben find
Wochenlang haltbar) versendet
sranco pr.Postnachnavme Franz
§ aukr, Wrmgartenbefitzer,
örz. 20342-7
Eine Partie genietete
Röhren
8 cd stark, neu, auch gebraucht,
nur gut erhalten, zn Tiefboh­
rungen kauft Baumeister Rich­
ter, Klxnotau. 20876—2
I« meinem in Saaz bestehenden
Fleischhauer- nnd Selcher-Ge-
schäjte wird ein anständiges
Ladcnmächen deutscher Nationa­
lität znm Eintritt« für 1. Octo-
ber 1900 angenommen. Photo-
grabie nnd Zengnißabschristen
erwünscht. Josef Weinert,
Fleischhauer- n. Selcherme,ster
Saaz, Ringvlatz. 2 884—9
Weintrauben
süße Sorten, ein 5 Ko.-Korb
sranro st. 1.75, Bahnsendungen
billiger, versendet Wilhelm<
Jrlinek, Weinbrrgebefftzkr, Bö-
fing bei Preßburg. 20676—3
Ein ftmgerer
Gehilfe
und ein Lebrknabe werden fof.
ausgenommen bei Frikr Klans,
Bnchbinder^Leitmeritz^ 208^
Musiker
z. Militär, welche freiw. beitr.
wollen, u. die, welche schon gcd.
haben, werden zu mehr. Regim.
oufg. Näh. H. Schatz, Karo-
linemhai, Havistek-Quar 12.
20965
^ Brathühner^
8 Stck. od. 5 lebende fette Eulen
je st. 2.40. Butter 5 Ko. st. 3.50.
Koch, Tlnste, Oesterreich.
20970-1
Jassf liebl
in Rosshanpt,
Böhmen,
erzengt u. liejert für Herbst u,
Winter alle Gattungen Herreu-^
n. KuabkN-ANzüae, Ueber» 1
»eher, Havelock, Damen«
Iaqnetst und Regenmantel
alleraeuester Fayon, 25°/« billi­
ger als jede anständige Con-
cnrrenz. Lager von Hüten,
Wäsche, Schuhe«, Schir­
men rc. zu Fabrikspreiseu.
Etabtirt 1870, in 6 Jahren
16mal präwiirt. Man verlange
Preiscourant. Definitive Bt»
amie u. Lehrer ca. 3!aten.
20958—1
Tüchtiger
Wagnergebilfe
wird los. anfg. bei OSwald
Wagner in Asch. 20975
für dauernde Arbeit wird auf­
genommen bei Joh. John,
Kürschner, Teilchen a. d. E.
20941-1
Eine gebrauchte 3—4 HP.
ist Vergrößerung-halber pr. 15.
October billig abzugeben bei
Th. A. Behr, Maiwinenwerk»
stätte, Kosten bei Tepirtz.
20963
Ein junger tüchtiger
Rasenr-Gshllfs
wird bis 24. d. M. ausg. (Lohn
6 K sammt Wäsche u. sr. Skat.)
b. Josef Wiesner, Friseur, Asch,
Kaijerstraße 301. 20364
Ein
Friseur• Gehilfe
wird ausgenommen bei Franz
Hlawatsch, Theatrrsriscur,
Teplitz. 20961
Sollicitator
verffrt in Gruudbuchssachen,-
wird für die Kanzlei des vr.'
Karl Melzer, Advocaten in
Pfraumberg, znm baldigsten An-,
tritt« gesucht. Eigenhändig ge-'
schrirbene Attträg« mit Angabe
von Alter, bisheriger Verwen-:
duug, Grhaltsauspruch o. Ref.
20962-1
Pflaumen
groß« gesunde Waare, 100 Ko.
st. 6.-, Aepfrl 100 Ko. fl.
12.—, Birne» 100 Ko. fl. 8—,
große st. 12.— versendet in llei»
nen sowie großen Körbe» Won-
ka'S Obstversandtgeschüft, Leit-
meritz. 20881—3)
Aufgenommen wird «in
määvhell "MZ
welches vollkommen im Kocken)
bewandert ist u. sonst die leichlen'
Häusl. Arb- mit verrichtet. Lohn
24 L. Lntr. unt. .Köchin 100*)
poete restsnt« Fzer gegen In­
seraten schein. 20914— 1
dir beste Sorte 100 Stück
E 32.—, Z«.-, 40.—. 48—
liefert nur die Besenfabrik bei
W« Schmidt, Prag. Teingaffe.
20849-1


[ 2023-06-29 10:47:47.680 - 19000917 - Seite 6 ]
Carl Peter KM1,
Prag, Mvslikg. 208/ 11. Aelte^
fte, bewährte Schule mit Einzeln
Unterricht, welcher den Anlagen
und Borkenntniffen des Hörers
angepaßt wird. Vom hoben k.
k Laiidesschulrathe 1873 geneh­
migt. Der Eintritt ist täglich
zulässig. Prospekte werden über
Verlangen frco zugesandt.
19400 -5
Hochprima Waare,
täglich irisch gcpstückt. Buch der
Eiusiedeknust gratis.
EJsl' 6 echte Pflaumen.
5 Ko. Kord I» Pflaumen fl. 1.26
10 Ko. Korb In Pflaumen fl- 2.—
5 bo. etorb Taselbirueu il. I SO
5 Ko. Korb Tafeläpfel fl, 3.—
5 Ko. Korb Tafelpfirsnbe sl. 2.50
5 Ko. Korb Obst gemrscht fl. 2.-
5 Ko. Korb Weintrauben st. 2.60
6 Ko. Korb Schälnüffe fl 2.50
versendet das erste größte Vcr-
sandthau' Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
19303—17
WWiiilWlii
oller System«, auch
liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-Teplltz i. B.
19491—6
Zur verantwortlichen Lei­
tung einer größeren Maschi-
nenanlage, bestehend auS einer
40pferdckrSttigeaDampsmafchinc
sammt Kessel und einer com»
pleten Accumulatoren-Anlage
wird ein tüchtiger, verständniß»
voller
aufgenommen. Genau detail»
tirte Offerten unter Angabe
bisheriger Thätigkeit unter „VI.
C. 7235* an
Rudolf Messe,
Wien, I. 20715-3
Znaimcr
und Obst,
1 Schock kleine 14 kr., 1 Schock
mittlere 20 kr., 1 Schock Salat-
Gurken 40 kr., 1 Ko. grüner
Paprika 30 kr., 1 Ko. Paradcis-
Aepfrl 14 kr., 1 Ko. Knoblauch
16 kr., 1 Ko. Zwiebel 6 kr.,
1 Ko. Pfirsiche 16 kr.. 1 Ko.
Zwetscheu 9 kr., 1 Ko.
W eintrauben
25 kr., 1 Kiste feinste Gewürz
gurken fl. 6,50, 1 tch Salzgurken
86 kr, 1 Kiste Salzgurken
fl. 5.75 u. 1 Kiste Paradeis-
Aepfel fl. 7 versendet geg Nach­
nahme S. Hirschenhauser,
Znaim. 20770-2
B-ra
Carl Lliftner, Prag, Wenzelsplatz Nr. 7,
gegründet 1852,
20942 empfieblt
Haus- u. Kiichengeräthe,
vollftändigc Kücheii einrichtungen für
Haushaltungen und Hotels,
Brautausstattungen
in allen Preislagen,
ferner Badewanuen, Bidets, Zimmerclostts, Kücben-
möbel, Fleisckhack- u. Wursistopfmafchinen, Ptohnmühle», Waschmastl, neu.
iWäschemangen. Wringmaschinen, Ofenvorsetzer, L'sengeräthe, Kostlenkübel,
! Aschenkasten, -Ofenschirme, diverse Bügeleisen, Glühstoff (Briquettes) u. f. w.
! Prelsoourante sratls und sranco. "323
1 Schock Salat-Gurken 40 Kreuzer, mittlere Einlege­
gurken 22 Kreuzer, kleine Einlegegurken 18 Kreuzer, grüne
Daprika (Pscfferrui) 13 Kreuzer, I Klo Paradeisäpfel
13 Kreuz r, 100 K lo Zwiebel fl. 4.73, Petersilie fl. 8.—,
Knoblauch fl. 13,—, I Kiste mit 8 Flaschen s 5 Liter sammt
Flaschen u. Kiste: Kleine Gewürzgurken fl. 5.73, mittlere
Gewürzgurken fl. 4.73, große Salzgurken fl.4.—. lOOriter
niittlere Gurken fl. 10.— iammt Laß, 100 Liter große
Salzgurken fl. 3.— sammt Faß versendet ab Znaim geg. Rächn.
8. M. Zeisel in Znaim. 20966-1
Bauen Fabrikskamine
unter Garantie der gesetzlichen Stabilität.
aller Dimensiouen halte« wir stets über 1000 Wag­
gons >n Borrath. ebenso
impräg. ^aHfalzziegek, Koöljkegek für
gerade chewölste und le chle Wände, alle
sonstigen Kohl- ». Sorm/leinr,
vrs.inaAS-R.olirs
und alle Gattungen besserer Ziegelwaaren.
Ant. Dvorak& K. Fischer
Letky pr. XaibUo a. M. 20501-^
Ein geprüfter
MBSI
welcher auch für andere Arbeiten mit Verwendet wird, wird sür
eine Brauerei in deutscher Stadt Böhmens zum sofortigen
Alltritt gegen gute Entlohnung aufg nominell.
Bewerber deutscher Nationalität, womöglich kinderlos, wollen
ihre Offerten mit Zengnißabichristen, die nicht retournirt werden,
sui, „V. W. 30“ bis 23. September an Zeitungsver-
schleiß» Prag, Graben 33, einsenden. 20747—2
Zur kommeuden Herbstcultnr hat die gefertigteDircctivn
eine größere Menge verschiedener
LauUholziieister und Sträucher
in jeder beliebigen Stärke und Höhe abzugeben.
Vincenz Graf Thum’sche
Forst- und Herrschafts-Direction
20409-2 Waltsch in Böhmen.
Frapr Ia Schioton
1 Ko. 86 kr., Carre (Halsitücke)
1 Ko. 70 kr.. Präger polnische
Salami 1 Ko. 66 kr., feinste
Speckwurst 1 Ko. 36 kr., 26 St.
Knacker oder Krenwärsteln 1 st.
Für Selcher wird ge alzenes
(gepökeltes) Flciich u. Schinken
billigst berechnet. Ganze ^chwciue
Kilo 52 kr. versendet geg. Nach-
nabme Johann Krecek, S:ni>
chom ZakobSplatz. 17225—3
sammt ärztlicher Gebrauchsan­
weisung vers. überall portofrei
l0 Psund brutto um 4 Kronen
Hans lauber. Heran.
Nr. 2, Tirol.
230306—3
Die besten und billigsten
Siliztr-Mhiiilislhilieii
ferner Strick-Maschinen,
so auch Skingschisichen sind in
großer Auswahl zu baden bei
Ignaz Älepetar, jetzt nur
Elsengaffe 11 (Universiiätsgeb)
FürHändlerLu-xro-e-Preise.
Großes Lager i»
Fahrrad- u.Nähmaschinen-
Beftandtheilen.
20233-2
Ein nengcbautcs
Eckhaus
bestebend aus 2 Läden, 15 Woh>
nungspieccn u. Bäckerei, ein Stock
hoch, auf freqnenter Bezirksstraße
gelegen, mitten im Orte Bettel­
grün bei Oberlcntensoorf, ist
Familienverhälinisse halber aus
freier Hand gegen geringe An-
zablung zu vcrk. Näh. Ausknnst
erth. d. Eigenth. Karl Paul,
Bettclgrün. 20610—3
Ern verläßlicher älterer
Mälzer
welcher eine kleinere Mälzerei
führen kann und auch darren
maß, wird bei guter Bezahlung
ausgenommen. Verheiratete er­
halten freie Wohnung Josef
Kohl, Brauereibesitzer in Katzen
grün. 20917—2
Lackierer
im Lackieren u. Bronciren von
Guß bewandert, werden gesucht.
Off. an Pianofabrik Rös-
ler, Böbm.-Leipa. 20850—2
Tüchtiger
Uhrmacher-
Gehilfe
wird sofort ausgenommen bei
Friedrich Stein in Dux.
20971-1
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 u.Jungmann»
ftraße bettn Ed. Riedl.
19787—13
Walzen-Drucker
für Papierdruck sofort bei hohem
Lohn gesucht. Offerte sub Ch.
»Drucker" au d. Adm- b. Bis
20:89-2
3 bis i HP. Gasmotor
gebraucht, gut erhalten, zu kaufen
gesucht. Anträge mit Angabe der
Provenienz »üb „Gasmotor" an
das Allg. Ins.-Bur., Prag,
Graben 27. 2:>955
1 Waggon
in 2—3 Tagen hier.
V, Kiste Pugliestr 10 ca. 32 Ko.
K 10.50. Stifte Beidell: 3>0
ca, 36 Ko. K 15.—, V, K,st«
Bcrdelli 36
ca. 82 Ko. K 9L5, 1 Kiste Pug»
liejcr 3iX> cr. 41 Ko. K 19.—.
V, Kiste Orangen 80 K 6.50^
Neue Kranzfeigen
K 36.—,
Honig-Carobe
neue, K 30.—,
Calif-Dattel n
K 72.—,
Neue lev. Haselnüsse
bl 74.—, reue lange Fstr. Hascl-
nüffe li 110.—,
grosse Loeosnüsse
stilch«, mit Milch, Ik 25.— •/«
Stücke,
Gurken
eingelegte, K 70.—, */, Stücke,
d to. fnne kleine Gewürzgurken,
K 15.—, 8 Flaichcn& 5 Liter,
K 18.— 33 Flaschen ä 1 Liter,
Paradeis
feste mittelgroße, 8 Flaschen» 5
Liter K 16.—, rüst. Sardinen
Warhanek, feinste Marke, lt 1.58
5 Kilo»Faül, Oel-Sardine«
Sardellen- Schnitte, Sardellen
Marveßtch, Mandeln, Haselnuß»
keine, Arachidekerne, Rosine»
aller Art n alle- llebrige. Preise
n. Proben brieflich, Zwiebel,
schöne trockene, K 9.—, Knoblauch
groß, I» in Zöpfen, bö 22 .—,
dlto. reingepntzt, ki 26.—, Ma-
Hner Krcn, neuer, starker. L 52,—
", Ko., stäche feste Paradeis
K 26.— c i, Ko. Brutto. Preise
sind sür Original-Colli ab unser
Lager hier.
Scbröc^ensiictis& SaMneL
Prag, Schalengaffe (Skorepk»)
527, Telephon intemtb. 30k;
20959
■ «^.--w nfuuui inswut 1'
womit jedermann c*bnt
ü'orfennlmn« ccmtlc; fer*
ti*?t Pbvtc'grürt'ieL dr
„Judnstrieobject" an daS An»
nouccu-Burcau I. Nubrcrht-
Prag. Graben „Spinka",
20743-3—
ntwortlicherRedakieur: A. ch. Urzedak.— Druck der StaUhalterei-Buchdruckerct in Prag.

