
[ 2023-06-29 10:47:48.610 - 19001204 - Seite 1 ]
Nr. 2JJ.
p'.KÜoa. 4. Dkinnlicr
3SOO
§nsfr«(( werde» i« Komptoir Ar. ß. 237—lll.
<^armeNtergasse) L Stock, in Aeituugsnerschkeig
Hraöe» Ar. -2 und in alle« Auserale«- Auren»»
nugennmme«.
gkebakztonsb»rea»R. 8.459-llI. (Skebodidgaffe) ll. Stock.
Für dir Skedakziou bestimmte Manuskripte u»d Druck-
sache» körmeo auch tm Zcltungd-Verschietße Grabe»
Nr. L3 adgegebe» werde».
Z-rt>«n»er-,r«i»»»rei» »«I tL,N««r mtitatn«
1 *rtu, DifrttCi. S £roata. Ei»,«loe Rmaatt» kost»»
»* «irre Strs, welche de» Zweck
verfolgen, die Wissenschaft für das
staatlich« Leben fruchtbar zu
machen. Die schwierige Aufgabe der Unter-
richtSgesetzgebuug, die Selbständigkeit der Hoch­
schulen mit den staatliche» Anforde­
rungen in harmonischen Einklang zu brin­
gen, sei während der Regierung Sr. Majestät
de« Kaisers einer glücklichen Lösung zu­
geführt worden.
Nach der dem erhabenen Gründer der
Universität, Sr. Majestät dem Kaiser, dar-
gebrachien ehrerbietigen Huldigung ergriff der
Herr U n t e r r i ch t s m i n i st e r Dr. Ritter
v. Harte! das Wort. Der Redner benef
sich auf die kaiserlich:,, Worte in der Stiftungs-
Urknnde: „Wir vertrauen insbesondere, daß
die Universität nicht nur eine Pflezenäte
werde für freie Forschung und für alle Kunst
und Fertigkeit des menschlichen Geistes, sondern
daß sie sich auch gestilte zur edlen Pfle­
gerin von Gottesfurcht, Sitte und
Tugend und daß sie gedeihe, blühe
und wachse zum Heile des Reiches
und des Lande s."
Der Herr Unterrichtsminister deutete diese
Worte dahin, daß der kaiserliche Stiitsbrief
-»als die erste der akademischen Ausgaben die
freie Forschung hinstellt, das heißt: das w fsen-
schanliche Streben, das nur ein Ziel erkennt,
obuc Rucknchl auf äußerliche Bortheile und
banausischen Nutzen der Wahrheit nachzuspüren.
D,e Ausbildung und Erhaltung dieses Wahv-
heitö'innes ohne Nebenrückstch en ist höchste
Psiicht und schönstes Vorrecht der Universitäten,
aber zugleich das w.rksamste Mittel, den Geist
der Zugcnd zu ergreifen, zu bilden und in ihr
jene Eigenschaften „Gottesfurcht, Tilgend und
Sitte", welche der Stiftsbrief nennt, einzu­
pflanzen, Eigenschaften, die sie allein befähigen
werden und können, dereinst leitende Stellungen
lm Staate uud in der Gesellschaft als
Seelsorger, Beamte, Richter und Lehrer
einzuuehmeu u«d würdig zu verwalten.-
„Das Suchen nach Wahrheit im akade­
mischen Sinne entsagt äußeren Bortheilen,
verzichtet auf Lieblinzsmeinungen und schil­
lernde Einfälle, welche strenger Prüfung nicht
standhalten, zwingt zur Anerkennung jedes an­
deren ehrlichen Strebens, macht duldsam, ohne
Gleichgiltigkeit aufkommen zu lasten, und führt
zur Ueberzeugung, daß gerade in de» höchsten
Fragen, welche die Menschheit bewegen, völlige
Uebereinstimmung unerreichbar und Friede und
Beruhigung nur in der wechselseitigen Duldung
gelegen sei. Diese Pflege des Wahrheitssinnes
wird, wenn auch nur allmählich, so doch sicher
auf nozionalem wie politischem Gebiete die
hadernde Welt dahin gelangen lasien, allem
geistigen Leben freie Bahn, der Eigenthüm­
lichkeit jedes Volkes und Volksstammes volle
Enisaltung zu gönnen."
Wie hier der Herr Unterrichtsminister in
seinen Ausführungen den Dissonanzen unserer
Zustände einen Alkord entrungen hat, so wird
vielleicht auch bald indem schmerzlichen Ringen
der Geister in unserem Staate die Pflege
des Wahrheit-sinnes klärend und
beruhigend wirken.
Die Kohlenfrage.
Die Kohlenfrage ist gestern im
deutsche» Reichstage verhandelt wor-
den. Auf eine J»kerpellazio» hat der Handels­
minister Bre seid nichts Anderes zu sagen
vermocht, als was auch der österreichische Herr
Haudelsminister bei wiederholte» Anlässen er­
klärt hat. In Deutschland wie bei unS deckt
der Staat seinen Koflenbedarf in derselben
Weise wie der privaie Unternehmer. Er ist
denselben Bedingungen der allgemeinen Wirth-
schastlichen Lage unterworfen und wird, wenn
der Kohlenhandel in Kohlenwucher ausartet,
gerade so in Mitleidenschaft gezogen
wie jeder andere Keine und große
Konsument. So weit dem Staat Hilfsmittel
gegen die Kohlentheuerung zu Gebote
stehen, wendet er sie selbstverständlich an,
schon mit Rückst ht auf seine eigenen Betriebe.
Bon „bineaukratische V:quemlichkei", „mangeln-
der Fürsorge der Regierung- und wie sonst
alle die Schlagworte lauten, kann da schlechter-
dings nicht die Rede sein. Man kau» in den
Regierung-regionen keines Wind wehen machen,
der dir Preise auf den S'and zurücktreibt, den
sie vor zwei Jabren eingenommen haben.
Was von Staatswegen geschehen kann,
hat der deutsche Haudelsminister im Reichstage
auseinandergesetzt. Diese Ause-nanderietzung ist
aber, wie gesagt, gewissermaßen eine Kopie
dessen, was die österreichische Regierung kund-
gethan hat. Sobald sich über der natürliche»,
mit den allgemeiueu Verhältnissen im ursäch­
lichen Zusammenhange stehenden Preisbildung
der Wucher fühlbar macht, muß selbstver­
ständlich mit allen Mitteln, die vorhanden sind,
gegen ein solche- gemeinschädlicheS Treibe»
vorgegangen werden.
Im deutscht» Reichstage führte von ge­
stern i» Beantwortung einer Interpellation HaadelS»
miaifltT Bitfeld aus, bog die Reg,»»,, leiden
Einfluß auf die Syndikate uud die Preis­
bildung deS Zwischen» uud deS Klei»»
daadelS bade. Die llrsacheu der Kohlenuoth seit»
in einem Aussalle der eoglilche», sächsischen uud
bdbmischeu Kohle, sowie in eine« gesteigerte» Bedarf«
-der Industrie zu suchen. Die inländische Kobleu-
produkzion habe sich im lebten Jahre um zehn Mil­
lionen Tonne» erhöht. Der Zwischenhandel habe
die Preise bis iu'S Wucherische gesteigert. Die
Klagen der Zeitungen und Versammlungen bewirkte»,
dag sich jeder durch die Versorgung auf längere Zeit
gegen die Kohlenuoth schützen wollte, wodurch der
Loulum beständig gesteigert wnrde.
Nach genauen Fest lelluugeu überlchlilten die
Grube»- und Groghändlerkreise nicht
di» gebührliche Mag. Um den Migsiäudeu atz-
iuheljeu, wurden verschiedene Vorschläge gemacht,
darunter ob die Ausfnhr, der Zwischenhandel oder
der Kleinhandel zu belchräoke» seien, ferner ob der
Zwischenhandel tu koulroliren sei. Einem Ausfuhr­
verbote müsse der Minister nach der eigenen
Erfahrung widerralhea. Der Zwischenhau del
sei für die Produktion unentbehrlich.
Eine direkte llebersbhrnng der Kohlen in die
Hände der Berbrancher sei möglichst erwünscht. Dazu
können Genossenschaste» dienen, Lbnltch
organisirt wie die Genoffeuschoiten der Verkäusrr,
Nämlich Syndikate, gegen deren staatliche Beaossich-
tiznng der Minister nichts einzuwenden habe. Es sei
Vorsicht geboten. Die Unterbringung der Kohle bei
den Genossen chästr» sei schw ierig. Gleichwohl habe
der Miuiuer den Groghändleru »inen gewissen
Betrug gestrichen und ten Genosieuschasten reservirt.
Er könne nur etappeuweiie vorgeben, darr
daS StaatSeigeutbnm nicht verschleudern dürfe. Der
Minist« würde eS für vortdeilboft hallen, wenn
eine gemeinsame Stelle für olle Beschwerden gegen
die wucherische Uebervortheilung durch den Handel
geschaffen würd«.
Minister Tb ielen hält es für unrichtig, be­
sondere Maßregel» zu ergreifen, Ausnahmstarife zu
schaffen, Tarise aufzubeben oder zu erhöhen. Eine
fluihebang der Aoofuhrtarise würde Niemandem nützen
und weile Kreise >.us daS Empstadlichste schädigen.
Er sei überzeugt, dag die ganze Kala­
mität in kurzer Zeit vorüber sein
werde.
Abg. Hilpert hebt hervor, die Ausfnbr sei
unentbehrlich und bilde die einzige Sicherheit sür die
Regelung der P-odukzion und Konlumiion. b'e
Preissteigerung des Inlandes sei perzenlnell geringer
als die Lodnsteigerung.
Abg. R ichter führt aus. rs wäre eine Panik
vermieden worden, wenn der^ Minister frnbec so
gesprochen hätte wie beute. Ein Ausfuhrverbot sei
unmöglich, denn Deutschland sei kein einheitliches
Kohlengebier. ES wäre richtig, wenn die Kchlen-
koniumenten sich zu G e u o s's e u s ch a f t e ll zu-
sawmeuschlösicn.
Abg. Gras Kauitz weiut, das Kohleniyndikat
habe gezeigt, daß es nicht geringen Einfluß auf die
Marktlage ausüben köune; er könne nicht >u?.eben,
daß die Aufhebung der Exporltarife gar nichts ändern
sollte. Die Hauptsache sei der Zwischenhandel,


[ 2023-06-29 10:47:48.610 - 19001204 - Seite 2 ]
dessen Auswüchse beseitigt werden müßten.— Hierauf
vertagte sich das Haus aus Mittwoch. Aus derTages-
»rtnung der nächsten Sitzung befindet sich der Dole»
ranzantrog des Zentrums.
China. <9
(Rückkehr drs Hofes nach Pe?«ug.— Der-
theivigungSwerke am Aantfe.— Unter­
nehmungen Woldersee'S.— Eisenbahn, röff-
nn»g nach Peking.»
Wenn «S Wahrheit und kein Phantasie,
stück ist. was der „Standard" aus Schanghai
berichtet, daß nämlich der Kaiser nach Peking
zurückkehre und dir Kaiserin-Wittwe sich mit
dem Gedanke» trage, ihm dahin zu folgen,
dann stünden wir vor der Kapitulazion, und
den Mächten bliebe dann nur »och die eine
aber allerdings schwierigste Aufgabe zu löse»,
untereinander zu einer Einigung
zu kommen, damit die Ehrenpforte der
Eintracht, durch welche sie in China eingerückt
sind, nicht vom Drachen der Zwietracht zcr«
trümmert werde, und der chinesische Drache
schließlich doch noch triumphire.
Natürlich ist die Meldung des .Standard" mit
großer Vorsicht aufzunehmen. Wie aber aas
Schanghai weiter berichtet wird. verbreitet die dortige
offizielle chinesische Pres!« gleichfalls die
Nachricht, dir chinesische Regierung habe beschlossen,
nach Peking zurückzukehren, sobald die Frredensver-
Handlungen zum Abschluss« des Präliminarfriedens
gelübrt haben. Die Regierung hat deshalb den Befehl
ertheilt, deuTributreiS nicht mehr uoch
Singausu, sondern nach Peking ab zu-
führen. Die neuernaunten Beamten gehen glerch»
falls nach Peking.
Auch noch räch anderen Anzeichen darf geschloffen
werden, daß am Hos« von Singansu wieder
einmal eine Stimmung der Nachgiebigkeit vor­
herrscht. Eine Meldung an- Pekrag vom 1. d. M.
besagt, daß Li-Hung-Tschang eine Depesche vom
kaiserlichen Hofe erhalten hat, iu welcher der Hof
feine Einwilligung dazu gibt, daß Jühsien.der
Gouverneur von Schanfi, der Urheber des bekannten
Mrssiouärmassenmordes, enthauptet oder sonstwie
hingerichtet werde, Untergebene von Li-Hung-Tfchang
lagen, der Kaiser werde Iühsien wahrscheinlich eine
Seidcnschnnr übersenden, die bekannte Aufforderung,
sich zu hängen.
Dagegen liegen deute auch ander« Meldungen vor.
'eiche gerade nicht erweisen würden, daß der chine­
sische Hof an die Rückkehr »ach Peking denke. Mao
scheint nämlich seitens der Chinesen Vorlebrnnge» zu
treffen, nm einen eventuellen Angriff der interna-
zionelen Sireilkrätte auf Smganfu zu verhindern. Zu
diesem Bebus« werd:» die Vertheidigung-werke
in Aanife mit erne-erter Lebhaftigkeit verstärkt.
Aus dem Attenal in Schanghai wurden zwanzig zwei-
huvdertvsü-'dige Schießbaumwollminea nach den
Ktangjm-Forts verschiffi.
Generalteldmarschill Graf Walderser hat
aus Peking nach Berlin gemeldet, daS Detachemevt
d«S Generalmajors von Gayl (dos früher unter
dem Letehlr des Grafen N>,rck stand) bade auf den
Glidern der Mingdyaastie dir deutsche
Flagge gehißt, mehre Dörfer wegen der Er­
mordung von Cdiistea bestraft nvd sei bann iu
einzeluen Kolonnen nach Peking zurückgekehrt. Der
Zug noch Kaigau soll einen großen Erfolg gehabt
haben. Mehre Taaleod Mann chinesischer regulärer
Truppen seien unter zwei Generalen in wilder Flacht
aus der Provinz Tschili nach Schonst getrieben
worden.
Die Zahl der »ach Peking zurückkehren­
den Chinesen wächst neuerdings. Ihre Haltung
ist aug-nscheinlich ein« sreundliche. Es werden nur
diejenigen Boxer sestgenvmmin, denen nachgewiesen
werden kann, daß sie christliche Chinesen getödtet ha­
ben.— Am verflossenen Freitag ist seit der Belage­
rung der Gesandtschaft,n die erst» Lokomotive
von Tientsin »ach Peking abgegangen. Die
Bahvlini« wird nicht vor dem 15. d. M. für den
ollaem-rnen Verkehr «rvssuet werden.
Der Krteg in Sttd-Tlfrika.
Das neugegzählt« englische Parlament ist
gestern zosammengetreteo und hat unter den üblichen
Zeremonien Gully, der schon im vorigen Parla­
mente den Vorsitz geführt hat, wieder aus den Wollsack
gesetzt. Heute werden die Mitglieder daS Gelöhniß
leisten und morgen di» Thronrede anhören.
Dies« Red« wird koostalirea müssen, daß der in
Süd-Afrika angefachte Brand noch immer nicht ge­
löscht ist, ja daß er in alte-englisches Kolonialland, in
die Kapkolvu!,, »n übergreifen troht. Wie cs
beißt. soll dort angesichts b«S bevorstehenden Einfalles
deS Burenkorps nnirt Dewrtt wieder das Kriegs­
recht protlamirt werden.— Ueber stattgehabte
militärische Bewegnageu berichtet der nuninehrige
Oberbefehlshaber und „Lokalgeneral" Lord Kitche-
aer ouS Blnmfontetn vom 1. d. M.
über das am 29- v. M. nordöstlich von Brook-
b o r st s p r n i t sta.'kg?fundene Gefecht: Die Trap­
pen Grnerol P aget's seien gegen Abend näher an
die feindlich« Stellung herangerückt. Die Baren hätten
gegen 6'/» Uhr Nachmistags Verstärkungen erhalten,
drei neu« Geschütze In Stelluag gebracht und
hierauf die englische Schlachtlini« energisch a o-
g e g r i I f e n, seien jedoch nach ernstem Kämpfe
»rt schweren Verlosten zarückgeworfr» worden.
Die Baren hätten den für Tagesanbruch geplanten
Angriff nicht abgewartet, sondern Nacht- sich zurück­
gezogen. Oberstlieutenant Lloyd sei gefallen.
Zehn Offiziere le rn verwandet worden, von den
Manvschastea seien 13 gelödtet and 5g verwandet
worden. Paget sei irüh Morgens in die feivdliche
Stellung eingerückt, während die Reiterei die nach
Nord-Osten inrückweichenden Buren verfolgt.
Präger und Provmzialnachrichten.
Kirchliche». In der Klosterkirche zu St.
Uriota rird vom 6. di» 8. d. M. eine dreitägig«
Andacht der LourdeS-Broderschatt abgehalten werden
dir am 8. d. M. mit einem scierlichen .1« venm"
g-chlossen wird. Jeden Tag wild um 4'4 Uhr
Rächm. der hl. Rosenkranz gebetet, woraus die Pre­
digt ond der bl. Segen folgt.
Trauermrsse. Die Mitglieder des böhmischer-.
Landes heater« veranstalten Freitag, den 7. d. M,
am 9 Udr Vormiitags in der K'rche zn Maria Schnee
(Franziskanerkirche) eine Seelenmesse für den kürzlich
tahingeschiedenea Komponisten Zdenka Fibich, wobei
Mozart'» Requiem zur Aufführung gelangen
wird. Dirigireo wird Hr. Kapellmeister Anger, die
Sol» werden di« Fraoen Matura und Klän, sowie
die Herren Bnrian und Klimeut vortragen.
LandeSanSsckiiiß deS Königreiche-
Böhmen. Ja der am 28. v. M. abg-baltenen Siz-
zuag wurden unter anderen Beschlüssen znm Ver­
treter des LondeSauSschusses im SchotanSschusse der
Musikschule in Petschan Aul. Wilhelm, im Schal»
aosschosse der gewerblichen Fortbildungsschule in
Kriegern Ant. Papsch ernannt.— Mit Vorbehalt
der Zustimmung der k. k. Stattbalterei wurde den
Gemeinden Brestitz und GraSliß dir E>»debnng
von Gelränkeabgaben bewilligt.— Znm Srkundär-
arzte in der Londes-Jrrenanstalt in Dobiau
mnrde MUDr. Em. Kabrbel ernannt.—
m LandesrechuungSdienste wmden die
echnungsafflstenien Job. Kosterka und Jol. H n 1 k
zu Offizialen und die Praktikanten Em. Iirstk und
Job. Pavltcek zu Bffistenten ernannt. Abgewiesen
wurden die Beschwerden: der Gemeinde Re itrrschlag
betreffend den Konkurrenzbeitrag znm Ban: einer
Bez»rkdstraße; der Ortschaft Pallowrtz belreffend den
Konknrrenzbeurag zum Slraßenbaue Pullowitz-
Rittersgrün.
*% vaqorpla« VeS fürstk. KknSky'sche«
Gartens in Smichow. Der LaadeSansschnß des
Königr« ch?S Böhmen hat den von der Gemeinde
Sm.chow vorgelegten Lagervtan des KtuSky'schea
Gartens und der Grundwirlhichast „Käj- mit Vor­
behalt der Zustimmung der k. k. Statthalterei ge­
nehmigt.
.*» Wahlen im Präger Stadtverordnete»,
kollegium, welche gestern erfolgten, blieben in zwei
Wahlzängcn ergebnißlvS. Die Wahl wird beut«
neuerlich vorgenommen werden.— In den Stadt»
rath wurden gewählt die Herren: für die
Altstadt: Varoajovskh, Dr. Podlipnh, Storch nud
Zikan; Neostadt: Dr. Kühn, F. Bostl. Dr. M lde,
Ä. Kubr, Br. Pa'ovsky, Dr. Batthr. Jof. Jironlek,
Ritt. v. Pätroß. Dr. Fric, Dr. Gros, F. Sokol, B.
Kasal'ck^; Klein leite: Rus, Pros. Dr. Mkstcekh,
PaZsout; Hradichin: Brvj; Josefftadt: Dr.
Rüjicka; Wyschehrad: Ant. Kopp; Hol es cho-
Witz: Schiller und Reabert.
Eröffnung deS k. t. B»st- and Tele­
graphenamte» „Prag-Landtag." Anläßlich der
Etnderusang deS Landtage« wird im LaodtagSgebänd«
für die Dauer der Landlagssesslon am 11. d. M. ei»
Post- und Telegropbenaml mit der Bezeichnn»- „Prag,
Landta," aktivirt werde».
Erledigte Stellen. Bei der Landesbanl
d«S Königreiches Böhmen gelangen wehre Bankpraktiq
krnten-Siellen znr Besetzavg. Gesache find bis zn»
15. d. M. einzubringen.
Alt Prag. Unter diese« Titel erscheint k»
kem Kunstverlage B. Kokt in Prag ein Pracht­
werk, das 8V in Aqnarelldrnck ausgeführte Tafeln
nach Arbeiten des Landschaftsmalers tö. Jaufa
mit Begleittext vom Konservator I. Heroin »ah
Herrn F. Kumepr »nibaltea wird. Die erst« -ief-rung,
welche dieser Tage erschienen ist, dringt die Ansichten i
Die Kke'nseik« ond der Hradichin vom Kreuzderren,
platze an- gegeben; da- Allstädler Raibdans von der
Ostseite; die St. Georgslirche auf d-m Hradichin;
das Delvedere.
Bon der«. «. öffentl. und Universität-,
Bibliothek. Währer d des Monites November wurde
die hiesige k. k. UoivcrsilätS-Biblinibek von 8101 Le,
lern belacht, welche zu idr-n Arbeiien 7845 Bänke
in der Bibliothek benützte». Nach Hauie wurden
2296 Bände entlehnt, uoch answäriS und in das
Aasland 233 «-schickt. AuS anderen öst,rr. und
aosländischen Bibliotheken wurden 108 Bände für
das diesig« Publikum begog-n. Zei'schr-sien Le czimmer
von 871 Lesern belacht, außer dem 122 Haadschr'fte«
beaütz».
,•* Der Verein „Aufkria" veranstaltet am
3- d. M. >m Epirg-llaale d-s Dentschen Hanse-
einen Unteihaltaags-Adend zu Gunsten der Cbrist-
baumbescherung armer deutscher Schulkinder. ES ist
dem Lerem« aekoagen. die Mitglieder deS kgk. denttchen
Landestbeaters Frt. Josie von Petra, >o»ie di«
Herren Ei ich H« n o l d und Ernst Tantendayir
für diesen Abend zu gewinnen. Außer diesen Kauft«
krästen baden auch die Damen Frl. Martha Bechetz
urd Frl. Helene Foebr, zwei in den Präger
GetellschaftSkreisen sehr beliebte Kaastnovizineii, ihre
Mitwirkung in der liebenswürdigsten Weise zugesagt.
Den Schluß deS Programmes bilden .Lebend«
Bilder". Nm auch den Wünschen der Tonzlastigen
gerecht zn werden, wird nach Abw'ckcknni des Pro­
grammes ein Tänzchen folgen. Rek amazioaea wegen
Einladungen nimmt der Obmann des VerqovgnngS-
AnsschnsseS Herr Aug. Carmin», Kgl. Weinberge,
Iangmanustr:ße 43. entgegen.
Derri« „Frauenfortschritt". Morgen,
den 5. d. Dk., findet um 7 Udr Abends im Säulen«
saale des deutschen Haa'es der 5. Bortroz zn Gunsten
deS dtlitlcben Lebrerioenheims in Prag statt. Herr
Dr. Heinrich Riet'ch, k. k. Nniversiläts-P efessor,
wird „Ueber Programm-Musik" vortragen
.** Drrrin zum Wvkiie der Dienftbotert
in Prag. Di« di-sjabrige Präinienvertbe>l»ng findet
Sonntag den 9. Dezember um 10 U>r Vormittag-
im Saale deS Attstidter RathdavieS statt.— Die zn
PrSiniirendrn, denen von der D-rekzion bereits die
diesbezüglichen Einladungen zugesandt wurden, habe»
znr festgesetzten Stande pünktlich zu erscheinen und
die Eialodnuaeu mstzabrinaen.
,** Der „Nordböhm. ExknrflonS-Klub"
hält -m 9. d. M. Abends 8 »hr >m Gastdole .,u«
Himmel" in Böhm.-Leipa feine 24. Iaheesoerfamm-
lnng ab.
„** OrreiaSanfköfnng. Der Krankennnter»
sillhungsverein deS Lithographen-, Typographen- nvd
^teindracker-Vereines in Falkeaaa o. d. E. hat
sich freiwillig ausgelöst.
Zirnmerfener. Gestern gegen S Ubr AbendS
begad sich di« in Vodol Nr. 11 zn ebener Erd«
woünende Lodeodieoersfran Mari« Sooboda zn ihrer
Nachbarin, um eine 5 fl.-Note zn wech'ein. In ihrer
Abwesenheit fingen die Vorhänge von einer brennende»
Pelrvl:umlai»ve F-uer, welches sitz rasch verbreitet«
und die in der Näde hängenden Kleider, drei Wand­
bilder nud einen Vogelkäfig, in welchem sich ein
Kanarienvogel befand, ergriff. BIS die Sooboda in'S
Zimmer zurückkehrte, fand sie das Zimmer im Feuer.
Sie ergriff ihr ein einbalb Jahre alt-S Söhuchcn uad
eilte hinaus, um die Nachbarn herbeizarusen. Alsbald
eilten auch die Tischler Llaläk ond Skrioan und der
Gärtner Kindl herbei, denen es gelang, da« Feuer
z» löschen. Der Schaden wird anf etwa 60 Iv ge»
schätzt.
Gaffenexzesse. Gestern nm 11'/, Uhr
Vormittags gerieth der Lackierer Johann B> n I :t r
vor feiner im Viadukte der Stacrtseisenbah» in Ka«
rokinentdal befindlichen Werkstätt« mit den bet dem
Steinmetzer Vacek in Karolinenthal beschäsltgten Ge­
hilfen Emanuel Spirek, Josef BaZla and Fran^
Novoluh in Streit, welcher znr Folge hatt«, daß
Binter mit Faustschlägen in'S Gesicht and auf den
Kopf traktirt wurde, so daß er ans der Nase blutete.
Auch am Kopfe erlitt derselbe ein« blntig« Ver­
letzung. Der bet. Biater beschüftigf« S» Jahr« allst


[ 2023-06-29 10:47:48.610 - 19001204 - Seite 3 ]
ko-l««rgrMe tJo&Ann RäjMa frfpWt, <&» tt fetanti
BJfcift« ja Hits« «{tt, «in«# Faust schlag über da»
rechte Nun«...
»*. Irrst««lg geworde«. Geff-rn Nbrud»
pernobm ei» Wachmann in der Postgasse von der
LLt-kter-offe ber «in Geschrei. Er eilt« dahin nnd
traf in dieser Gaffe eint» junge» Man» an. welcher
die Passanten anremvelte u»d nach iboe» mit dem
Stecke schlug. Der Wachmann wollt« denselben ver-
basten, dieier Widerletzte sich jedoch, so daß der Wach­
mann Sllkknr» rufen und td» fcifeln lasse» mußte.
H» der Wachstube wurde er vvm Polizetarzt für irr-
finnig erklärt. worauf seine Einlieferung i» die Irre».
pnsta'1 erfolgte. Nach den in feinen Kleidern befind-
liben Parieren ist derselbe der 22 Jahre alte Post-
kcchnuurssffisteat Frone Söravee.
.. Das .Knrl,a»--«ndStadtpark.Restan.
rant tn Karlsbad wurde in der gestrigen S:tzuug
der Slodtvüoedneten'Kvllrginm? in Karlsbad dem
bisherigen Pächter Herrn Leonhard Kob! vergebe«.
Herr Kohl. der bisb-r 32.000 K Pacht »ahlte, zahlt
nunmehr einen Patt von 96.000 K.
Kohlenbahrnngeo. Die Kobleuooth bat
dieltet,» Anlaß zu Bohrungen »ach Kohlt gegebeo.
Nicht »or in Gegenden, -in deoea Lobs« notorisch
vorlommt. sondern auch in solchen, wo man bislang
leine Kohlenlager vennutbete, wird eifrig «ach Kohle
geiucht. So werd iu der Näh« der Gemeinde H l a-
watetz bei Netolitz durch ein Wenn Konlorzinm
nach Kable gebohrt, zu welchem Zwecke wehre Schächte
angelegt wurden. Und nenestens lammt au» Ehrndiw
die Nachricht, daß man bei Z a jecitz in der Nähe
pou Cbrudim Heuer im Frühjahre beim Abteufen
eine? Brünne»» auf einzelne Kohlenstücke stieß uvd
daß nun iu Folie dessen die Loblenfirma NebeSkh u.
Komp. daselbst Bohrungen vornimmt. Gestern soll
mit den Arbeiten, welche «in Ingenieur olS Fachmann
keilet, begonnen worden fein. Die Arbeiten sind out
drei Monat« berechntt nud beabsichtigt man, bis auf
(ine Tenfe vau L00— 350 m binav^tgeben.
Eint ganze Familie in ErstlckungS-
aefahr. In Jungbuvzlau genttd veroangeu-n Freitag
ilbeudS die Familie deS Lackierers Stecha in Er-
stickuvg'gef^br. ES war ia die Wohnung Leuchtgas
eingedrungen und mau fand die ganze Familie. de»
flehrud aus Herrn Stecha, srirer Gatna, eiaer Todter,
einem kleinen Kinde und einem Gehilfen bexnstEo3
vor. Der brrbeigebolte Arzt leistete den Bcwußtloiin
H:lsr,wurde aber dabei selbst derart nuwobl,
daß er durch einen zweiten Arzt abgelöst werden
mußte, welchem eS gelang, All« vvm Erstickungstod«
zu retten.
Mord oder Unglücksfall? Im Walde
bei fÜUfchek, Be». NeubauS, land man am 29. v. W.
die Edolnppnerin Marie H-lmbackor «richossen vor.
Ob «>n Mord oder ein UnglvckSsall vorliegt, ist noch
nicht bekannt. Eine GirichtSlonimission begab sich an»
NeubauS an Ort und Stelle.
A Randanfall. AuS Gvrka» wird nuS be­
richtet: Bor riuiaen Togen warb« ant einem meist
stark begangenen Fußwege von hier nach Komvtau
fast in vnmiitelbarer Nähe unserer Stadt «ine 68jäh>
eig» Frau von einem jungen Männer» grauem lleder-
zieber mit branuem Hute ongehalteo. der sie ihre?
Gelde» berauben wollte. AlS'aber die erschrockene Frau
laut vm Hiite zo rufen begann, flüchtet« der Strolch
über die F lder in der Rxhinng gegen Komvtau. Ein
eben bei WegrS kommender Herr verständigte sofort
telephonisch die dortige Polizei von dem Uederfalle
«ab e> gelang derselben auch wirklich, den Thäler
dingitst zu machen und ihn dem Gerichte eioza»
lieseru.
Ein Kind verbrüht. Am 25. v. M.
Abends wurde in Hammer (Bei. Brüx) da»
I '/, Jahre alte Kind der Grubenarbeiters Gregor
Kovatik mit siedendem Wasser übtrgoffta nud
erlitt hiebe! derartige Verbrühungen, daß ei den
andern Tag deolelbea erlegen ist.
Schwere Verwundung. Am 29. v. M.
würbe aus der Strecke Kladrib-Etbetein tz von der
Lotcmotive deS SchuellzugeS Rr. S der allzu nahe
bei dem Geleise siebende Oberban-Arbeiler Joses
Munka erfaßt und zor Seile geschleudert. Der
hikdurch schwer Berleh!« wurde vom Babnpersonale
des zum Sollstehe» gebrachten ZngeS anigehoben und
lm Krankenbaule »» Kalt» untergebracht.
.*» Unglück-fall. Lnf der ReichSstraße zwischen
W e i b k i r ch «o nad K r a tz a u fuhren am 26. v. M.
zwei Sandfnbrwerke, welche Ba'er und Sohn leiteten.
Beim Bergadfahren wollte der vorne aas dem Wagen
sitzend« Barsche bremien, stürzte aber kopfüber herab
«,d wurde am Ualerletd übekiahrea, so daß ihm die
Gedärme hervo-gaollen. Der LedauernSwerthe verschied
«m nächsten Tage.
Ei» Schwindler verhaftet. I» Lest.
meritz trieb fich «in Mann herum, der sich als
Sammler von Geldspenden für be» Vlvlverei» der
Diene« Universität lbezekLnele, sich avch
tigen Sawmelbögen aaSwie», vberbie» «der auch
ogeatirt« nud die Kolportage betrieb. Er wnrde wegen
vrdenklichkeit verkästet. Man fand bei ttx» ei««
oröSeren Geldbetrao» nenn Glück Schnblöden- nnb
Kaffalchlvssel »nd eine Menge Sache», die vssenbar
au? Diebstäblen herrühren. Da- Jnbioidnom nennt
sich Johann Boubal aas Sebarnitz (Brz. BoSlowitz)
in Mädren.
»» Brcknde aaf dem Land». Am 18. v. M.
gegen 10 Uhr Nacht» brach in der zaw Meirrbvfe ia
MySlow (8rz. P-lgraw) gehörigen Scheuer Feaer
an?, wodurch dirlelb« sammt der ganzen heorigeo
Fechsung. dann ein Schöpsen m l den darin aufbe­
wahrten Ackeraerätbichaflea und Maschinen verntthtet
wurde. Die MeierhofSpächterin erleidet einen angeb­
lichen Schaden von 80.000 K, dem eine Versicherung
von 17.000 K gegenübersteht.— Am 80. v. M.
brannte in Neudorf (Bez. Krnmau) die zum Hanse
Nr. 41 gehörige Scheuer sammt den darin befind-
iich gewesenen Fultervorräthen und Wirihschaftsge-
rälhen im angeblichen Eesammlwerthe von 1300 K
«b. Der Abbrändler ist wil 900 L versichert.— Am
28. v. M. gegen 4 Uhr Nachmittags brach ia der rar
Mühle Nr. 12 ia Doubra wcan bei Kanr»mgehö­
rigen SchtnerFener aas, wodurch diese sammt den darin
anfdewahrten Holz-, Gelreide- und Fuitervorrälben,
dann Wirtblchastsgeräib«!, vernichtet wurde. Dem mit
2483 K bezifferten Ge'ammUchadea steht eine Ver­
sicherungssumme von nur 2260 K gegenüber. Allem
Anscheine wurde ber Brand von fremder Hand gelegt
and ist wo« dem Thäter bereit» auf der Spnr.
A. Eger. 3 Dez. EinspruchSverhandluug.
— Suppenanstalt.— Dom Wetter. Betm
diesigen Kreitgxich.'e fand beal« Vormittag» g-.gen
den gewesenen NeichSrathSobgeordueten Anis»
Schrammet, der i« benrigea Sommer anläßlich
einer sozialistischen Versammlung sich zu eiaer Be-
leidigang de» RegiernagSverlreterS, Herrn k. k. Kon-
zipisten Kleplch, hinreißen ließ und deshalb zu SO 8
Geldstrafe viruribrilt wurde, «ine neuerliche Verbaod-
luug statt, da der SlaolSanwall gegen da» Urtheil
Einspruch erhoben hatte. DaS erste Uriheil wurde
beule verworfen «ud Schramme! zu 48 Standen
Arrest verurlbeili.— Samstag, den 1. d. M-,
wurde die städl. Suppe na »st alt. di, theil» au»
kommanalen Mitteln, theils durch freiwillige Spenden
erhalten wird, wieder eröffnet. Diese Anstalt ist bei
der Armuth, die hier unter der Ardeilerbevilkernaz
herrscht, eine wahre Wohlthat.— Die vor acht Tagen
gesallcaeu Schneemai scn halten nur karten Bestand,
doch ist seitdem da» Wetter winterlich gebtieden. Seit
gestern ist ilarler Frost eingetreten.
Z. Vraslitz, 2. Dez. Spende. Mnfikfachfchule.
Oandalisenus. Frau Eleonore von Dotzauer, die
Wittwe deS »Vaters des Erzgebirges', hat für die
FriedbofSkapelle eine Pieta-Gruppe gespendet, welche
eine Nachbildung des Knnstwerke» aus der Präger
KorlSbrücke ist.— Mit dem Nenbaor eine- Mustk-
schnlgebänndeS wird im Frühjahre begonnen werden.
Der Bauplatz wurde auf der sogeonauten ^Korb-
wiese' erworb««.— Ja den HanSbergaulaqen treiben
Holzsrevler ihr Uowesea. indem sie die schönten
Fichteustämme abschneiden und dann al» Lbriübäum-
chea verkaufe». Dieser Tage gelang e» der SicherheitS-
b-hörde, einige dieser Thäter diuziest zu machen und
der verdienten Strafe zuzufübren.
—2. LZHm.-Leip», 3. De». Herr BezkrkS-
hauptmann Wilhelm Bayer spricht anläßlich
seiner Uebersetznug nach Saa» im letzten Amtsb atle
der k. k. Bezirksdavptmauuschaft den Bürgermeister-
undGemciodeämtern, sowie sämmtliche» Ort-schulräiheu,
den Vorständen der Genossenschaften, den Domänen-
verwaltttngen und dtr Beoitkerunz den herztichsten
Dank für ihr stetiges Entgegenkommen und Ver­
trauen aus.
*% Gablsnz, 2. Dez. Hochherzig« Wld-
«oua. Der hiesige Exporteur Herr Karl Scheibier
bat Namen» der Erben nach dem verstorbenen Herrn
Anton Scheibier bei« Stadtamie 2400 K in Silber-
ren«« zur Errichtung einer Aoion Scheibler'lchtu
Lrmenststtnnq erlegt.
.*» Pilsen, g. Dez. Dom Fischmarkte.—
Unglücksfall. AuS den Teichwirthschasten verlautet
die Klage, »aß di- heurige FischanSbeute hinter jenen
der Vorjahr« weit zurückstehen dürfte. AIS Grund
wird die trockene Wiiterong, bezw. M-ngel an Regen
im henrigea Sommer angegedrn, weiche- den Fischen
sonst Nahrung zuführt. Die heurigen Fische sind den»
auch von kleinem Wachse und schwach entwickelt.—
Am 27. v. M. fuhren der Slreckrameister Borer, der
AnSbitsSsireckkomeister Koubek und fünf Arbeiter aus
einem mit Stein deladiurn Badnwagea von Kiattau
gegen Eisenstein. AIS sie ei» G-tälle paffirtru, brach
eiu« Waoenachse, der Wagen stürzt« um und alle
fi-beo Personeu trüge» Derletzunge» davon. Die
schiverste erlitt Konbrk, welcher i« daS Spital nach
mA haar» fLlaU«, ÜbertLhck weide, mußte« wo ihm der recht»
Fech ampnrirt ward«. Sure« trug schwer« tun«« Per«
lrtznnge» davom
S. Drz. G»tß.r Judith.— Pret.: Ade gast.
— Ja d.: 13. Ki».— E.-A. 7 llbr 43 M.—
G.»llrr S llbr 87 Mnaten.— M.-S.: 4 Uhr
20 Minntr» Nach«.— Mond paffirt dea obste ig.
Knote». UranaS i« Kvuj. mit ber Sonne.— 40stüu-
dige- Gebet bei St. E»yd.— GefchichtSka-
kender: 1830. Cdlvpicki wird »am D-reltor Polen»
ernannt.— 1870. Der sranz. Romanzier Al?x,udw
Duma» f.
In einer der lehihin ersch eaeui» Nummern der
Wiener Medizin. Preffe kam «ia inlereffanter Bericht
au» der k. k. n.»b. LondeS-Jrrenanstalt in Wien öder
die Wirkung de» KräfiigungSmtttet» .Sanatoge»'
bei GeisteSkranleu zur Beröffentlichuug. Iu demiriben
schildert der Direktor der berühmten Anstalt, Herr
RegierungSratb Dr. TitkowSky, die glänzenden Re-
luttate, welche er bei Sanatogen-Karen an seinen
Pazieolea erzielte, wobei vielfach geradezu verblüf­
fende GewichtSznnahmen eintraten. Nerv.'nfchwache
(Neurasthen'ker) und durch Kranlbeit Erschöpfte finden
nach Gebrauch von Sanatogen wieder Sblas;
Kräsiegefnbl und Lebensfreude kehren zurück und
dief-r geistigen Buffrifchung folgt bald die Gesundung
de» ganzen Lörptr».
Theater und Kunst.
x. x. Deutsches LaudrSthrater. Die ge­
strige .Freifchütz'-Aitssührunz war mit einem neuen
Aennchen bedacht, mit Fcan Frank-Llech. Würde
sie im Dialog sich deutlicher vernehmbar machen, so
wäre sie ein Muster-Äennchen. Im Gesang und
Spiele war sie wohl die einzige Gestalt, die zum
Werke Weber'» im richtigen Verhältniß stand. Die
stlangbeichaffenhcit der Stimme, ihre Technik und
Vortragsweise sowie da» anmuthige Naturell ge­
statten eine masterhaite Lösung der Ausgabe. H:rr
Gußalewic» steht ia diesen „Wäldern und
Auen' nicht auf seinem heimischen Boden, doch weiß
er sich mtt seiner Stimm- ganz energisch zur G-'liunz
zubringen. Frl. Alföldy wird sich aber alS
Agathe niemals zarecht finden. Sie bleibt dieieu
innigen deutschen Lauten fremd. Sie entgetst'gt jede
Note. Einen guten Kaspar g'bt Herr Hunold ab.
A. R. Böhmische- LandeStboater. In der
nächsten Zeit gelangen zwei böbmüche Origioalwerke
zur ersten Aussübrang, und »war zunächst— schon
am 9. d. M.— da? Schaulpicl »Zlato" (S>a8 Goto)
ppo unserem trefflichen Cbarakterdarstrlltr Herrn
S maha, dann folgt am 20. d. M. da» Lu ispirl
,V nchu Diony»ov6* (Im Ohre de? Dionyfios) von
Vrchlickh. Der Dichter, der vo» beietlS in daS
Faß bei Diogenrs geführt Hai, gelei'et u«s diesmal
ru jene Frisrnhöhle, dir der mißtrauische Tyrann von
Syrakn» derart anlegen ließ, daß er unbrmrrlt ande­
rer Gespräche belauschen konnte, und die daher das
Obr d.'S DioaysioS genannt ward«. Seame erzählt ia
seinem »Spaziergang nach SyrakuS', daß mau ihm
jene» berühmte Obr zeigte.
H—n. WohlthättgkeitSakademie. Die vorgestern
Mittags znm B-sten des C d o r» u u d O r ch e si e r-
verrincs veranstaltete Akadnoi« anläßlich oes
25j2brizen Beltand-.S dirs-S Vereine» erwies fich o!»
WohltbLIigkeilSprodalzcha nicht bloß für die Kafla des
Vereine», sondern auch für die Beiucher, denen die
vorzüglichen Darbietungen sedenfallS wohlgethan
haben. Rabl's Justrnmentalwerk, von dem wir
Bruchstücke bereit? im .philharmonischen
Konzerte' gehört haben, bat im Ganzen löälich
gehalten, was diese Bruchstücke versprochen haben.
Mendel-sobo'S »Loreley' bat uns wiederum iu
Bezuhnoge» »u einrm Tonwerke Jretfn laffeu, da»
von jedem Mafiksreoodi und Musikkenner pietätvoll
in Ehren gehalten wors. Folda'S .Fräulein Wittwe'
bildete eine sehr avger-hme Zugabe.
DolkswN'Lhschafttiches.
* Gebührrnwefen. Anläßlich einireziesten
Falles hat daS t. k. Ftnaaznrär-tsterium ausg-chtocheo.
daß die »ach der Terverbenovelle vom 15. März 1843
bei der Gewerbebehörde zu erstattenden Anzeigen vcu
der Einstellung des Gewerbebelriebe» keine» Gegen­
stand der Stewpelabzab« bilden.
* zSewerkentag. Di« Langenzug-Bleierzz-ch-r
Gcfellschaf hält am 29. d. M. um 10 Uhr Vormit­
tags in Mirs im »Ho.'el Sradt Drag' einen Ge-
werkentag ab.
* Oiktualleu (2. Dez.) notireu ia der hiesigen
Markthalle einschließlich der VerzebrungSstener: Vor­
dere» Rindffeisch LI.S3 bi» 1.86, hintere» Riadsteilch
L 1.44—1.52, vord. Kalbfleisch L 1.S6—1.41. hint.


[ 2023-06-29 10:47:48.610 - 19001204 - Seite 4 ]
Salbflekr4L1.SS--1.68. vord. Schweinefleis- L 1.23
dir 1.86, hint. Schweinefleisch L 1.44—1-62, vordere»
Schöpsenfleisch L 1.12—1.82. Hintere- Schöpsenfleisch
L 1.28—1.8«.Alle-per Kikogr.— Lebende« Geflügel:
EaaS K 84)0-8.10, Ente K160-L80, Hab, Mb,-
ÖOh, Henne L 1—1.10, Perlhuhn L 1.40 bi» 1.60. ©«•
fdjlocbleU« Geflügel: ©onSK8.80-7.20, SnU KL60
bis 2.50, Truthuhn K 6—7X0, Truthenne K 6.40— 6^0,
Kapauu-r L 9.40—2.80, Poulard L 1.60—2.00,
Hvhn K 1-1.40, Henne K 1.60-2.20. Tauben
bet Paar K 1—1.30.— Wildvret: Vorderes Reb-
flessch K 1.40-1.80, hinteres Rebfleisch K 2.40- 2.80.
her Kilogr. Hole im Balg L 2.40—3.60, Jnngbafe
80—60 h, Hasenröcken K 1.80—2.40, Rcbhübner
per Paar L 2.80—3.60. Falanen per Paar K 4
bis 8.— Fische: Karpfen K——, Sch'll K 2.40
bis 2.80, Aal K 6—6, Forelle K 7—8. Weißfische
Meine wie große K 1—1.20. Alles per Kilogr.
* Bei der Schluckenauee Sparkaffa warben
im Monate November d. I. in 346 Posten, darunter
74 neue Parteien 141.216 K 11 h eingelegt and in
232 Posten 128.919 K 62 h zurückgezahlt- Stand
sämmtlicher Einlagen am 30. Nov. d.J. 10,151.130 K
14 h.
Vermischte Nachrichten.
• Spenden. Se. Majestät der Kaiser bat
den freiwilligen Feuerwehren in Birkfeld nnd St.
Martin am Wöllmesberge je 200 8, der Schützen-
G«>ellschast in Slainz und der sreiw lligen Fenerwehr
in Wltdalpe je 150 L gespendet. Diese Ortschatten
liegen alle in Steiermark.— Der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Ferdinand, Grobherzog von
Toskana, hat dem Schüler-llulerstützangS-Vereine
an der Staals-Gewerbeschnle in Salzburg 50 K ge»
sprndet.
• Auswanderung ans Oesterreich-Ungarn.
Nach einem Berichte des k. nnd k. Generalkonsulates
in Hamburg find ouS Oesterreich über Hamburg im
Juli I. I. 2104, im August 1432 Personen ausge­
wandert. Die überseeische Auswanderung guS und
Über Hamburg im Jahr« 1899 beziffert sich nach der
amtlichen Statistik aus 64-214 Personen. Hievon
worden 12.241 Personen nach englischen, 7 nach an­
deren europäischen (belgischen und spanischen) Häsen
und 51.966 nach außereuropäischen Ländern besördert.
Die Zahl der au- Oesterreich-Ungarn gekommenen
Auswanderer bestes sich im Jahre 1897 aus 923>, im
Jahre 1898 aus 11.097 und im Fahr« 1899 aus
13.546 Personen. An die nach New-Aork betSrderlen
AoSwanderer auS Oesterreich-Ungarn wurden von
behördlicher Seile Adreßkarten svr ein unter der
Oberleitung der »Ssterr.-uugarischen Gesellschaft- und
de- »Ungarischen Hiltsvereins" in Ncw-Nvrt stedendes
Uuterkunstshaus vertheilt. Die Ausgabe dieser Karten
hat sich im Jniercffe der weder der deutschen noch der
englischen Sprach« kundigen AnSwanderer al» sehr
praktisch «rwieien.
• Sterbefall. In Berlin ist der Nomanzier und
Aesthetiker Dr. Ludwig JacobowSki. rin bervor»
ragendes Mitglied der jungmoderuen Literaten-Schul«.
82 Jahre alt, gestorben. Er versuchte sich schon srüh-
! eilig mit Erfolg als lyrischer Dichter und widmete
ich auch der Herausgabe sremder Dichtungen, uoment-
ich der Sammlung von Volksliedern. Als Roman-
schiistfiellrr war er äußerst fruchtbar. JacobowSki redi»
gute auch die Zeitschrift »Geielllchast*.
* Der Fleischhaurr-Strrik in Wien, über
welchen wir gestern berichteten, ist nunmehr beigelegt.
Der Slattbalier trat einer bei ihm gestern erschiene­
nen Depu«azion der Wiener Fleischhauer auf daS
Energischeste entgegen und warnt« dir Fleischhauer vor
den Ungesetzlichkeiten, die ihr Vorgehen beinbalte. Am
Nachmittage wurden die Käufe von den Fleischhauern
auf dem Zeutralviebmarkte wieder aufgenommen.
* Verhüteter Gatten,»ord. Die mit ihrem
Manne in Unfrieden lebende Häuslerin Amalie
Kaspar in Bodenftadt (Mähren) bat d>eser Tage den
AuSgedinger Franz Pfestrr zu überreden versucht,
ihren Gatten zu erschießen und versprach ihm für den
Fall deS Gelingen- eine reiche Belohnung. Pfeiler
erklärte sich, damit die Frau nicht einen anderen
Mörder dinge, mit ihrem Vorschlage einverstand n.
erstattete aber der Gendarmerie die Anzeige. Aa>
Grund derselben wurde Amalie Kalpar verhasiet und
dem Bezirksgerichte in Mährisch-Weißkirchen rinze-
liefer«.
* Schnee, Regen «u» Hochwaffer. Aus
Finnland, sowie auS verschiedenen Theilendes
mitlleren, westlichen und südlichen Europa werden
Schnee- und Regensäll« gemeldet. JuSitd-Frank«
reich fanden große Ueberschwemmangeu
statt. In Droguignon (Dep. Bär) trat der AigenS»
fluß auS den Usern; der Bahnverkrhr war ouler»
brachen. Eine eiserne Brück« über die Teiche von
Billrpey wurde wrggeriffen, ein« andere ist eingestürzt.
rrts« an- Priva» (D«P. ArdS4e) gemeldet lvked, woll­
ten vier Personen den hochgehenden Cbarsezac»
floß bei GroSpierreS in einem Schisse übersetzen. Da»
Fahrzeug schlug um und die Insassen fielen in's
Wasser. Mit großer Mähe gelang es den Flußan»
«obnern drei derselben ,u retien. der Viert« ert-onk.
Telegramme.
m. Wien, 4. Dez. Se. Majestät der
Kaiser trifft morgen Früh aus Buda­
pest wieder in Wien ei».
8. Wien, 4. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Konststorialratde, Bezirks-
Vikar und Erzdechanle in Trautenau, Josef
Hof mann, das Nilterkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen, ferner gestattet, dass
Allerhöchstihr Oberstjämmerer Hugo Graf vou
Abensperg und Traun das Großkreuz
des Ordens der würtlembergischen Krone an-
nehmen und tragen dürfe.
8. Wien, 4. Dez. Se. Majestät der Kaiser
hat gestattet, daß die uachbenannten Beamten deS
Minsstieiums des k. und k. Hau>eS und deS Aeußern
die ihnen verliehenen fremdländischen OrdenSauszeich»
nungea annehmen und tragen dürlen, und zwar: der
mit dem Tuet und Charakter eine- Regi-rungsratbe)
bekleidete Hilseämterdirekivr Anton Krämer und
der mit dem Titel und Charakter eines RegierungS-
ratbes bekleidete Cves der Expcdizionen für polustche
Korrespondenzen Theodor Peßler den persischen
Sonnen» und Löwenorden 2. Klasse, die Hstfsämter»
Direkzivnsadjunkten Karl Edler von Geiler und
Hugo Stiller von@ trabt ot das Ritterkreuz des
Ordens der würtlrmbergiichen Krone, der Ho!» uuo
Ministeriatossizial 1. Klasse Rudolf Edler von
Steine r-Lehuborg das Rttteikreuj 1. Klasse
des würtiemderqilchen Friednch-Ordens und der Hot»
und Ministerialoffizial 1. Klage Bincen, G ö b l den
persischen Sonnen- und Löwevorden IV. Klasse.
8. Wien, 4. Dez. Se. Majestät der Kaisei
hat gestattet, daß das Kommanal-Gvmnafium in
Aussig den Namen Kaiser Franz Joseph»
Kommonal-Gymuasium" führe.
Parls, 3. Dez. Die Kammer nahm in ibre T
NachmillagSsstznng die Beraldung des Gesetzentwuifes
über die Reform der Getränke steuern wieder
auf und genehmigte mit 320 gegen 225 Stimmen die
Erhöhung des Alkoholzolles auf 220 Franks.
Kein Botschafterwechsel in Wien.
K. Berlin, 4. Dez. (Tel.) Die Nachricht, als
ob Fürst Eulenburg als Botschaster nach
Petersburg gehen und Graf Wedelt nach
Wien kommen werde, ist ermüden; Fürst Eulenburg
wird den Wiener Posten nicht verlassen.
DaS Befinden des Careu.
e. PeterSburg, 4. Dez. (Tel.) Der Kaiser
darf vorläufig nicht noch dem Norden zurück, lein
Ausenthalt in der Krim soll ader ebeasalls nicht lange
mehr dauern, da dort in der jetzigen Jahreszeit die
klimatischen Verhältnisse sehr schlecht sind. Die i I a-
llettische Regierung hat auf eine Anfrage hin er­
klärt, sie könne bei einem Ansenthalle des Garen in
der Riviera für seine Sicherheit nicht Bürgtchost
leisten, ähnliche Besorgnisse wurden seitens der s ra n-
zösischeu Regierung geäußert. Man erwägt gegen­
wärtig, ob die kaiserltche Familie ihren Ausenthalt in
Kaukasieu oder Korfu nehmen könnte. Auch
Abbazia und Merau sollen in Erwägung ge­
zogen sein.
Präsident Krüger.
Köln, 4. Dez. (Tel.) Gestern Nachmittags
wurde der Gesandte von Tschirschky und Bö­
ge «darf s von dem Präsidenten Krüger empfangen,
um demselben im Auslraz« deS Kaisers persönlich
iür daS Telegramm »u danken, welches Präsident
Krüger von Herbesthal aus au den Kaiser gerichtet
hatt«.— Präsident Krüger erwidert«: Ich bitte,
meinen verbindlichsten Dank iür die durch Euer«
Exzellenz mitgetheilt« Botschaft Sr. Majestät zu über-
mukeln, für Allerböchstwelche ich seit der vor Jahren
stattgehabten Begegnung stetS die srenndichastlichsten
Gesüble und besten Wünsche hegt« und GolteS Segen
herabflehle.
AuS Italien.
I. Rom, 4. De». (T e l.) Die Minister»
krifiS ist vorläufig beschworen. Der jetzige
Zeitpunkt erscheint für eine Umgestaltung des Ka-
dinets ungeeignet. Die leitenden Kresse erachten es
vielmehr für ei» Gebot der Slaatsklugheit. gegen­
wärtig jede NeqiernngSkrifls z» verhüten und bey
Frage einer Umbildung des Ministeriums erst nach
erfolgter Klärung und Besserung der parlamentarischen
Lage näher zu treten. Erleichtert wird die Sitaazion
für das, Kabinet durch die freundliche Ausnahme,
welche die Darlegung über die Finanzlage
des Staates bei der Kammer gefunden hat.
Englands Revanche.
Y. Haag, 4. Dei. (Tel.) Die englische Regierung
bat das Verdat der W a {f e n a n 3 f u b t aus den
LlraitS SetllementS nach Sumatra (Atlchin)
plötzlich a u f g e b o b e n. Es ist dies die Reranhe
für die Aufnahme teS Präsitenten Krüger; d eie
Maßregel dürste den N eoerländern aul Sumatra
große Verlegenheiten bereiten. Unter diesen Umstanden
Hai bie Königin die Idee, zu Gunsten Tran.'oaals
bei Großdriia-nien zu interveuiren. auige-
aeben. Krügers Miffion gilt seit der Astehnnng
seiner Besuches in B-rliu als gescheitert. Der
Präsident wrd gleich nach seiner Antun-k van hier
aus die geheimen Aktenstücke veröffentlichen,
welche ihm zur Beifügung stehen,
C e n t a.
6. Madrid, 4. Dez. (Tel.) Marrokanische Be»
am!« trafen in Sento ein, um dir Kabp'en zu be­
wegen, >n güllichem Wege die Benützung der Outllea
für daS Prefidio freizugeben.
Der Bnrenkrieg.
8. London, 4. Dez. (T e l.) Die bier aus
Kapstadt einlaufenden Nachrichten melden tue
wachsende Erregung der K a p h o l I ä u d e r. Man
glaubt, daß, sobald Tewett den Oranjefluß üb.-rlcheeitet,
sich ibtn sehr viele der Kapburen anichließen werden.
Das Erscheinen vo» D e w e t l's Vorposten bei Öde n-
daal und KrügerSdrift amOranjefluß
hat die Gäbrung in den kopländischen Greuzdtstrikien
aus idren Höhepunkt gebracht. Privalberichte b-hauxlen,
General Knox sei von Tewelt zum Rückzug und zur
Freigebnng der Uedergäuge über den
Oranjefluß gezwungen worden.— Im Kap­
parlamente wrd eine Akzian zu Guirsten der
Uoabhängigkcit der Burenrepudliken vorbereitet.—
Bet Derveltsdorp wurden 450 englische Soldaten
entwaffnet und dann wieder entlaffea.
Ehina.
Neuer Änsbruä) von Fremdeiihgsi.
London, 4. Dez. (B«l.) Dem .Siancaro" wird
aus T i e n I s i n vom 2. d. M. gemeldet: Neuer»
dingS wird hier durch ö I f e n 1 l i ch e A n s ch l ä g«
aus den drohenden NeuauSbruch von
Fremdenbaß ausmerkiam gewacht. Es heißt, daß
in ganz China die Bildung von Freiwil­
lig en-K o rv S im Gange sei, die von der chine­
sischen Regierung mt Waffen und
Muuiziou versehen werden, sich ober im Nedriaen
selbst erhalten müssen. (Man scheint es hier mit einer
leylen verzweifelten Äkzivn Tuaas gegen den
ch nesischen Hos zu thun zu haben, um demselben
die Räcktrhr nach Peking zu verhindern. Die Red.)
Die Botschaft Mac Kinley'S.
Washington, 4. Dez. (Tel.) Die Botschaft
Ma< Kinley'S au den Kongreß behandelt die chine­
sische Frage mit großer Bussührtichkett. Bbgesehenvon
dem chinesischen Problem waren die Beziehungen zu
den anderen Mächlen befriedigend. Die Botschaft
rühmt daS loyale Verhallen der Bizekönige der süd­
lichen Provinzen, sowie dle Energie der Konsul» und
der Schiffskommandanleu und bezieht sich auf das
amerikenischr Rundschreiben vom 3. Juni, in welchem
Amerika- Haltung kundgegeben wird. Die Politik
Amerikas bestehe darin, die territoriale und
administrative Wesenheit CdinaS »u erhalt,n, die
Rechte der Mächte zu schützen und de» Handel
für die ganze Welt in gleichmäßiger
and unparteiischer Weise zu sichern.
Amerika nehioe den russischen Vorschlag aus Wieder­
herstellung der kaiserlichen Gewalt ia
Peking an als am besten geeignet, eine dauernde
Regelung »n bewirken. Der Präsident verlangt eine
exemplarische and abschreckende Bestrafung
der wirklich Schuldigen innerhalb der
razionelleu Grenzen der vergekteaden G e»
rechtigkeit, betrachtet die» al- erste Bedingung und
beutet an, daß (ine Entschädigung geleistet werden
könne theilt für die Sicheranz der Recht« der Aus­
länder, theil- dadurch, daß China dem Händel der


[ 2023-06-29 10:47:48.610 - 19001204 - Seite 5 ]
flanj(B SBeft eröffael werd«. Mae Kioley spricht sich
sodann für den rassischen Vorschlag aus, daß alle
weitergehendenMeinnngsverschiedenheiteo
bezüglich der EatschSdiguagen dem Hanger
Schiedsgerichte anlerbreilet werden sollen.—Die
Botschaft befürwortet die Bei beb alt nag der
Parität zwischen Gold und Silber und
weist fcirfiitud) bei Philippinen darauf bin, daß
Amerika bestrebt sei, den PhilipinoS die Wodllhatev
der Freiheit und einer guten Regierung zu sichern.
Lltkn, 4. Dez. 10 llfcr 30 Minuten.
Mar^aotea 117.62. 20-Franks< Stücke 19.16. Mairevte
95.37. Oester. Kronenrente —.—. Silberrente—
O-nerreichische Goldrcnte —. Ungarische Goldrente
—.— Ungarisch: Kronenrente 91.35. Kredit 676.50
Ungarische Kreditbouk 630.—. Ang'odank 271.—
linici'bflnt 549.—. Wiener Bankverein 463.—
Löod-rbank 410. 50. Siaatsbabn 661.50. (—.—)
L-'mbardea 113.—. Nordwestrabn —(—.—).
ulbnbülbaba 476.—. Waifensabrik 294.—. Tabak
—.—. Alpine 457.—. Rima 443.50 Präger Ersen-
indnstriegesellschalt —.— Türkenlose
l'>7.75. Tramway —- (—.—). Nordwest-
b.ibn —. Bodenkcedit —.—. Lloyd. —.—
Bulchtkhraier A —. Busckit^hrader B. —.—
Ü’tüw Kohlen 837.—. (—.—). Wtenerbtrger —.
Böbm. Montan —.— Radelssbülte —.—. Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —.—. Slroßeobabu
B.— —. Fester.
New-Bork, 3. Dez. Wechsel auf London
481'/,. Silber 64'/..
Letzte Nachrichten.
,*, Geistliche Personalnachrichten au» der
Königgrätzer Diözese. Ernannt worden dieHerrea
Johann S cn, Dechant in Cdotzen. ood Johann
R e K ä k, Dechant in Opoeno. zu BikarialSsekrelären;
Äoauit Richter, Pfarrer in Cdroastowitz, zum Ebre-i-
dechant; Pfarrer Jol. Huatek in Skorenitz erhielt
das Canon, erposrl.; die Koplöne Ioh. Novotnh
in Neustadt o. d. M. nad Franz Polprsil in
Ieseoitz, der Katechet Franz Ceruh in Chotzen, Joh.
Oliva, Kaplan in Ch-ollsivwitz,erhielten das Pfarr-
svnodol. Bestellt wurden die Hrrreo: Karl Cermät,
Administrator.,am Pfarrer in Cbwojna, Lam. Picht o,
Pfarrer in Petrowitz, zam Pfarrer in Slezer, Engelbert
D a n i« l »am kooperatorinPoachow.Joh. P r o ck a»k o,
Administrator in Babltz. nun Administrator in Slativn
bei Seufteoberg, Karl M'ku le ck h, Kaplan, zum
Administrator in Chradim, Franz Bort'ek, Kaplan.
zum Administrator der Pardabitzer Dechaoter, Butoa
Bancura, Kaplan in Hrochow-Teiaitz. zom Kaplan
in Cbradim, StaniskaaS Cero, Kaplan in Cirkwitz
zum Administrator in Nenhos, Karl Boleaec, Kaplan
in Neohof, zum Koplo» in Cirkwitz.
»*. Der erste Schnee fiel in Prag heute um
12'/« Uhr Nachmittags.
• Selbstmordversuch im Hofbnrgtheater.
m. Wien. 4. Dez. (T e l.) Ein weibliche» Mit­
glied des k. k. Hofborgtheater» stieß zu seinem
größten Schrecken auf eine, Erhängten in den
Garderobengäugeu. Auf das Geschrei der
Einsetzten etlten Leute derber und schnitten den an­
scheinend bereit» Leblosen ab. Er gelaoa. denielbeo
om Bewoßtsein zu dringen. Der Selbstmord-
ondrdat entpuppte sich als der eogagementslole Schau­
spieler Anton Schmtedt, der schon öfters llater-
stüyuugen erbettelte und auch gestern eine solch« er­
hielt. Wo» ihn zu dieser That bewog, ist noch nicht
aufgeklärt.
• Mord «nd SelöstmorvanS «»erwiderter
Liebe. m. Wie», 4. Tez. (Tel.) Der Schneider-
gehilfe Jalios Kiemana aus Rechoitz nschoß ge­
stern in MatlerSdors die SchaeiderSiotter
Dt a r i« Koch und tödtete sich sodann gleichfalls
durch e neu woblgezielten Schuß. Der Beweggrund her
Tbat ist unerwiderte Liebe
* Verhaftung eines StekchSrathSkandidaten.
r. Kratau, 4. Dez. (T r l.) In Tarnow wurde
gestern der sozialdemvkralilche Reichsraihskaudidat der
allgemeinen Kaii« Solizewski, Mitarbeiter d«S
»Naprzod", wegen eines PreßdelikteS in Haft g,.
kommen.
• UuglückSfall in tiutm Katksteiubrnche.
A. Bodavest. 4. Dez. (T e I.) Wie aaS Arad
geweidet wird. wurden infolge S r d r u tl ch u» g e u
in einem nächst der Statt gelegenen Kolkstemdruch«
vier Arbeiter getddtet und mehre verletzt.
«Selbstmord. Budapest. 4. Tez. (Tel.)
Der 15jädr>ge Eleve der Honved-Ludovika-Akodemie.
ülemir Perezel, »in Sohn des LovvLdgeueralS
BLla Perezel und Neffe d«S Präsidenten deS Abge«
ordoetenhaaseS Tesider Perczel, bat sich gestern Nach-
m ttags im Schlossaale der Ladovila-Lkademie er­
schaffen. Der Beweggrund ist unbekannt.
* Im VergnügungSlokale verhaftet. A.
Budapest, 4. Dez. (T«l.) Der in Paris an-
täffige Bankier Eduard Levit, der zur Zeit in
Budapest weilt, betrat gestern Abends das Berznü-
au^gslokal Somoffi. Zu seiner ileberraschung stieß
er dort auf sein-n ehemaligen Sekretär Alexander
D e n t s ch, der ibm vor einigen Wochen mit einem
Check des .Credite Liooayfe", auf 12.000 Franks
lautend, durchaeqangen war. Deutsch anrosirte sich
eben in Gesellichast zweler Dämchen, ohne Levit »u
bemerken, der einen Potizeibeamien bolte, welcher deu
Defr au bauten festnahm. Deutsll balle be­
reits voa der defraudirten Summe von 12.02g Franks
10.0)0 ousrezedeu. Levit hatte den Denllch in Paris
aus Mitleid, da derselbe ein Laudsmann war, dem
eS lehr schlecht ging, aufgenommen. Deutsch bat die
ibm erwiesenen Woblthatea durch die geschildert«
Defraudazioa gedankt.
* Ein neuer Orden L. B e rl! n, 4. Dez.
l Del.) Zur Zwethnuderijabr-Feier des
Königreiches Preußen stebt, wie das .Kleine
Journal" erfädrt, außer emm PairssLub und
einer A m n e st i e d>« S t i i t u n g eiaesoeueo
Ordens bevor. Dieser soll zwischen dem iLchwarzen
Adlerorden and Roiben Adierorden rauziren und
zwar ist damit beabsichtigt, dem Schwarzen Adler-
Orden möglichst den heroorcagenden Rang wieder zu
schaffen, der ihm früher durch die äußerst seltene Ver-
ieihuag'innewodnle. Die Z.ichnuagen and Eolwürse
worden von Pros. Döpler dein Jüngeren anzesertigt.
* Staötskandal. K. DreSden, 4. Dez. (T-l.)
Der Bizevorsteher deS Dresdener Stadtverordneten-
Kollegiums, Baumeister Hartwig, der sich manches
Verdienst um die Stadt erwerben hat, rst in der
legren Z-it rn Prozeffe verwickelt worden, in denen
die Gericht« Urtheile sollten, durch welche die Lauler»
ke t des Charakters Hartwigs in Frage gestellt er­
scheint. Gestern hadea nun dreundzwanzig
Stadtverordnete in öffentlicher Sitzung erklärt, daß
sie idn der Bekleidung eines öffentlichen Ehren­
amtes nicht mehr für würdig hatten und ihn
auffordern, hieran- feine Konsequenzen zu ziehen.
Räch längerer Debatte übergab da» Kollegium die
peinliche Angel genheil dem Vorstehrramle zur pfficht-
mäßigrn Erledigung. Die Eaifchließung desselben wird
om Donnerstag erwartet.
* Uederschwemmung in Italien. J. Rom,
4. Dez. (T e >-) Der Tiber Ut wieder in leinen
Ufern. Dank den in den letzten Jahren aosgesührten
Arbeiten ist in Rom das Hochwerffer ohn« besonder«
Folgen geblieben; das Uederschwemmungsgebiet war
begrenzt durch das Pantheon, das Forum und dir
Straßen Langara, Borgs nad Sän espirilo. Ein
Theil des Spitales stand unter Wuffer, ebenso die
St. Panls-Lirch» und der protestantische Kirchhof.
Weiler richtete das Waffer im Parterre deS Goldoni-
theaterS ziemlichen Schaden au. Auch die Druckerei
der .Tribona", Iowie das große Waarenhaos Bccconi
an der Pwzza Coiouoa and aader« Geschäftshäuser
wurden überschwemmt.
* Ein politischer Prozeß. Pari», 4. Dez.
(Tel.) Im Prozeffe der Wrtiw« Henry gegeu
N «iuo ch erklärt« sich das Geiicht für kompet en t.
Der Vertreter der Generalprokaratar meldete gegeu
diese Entscheidung die NichtigleitSbelchwerd« an. Die
Verdandlong wurde hieroos abgebrochen.
* Löwenjagd in Frankreich, x. Pari».
4. Tez. (Tel.) Aus Nancy wird heuchlet: Die
Bewohner von Lagard e besinden sich in großer
Aasregnog. Ja dem Nachbarorte Türe» ist ein Löwe
aus einer Menagerie entsprungen. Das
Nanbthier hält sich »nn in dem nahen Wald« aas.
Dieser Tage fand man ton den Kops eiuer Ziege,
deren Körper der Löwe verzedn hatte. Aus deu >n-
heimlichen Gast weiden Treibjagden veron-
stoliet.
' Fünf Personen von einen» tollen Hunde
gebissen, x. Pa r i s, 4. Dez. (T e l.) In B i n*
c« nne» bat dirskr Tage ein graßer Hund. an dem
später die Tollwutd ionstalirl wurde, eine Fron
ovd vier K'uder ged,ffea. Das gefährliche Thier
ward« getödtet. Die gediffeuen Personen warten >n
die Daöz«savgeiM>chkiit warten wegen ü-bertrelung deS
von der Stadlvertretnug erloffenen Verö' tis, om
Allerseeleutage in der Stadt P r o» e f[ i oii: n od-
zudalxn, von dem Friedensrichter zu Geldstrafen
veraitbeilt.
* Großer Brand. e. Petersburg, 4. Dez.
(T t l.) Die große an der Bobn gelegene Spiritus-
fa^rik in O d e s s a, ein Komolex von mehr als 500
Fenstern, qeiieth gestern in Brand. Peasselnd und
donucnid stürzten d.rs Doch »nd die Alaiiern ein.
Man befürchtete die Ansdebnong des Brandes eins
die Alkohollaqer der Regierung. Eine taustndkvpfige
Meng« sah tem Wütden des Brandes zu. der meilen­
weit das Firmament blutrolh fä-dte.
Dom Buchertische.
.Bom letzt e v Tage" e!il«!l sich -in neues
Drosabuch des Präger iss>riststcller» A.sred Gatb,
weites vor Weidnochlen im Berkaze von H. Sl::nitz
in Beilin er'cbesnen wird.
Der Nedak'ziou find zugekommen. Pros.
Dr. Reimans Bionozrrpdien berübmxr Mnüker:
XI Prvl. /Iwan ll o o r r: Peter Tichaikowsky (Pr.
4 M.) Berlin, IV., VerlagSarstrlt .Harmouie".—
Otonograph cn zur Weltgeschichte h-r. von F. Hebt.
Xlll. P oi. Dr. B. E r d m a u n s d S r k s e r: Rki-
rabean Leipzig, Velhagei und KlrliNg (4 M.).—
L i e l e r u u g S w e r k: K. Fischer Geschich c der
neueren Philesophi« 33. Liek. Heget, Aestdelik. Hei­
delberg. K. Winker (3 'Ut.).— Zeitschri flen:
Die H e i m a i d. Jllustr. Fainilienblott. 26. Johrg.
Nr, 11 (Liertelj. 2 X). '/ireslau S. Sdonlänoer.—
UebttaH. Zeit'chnst des deutschen Floitenvereines.
Heft 7. Berlin 8äV. <30 Pk.).— Der Stern der
Weisen 13. Iahrg. 11. Heft. A. Hartlebens Verlag
ia Wieo.— I 1 l u st r i r t e Wiener Frauen-
Zeilnng FiMilien- und Modejoaraal (üicr:e'i.
1 K 80 b) Wien. M. Brei ensiein.
Innige Bitte. Die Schulleilung in Fried-
richSwald, Post Kronstadt in Böhmen (>m Adler-
gebirge), beabsichtigt, auch in diesem Jahre für die
ärmsten der armen Schulkinder e>ne WeibnachtS-
feiet mit Chnstbeichirang »a veranstalten, nad bittrt
edle Schal- und Kinderfrennde um gütige Ziiweisunq
milder Gaben welcher Art immer sür dielen Zweck.
Gestorbene. Prag. 2. Dez.: Jvsestne Krans,
BeamtenSwitlwe (Sckwester des Direktors der kgl.
bödm Hypotbekenbank). 3. Tez.: Joses Sramek,
Korrektor brim Präger Tazblatt, 77 I.— B n d w« i s,
1. Dez.: Gabriele Biv.ovrc. Tochter des kais. Rathes
und Lanzleidirek ors Herrn Karl Bmovec, 29 I.—
TauS. 2. Tez.: Jolqzun August Häjek. Sparkassa-
beamter, 54 I.
Wetterdericstt. 4. Dez. 11 Ubr Voim. Temp.:
-f- 2' C. (-i- l’O).— Westwind.— Loktdruck:
748 5 (— 3 b).— Halbheiler.— Fortdauer des herr­
schenden WetterS wodrscheinlich.^
WasserstanSSprognose. Auffig— 24 Cim.
Tellchei'— 19.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 4. Der. S7./1.
Rofenmontag.
Eine Off'zierstragödie in 5 Ak-en von Ollo Erich
Hartleben.
Anfang 7 Uhr. Sude gegen lv Uhr.
Kr&L öesk 6 zemskä divadlo v Praze.
Dnefl, dne 4 pro,. 7573.
Alessandro Stradella.
Opera o S dejstvicb. Sloiil Dedrich Flotow,
Zadätes o 7. hod. Konec o pül 10. hod.
Theäir® Mariefe»
Heute erstes Debüt
fXT TORTAJADA "WZ
u. Auftreten des gesammten neuen Künstlerensembles
Näheres die Placale. ^^16
Mieder
von vorzüglicher Form, guierQaalitSt.
zu mäßigen reellen Preisen in größter
Auswahl im Waarenhause
J. INovak,,Prag,
Wassergaffe, ^Stajger".
Jllustrirte Kataloge gratis u.sranco.
Specialitäten für korpulent« Damen.
*26968


[ 2023-06-29 10:47:48.610 - 19001204 - Seite 6 ]
X—- X
Blumentische
von Eisen, neueste Modelle
PalmMünder
von Eisen für einzelne Palmen
Vogelkäfige
viereckig u. sechseckig, auch mit
Glasmalerei
von Hohleisen und Gusseisen
Salolitischchen
von Gusseisen, prachtvolle Mo­
delle
Ltageres
von Gusseisen, nernickelt, vergoldet
empfiehlt
Ignaz Gottwald,
Graben, Splnka. 26793
Wichtige Neuheit f. Zltherapieler.
Rsroi. Jos.Sdsneldar
Tinzaibnm
XL Band
für Zither arrannirt von
F. J. STURM.
— 9 Preis: K 240. •—
Enthaltend folgende 12 nene, vor­
zügliche Tänze und Märsche die­
ses genialen Autors:
1. Hoch unser Kaiser! Marsch.
2. Wo die Citronsn blüh’n.
Walzer.
3. Am Mondsee. Polka framj
4. Studentenliebchen. Polka
Maznr.
5. Fix und fertig. Polka schnell.
6. Fiducit! Quadrille.
7. Aus dem Schwarzwald.
Echottiich.
8. Deutsche Herzen. Walzer.
9. Der erste Kuss. Polka fran-
^aiae.
10. Die Rosenkönigin. Polka
SDlajut.
11. Wien-Berlin. Polka schnell.
12. Zum Katnof u. Sieg I Marsch.
Frag. Jcü. HsBiBsaa’s Wwe..
k. u. k. Hos 'Muukaltenhandlung,
l., Kletne Lkarlsg. Nr. 29 neu.
26962—1
womöglich nach der Anslehre,
weicher etwas böhmisch kann,
findet sofort An'iiahme bei Jo­
ses Martin, Fiijeur, LbcniO?
b. Vrup. 26965
s
«
Cluismeii
ArüchLe-
Hemüse-
Iteisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Cooskkvk»-Acticu-Glstl>schast
MMllls Josef Niugker's Söhne, fe. n. k. Dllf-
lleserlMn. Mozen (ZMIrol). 22440-10
PreiScouraute gratis n u d francv.
s
Im Seusienberger herrschaftli­
chen Bräudanse werden am 17.
December d. I. 10 Uhr Vor­
mittags ca. 30 Stück alte, noch
gut cibalieiie Lagersässer, 12,
18 bis 30 Hektl. safiend, gegen
Baarticitando verkamt. Doniai-
ne-Dirrctio» Lcnstenberg
i. B. 26962—1
Ein jüngerer
onrmis
aus der Specerei- und Delica-
tessenbranche wird per 15. De­
cember l. I. aufgcnomnieu bei
K. Hofmann tir Plan. Off.
ohne Markencinlage. Persönliche
Vorstelluug erwünscht. 26979
Ein
Lefirknabe
aus guter Familie mit guter
Schulbildung wird aufgenommen
im Papiergeschäft Heinrich
Rcinisck, Ausbg. B-such der
andetsjchule, Verpffeanng im
ause. 26 9 j7—1
Bäcker
tüchtiger Arbeiter sucht Stellung.
JosefMüller,Komotan. Wert«
wüblgasse. 26977—1
PülnischB Detelmiim
besorgt
8. v. Towarnicki,
beeideter Gerichtsyosdolmetich i»
Prag, Klcinscite, Radctzlyplatz
6ir. 266—III. „u GUubi.ü".
27157
Iamiüe Ffennialchmidt.
Roman von S. Paring Gould.
(103. Fortsetzung.)
„Und ist gar kein Besitz der Gesellschaft
vorhanden, woran die Akzionäre sich halten
könnten?"
„Nichts, auch nicht ein einziger Morgen.
Was soll ich thun?"
Filipp lächelte. Jetzt war ihm klar ge­
worden, was Frau Cuttner mit ihren fünf­
tausend Mark gethan hatte. Sie hatte sich auch
dazu überreden lassen, dieselben in Jod oder
Komma's anzulegen.
„Was Du thun sollst?" wiederholte
Filipp. „Deinen Verlust mit Würde tragen."
Achtilndzwanzigstes Kapitel.
Das Fremdenzimmer.
Filipp bestand darauf, daß Frau Schlucker
sich setzte und ihm dann einen so zusammen-
hängenden und klaren Bericht über den ihr
widerfahrenen Verlust erstattete als sie dies
nur irgend zu thun vermochte. Aber einen zu­
sammenhängenden und klaren Bericht über
irgendetwas zu geben, was die eigenen Ber-
mögensinteresscn tief berührt, wird manchen
Personen ebenso schwer wie einem Betrunkenen
das Geradegehen. Filipp war jedoch längere
Zeit als Rechtsanwalt thätig gewesen und
verstand sich darauf, mit Leuten umzugehen,
die das ihnen widerfahrene Unrecht zu er­
zählen suchten. So oft Frau Schlucker von
dem geraden Pfade abwich, zerrte er sie auf
denselben zurück; so oft sie den Versuch
machte, noch einmal zurückzublicken oder um­
zukehren, ergriff er sie bei den Schultern—
natürlich nur metaphorisch— und kehrte ihr
Gesicht wieder der Richtung zu, die sie der«
folgen sollte. Herr Schwitz war der Ver­
trauensmann von Frau Schlucker, den sie
dazu angestellt halte, ihren Neffen zu über­
wachen und zu maltraitiren und die Geschäfts­
bücher zu revidircn, damit sie auch sicher wäre,
ihren Gewiunantheil bis auf den letzten Heller
zu bekomnien.(
Durch diesen Herrn Schmitz eingeführt,
war Herr Veaple Ico in ihr Haus gekommen
und hatte sich bald bei ihr in Gunst zu setzen
verstanden. Er war ein gewandter Mann mit
jenem Selbstvertrauen, welches auf andere
Leute nie seinen Eindruck verfehlt, und einem
prachtvollen Backenbart, der in sich selber ein
Beweis und eine Bürgschaft der höchsten
Respektabiliiät zu sein schien. Er gab vor,
daß er nicht nur zu der cnglrschen Finanz-
welt, sondern auch zu dem höchsten englischen
Adel in den intimsten Beziehungen stände. Als
er ihr seinen Plan auseinandergesetzt nnd nach­
gewiesen, ein wie ungeheurer Gewinn dabei
zu erwarten wäre, und außerdem auch noch
die Zusicherung gegeben hatte, daß sie durch
eine hervorragende Antheilnahme an der
Gründung von JodinopoliS in die engsten
Beziehungen nicht etwa zn dem kleinen Pro-
vinzial-Adel Breslau's, um den sie sich bis
jetzt vergebens bemüht hatte, sondern mit
Engländern deS höchsten Ranges und dadurch
auch naturgemäß mit dem hohen Adel Deutsch.
landS kommen würde, ging sie mit anßer-
ordentlichem, ja geradezu gierigem Eifer auf
alle seine Vorschläge ein. Sie zeichnete nicht
nur so viele Akzien, als ihre Vermögcnsver-
hältniffe ihr nur irgend erlaubte«, sondern
bestand anch darauf, daß ihr Sohn mit als
Direktor in die Gesellschaft einträte.
Als Filipp die ganze Geschichte gehört,
sprach er seine Uelierraschung aus, daß ein
so vielversprechende- Schwindcluutcrnehmen so
plötzlich und vorzeitig zusammengebrochen
wäre.
„Nun," meinte Frau Schlucker, „es ge«
lang elien dem Direktorium nicht, auch nur
das kleinste Stückchen Land am Strande in
jener Gegend anzukaufen. Wäre das gelungen,
so würde Alles sich aus's Beste weiterentwickelt
haben. Es sollte ein großer Hafen gebaut
werden, um das erforderliche Bauholz direkt
komme» lassen zu können; cS sollten große
Stein- und Äalkbrüche und Kalkvrenne eicn
nnd Ziegelbrenncrcien zum Bau der Stadt
angelegt werden, so daß die Gesellschaft auch
noch den Zwischenverdienst der Nutzholzhändlcr,
der Steinbruchbesitzer, der Kalkbreuner und
Ziegelbrenner erspart und in die eigene Tasche
gesteckt haben würde."
„Und sie haben gar kein Land kaufen
können?"
„Nicht einen einzigen Morgen. Hcrr
Beaple 2)eo strengte sich auf'S Aeußerste an,
aber als er sich überzeugt hatte, daß er gerade
in jener Gegend kein Land bekommen könnte,
ging er aus und davon mit dem ganzen
Gelde, welches bereits auf die Akzien einge­
zahlt worden war."
„Und was für Schritte sind zu seiner
Berhaflung geschehen?"
„Das weiß ich nicht. Das habe ich Alle-
Schmitz überlassen."
„Und wie viele Leute sind außer Dir von
ihm »och beschwindelt worden?"
„Das weiß ich nicht. Vielleicht weiß
Schmitz es."»
„Nun, so viel will ich filr Dich thun,"
meinte Filipp. „Dein Verlust ist sehr be­
deutend, nnd man darf keine Zeit verlieren,
wenn man den Schurken mit seiner Beute
noch wieder einholen will."
(Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:47:48.610 - 19001204 - Seite 7 ]
„System Glashütte“
Erstclawlge PrS-
cfsions-Uhren in
Metall, Silber d.
Gold von K 8
onfjätt'S. Illu­
strier Preisliste
gratis u. franco.
vbren -Versandt-
Kaue .Obren oe'
kasel (Schweiz). Briete kosten
25 b, SJejtfarte 10 h. 24147-3
Prima
für Pierde und Rindvieh, Streb
MaiLinen- und H.rnddrufch. of
ferirt billigst Michael Löw
In Bilenz (Mähr-n). 26226—9
$rränd)ert,
Stockfisch
flacher irländischer und alle
anderen Fisch orten liefert aus
eigener Räucherei und Conser-
venfabrik
A. Kalla,
Schmiedet-erg, Böhmen.
PreiScourante gratis und
franco. 25651-6
» ch In neue schctt. crown u.
Heringe, doch I» Norweger
I): „-Heringe, echt Astrachan Ca
*° a off rirlSmilW.Wünsch
B' ar i'(tje Sardinen- Erz-rn. ung
a.
Elb
Anker", Teifchen
,26400-7
Bewanderter Hotel» Kutscher,
guter Pfeidepsteger, findet dau­
ernden Posten bei sehr gutem
Lohn im Hotel Löwen, Bilin.
26851-3
PseiMraÄ Acllrai!
Neueste Pal. Gesuntheits-
Pfeife Ideal
elegante leichte Form. angenehm.,
reines, Rauchen, I St. K 1.40,
3 St. K 4.— nach Erh. srco.
verf. F. S. Nowotny, Mar-
schowitz-Kukan i. B.
267 31—2
Ein junger CommiS
gut empfohlen, Deutsch., der
böhm. Sprache in Wort mäch­
tig. wird aufgenommen beiJof.
K. Krisch, Dnx, Wein- und
Liqiieurgefchäft, k. k. Tabak- und
Briesmarken-Berfchleiß.
26732—2
Tüchtiger
mi p r» im
im Zuckerfabrikswesen erfahren,
selbständiger Art eiter, wird auf­
genommen. Offerte unt. „Z. 50"
an dte Adm d. Bl. 26672-3
Ein tüchtiger
DssssrssssV
nach der Auslehre wird in mei­
nem Specereigeschäf-e anfgen.
Philip Stein, Karlsbad.
26914—2
Möbel auf Raten
stgl. Weinberg«, Eckhaus der
Palbiugasse Nr. 2 n.Jungman».
siraße beim Eb. Riedl.
26739-3
Schauspieler
u. Sohaneplelerlnen
100 S ück Znckenverk 10 kr. bei
Johann Vlcek, Smichow,
Yltevska uL 667. 26756-3
Kommis
nach der Anslehre, Christ, beider
Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen bei Heinrich
A. Müller in WidboNitz, Post
Rudig. Persönliche Vorstellung
und sofortiger Eintritt erwünscht.
Slaftr’S Muffst
nur in reaendoqensärbigem Pa­
pier gibt dem Kaffee die schönste
Farbe o. den besten Geschmack,^
24316- SO
I
f^" Heirat
streng reell u. discret nur durch
steunion Internstlvnale Ernst
Gärtner, vresden, Sach enplatz^
3 Prvsp. in verjchl. Couv. geg
Rückporto. 22577-9 1
26986
Ei» gartenEuudiger
II e g© I*
älterer, verläßlicher und arbeit­
samer Mann, welcher garteninn-
dig fein muß und zugleich eine
kleine Hegerstellc zu versehen hätte,
wird von Joses Noth, Bräuer
in Tcpl, aufzunehmen gesucht.
26981—1
Erledigte Stiftungen.
Die von dem jubil. fürstlich Windischgrätz'schen
Hofratbe Heinrich Weithnrr errichtete Stu-
drntenstistung jährl. 316 K gelangt vom 1. Oktober
1900 an zur Wrederbesetzung.
Tiefe Strsrnng ist bestimmt für einen Stndi-
rendeu:
a) auS der nächsten Verwandtschaft des Stifters;
h) in Ermangelung eines solchen für einen anderen
armen Stndireudeu aus des Stifters Vaterstadt
Tachau, und endlich
«) für einen würdigen, in Böhmen geborenen Stn-
direndeu, wrlcher jedoch, sobald sich ein Anver­
wandter deS Striters rder ein von Tachau ge­
bürtiger Studireuder meldet, den Genuß der
Stiftung verliert.
Das Präseniazionsrecht steht dem Herrn Heinrich
Weilbner in Prag N». 1308-11. za.
Der Genuß der Stiftung dauert durch alle
Studienjahre, bis der Stiitling die Berafsftudien
absolvirt hat, ohne Unterfchicd, ob er sich den
lbeoloqischen, jurrdischea oder medizinischen Studien
Vedmel.
Die Bewerber haben ihre mit dem Geborts-
»nd Jmpsuogsicheiue, dann mit dem Vermögens»
und l-tzlen Studien,engniffe und >m Falle der Ver­
wandtschaft mit dem Stifter mtt dem legalen Stamm-
baume belegte» Gesuche bis 13. Janer 1901 bei
der k. k. Statibalterer in Prag eruzubringen und
zugleich an.ngeben, ob sie oder ihre Geschwister im
Genusse einer, bezw. welcher Stiftnng stehen. 26303.3.
Die von ?. Jgnaz Simon Hanos, Pfarrer
i» Smidar, im Fahre 1835 errichtet« Studeste».
fiiftung fäbrl. SS L gelangt dem 1. Oktober 1900
an zur Beleyuog.
Diele Stiftung ist bestimmt:
*) für stndfrend« Söhn« von des Brütern des
Etif ers Johann, Wenzel and Franz HanuS iu
Hohenmanth and ihrer DeSc-ndinlen;
d) für Srudirende onS deS Vaters Schwester Eva,
geb. Haous, verehel. Neveccrcl and der«» De»
fcendente»;
e) für ftndirendr Söhne des Jobaru Ceruh aus
Hohenmanth und Idee Descendenten, mit Vor-
dehrlt des BoezugkrechteS für die Descendenten
des Etisiers Brüdee und jene von der Eva,
veredel. Neoeceiel; endlich
i) im Falle deS LaSnerbrnS der ganze» Verwandt«
fcha't für fähige und wirklich arme ftndireade
Bnrgertvbar ant der Stadt Hohenmanth.
Der Genuß der Stiftung dauert durch alle
Schulen odne Unterschied.
Das Präseniazionsrecht steht de» Hohenmanth er
Eladidechavte gemeinfchafUrch mit der dortige» Ge­
meindevertretung za.
Die Bewerber haben ihre «it de» Mittellosig­
keit-» »vd Jwpsungszragniffr, dann mit dem Stadien-
nttest« aus dem ledie» Semester »nd de» Ausweise
über ihre Verwandtschaft mit de» dezrichnrte» Per­
sonen belegte» QMadx bis 15. 34*«t 1901 tu
M*tU etattiofimi »w überreichen.
Im Eefoche ist noch anzugehen, ob der Bewerber
oder eines sein-» Geschwister im Genuffe einer nnd
welcher Stiftung siebt. 26429-3
Die von Fro» Barbara Tupee. geb. Seife rt
«rrich'ete Stndeutemstistuirg Nr. 2 mit der Jadres-
gebühr von 130 K gelangt vom 1. Oktober 1900 z»r
neuerlichen Besetzung.
D'e!e Etifiang «st bestimmt für stodirende Ab­
kömmlinge aus der Familie Topek »och Franz und
Anna 2nxcc aus Zäw?l und bei terea Abgang für
Töchter aus dieser Familie behufs ihrer Erziehung
aas so lange, als Nicht wieder Etudireade sich vor»
finden.
Für Studireade dauert der Genuß durch vier
Zohre.
Das Präseniazionsrecht steht dem Pfarrer von
Polleustein zu.
Die Bewerber haben ihre M't dem Taufscheine,
de» Jmp angs cheine. mit dem MittellvsigkeilS- und
Studienzeugvisse aus dem letztes Setneitkr, dann mit
dem legalen Stammbaume belegten Gelache bis 13.
Jäurr 1901 bei der k. k. S attballerei einzudringen
und i» Gesuch« anzugeben, ob sie oder ihre Ge-
lchwister im Genuffe einer, und zwar welcher Siistunz
stehe». 26090—3.
In der vom^. Johan» Michael Brixa, Bu-
diner Dechante u^d ^rf!er;bischö(lichen Vikar errich­
teten Studenteustiftnng gelangt der Platz 9fr. 2
mit der Jahresgebühr von 210 K vom L Octobcr
1900 an zur Besetzung.
Der Platz Nr. 2 tst bestimmt, alternativ für einen
studirenden armen Bürrgertohn aus Budin und Wäl-
lisch-Bnken.
Nachdem zuletzt im Geniiffe des Platzes Nr. 2 dieser
Stiftung ein Bürqersohn aus Wällisch-B>rken stand,
so kommt im vorliegenden Besetzungssallc ein Bndiucr
Bürgersohu an die Reihe.
TaS Praientationsrecht steht der Geweindever»
lretu"g rinverständlich mit dem dortigen Dechante zu-
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit
dem Taufscheine, dem Jmpsungs-, Armn s- und letzten
Studienzengniffe. sowie mit dem Dccrrte über das von
ihrem Vater erlangte Bürgerrecht in Budin belegt sein
müffeo, bis jnm 10. Jänner 1901 bei der k. k.
Statthalterei «n Prag einzobriugeu nnd gle chzcitig
in denfelbeu auzugeben, ob sie oder ihre Geschwister
im Genuffe einer und welcher Stiftung sind.
125686—3
? n der von dem Secrctär der Cabinetskanzlci
U..k. Apostolischen Majestät, Regierufgsraihe
Peter Capek, errichteten Stndentenstiftang sind
tue Plätze Nr. 2 und 3 mit der Jahrrsgebühr von je
600 K vom 1. Oktober 1900 an zu besetzen.
Diese Stiftung ist für jung« Leute bestimmt, die
sich au einer inländische» deutschen Lehranstalt den
Studien mit gutem Erfolge widmen.
Dir EtiftangScaudidaten müffen in Nepomuk ge­
boren und Christen fein »nd rS müffen auch ihre Eltern
fi» Nepomuk ihren bleibenden Aufenthalt habe».
Der Genuß dieser Stiftung bat in der Regel mi
dem 1. Semester der zweiten Gymnasialctaffe zu be­
ginnen nnd bis ,nr Beendigung sämmtlicher Studien
zu dauern ohne llnterfchied, ob sich die Slistliug« den
jaridtschen, medictuifche» oder technische» Studien
widmen.,_.
Beim Eintritt« in die theologischen Stndles höct
der Stiflungsgenuß auf.
Bei Fortsetzung der Studien mit gutem Fortgavge
an einer inländischen Berg-, Forst» Handels- oder
landwirthschastlichen Äkadtmie bleiben die Etistlioge
durch vier Jahre im EkistungSgenuffe.
Das Vorschlagsrccht steht dem Gemeindevorstande
in Nepomuk zu.
Die Bewerber um diese Stistungsplätze baden
ihre mit dem Tauf- und Impfscheins, der Bestätigung
über den Stand nnd bleibenden Wohnort ihrer Eitern,
dann dem .Vermögens- und SluLienzeugniffe vom
Iahten Semester belegten Gesuche bis 13. Jänner
1901 bei der k. k. S'althalterei einzureichen und im
Gesuche anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister bereits
im Genuffe r>ner und Ivelcher Stiftung stehen
125951-3
Die von 1?. Johann Makarius im Jahre
1628 gegründete Stnventenstiftuug ,st mit der
Jahresgebübr von 440 K vom 1. Oktober l&O ange­
fangen zu besetzen.
Diese Stiftung ist bestimmt:
1. für aus Lischan gebürtige katholische Knaben,
in deren Ermangelung
2. für studirende katholische Knaben überhaupt.
Dir Stiftung kann nur au einen Gymnasialschüler
verliehen und durch die Gymnasial- und hierauf fvl-
geudcn Universilätsstudien genoffen werden.
Die Bewerber haben chre mft dem letz'en Seme-
stralzeugnisse, dem Taufscheine, dem Mittellvsigkeits-
nndJwvftingszengntffe belegten Gesuche bis 10.Jänner
1901 bei der k. k. Statthallerei einzubri: gen und
in denselben anzugeben, ob sie oder ihre Geschwisier
im Genuffe einer beziehnngsweife welcher Stiftung
stehen. t25685
In der von Georg Popel von Lobkowitz im
Jahre 1592 errichteten Studentenstifinng gelangen
die Plätze Nr. 8. 13 und 16 vom 1. October 1900
an, jeder mit der Jahresgebühr von 292 K, zur
Besetzung.
Diese Stiftungsplätze sind für arme, der kathoftjchen
Religion angehörende Studirende, welche in einer der
dem Stifter ebemalS unkertdäuigeri Ortschaften der
Domänen Komotan, Libcchowitz, Lttjchkau und Melmk
gebürtig sind, bestimmt.
Die Stiftung kann au allen öffeMlichen Studien-
Anstallen und durch die ganze Swdienzeit geuvffen
werden.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit
dem Taufscheine, dem Impiungs-, dem Lstiitellosig-
keits- und de» letzten Studienzengniffe belegt sein
müssen, bis znm 10. Jänner 1901 bei der k. k.
Statthallerei einzubringen und in denselben anzugeben,
ob sie oder chre Geschwister eine und welche Sttstnog,
genießen. *25434—8


[ 2023-06-29 10:47:48.610 - 19001204 - Seite 8 ]
eSZSZjreSZSHSZ52S2S2SZSES3^-in2SZSZS2??SESHn5ZS2SZ«'jRw.M^
E
TK»
assendüe
nt fa~M
Wchnchts- mJ Aciljahrsgksihtiike!
K
8
8
D
8
8
8
8
8
8
8
Haiintf reffor• 100.000, 75.000, 70.000, 60.000,
fldupui CIICI. 40.000, 30.000 etc.]
Cj sächsle Ziehung bereits am 2. Jänner LVOI.
Ü Wir verkaufen im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen j
sein ttfll. HttBjloj üfterr. grnnlos;
iLLLL-^kALKN
es Sr i, KlEalos
Sein Gilles genloo -^Einftrb.lOFrc.TMKlos z. 1
ß Diese vier Lose zusammen in^ Diese fünf Lose zusammen in r
q 20 Monatsralen i K 4. ö; 28 Monatsraten& K 6.
ein 2% Frc. 100 seid. Aaatslos s
ein öjlerr. gmijloa£
Ein nng. firtnHM?
Ein ital. KrenM»
Ein Nomlikliios =.
Ein Frc. 10 serb. Tobllkior
Ein Gnles gerjlos
Diese sieben Lose zusammen in 27 Monatsraten ä K 10.
Jedes LoS muß gezogen werden. Spielrecht sofort nach
Erlag der ersten Rate. Auswärtige Bestellungen am besten j
Polyphone
Selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K aufwärt-
liefern gegen
Monatsraten von 3 K an
Bial, Freund& Co. in Breslan.
Jllustrirte Kataloge gratis u. frei. 24366-14
—— v———————
wm'n
Eine mechanische Aaumwollweöerei mit 400 Web-
stühlen in deutscher Stadt Mährens sucht einen
tüchtigen und erfahrenen
Obermeister.
Nur solche Bewerber, welche eine gleiche Stellung
bereits durch mehrere Jahre inne halten, wollen ihre
detaillirlen Offerte mit Photographie unter „W. O.
634“ an Rudolf Mosse, Wien, einsenden.
26488—2
' »" 1 11 9m M4twy
- rsMa^rilii rTi■■ iiifc n% iiiti
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge»
llabrstoff Beyden
"* (Hergestellt aus Hühnerei)
Ä Bestes Oerdautiiigsinillel
appetit­
anregend
und
bräftlgend.
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandlungen.
24303—5
(Segen Berdauungsheschwerden, Magen- und Darmkatarrh,
Hämorrhoiden, Leberletden, Bleichsucht, Blutaudrangre.wird
Schering’s Pepsin- Essenz
(nach Borschrift v. Geh. Rath. Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge[
ärztlich verordnet. Sie wirkt in hohem Maße appetitanregend, magenstärkend f
und vor allen Dingen verdauend. Niederlagen Prag: losol Fürst, Win. Ott.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. 2953
ja i' i l 7*
0 pr. Postanweisung werde» am selben Tag erledigt.
g Kleinseitner Bank u. Wechselstube»
C (Herrmanu Sohn) 26958-1
R Prag, III., Brückengasse Xr. 17. u,
•asansHszszszsHsasansHSZsaszsisasasasasasHsasasa
Ou.t© LJlirou.
billig mit »jähriger
| schritt!. Garanti e Ver s,
an Private HANS8
KONRAD, Uhren-
^ Fabrik u. Goldwaarrn»
1 Exporthaus Brüx,
FBöbmen). Gut« Rik-
§kel»Rem.-Ubr fl. 3.75,
/ecble Sild.-Rem.-Ubr
—uu- fl. 6.80, echt« Silber-
kette fl. 1.20, Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., des. gvld. u.
stlb. Ausstellungs-Med. u. lau­
sende Anerk.-Schr. Jll. PreiS-
katal. gratis n. srco. 1 9753-41
L Schmelzers
ist der beste» vorzüglich zu
Weiu u. Thee, alsWeihnachtS-
geschcnk am besten aceignet für
jedes Haus; ein Sortiment in
5 feinen Sorten nin fl. 3°50
franco nach allen Richiongen.
25652 -11
Nagelzwicker
ISr. 778,
aus feinstem Solinger Stahl
mit Nagelpolierer 60 kr.
srco. qeg. 75 kr mit Post­
anweisung. Derartiger klei­
nerer Nagelzwicker 40 kr.,
srco. geg. 50 kr. mit Post-
anweisuna. Scheeren,
Taschenmesser, Eßbestecke
rc. in reichster Auswahl.
K. u. k. Hof-Galanterie-
waarenhans
„zur Stadt Paris“
in Prag, Zeltnergasse 15.
Große Auswahl!
Nur Neuheiten!
Elegante
UeilMlhts-GWuke
v
ZUM PARISER
^rag, Hkstgasse.
U
26506-1
23324—4
Silfott kiiiimssUkllk!
für Händler 11. Haufirer.
Arbeiter- u. Stoffhoscn, Loden-
röcke, Kinderanzüge, Jägcrhem-
den, Orfordliemden, Unterhosen,
Barchente, Cottone. Blaudruck u.
60 Qualitäten in Fraue.stchürzen
liafert zu Spottpreisen pr. Nach­
nahme Alfred Brückner,
Alt-Rohlau bei Karlebad,
Kleider-, Schürzen- u. Wäiche-
Erzeuaung. 726260-9
Damvimalchinen, Röbrenkessel
Oricinsl-Hille-SlotGren
für GaS, Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u. hält stets Lager
Hermann Grahl,
Maschinen-Fabrik, Teplitz.
26695 -2
Soeben erschien in elegaite r
Ausstattung der in. Band
vorn
Tanzalbum
für Planoforte von
Herm. Jqs. Sctinslder,
Componist des berühmten Bie-
nenhauS-Marsches.
Preis: X 3-— netto.
Inhalt:
1. König Oscar. Marsch.
2. DuliebeWienerstadt. 2i! afjikal>en Handlung,
I., Kleine Karlsg. Nr. 29 neu.
26963—1
Magcnleiden und Bleichsucht
werden nur mit
MAISZWIEBACK
von Richard Mayer,
PöUscba-h-Bi’sinid Nr. 19,
sici,er gehei t. Einzig wirk­
sames, reellen Kaufwerth reprä-
sentirendes diätelisches Mittel,
l’rospeot mit Abdrcck sehr
schmeichelhafter Belobungen
v. zuverlässigen Personen aus
besten Kreisen versende auf
Verlangen an Jedermann ko­
stenfrei. 26569—1
Wichtige
Nachdem die Orangen auS
Trieft ohne Farbe und
noch sauer find, haben wie
solche anS Puglien bestellt
und kommen unS diefeldea
direkt per Bahn bis hier an,
mithin auch dauerhafter,
und off. wir fcinschälige,
schön gefärbte, süße,
feinste Puglieser
Orangen
160 9.50, 200 8.50, 300
8.50, Mandarinen, groste,
80 7.—, Limoui 300 gelbe
I» 7.—, Limooi 300 gelbe
hochprima 8.—.
Bei Abnahme von wenig­
stens 50 .Kisten Preise
brieflich.
SchröCkenfoclis& Mn:fc
Prag, Schalen,lasse 5^7.
w^ y
TTpirat »._d.FesHagcn
Huliul. colossal, tonnten -in
nur Adr., sotort erb. S e i>
reiche, reelle Partien, a. 2-6Nr
z. Auswahl, Reform, Berlin 14.
24935—9
Mohren
100 Ko. für fl. 4.—, Petersilie
für fl. 6.—, lÄllerie für fl. 9.—
versendet 28. Bcrnarnd in
?tcustrofchitz. 26966—1
Be/-» nlwortticher Redakteur: K. Nrzedak.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerri in Prag.

