
[ 2023-06-29 10:49:34.496 - 19000324 - Seite 1 ]
Nr. 69.
Samllaa, 24. illäo
11900.
Inserate «erde« i« Komptoir Ar. ß. 287—III.
(Karmetitergaffe) l. Stock, im Aeitnugsverschleiß
tz-raSe« Zkr. 23 und i» alle« Inseraten- Zaureaur
angenommen.
RedakzionsburrauR. E.45S-III. (Kebovidgaffe) 11. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte »nd Druck-
fachen können auch i« Zeitungs-Berschleiße Graden
Sir. 33 abgegeben werde».
^ra»«merazio«spreis Sel tügfiLkr monattich
1 jkroju, viertetl. 3 Krovk». Einzslu« Tt-mmeta koste»
in aCun ^(r^sri^ättcn zwei Heller.
Raserei* fta&tn per ^elilieite auf der ianereu Seite 30 Lekker,
aus der letzte» Seite 36 Keller und in der Ar»Sri§ „Hingeterrdet"
60 Keller Ausgads-Siliale» in ale» FKeiten der Stadt.
Dre derrtiqe Nummer des „Präger
Abendblatt- besteht anS 1*/« Bogen-
Prag, 24. März.
(Audienz.— Reichsratbs-Vertaguug.— Die Quoteu-
Deputazwuen.— Berathung.— Zeitung» ummtn.)
Se. Majestät der Kaiser hat gestern
Vormittags den Herrn Ministerpräsidenten
Dr. v. Loerder in der Hofburg zu Wien
in längerer besonderer Audienz zu empfangen
geruht.
Die Pndlikazion der Reichsraths-
Vertagung ist, wie uns auS Wien ge-
meldet wird, bevorstehend.
Die beiden Quotendeputazione»
trete«, Blättermeldungen zufolge, am 16.
April vermuthlich i« Budapest zusammen. Au
Srelle des verstorbene» Mitgliedes der öster­
reichischen Qnotendeputazion Nikolaus D u m b a
mutz ein neues Mitglied gewählt werden.—
Das nugariiche Magnatenhaus wird im
Lause der nächste« Woche eine Sitzung halten,
um fünf Mitglieder in die vom Reichstag zu
entsendende Quoteudeputazion zu wählen.
Bei dem Vizepräfidentcn des Abgeord­
netenhauses Prade fand, wie der „Politck"
aus Wie« gemeloet wird, gestern Vormittags
eine Berathung statt, an welcher die Ab­
geordneten Dr. Baernreither, Fürst
Fürstenberg. Dr. N i t s ch e, ?. O p i tz,
Dr. P e r g e l t und Dr. Nuß theilnahme«.
Die Berathung soll den Montag begi«»e«de»
Verhandlungen drS böhmischen Landtages sowie
der politische» Lage überhaupt gezolieu haben.
Der vorläufige Abschluß der V e r st ä n«
digungs-Konferenz bietet der Wiener
Presse Anlaß, die bisherigen Ergebnisse der
Berathungen festzustellen und zu bewerlhen.
Fast einmütig heben die Blätter hervor, daß
eine Reihe greifbarer Erlvlge vorliegt, die
zum mindeste« den allseitige» ernsten Willen,
& einer definitiven Verständigung zu gelangen,
undcn und die Hoffnung auf ei» erfolgreiches
Fortschreite« der Akzio» rechtfertigen.
Ausliefernugs-Derkehr mit Deutsch­
land.
In Betreff des BosI>eferu«gS-Verkebrs» mit dem
beuilcheu Reiche bot dos k. 1. Justizministerium an
olle bericht« uub StaalSauwalllchzite» eine Verord­
nung errichtet, in welcher eS heißt:
Im AuSUeferungs-Verkehr mit Deutschland bot
d>e Form, in der die AuslieseranzS-Beichlüsi- abge­
faßt wurden, mitunter Zwe fei darüber auskommen
last:», ob der AoSgeiielerte, wevo ihm webre Straf»
tbaien ,ur Last gelegt werden, die nicht durchmeis
Aiisüesernngs-Delikle sind, ovch wegen anderen straf­
bare» Haadtmigen oerlolgt werden dürfe als wegen
jener, vm deren Willen die AoStreferung zugestanden
wurde. Zur Lösung dieser Zweifel baden sich die lais.
beulfch« und di» k. k. österreichische Regierung
auf folgend» Grundsätze geeinigt» Die Verfolgnug des
AaSgelnsertea muß jedenfalls insoweit ausgeschlossen
bleibe», oll bei der AasliekermrgS-Bewilligung ein
ausdrückt cher Vorbebolt auf Nichtbestratung wegen
«ine» oder einzelner der zolammentreffenden Delikt«
gewachl wurde. Einen derartigen Vorbehalte ist e»
gleichmachten, wen» die AuSlief-rung w-gea eine»
oder einzelner der mlammentreffendea Drirkte au»
dem Grande aoSdriicktch abgelehnt wurde, weil hielür
eine BaSlteierungipflicht nicht begründet sei.
H:enach wird in den e'naaogS bezeichneten tlnS»
lreferaugSsällea dem Beschlusse, wonach die Auslie­
ferung wegen eine» oder einzelner der konknrrirendrn
Delikte bewilligt wird, «i» Beisatz, der die «nSIrefe-
rong wegen eine» andere» Deliktes ablehnt, nur
daoa anzufügen Irin, wen» die Verfolgung wegen
diese» letzteren Delikte» ausgeschlvffeo werden soll.
Im gegeniderlige» Fall« ßud von den konknrrireab!»
Delikten jene. die eine AnslieferongSpflichl nicht be­
gründen. i» AnSlieferuagS-Beschluffe überhaupt nicht
zu erwähnen.
Nach einer wciteren mit der kaiserlich deutschen
Regierung getroffenen Vereinbarung ist die Auslle»
ferong in ollen jenen Fällen, wo die Gerichte d«»
ersuchenden Staates durch den Auslieferuugsbeichloß
in der Becsolgnng des Ansgeiieserten beschränkt
werde», erst dann in Vollzug w setzen, lobald sicher­
gestellt ist, daß a»f dem AuslieserungSheze'gren be­
standen wird, trotzdem deffeu a2cwklli>iuug nicht in
vollem Umsange erfolgte.
Die Obstrukzion kn Italien.
Aniaßuch der letzte» sozialistischen Uuluhe»
in Italic» wurde dort durch königliches Dekret
eine Verschärfung des Vereins-und
Preßgefetzes eingeführt. Dieses Dekret
wurde in den letzten Wochen der Kammer zur
Beschlußfassung vorgelegt. Die Kammer ist in
ihrer großen Mehrheit für die gesetzliche Fest­
legung der Bestimmungen deS „Osvreto legge",
aber die Radikale« und Sozialisteu suchen dies
durch Obstrukzion zu verhindern.
Nachdem wochenlange Debatten geführt
worden waren, legte vor einige» Tagen die
Mehrheit dem Hause den Antrag Cambrah-
Digny vor, iu welchem nach Muster des eng­
lische» E l o t u r h-G e se tz es die Obstrukzion
in der Kammer unmöglich gemacht werden soll.
Ueber diese« Antrag beräth nun die Kammer
iu Rom und die äußerste Linke obstruirt auch
diese» Antrag und ruft häufige Lärmszenen
hervor.
Rom, 24. März. Die Kammer verwarf gestern
n'ch langer Debatte ia namentlicher Abstimunmz mit
233 geaen 116 Summen den vom Dep. g e r e y
»um »weiten Tdeile des Antrage» Cambray Digny
gestellten p:äjudizirend!U Antroq.— Tep. Panda no
i beantragte einer. Aufschub der Beralbuvg. Der Redner
rief ein?» lebhaften Zwischen fall derror,
i-dem er eine mcti^rte TageSortnang ilberrcichte,
I welche die Einberufung einer korstituire.iden Ver>
' 1 >mm(rng >»r Reform der Verfassung verlangt. l
! iiJroßer Lärm auf den Bänken der Äedrbett. lebba'te 1
' Zustimmung auf der äußerten Linken.)— Der Prä-!
Isident entzog dem Dep. Pandano nnt-r dem
Beifall der Rechten und Lärm der äußersten 1
Linken da» Wort.— Drp. Pandano wendete sich'
! gegen die Entscheidung de» Präsidenten und axpellwte 1
an die Kammer, welche da» Vorgeben de» Präsidenten
durch Erhebe» von den S'Sen billigte. (Äeifall
im Zentrum u»d recht», stürmischer Lärm und
Widerlproch auf der äußersten Liukev.)—
Neuerlich kam e» zn einem bestigen Zw scherfalle, al»
die Snberste Linke die Abstimmung für nichtig
erklärte, da ibrem Verlange» um vorausgehende
Konstatiruug der Belchlußlädigkeit de» Hauses nicht
entsprochen worden sei. Dep. Pandano wollte
sprechen.— Der Präsident ertheilte den Skeno-
grapbeo den Anflrog, diese Rede nicht auszuzeichnen.
— Pandano Iprach beharrlich sort unter dem
lebhaften Beifalle der äußersten Linken und
dem Wideripruche der übrigen Parteien der
Kammer. Der Präsident unterbrach die Sitzung.
(Lebbasier Beifall recht» und im Zeniram.)
— Nach Wiederaufnahme der Sitzung forderte der
Präsident den Dep. Pandano aus, den Beschluß
der Kammer zu respektireu und dco orduungsmäßige»
Gang der Debatte «icht zu stören.— Dep. P a u»
baue beharrte auf seinem Wunsche zu spreche«.
(Beifall aus der äußersten Linken. Großer Lärm
rechts uud im Zentrum.) Der Präsident hob die
Sitzung auf, indem er feierlich vor dem ganze Lande
erklärte, daß das Verhallen der äußersten Linken das
geregelte Fuukzionireu der Kammer
verhindere. (Lebhafter aohaliender Beisall rechts uud
»m Zentrum. Lärm uud große Leweguug.)
Der Krieg in Südafrika.
Während in den Hauptunternchmungen
wieder ein Stillstand eingetreten ist, spielen
sich iuteresiante Episoden ab. Die Engländer
sind auf der Jagd. Kommandant Olivier
ist etwa am 20. oder 21. in Ladybrand
eingetroffen, nachdem ihn General Galacre bei
Bethulie noch erreicht hatte, aber dann mit
blutigem Kopse heimgeschickt worden war. Es
scheint, daß es Olivier gelang Smithfield,
wohin sein Weg zunächst führte, zu verlassen,
bevor noch General Brabant mit seinem Korps
Gatacre zn Hilfe kommen konnte. In
Wepener dürften sich mit Olivier die
Kämpfer von Molteno, Sterkstrom und Dord-
recht vereinigt haben, so daß wirklich eine
stattliche Bureuschaar (es müßten ihrer an 6000
sein) hier in Bewegung ist. Am 22. d. M. traf
nun General French mit einer Kavalftricbrigade
und berittener Infanterie in Thaba Neho
ein, von wo eine heliographische Verbindung mit
Maseru, einem am Caleoonfluße gelegenen
Städtchen des Basutolaodes, eröffnet wurde.
Dies beweist, daß die Bure» zwislen Maseru
und Thaba standen und daß weiter i» Maseru
eme englische Truppenabtheilunz sich befand.
Die vielen Wagen der Buren nöthige» diesel­
ben möglichst gebahnte Wege zu halten. Ihr
Ziel muß F i ck s b u r g kein. Bon Ladybrand
können die Buren nur mehr eine Straße nach
diesem Ort benützcn, von welchem sie noch 50
Kilometer entfernt sind. Sie müsicn aber den
Caledo» zweimal überschreiten und clwa die
Hälfte des Weges durch Basutolard mar-
schiren. Die Engländer habe» vo» Tbaba


[ 2023-06-29 10:49:34.496 - 19000324 - Seite 2 ]
100 Km. «ach Ficksburg, da sie aber wahrend
des ganze» Marsches in der linken Flanke die
Burenansammlung bei Winburg haben und in
Gefahr stehen von Blumsontein abgeschnitten
zu werden, dürsten sie den Versuch, FickSburg
zu erreichen, nicht machen. ES handelt sich
nun darum, ob die Engländer im Basutolande
eine Truppenmacht habe«, welche den Buren
die Caledonübergänze verlegen und dieselben so
lange aufhalten kann, bis die nachdrängenden
Generäle Gatacre und Brabant oder General
French sie erreichen. Da dies aber kaum der
Fall sein dürste, so sind, wenn Olivier Lady-
brand am 22. d. M. erreicht hat, die Chan­
cen seines Entkommens sehr günstige.
Oberst Plumer, hat den Versuch,
M a f r l i« g von Norde» her zu entsetzen,
ausgeben müßen und hat sich nordwärts bis
Krokodilspoort zurückgezogen. Dagegen
haben im Süden die Buren den Rückzug an­
getreten. Die englische» Truppe» stehe» da
unmittelbar vor dem Boalflufse.
Die Engländer glauben, daß die Unter­
werfung der Freistaatburen im Sü­
den doch nicht so ganz aufrichtig gemeint sei.
Sie haben zwar eine Menge Waffe» abge-
liefert, aber viel altes, werthloseS Material.
So sind denn die Engländer auf ihrer Hut.
London, 24. Mir-, Im Unterbaust erklärte ge­
stern Untexftaatfifefretär deS KriegsamteS Wyndham:
Die von den englischen Trappen in Südafrika ver­
wendete Gewehrkugel ist eine moffive Kugel.
Die Kugeln Marke 8 werden eingezogen nnd sind von
den englische» Trappen nie verwendet worden, eben-
sowenig haben die englilchen Truppen Tum-Duw»
Kngeln verwendet.— Aus die Antrage DillonS, ob
eS nicht Thatsache sei, daß die Marke 4, d. h. E x-
i tansivgeschosle mit hohler Spitze hinauSge-
endet worden feien, erwidert Wyndbnw, daS könne
nickt der Fall fein; Marke 4 war dir offiziele Kngrl,
welche die ursprüngliche Garnison am Kap hatte, aber
ße wurde eingezogen nnd war im Feldznge nie in
'Zerwendnng.— Ans DillonS Fraae, ob sich nicht
eine ungebenere Anzahl Patronen der Marke 4 in den
Händen der Trappen befänden, erklärt Wyndham, daß
diele Patronen eingebogen wurden. Auf DillonS wei­
tere Frage, ob sie nach England zurück geschafft wurden,
«widert drr Unlerstaatssekretär Wyndham, daS wisse
« nicht.
k. London» 24. März. General W h i t e,
dessen Gesundheitszustand schwer erschüttert ist, w'rd
«ach England zurückkehren.— Die 5. Divi­
sion wird in Durban nach Eaft.London einge­
schifft nnd wird von dort nach dem Süden deS
OranjeftaaleS beföiberf.
London, 24 März. Ein Abendblatt erhielt ein*
Depesche aus Kapstadt, nach welcher General Frrnch
den Feind engagiere. Das Reuter'che Bureau
fügt dieser Depesche binzn, es handle sich augen­
scheinlich um die Akzion zwischen der Kavallerie-
Brigade, deren Ankunft in Thaba Neho bere ls ge­
meldet wurde, und jenen Buren, die sich v.m Oranje-
River gegen Norden zurückziehen und die in großer
Anzahl von den Hügeln im Basutolande aus beobachtet
wurden.
London, 24. März. DaS Amtsblatt meldet:
Ja der mit dem 16. d. M. zu Ende gegangenen
Woche sind in Ladysmtth 43 verwundet gewesene
Ossiziere wieder in den aktiven Dienst getreten. In
derselben Woche sind an Krankheiten in Kimberley 18,
in Lalysmitb 45 und in verschiedenen Theilen der
Kapkolouie 22 Mann gestorben. Im stampfe bei
Warrenlon am 48. d. M. wurden vier Mana ver­
wundet.
Präger und Prodinzmlnachrichtcn.
*** Ihre k. nnd f. Hoheit die vurchlauch-
tigste Fran Erzherzogin- Aedtissin Maria
Annunciata empfing gestern um 41 Nbr Vor­
mittags die k. k. Theresiani'chcn Slistsdamen und
daraus die Gemahlin des Leiters der Schloßhanpt-
wannschast Herrn Oberinspektor Zapletul in «b-
lchiedsaudien,, nabm kur, vor 1 Nbr Nachmittags die
Verabschiedung des Fürst-ErzbischofS Freiberrn von
Skrbenskh sowie jene des Herrn Oberinspektors
Zopletal entgegen und fuhr dann in Segle lang ©r.
Erz. des Herrn ObersthosmeifterS Grafen Nostitz nud
der Hofdame Baronin Puteaui auf den Franz
Josepb-Dabnbof. Daselbst halten sich zur Verabschie­
dung eingefnnden: Se. Exz. der Herr Statt­
halter mit Gemadliu, Se. Durchlaucht der Herr
Ob-rsilandmarlchall Fürst Georg Lobkowicz, Gras
2-ug.ioy, Prinz Karl Schwarzenberg mit Gemahlin,
Graf Ernst Waldstein mit Gemahlin, Se. Exz. der
kommandireude G neral FZM. Fabiui. der Herr
HoEaib und Polizeidirektor Ianola-Forster, der H-rr
Bürqermeist-r Dr. Srb and der k. k. StaalSbahn«
Direktor Herr Hofrath Palla. Die durchlauchtigste
Frau Erzberzogin kouverürie im Hoswarielalon mit
ten erwähnten Würdenträgern und Daten der
Aristokrazie. weiche Ihrer k. und k. Hoheit Blumen-
Louq.iers überreichten, worauf die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin den Salonwaggon bestieg und um
1 Uhr 35 ifflin. Nadmittais nach Wien abreiste.
»'»Fürst-ErzbisckofFreiherr von SkrbeuSky
zelebrirte heute von 7 bis 8 Qbr Früh in der ©'.
Joselskirche nak der Kleinleite eine steil. Messe.
Se. Exz. der Herr Statthalter ist
gestern um 3 Uhr 13 Mi». Nachmittags mit dem
Schnellzuge der Staaiseijenbahn-Gejellschaft von
Prag nach Wien abgereist.
«** Die Wodnaner Bezirk-vertretung,
deren Nrnwobl >m Monate Mai d. I. stattzufinden
hat, wird 24 Miiglieder zählen, von denen an- die
Gruppe des Großgrundbesitzes 4, auf die der HSchft»
besteuerten der Industrie und deS Handels 3, ant
die der Städte und Märkte 8 (und »war aus
Wotnan und Protiwin je 3, aus Baran und Sttun
kawitz je 1), dann aus die Gruppe der Landgemeinden
9 entfallen. D>e Wadltage sind auf den 7., 8., 8..
10., 41. nnd 42. Mai festgesetzt.
**. Eröffnung ve» Post. und Telegra­
phenamte- .Prag-Landtag". Anläßlich der Ein-
dermung deS Landtage- deS Königreiche- Böhmen in
Prag wird >» LandlagSgebSude für die La-dtagS-
jefiloa am 25. d. M. eia Post- und Telegraphenamt
mit her Bezeichnung „Prag-Landtag" aktiviri werden.
Ernennungen im Lehrfache. Der Pro«
fester an der bi-sia-n k. k. deuifchen Universität Herr
Hrstratv Dr. Ferdinand Lippich wurde zum Direkior
der k. I. wffe-schastl'chen PrüsungSkommiffioa für das
Lehramt an Gymnasien und Realschulen mit deaticker
Unterrichtssprache >n Prag ernannt.— Der Professor
an der 3. deutschen StaalSreallchule in Braa Friedrich
Hopfner wurde »um Direktor dieler Realschule und
der Professor ander Staotsrealschnle in Plan Augustin
Riljchel zum Direktor berfrl brn ernannt.
.** Verleihung dee Eheenmedaille. DaS
Staithalkerei-Präsioinm hat mit dem Erlasse vom 45.
d. M. der Frau Marie Pelz, Wirldfchafterin bei
Hru. Advokaten Dr. Goppotd in Prag, die Ehren-
Medaille für vierzigjährige treue D enste verliehen.
Die Post- und Telegrapheumani-
pulantinen, deren Dienstverhältnisse durch die
im Jahre 4893 verfügte Slabrlisirung der länger
als drei Jahre dienenden Manipulantinen sich
wesentlich günstiger gestalteten, sind nunmehr
nach einer im letzten Post- und Telegraphen-
Verordnungsblatte verlautbarlen Verordnung des
Handelsministeriums auch hinsichtlich der Bezüge
günstiger gestellt. Während bisher die Steigerung
des Mouatslobues um je 10 Kronen erst nach je
fünf Dienstjahren stattfand, soll dieselbe in Zu­
kunft, abgeehen vom ersten Quinquenninm der
Diensizeii schon nach je vier Jahren, also statt nach
dem 10., 15., 2). Dienstjahre schon nach dem 9., 13.,
17. u. s. w. erfolge». Während ferner bisher die
Steigerung des MonatSlodneS nm je 10 Kronen m»
dem 20ten Dienstjabre abschloß und der erreich­
bare Mazimallobn einer Mauipulanijn dennoch nur
100 Kronen betrug, soll nach den neuen Normen die
Steigerung des MonalSlobnei um je 10 Kronen nach
Quatriennien bi» zur Erreichung eine- Maximal-
lohnes von 150 Kronen stailstuden. Bon besonderer
Wichtigkeit ist schließlich insbesondere für die bereits
länger dienenden Manipulanlinnen die Bestimmung,
daß die gesammten bisher vollstreckten Dienstjabre der
Manipulant nuen für den Anfall der bübern Dienst-
allersstufe anrechenbar sind, so daß die neue Bezugs-
norm, welch- mit 1. Juli 1900 in Wirklamleit tritt,
gewissermaßen rückwirkende Kraft hat.
Stiftungsplatz. In der k. k-Tberefianilchen
Akademie in Wien kommt mit Beginn des Studien­
jahre- 1900/1901 ein Kaiferin Maria Theresia Stift-
platz deuisch eibländischer Abtheilung zur Besetzung,
wozu adelige Jünglinge katholischer Religion, welche
das 8. Lebensjahr bereits erreicht und das 12. Lebens­
jahr noch nicht überschrilten haben, berufen sind. Ge­
suche find im vorgeschriebenen Wege bis Ende April
d. I. au daß k. k. Ministerium des Innern »n richten.
*•. Die hiesige f. f. Schulbücher-VerlagS-
verwaltuug wird auf Grund Allerhöchster Ermäch­
tigung fortan den offiziellen Titel: K. k. Schulbücher-
BerlagS-Direkzion in Prag (Üsllitslstvl o. k. itcot-
niho kaiiioeklada v fräse) führen. Der Personal»
stattrs derselben wurde nachstehend systemtsirt; 1 Dk»'
rekior (Vll.). 2 DirekzionS-Adsnnkien(VIII.). l Ober»
amISoffiziol (IX.), 1 AwtSoffi-ial (X.i, 2 AmIS»
affiften eo (Xl. Rangsklasse) und 1 Praktikant mif
dem Adjntnm jährlicher 1000 K'onen. Zugleich wur,
den der bisherige des. Kanzlist 5karl Edalupa ,unr
Oberamtsoffiziok, der prov. Kanzlist Hieronymn^
Duma zum AmlSoffizial und der prov. Ami-assistent
Franz Hovltk znm des. Amt'assstenien ernannt.
.*» Die St. MicharlSdruverschaft für daH
Königreich Böhme« hält hier Moatag den 24. d. M,
nm 6 Uhr Abend- im groß>n Saale der Sofieniniel
d-e Generalversammlung ab.— An demselben Tagt
nm 7'/, Udr Früh wird in der St. Salva'orkirche
über Veranstaltung der St. Michael-brudecschaft eine
heilige Meffe gelesen werden, wozn alle Mttgl-edep
und Gönner des Vereine- eingeladen sind.
Der .Lande-vrrrt« zar Hebung de«
Bienenzucht Böhmens" (Präsidium Reichenberg)
hätt am 25. d. M. Vormittags 10 Uhr im Posthö.el
in Bodenbach die Hauptversammlung ab, in welche«
o. A. über die abzuhaltende bienenwirthichasiliche
Aasstellung in Warnsdors, Feuer» oder Haslrflichl»
Versicherung Beschlüsse gefaßt werden. Der Schrrst»
leite« des .Bienenvater an- Böhmen", Herr Ober­
lehrer Hans Schuffer-Lodenbach, wird einen Vortrag
.Ueber eine neue zweckmäßige und billige Bienen»
Wohnung" (Regent) halten.
,•« Der dritte Bvrtrag deS Herrn Pros. Dr.
Sauer über Gnllparzeri .König Otlokors Glück natj
Ende" findet h-nle Samstag präzise am 8 Uhr Abend-
>m Sänleafaale des deulsüea HaafeS statt. Der Er­
trag ist dem Foade zur Gründung eines Ka fer Franz
Joseph-JubilänmS-Fr ipIotzes im deatjchea Lebreriaen»
Heime za Vrag gewidmet.
»d« Theater Darirtr. DaS jetzige Ensembk-
mit der spanischen Tänzeri: Carmencit». der schönes
Löwendomvtease Claire H»liot. der Montrole-Trupy«
und der temperamentvollen Soubr-lle Adele Moram
an der Sp-tze, hat sich der beifälligsten Ansvobme »y
erkreurN. Morgen finden zwei Varstellnngen, nutz
halb 4 Udr und n« 8 Udr. statt.
Bei -er gestrige« Affeutirun^ aus tit
Schützeninlel wurden von 200 vorg-fuhrten Slellaugs»
pfilchligen 30 Rekruten assentirt.
Sinke« der Kohlenpreisr. Gestern wurde
auf der Altstadt Steinkohle um 1 sl. 90 ke. biß
2 fL 30 (r., Braunkohle um 1 st. 20 kr. biS 1 st. 40 kr,
verkauft. BriquetlS sind keine mehr vorbatden.
.". Auf der elektrischen Bah« Smicho»»-
Koschir wurde heute der regelmäßige B-rkedr wicd«»
eröffnet.
»'« Unfall während der Fahrt. G-st-rq
AbeadS führ:« der Droschkenbalier Hubert «kardq
die zu ihren Eltern nach Wien fahrende Panlina
Kvarda zum StaatSbabnhofe und leitete in Folgt
seines trunkenen Zustandes bei der Fahrt durch die
tyb-rnergasfe den Wagen so unvorsichtl,-, daß derselbe
umstürzte, die Gabel abbrach, die Laternen und e>ne
Glasscheibe der Wagenthür zertrümmer! wurden. Die
Kvarda wurde durch die Glas'plitter on der Hand
verletzt, letzte jedoch ihre Reise sort. Der Kutsche»
wurde dem Komintssar-ale vorgeführt.
Dom Motorwagen gestreift. Daß
Schnlmadchen Anionir Heidenreich aus Z^low wurde
gestern Früh, als es durch die dortige zka>ISgasse in
die Schule gini, von einem Motorwagen der elektri«
schen Bahn gestreift und setiwärts geschleudert, so daß
es zn Boden stürzte, jedoch ohn« sichtbare Verletzung
davonkam.
»"« Der Kohkenarbeiterstreik, Im Teplitze»
Bezirke standen am 23. d. M. sämmtliche Schächte
im B-lrieb. Im Komotauer Gebiete ist der streik
beendet und >.m Karlsbader Gebieie das Ende des»
selben §u gewärtigen. In Mirütchan beschloß am 23.
d. M. eine Versammlung, b't Arbeiter sollen bcdin»
gnngSloS in dte Arbeit zurückkehren. Darauf hin sind
gestern Früh alle Arbeiter angesahren.
ArbeitertranSporte. Gestern find durch Prag
96 Feldarbeiker a»S dem Trentichiner Komstate nach
M ch-lob bei Saaz und 106 italienische Arbeilrr nach
Dresden gereist.
*\ Zur Verhaftung de- Einbrecher- Bo?rk
i« Beraun. In letzter Zeit wurde in Prag und
Umgebung eine Reihe von Diebstählen verübt, deren
Durchführung darauf biuwies, daß dabei eine und
dieselbe Person thätig war. Der Berdacht lenkte sich
auf den dieser Tage in Beraun verhasteten Einbreche»
Heinrich Bocek. Der durch diese Diebstäble, die int
Oktober v. I. degamien, verursachte Schaden be­
ziffert sich auf mehre hundert Gulden. Die Polizer
verhaftete nun, wie wir bereits mitgetheilt haben, den
Bocek, ferner seine Schwester Anna, seine G-liebt«
Anna Brossovsktz und den Alexander Pawlyszvn,-
Bäckergehilfen anS Suowiküw in Galizien; nachträglich
aber noch den Taglöbner Freu) Zelenka und bett,
Tifchfexaehilfe» Heinrich Follmr als mmhmaßltch*


[ 2023-06-29 10:49:34.496 - 19000324 - Seite 3 ]
Tenossen »cce!*. 8s»« baselbe«. STnton Holnb, hat
«ch d« B-rhnftnng rechtzeitig durch die Flucht enl-
»vor,. Die Berdafteten legten bei b:r polizetltchen
E,vv«nabme ein lbellweileS ©eftSnbniff ab, indem
sie in-ge sammt 14 freie Eindrnchsdiebstäble ein be­
tonten. Heinrich Bocrk verweigert jegliche Aussage
B!Ü dem Bemerken, daß er «st bei den Landes» als
Strafgerichte Angaben machen werde. Der Polizei gelang
»4 auch, aus mehre» der genannten Einbrnchsd'ebstäble
herrührende Vorporuckslioü zu Tage zn fördern. Bocek
$n! zuletzt eine Retletfttafe in d« Dauer von 13
Monaten abgebüßt und ist auS dem Präger Polizei-
Wavon für immer ausgewiesen; auch die genannten
Genossen desselben mit An'uabme der Anna Vccek
»nd des He mich Joltner, find beieils wehr'ach vor-
Derhängnißvoller Irrthum. Hra 20.
h. M. Früh erstattete bet nächst Bab tz bei R>can
wobnende fürfts. Liechtenstein'sche Waldheg« Micka
dem Gendarmeriepoften zu Rican die Anzeige, daß«
zwecken S und 7 Uhr Morgens während eines starken
Nebels in dem ibm anvertrauten Reviere in der Mei­
nung einen wntbverdächtizen Hund vor sich zu haben,
«ms einen am Waldesrnnde im Gebüsche verborgenen
Gegenstand einen Schuß abgefeuert und hiednrch irr-
shüu.lich den Echubmach« Dvlejal angeschossen habe.
Die hierauf vorgenommenen amtlichen Erhebungen
ergaben, daß Dolezal, der in bet Nacht zum 20. d. M.
berauscht »ach Hause ging, im Gebüsch liegen ge­
blieben nnb eingeschlafen war, eine fchwere aber nicht
lebensgefährliche Verletzung erlitten hat And daß hier
tzviiklich nur ei» Irrthum vorlag.
**• AnglückSfall n» Steinbruche. Am 12.
k. M. Vormittag« löste sich in dem Steinbruche bei
Kozaeowitz (Bez. Pilek) ein großer Stein vlötzttch ab nutz
rollte auf die Arbeiter herunter. Der Steinmetz Josef
Jfai wurde getödtet und der Steinmetz Karl Korecky
erheblich verletzt. Kai war 23 Jahre alt, verbeicathet
»nd Baier von zwei kleinen Kindern. Ein Verschulden
liegt nicht vor.
25. März: Kath.nnd Prot.: Sonntaa Lau.
iare. Mariä Verkünd onng— Jnd.: 24. Vealar.
— S.-A.: 6 11. 55 M.; S.-ll.:« tL 18 M.;
M.-A.: 2 11. 39 M. Nachts.— Merkur tu nnt«er
Konjunkz-on mst der Sonne, Saturn in Qnodrotar
mit der Sonne.— 40stünd. Gebet bei den englischen
Fräulein.— Geschichtskalender: 1700. Cdristof
Willibald Ritter von Gluck, der berühmte Komponist
»n Neustadt a. d. Staab geb. (f 1787).— 1800.
Hüurich Ernst Karl von Dechen, geognostisch« Schrijt-
peller. in Berlin geb.
26. März: Lath.: KastuluS. Prot.: Emannel.
— Jnd.: 25. Vradar.— S.-«.: 5 U. 53 M.;
E.-V-: 6 11. 20 M.: M.-A.: 8 tL 15 !W._ Meg.
— tOstünd. Gebet bei den engl. Fräulein- (Schluß.)
— Ge schichtSkalender: 1808 Joses Slavik, d«
zweite Pagonini". geb. (f 1838).— 1840. Der
Affyriologe Georg Smith zu London geb.
DrrelnSuachrichten. D« deutsche ratnrwissen-
schasllich-wedizinssche Verein für Böbmen^ o t o s"
hält heute um 7 Wir Abends im Cdemie-Hörsaale
(kraukevbauSe. 1) >i«e MonalSv«sammlnng ab.— Die
Verwaltung der Sterbekasla des deut scheu Feute r-
wedr-LandeS»Zentralverbondiesfür Böhmen
verbleibt in Folge Generalver'amwlnnggsbesch usseS
vom 18. d. M. b>S znr Orgaoißrnng der geplanten
Zentrol-Konzlei des Landesverbandes provisorisch in
Teplch. Bei der Generalverlammlmtg wurde im
Hinblicke auf den Umstand, daß der Rkservelond b«.
rei:S 205.000 Krouen bb«Ichritten hat, beschlossen,
neue dings die SlerdefallSbeUräze zu ermäßigen, so
daß jetzt nur Beiträge von 1. 2 und bei den älesten
Mitgliedern 3 Hell« p« Slerbesall eingehobon wer­
den. Die Ausnahme voa Fronen nnb von beitragen­
den Mitgliedern wurde einstimmig abgelehnt.—
Deutscher MSuueraeiang-Berein in Emi-
ch o w. Die für den 24. d. M. anberaumte Liedcr-
ta'et findet eingetretener Hindernisse wegen Donners­
tag den SS. d. M. stati.— Das Kaiser Maxi«!-
lian M ilitär-Beteranen-KorpS in Prag
läst Sonntag den 1. April um 3 Uhr Nochm. im
deutschen Haadwnkervereine eine Quartal-Verjamw-
luuz ab.
Sportnachrichten.
Automobilsport. In Frankreich stnd über
5000 vierrädrige Automobile in Gebrauch. Baron
Liebreg aus Reichenberg wird sich wahrscheinlich mit
einem österreichischen Rennautomvbil an dem Nrzzaer
kennen betbeiligen. Die Pariser Zettnnz „La Vie
»a grand air" veranstaltet am SO. April ein inter»
egauteS Rennen, den »Cour* du Premier Pm"; das-
f ifae ist nur für solche Per>ouen offen, welche noch
nie an irgendeine« Lniomobil-Nennen theUqeuommeu
—t £>r rennmmirte
Bald dürste die Rad bahn aufgeben und wird sich
wahrscheinlich dem Automobilsport ergeben. Er soll
ür eine amerikanische Firma einen Wagen steuern,
;et weit üb« 100 Kilometer die Stunde jähren
kaun.
Lawu-TenuiS. Der König von Schweden hat
dem »Leoren Prinoea CJnb" in Jdroitsparken bei
Stockholm den Grund zur Errichtung von Lovsrsck
oonrtH nventgeltlich überlassen. Auf diesem Platze
wird ein Gebäude ausgeführt, welches Tennisplätze
enthält, die mit speziellen Einrichtungen für das
Abendspiel bei elektrischem Licht versehen werden,
Klubzimmer, Baderäume rc. die Eonrts werden mit
Holz belegt.
Fnßballsport. Die Wien« Cricket« spielen
Sonntag in Budapest gegen den »Müegyetewi F. 5."
— ToS »Richmondcr" Teom bat für seinen Öfter-
anfentholt in Berlin folgende Spiele vereinbart. Am
14. April Match gegen die .Studenten", am 15.
April gegen »Verband deutscher Ballspieler" am
10. Lpiil gegen den .Preußen". Mit letzterem Kleb
wird sich der D. F. C. Prag om 1. April messen
Renusvort. In Marsan (Frankreich) stürzte
d« Jockey Grav während der Steeplechase um den
»Prix de Mors" und blieb auf der Stelle todt.
Athletik. Der Kampf um dir Weltmeisterschaft
der Schwirgewichtsatdleten Türk-Moyer ist nnnmebr
onf den 5. April festgesetzt und wird tu Wien in den
Kaibarinensälen znr Entscheidung gelangen. M.
Theater und Muff.
Deutsches LanSeStheater. Gustav Davis'
Lustspiel »Die Katakomben", welche? auf dem R:per>
tviee erscheint, so bald He« T datier als Gast hur
einkebrt, erfreute gestern eine zahlreiche Zuhörerschaft.
Im MOtelpnntt deS Juteeeffes stand d« »Ossizial
Lodrmann" des Herrn Tdallee. Die ihm zu Theil
geworden«,, Ovaz'onen w«den ihn bewegen, bald
wiederzukommen. Die Rolle der »Irene" spielt« Frau
Jwmijch sehr lytnpatijch und die Russin, »welche
ten Fliegen die Beine ausrupfte", ist eine bekannt
graziöse Gestalt ber Frau Bnska. ®« SD: e»er
»Stimm* ist wieder in Herrn Lvewe's Besitz üb«-
gegangen und hat da feinen Herrn gefunden.— I«
neuen Theater gab eS gestern die erite Wied-rholnng
d« Overn von Schjeldemp nnd Held. Die beiden
vemnglücklen Hochzeiten mit den öbnlichen Handlan­
gen und der verschiedenen Maßt erwiesen sich der Kvn-
tu«enz des Thaller-Gastspiels nicht gewailsen. Das
Publikum verhielt sich ei» wenig relervirter als bei
d« Premiere und war nicht ganz einverstanden da­
mit, daß es dieselben Rückerinn«nngen an eine.selige
Slnnde", LerzwnstnngS' nnd WntbanSdrüche, sowie
Drvhnngen nnd Mord aus d« ersten Op« auch in
der zwrsten mitmachen soll: eS würde sich empfehirn,
die beiden so gleichartigen Ereignisse von einand« za
trennen. In der »Norwegischen Hochzeit" konnte dies­
mal He« Gnsolewicz die Schönheit seines Te­
nor- znr Geltung bringen, nachdem er sich von feiner
Indisposition vollständig «holt hat. »Die schöne
Gärtnerin" deS Frl. Grand o na erntete nebst einer
Fülle von B'nmen auch reichen Beifall.
Böhmische» LandeStheate». An Scribcks
Komödie »Adrienne Leconvrenr" hätte bente
di« pvlnilche Trazödin Frau Helene Ma reell e-
Paltüska zum fünften- und leider auch leStrnwale
vor das Publikum treten sollen. In Folge Unpäß­
lichkeit der Künstterin, mnß:e die Vorstellung von
»Adrienne Leconvrenr" auf Montag ver-
tchobeu werden nnd hätten ßch di« Lheoterbesnch«
heule »8 »Pampeäsk»" beguLgen sollen. Im letzten
Augenblicke brlann man sich jedoch eine- besseren nnd
fehle I räsrPs Drama »Lmixmnt" znr Auffüstrnag
an. Wir haben des Weiteren Gelegenheit gehabt, tie
Gestalt btt .Adrienne" von ansgezeichneten Darstel-
lerinen verkörpert zn sehen, doch glauben wir nicht,
daß wir in Hiuknnst diese Rolle von einer Anderen
als Fr. M arcellc-Pal i ü ska beffe»gespielt sehen
werden. Kann man sich einerseus keine reizendere
Lvstnwsigne vorstellen, als sie dir polnische Künstler n
uns vor Augen fährt, so ist es ondererscsts
schwer, Epitheta zn finden, welche dw leichte
Grazie, das edle und knnstoollendete Maßhalten im
Äffest und die ganze Wahrhastigkea d« von d«
gasttreuden Künstlerin geschaffenen Gestast kenn­
zeichnen sollen. Man scheidet nach emer solchen
Leistung aus dem Tbealer mtt der wohlthuenden
Beftkedigung, ein« Meisterin in der Kunst d«
Menscheudarjtellnng seine Huldigung dargebracht zu
haben. War es uns auch versagt, d« Protensnatnr
der Frau M a r c r l l v» P a l tz» S k a iu bet Rolle
der »Cyxiieime" bewundern zu können, welche ihr
widerstrebende Rolle sie nnr durch Knust bewältigen
konnte, so bat die Gastin doch als Claire in »Hätten-
besitzer", als Dteffalina nnd Adrienne Leconvrenr so
glänze ade Proben ihrer schauspielerischen Begabung
. abgeleüt^dLß nnstr.acwiL von allen LldeaterkwiniLern
artbellt« Wunsch, die ausgezeichnete Künstlerin eh»«
baldigst wieder in anderen Gestalten auftreten zu
sehen, berechtigt «lcheivt.— Morgen Nachmittags
wird Shakejpearr's Lnstspiel »W ie eS Enchge-
fällt" (Jak bc V4m Übt) und Abends HoraPS
Op« »LadiSlrL" (Das Großmüttercheu) ge­
geben.
Die Tonkünstler- Sozietät veranstaltet
Dienstag, den 10. Bvnl um 3'/, Uhr Rachmtttags
»um Besten ihre- Wittwen- und Wailenfondes eine
Ausführung he» Orator um» »Die Schöpfung" von
Josef Havd».
Koszert. Der Violoncrll-Dirtuose Willy Deckert
und d« Biolin-Virtnosc Adrian Rappoldi, ein Sohn
des berühmten Könstler-Lhevaares Rappoldt-Kahrer,
veranstalten Mittwoch, den 28. d. M. um 7 Uhr
Abends ein Konzert im Kouviktjiale, wobei Kompo­
sitionen von Localelli, Spohr, Goltermonn, Ehovin-
Sarasote, Popper, Wteniawsli, Poganini und Ser-
vai»-Deckert znr Lnffübrnng gelangen. Beiden Kon­
zertgebern stehen die schaeichelvasteften Rezensionen
üb« ihr wiederholtes, öffentliches Anftreten jur S-ile.
Den Kartenverkauf besorgt di« Musikalienhandlung
von H. Meiner, Obstzaffe.
Bmllischtc NachriHtcil.
* Der dadische Thronfolger Prinz Maxi-
wilian hat sich, wie die omlliche »LarlSrnb« Zei­
tung" meldet, mit her ältesten Tochter deS H-rzogS
von Combcriand verlobt. Man sieht diele Perlobnu»
als ein weiteres Zeichen einer Annäherung dcS
Wclsenhanfes an da- tentlche Reich an.
• RikolnnS Onmda f. Herreahansmilglied
Geheimer Rath Nikolaus Tnmba. welch« in Budapest
zn Besuch weilte, wurde dort-elbst am 28. d. M.
vo« Schlage g«ühr< nnd ist sofort gestorben.
Nikolaus Dnmba warb« am 24. Inst 1830 in
Dödiing bei Wien geboren nnd abiolvirte das akade­
mische Gymnasinm in Wirn. Nach Studwa und
Reisen im Oriente bbernob«« die Leitung ein«
großen Sp>nn«ei bei Wiener Renstadt. In dem
Lnnstleben d« Residenz beoann er bald eine her­
vorragende Rolle in spielen. In das politische Leben
trat er 1870 ein, indem« vom Lavdgemeindeberirke
Wiener Neustadt-Baden in den niederLsterreich!schen
Landtag gewählt wurde. Im selben Jahre erfolgt
seine Wahl in dns Abgeordn-teuhaas des Reichs-
ralheS. dessen Mftglied« bis 1885 verblieb.
Er gehörte daselbst du dentschliberalen Partei an. Dem
Herrrudanse gekörte er seit dem 15. September 1885
als lebenslängliche» Mitglied an. Im Jahre 1696
verlieh ihm Se. Majestät die Würd- eines g-heimen
'RalheS. Der Verstorbene war Ritter deS Orden» d«
«juve» Krone 2. Klaffe und des Frau» 5,osepß«
Or»«»S. Dir Stadt Wten hat ihm 1890 das Ebren-
bärgerrecht verliehen. Dnmla war ein-r der voiu dm.
strn LnnstmS«« der ReichSdouptstadt.— Die
ÄueDiigong der bildenden Lüuster hält heute eine
auß«o»oentl:che Sitzang zum Zwecke ein« Edrnvg
Tuacha» ab. Auch die Gesellschaft der Mnsitsrrnud«
wird heute üb« ein« Ehrung DnmbaS schlüssig
»fben. Im Wreser Gemeinderatd« bielr gestern
SacgwMelst« Dr. Lueger dem valroibenen Shrcn-
vürtzer Wt-n» Dnmba euren warmen Nachruf.
•& «refften». In den letzten Tagen bat i»
Kirn er« Konferenz d» Seit« jener österreichischen
Museen stattgefunden, welche Knust und Kvnstgewerb«
pflege». Es wurde bc Bildung einer alle Museen
««lassenden Organisaziv» zur Förderung der ge«
mriasamea Interessen beschlossen und Brünn za»
Zentrale gewähltt
• LyphnSfällr kvTSteu. Bom StadtphysikoS lief
bei dem W-roa Gemeindrralh eine Zaschrtti ei«, in
welch« über da» Anwachsen von Typbusfällen Mit»
theanng gemacht wird und in welch« verlangt wird,
baß da>- Hochguellenwaffer insbefend«e b« Pollschacha
Wasserwerke einer dak'.eriologischen Untersuchung un­
terzogen w-rde. Seitens der Statthalterei lief ein
ähnlich« Erlaß ein. Bürgermeister Dr. Lueger er­
klärte. e» liege kein Grund rnr Beunrubigung vor.
DaS Wasser trage nicht Schuld an ^n Tyvdnslällen.
Die bafteriologttche Uatersnchang werde znr Berndi-
gnng der Bevölkerung vorgenommen werden. Dit
Typhnserkranknngeu feien gewiß nur eine vorüber»,
gehende Erjcheinnng. Es wurden alle Lorkedrnnge»
getroffen, um der Typdnskronkdeit Einhalt zn gebieten.
* Dtzstanzmarsck». Ein junger Bulgare Namen»
Alexand« Popow, 18 Jahre alt, Müglied des gymna­
stischen Llnbs in Soäa hat vor ungefähr einen*
Monate von seinem Wohnorte anS eine Fußreff«
noch Paris unternommen nnd bereits einen beträcht­
lichen TheU seiner Rerse znrückgelegt, indem« am
23. d. M. in Marchegg eingetroffen ist. Heute AbendT
trifft Alexander Popow»-von Marchegg kommend,
Wlin ein»


[ 2023-06-29 10:49:34.496 - 19000324 - Seite 4 ]
* Wilder Tiger in Preußisch-Dcktlesten.
Eine Nachricht, die man für einen vertrübten Bprillcherz
Kalten könnte, bringt der „NeoeGörl. Anzeiger-; Ein
Raubthier schlimmster Art treibt schon über ein Iabr
sein Unwesen in den Forsten der Lignitzer Gegend,
vertilgt viel Wild und vernichtet den ganzen Rebstond.
Am 18. d. M. wurde daS Thier VormjitagS in
Sabrodl aus 60 Meter von Gebäuden en>fernt als
Tiger erkannt, auch herbeigeholte königliche Förster
bezeichneten die Fährte als die eiueS TigerS. Jw
angrenzenden Revier Prvfchim Hot der Flurschütze
den Tiger gesehen, wie derselbe ein Reh zerrissen. ES
bcrrch« dort überall eine furchtbare Aufregung. Aus ent-
legeneri!A,'sietl.in--engeben'Kinder'nicht mebr zur Schule,
DMswirthschasttiches.
' Export nach Indien. DaS k. k. Handels­
ministerium hat der Ftrma Edw. Janeczka& Comp.
in Bombay. 20. Forbes Street Fort. und Kalkutta,
12, stall Lazar Street, behuss Vertretung öster-
reichstcher Firme» in Indien eine Subvenzion be­
willigt. Der Firma-Inhaber Eduard Janeczka wird
die indischen Plötze Surat, Karrachi, Saktar, Mm-
tan, Lahore, Ferozehore, Rawul-Binde«, Peshowar,
Aniritsar, llmballa, Meerut, D-lbi, Kawabore,
Lucknow, Allahabad, Kalkutta, Rangoon, Madras,
Sekund.rabad und Kolombo bereisen, nm daselbst
sür österr« chischi Exporteure HandelSdezirhangen
anzuknüpfen. Die einheimischen Jüteresseateo wollen
d'mnach allfällig« Aufragen mit Beigaben von
Mustern und Angabe der äußersten Preise an obige
Firma richten.
* Gnblonzee Artikel. Das Geschäft in
Gabloiizer Artikeln war im Jahre 1899 in Man­
chester ein reguläres und konnte das Angebot mrt
dem Begehr Schritt halten. Die Lager, welche sich
in London befinden und wo Käufer sofort ihren
Bedarf decken können, scheinen den Geschäften in
der Provinz in den letzten Jahren Abbruch zu thun.
Des Näheren berichtet unser dortiges Vize-Konsulat:
Dameubulschmuck in Krystall und Jet erfreuen sich
eines guten Absatzes; desgleichen di« »um Schließen
der Damengürtel gangbaren Schnallen und Kryftall-
hntschnallen, während di« zu diesem Zweck ans
Metall angefertigten Artikel schlecht lagen. In
Krystallene ist ein regelmäßiger, zufriedenstellender
Absatz zu verzeichnen. Knöpfe, sowohl in Jet, wie in
Fantastewaare, lagen andauernd schlecht, da die
augenblickliche Mode noch immer gegen diesen Artikel
ist. Perlen für den Export waren in gutem Begehr
und führten zu regelmäßigen Geschüste».
* Oiktualien notiren in der hiesigen Markt-
ball« einschließlich der Berzehrungrsteuer: Vorderes
Rindfleisch K 1.28 bis 1.36, hinteres Rindfleisch
E 1.41—1.52, vord. Kalbfleisch K 1.28—1.36, hint.
Kalbfleisch£ 1.44—1.52, vord. Schweinefleisch K 1.36
bis 1.44, hint. Schweinefleisch£ 1.52—1.60, Vordere-
Schöpsenfleisch£ 1.12—1.20, Hintere- Schöpsenfleisch
£ 1.36—1.44. Alles per Kgr.— Lebende- Geflügel:
Gans£ 2.60—2.80, Stopfqans£ 6—10, Ente
£2-2.20, Hubu£ 1.20—1.40, H«»»e £1.40-1.80,
Perlhuhn£ 2.40—2.60. Tauben per Paar 90 b bis
£ 1.20. Geschlachtetes Geflügel: Gans£ 10—12,
Ente£ 2.40—2.80, Truthodn£ 9—10, Kapanner
£3 20-4.00, Hahn E 2-2.40, Huhn£ 1.40-1.80,
Henne£ 2—2.40, Perlhuhn£ 2°40— 3.—, Tanken
per Paar£ 1.10—1.90. Truthenne£ 6.60—6.80,
— Fische: Karpfen E 2—2.20, Elbelachs£ 6—6,
Zander E 3.60-4,00. Aal£ 6—6.60, Forellen
£ 6—8, Schlecht£ 2—2.40, Weißfische klein wie
große£ 1— 1.20. Alles perKiloq amm.
Vom Vüchertisch.
Der Rcdakzion find zugekommenr Leo
W o erl: Füdrer durch Budapest und Umgebung. Mit
Sladtrlan und vielen Jllustrazionen. 6. Aufl. Leipzig,
Woerl'S Reisebücherverlag (50 Pfennig).— A s r i-
kanischer Todtenton». Nach Erinnerungen eines
englischen Offiziers (A. C. Rembe) 1. Tbeil. Bon
London nach Ladysmiih. Berlin, W. FuffingerS
Buchhandlung (1 Mark).— Lief«rongswrrk:
V. V. Hausmann. DaS Soldatenlied in der
bsteir.-ung. Armee. I. Buch. 1. Lief. (In wirklich
vornehmer Ausstattung liegt uns der Beginn einer
grob angelegten Sammlung vor. welche sich an alle
alten und jungen Soldaten wendet. Di« Lieder sind.
sür Singstimme und Pianoforlebegleitung eingerichtet,
Die erste Lieserung enthält Lieder auS dem Denlscheo.
Ungarischen, Böhmischen, Polnischen, Kroatischen,
S'ootvischen, Italienischen, Rumänischen, Ruthenrlchen
Slovaktschen. Bosnischen. Das Werk wird abonurrt
sür fünf und zehn Lieferungen (ein Buch) 6 1 E,
Richlabonnenlen zahle» daS Heft m>t 2 £>. Bielitz
(Oesterr.- Schlesien).— Zeitschriften: AuS
fremden Zungen. Halbmonatschrist für die modern«
Roman- und Novelleuliterator d«S AuSlgndr». 10.
Jabrg., 4. und S. Heft, Slatkgart. Deutsch« Der»
laasanstall. (Jäbrl. 12 M.)— Fürs HauS. Prakt.
Wochenblatt für alle Hausfrauen. Her. voll Klara
von Etudnitz. 18. Jahrg. Nr. 24, Berlin 8. W.
(Bicrtelj. 1'/, £,)
Telegramme.
Vertagung deS ReichsratheS.
Wien, 24. März. Laut riner au die
Präsidien beider Häuser des ReichsratyeS ge>
richlelen Zuschrift deS Ministerpräsidenten
wurde der Reichsrath im Allerhöchsten
Auftrage mit 25. d. M. vertagt.
8. Wien, 24. März. Wie die heutige
«Wiener Ztg.* meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem Bezi-kshauptmanne Eusien
Pillwein in Salzburg das Ritierkreuz des
Franz Joseph« Ordens und dem Bahnmeister
der Staat-bai,neu AloiS Legerer in Eben
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone zu
verleihe», die Uebernahme deS Majors Karl
K o z e l l i im StaluS der Ossiziere in Lokal«
anfielliingen, iiberkomplett im Landwehr-Jnf.-
Reg. Trieft Nr. 5, Landsturm» Reserenicn in-
der Militärabtheilung deS Landwehr- Kom­
mandos in Prag aus sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und demselben bei die­
sem Anlasse ausnahmsweise den Oberstlieute-
»antS-Charakler ad honorea mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen, ferner anznbesehle», daß
dem Hauptmaune 1. Klaffe im Status der
Offiziere in Lokalaustellungen Wenzel Markes
des Landw.-Jnf.-sieg. Prag Nr. 8 der Aus­
druck der Allerhöchsten Znjriedenheit bekannt
gegeben werde, endlich anzuordnen die Ueber-
setzung nachbenannter Offiziere in den Aktiv­
stand der k. k. Landwehr, und zwar r der nicht-
aktiven Oberkieutcnante Karl P o p p des
Landw.-Jns.-Reg. Prag Nr. 8, Rudolf B o r-
kowee deS Landw.-Jnf.-Neg. J>ct« Nr. II,
Friedrich Brauner des Landw.-Jns.-Reg.
BudweiÄ Nr. 29 und die Uedersetzung nachbe­
nannter Aerzte der k. und k. Kriegsmarine in
den Aktivstand der k. k. Landwehr: des Linien-
schiffsarzteS Dr. Josef K o p e e k y als Regt«
mentdarzt 1. Klaffe zum Landw.-Jnf.-Reg.
TaSlau Nr. 12 und des FregattenarzteS Dr.
Raimund Savrda als Negimentsarzt 2. Kl.
zum Laad.-Jnf^Reg. Hohenmauth Nr. 30;—
Se. Majestät geruhten ferner dem Oberforst-
kommiffär Johann Weiler aus Anlaß der
von ihm erbetenen Versetzung in den baue n-
den Ruhestand den Titel eines Forstrathes mit
Nachsicht der Taxen, dem römisch- katholische»
Pfarrer in Grodek, Andrea» Ziel in Ski
daS goldene Bcrdienstkreuz mit der Krone zu
verleihen.
8. Wi»n, 24. März. Der Ministerpräsident
alS Leiter des MlniÜeriamS deS Inner« bat die aus
Grund der Beschlüsse der Generalvertammtnug der
Aktionär« der Gesellschaft .Teplitzer Schaufel-
und Zengwaareu-Fabrit" in Wien vom
18. April 1399 belchloffene Sia'nten-Aenderung ge­
nehmigt.
Wie», 24. März. Statthalter Graf
Condenhove ist gestern Abends in Wien
eingetroffen.
m. Wien, 24. März. Herrenhansmitglied Freih.
v. Z> e m i a l k o» 91 i ist an einer Longenent-
, ündnng erkrankt; er steht in der Behandlung
des HofratheS Freiherr» von Widerhofer. (Der Er­
krankt« steht im 83. Lebensjahre.)
m. Wie«. 24. März. Gestern Früh wurde der
Hutmacher Johann Oppolzer wegen Todt-
ichlageS verhaftet. Erhalte in der Nacht aus
Faschi»gtmoutag den Briefträger Jakisch, mit dem
er Karten geiviekt, nach einem Streite Hieb« über den
Kops verseht, daß dieser bewußtlos zusammenstürzte.
Jakisch starb dorgrster» an den Folgen einer Gehirn-
erschtuiertni».
—M. Leinberg, 24. März. In Tarnopok'
spaltete gestern der reiche Bürger Theodor 8 z i k a l
mst einer scharien Eisenstange den Kops seiner
Gattin. Als Beweggrund der That wird
langjähriger Ehestreit bezeichnet. Die Gen­
darmerie verbauet« den Mörder.
E. Berlin, 24. Mär,. Die HwbSpost, daß dk,
Expedizion des HauptmannS von Besser im
Nord-n von Kamerun stark mitgenommen worden
sei, bestätigt sich. Haoplnranu von Besser und sein,
beiden Lieutenants find leichter, der Arzt Dr. Tllmer
schwer verletzt.
£. München, 24. März. Die Polizei verbot
die weitere Vorführung der Bilder auS dem
B >t r e n k r i e g e durch den Kinematograpbeii
auf der Bühne des Deutschen Theaters in M: >chen,
weil das Publikum durch Beifall- und Mißsalls-
Aeußerungen in stürmischer Weile demor,'irirte.
Karlsruhe, 24. Mär,. Offiziell w ed bestätigt,
daß gestern in Wien die Verlobung des P ri uzest
Max von Baden mit Prinzessin Mari,
Louise von Cumberland ftaitge funden l-at.
(Siehe Miszellen.)
£. Hamburg, 24. März. Der wegen bedeMeubcr
llnlcrschle'fe und Betrügereien aus Kimpoluug (bnko-
wna) flüchtig g-wordeue Israel König n-urde
gestern Nachmittags an Bord des englischen Dampfers
„Shefsield" eben as0 doS Schiff den Hamburger
Hafen verlassen wollte, verkästet.
ll. Rom, 24. März. Mtt Bezug auf die seiner­
zeit aufgeiaueeten Gerüchte, daß König Meuelik
zur Zeit als die für England ungünstigen Nachrichten
aus dem Sudan einliefen, sich mit der Absicht einer
Akzion getragen habe, die eine Gebietserweiterung znm
Zwecke, pebabt bätte, wird jetzt berichtet, daß wem»
solch, Pläne bestanden hab?» sollten, sie längst
ausgegeben seien, vielmehr Zwischen dem N e g a s
und Großbritannien dos best« Einver­
nehmen obwalte und ihm sür sein friedliches Vera
ballen auch der Lohn— man spricht von be­
züglichen Abmachungen— nicht ausbleiben werde,
Nachträglich «rtabrt mau aber aus Berichten wie
z. B. einem solchen des .Piccalo" daß noch ange­
blichen Andeutungen, welche der Vertrauensmann des
NeguS Ingenieur II g gemacht habe, iu der That
ein« Zeitlang sich russische uod s r a tt» ö i iich,
Einflüsse g-lleud gemacht hätte», um König Menalif
,u einem Vorgeben zu bestimmea, aus welchem Groß­
britannien Verlegenheiten hatten erwachsen können,
Der Negus, der, wie es sich zeegt. auch sehr wobt da,
ran gethan, habe jedoch besseren Rathschlägen folgend
den «rw tönten Einflüssen Widerstand geleistet.
J. Rom, 24. März. E>n Bergsturz hat im
S e r i o t h a l (Bergamo) zehn Häuschen des
Oetes B o n d i o n e (etwa 700Einwohner) verschüttet,
Drei Personen wurden qetödtet, sechs schwer verletzt,
der ganz« Ort mußte geräumt werden.
Paris, 24. März. Die Kammer nahm ge«
stern einen Gesetzentwurf au. iu welchem M a d a»
gaskar die Ermächugnng ertheilt wird, eine An­
leihe von 60,000.000 Franks für den Ban einen
Eileabaha von Tauanarivo nach Tamatave aufzu­
nehmen.
8. Kopenhagen. 24. März. Der bisherig»
Minister des Janeru L. B r a w s e n ist mit der Ren»
bildung des Kabinets betraut worden.
Kopenhagen, 24. März. Der Finanzministep
legte dem Voiksthing einen Gesetzentwurf betreffmd
die Autnabme einer 3'/,perz. S t a a I s an l e i b e
von 12 Millionen Kronen vor, welche größteatbeills
zu Eisenbabnaniagen zu verwenden sind. und zu
einem M ndestpreise von 937, Perzent zum Verkauf
gelangen sollen. Die Anleihe soll in 60 Jahren amor-
tisirt werden.
o. Petersburg, 24. März. „Ruffkij Invalid*
theilt mit, daß die vor 20 Jahren errichtete persi­
sche Koiakenbrigade derzeit vier Regimenter
und zwei reitende Batterien umfaßt und unter dem
Kommando ruffischer Offiziere, an ihrer Spitze der
Generalstabsoberst Kojsagowski, steht, die alle
dem ruffische» Gesandten in Teheran unterstellt sind.
Oberst Koffagowski nimmt den Rana eines persischen
Marschalls ein und genießt sowohl im Volke, alS
auch beim Schah Mufafer Eddin, der der Kotaken-
Brigade die Thronbesteigung verdankt. daS
höchste Ansehen. Es ist zweifellos, daß damit Rnß-
land einen maßgebenden Einfluß ant die persische
Kriegsmacht gewonnen hat, der auch sein«« politischen
Einfluß in Teheran zu Statten kommt.
VcterSburg, 24. März. Die Verhaadlnnge»,
die zwischen der russischen Regierung durch Ver-
mittJuni des Ministerrefid«»len Tschalykow m t dem
Vatikan über di« Ernennnug eines katholische«
Erzbischof» sür Peter-burg und zweier
anderer Bischöfe gepflogen werd«», find I« weit
gediehen, daß die definitiven Vereinbarungen hierüber
.als unmittelbar bevorstehend gelt,»


[ 2023-06-29 10:49:34.496 - 19000324 - Seite 5 ]
6
tzofla, 23. März. Der russische Fiaauzrat^
St o b e f o ist bitt tittflttroSfttt. Wie verlautet, soll
[ein Besuch dem Elndima der bulgarischen
i a anzen g?Vt«....—.
L Son^aatiaopti, 24. Wän. Ja d«r Bahn»
fraat trieb keine Konvinz^on unter,eich«ei werden.
Die Türk-i selbst soll die Babnbauten nominell auS-
fahren, aber ein russische- Syndikat wird Gelder
und Arbeiter b 'stellen und die Verwaltung sührea.
Der Wirkungskreis deS Syndikates umfaßt ganz
Nordostanatolieo.
Großer Raub.
m. Budapest. 24. März. In Karall jedes
bei Temesvar wurden gestern Nachts die Kastea­
schränke. ftr welchen das G e m e r n d e v er m ö ge o
aufbewabri war. erbrochen. Es wurden ob.OOQ&
geraubt. Von den Thätern hat mau keiue Spur.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 24. März. Realer meldet aus Kroou-
stad: Die Regierung verbaut bei ihrem «vt-
schloisenen Wider stände. KcmmaudoS werden
in großer Jabl m obililirt. Die Bnrghers hub
emscktvsiener dein i-. Präside. t Steriu erließ eine
Arc>kla:naiion, in welcher er die Burgbers anifordert,
dem Anfruie zum Aiil tärdienste Folg« zu lestim, den
Engiandern in keiner Weiie zu H.I'en und die Wagen
nicht vredcrZirlegen, nxttn sie nicht dn'ch drrn.ende
N-tbm-ndigle't dazu gezwnngen würden. Jeder, der
diese Vorschriften mißachtet, wird als des Hocdverraths
schuldig, den schärfsten Strafen des KriegsrechteS
VNlerliegeu.
Warrcuton, 24. März. Renlermelduug. Der
Feind richtete gestern gegen die Brückenwachr ein
lebbatteS Gewehrfeaer. welches von den Eng­
ländern zeitweilig erwidert wurde. Dir Artillerie
trat nicht in Thätigkeit. Augenscheinlich wird dem
Flußäbergouge ein erbitterter Wider­
stand entgegen gesetzt werde«. Es laoseu
Nachrichten ein, daß die Farmer an der Nordwest­
grenze deS Freistoatrs, welch« berekls ia ibre Heimat
zurückgekehrt waren, zurückbeordert wurden und
den Beseht erhielleu, sich über den Flnß nach TraoS-
vaal zu begeben.
Wies. 24. März. 10 Übt 30 ^Hn. Nach Berzenteu-
Markuot« 113. 75. 20 -FrankS»Scücke 19.29 Mn,reute
99.25. Orster. Kroueurente —. Cilberrenle— .—
Oesterreisiichi Ecidrenke —Un-arftcke Go!dr-n«e
—. Ungarische Krooenre»«« —. Kredit 235.—.
Ungarisch- ffrefcüar.l 187.50. Anglobauk 124.75.
Untetbanf 156 50. Wieuer Bavkvere'» 135.60.
LSodertank 117 60. Staat-bahn 134.80.
Lombarden 25.60. Nordwest-Bahn —.
Elbetbalbabn 123L5. Waffenlabrtt
Tad'k —. Alpine 281.75. Rima 309.25.
Ciseniodustriegesell. —. Lürkenlose
Buschw!rader A. —Buschlehroder B.
Tramway —(—). B. Montan —. Nordwest-
babn —. Bodenk.edtt —*. 2loyd.
Sßtüf'r Kohlen —. Wieuerberg-r —.
Böbm. Montan —. Rudolssbütte —.— Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —.—.Straßenbahn8.
—.— Ruhig.
Bew-Pork. 23. März. Wechsel auf London:
4'62V». Silber 60.—.
!-.-)•
176.—.
V rag er
121.50
Letzte Nachrichten.
Böhmische Unionbank. In der beut«
abgehalr.'oen Generatvrrsammkona wurde beschloffen,
vorn Reingewinne per 1.108.378 fl. eine fiebeneinbakb-
verzenlige Dividende= 6u0.000 st. zu vertheilen. Dem
Rcleroesonde wurden 80.000 fl.. dem Speziolre^ro«
sond« 150.000 fl. zugewiesen. Die BerwaltnngSraths
«nd NevisionS-Tn-schuß-Mitglieder worden wieder
gewählt.
Der Kohlenarbetterftreik.
Kladno, 24. März. Die Lage ist nicht
wesentlich geändert; bei der geslrigen Früh­
schicht sind 875 Mann angefahren; im Ausstände
befinden sich immer ncch 72 4 Perzent.
Karltzbav. 24. März. Gestern ist die ganze
Belegschaft bis aus willige Mann angefahren.
Auch die heutige Alftabrt verlief anstandslos, so daß
der Streck alS b-endet angesehen werden kann.
Fatkenau. 24. März. Heute arbeitet bereits
die ganze Belegschaft in der Stärke von 6911 Mann;
100 Arbeiter konnten aus ivelrieb-rücksichtru noch nicht
anfgenommea werden. Buch die Differenzen aus dem
Maihia «schachte erscheinen beut« beigelegt und
der Streik biem.t erloschen.
•** Pilsen, 24. März. Der Streik geht im
ganzen Bezirke seiner Beendigung rasch rnt»
gegen.
*TCt>fer VeS WlafftTsfS. DnS Wien tfW
anS kelephonirt: Der Grucrastoutrolor der Kars
Ludwig-Lada kaff. Ratb Daniel Alexander Lrwicki,
welcher, wie bereit- berichtet, am 2. d. M. in Folge
Glatteise- zo Boden stürzte »nd sich am Kopfe schwer
verletzte, ist gestern im Alter von 73 Iabreu gestorben.
* Verhafteter Defrandant. AnS Wien wird
nnS telephouirt: Wie auS Leo den gemeldet wird.
warf gestern in der Stazion Danowitz rm knobenbaft
anSiehender Passagier 2. Klaffe Nickel- und Silber-
münzen zum Koupifrvster binans. Man verbaftete
ibn und sand bei ihm 700 K. Er nannte sich Jgnaz
Preisckau, Praktikant nnS Wien. Er dürfte ein De»
Irandart anS Wien lein.
* Mit sem Messer. AnS Wien wird nnS
tel,xhoniri: In llnt r-St. Veit hei Wi-n wurden
gestern Abends bei einer Rauferei, in welcher das
Messer die Hauptrolle spielte, vier Personen schwer
vertetz'.
Briefkasten der Rrdakzion. (8. Scb. Drh.
Noch nicht anstZ«schn«k>eo.— I I Trübenwaffrr:
Das Salzborger Los Nr. 62.250 wurde am 5. Jäuer
v. I. mit dem ae-ingsten Gewinne van 30 fl. ge­
zogen.— Sl. B. 100. Die Stre 7633 deS ierb.
Tabakloses wurde am 13. Srpt. 1398 zur Tilgung
gezogen.— F. T. Müller.— F. P. in R.—
E. M. Karl-bad.— W. S. Komotau.— F. 93.
Oelb.rg.— 51. J?. Falkena». M. M. Liebeseditz.—
Kdsen 30.— F. F. $?. O^erlentensdorf,— F. N
Dreibackeu.— H. M. 37. Karlsbad.— 51. S3.
TuHfnn.— Dz. 160.— M. L. Pomeisl.— W.B.
Klein-Böstg: Nickt gezogen.
Gestorbene. Prag, 23. März. Allred Lilien­
eid, Jaigen'evr bei de- Tonail-Regolirnsg. 36 Jahre.
— Smichow, 21. März. Josef Bon«', pens. la.f.
Rath_ und Hauptsteuereinnehiner, 70 Jah-e.—
Rokrtnitz, 21. März. Franz Engel, Pens. Ober­
lehrer, 89 Jahre.
Neues deutsches Theater.
Henw. den 24. März. 128./4.
Zum «rli-owal-:
Zwei Eisen im Fener.
Lust'piel in 8 Akten nach Casberon von F. Adler.
Anfang 7 Uhr. Ende nach g'/, Uhr.
Nur Ofiht wean lede Flasche A. Best 1 8 6chutam*rtee
liur ig^ni, u jjjjj äorBleiplomhe u Al Mel!“ TereohVoesea ia f
Motl’s Franzbranntwein and Salz ist ein camentüoh
als sctMierzstilteflde Einreibung bei G-iiedetreisaen and
den an.lern Folgen Ton Eis61 langen bestbebanntes
Volkemittel. Preis d. plomb. Orijpnaiflaaohe K 1Ä).
naoptrersasd« dorch Apotheker A. MeU, k. a. k. Hof- Liefe­
rant. Wien, Tuchlaubcn 9. In den Depets der Provm» Ter-
4730 länee mn ansdräcklich A. Moll’s Präparat.
Neues Programm— Großer Erfolg— Car-
meaclta, spanische Tänzerin— Haliot mit ihien
9 Löwen— üdots kdoraw. I I Attraetioue». Mvrg.
2 Borst. V*4 u. 8 llhr. Näh. d. Placaie. 496?
Füilitür-Insiitut
t n. k. Hauptmann in Prag, I., Ntanzensauai Nr. 6 n.
Vorbereitung ;nr Befähigung--Prüfung für das Ein-
jährig-Frciwilligen-Reckt; der Haupt CurS beginnt
am 2. April. Vorbereitung für die Prü>iivg^ znm
Bernfs-Cadetten ohne vorhergehende Ablowirung
einer Cadetteuschul«. Programme gratis. 4729—4
IST Braut-Seidenstoffe!
in »«erreichter Auswahl, als auch das Neueste^
ht werßeu, schwarzen und särbigen Seidenstioffen
jeder Art. Nur erstclaffige Fabrrcntr zu belligslcu i
Engros-Preiseu meter- und roden»eise an Pri­
vate Porto- und zollfrei. Tausende von Aner-\
krnnungsschreibeu. Von welchen Farben wünschen,
Sie Mnster? 25 Heller Porto nach der Schweiz.
SeMenwtoff-Fabrik-U&lon
Aäoff Grieäer& C\ ZMct e«i...io.
Könisrl. Hoflieferanten.
2eske zemakS divadlo v Praze.
IWa, dne 24. brezna. 175./3.
Emigrant.
Drama o 4 jednanich. Kapsal A. Jirasek.
Zaödtek o 7. hod. Eonec o V.10. hod.
Wetterbericht. 24. März. 11 Uhr Borm.
Seme.:+ 3D* 6. (— lt)).— Lstwind.— Lust*
druck: 741'5 (■}- 1*5).— Schnee.— Weitere Nieter»
schlüge wahrscheinlich.
AUFRUF!
Gewerbetreibende des nordwestl.Bi'bmen s organisirt
Euch! Das heisst, tretet dem gewerblichen Hilssoercine
für das nordwestliche Böhmen in Brüx bei, denn nur
durch den Beitritt rieler Mitglieder kann ein grestes
Uuterncymen geschaffen werden rnd dadurch die Le-
beussähigkeit dieser Humanitatsänstolt gesichert er­
scheinen, sie kann umsomehr gesichert erscheinen, da
diese Anstalt keine egoistische ist, sondern nur auf einer
gegenseitigen Bersichernng der Riitglieder beruht, da­
her nicht für Einzelne große Gewinste abwirit, somit
auch kern« Tividendeo getheilt wirden, keine Bcainte
angestellt werden, welche höbe Gehalte beziehen, und
keine Ägenten anstellt, welche glän^nd« Beriprechnngen
machen, die dann nicht erfüllt werden können, sondern
die ganz« Gesckäftsgebahrnng wird von den dazu ge­
wählten Alisichußmitgliedern geleitet, mithin die Regie
so klein als thnnlid, ist. Es kann sohrn diese Anstalt
als dir nneigennützigste und bnnianfte betrachtet werden
und ist in Folge beffcn der Wunsch derKliingewerbe-
treibenden erfüllt.
Da laut Stnutten die gezahlten Beiträge der
Mitglieder in öffentlichen Caffkii angelegt und verzinst
werden und davon nur die Pensionen der invalid ge­
wordenen Mitglieder entnommen werdln dürfen,
während die ohne eigenes Verschulden in Notb ge­
rathenen Mitglieder aus dem Unterstühnngsionde
Nnterstühnngen erhalten und auch alle eventuellen
Verwaltungskosten nur- von dem Unterstützungsfond«
gedeckt werden können.
Es liegt somit im Interesse jedes Kleingewerbe-
treibenden, sich durch den Beilritt zu dvser Invali-
ditätSverstchernng vor eventueller Noth im Alter zo
schütze».
Daß dieses groß« Werk gekingen möge, dazu trug
der höbe Adel, Fabrikanten, Kirchenfürsten, ja sogar
einige k. k. Offiriere und Großgrundbesitzer sowie
Cultusgememden in hohem Maße bei, wie z. B. von
Seiner Durchlaucht Erbprinzen Herrn Zdcnko Fürsten
Lobkvwitz abermals 100 Kronen, vom Herrn Ge­
org Grasen Waldstein 200 Kronen, vem Herrn Curl
Graf Zedlwitz, von Sr. Excellenz H. Em. D. Schöbel,
Bischof v. Lettmeritz, je zu 20 Kronen, welche in gü­
tigster Weise dieser Anstalt zugewiesen wurden, damit
der Gewerbestand seh« und erkenen lerne, wer seine
Jutereffen wahrt und fördern hilft.
Auskünfte crtheikt bereitwilligst Herr Karl Ehr­
lich, Brüx, Bahnhofstr. 10. Daselbst werden ailch
Einzahlungen entgegengenommen. 6691
LsEiiLbsr Klitoreln (2r üt eBTtassti. es^ircB.
Sari Joh. Ebrlich, Gustav Wlllomltzer,
d. I. Schrtstführer. Obmann.
Gesuche für Eins. Freiwillige, Neclamativnrn,
Gesuche um Enthebung von der Waft'enübung
coulaut, sofort, genau, k. k. bew. Bureau für
m ilit. Angelegenheiten des Hanptnw
Janouslcovec
Prag, 1L, Elisabethstraß« Nr. 1080. 6:53
Futterwaaren,
ScMiMMilerapliiir
in denkbarst größter Auswahl und so
lange der Vorratd reicht, ohne Preiser­
höhung, empfiehlt
J. Eloyäk, Frag$
Was*sorg., Haus Stajger.
6857
irntlFThTstTtül
„Herdina“,
Prag, Krakaaerg. 21, Erste u. älteste Mililär-
Borb.-Schule Böomens. Der nächste Dorcurs be­
ginn: am l« April. Prnfp»cte gr. o. srco. Corre iv.»
Kart, MvLgt. LV «rakauergaffe 21.
«856


[ 2023-06-29 10:49:34.496 - 19000324 - Seite 6 ]
Dein* I u
SUPPEN
SftaqaU zum Würzen der Snppeu,st ein-rg ,n seiner Art. nm ongenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig
— wenige Trop'en genügen. In Origrnalfläschchen von 50 Heller au crbältlich iu allen Delicatcß-, Colonial-, Specerriwaarcngeschäften uud'
Die Origenatflaschche» werde» mrl Maggr'S Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Julius Maggi& Co., Bregenz; Hauptvertretunq Maggi, Prag, 11., Venzelsplatz 13, Hotel „gell Gans“.
m mache»
Drvgueriea».
4919
Ein
Lehrknabe
für ein Specereigeschäfl wird
sofort ausgeuomweu. Offerten
unter „A. Z. 360" postlagernd
Gablonz o. d. Vt. 6809—1
45 Meter
echtfärbigen Oxford, Zephir,
Kanafas, franco allen Poststa-
tioucu für ft. 8.80. 1 Stück
82'/, Mir. Kanafas für fl. 4.90
frco., 1 Stück 22 Mir. vorzügl.
Leinwand fl. 4.80 frco., t Stück
20 Mtr. Zephir auf Kleider sl.
5.60 frco., 1 Stück 80 Mtr. Ox­
ford auf Hemden fl. 4.60, 6
größte Garn-Leintücher fl. 6.4o
Versendet nur gegen Nachnahme
franco aller Poststationen
E. Fuchs,
Webereiu. erstes Versandt»
Geschäft iu Nachod.
Muster gratis u. franco. Nichl-
rouvenireudes wird umgetauscht
oder der Betrag rückgesteUt.
6851
Steckzwiebel
ittauer Riesen offerirt gegen
acknahme 1 Ko. 70 kr. Joses
Baterl, Rodisfort. 6 862
Rasern-- Gehilfe
mögl. nach der Auslehre wird
bis 1. April aufgen. bei J.
Tbamm, Raseur in Pilnikau.
6861
Post- 1. TelmraWiei-
Expeditorin
wird zur Aushilfe vom 1. April
big 15. Mai l. I. aufgenommen,
eventuell fix angestellt. X. tc.
Postamt Mies, Böhmen.
6866
Wäschemangel
fast neu, ist sofort preiswerth
zu verkaufen bei Ed. Förster,
Tcplitz, Eichwalderstraße Nr.
901.
6880
Für Gärtnereien, Lagerplätze,
Fabriksanlagen rc. ist Grund
in verschiedenen Ausmaßen zu
verkaufen. Hermann Kühne,
Teplitz. Friedhosstr. 1010. 6884
Eine flottgehende
Wein- ü. Pilsner-Bierstnhe
im Centrum einer deutschen grö­
ßeren Provinzstadt ist wegen
anderer Unternehmung pr. sofort
oder auch später zu verkaufen.
Capilalkräftige Reflectantenwol­
len ihre Zuschr. unter „W.
P." an die Adm. d. Bl. ein­
senden. 6374
Inserate
besorgt für daS Präger Abend­
blatt joroie für aQ« Zeitungen
zu den gleichen Preisen wie dic
Zeitungen selbst die ünnonevn-
ExpeditionJuliusMändl.Koraotau.
6878
iDarMenl
von 1000 Kronen auftvärtS
als Persoualcredit. Anfra­
gen unter »Coulant und
diScret 3379" an Haasen-
stein Bf Vogler, Wien, I.
6869
Ein tüchtiger, selbständiger
Arbeiter
wird sofort aufgenommen in der
Buchbinderei u. Vergolde-An-
stalt Marie Chalonpka,
Karlsbad. 6872_
Der
Lsttofreund
ist der beste Ralhgeber u. sollte
bei keinem Lottospielcr, welcher
wirklich gewinnen will, fehle».
Zu beziehen gegen Einsendung
von 70 kr., auch in Marken, von
Josef KrebS, Warnsdorf.
6892
deutscher Nationalität mit guter
Echulbild., guter Zeichner, wird
unter günst. Beding, sofort auf-
gen. Franz Plcscher, Gra­
veur, Karlsbad, Haus „Königs­
hof. 6873
kin Fräulein
katholisch, deutsch, wird zu zwei
böhmischen Knaben auf Nach­
mittage von 4 Uhr gesucht bei
H. Wahl, Üjezd 698-III,
L. Stock. 6882
Curagao, Anisette,
Cherry, Brandy,
Fine Champagne A yr,
ä l’orange u., w.
Alleinige Fabrik
U»
Amsterdam.
Gegründet
1679.
N .vV
Fabrllis-
^
b5^'
Niedorlago r
VJSEH,
l, Kohlmarkt STr. 4.
Auch eu haben in allen reuom-
mirten Wein-, Specerei- und
Delicatcssenhandlungen.
V
42-7
Holzronleanx»
und Ialoufien»
fabrik,
Braunau,
Böhmen,
rmpfichll seine best-
b-kannlen, prümiir-
ten, neuartigen Er-
zengniffe.
Agenten
welche Privatkunden besuchen,
bei höchster Provision gesucht.
Colorirtes Preisblalt gratls u.
srauco. 6870—1
«tut-Mit
znm 7. April ges. Derselbe kaun
ev. Zahntechnik mit erlernen.
F. Grüger, Zahuküustlcr,
Dresden, Breitestr. 14. 6371
Buchbinder,
tüchtig im Prcßvergoldcn für
dauernde Stellung sucht Edu­
ard Poch, Buchbinderei, Auffig.
6879-1
Postaflmiiiistratorm.
Beim k. k. Postamtc Sobiesak
wird eine Administratorin bis
zur Wiederbcsetzung des AmteS
aufgenommen- Antritt längstens
bis 20. April l. I. Bewer»
berincn wollen ihre Zuschriften
dircct an daS Amtris ten. 6886
^_ Ein tüchtiger
welcher in jeder Arbeit gut be­
wandert ist, findet dauernde Be-
schä tigung bei Vincenz Köldl,
Schuhwaarenlager in Platten
bei Karlsbad. 6824
billigste Quelle für künstlerische
Ausführung, A. TewelcS,
Bcrlaa,Auffig. 10 Atustcr
40 Heller. 6876 -1
Ein
Seilergehilfe
wird sofort ausgenommen bei
Ioh. Steinmüllcr'S Wwe.,
Seilerei, Schlackenwcrih. 6383
Ein tüchtiger
UtWiitrgehilst
findet sofort dauernde Arbeit.
Wo, ist zu erfahren durch A.
Felgenauer, Braunau i. B.
6878
Mit Seid MniMm
vertrauter junger Mann findet
als Acguifiteur und Localrepvr»
teur Aufnahme. In der Steno­
graphie geübte erbaltru den Bor­
zug. Offerten unter ,A. Z.* au
die Teplitzer Zeitung iu Teplitz-
Schvaau. 6326—1
Klattaner
Prachtnelken
bek. vollbluhend in Töpfen, 19
Stck. in 12 Farben fl. 2.50, 85
Stck. fl. 3.—, Engl. Pelargo­
nien, 19 Stck. fl. 8.—, 25 Slck.
fl. 6, Banilien u. Fuchsten, 19
Stck. fl. 2.50, Rosen, 1 Mtr.
hoch, 6 Stck. fl. 3.—. Alles irco.
bei Fr. Ios. Schaller, Klat-
tan. Getrocknete Sperfefchwämme,
I» Ko. fl. 1.95, hoch I» Ko-
fl. 2.50. 6685
sucht 31. Otümmlnr, Dresden»
Löbtan, Liudenstr. 2. 6927-1
Znnaer
Raseru>77
ÜGT“ Englische
u
prachtvolle Farben, Damen»
Eheviot, Damrntnch, Da»
menlode«, reizende echte
Farbe», grofie Auswahl, gu
bekannt billige» Preise»
empfiehlt
L Voxälka,
Tnchwaarenhans, Prag, Berg»
stein 13. Muster srauco.
6859
2 tüchtige
Schriftsetzer
finden bei tarifmäßiger Bezah­
lung sofort Beschäftigung.
Fritz Kränzle, Buchdrnckerei,
6687
<-aaz.
ZelSer“
sucht dic Finanzwache-Ab-
theilung Falkeiiau a. d. E-
Lohn 20 Kronen. 6393
100 äio. für 9 fl., Petersilie für
8 fl. versendet Gältnerei W.
Beruard, N -Etrafchitz. 6883
Friseur- Gehilfe
wird aufgen. Ausführliche Off.
bitte zu richten au Franz
Pilz, Fristicr iu Thercsteustadt.
6891
Blühßiiiütrkthilfe
besserer Arbeiter und ein Lebr-
juuge werden aufgenonimcu bei
Paul Beitl, Papierhandlung
u. Buchbinderei, Kaadcu. 6e>8S
Erledigte Stelle».
Im forsttechnischcn Dienste der politischen Ver­
waltung in Böhmen sind zwei Forst wart stellen
dritter Klaffe uud zwar in Köistgsaal und in Eisen­
brod erledigt. Gesuche sind bis Ende April d. I. bei
der k. k. Statthalterei im vorgeschriebenen Wege einzu­
bringen.
An der k. k. Lehrerbildungsanstalt in
Eger ist die Stelle eine- HanptlebrerS sür
Riathematik. Freibandzeickuen uud SchSnlckreiben er­
ledigt. Gesuche find bis zum 5. Mai d. I. au den
k. k. Landesschulratb zn richten.
An der k. k. Lehrerbildungsanstalt in
M i e S gelangen zwei Stellen von U e b u n g S-
lehrern zur Besetzung. Gesuche find bis 10. Mai
beim k. k. Landesschulratb« etnzubriugen.
Wafserstand am 24. Mä-^z. Krumau
-f- 20 Cm., LudweiS -f- 40 Em, Weilelv 128
ßm., Tabor+ 42 Cm., Moldoutein+ 72 Em-,
Pisek -t- 34 Cm., Kamaik -f- 93 Cm., Deutfchbrod
4- 52 Cm.. Cereau -4- 100 Cm.. Villen lLochatiuer.
St-gl+ 47 Cm.. Pilsen (KönigSwebr) -l- 16 Em.
Pilsen (Staatsbahubrücke)— Cm., Beraira+ 90
Cm.. Prag (Altstadt) -f- 74 Cm., Karollveiitbal
-f- 163 Cm.. Pardubitz 4- 200 Cm.. Nimburg 4-125
Ein-, Zungbuuz!au-p103Em., Brandei? 4~ 240 Em^
Melnik+ 200 Cm.. Kaaden 4- 50 Cm.. Lau» 4- 123
Cm.. Leitmeritz -s- 176 Cm., Staditz 4- 54 Cm.,
Therestenau 4^ 94 Crm, Auffig 't' 261 Cm.,
Tctschen 4- 243 Cm.
WafferstandSprognose. Aussig^ 203 Cm.Flrtfchk»
4- L53 Cm«— Schwach steigend.


[ 2023-06-29 10:49:34.496 - 19000324 - Seite 7 ]
Elegante Sonnenschirme
Schön,
und
Tausende
xur
gu<
billig!
Festgesetzte
Auswahl. /|\ Preise.
PRAG „Zum Pariser“Qiistsasse.
i
3*
-.-MT itfikil T
H erbabny’s
nnterphOTphorlgsaurer
KalR-Eisen-Sjrup.
T ieser feit 30 Jahren stets aiif gutem Erfolge angewendete,
mich von vielen Aerzten besten« begutachtete und empfohlene
Brustsyrup wirkt schleimlösend, hnstenftillend, fchweifz
veriniudcrnd, sowie die Estliis». Verdauuna und Ernährung
beföibenld. den Körper kräftigend und stärkend. Dar in
diesen! Eprilp enthalieu« Eisen in leicht asstmilirbarer Form ist
für die Blutbild» Ng, der Gehalt an lösliche» Phosphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kinder» besonder« der KnochenblkdUllg,
uühilch
P..I, i tri-s«., n»». »«» »,ft
20 kr. «etzr sät Maikung.,
Orfnöta Ort« •■MriKIiA!
3- #rrbo»!H»'« Ze»ir. Otse»- E»e»v z»
verlangen. Al« Zeichen der Schnell Kndel!
man im Blase and »as dem Berschliikavlel
*ri «taauj „Horbabny“ in erdädler
8 a>ii>t »nd ist jede stra'che mil aeblger
dich. pr»I»<»llirt,r «ch»tz»»re» „riehen,
»as welche Keaazeiche» der Schthett wir
acht,» lulle».
ii
Alleinige Erzeugung und Kaaptversandtstelle:
Wie«, Apotheke „zur MarmHerzigkeit
Vllyl, Kaiseratrasse 73 u. 75.
Erhältlich in den meisten Apotheken. 139-11
■IteääaMaiäSMäMiitfaBiM
Dr. Hermann Bloch
hat seine Advocatenkanzlei in
Brückengasse Nr. 19, eröffnet-
Telephonanschlaß Nr. 15.
6816
Stockhohes Haus
Itea gebaut, mit nachweisbar
gutgehender Bäckerei im Kadner
iezirke ist um den Preis per
. 3«XX).— bei Anzahlung von
. 1000 aufwärts zu verkaufen.
Offerte uut. „A. Z. 1000"
jposte reat, Saaden. 68*8
In meiner Accidenzdrockerei sin<
dek ein tüchtiger Setzer, im
Satz von Papierwaarcn gut be-
waudert, dauernde Stellung.
Eintritt baldigst. Offerten an
M.Lüdersdorf, Cartonnagen»
lahrt^ Haas
ELIILgsts
Bezugsquelle!
23 Meter Zich.-Kanafass fl. 4 40
23 M. Hausm.-Leinwand fl. 4*80
23 M. best. roth. Inlett fl. 6*95
23 M. Rumb. Webe Nr. 100 fl. 6 95
23 M. besten Chiffon. fl. 4 95
23 M. Damastgradl, fein N. 710
15 M. best. Hemd.-Cxford. fl. 3 90
15 M. feinster Zephir. .0.4.50
6 St. gebleichteHandtiicherfl. I'IO
uStück grösste Leinen-BetttQcher
ohne Naht für ... 0.5 90
5 Eis So Beste
enthaltend Leinwand, Weben,
Kanafaffe, Oxford«, Zephir«,
Saline, Barchente, Voile,
auf Damenklrider ('leinster Rest
3 Nieter) zusammen
50 Meter für fU 9.95
M oon Msfint
50 Meter Crelton für II. 8.50
50 Meter PrimaCretlon f. fl. 9.50
50 Meter feinste Saline f. fl. 11.25
versendet gegen Nachnahme das
rühmlichst bekannte Fabriks­
Lager der Riesengebirgs-Leinen
u. Baumwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Korngasse Nr. 2«.
I. St. Aufträge Ober 15 fl. froo.
'Bester Bezug für Händler.
4633—4
Fahrräder
in großer Auswahl zu staunend
billige» Preisen sind zn haben
bei Franz Kotwa, Tepliy.
Preislisten gratis nud franco.
Vertreter werden gesucht.
6816-1
Kleines Hais
in B ärgstem mit Hans» u. Obst-
^rten, am Walde gelegen, für
Lomniersrischler oder Penfirni-
>!en geeignet, ist zu verkaufen.
Anträge erbeten sub „Kleines
Hans" an dieZeitungs-Agciltur
Günther in TeUitz. 6657
Karrende Auswahl
neuester Wollstoffe in allen erdenklichen, modernsten
Ausführungen:
I. Abtheilung per Meter von fl. —.45 bis fl. 1.25
H. Abtheilaug per Meter von fl. 1.40 bis fl. r.25
TU. Abtheilung per Meter von fl. S.Sö bis fl. 8.9^
tV. Abtheilung per Meter von fl. 3.— biS fl. 4.35
■ Mode-Waschftoffe in allen modernen Aussührnugen per
Meter von 28 kr. bis 95 kr.
Waschseide per Meter von st. 1.15 biS fl. 2.25.
Seidenstoffe in Carreaux, Nahes und Brechts, in allen
Preislagen und moderulten Onaliläteu.
Neueste Pastell-Farben in Woll- «nd Seide«-
j stoffen.
Warenhaus
Beate, solideste und
billigste Einkaufsquelle.
Für die Provinz Muster-Eollectiouen auf Verlangen be­
reitwilligst. Annähernde Angabe der Stcffarl uud der Preis­
lage dringend erbeten.
Für die Provinz Modejournale stabilen Kundeu gratis und
franco; für Nichtkundeu gegen vorherig« Einsendung von
1 Krone. 6787
J


[ 2023-06-29 10:49:34.496 - 19000324 - Seite 8 ]
Meinet& Herold
Harmcmila-s^brik
JUInfleithal (Saohsen) Nr. K b
versend.pr.Nachn.
anerkannt foltbe
jConoert-Zug~H&r*
imouikatccuWcin
hoch. mit präch­
tigem Orgeltvn.
I offenerKlaviakur,
_ derbefs. Stahl»
fad eru ng.IHi..(Uflt^ Doppel balg m.best.
MeraÜichu^ecken(«rckenschon.)Dc'ppeida'!en
Lv Tast., Schor. SReg.. 50 Snm. fl. S.—
M„*„ S„ 70„„ 4.50
ro„ 4„ 4 .. 90„ .. 5.60
11, 3 mal Schür.. 108 .. 6.60
Schule,Vervckl umf. Port extr.Änd Harul.
(85 versch. Nr.) bitt. Preiibaoh porufrti,
Zoll u. Portogebtthron sind nach Üeeter-
reich-Ünpam »ehr niedrig.
Garantie: Zurn^nebme und Geld retour.
Vedvr LOOO h»»k»ehretden.
2112— is
Orthopädische
Heil-Anstalt
In Prag, Wenzelsplatz Nr. 17.
SrrKIi<0 BehLildbuig von Bcrfrflmmun»
gen d«s SCLdgtatt* u. h«r ertrmrüättii.
schiefe»» Luchs, Lihbühungm von 8«.
lenken u. Lähmung her Muskeln. Nä­
her«« in her Anstalt »»« *—4 Uhr,
led. Dsiv. Dr. K. RL Schwan.
-1731
Die weltberühmten besten
Olmfitzer Quaroei-Kbsel
off. I Schock 32,52, 65 kr., kleinste
Sendung v. 5 Kv. an, gegen.
Rächn. X>eo Rapnert, Olmütz.
1772—
. Für Hotels H
Z öochseiue Mästung^
In Poulard, je »ach Größe, g
§80 kr. biS fl. 1.20, l»"
DBrathnba 60—80 kr., In
g Backhuhn 50—70 kr., In
A Suppenhuhn 70—SO kr,,§
§ Ia Gänseschmalz per Kilo p
z 90 kr. Alle» täglich frisch g
v ab Wien von unserem Tran- p
«sito-Magazin pr. Nachnah- g.
Sjk I Wr, Mastgeflti-■
x gel-Versandt-Ge-
scbäft
• S. Kestler <&
J «J. Epstein,
Wien, II. Im Werd 1.«
Gcflügelhäiidler. £5
6831—1
Bei dein k. k. Post. und Tele­
graphenamte inPrtschan wird
sofort eine
als zweite Hilfskraft ausgenom­
men. Gehalt nach llebcreinkom-
wen. Stelle dauernd. Anträge
lind an das genannte Amt zu
richten. 6325—1
Mascliiiien-Mlierinen
für seine Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt wird nichts, Verdienst
bei Stücklohn fl, 30 n>onatlich.
Schürzensabrik, Eger, Böhmen.
. 6617—1
j£2i©£JSie&!
und
Holzrouleaux
in allen Farben, äußerst dauer­
haft ». billigst bei
Richard Jenke,
vorm. Ios. Nentwich,
Braunau i. B. Agenten ge­
sucht. Preisblatt gratis und
srauco. 3561— 15
Srühjahrs-
AevßeiLen..^
».V 8#
^ 61*.
Muster frmiso.
MIMrs- a.
Ütnljcitcn. w
£f
^ Woir-
Stoffe.
Muster franco.
Jrühjahrs-
j^levheite«. 1
^ |j
^ SfiDrn-
^9 einfff.
>S“ Muster stllsco.
Jcjiiiiöljcitöiüodc jfit Aichü
1085—1C Zu haben in allen Trafiken.
R. IUelrner& Co. in Reichenberg i. B.
Reizeude Neuheiten in Csterharten,
deutsch u. böhmisch, evlorirt,. ^>
relief, transparent. r.st,*''
e S
vt *l
^ -tr
} t/j,
3 th
%
Probesendung
je 100 St. fl. 2. —, 2.50, 2.75, 3.—, 3.50
%
gegen Nachuahme.
6790
** p>
Lehrbursche
mit Berpflegmig oder geg. Lobn
wird ausgenommen beiZ. Bohr
in Görkau. 6826
Alls Achsltlslh
40 Stück Knackwürste oder 40
paar Krenwürsteln 1 fl., Extra--
wurst, fein, 1 Ko. 40 kr. beim
Josef Karabee, Prag, Wy-
schehrad. 5333—10
Lohneidergehilken
gute Arbeiter, sucht Anton
Krioglstein, Hermanne Hütte
b. Mirs.^ 6533—3
Die scncnsts Sctmeltscnrilt
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen korn-
Unterricht des Schreibmeisters
Rud. Pick, !ü3ieu, 1., Jasomir-
nottstr. Nr. 6/F. Nerl. Sie die
Hierüber ersch. lehrreich.Broschüre
4964- 8
I-ehrling
wird aufgenommen bei An­
dreas Stich, Schuhmacher-
meister, Marienbad. 6623
Ein Laden
sammt Webnung, ev. mit Waa-
renlager, ia ledhastem Dorfe
ist sofort zu verpachten. Anträge
unter „Günstig" an Anton
Ippoldt, Saaz. 67!)l
Junger Maiergehilfe
jelbstständiger ?lrbeiter und ein
Lehrlcnabe
werden sofort aufgenominen bei
Johann Hecker, Maler, Ko-
motan. 6827—1
Kill ältnft Sdnicikr
deutsch und ledig, wird autge-
nommen. Anträge unter „i<, 1^."
au die Zeiiungsagentur Oiün-
ther in Tcpliu. 6817
2 Gärtnergehilfen
tüchtige, fleißige, zuverlässige
2lrdc,ter zum 1. n. 15. April
in dauernde Stellung gesucht,
Münzbcrger'sche Gärtnerei,
Kom otau. 6§1 8
Ein mödlirteS Zimmer
mit scp. Ging. ist für l od. 2
anst. Herren zu verm. Klcinseite,
Pctringasse 574, III St. rechts,
6867
Meanina-
Orangen
feinste, süße, mit vielen blutrotben,
1 Kiste 80 Stück fl. sij
1 Kiste 160 Stück...—.sl. 4.—
1 Kiste 200 ©tüc!..—fL 4.—
1 Kiste 300 Stück fl. 5.—
Blutorangen
1 Kaste 80 Stück fl. 3—
1 Kiste 100 Slück fl. 3 25
1 Kiste 150 Stück ».fl. 350
Limoiii
große, rerngclde, 300 fl. 3.40,
Kranzfrigcn fl. 16. 5 '», kleine
Kränze fl. 17.50, Maratouifl
fl. 19.—, Voloseigeu fl. 15.—,
Datteln Califat fl 35, Corcbb»
fl. 12.50, Coccosnüfle, gesund«
mit Btilch. 100 Stck. fl. 14.—,
Tafeläpfel in Körben n. Killen
gepackt fl. 13 bis fl. 20. Karstol,
neue Dialta-Kartolleln. frisch«
Parodeisäpsel, Zwiebel, Knob­
lauch, ,Kren u■ alles frische Ge­
müse wird billigst gerechnet
P. A. Hodek,
Prag, Obstmarkr. Lager»
Langegafse Nr. 34 n.
6890
I» Illeraner
Calcium Carbid
ausgezeichnet mit der goldenen
llAedculle offerirt zum billigllen
Tagespreis !ferd. Dirtl, Ko»
motau. 8EF~ Allein- Verka uf
für Norbwcst-Böhmeu.
6829—1
Gebrauchte, doch noch volli.ändig
verläßlich arbeitende
Lehmquetsch-
Walze
Material für 3—4000 Ziegel
täglich Leistung, wird zu kanten
gesucht. Zirgelwerk Gösen
bei Kaaden. 6797 —1
Gin tüchtiger
In^itrcr* kchilfe
im Tapezieren- u. Decorations»
sach gut bewandert, findet per
sofort bei hohem Lobn dauernde
Beschästignng bei Alois Koh-
laf, Tapezierer in Briip. 6830
Fahrräder
von fl. 85.— ßunriin-?, gute
Marken, bei 1 fahr. Reparatur-
Garantie (ausge schlössen >8 »mini-
r.isen) bei Johann Hoffmann,
mcchaniiche Schirss.rei, Koino,
tan, 2 Leibermüb!slraße. 6144-3
Gin nüchterner, verläßlicher
'S- AlllgSstlldMlllkr
und mehrere gute Arbeiter 'rwie
einige tüchtige Zieaelßreicher
werden bei gutem 2!cce,d-Lohn
in der neu errichteten Damrs-
Rinaofeuziegelei in Königowstd«
bei  ilt
der Ziegelmeister I. 2't.liinsch
daselbst
Eine
Iigrin
wird fosort nufaciii'irncn, -a'iz-
jäi.üi'iC Sielle. Iosisine 2*Jp»
ratschek, 2l»ssia, Je eisxlan 13.
6625
Schöueii, großen
M Spinat
>00 Ko. 6 fl. versendet Jose
jSlmecelc, Schlan. 686f
Berantwvrilicber Redakteur: Ä«ao 'älidcv von Ac«ik.— Druck der Statlholterci-Buchdruckerei i« Prag,


[ 2023-06-29 10:49:34.496 - 19000324 - Seite 9 ]
Erste Beilage zu Nr. GS des Präger Abendblattes.
Tuch versandt nur für Private.
Ein Coupon, 3‘10m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
' fl. 2-80 aus guter I
fl. 8*10 aus gut»
fl. 4*80 aus guter
fL 7*60 aus fein«
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*60 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. is 96 aus Kammgarn,
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
tJeberzleher-Stoffe von fl. 8 25 per Meter auswärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fL 9*95; Feruvlenne und
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten* u. Riehter-Tala>Stoffe; feinste
Kammgarne n. Cheviots, sowie Uniform-Stosse flr die Pinanx-
w&ehe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Faldkspreisen die
als reell und solid bestbekannte
“Ä 8" Kiesel-Amhof in Brünn.
Master grrstls aad franco.— Hostergetrare Liefern*.
Zur Beachtung l Das P. T. Publicum wird besondere darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlrectem Bezugs bedeutend
billiger «stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in BrÜnn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
50 ±0—12
»„„Minima Schutzmarke- Anker' miiunni»»»
I LHIIMEHT. CAPSICl COMP.|
| aus Richter- Apotheke in Prag,.§
| anerkannt Vorzüglichste schmerzstillende Z
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man 1
= verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel|
| gest. stets nur tu LrigioalflaschkU mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
- theke und nehme vorsichtiger Weise
= Flaschen mit dieser Schutzmarke a!S
- Origulnl-Lrzeugui- au.
D Richter- Apotheke jant Goldene» Löwe»
5 in Prag» Elisabethkrrak« 6.
Tiiiiiiiiiiiiiimiiiitiiiiiuiiiitiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiuiiiiitiiniiit
nur=
1
45 Itter
garant, echtfärb. grosse Reste
von «orzügl. Hemden• Oxford,
Kleider, Zephire, Ziehen- u.
Schürzen-Kanafas fl. 9.— frco.
jed. Posrftat.
Größte Auswahl sämmtlicher
Sorten Leinwände, Zichen-Kana»
lasie, Gradl, Damaste, Strob-
sack- u. Matratzcn-Leinen.Hand-
u. Taschentücher, Tischwäiche.
Kleider-Zevhire, Köper n. Sa-
tine, Barchente u. s. w.
Musteranf Verlangen gr. u. frco.
Nicht Convenirendes wird an­
standslos retour genommen.
Max Ir*iolt,
Leinen- u. Baumwcllwaareu-
Fabrik,
ßlachodi
5930—s
neue angerissen:
Ko. grau 20 kr.
V, Ko. weiß 35 kr.
reue gerissen:
V, Ko. grau 35 kr.
V, Ko. weiß 50 kr.
Ko., flaumige 1 fl. bis
fl. 1.50 Vers. von 5 Ko. aufw
geg. Nachnahme dieFedernsirma
I. Halvek, Prag, T;ing. 17.
4783—4
Unübertroffen
falb bfe neu erfundene», tn der Chicaaoer
Weltausstellung prämlirlsu
Orlg. Amenlranieefien koflf-
Plaqae-Uhren
Remonl-S»von. (Sprungdeikel) onb
3 Gol0.PIaüu4-Deckeln mit feinO. amt*
magcer.'ch. StäcisionSßftl, auf d. Secunde
ri-qul-.rt, u. neu sotetnirttT innerer Zeiger-
stellung. Diese Uhren s nd vermöge ititr
OraitroH elegant, ilnaführrmg, reichen,
kuniwoll. Sutllachtrnng tauch glatt »ir-
rätlligi, von echt goldenen Ntr!ll selbst
durch tachteute nicht zu untertchesten. Die
wunderbare'irieniSebäuie bleiben immer­
während absolut unverändert, nnd
wird für riatixen Sang eine dret.ährige
Ichrillluchr Garantie geleistet,
preis per 8tüoK nur 6 Oolden,
hie^n ta'ende
voia-^Iaan»-11UrUst-s S. 1.50.
Zu se-er Uir llekerfuttcral grau? n. au»-,
ich! «blich HU begeben durch da, ttentraidervt
ALFRED FESÖ^OS,
Wien, X., Adleigaa.e 10,
CtrfaaM her Nachi.ahine.— Bei Richtconveoienz Selb zurück.
6247—2
e ——
Kampf.
Originalroman von Henry Perl.
(22. Fortsetzung.)
Sechste» Kapitel.
Wie vom Sturmwind gejagt, eilte Heil
die langen Straßen New-JorkS entlang, dem
Haupt'„PoIice- Office" der amerikanischen
Metropole zu. Was während dieses Ganges
in seinem Inneren vorging, läßt sich um so
schwerer mit Worten wiedergeben, als er selbst
sich nicht klar darüber zu werden vermochte.
Hundertmal suchte er die Pein seiner Seele
durch Zuhilfenahme vernünftiger Gemeinplätze
zu mildern, doch eS blieb vergebliches Mühe».
WaS wollte er eige»Ilich in diesem entsetzliche»
Amte erfahren, »ach dem er jetzt in fliegender
Hast eilt«? Ob ein junges Frauenzimmer, das
so und so aussah, »ehe dem Landungsplätze
der deutschen Dampfer al» Leiche aus dem
Waffer gezoge» worden war? Entsetzlich!
Friedrich wußte nicht, maS er mehr fürchten
sollte, die Ungewißheit, iu welcher er sich
augenblicklich befand, oder die qualvolle Bestä­
tigung seines Verdachtes!
Wer ihm auch gesagt hätte, daß diese
erste» Schritte in dem neuen Lande solch' pei­
nigender Art sei« würde»? Alles, was er in
der Heimath im Vergleiche zu dem Gefühle,
das ihn jetzt beherrschte, empfunden hatt«,
schien ihm kleinlich und verdiente in der Er­
innerung kaum die Bezeichnung Schmerz; das,
was jetzt in seiner Brust wühlte, ja das war
Schmerz und zwar einer der brennendste» Art.
Jede Minute Wegs steigerte feine Unruhe und
führte ihm ein neues Echauderbild vor die
Bnzen. Er lonuie ja nur den eine» Fall an­
nehmen, jeder Andere war ja ausgeschlossen.
Sie hat ihren entsetzlichen Entschluß nun doch
zur Ausführung gebracht, ehe sie de» Bode»
der neue» Erde betrete»! Gräßlich! Aber
warum, weshalb? Mein Gott, hatte sie es
denn nicht gefühlt, halte er es ihr den» nicht
klar ge«ug gemacht, daß sie einen Freund,
einen Beschützer a» ihm gefunden hatte?!—
Zu spät, er hätte anders mit ihr spreche»
müffen, sie war stolz, und das Leben hatte ihr
schon zu viel von seiner Bitterniß zn kosten
gegeben, Muthlosigkeit erfaßt« sie, und, des
Kampfes müde, schlenderte die Aermste ihr
ju»geS Dasei» vo» sichl
Mit solchen Gedanken quälte sich Friedrich
unablässig. Wie sehr er auch seiner Stimmung
Herr zu werde» versuchte: das Leid, die Sehn­
sucht, vo« welcher seine Seele ergriffe» war,
ließen sich nicht bannen.
Endlich war er vor dem Hause angelangt,
in dem er die Bestätigung seines Unglücks zu
erfahren fürchtete. Friedrich war des Englischen
nur wenig mächtig, namentlich aber blieb seine
Aussprache hinter den amerikanische» Anfor­
derungen zurück, den» er iah, daß ihn die
Leute nur sehr unvollkommen verstanden. So
zog er de»u seine Karte heraus und schrieb
die Frage, welche auf seinen Lippen brannte
und in seinem Herzen wühlte, klar, kurz und
bestimmt auf.
Der Herr, welchem Friedrich seine Karte
überreicht hatte, war einer der erste» Beamten
in diesem Bureau.
Er las die Karie aufmerksam ab und be­
deutete Friedrich iu überaus verbindlicher
Weise, Platz zu nehmen, während er sich vo»
seinem Schreibpolte aus mit diversen Zweig-
ämtern der New-Dorker Polizei telegraphisch
in Verbindung setzte. Ein jedesmaliges Klopfen
des arbeitenden Apparates fand in Heil's
Seele seinen Wiederhall.— WaS würde er zu
hören bekomme»?!—Vorerst hatte der Beamte
nach den verschiedenen Richtungen die ihm aus­
gegebene Frage auSgesandt. Den» wer konnte
wissen, in welchem Stadtviertel die Vermißte
aufgefunden worden sein mochte?— Jetzt
wartete er auf die verschiedeueu Antworte».
In dieser Zwischenzeit zählte Friedrich die
Sekunden, und sein Herz klopfte so, vernehm­
lich, daß er selbst dessen Schlag zu höre»
glaubte, wie man das Ticken seiner llhr an
einem ganz stillen Orte veruimmt.
Nun ließ sich der Apparat vo» Neuem
vernehme», und der Beamte horchte aufmerksam
de» Schlägen
*3» der Nähe der Pier Nr. 4 heute
»och fein ähnlicher Fall vorgekommen"
lautete der Rapport, welcher dem Polizei-
DirekzionSamle in Mottstreet zukam.
Der Beamte las ihn Heil vor.
Die übrigen Antworte» ließen nicht lange
auf sich warleu und liefe» ungefähr auf das­
selbe hinaus.
„Kein annähernd «ur ähnlicher Fall hatte
sich im Laufe des Tages ereignet."
„Sie höre» es selbst, mein Herr, und un­
sere Orga»e find, wie ich mir schmeichle, zu
wachsam, um ein solches Dorkommniß am
bellen Tage zu übersehen. Die New-Aorker
Polizei übertrifft, wie Ihnen bekannt sein
dürste, selbst die Londoner."
Heil stand i» düsteres Schweigen ver­
sunken da, obgleich ihn das Resultat eigentlich
hätte freuen müffen. Aber diese Ungewißheit
war ihm noch härter zu ertrage», als die
fürchterliche Bestätigung es gewesen wäre.
Sein« Äugst wurde ja darum keine geringere,
im Gegentheil, vielleicht lag daS arme Mädchen
in irgend einem Hospiz mit dem Tode ringend,
vielleicht war es unter die Räder eines der
kleinere» Flußdampser gerathen— wer ko»»t«
daS wiffen?■ (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:34.496 - 19000324 - Seite 10 ]
BEI AUEN KAUFLEUTEN UND
"•■•CONDITORS ZU HABEN*®
O
Ll
Ul
C3
u
-M
CQ
rö
ä
cS
ü
r-,
o
Eh
Afi
d
u
XU
»ö
o
rCj
v
m
bo>
cS^
&
n
■ rH
>
CD
CC
10
co
Agenten
auf hübschen Verdienst mit
einer Neuheit werden ge­
sucht Offerten not. Chiffre
»Jedermann* an d. Adm-
d. Bl.
ungarische k Ko. fl. 1.25,
ein 3-Ko.»Probecvllr m. Nach­
nahme für fl. 6 liefern und os-
feriren sämmtliche Käse» und
Salamisorten
Bolmmil Pici L Con.,
Prag, Kgl. Weinberge 636,
Telephon 2795.
6678—1
3« killt» Mdiiiitl.
Ein junger Mann od. Fräulein
(Deutsche), welche sehr gut im
Schinkenschneiden bewandert ist
und in diesem Fach schon gear­
beitet hat, wird für ein Cafibaus
in Karlsbad gesucht. Offerten
mit Gehaltsanspruch sowie Zeug-
nißabschristen unter Chiffre „A.
S." Karlsbad poste restante.
6535—2
Hetamiist
10—15 K tfiol. bieten wir
Jederin. Off. an Mordlg&
Co., Bankgesch., Leipzig.
. 6605-2
6 Ko. täglich fri'lch geschlachtet
Hochprima Nindfleisch, gemä­
stet fl. 2.50, Kalbfleisch, Herr-
schattswaare. fl. 3, 1 ganzer
Kalbskopf s. Zunge ca. b Ko.
il. 1.20, 4 Liter Roth» oder
Weißwein, la Sorte, fl. 2.80
sammt Korbflasche, Alles franco
ohne weitere Spesen, per Nach­
nahme versenden Lrilüor
Spltror, Fletschbancr u. Wein-
garteubesitzer in Villäny, Ungarn.
5906—6
Die hervorragend beste Qualität
tn uaturcchter
Siissralimbutter
Theebutter versendet nach allen
Bahn-u. Poststationen die vampt-
molksrol Lrsbse durch Emil
Bilek in Bohrn.-Leipa. Preis
je nach Abnahme, Form n.
Packung nach Wunsch; bei An­
fragen Retourmarke erbeten.
4201-S
zum Betonbau (gelernter Mau­
rer), in allen Arten desselben
gut bewandert, findet sofort dau­
ernden Posten; Offerte mit Zcug-
nißabschrifteu, die nicht retour
nirt werden, nimmt die Adm p'
Bl. unter Chiffre »0. 8. 800"
bis 28. d. M. entgege n. 6622-2
Gesucht werden 2 jüngere
Buchbinder-
Gehilfen
bei Eduard Wehle, WaruS»
d»rf.- 7 VS -1
Es gilt nur einen Versuch mit
toMnstr Witicift
und Sie werden zu keinem an­
deren Fabrikat mehrgreiten. Erste
Karlsbader Seifenfabrik Erunt
Welngkrtner. 4634—3
Für den feinsten HauShatt em-
pfeblen wir
Hohlen
Kagenllqueur, „Teufel“ ge­
nannt. Lriginalsüllung mit
Plombenverichluff aus d.Liqiieur-
Fabrik Lrücker Eodoslok^,
Prag. bei uns zu haben. In
'/, Literflalchen ü fl. 1-20, in
kleineren Flaschen ä 50 und
25lr. Postvcrsaudt gegen Nacho.
Brück er Llml»,
Materialisten in Prag am
Brücket. 5126 -1
Verlsnosn Sie
illust. PreiScouraut der
Ilnternohmnng
IIn§0 ?o11ah,
Vier», VI., Wallgag« e
3410.
BilligrS schönes Licht
ohne Installation und Ge­
fahr, Verbrauch 1'/, kr. pr.
Stunde.
6406—1
Einen Bäckergehilsen nach der
Auslehre sucht K« Schmieden,
Biliu. 6523—1
Musikaüen
nen und antiquarisch bei H.
Weinte, Prag» Obstgafle 4.
4966-7
Restauration
mit schönem, großem Garten,
Kegelbahn, Tanzsaal, Kaufladen
rc. unk. günstigen Beding, m.
K 36.000 zu Perl. Näh. unter
„F. 1003" Aussig. 6337-2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. EckhauS der
Balbingaffe Str. 2 u.Jungmauo-
straße beim Ed. Riedl.
5210
Selttaer,
technisch u. praktisch gebildet
erste Kraft, in Eisenconstructio-
nen, schmiedeeisernen Stiegen,
Bau- u. Kunstschlofferei bewan­
dert, wird aufgenommen als
Vorarbeiter. Antritt bis l.Mai
l. I. Wo, sagt die Administra­
tion dieses Blattes. 6504
Tüchtige
für landwirthschaslliche Maschi­
nen, gute Schraubstock-Arbeiter,
finden dauernde Beschäftigung
bei Josef Spähr in Plan.
6687-1
Frühjahrs- rr. Ksmmersaisorr
1900.
Echte Krmmer Stoffe
Loupon Mtr. 3.10
lang, eompletrn Herrc»-
Aai-, <«oL H,s, und
Gu«e) g«e»»>j, r«p«<»«»
«» T»n»oa
Kost«, l,oris
fl. 2,76, 3.70, 4 80 d. guter
ll. 6.—u.6.9(1 t»->n befferr»
fl <.7.a t>on feiner
fl. 8.66 von feinster
fl. 10.— bau haihfetofte»
echt»
Echaf.
»olle.
libworze» Lalon»Vlnzug fl. 10 .—, sowie Ueberzie-er-
.Mlsdei, ''erliste Kammgarne rc. rc. erdenbt! zu ftatmli«
pvetje» bt« als rerD uad fofiö bcsit’frannte TuchiaL'rir-.NIederlL-e
Siegel-Imliof in Briinn.
Muster gmti» n. franco. Mufickgetreue Sieiftnnj imitttt.
U, lvorthfite >■« wr.aatkiuik.,- Lloste direkt bei .M,
In Fabrik-orte ja bestellen, sind bedeute»».
2558—20
I trinlrt t"Jein?
I Verlangen Sie eine Preisliste von der Weinkeller«! der
Firma
Edmund Pauk aus Fiume
(Freihafen).
Diese Firma liefert billigst unter Garantie vollkommener
Naturreinheit nnd Haltbarkeit vorzügliche, flaschenreife
Natox-Tiacliwelne, in Fässern von 50 Liter aufwärts.
fäustcrcollection &816-4
mit 10 Sorten, oiroa 5 Ko., kostet flr&noo Post
2 Kronen.
Preisliste sendet franco.
Holland-Amerika-Linia Rottordam—New-York.
Näohste Absalu'ton;
29. März Maasdam 12 Mitt 5. April Amsterdam 5 Nachra.
12. April Statendam 12 Mitt. 14. April Werkendara I Naahra.
Neue Doppelsohraubendampfer:
Rotterdam 8302 Tons, Statendam 10.32(1 Tods, Potsdam 12.500Tons.
Preise der ersten Cajüte von 250 lr aufwärts) „«•
zweiten Cajüte 2I2X 59 b
111. Classe 185 6 40 b ab Wien. 199—9
Bureaux in Wien: Für Cajüten: l. Kolowratrtng 10;
für III. Classe FV. Woyrlngerpasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Trieft.
Schon heurige Ernte 6,111
direct aus Marseille täglich 1 Waggon
afrikaeiseiier flösse
(besser als geröstete Mandeln). Um 50'/, billiger als andere Nüsse,
stets frisch geröstet zu billigstem Preise. Auch versende zur Prob«
5 kg franco in jede Poststation für 4 Kronen gegen Nachnahme»
bei Original-Ballen 50 bg bedeutend billiger.
3FT1-. Vlceli,
Zizkov, Prag, Belvedere,
Prokopsplatz. IosefSgasse. BklSköstrafie.
Fleisch- Export!
Bauchfleisch 56 kr., Halsffeisch
74 kr., ger. Speck 64 kr., Prä­
ger Sal. 63 kr., Krakauer Sal.
75 kr., bvdm. Speckfett 56 kr.,
Fil, 60 kr. Alles pr. 1 Ko. ver­
sendet geg. Nachnahme von 5
Ko. an Ioh. Luxa, Kgl. Wein­
berge 60 Ü. 598 fr —9
Der beste Anstrich (Dr Fussböden ist^]
Christoph-Lack. I
Geruchlos, sofort trocknend, dauerhaft
Prng-Karoliüenthal, Vftekqassa 14.
F. Christoph, I. L. Röfiler, F. HuuÜ. L.
tecka, B. A.üllcr, Fr. Notzmanith.
Am Land«, wo Plarate.
PcststOch» 8. W. U. B CO f'raneo par 2 Zimmer, tz
s v
1


[ 2023-06-29 10:49:34.496 - 19000324 - Seite 11 ]
Mes£ sahol
EI
erregt allgemein unsere vnüberttoffene^tchte
Sokv/eirLf Schwarz-Sta|l-Uhf#
tS/sioat Süd. v«arin.^-Kff!) mit Locht. LrLc-^Dert aas
:t «.T-ntt if.-.alirt a. Z:tik. Garaone»
:.-)L^NL durch »»»
^a?r.;aKi:n«e\: ausgezeichnet
f!:ii «..vir.it m>t oerntom ta4*
;-jt Ur EchlLett dr»
: ir^#, ist speciell «J§
j;rg?jilT*Üh? n»e:::fc:irßcfj ffct Wf
^»rren ac, Sca:nt« re.
~~-—"-^" Besitze einer
Eeire und
Ltuarie-Utzs.
Prsls nur fl. 6.— '°^L
tr.i: beltebigei *«fcl
DesMc-ascb:(*lt« (w>! fltld)n«n*)
f. 7m &dja.-aci-St£iI)'-taBi'T'nfTfn, o, r. fl. 7.50. {wetju paffm»« elej««
^ fitrrtu« »im Dainm-Tcld.Deoile-Uk'.tiu fl. 1-50— 8-— pn Et.
BtrfanP- an. Nach». «tchl Mfag. 8urü».->u>e. Brik!r»n» w w., «artM» «.
Trff« -6ea. f EtabliS8ementd’faorlonerle, Basel. F. 6enf(Sc hwia).
F- Lief kraute, der aller-ächfreo Anstolrurie.,- iM
gut En gro«-Bezug «ortheilhaste Offerte.
Best eingerichtete Anstalt füt alle complicirtcn Uhrea-Arielle».
77—18
Gutes* W@E*diensf!
ÜVrcen Hiiiüoir.:*, --' 7* 1. ac,S
.> tsrib-Uit tf), If't »«l&t bei<
; .:i. •ilJrr-v/ tri.’,: unjere *«>.»*«« 6*1»
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Ctsmr.ltz I S„ ZscficpaMrstrasH 63
fmpsieblt Flachstrickmaschinen jur Anfertigung von Strümpfen.
Socken, Handichuhen, Kinder-Kleidcheu, Damen»Unterröckeu,
dvjeo. Jacke« u. s. w.— Expreß-Rundstrickmaschiuea
ür nahtlose gerippt« Socken u. Strümpfe.— Saronia-Naud-
trickmaschine« für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein*
arbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
zu fehl billige» Fabrllspreiieu. Preisliste »öd Waaremuuitcr
gratis und fraucD. 021—7
4% Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder
gegen Vorauszahlung, garautirt
best» Waare:
Lkrilr. Aoeen perld-...ff. 8.70
Santa» extraf fl. 3.70
Salvador grün extraf.—st. 4.20
Ceylon blaugrün dto....st. 6.50
Goldjava gelbl. dto. -.st. 5.30
TerlKstk'es hochfein —st. 6.20
flrad. llloeca ff. arom. st. 6L5
Preisliste nebst Zolltarif graliS.
Etllinger& Co„ Hamburg.
8144—7
Eicht, Gliederschmerzen, Hexen»
fchuß, Kreuzschmerz wird schnell
»nd sicher gebellt durch Ein­
reibung mit Weigands Rhen»
watiSmusgeift (gesetzlich ge­
schützt). Schon nach einmaliger
Einreibung bedeutende Linde­
rung der Schmerzen, bei neuen
Fällen sofortige Heilung. Zahl­
reiche Anerkennungsschreiben von
Geheilte». Preis per Flasche
f !. 2.— Zu beziehen durch
ie Stadt-Apotheke Kuf»
fiel« 4. 424-11
aller Systeme, «mch Hobel-
blinke fiefeit billig
Franz Fritsch,
Tnrn-Iepllt* L 2.
. 4862
Tüchtiger
Modell-
Tischler
I ffudet demerude, gut« Stellung
7 t» gröberer MaschineufabrÜ
8 NordböhMe»-. Llubot» au die
I Lid», bl St not »LLodrü".
J5IW
Weltberühmte
Olmützer Quargel!
off. die Erste größte und älteste
Quargel» Käseerzeuguug
1^. A. IiniH
in Nebotei» bei Olmütz, ge­
gründet 1760. Concurrenz- und
leistungsfähig, eigen« Erzeugung:
bei Aouahme vou Orig.-Listea
i 32 44 64 72 kr.
ab Bahnstation Olmützpr. Nach­
nahme; ein Probekistcheo vou ca.
5 Ko. fraueo jeder Poststalioa
Oesterr.-Ungarns und Denlsch-
lands zu fl. 1.90. Eu-gro^-Ab-
nehmer gesucht. 4731—4
Woime Fchltlsttk,
sammt Zugebvr uul. Garantie
82 fl. -V2
Äei Abnahme von drei Rädern
auf einmal die Preise bedeutend
ermäßigt bei
Adolf Lewinter, Prag,
Brenntegaffe Nr. 59. Aeltestes
Fahrrad-En-gro^Geschäst, Fach-
Werkstätte für Reparaturen, Be-
flandtheilc stets am Lager.
5074—3
Geräucherter Lachs.
hochfein rothsteilchig, per Pfund
2 K 40 h, ff. Sprotte«,
Stockfische (Tittlinge), lebeud-
friiche Schellfische, Kablia«,
Schollen u. s. w. Post-Colli
4—5 E, je nach Fang, gegen
Nachnahme H. «reimeyer,
A. L. Mohr Nächst Otteuleo
bei Hamburg. 2752—7
1
BÜGHHALTUHö
1
II
Stenographie. Rechnen.
CorresDcnoanzWechsalrechflS
PfiOSPECTE GPAT18
_ K.E.LÖVV
l8sx Kifcoa.s-6PEcm.iraa.
WIEN VIII*
E
Ioli
Anna Csillag
Titft »einem 1SB <«nti»«t,r tanze»
ZUesell-Larelq-Haar, hab« selche» t»
kidücrfau'>.cknen Pomade erv-l.cn. Tic-
:l7e ül von dra t«Em.'«Ken Äuro-
n:5reu al? das ein^igr Aitrie! ^e^en Lr:<-
-illen dor Hoace. z»r FSrdemmq des
DaL-ldum- ber^ekea, ^or Skürlurg
>t# HLardrdei- aimuJBnt marben, f.t
befBrbrrt bei Zerren einen vollen traf»
ri^en ©artumertf rmd verleiht lcho» nach
'iirzem Gebrauche sowol dem Kops» al4
rjdj LaN^aace Uötürlubcn Glanz und
,}s>3e und bcma&rt dieselben vor fnib:
«eüige« Lrgraueu &U ia da- höLlte
Liter. 18104
Preis eise« Tltfele 1L, Sft«,
8 1,6 6.
Poftvemndt tÄglioh b*i Vor-
eiBflondan? dos Botrn^os od.
nalttoLst Fostnachnahmo der
goBsen Welt aus der Fabrik»
wohin alle Aottrige xv rloh-
iea alad-
Anna Csillag,
Wieu, L, Zeilergasse 5.
In Prag z« haben:
Central-Drognerle
Franz Vlteh C-. Co.
Vodiökova nlloe prott
Jimi. 4738-8
18-23
Josef Lieb!,
Rossftaupt (Bcfimsn),
erzeugt u. liefert nur feine mo­
dernste n. gut raffende Früh-
jahrs-Anzüge, lleberzichcr, Ha­
velocks, Damcu-JaquelS u. Krä­
gen, Hüte, Schuhs, Schirme,
Wäsche, Cravatten rc., billiger
als jede anständiae Concurrenz.
Complete Uniformirungs-
Anstalt für k. k. Staats­
beamte «nd Vereine. Die
Örn. iöeamte» u. Lehrer ca.
Monatsraten. Man verlange
Preiscouraut. 5718-77
i Wiener Frauen verdanken Ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauch« der ange»
nehmsten, wirkungsvollsten, be,
rühmtesten Orlxlnal-Fasta Fem-
padonr, erfunden von well. Medie. Dr.
A. Rix. Dieses SchöuheitSmlltel verur­
sacht bei Anwendung eine lebhafte stlfche
Gesichteffirbe, blendend swönen, faltenlosen
Teint selbit bi» ins späteste Alter, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe de»
Geldes) Sommersproffen, Leberflecke, Blat»
teruarbe», Wiarmeri, Rothe, jede Unrein,
lichkeit der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern x„ worüber
Atteste und Dankschrciben aufliegen. Der Beweis für Güte und
Uuschädlichkeit dieses Schöubettsmittels ist der 40jähr. Bestand,
w» während dieser Zeit taufende derartige Sftittel entstanden und
wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50,
Probe-Tnben per Strick 50 kr. V ompadour-Milch über;i-bt
die Haut sofort mit milchariiger Wecße, bleibt selbst nach dem
Waschen auf dem Gesichte hasten.— Lriginal-Flacon fl. 1.50.
Pompadoiir-Seisc 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, creme,
weiß fl. 1.25. Man wende sich vertrauensvoll an ‘WHhelmine
Rlx Dr. Wwe. Söhne (Anton Blx ft Brnder), allei­
nige Erzeuger der echte» Dr. Rix'jcheu Präparate, Wien, Pr.r-
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Packet«. In
Frag bei Adolf Brichta, Obstg., Josef Fürst, Porie, Vladi-
mir lindert, Brückel. Anna Soydovä, Korng. 48 n., Josef
Urbanek, Wasserg. 19, Adalbert Srbek, Brenntcg. 55, Ant.
Carny, Schaleng. 422, ßusta» Karisek, Zeltnerg. 20, Max
Fanta. Einboruapotbeke, Altstädter Ring 21. 5234—3
füt den Veckauf meiner weitrenommirten Neu-
r heiten in Holzsiäbchen-, Wachsstoff-, Transparent-,
. und Leinwand-Roaleaux,SonnenpIachen, Brettchen*
-JjJal° us ien und dir. Holzgewebe werden allerorts
d ^ausgenommen von der ältesten, mehrfach höchst»
1 '^ prämütteu Fabrik dieser Branche Böhmens
" Ftliiij Ali» >'» kniiltilli.
8158-2
Fabrikant der selbstthätigen Rouleauxstangett.
Das Feuer der Sonne
naSgeahnrt durch wiffeuschaftliche Forschuuz, M »uLkertri^e» varzKoüch tthtstiOL
durch »ufercu i» der oauze» Welt detcedte»
Jura-Brillanten-Sclimiick.
Uufere Jm-BrUliatc» Eil Ichre» knmlnfatta kchW, Neuer, Glanz »nd
leihaft fl N«rde»ü>i«t (auch in» Daniel») such «!»
Leere»- »i>« D»me»-«t»,«, traaatlea-ÄaXec», tzdartaze
tu solider, ichl^erechler, echter S«lds»ff«l, <acse,l. zefleai».), f«rr eiurelu« str sich
«ü fuEelierai^izes Leuauiake'.t derart sorafaluxS augeferriat, dafl ziiemaad die.
selbe» «au lchieu, lheueren Bnllaurea uuierschecdw taun, »ui kofleu pr. BliS
nur fl. 3.— u. 5.—, e £j£* fl. lO.—.
Jedes Stück i» ^eg. EtuiZ. Msoweitr mit Papier-reife» pl »efsvr.
Ferrier Krosche« u. d.n»Aä»der ebnes. »11 tm ß. fea«rfc«ll ». iraMerUarem
Jara-BrUl&ntea in feinver Sold Do«bl^-fx off traf »st Fl. 2.— n. d.— pr. Erd.
In echter Hold- Fauimff Brvchea Fl. d —, Bmb&nber Fl. NL.—.
Unsere Jur»«BriIUnt«B, welche schon durch wiederholte Soerinwnnge» au?«
gezeichnet wurde», werden auch in den vorn eh mit en Krei'eu als better Trsatz für koü-
sp:e!ige Juwelen gern getragen, da dieielbe» infolge ihrer wunderbare» and solid
gehaltene» AukÄhrung memali Aweifet a» d. -dtheit errege».
Bersand g. VorauLsendg. od. Nach», fc. Petr. ftid)tts(. A»rLck». durch d.
J ara-UrUlan teu*lndutiie Cam»iandli* weseUaekäTt
Basel (Schweiz). Fir Deutschl-ud: Lörrach (Baden).
Für E;i xios-Bezug vorthcilhafte Lffcrtc. 5255-2
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- »nd Gewcrbestandes hat seine
Bureaur Wien, I2C, Seusengasse 5 eröffnet und nimmt
Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antbell-
scheine fl 20 Kronen entgegen Verzinsung derzeit 5'/„. Pro-
spccte hierüber und über die Gewährung von Darlehen gra­
tis nud franco durch die Direction, Wien, H„ Eenscn-
gaffe 5. '5629-5§
Cassa Hr. 0
nit Brohmschloß, ferner Nr. 2,
4. n. 7, gut erhalten, billig zu
irabeu bei Igna» Klepetar,
Taffengeschäft, Eifengasse, U»i-
«rsitätsgebäud«. a^pOu-g
Frucht-Presshefe
täglich frisch, haltbar und guter
Onalität offerirt sosekStrausa
in Prag, Fleifchmarkt 702-l alt.
EÄde« Medaille Prag. tLVS
- «afcr*-


[ 2023-06-29 10:49:34.496 - 19000324 - Seite 12 ]
HAIS KÖNRAD
Echt Silber-
Gute Nickel-
Echte
Rem.-Uhr
Rem.-Uhr
Silberkette
fl. 5.80.
fl. 3.75.
fl. 1.20.
ittrer.M u. Soldwaaren-Ez^ortäsas
in Brßi (Böhmen)
Nickel»
Wecker-Uhr
fl. 1.95.
6old- u. Silberketten nach Gewicht.
Für jeve Uhr wird 3 Jahre sckirist. garantirt.
Verssnät psr lachnshine. Dmlaascii Bestattet cd, Geld retour.
Reich illustrirte Preis-Cataloge
gratis und franco. 95
» miim ’sr.M.MBimiMgBW'a
Neu!
Ren!
Fanfaren- Harmonika
uruarirge Zugharmonika
-.' HUMf
»ixt ■> ;;■! :,h!:
k.<. -o&MiSMeEiiV.« 1. ;h- y -t^SÄäiSf
'-iäfis&a-is>
mtt 8 Reihen brillanten Trompeten. tNabkatnr-Derdeck
mit IN Mncieu und£ Sternen, 10 Tasten, 40 Stimmen«
* Bisse«, 8 Registern. Llaviatnr-iSrtss mit -aranlirl
nnzrr t> rechn ch«» Spiral federn» 1 T>» R. ©. BTL 02 a. 47406,
8 Doppeldilgen mit Beschlag «ad 8 »haltern. Balgsalten»
rtte» mit wtetalleikrnschoaern. lvlnuk doppelsrtmmiz <8
chörig) Orgettoa» Grüß« 35 en, Preis dtlltg durch den
grotzen Umsatz auch
nnr 3 Gulden
der Stück. Diese« tz-rmat Harmonika mit offener Alckel-Tla-
viarur, viel orovarnaer, all »oa «»derer Seue »ngebaien, auch
nnr 8 Walde» e 8 chörta» Harmonika, grotzartige Siea-
beit.» echte Register. Contrabasse nur »>/, Gulden.»
4 chSrige Harmonika, 4 echte Register, harmoniumarttger
Ton nur 4 '/« Oiulden.» 6 chörige Harmonika-OrUirstrion,
VechteRegifter, 7 GuldcN ^£rcthtacSUüustIer-Jnstrnmcnt
mit 10 Talken, 4 Contrabasse», herrliche Konzert-Musik
nur 6 Gulden, mit itl Taste» «>/» Gulden.• Perpa-kunq
und Selblierlernsch»!» gratt«, Porto sür 1 Instrument 80
Kreuzer. Glockenspiel mit neuartiger Mechanik D. R> G.
M. »to. 8 SV £8 nur 80 Kreuzer extra.
Preisliste über Harmonika-Neuheiten gratis n. stanro.
Man bestelle nicht bet kleinen Händlern, sondern kaute direkt
Kemr. Suyr, Mßk-WrilimtlchM
Neuenrade 104 (Deutschland).
Nachweisbar ältestes und größtes Geschäft dieser Branche
am Platze. 4920—3
E53!P
Handslsschale
VS/ertheimer
SEF* Prag, Poriö Nr. 25. "&Q
Einzige Schule mit wirkt, indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner-
taunt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachadm. erreicht. XXV.
Schulj., begrstndet auf Itzjähr.
Praxis im Geschälte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz ver­
banden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig, tzostentreie
Stellenvermittlung. 4735—4
Fichtensamen
prima, wird per 5 Kst. Postpackel franco mit K 13— abgegeben
beim Exc. gräflich Zedtwitz'fchen Forstamt Duppau.
6179-2
vorzügliche u. haltbare, ä Ko.
73 kr., Probecolli 3 Ko.
mit Nachnahme fl. 3.65,
hochfeine Schinkenwnrst
Probecolli 5 Ko. mit Nachnah»
me fl. 5.33, feinste ungar. und
Veroncser sowie sämmtliche Käse-
sorten. Butter u. Eier off. billigst
SohniDi] Fiel& Co„
Prag, Kgl. Weinberge Nr.
636. Telephon 2795.
^^■’!V,W’U, vm
*5610—3
tüchtig unb solid, werden zum
Verkauf meiner reuommirlen
neuartigen
Hclrrculeaux und
Jalousien
Überall gegen höchste Provision
ovfgenommen.
Ernst Geyer,
Braunan in Bohmen.
3813—6
Für Fleischer!
Für Bäcker!
Sämmtliche Maschinen, Gerätbe
und Wagen sowie TelgtheUma-
schmeu neuester Constrnction lie­
fert auch gegen Ralenzablungen
Fr. Munk, Teigtheilmaschinen-
fabrik, Reickenbcrg. 4913—4
Neu!
Neu!
tüHlcbspiegel
das beste für einfache, schnelle
Untersuchung verfälschter Milch,
kein« Vorkenotnisse nöthig, sollte
daher in keiner Familie, Milch-
handlnnq, Molkerei fehlen. Preis
ö. W. 3 fl. franco gegen Nach­
nahme versendet Ch. Lehmann,
Molkereigerüthehandlung.
BregenzL 1. 3708—4
Vorzügliche, neu« solide
Pianos
von flLOO, Pianinos v. fl. 250,
Harmoniums», fl.85, amer.
Estey-Cottage-Hrgeln von
fl. 195 anftv., auch überspielt»
Instr. z» billigen Preisen em­
pfiehlt unter Garantie V. Mich».
Prag,!.. MichoelSaasielO. 4734
frtrtt fl« tfl 3ek»s«ke>
«legal «Bfgcflattd«» fctUncVieutta g»hbtin»vr
KOmatar. Datouto tal PI»z. vrde» ©»•»
nerpxg erbvetol eint Rusnnex. t>ritnrmttar\i>«fc
»tto^trhiiocaiu latber. tü. Bietlelii4tig fL 1■ St
Dieurk WdmrthslhMchr?Mmiz
Bh «mpstyc,
tvtzattSreiche». räch was
AllMmr"Dei2-Akl!lNlZ
^5
woch b. Samstag, viertelt, st- t.
StS Odersorstm. Jas.
Kreitag. SuNelj. st. L
$3flo H. Hftschinanv's toLruLlltorlciktz Wien. 1. Tommikänerbastei 5.
I «30-6
9
J ommersprossen!
iencht des Menschen als der schönste Tbeil semcs
lS der Spiegel des Scelengepräges, bedarf einer
ganz bciozdereii^Pflege, und dies um so mehr, als es alle.!
äußeren Eiuflü>7en durch seine gänzliche llnbedcckibeit ausge­
setzt ist. So entstebeu z. B. hauptsächlich im Arühjabr und
Sommer unter dem Einflusle des Sommcrlichts und der
Wärme durch Ablagerung eines bräunlichen Pigments iu
den oberslä.blichcn Hautschichten die jedes Gesicht io verun-
staltendcit Sommersprossen» Ter schönste Teint, die zarteste
Haut find den Flecken am häufigsten ausgesetzt. Dr. Chri-
stoff'ö Umbracreme ist das bewährteste Mittel, um die so
lästigen Sommeriprosten zu vertreiben, den Teint rein zu
erhalten und die Haut weich und geschmeidig zu machen. Er
beiitzt die vorzügliche Eigen^chast, auslösend auf das Sommer-
sprosscn-Pigment einzuwirken, so da« dieses mit der in un-
merklcch kleinen Scküppchen sich abschil'ernsen Epcherrnis ver­
schwindet. Dieser Proceß vollzieht fich fast unsichlbar ohne
Schmerzen oder sonstige nackibeilige Folgen in dem kurzen
Zeiträume von 7—1» Tagen und nach Verlaus dieser
Frist erscheinen die mit Ambracreme bebandelten Körversikllen
vollkommen frei von Sommerlprofsen, weiß und gc'cbm idig.
Auch gegen Mitesser und sonstige Hautunreinigkeiten
wird Ambracrcmc mit Erfolg angewendet. Nach längerem
iüebrauch von Ambracreme verschwinden allmählich auch die
so häßlichen Pockennarben.
Dr. Ghristoff's Ambracreme ifl echt in Ori-
ginalgläschen versehen mit dem grünen Siegel „/lp*
Xpucroii“ und kann durch die meisten Apotheken,
grössere Parfumerien u. Droguenqeschäfte bezogen
werden. Preis eines GläSchenS 8» kr.
Ein Gläschen genügt zur Erziclung des Erfolacs. k
Un xros bei loset llangheri L Lo.,1. L Rössler. Gust. Karäsck,|
Milde& Rössler, Trog. iu Prag, M. Fanta, Einchorn-2tp. am 1
Altstädter Rina. «00' —ß|
Die Listigste u. solideste HinLaufsquesse
Io 7oad- i Sebatvollaraarn Ist nnr tot üw Ftrtna
Zacoö Tßeumann,
Brunn, NatHHausgasse 12. 5386-6
Reich affortirte Mnsterkarten für die Herren Schneidermeister
gratis und stanco. Große Auswahl der allerneusten und
modernsten in- ». ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwarzer Waare, desgleichen von Uniformstoffen für Be­
amten, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine, auf
Livrden rc. rc.— Muster gratiS und franco.
Beste Wicte der Ws
Wer «eine Besehuhung schön glänzend»
dauerhaft erhalten will, kaufe nnr
Fernolendt- Schuhwichse,
für lichtes Schnhwerk nnr
Fernolendt’sNaturleder-Crfcme.
BO' Ueber all Torrätblg.
K. k.
pny.
Fabrik, gegründet 1832 In Wien.
Fabriks-Xiederlage:
Wien, L, Schul erstrasae Nr. 21.
Wegen di r vielen worthlosea Nachahmun­
gen achte man genau auf meinen Namen.
St. Fernolendt. 123
114—19
per Polt nicht versendet. 8t. George-Agothake, Wien, V,4,
WlmmergaMe 33,— Depot: Ig. Fürst, PoHä. 4737


[ 2023-06-29 10:49:34.496 - 19000324 - Seite 13 ]
Zweite Beilage zu Nr. 89 des Präger Abendblattes«
■r'iÜ
»% DieLeeustraschitzer Bezirkevertretung,
deren Neuwahl im Monate Aviil d. I. stattzufinden
bat, wird 18 Mitglieder zählen, von denen bei
Hinweg'all der Gruppe der Höchstbesteuerten der
Industrie und deS Handels aas die Grupre des
Großgrundbesitzes 6, ant die der Städte and Märkte
3 land zwar aas N-nstraschitz 2 und auf Kornhaas 1),
dann onf die der Landgemeinden 9 entfallen. Die
Wahltage sind aas den 23., 24., 25. und 26. April
sestgesetzt.
Die Statuten der Vereinigung der ksterr.
und llnoor. Leinenindiistriellen in Prag, desVereiueS
der Dachvappentabrlkantrn in Böbmen mit dem Sitze
in Prag, des Verbandes Carl Hermann Wolf des
Bundes der Germanen mit dem sitze in Gablouz,
der Ortsgruppe Teplitz-Schöuan des LandeSveremeS
der Textilarbeiter für Böbmen, des Hegewälder
Militär-Veteroneovereioes (Bez. Friedland), der frei­
willigen Fea-rwehr in Glashütte» (Bez. Klattau)des
Frouea»B:erdignnzSvereinrs in Bvkwen und des
WaiterSdorfer Stzulkrenzervereioes (Bez. Böhmisch-
Leipa), dann die abgeänderten Statntrn des
allgemeinen Gewerkschaftsvereines „FortlchritG in
Aich (Bez. Karlsbad) wurden von der k. k. statt-
holterei genehmigt.
**, Stempelfeeihekt der LebenSbestäti-
gunge«. Das königl. ungarische Ministerium am
Allerhöchsten Hoflager hat dem k. k. Ministerium des
Innern bekanntgegeben, daß Lebensbeslätiguogen
sowie Matrikelauszüge für in Ungarn sich auf­
haltende Rentner der österreichischen Arbeiter-Unfall-
verstchernngsanstalten stempetfrci ausgestellt werden.
Wetters bat das genannte Ministerium bemerkt, daß
im Sinne der Jirkularverordnnng des königlich unga­
rischen Ministerium- des Innern vom Jahre 1895
für die Ausstellung von Leben-bestätigungen keine
Gebühr eingeboben werden kann, wogegen Matrikel-
auszüge nur im Falle bestätigter Mittellosigkeit ge­
bührenfrei ausgestellt werden können.
AuS der Avookatenliste. Eingetragen
wurde Hr. JUDr. Friedrich Zlonickh als Advokat
mit dem Amtssitze in Deutschbrod.— Zum mtttler-
weiligea Stellvertreter des am 12. d. M. verftorbeaeu
Advokaten Hra. JUDr. Alois Kräsa in Prag, wurde
Hr. JUDr. Karl Ldämek, Advokat in Prag, bestellt.
,** Tchwurg»ri«ht5periove. Für die am 23.
April d. I. in Pisek beginnend« zweite Schwurgerichts-
pcricde werden der k. k. Krrisaerichts-Präsrdent Lttokar
Winter znm Vorsitzenden und die k. k. Landesgerichts-
räthe Jobann Ko-atka, Karl Danzer. Dr. Zaro-lav
Biavr, A'rgust Diasek nnd Jgnaz Smutnö in Piiek
zu Stellvertretern des Vorsitzenden des Schwurge-
richtsboses bestellt.
Stislplatz. Mit Beginn des Schuljahres
1960/1901 wird in den k. nnd k. Militärerziehuugs»
and Biidungsanstaltea ein erledigter Finanzwach-
ftistplatz aus Rechnung des Jondes der GesällSstras-
gelderüdrrschüffe zur Besetzung gelange». Der Ber-
leibuvgsan.rag muß bis 36. Mai 1960 beim Finanz-
ministerinni eingelangt sein, widrigen- auf denselben
keine Rücksicht genommen wird.
**. Muthmaßliche Selbstmorde. Am 19.
d. M. Früh starb in ButweiS die 53 Jadr« alte
Flakersgatiin Mari' Doktor unter BergiftuogS-
Symptomeu.— Am 18. d. M. wurde anS dem
Waffer der MoldauarmeS nächst der Lrnua'schen
Brettsäge Leitnowitz (Bez. BudweiS) die Leiche deS
seil dem 25. November v. I. vermißten Lehrers Franz
Schlözl aus Wien herausgezogen.
A. Eger, 22. März. LehrbefähigungSprü-
funge». Festschießen. Dom Wetter. Am 7.
Mai beginnen bei der hiesigen Prüsnngskom-
miffioa die Lebrbefähiqnngsprüfuagen für allgemeine
Volks- und Bürgerschulen, doch werden in diesem
Termine Bürgerschulprüsungen aus geometrischem und
Freihandzeichnen nicht vorgenommen. Die diesbe­
züglichen Gesuch: werden bis zum 26. April von
der Direkzion entgegengenommen.— In den Tagen
vom 24. bis 27. Mai d. I. veranstaltet die Egerer
Scheibenschützen-Gesellschaft auf ihrer Schießstätte im
Siechenhw's ein großes Schießen. Nachdem noch alle
derartigen Veranstaltungen der Scheibenschützen einen
sehr gelungenen Verlauf genommen haben, so ist auch
diesem Festschießeu ein gutes Prognostikon zn stellen.
— Dre Witterungsverhältnisse sind andauernd sehr
ungünstige. Die Kälte hat wohl nachgelassen, die ge-
siederten Sänger sind bereits in grotzer Zahl ringe»
troffen, aber das nach dem langen und grimmigen
Winter so sehnlich erwartete Frühlingswetter will sich
noch immer nicht einstellen. Nur selten vermochte sich
in der letzten Woche die Sonne Geltung zu ver­
schaffen, dasür aber gab es häusize Regengüsse and
beute Sonntag wieder einen ausgiebigen Schneefa^'
Es stöberte den ganzen Tag und die ganze Gegen"
zeigt abermals ein Bild des tiefsten Winters. Di"
Folgen des schlechten Wetters machen sich allgemein
fühlbar.
Z. Vöstm.-Peipa. 22. März. Lehrerversam«»
lang.— HauSdcsitzerv<.rri». Die hier i« Gast-
hofe »Himmel" staltgesundene Lehrerveri'amwlunz des
Leipaer BezirkSlehrerverboudes, auf deren Tages-
ordnoog selbstverständlich auch eine DiSkaffion übe,
die LebrcrgehaltSsrage stand, war zahlreich besucht
In derselbe« wurde die Mittheilung erstattet, daß
Depatazioneu des BereiveS bei den Abgeordnete« bei
BezirkeS vorgesprochen und diese die Zusicher»og ge-
gebe« haben, für die gerechten Forderungen der Lehrer­
schaft «inzutrrtea. Für die Kraukenanterstützangskaffa
worden drei BertranenSmänuer gewählt. Ei« bei­
fälligst aufgenommener Lorlrag des Herr« Heinrich
Wenzel üb» die llmgestaltaog des Zricheuunterrichtes
nach modernen Grundsätzen schloß die Berfammlaog.
— Die erst« Haoptverlamwloog des Housbesitzer-
Lereiurs verlief unter sehr starker Theilnahme und
brachte Diskussion«« über die derzeit wichtigsten kom»
monalea Angelegenheiten.
Erledigte Stiftung.
Die Josef Blaß'sche Mädcheusliftirnq be­
stehend in vollständiger Kost. Wobnung und Rcini-
ung der Wäsche, dann in dem Untcrrichle in aller
ehrlichern im Institute der englischen JrLulein iv
Prag ist in Erledigung gelangt.
Diese Stiftung ist bestimmt für katholische Mäd
chen im Alter zwischen dem vollendeten 8. und 14
Lebensjahre aus der Verwandtschaft des am 16. Aprr'
1857 in Wien verstorbenen jabilirten k. k. Hoscassiers
Josef Blaß.
Der Slistiingszenuß ist auf die Dauer von
3 aufeinanderfolgenden Jahren beschränkt.
Das Präsentation-recht steht gegenwärtig den.
l>r. Johann Marek, Domherrn des hochwürdigcn all­
zeit getreuen Metropolitan- Domcapitels in Prag. zu.
Die Gesuche, welche mit dem legal ausgefertigten
Verwandtschaftsuachweise, dem Taufscheine und Jm-
vfunaözeugnisse belegt sein müssen, sind bis zum
15. Mai 1900 bei dem hochwürdigen allzeit getreuen
Metropolitan-Tomcapilel rn Prag einzubringen.
*8382—2
S Tüchtige Acquisiteure für elektrische l
| Licht-, Kraft- u. Äccumulatoren-Aniageng
fvon erstrang. Elektricitäts-Gesellschaft gesucht I
3 gegen Provision, ev. auch Fixum. Es wird nur auf|
I gewandte, repräsentahle Persönlichkeiten reflec-1
• tirt, die bereits mit nachweisbarem Erfolge der-1
• artige Stellungen bekleidet haben. Offerten unter•
| „Z. Z. 472“ an Haasenstein& Vogler, Wien, I.•
6515—3
KESE
1900«
empfiehlt in reichster Auswahl
gnaz Gottwald, Prag,
Graben „Spinka“.
dUMU
■M w'VJmfum
3Dio Hypotheken-Abtheilung
der behSrdl. concesslon.
Credit-Kanzlei Josef Berger,
PRAG,
Wenzelsplatz Nr. 63, Telephon 1838,•
empfiehlt sich jnr Vermittlung: von Sans nnd Verkauf;
Tausch nnd Pacht von Häusern, Gütern, Domä­
nen, Wirthschaften, Grundstücken, Industriellen
nnd sonstigen Objecten; ferner vermittelt dieselbe Hy­
pothekar-Credite und Darlehen jeglicher Art in jeder
Höhe, ebenso Tnrchführ. von Conversionea auf einen niedri­
geren bis 3 V, Zinsfuß, und '/,% Annuität, zu diesem Behufe
in» a. ousländ. Capitalien zur Verfügung. Ferner vermittelt
auch Darlehen ant Personalcredit, auch ohne Caoenten.
In Betreff der Darlehen lachmänn. nnd vertralllich« Bera­
thungen v. 9—10 n. 3—5 G6r. 1069—2
—nrv*^
Den Herren Kaufleuten
empfehlen wir die fetzt so sehr beliebten
amerikanischen Nüsse
gebrannt in Schalen, für den kreuzerweffen Verkauf; ICC k g.
lammt Sack, brutto für netto, für L. 27.—, weniger als 1 kar.
30 kr, ö
A. EHarschner,
Kgl. Weinberge. 6066—2
0
S-4
i' 1-
b
4695
Reelle Heirat.
Diejenigen Damen u. Herren
jeden Standes, welche gewnnen
sind, sich gut zu verehelichen,
wollen ihre Adreffe mit näheren
Angaben unter Chiffre „20U“
postlagernd Komotau einsen­
den. (Verschwiegenbeir Ehren­
sache). Nur gegen Insera-
renschein. 6661
Tüchtige
Agenten
werden unter Zahlung der böch-
! slen Provision gesucht von Jos.
^ Walter's Wwe., Gratel-,
! Helzrouleaux und Jalousien-
Fabricaiion, Tetschc« a. d. Elbe.
I 6041-3


[ 2023-06-29 10:49:34.496 - 19000324 - Seite 14 ]
(Zu Nr. 5861/624IV a vom Jahre 1900— Verordnungsblatt für bie k.k. Landwehr Nr. II).
ßoncurs -Ausschreibung
z«r Besetzung von sechs „Freiplätzen für die k. k. Landwehr" in der
Therefianischen Militär- Tlkademie.
1. Mit Beginn deS Schuljahres 1900/1901 (21. September) werden im 1. Jahrgange der
Tberesianischen Militär- Akademie sechs ganze .Freiplätze für die k. k. Landwehr"
besetzt.
2. Zur Bewerbung werden uur AngehSrig» der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder zugelaffen.
S. Die Bewerber müssen eine österreichische Mittelschule mit eutsprecheudem Erfolge
absolviert haben.
4. Assentierte Aspiranten bleiben von der Bewerbung ausgeschlossea.
v. Die auf diese Freiplätze aufgcnommeneo Bewerber sind auch von der Zahlung des
SchulgeldeS enthoben.
8. Die embernfeuen Bewerber haben in der Militär-Akademie eine AufnahmSprüfung
abzulegen.
V. Der Bewerber müssen sich für den Fall ihrer Aufnahme zn einer verlängerten Präsenz-
Dienstzeit in der k. k. Landwehr verpflichten.
8. Die Gesuch« sind bis längstens 30. Juni 1900 au das k. k. Ministerium für LandcS-
vertheidigong direkt einzusenden.
V. Den Gesuchen sind anzuschließen:
») der Tauf- (Geburt--) Schein i
d) der Hcimatschein I..
•) da» ganzjährige SchulzeuguiS für daS Schuljahr 1899/1900( Deä ^ewervers,
d) das Sitttenzeuguis J
e) daS von einem activen Arzte des Heere- oder der k. k. Landwehr ausgestellte
ärztliche Gutachten über die körperliche Eignung deS Bewerbers und
f) der ReverS nach Muster A.
10. Zahlzdaling» deS Iü. Jahrganges der k. u. k. Militär-Oberrealschule. welche die
zum Aufsteigen in die Tbcresianische Militär-Akademie aufgestellten Bedingungen
erfüllen, können sich ebenfalls um diese Freiplätze bewerben. Den betreffenden Gesuchen
find nur die im Punkte 9 unter a), b), o) und f) erwähnten Beilagen anzuschließen.
Diese Zöglinge find von der Ablegung der Dusnahmsrrüfuug enthoben.
11. All« mit Freiplätzen für die k. k. Landwehr betheilteu Bewerber werden nach entspre­
chender Absolvirrnng der Theresiauischeu Militär-Akademie in die k. k. Landwehr
eingetheilt.
Wie«, im Mär» 1900.
Z5om R. k. Mlulsterium für «Zandesvcriheldiruttg.
Stempel
(1 Krone).
Revers.
Muster A.
SKtt 13ufHntmunfl meines «itgefertigten VaterS (Vormundes) verpflichte ich mich
! ür den Fall meiner Aufnahme in die Theresianische Militär-Akademie auf einen .Freiplatz
ü» dir k. k. Landwehr" und meiner seincrzeittgeu unmittelbaren Einreibung in die k. k. Land­
wehr, für jede- in der Militär-Akademie zugebrachte Schuljahr ein Jahr über die gesetzliche
dreijährige Präsenzdieustzeit präsent zu dienen.
1900.
-tun_
Unterschrift deS DaterS (Vormundes)
und zweier Zeugen.
Unterschrift deS Bewerbers.
Legalisicrnug der Unterschriften.
Muster B.
An
das k. I. Ministerium für Landesvertheidigung.
bitte um die Verleihung eine- .FreiplatzeS für die k. k. Landwehr" in der
Theresiauischeu Militär-Akademie für meinen Sohn Josef.
Als Aufnahms-Documeute schließe ich bei:
a) den Taufschein)
b) den Heimalsschein l cr.t.«,*
«) daS ganzjährige Schul,engniß für daS Schuljahr 1899)1900 l“
d) das Sittenzeugniß>
e) das miiitär-ärztliche Gutachten und
f) den Revers wegen Uebernahme der Berpflichtuug zu einer verlängerten Präscnzdienst-
zeit.
(Hier können jene Ausführungen angereiht werden, welche nach Ansicht deS GesuchstellcrS ge-
etguet erscheinen, als UnterstützungSgründe zu dienen.)
am 1900.
Deutliche Unterschrift mit der Angabe der Lebensstellung
und der genauen Adresse des GesuchSftellers:
Anmerkung. Da» Gesuch, daS ärztliche Gutachten und derReverS sind mit je einer Stem­
pelmarke von 1 K, die übrigen Beilagen, wenn sie nicht schon gestempelt
1 v sind, mit einer Stempelmarke von je 30 b zu versehen. 6794
BUteherausiDSchnelden sowie Pretlosan in Gold n. Silber Vers.
geg, mvnatl. Raten v.2fl. anfw. 1-ndvlx
mlorrdl, Uhrmachern!., Wien, 18/9., Linzer-
str. 91. Preis!, überallhin gratis u. franco.
Reelle Bedienung.
Uhren
an Jedermann
KüS
SpSLAlvr-OsdUks
jüngere Kraft u. ein Lehrknabe
finden sof. unt. sehr günst. Be­
ding. Aufnahme bei Frz. Krug»
B.-Ltlpa. 6631-3
Auf der herzoglich, Bcausort'schicn Fideicommist-
Domaine Petschau in Böhmen gelangt ab 1. Juli 1900 dee
Forsiamtsadjunctenstelle
vorläufig auf ein Jahr provisorisch und dann nach eni'prechender
Dienstleistung definitiv zur Besevung mit einem jährlichen Gehalte
von 1200 K, 20 R.-M. Brennholz und 9 Hektol. Bier nebst freier
Wohnung.,
Bewerber, welche mit gutem Erfolge eine forstliche Mittel»
ichule absolvirt haben, mit dem Vermessen und im Rechnnnas ackc
bewandert, ledyen Standes, Wohlverhalten und der dcniickcn
Spräche vollkoimnen mächtig sind, wollen ehre eigenhändig gc ä>r-c-
benen Gesuche unter Angabe ihres Alters und Beischluß ihrer
Photographie bis 10. April 1900 einsenden.
zu petschau Lei Karlsbad. 6150-2
Kränter-Thae, Rats. Knöterich (Pollgonum svlc.> l.ft. vorzögt. Haus­
mittel b. allen Erkrankungen d. Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigen­
schaften bekannte Kraut gedeiht I. einreisen Districtea Russlands, wo es e. Höhe
bis zu 1 Rtr. erreicht, nicht zu verwechseln m.d.ln Deutschland wachsend. Knöte­
rich. Wer dah.8 .Bhthisis, Luft% Öhren- (Bronchial-) Katarrh, Lunrren-
spiUen-ATseetionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Atheninoth, Brustbe­
klemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentJ. aber
derjenige, welcher den Keim zur LungenscJncLndsue-ht In sich vermutet,
verlange u. bereite sloh den Absud dieses Kräuterthees, welche echt In Packoter»
ä 1 Gulden bei EriistWeidemann, Llebenburg ». Harz, erhältlich
ist ßroohuren m.t ärztliches Aeusserungen und Attesten gratis.
19—4
Ferd. RolBld,
Brauns«, Böhmen, efferirt
billigst Jalousien, Holzrou­
leaux, Zwillichrouleanr, so­
wie „Tlos", amerik. selbstthä­
tige Rouleaux, einfach bis hoch­
elegant.
welche Privatkunden besuchen,
inden Ausnahme bei höchster
Provision. 5205— 4
Ein
Tapezierer-
Gehilfe
guter Polsterer, sowie 1 Lchr-
zunge sofort enfgenonimen bei
Karl Blechschmidt, Tape­
zierer, Marienbad. 6734—2
Wichtig I 3 r
IÄnsmitteHMlipi!
Directer und billigster Bezug,
yusrgsl die. 3, 4, ö, picant,
56. 62, 68 kr. pr. Säiock;
8cbmstten>eässl 80 kr. pr. Schock;
Harzer KOmmelkäsel 84 kr, per
Schock; Romaäour- Sobmsttsn-
käse□ in Staniol 10O Stück
fl. 18: Tilsiter Kä*e, Laibchen
2—4 Ko., 1 Ko. 60 kr. Versandt
in Original-Kistchcn ab Kvlin.
Emballage gratiö, nur pr. Nach­
nahme.
Rudolf Kollier, Koliu,
ältestes Käse-Exporthaus
Böhmen«.
ö-Ko.-Probe-Postcolli fl. S.—
franco jeder Poststation.
5450—3
Best empfohlene«
Ea dausfsit
Kübeln von 15 Ko. an zn60 kr,
pr. 1 Ko,, böbm. Speckfett 56 kr„
Filz 60 kr, versendet von 5Ko.
au gegen Nachnahme lob. Luxa,
Kgh Weinberge 500. 6954 r-lO
6V" Bitte sendenLii
%'lllul. nur Adr. 450 reiche
reelle Heiratsvart. a. Bild erb.
Sie sof., z. Ausw. j. d. Lsterzeit.
«Reform", Berlin 14. 4812-10
Kappen
in jeder Fayon erzeugt und zu
bln-grox-Preisen offerirt Erster
Marktverein der Kürschner
in Prag, Karlsgasse II. Muster­
sendung auf Verlangen.
5563—2
Junge Leute, welche die
Gärtnerei
erlernen wollen finden
Lehrstelle
unter günstigen Bedingungen.
Kenntniß der deutschen Sprache
erforderlich. Gest. Off. an Eu­
gen Schur, Kunst- u. Handels-
gärtncr, Gablonz a. d. N., Böh­
men. 651*—2
Feuerwehr-Tterbecasse, d.
Z. in Teplik, sucht zum sojorti-
gen Eintritt cincu
mit kaufmännischer Vorbildung.
Eigenhändig geschriebene Geiuche
mit Zeugnissen an den Vorsitzen­
den Eoinm. Rath R. Czermak.
6728—2
Wen imü p'ülrl
,u Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Teingage.
4732
Nähmaschinen
können sichere Parteien
zablnng.unt. ona st. Bedingungen
erhalten, alte Ma> >»> e m-r»
dcn gegen neue ir I- oei
Ignaz Stieget/..' r
Etseng. Nr. 11. illuveklu^tsgeo,
. 5F02.4

