
[ 2023-06-29 10:46:43.230 - 19000711 - Seite 1 ]
m. ss«
^Mittwoch. 11. Juli.
1900
Knsernte werde» Int Aomptoir Ar. tz. 287—111.
(Karmekitergassel I. Stock, im Aeituugsverschkcltz
Hraöe» Ar. 22 »nb i» atke« A»serate«- N»rra«»
angenommen.
RedakztouSbnreanN. K.45S-lII. (Nebovitgasse) IL Stock.
Für feie Redaktion bestimmt« Manuskripte und Druck-
sache« können auch i« Zeitnugk-VerschletKr Graden
Nr. 33 abgegeben »erden.
xr«a»mkrap»»»»r«i, M tä,fi«er ?«3>rTlrai«n| «»»,<«»
1 £r*at, »ifrttn. I >r«a»n. Gidirln« Riaimrta kosten
ta »Istn zwei fitUtr.
tnftraU Utteu per yrtilifir« «nf »er inarrta StUt r» fiiKrr,
•*f *t r sf«f* £riit St Attttx ua* i» »«r gtnfriS
60 Kelter Aa*gat»->Ui«l«a t» *Stm $4tista itt £t«»l.
Die Vermählung in Gmunden.
Vorbereitungen.
Im herrliche» Schlosse des Herzogs
Ernst August und der Herzogin T h y r a
von Cum der land in Gmunden habe»
schon vor mehren Tagen anläßlich der Ver­
mählung der Prinzessin Marie Louise
mit dem Prinzen Maximilian von
Baden die HochzeitS-Festlichkeike» begonnen.
Obzwar wir schon über dieselben berichtet
haben, wolle» wir dieselbe» dennoch kurz reka-
pitulire». Samstaz Abe»t>» fa»d eine glän­
zende Soirte statt. Sonntag Früh wurde
dieDekorirung der Stadt nahezu
vollendet. Sämmtliche Häuser trüge» Fahnen­
schmuck und waren mit Guirlanden und
Wappen geziert. Der LandunaSplaz und die
Dampfschiffe trüge» Flagge«gala. Außer de»
von der Stadtgrmeindr errichteten Triumph.
Pforten lind jene vor dem Hause des Bild-
Hauers Untersberger und vor dem Hause deS
Gärtners Lechner besonders erwähnenswerth.
Erster e bestand aus weißgelben Schneebälle»,
durch welche sich saftiggrüner Evheu durch­
schlängelt. Bekrönt wurde der mit dem badi,
scheu und hannoveranischen Wappen geschmückte
Bogen von einem mächtige» Doppeladler.
Sämmtliche Triumphbogen trugen sinnvolle,
dem Feste angepaß'e Sprüche. Bon beso».
derer Schönheit war der Triumphboge» in
der Theresienstraße, von wo aus Se. Majestät
Kaiser Franz Joseph, die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Elisabeth Marie,
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz
Salvator und die durchlauchligste Frau
Erzherzogin Marie Valerie in die Stadt
fuhren. Nachmittags übcreichte eine Deputazion
des StadtratheS dem Brautpaare ein G e-
d e n k b u ch. Dasselbe zeigt mehre herrliche
Ansichten von Gmundcn: das Jagdhaus
Schrattenau nud einige Lieblingspunkte der
hohen Braut.
Montag Abends fand im Saisoniheakcr
eine Festvorstellung statt. Abend» er-
si^.hlie die Stadt in festlicher Beleuchtung.
Am Montag und Dienstag wurden die Aller­
höchsten und höchsten HochzeitSgäste feierlich
empfangen und in die Stadt geleitet. Abends
fand wieder ein glänzendes Feuerwerk
und in den Prunksälen des Schlosses eine
große Soiree statt, zu der gegen 300 Ein-
ladungen auszegcbe« worden waren und welcher
sämmtliche Fürstlichkeilen beiwohnte». Das
glänzende Fest endete erst gegen Mitternacht.
Aus de» Straßen, in dene« eine ungeheuere
Menschenmenge wogte, wurde die größte Ord­
nung beobachtet, obgleich der Wagenvrrkehr
ein« hier noch ünerreichte Höh« auswies.
Die Ankunft des Kaisers.
Gestern um 10 Uhr 20 Mi«. ist Se.
Majestät der Kaiser in Begleitung des
Generaladjulanten G. d. K. Grafen Paar
in Gmunden eingetroffen. Im Hotel Austria
vom Horelier Scheck und dessen Tochter ehr­
furchtsvoll begrüßt, begab Sich Se. Majestät
sofort i» die Appartement». Im zweite» Wa­
gen folgten Ihre k. u. k. Hoheiten Erzherzogin
M a r i e V a l e r i e und Erzherzog Franz
Salvator. Se. Majestät wurde von der
maffenbast herbeigeströmle» Bevölkerung mit
brausende» Hochrufe» begrüßt.
Als Sich Se. Majestät der Kaiser zur
evangelischen Kirche begab, wurde Er beim
Einginge von der Geistlichkeit begrüßt. Se.
Majestät erwiderte. Er wisse, daß Er auf die
Anhänglichkeit der evangelische» Gemeinde
rechne» könne. Don dem Herzog von Cumber-
la»d begleitet, schritt Se. Majestät der
Kaiser sodann in die Kirche.
Die Ziviltkaunng.
Um 10'/« Uhr LormutagS »ahm im
Schlosse des Herzogs im Svrleaholzzimmer des
Herzog» der Slaatsminister von Brauer als
Standesbeamter für die Angelegenheiten des
großherzoglichen Hauses von Baden in Gegen­
wart des GrvßberzogS u»d der Großherzozin
von Baden, sowie des Herzogs und der Her-
zogin vo» Cumberland die Ziviltrauunz vor.
Nach Verlesung der bezughabenoen Formel und
der Fragen, die von beide» Brautleuten bejaht
wurden, unterzeichneten die hohen Zeugen de»
betreffenden Akt. Die ganze Feier wahrte kaum
eine Viertelstunde.
Die kirchliche Trauung.
Sofort daraus begaben sich die Aller­
höchsten und höchsten Herrschaften in die evaa-
gelische Kirche, wo Senior Koch um 11 Uhr
die kirchliche Trauung vornahm. Priuz Maxi­
milian, der in der Uniform eines Majors der
preußischen Gardekürassiere erschien, nahm an
der Seite der Prinzessin Marie Louise, die in
ihrer prächtigen Brauttoiletie wunderhübsch
aussah, vor dem Altare Platz.
Die Eleganz der Toilette» und der Glanz
der vielartigen Uniformen erfüllte das einfache
Gotteshaus mit nie geahnter Pracht. Die
Allerhöchste» Herrschaften waren wie folgt
placirt:
Link» vom Altar, hinter der Braut, laß Se.
Mojestäi der Kaiser, neben Allerhöchstdrmlelben die
Königin von Hannover nud dann im Halbkreile
bi» zum liuke» Aliarsiügel der König vo» Däne­
mark, die Herzogin von E u m b e r l a a d und der
Herzog von Enmberlaud. Korrespovdircad mit
diesen Plötzen halten rechl» vom Altar platzzenommen:
Der Grobherzog von Baden, die Großherzogiu von
Baden, Prinzessin Wilhelm von B a d e u, Erb­
prinz,ssin von Anhalt und der Ecbgrotzderzog von
Baden. I» der zweiten Reih« von der M.l:e des
Altar- au- saßen die fünf Kranzeliangseev, und »war
links Ihre k. u. k. Hoheit Erzherzog n Marianne,
Ihre 1. u. f. Hodeil Erzherzogin Cd r i st a und Prin­
zessin Olga von Cum verland und reckt? Ihre
t. u. t. Hodeit Erzherzogin Elila beth Marie
und Prinzessin v l i c« von C n m b« r l a n d. Ja
der dcutcn Rech« laßen l>nts die drei Bruder
der B.-ut Prinz Georg Wilhelm, Prinz Chri­
stian und Prinz Ernst August, recht? Se. k. n. I.
Hoheit Erzherzog Ludwig Viktor. Ihre t. u. I,
Höhest Erzherzogin Marie Valerie, Se. k. u. k.
Hoheit Erzherzog Franz Salvator und Ihr,
k. und k. Hoheit Erzherzogin I s a d e l l a. L-nks an
der Seite reibten sich an: Prinzessin Mary von
Hannover, Herzogin T d e r e s, von Württemberg, Her­
zogin Wer« voa Wurltemberg, Pcirnefsi» Louise zn
Schaumbarg-Lippe, Prinz Hand von
Gl a ck» b u r g» Prinz Fr i ed r i ch zn Schaum«
burg-Lippe, Princesiin Sl I a zu Schaumbnrg»
Lippe, Prinz Albrecht zu Schaumbar--
Lippe; recht?: die Erbgroßberzogin von Boden;
die Kronpriazels n von Schweden, Erbprinz voa
A a b o l t, der Kronprinz von Griechenland»
Großfürst Konstantin, Prinz von Hesse»,
Priu^isiin voa Heilen, Herzog von Mecklen­
burg, Prinz Ernst voa S a ch I e u-A l ten b u r g,
Erbprinz von Hodenlob c-Langenborg und
Erbrriozesiia vo» Hobenloh«-Laugend arg.
In den ersten drei Reiben der Bänke laßen die
Abgeiaudirn der Herricher. d e Damen und Herren de»
GesolgrS und die Mcl tä> devote,Ionen. (Bergs. Tgr.)
'öochzeitsgcschenke.
DaS Brautpaar erhielc, w e schon gemeldet,
vrachivolle Hochzeitsgeschenke. Der deul>che
Kaiser lenveie «>n Service der königlichen Berliner
Porzellan-Manufaktur. Boischastcr S>r H. R a m<
bald brachie da? Ge ch nk von der Königin
Biktoria mit, eine Kasieite mit e>nrm silbernen
Tbeelerv ce und einen Theekessel. Die einzelnen
Stücke sind mit V. I. R. und der Königskrone
qravirt. Kaiserin Friedrich sendete zwei pracht­
volle ant ke Goldrahmen, In denrn in duntlrm
Peluche Brovz-.Medaillon-PorirälS des Kailres und
der Kaiserin Friedrich eingelasien sind. AuS dem
badiichen Famrlieuschmuck wurde der
Prinz^ssrn Marie Lonise ein herrliches D adem auS
Brillanten und dazu pasiender Sknal« überreich!.
Per Bräutigam lcheukce der Braut zwei große
Brillanteoipangen in Lclieaform, die Muiier des
Bräutigams. Prinzessin Maria voa Baden, einen
goldenen Fäher mil groben Brillanten besäet. Der
darchlauchugste Herr Erzherzog Friedrich einen
antiken Fächer und die du.chlauhiigste Frau Erz­
herzogin Jsobella «inen rosa Sonnenschirm mit
goldenem Knopf. 180 onverheiralbet: Damen aus 91
hannoveranischen Adel?samrliea sendeten ein prachl-
roües Damasticschgedeck, ,n das die Wavveu aller
Spendercoen eiogew-blsind. Das in Tderesie nsta dt
ftazooirte k. o. k. Infanterieregiment Nr. 42,
dessen Inhaber Herzog von Cumderland ist. üder-
sendrte durch eine OssiZ erS'Depulazion, bestehend auS
Oberst Klarn er, Oberstlieaienant von P o l a k,
Hauptmann Weber und Oderlieaienant von Bal ku,
einen groben Blumenkorb mit weißen N-lken,
Garden! n. Orchideen und Blüthen voa Orangen und
Myrien, die durch eine Schleif« in orangrgelber Farbe
des R«z>m-n>S. auf der die Widmung in Silber
gestickt ist. gehalten werden.
Gajns Julius Caesar.
Zwei volle Jahrtausende— ein unge­
heuerer Zeitraum für uns kurzlebige Menschen,


[ 2023-06-29 10:46:43.230 - 19000711 - Seite 2 ]
betten bereit- ein halbes JabrhundeR das
Haar bleicht— find morgen seit dem Augen,
blicke verflossen, in welchem GajnS JultuS
Caesar, der kluge Staatsmann und große
Feldherr, das Licht der Welt erblickt hat.
Längst find seine Gebeine in ihre Atome auf­
gelöst, längst ist die Roma der Augusti zer-
stört, aber das Rechtsprinzip, da- Caesar ge-
schafsen, das wirkt noch heute fort und sterave
wir Oesterreichrr sind es, die wn uns erinnern
müssen, daß auf dem Haupte unseres erhabenen
Herrschers eine Krone strahlt, deren Geschichte
auf den großen Julier zurücksührt.
Gaju» Julius Caesar hat ja den Rechts,
boden geschaffen, aus dem sich daS römische
Kaiserreich ausbaute. Auf Karl den Große»
überging dann die Würde der römische» Jmpe-
ratoren und eS entstand als voller Recht-,
»achiolger des römische» Reiche- da» römische
Reich deutscher Razio». Als bann diese» alter»,
morsch zusammenbrach, blieb die Kaiserwürde
in ununterbrochenem Zusammenhange, wenn
auch staatsrechtlich erneut, auf dem letzten rö«
mische, Kaiser, welcher der erste Kaiser vo»
Oesterreich wurde, hasten. Ganz bedeutsam
schmückt den Herrscher über Oesterreichs wette
Laave heute »och de» großen RömerS Namen
als Titel, den» Kaiser ist die Umdeutschung
vo» Caesar.
Und daS durchlauchtigste Geschlecht der
Habsburger trägt »un diese Krone mehr al»
sechs Jahrhunderte. Eine lange Reihe glän­
zender Gestalten taucht vor dem bewundernden
Auge au» dem Dunkel der Vergangenheit
empor. Lrastvoll nnd mächtig stand und steht
daS Hau» Oesterreich da, gestützt auf die Liebe
der Völker, welche unter seinem milden Szepter
lebe», und wahr wird der Leitspruch Friedrich III.
werden: A. E. L 0. U.
Austria erit in orbe nltima.
Zur Tagesgefchichte.
Herr Erzherzog Otto begibt sich heute
mit dem Orientexpreßzuge zum Besuche der
Weltausstellung nach Paris. Der
Herr Erzherzog reist im strengste» Inkognito
in Begleitung des Dienstkämmerer» Grase»
Chorinrki und dürste 2 bis 3 Woche» aus«
bleiben.
Abgeordneter Professor Dr. Fortrnier sprach
Samstag im Tetschner deutschen politischen Br»
etne über die pol tische Lage >n Oesterreich. Seine
Ausführungen wurden mit Beifall ausgenommen.
He. Lehrer Railchke sprach dem Abgevedneiru Dank
»ab Anerkennung für dessen Wirken im Interesse der
Lehrerichatt aus. Gegen Bros. Dr. Fournier polrmi-
sirle svtana in längerer Rede der Schriftleiter Ulrich.
Nachdem Nbg. Dr. Foornier in ruhiger und sachlicher
Weile die Vorwürfe Ulrichs zurückgewiesen haUe, schloß
der Vorsitzende Hr. Dr. v. Görner unter DaukeSworte«
au deu Abgeordneten die Versammlung.
Aus den Burenrepublike» meldet
man, daß hohe Beamte des Oranje frei­
st aale» sich ergebe» habe» u»d daß Präst»
de»t Steij» angegangen werden soll, sich zu
ergebe». Doch dauern vorläufig die Kämpfe
auch im Oranjestaate noch fort. (Dgl. Tel.).
Ch itt«.
Der Rachrichtenwirrwarr aus dem Reiche
der Mitte ist ein vollständiger und es macht
ganz den Eindruck, als ob die Chinesen
sich die Berichte über Ereignisse in Peking je
Nach Bedarf erfinde» würden. Die offiziellen
chinesische, Quellen melden jetzt nämlich, die
Kaiserin.Regentin habe am 30. Juni
tit Herrschaft wieder übernommen
»nd den bekannte» Widersacher Titans,
Dungiu, zum Premierminister ernannt. An-
geblich standen am b. d. M. in Peking
noch GesandtschastSgebäude und hatten die Aui-
rührer sich zerstreut. Die Europäer hätten von
dem Prinzenpalaste gegenüber der englischen
Gesandlichast Besitz genommen »nd dort auch
eingeborenen Christen Ausnahme gewährt.^ Alle
diese Nachrichten flammen aus chinesischer
Quelle. Die Europäer in Peking haben
seit 14 Tagen kein Lebe»«zeichen an
die Außenwelt gelangen laffen können.
Allgemeine tage.
Srftangbat» 10. Juli. In den Arsenalen
lasse« sich große P »b el h an je» in die Soldaten»
listen aulnedme». Die Behörden,_ welche ihre flmje
Ausmerkjamkett auf die BettbeidiquNi, de» Nangtsr-
Gebieles richten, haben Garantie für d-u Schutz
der Ausländer in den Häfen von Paugtie ge­
geben, vorausgesetzt, daß die Ausländer rn den be­
treffenden Orten feste Wohnsitze haben. ES soll
so, em Kriegsschiffe gestaltet fein, dort Truppen zu
landen; ferner soll e» auch nur einzelne« KnegS»
L>ch,ffea gestattet sein, die Besest gnnzswerke zu
passiren. Falls mehre derselben die Werke gemein­
schal lich pasjtre» wollten, sollen sie angehalten oad
eoeatnell soll aas sie gticutrt werden.
Elf Machte.
K. Kiel. 11. Jnli. Kaiser (9i 16cIm trat
gestera um 10 Uhr leine RordlandSreite oa.
tI»Mi telbar kariös dampfte der Kren,er -Bussard"
nach dem Keiegsschanpotz ab.ES ist da» sechzehnte
rte »ud dahin adgeiendeie
Motte zählt jetzt 18 ftabr«'»ge mit 88.000 I Depla
Cement und fahrt 83 schwere, 118 mittlere und 312
le ite GelSS'e.
K. Berti«, 1L Jak». Die Mächte beabsichtigen
ei« atme «laine» Verdat der Waffeneinfuhr
nach Ch i n a zn etlaffen. -- Dem Vorschlage
des D e»t i ch e n R e i ch«» gemäß soll der Kom­
mandant-er Irau zSsischea Truppe» da?
O b erko mma a d a über die verbündeten Streit»
kräsie übernehmen.
J. Rom. 11. Juli. Da» Expeditionskorps, das
Jtaliea nach China eniseudet, wird dm .Popolo
Rowano^ zufolge tolgendeemaßea zolammeogejetzt
ie n: e>u Bala.lloo Infanterie iu der Stä ke vo»
800 Mau», e n gleich starke» Bersaglien.Bataillon,
e ve Battikie und e n gemischtes Genie-Deiachemeat.
Den Oberbefehl aber diese Trappen wir» Ooerft
Gariani lüdrea.
Pari», 10. Juli. Der Senat bewilligt ein
stimmig den Kredit für die Exvedi zton nach
Cd> u a »nd die Vorsage, welche den Zoll a»i
Kassie verweigert. H eraus verlo» der Jasti,minister
da» dea Schloß der Session aussprechevde Dekret.
P. C. Petersburg, 11. 3u(i. Ja einer Mit-
lhei'nng des Rnter'schea Bureaus wird die Evea-
Illaliiät ongebeulet, daß Japan als Kompenlazioa
tör feine Miiwirkoog bei der Unterdrückung beschule-
siicheu AasradrS die Zasiimmung der Mächte ,ur
Besetzung Korea» erh.iten würde. Hier stidei
man es in den politischen Kreisen beiremdlich, daß
derarlige Kombinationen, selche die öffentliche Mei-
lluug in der Beariheiinng einer ohnehin ungetlär en
Lage nur irreführen köauleo, von einem ernsten
Organ der Podlizilät verbreitet weedeo. Es müffe
doch auch außerhaib Rußland» Jedem, der den Gaag
der ostostaiischen Politik mit einiger Aafmerklamkcti
verioigi hat, klar lein, daß eine Ansl'eseruag KoeeaS
an Japan vvm russische» Standpunkte aus
eiosoch nndiskutirbor ist.
«. Petersburg, 11.Juli. Zwischen Toka und
Port Arihae verkehren drei r oi s> sche K r ea zer.
beoen »»gleich die Ansgabe »agetbeilt wurde, gegen­
über Piraten» oder Rebellenschisfeu. die
voraosstchtlich in dem Go's von Laolong und Pelschiti
auftauchen werden, wachsam »a sei». Auch zum Schutze
des Wafferverkebrs »wilchen Tientsia und Tak» wor­
den roffilche Schiffe eotlendet. Ferner wird beabsich­
tigt, Kosaken aus Transbaikalien nach T-ka zu
dirigiren. Au» Wladiwostok sind bereit» Verstär­
kungen für die Trappen inTaka abgegangen.
— E'.ne große Zahl der i« europäischen Rußland
dienenden Offiziere hat am Bersetzung zu den
Truppen, die nach dem jeeue» Osten gesendet werden»
aogeiocht.
Peking.
Scha»ghat, 10. Juli. (Reuter.) ES ist sehr
schwer, Jasormazionen von Peking »n erlange», da
die Konsuln wegen derartiger Mitthetlange» lediglich
vom Eile nbadndirektor Sdena »bhävgew.
Shen, nnd die anderen dob'n chinesischen Würden«
träger habe« ausgedehnte» Grandb sitz nnd ,» wird
daher geglaubt. Sdeng werde an» diele« Grunde
alle» in leinen Kriiien Siehinde thun, nm da» An»,
land in seinen Bestrebungen, den Flieh:» ja erhalten,
zu nrteistätzea.
Londo«, 10. Juli. Im Unter ha nie erkkärt,
ParlameaiSantersekretär B r o d r i ck, »oa dem brili«
Ichen G, sandten in Peking Macdvnald seien bis
zum 28. Mai Depel-den eingegangen Maedonald
habe in seiner letzten Depesche eine Unterredung
mit dem Prinzen T l ch i n g vom 27. Mai aes hilbert,
tn welchem derselbe betonte, daß er als Kommandeur
der Truppen in Peking ÄisteuS fe:, persv« lich
sät den Schutz der Fremden injusteben.
Tienksin.
Im englischen Nne. ane gab gestera der erste
Lord de» Schatze» Baisonr die Ansicht land. daß d>e
verbündete» Truppen ihre S'ellange« in
lienifia würden bebaopten linnea Am 8. d. M.
dischoßen die Coice'en aus >bren S llunaen den
flinwa Taa blndurch die Fremdeoqoar> re. Mehr al»
ISO Ge'cheffe steten tnneidald des str-mheaoiertels
nieder. Viele Häuser word-n «beilwe ie z-rst»rt, da»
gegen sind nur weinte V? nst- an Menschenleben z»
verzeichnen. Die Z'vilpee onen. Fesnen and Kinder,
«rdieltea den Befehl, in tta ii-ü ra der Stadthall«
Schuh za suchea. Drei Komvagaiea jupan ichee Ja«
faoKtie mit eiaer Gebirasdat er>e unh eiuigen ruffi»
scheu Geschütze» griffen die chinesischen Ge»
Ich tzea mit geringem Erfolge Daraus kirnt
«och ei« Zwölspsuader des Kriegsschiffe« .Terridlest
>« Akzioa. Der Feind nahm dosietde unter i^eoer uatz
traf es «>t zw-i Gescholleu. wodarch die Lafette de»
ichgdig und ein Matrose leicht verwandet wurde.DaS
Geschütz wurde »urückgezogea and durch em fron}}«
stich eS ersetzt. Da» nächste chinesische G-schgß pl,g,e
m>ile« in der Geschützguiftellung und verwundete beer
Mono der Be^ieunng. Die ch nesijche Sutllerie schoß
gleichmäßig gut. Es werden Vorbereitungen
irtroff u, die Frauen «ud Kinder noch Takü
Nil, t-o« dort übee Ttchifa -"eck J»v'i» ra send,».
Präger uud Provinzial-Nachrichteu.
St. t. LandeSsamitätSrath. In be»
Sitzung am 7. d. M. gelangten nachstehende Gegen«
stände zur Verhandlang: Verlegung ei'er Apotheke ftt
Lettmeritz; Errichtung einer zweilen öffentlichen Apolbektz
in Medea »,,d im Bezirke, bez. in der Stadt Brau»
nau z Betriebsanlage einer Bäckerei in Morienbad 1
Betrieb einer Gärberei in Klailaa; AusleUung der
Abmäffer au- d.'r Effig- nnd Bleizuckeriahrtk i>f
Dobitich und auS einer Gärberei in Daichih; Mit»
tdeilang des Vorsitzendea über die Fleckiyphiis«
Epidemie in Taus und die Darmtnpdiis-Eprdemis
in Prag; Gutachten über dir Zutäffigkeit des Ver-
kauscS vcn künstlichen Brom- und Elsenioas'eru außer«
baib der Apotheken; Bctr'ed einer Schwesclsäure- und
Kunstdünger-srabrrk in Rosiok «nd Gutuchien betteffend
dte Waff.rleimng in Pijek.
Ernennung. Der k. k. Ministeriolkon»iplst
Dr. Rudoit Svftitk wurde znm k. k. Miu>üerial-V.ze«
Sekretär im Ack rbaamiaistrrtum e-iianvt.
«*» Ernennung ine Iusttzkanzletdienste,
Der HilssömierdirekzionSadj inlt des Br^zee Oder«
landeSg-rtchlcs Em>l Top ich wurde zu» KaN,let«
direktoe des Laadesg-ztchtes in Drag ernannt.
Bersetzung eine» Rotar». Dec Justfz«
mioisier hat den Notar in Petichaa Ernst Beil «ach
Böhmisch-Lripa verletzt.
„. Persoualäuderongea im Postd/enst«.
ueber etzt wurden die Postoffijiale: Wenzel Gaud«
von Äodenbach nach Wien und Anton Znoj msly vo«
W>eu nach Prag, dann der Po amtsprakukant Heinrich
woukup von Prag nach Sarajevo.- Ernannt war»
den: zum prov». Banadjunllen der Baueleve Rudolf
Chvojka ia Prag; zu Postaffisteaten: die Postamts,
prakukunten: Karl Sirnad iu Groß-Wo^ek, Jolef
Dvorak in Rumbarg, Joses Kaiej iu Reichenberg,
Rudolf Weiß in Eger, Karl Fader in Gabioaz,
Johann David in Rumburg, Johanu Krause i«
Ka I'bad, Franz Vaealik in S.raz. Rudolf Panel ia
Karlsbad, Rudolf Simunek in Bod-ndach; die Pest.
mauipulazionsdinrnzsten: GoUlieb Sara in Karlsbad,
Joies Mayer iu Bokenbach, Emaauel Schönsclder i«
Trlschen, Josef Tins in Gablonj, Norbert Dielt in
Reichenberg, August Riedl ia Karlsbad, Adolf
Müller tu Saaz. Josef Balatko ia Eger, Franz
Kozet in Kgl. Weinberge, Johann Juzl in Kolin, Karl
Sourek, Franz Ehabeia 'tn Prag, Franz Howorka
iu Brüx, Johauu Jelinek in Hoheuelbe. Franz
Ämey in Schluckenau; za PostamlSprakilkauteu:
Wenzel Pokorny ia RtemeS, Ladtslaus Kouecny ,»
Ptsek, Ant»» Ludekuvek in Melatk. Wenzel Struad,


[ 2023-06-29 10:46:43.230 - 19000711 - Seite 3 ]
SnklT Frübanf tn Prag. ««tot Scan! t* Saav
fe«ld $abe« in Schinkinde, Frau, Nvbitka tn
«frag, Qnil Sita is 3»»gbnnjlan. ftianj Winter in
Tepirtz-SchSnan. JaroS-au» LodouSek ia Hohenmantb
and Anto» Pelunek in Prag.— Pensionirt worden:
ttr Posikontrolor Start Kam» in Prag. dann die
Postoberossiziale Franz Stankt in Prag and Wenzel
Poffelt in Lsck.— Der Postverwalter Josef Renner
in Beneschau ward« nach Rexbenberg verletzt.
Siebzigster Geburtstag. Heute feie,»
Herr Eckzioneches tz. R. Erwin Plitz ner. eine in
Bäbmen» im» Wien» Ritterkreiseu wodldekanvt-
Perlönlichkei«, sein-, 70. GedurtStoa. Pl'tznee begauu
seine r wterliche Lanldabu im Jahre 1855 in Prag.
wo er «ii tarMn Unterbrechungen bis 1868, »»letzt
al» Pkäfibial-Sekrelär de» OberlaudesgerichtS-Präfi-
dentea Fre-b-rra von Streit, wirkte. Mit der Leitn"«
de« Kreisgerichie» in P >leu deiront. wurde er 1876
»v« tkreitzgerichtS-Prülidenten dcrlleldst ernannt. Boa,
Jchre 1879 an leitete er da» Kreisgericht in Rattes*
Firn, wo «r sich der besonderen Sympathie der B<-
amlealchast and aller Beritkeru»g»lr«>s« erfreute, b>»
er »a Beginn de» Jadre» 1884 zum Obersten Ge­
richt». and K»sla»i»u,dos« ia Wien ol» tzosra'd be-
rnsen wurde. Während seiner Tbät-gkeit bei« Ober-
Ren Geri-dtsbo« wurde er von Sr. Majeftäi dem
Kaiser wit de» Ritterkreuz« des Leepgld-Ordeus
ausgezeichnet. Nach der Berufnog de» gegeuwärigeu
H-rru Justiz» n ster» ant den Statlbalterpoftea io
Mähren wurde Pi tz-ier (1898) an dessen S>«ll« in»
S-lzvn?chei >» Justizministerium ernannt, in welcher
Eigenschaft er bi, »n seiner Penstoniinng im Jadre
1896 wirkt». Während seiner Wirksamkeit im Justiz-
winistelin» wurde ibm der Orden der eisernen Krone
zwuler Klasse verliehen. Seine Leistnogen in der
Elrasrechlspsseg« w>r aus dem Gebiet« de» Pr vai-
rechleg, sein« seltene Pssichttreu« nud Irin großer Fleih
sind All-u, d>» wit ihm ol» Vorgesetzt« vier Unter­
gebene in Berührung kamen, in bester Erinnerung.
Der Jubilar, der auf eine an Erfolgen reiche Lebeus-
lau bad» zurückblicke» kann. lebt »n still r Zorück-
aeeogendeit in Baden bei Wien nod erfreut sich der
besten GelnnSheit.
Der: lkiereku der k. k. Voflmeistrr im
Königreiche «Ahmen hielt gestern hier leine 18. Ge-
nrralveisanimlnng -b. Nach der Begrüßoag der Anwe­
senden durch den Präsidertea L.-Abg. und chvstm-isler
Baor erstattete b>cicr d u Jahresbericht. Die Leisamm-
luug beschloß die Astjeudung von Bearüßanasiele-
arammen au die HH. Sek-iov-chefr Grurolt>reltvr
Dr. Reobaoer nod Wagner Ritter von Jaorek in
kv>en, sowie an den erkrankten Poftratd Hrn. Wacha
ttt Prag. Der Verein zäblt »er,ei» 908 Mitglieder;
der Penstontzverein für Landetzdedieuftete, der der,c»
6443 Mitglieder »3blt (auf Bdbmen rutsalleu 17781.
bat ein Vermögen von 5^51.800 L. Nachdem noch
dem Präsidenten Dank und Anerkennung tür sei«
Werken ausg, p »cheu worden war. wurde unter Hoch-
nud Släoa-Rnien aus Se. Majestät den Lauer
die Versammlung geschlossen.
3m Vrager deutschen Lehrerknenbeim
ist «in Freiplatz in Erledigung gelangt. Dieser Frei-
? atz wir- anr die Daner ernesJabres, und »war vo«
Oktober 1900 d>» 1. Oktober 1901, verliehen. Au-
sprach auf diesen Freiplatz haben vermögenslos«, snb-
foi(B|taie, nicht pensioorberechtlgte Lehreiinen, Erziehe»
i inen, Liudergäitnrrii-en oder lonst ge weibliche Lchr-
kersoneu deutscher Nazümakität ohne Unterschied der
Lonsessio-, welche in Böhmen heimatberechttgt sind
und einig« Jabre in Böbmen im Lehrberufe »batig
waren. Die Gesuche sind dl» »am 8. September an
die Seknon »nr Gründung von Freiplätzen im deut­
schen Lehrerinendeün  scher Verein.Franensort»
schritt'. Krakaueraass« 80. Prag) »n richten.
,*» Lchulerardeitrnausstellnng. In der Er»
»iebuaaronstalt der 8-armderz'gen Schwestern in
Korolinentbol (Lilekgasse) findet dir öffentliche Aus»
Reünng der Handardeiten der Zögling« am 11. »nd
ii. d. M. statt jedesmal von 8 di» 18 Uhr Bor«,
nutz vo« 8 bis 6 Udr Nach».
Ansammlung. Gestern Abend» vertrieb aus
d-m ehemaligenMrli'ür Exerzirplatze auf dem Lelvedere
der Auehils-ibahnwüchler Vinrenz Marcil einige Lin­
der. welcher »ch in tzrm vo, ihm gekauften Hen herum-
tumelle». Die nu» Bubeue heimkehreudra Arbeiter
pahweu für die Linder Parlei »nd waren etwa 100
Per'oaen beisammen, die jedoch ein Sicherheilswach»
wann »um rubigen LuSeiuaude'-gehen bewog.
»'» Gnfsensperre. Anläßlich der Aniwechslnog
»«» Geleise« der Psudidahn oegen jene» der elektri­
schen iu der Waster^aste bleibt dieselbe von Heu'«
18 Uhr Mittag, von der Palackh Gasse bi» »um
Weuielsplatz für deu Wazenverkehr obge'verrt.
IudUckum der Stadt Lobofitz. Am 8.d.
n>i. beging Lobosttz die Gedöchinchseier der vor 800
jjjbt«n «rsolgten Erbebung de» damalige« Dorf«, Lo-
"fitz »nr Stadt. Schon o» Vorabende warn» die
«eisten tzönler geschmückt und bei Einbrach der
Dnnkelheit stammt» ons dem Lodolchberge ein Höben»
feuer aas and wehre Rak-tea ftiegru in die Lnf«. Am
Festtage Früh prangte di« ganze Stadt i« reichsten
Schmncke. Um K llb« saud ein Weckruf statt, nm d llbr
mar>ch,rlea die Vereine unter tlingrnde» ^p,el vom
üersommlungslekal an» aus den Markiplatz und »ah­
men hier Ausftrllnog. Anf der Dribünr veriammeliru
sich der Herr Bürgermeister Dr. Kold mit der Stadt-
vertrrtonz nod Adg. Dr. Annk». Dr. Kolb hieli
o>e Gedenkrede. Sodann son» i» der LirLr
der F«ftgo>te»dienst statt. Nach demlelden de-
filirlen die Vereine vor der S'odcvcriretang.
Um 1 Ubr Nachmittag» fand im Hoirl ,»nr Eilen,
bahn" da» Festessen stoti. Bürgermeister Dr. Aolb
brach»« einen Trinklpruch anf S«. Mosestüt den
Kaisern«»; Dr. Foule toastirt« ant die S'adt
Lobofitz. Zu dem Fege w'r «iue Reih« von Drott-
grüßen »ingelaolen. Da» Lo k»-est im Werdergarien
war sehr gut besucht; rdeolo da« Festlräniche» >«
Gastbose,|in goldenen Schiff', welche» de» Schluß
der Gedevkkeier d»lde>«.— Dir Stadt Lobofitz, die
im Jahre »890 m 87» Hönlern 4869 Einwohner
höhlte, hat e>ne lange, weit m da» Mitlelntter »neück-
reechend« gelchichiliche Bergangeube-t. Die ltrdebang
ine Stadt eriolgte i« I.»6l>0 unter La ser Rneoil 11-
Am 1. Oktober 17 6 fand dort om Lobvfchderg« di«
denkwürdige erste Schlacht de» fiedenjährigen Lr-ege»
slait. D>« Stadt ist heut« «in drdentroder Judniirtr-
uu» Händel,platz.
Untersncktieng bezstgltch der Oemen-
sbra»i»n in Ilöim. Aulößlxv der am 6. Ja i d. I.
gegcn de» Herrn LaudeSlchulinivekior Re irrungkrilh
Soditka tu J,c>» veraustalleleu Dewonftraeioa wurde
lowool seitio» der k. k. Statibal'ere« al, auch sr-l«»g
de» t L Landr-ichnlratke» ein» streng« Uv erjuchnng
eingeleitet. Da dem Berueb»«» nach auch S'uoi-
cende an der Demonstration »-senil,cheu «nlb«>>
gehabt habe» tollen, wurde telegraphisch verfüg«, daß
oie M I,lieber d«d Led-körper, der Mittelschnlen in
2 ciu behns» wirksamer Lurchsabrnnz der Uatersuchn,
J ria voilünstg eich« rerlaffen kürt«».
•*, Ein »sliedtgetreaen Semeindediener.
Die Gemeinde (««». Slraionttz) nem
geradezu aot-ke» Pst-chibewußts-in beseelt ist. Neulich,
ol» er eben al» Feldhüter fungut«, betrat er sei» ti,c<
->e» We,b be>m one-laublen GraSmäheo. ,Wa» macht
Ihr da. Weid? fragt« er sie mit strenger Amt,«ie,e.
»Mach k-iueu Unfin«, Alter, and schau, daß Du
weiter kommst', uulmoriete die Gattin. Da empörte
sich in Zstaorka da» bete'digtr Am-»g«sühl, rr kehrt«
oen Dragkorb se>»er Gatttn um und naiersacht,, ob
a« Bvbeu dessilbe» nicht r>wn Klee verborgen sei.
Die F-au sod «iue We>t« dem B'S>»»«u >dr«g Mauu«,
verwuadert »n, al» sie aber «tau»««, daß er e» ernst
merue, riß sie d«a Lord on sich »ob schlug da»»
ibrrn Ehederrn eiui-emai über den Kops. Der Brutn»
von Smrkaw'tz, der dem Grundsatz« huldigt: »Fiat
jastitin, perant mnada«' zeigte b»ra»fdiu letal Frau
oe>» Gemeindevorstaude wegen an einer Amtdperion
oerübien Gewalt an nab wartet uuu im Gesüdl« ge-
idaner Psticht ruhig den Ausgaug der Lngele-
genheit ad.
tettmeritz, 9. Juli. Lokale Gewerbe»
angst-llnng. Vor Kurzem würd n die anqcjirchte»
Baulichkeiten al» Malchiuenhallc, Fontaine lum-n-u «,
clek'rische Beleu rr ei« Mristerknr» sür Bautischler und vo»
80. Augnst bis »um 80 Sepie aber d. I. ciu salcher
sur Sidnhmacher obgehalteu. Der Au-stellng wird
allgemein das größte Interesse entgegengebracht.
Vrunnan, 10. Juli. Srünonngsfesl der
Feuerwehr. L« 8. ». M. hegrng die Brauaaner
freiwillige Feuerwehr das Fest ihr«, 85jäbr>gen Be­
stand«», womit »«gleich der 81. Feuerweh-tag deS
Branvauer Bet'rksienerwedr-Berband«» verbunden
war. Der Bormitiag war geschäfilichen Angelegeu-
deiten in der Drlegirleoversammlung gewidmet. Nach-
«iitags «arschirteu die Abordnungen der F-u-rwehreu
und di« Brounamr Verein« mrt deu geladenen Fest-
gäste» »o« Schießbans« ,ur Uebung auf den Brao-
»au der Lurlürsteudammbahn gewann Areud
nach ousreoeudem Kamps« '» Hanp'sa-ren gegen
Seid! 8. Hader 8. Ta» Tandem oh«, fi l an
Vnder-Seidl. Die Prcseffioaal- Meisters^-ast roa
F ank-rich gewann ^aegueliu t gegen Dowoin 8,
Prev.-st 6. -Nastt fahr iu Padu, auf seinem Moio-
cycle« nr Slrecke vor 10 Kilom-tee iu 8 Minute»
8 Sekunden, wag einer Du chschnittSgeschm-,d>gk--t
von 75 Kilomeier per Stn-ide gle chlommt. Der
Wibr-na-r ^.-A. wird um 16. S-plewber lein Re«
vauche-B rye'e-Polo-Match gegen deu Präger Deutsch»
Akode-nüch-Technilcheu Radladrerverein »us-ragen.
Athletik. Da» d-esjätzr-g« 40 K'lometer Ma-
rathon-Lausen wuide, wie an, Pan» gemeldet wird,
-on Hurst (Eaglaudl in 1 Stuukeu 86 Minute» 4
Sekunde« gegen Bagre 8, Lharbounel 8, aewonoeu.
148 Nennungen waren «iuariausen. Ebardonnel, der
das Rennen im Vorjah-e gewann, boli« sich nar den
drillen Plotz. Am avizednieu Abend der W en r
N ogkämpf« war der mlerrssantest« Kampi, d:r »w schen
dr» Polen Pyilafiujki und dem Ba-een H tzler.
Radreunen in Eipel. Im Haopllabreu siegle
Leo Malle- lE pel) gegen Josef Te-ckm-n«, G.
Stalay. Im Gafte ohr-n blieb F. Skoda (Jvselstadl)
1 gegen B. S ile. Ekver S. A terslahreu G. a nv 8, Kralkh 3.
Lawn-Tenni». I» Pariser Ausstelln»»»»
Turnier, au dem auch Fron Roseobau» a>« Prag
tbeilaimmt, wurde die Präger Dame iu rrr Damea-
meisterlchasl von Frl. Prevost «>l 6:4, 6:4 geichla»
geu. Daieg-n stegi» F-au Nolenbau» im Damen»
Hond-kap gegen Mlle. Marc-Um. Iu der Pr» ess °oal-
»erst ruhasi wurde O- H-nlon (Berlin) vou Marschall
g «schlagen. Burke beal Fleming.
Der Pillaec Lawa-T«ani--Klub vrraustaltrt vo»
11. b>» 15. Juli ein lokale» Turmes 51.
Hüealer.
Demksthr- Lande-theatre. Die gestrigen N-u-
heit«, Maeierliock, .Der E> u d riug l« u g' und
-Ledrkind» »Der Kammersänger' stießen auf
ebeulo starke al» euilchiedeoe Astehnuni vom Gro»
der Publikumt. Der Eindringling ist der Tod mit
all seine» graustgeu BeZeilerlcheinuuzen. die lähmend,
ja beängstigend auf deu Zuschauer wirkle«. Die
SreoenvorgLiklle waren so nerv-uerichülteru», »aß im
Auditorium während des Spiel» de» Oettereu leddaft«
Unruhe eo-staud, di« sich in Räulperu, Husten nud
ioastigeu G-rLuich«a äußer,«. Man athmet« förmlich
aus, ol» her Vorhang gesalleu war. und die Zucker
dehaoptelru grgenüoer den Beifall» peureru da» Feld.
D>e Darstellung vrrdrenl« hier den Beiiall, wäh­
rend die Dardielnug just gerade nicht »a deu Au-
nedmlichkeile» des Bübuenlebens und Wirken» »Lblt.
Wedekind» .Kamm-rlänger' brachte Julimiiä en auf
die Szene, die bester intim geblieben wären. Ansang»
jetzt da, Stück, da, einen Lag im Lebe» «tot» ge­
feierten Sängers alliudrastisch vnrführl, recht humor­
voll ein. ober bald wu de e, trivial, banal, ja direkt
saloauosäb-g. Man freute sich schließlich über da» uu-
wolivirle und unvermiitel!« Ende. Die Oppostzion
domiuirte auch hier iu ihrer gegen da, .Stück' ge»
richieien Tendenz. Grele Meyer und di« Herren
Meinhard und Junker hatte» ihr Löunen un-
dankbareu Ausgaben gewidmet. Nein, Herr Hrine l So
angetdau dürleu Sie nn, nicht wieder kommen, sonst
beirachlet ma» S>« ol» .Eindriugling'uod.Kammer»
länger' zugleich. Als .Lelbaiter' find Sie uns und


[ 2023-06-29 10:46:43.230 - 19000711 - Seite 4 ]
fern Publikum doch willkommen»». Bus Dardletunae»
tti« die gestrigen sonn man füglich verzichten. Nun.
hoffentlich wird „Heivr'S Berliner Eommertbeater
die Schorle des gestrigen AbeudeS heute schon aus-
^ ^"Deutsche» DolkStbrater. Bnchbinder'S
.Dritte Eskadron" stürmte gestern siegreich
über bin Szene und schon bei der ersten Attoke war
der Sieg der Hu'areu «in vollständiger. Freilich deckte
die Mannschaft manche dem Stücke «ndailende
Schwache, aber der dem Schwanke innewohnende ge-
snnde Humor, verbunden mit den onwiberstehlich'N
Reizen des dopv'isärbigen TucheS, war von einer
Nicht verlag-nden Wirkung. Neben Frl. «ardi, die
«ine popruirte RiltmeisterSIochter mit Berve und
Temperament spielte, thaten sich noch Fr. Eorbach,
Frl. Schratt und Hr. Worlitzsch besonder»
bervor. Wir beschranken nn» für heute auf da» kurze
Siegesballetin au« dem Reiterlager des deutschen
B-lks>deater» mit dem Bemerken, daß die.Dritte
Eskadron" noch manchen Abend hindurch siegreich das
Feld bebaupteu dchifte. —o.
Dol'Kswirthschasttiches.
" SeschäftSauswelS drS f. t. Vostspar»
kaffenamte» in Wien. Im Monate Juni d. I.
wnrden bei der Postsparkaffa ») im Sparverkehre
eingelegt 7.081.114 K 81 h, rückgezablt 7,428.889 K
80 d, und haberzahl der Tbeilnehmer beträgt im Svar-
Verkebre 1,456.312 und im Cbeckverkedre 41.690.
Von den Checkbüchelbesihern sind 32.616 Tbeilnehmer
am Clearingverkehre. Rentenbüchelbesiher sind 15.317.
für welche Staat-papiere im Betrage von 76,281.079 L
Rom. in Verwahrung des Amtes erliegen. Für Rech­
nung der Einleger wurden auf Grund ihrer Einlagen
aekonit und an sie abgesendet Effekten im Nominal-
vetraae von 92,290.928 L.
• Präger SaldirungSverein. Die Gesamml»
Eiulieserungen seit dem 2. Jäner d. I. betragen
238,876.546 L 87 h und zeigen im Vergleiche mit
376,809.002 L 71 h der korrespond renden Periode
deS Vorjahres eine Abnahme von 37.932.455 L 84 h.
9 Ttiktualien notiren in der hiesigen Markt­
halle einschließlich der Verzehrungssteuer: Vorderes
Rindsteisch L 1.28 bis 1.36, hinteres Rindfleisch
L 1.44—1.52, vord. Kalbfleisch L 1.28-1.36, hint.
Kalbfleisch L 1.44—1.52, vord. Schweiuefleifch L 1.28
bis 1.36, hint. Schweinefleisch L 1.52—1 60. Vordere-
Schöpsenfleisch L 1.12—1.20. Hintere- Schöpsenfleisch
L 1.36—1.44. Alles per Kilogr.— Wildpret: Reh
Vorderes L 1.50—1.80, Red Hinteres K 2.60—2.80
per Kilogr.— Lebende- Geflügel: GanS L 2.20
tiS 2.40, Ente L 1.80-2.—. Huhn 80 h bis K 1,
Henne K 1.40-1.50, Perlhuhn K 2—2.40. Ge­
schlachtetes Geflügel: Gans L3.60—6 00, Ente L 1.60
bis 2.40, Trulhahn L 6--8. Poulard L 1.60 bis
2L0„ Huhn L 1.10-1.60. Henne L 1.60—2.20.
Tauben per Paar L 1.10—1.30.— Fische: Karpfen
K 2.20-2.40, ElbelachS K 5.20-6.00, Schill K 2.40
bis 2.80, Aal K 5—6, Forelle K 6—8, Aalraupe
K 2—2.70, klein« Fifchc K 1 bis 1.20. AlleS per
Küogram.
Vermischte Nachrichten.
* Oberster Sanitätsrnth. In der am 7.
d. M. abgehaltenen Sitzung des Obersten Sanitäts»
»tbeS gelangten nach Mittheilungen über verfch «den«
Berhandtungsgegenstände lowie über die Verbreitung
der Beulenpest >m Orient« nachstehende Reserate zur
Beratbung und Schlußjasinng: l. Entwurf eine-
OrganisazionsstalnieS der Wiener k. k. Krankenanstalten;
2. Besetzung-vorschlag für einig« im Status der
Wiener k. k. Krankenanstalten erledigte Primararztes»
stellen^ 3. Vorichläge zurverluchSwiifen therapeutischen
Behandlung des Orstiniswns; 4. gutächtliche Aeuße­
rung über eine zom Gebrauche für Volksschule be­
stimmt« Gesundbeitsstbel; 5. Gutachtea in Angelegea»
h"' des ReiurseS einer Ortsgemeinde in Böhmen
wegen Nichtgenehmigung der Einleitung eine- Kanats
tn den Ort-bach; 6. gutächlliche Aeußerung über
Lepw-Fäll« in Dalmazien; 7. Initiativantrag des
O.-S.-R. Hofrath Pros. Dr. Chrobak betreffend dir
Ergänzung des ärztlichen Unterrichtes in der Receptir-
kanbe. Dieser Unkrag wurde dem erweiterte« phar­
maceutischen Komi't des Obersten SamtätSrathe» zar
Borberathunr überwielen,
• Sterbefall. In Bnkurest ist gestern der Prä­
sident der rumänischen Kammer NikolaoS Ecetzulescn.
ehemaliger Ministerpräsident, im Alter von 83 Jahren
gestorben.
* Englische Eskadre in Trieft. Die in
Trieft eingelaufene englische Eskadre besteht aus
folgenden Kriegsschiffen: „Renown", Flaggenlchiff
des Eskadre-Kommandanten F>iher, „NamllieS",
Flaggenschiff des Rear-Admirals Lord Leresford;
den Schlachtschiffen „Canovns". „R'yal Oak",
„Cäsar", „Ocean", „Jllustrions", „Royal Sove-
reign"; den Kreutzern „Andromeda", „Benas",
„Astrea", „Barham", „Pyramus", „Hebe", „Hazard",
„Speech", „Dryard"; dem Truppentransportschiff
„Thue", dem Werkstättenschiff, Torpedoboot „Balkan",
13 Torp-dobootzerstörern, 6 Torpedobooten.— Wie
aus Trieft unterm 10. d. M. gemeldet wird. empfing
Se. k. n. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig
Salvator den Kommandanten der englischen
Eskadre Fisher. Die Theilnahme an den Fesilichkelen
an Bord deS „Renowa" hatt« der Herr Erzherzog
unter Hinweis auf seine bevorstehende Abreile dankend
abgelehnt.— 200 Off ziere der britischen Flotte und
der österreichisch-ungarischen Eskadre trafen gestern
zum Besuche der Grotte in Adelsberg ein.
* Jugendliche Kaffenränber. Der Wiener
Polizeirapport berichtet: Der zehnjährige Schulkuabe
Johann Bronjek lockte am 9. d. M. der Bettzeherin
seiner Mutter eine Kaffetle heraus und ging dann
mit seiaem Schulkameraden, dem ueuujäbrigeu Karl
Bauer, aus der elterlichen Wohnung, durch. Ja der
Kasteit« befanden sich Schmackgegenstäode, ein auf
1200 L lautendes Sparkassebuch und 116 L baar.
Die Kassette wurde bald nachher im Keller des er­
wähnten HauleS ausgesprengt und ihres Inhalts be­
raubt aufgefunden. Um 3 Uhr NachtS wurden die
Burschen in der Leopolditadt angehalten. 30 L ballen
sie verausgabt. Die Knaben warben der häuslichen
Züchtigung übergehen.
• Ein bestialischer Mord wird aus Weiß-
kirchen (Ungarn) gemeldet. Der 20jährige Bauern-
bursche Bruda, ein bekannter Raufbold, halle seiner
Stiefmutter, der 50jäbrigen Juta Gigesku, wegen
fortwährenden Hader» blutige Rache geschworen. Als
die Fran am 8. d. M. in den Stall ging, um die
Kub zu melken, schlich er ihr noch und stieß ihr ein
scharsgeschliffeneS Messer m>t solcher Gewalt in den
Rücken, daß «S bei der Brust wieder zum Vorschein
kam. Trotz der furchtbaren Verwundung konnte die
Fran noch um Hilfe schreien uad d-u Mörder um
Gnade bitten. Es kamen auch mehre NachbarSleut«
herbei, sie wagten es oder nicht, die Frau zu l>e-
!' ätzen und sahen zu, w>« der Mörder sein Messer
noch etwa zehnmal in den Körper der Etiesmu ter
stach, b>s diese todt zu Boden sank. Der Mörder
wurde der Weißkirchener Staatsanwaltschaft ein­
geliefert.
Schulnachrichten.
K. k. Lehrerbildungsanstalt in MieS.
Im Schuljahre 1900—1 werden an der hiesigen k. k.
Lehrerbildungsanstalt der 2. Jahrgang uad zwei Klaffen
der Uebungsjchule eröffnet werde». Ailmetdungen zur
Aufnahme in den ersten Jahrgang werden während
der Ferien seitens der Drrekzioa schriftlich und münd­
lich entgegengenommen. Die Ausnahmsprüsu»gea in
den ersten Jahrgang werden am 15. September,
solche in den zwruen Jahrgang am 17. September
d. I. abgehalten werden. Die Wiederholungsprüfun-
gen finden am 13. September statt. Das Schuljahr
beginnt am 19. September mit einem seierltchen
Gottesdienste. Empfehlenswerthe Kosthäuser werden
von der Direkzwu der Anstalt jederzeit dereitwrlligst
namhaft gemacht.
K. k. StaatSzymnosium in Brüx. Die Ein­
schreibung derjenigen Schüler, welch« in die erst«
Klaffe eintreten wollen, rrsolgt am 14. und 16. Jnlt
zwischen 8 nnd 10 Uhr, am 15. Juli »wischen 8 und
13 Uhr Barm. in der Direkzonskanzlei. Die schrift­
lichen Ausnahmsprüfangen werden am 14. and 16.
Juli von 10 Uhr Aormitiags. die mündlichen an
beiden Tagen von 3 Uhr Nachmittags au vorge­
nommen.
Au dem siädt. Kaiser Fran» Joseph»
Gymnas tum in Karl-bad findet die Ein­
schreibung für die 1. Klaffe am 16. d. M. nnb am
17. September, u. zw. jedesmal von 8—9'/, Uhr
statt. D>e AafnahmSprüfung beginnt an dem Tage
der Einschreibung um 9'/, Uhr.
Die k. k. kun st gewerbliche Fachschule
für Glasindustrie in Haida schließt den
Unterricht Mitte Juli d. I. Die Anstalt war tn dem
jetzt zn Ende gehenden Schaljahr« 1899—1900 besucht
von 45 TagrSschükern, 85 SonulagSschvkern. 8 Frt»
gueatauten des offenen Zeich-nfgale-, 43 Borberei»-
tungSlchstlern (Volks- und Bürgerschülern), sowie von
28 Fregueu'anten deS Abendkurs,» für Cbem>e ,c. »«.
Gefammtfreqaen, 151. Die k. k. kunstgewerbliche
Fachschule für GlaSindaffrie in Haiba beginnt da»
neue Schuljahr am 16. Seplemher l. I. und dient
Heranbildung von Zeichnern, Glasgraveuren,
Glasmalern nnd Porzellanmasern. An der Anstalt
bestebt «in offener Z«-chenl-al in Verbindung mit
einer Borbllderlammlung. Zur Aufnahme in d,e k. L
Fachschule ist das vollstreckte 14. Lebensjahr und min­
destens adsolvirte Bolksschnle, wie auch die Justin»»
mang der Eltern bezw. deS Vorniun'es erforderlich:
Der Unterricht wird für Inländer unentgeltlich er»
'deilt. Die Einschreibungen für da» neue Schuljahr
finden am 13., 14. nnd 15. September l. I. Bor m
von 9—13 Ubr statt. Jede nähere Buskunst ver mil lek
jederzeit kostenfrei bin Direkzion.
Von» Büchertische.
Da» öffentliche Grundbuch von Franz
Osfenbnber (IV.Aufl.Wiea. Alsr. Hölder, Pr. 8 L).
Das vorliegende Buch dient nach seiner gooreii An­
lage vorwiegend praktischen Zwecken. Der Verfasser
versüat über eine onzewöbalich reiche Erfahrung in
Grundbnchsachen nnd versteht e». durch die Anordnung
des Stoffes und die klare Darstellungsweiie dasselbe
auch für Andere nutzbar zu machen. Hervormbeben ick
die besonder» instruktive B Handlung des schwierigen
Kapitels über die Uebereinstimmaoq des G-nnd»
baches mit dem Kataster und die geschickte umfassendf
Darstellung jener Aenderungen auf dem Gebiete der
Gruadduchsfübrung, welche sich an die neuen Zivil-
prozeß» und ExekuzionSgesetze anschließen.
Telegramme.
Jschl, 10. Juli. Se. Majestät der
Kaiser und Ihre k. und k. Hoheiten der
Herr Erzherzog Franz Salvator unh
Frau Erzherzogin Marie Valerie sinh
um 3 Uhr 48 Min. Nachmittag» aus Gmundey
hieher zurückgekehrt.
8. Wien, 11. Juli. Se. Majestät der
Kaiser hat dem vormaligen Generaldirektor
der Nirderösterrrichischen Eskomptegcscllslaft
in Wien Moriz Rltier von Borkenais
taxfrei den Tilel etneS Hofrathes, dem Haupt-
Kassier und Prokuristen deS Bankhauses G,
M. von Rothschild in Wien, Emil F ö d e S,
taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes ver«
liehen.
Ji?in, 11. Juli. Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchligste Herr Erzherzog Rainer
kam gestern von Jungbunzlau hier behuf-
Jnspizirung des hiesigen Landwehr-Jusanterie»
Regiments Nr. 11 an und reiste dann unj
4 Uhr Nachmittags mit der Ocsterr. Nord«
westbahn nach C a- l a u ab.
Dk» Vermählung tit Gmunden.
Die Traunilg.
»a. Wien, 11. Juli. Die Kirche war über­
reich mit Blumen geschmückt. Viel bemerkt wurde, daß
die Königin von Hannover zuu, eisten Male
nach dem Tode ihre- Gemahles das schivarze Gewand
abgelegt haue und eine weiße Toilette lruz.
Die Braut sah überaus anmuthiq aus. Sie trug
ein weißes, mattjeidencS Kleid mit Brüffeler Spitzen
reich garnlrt uns mit Orangen- und Bturlenblüthen
geziert. Der lang herabfalende Schleier aus Brüsseler
Sv'hen wurde auf der Frisur von einer Krone aus
Brillanten, die mit frischen Blüthen durchzogen war,
gehalten. Die Brautjungfern trugen sämmtlich
roia Gaze-Toiletten und weiße Hüte.—
Die Trauung nahm Pastor Koch vor. Er sprach
über d-u Tert „Seid srötzlich in Hoffnung, geduldig
in Trübsal, haltet an im Gebet".— Die Trauung-»
Zeremonie begann mit dem Liede: „Jem, gebe Du
voran!" Mit dem Segen deS Geistlichen fand b:e
Zeremonie ihr Ende.— Nach der Trauung stibreU
Se. Majestät der Kaiser sowie die übrigen Fürst­
lichkeiten nach dem Kursalon, wo ein 0 »j e n e u r
dinatoir« stattfand.
m. Gmunden. 11. Juli. Am Kirchenporial, er­
wartete Prinz G «o r g Wilhelm Se. M«j-ftät
den Kais».» und geleitete unter brausenden Orgel-
klängen Se. Majestät zu «llrrböchstdeffen Platze. Es«


[ 2023-06-29 10:46:43.230 - 19000711 - Seite 5 ]
fnt »ach teS Skntreffe» beS 2J?onar4ger Weise über die Wahl
ein,elner Mitglieder der Jury stch äußerte, die Cenlur
verhängt. Ministerprästdeut Wa'deck-Rousseau verlaS
das Dekret, welches d-u Schloß der Session aus-
spricht. Tie gao»e Linke erhob stch und brach in die
Rufe »Hoch die Republik" o»S.
Der Putsch tu Griechenland.
di. Athen, 1l. Juli. Der vom penliouirle«
Major P hi kior is in Sparta inizenirte A u j»
f iandSversuch, der für einen Augenblick tbat-
ächlich Beunruhigung erregte, ist niedergeschla­
gen worden. Nach einer viertägigen engen Ein­
schließung, in den Bergen des Tavgelos, die wegen des
Terrains und des Baumwiichses viele Schwierigkeiten
bot, kam eS zu einem Zujammeostoße, in welchem der
Major und einer seiner Anhänger sielen.
Die Anderen sahen sich gezwungen, sich zu ergebea.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 10. Juli. Nach einer Dep-sche Lord
Roberts aus Preior>a vom Heutigen find die Sttrt*
fräste der Generale Clemens und Baget am 7. d. M.
iu Betlehem einmaischirt. Dr Wett lehnte eS ob.
s ich zu ergeben. DaS irländische Regiment nabm die
-intliche Et llung im Sturme. Der Feind ist >m
Beiseit JRfltfmfl». Dk« Verlust« auf englischer
Seile find »och nicht srstgeftell, jedoch «nbedeoteud.
R. London, 11. Jnli. Die Fortdauer der
Kämpl« in den Borenftoaten erregt hier Unwulh
Bis inm SO. Juni betragen die Verluste: gefallen
LSI Offiziere und 2403 Mann, gestorben an Wunden
und Krankheiten 203 Offiziere und <880 Mann.
Verwundet find 828 Off ziere und 10.701 Mann.
Rechnet man Kranke und Gefangen« dazu, so soll
em Verlust von 72 000 Mann vorbanden sein,
da ein großer Tbeil der des Klimas ungewohnle»
Freiwilligen in deu Spitälern liegen soll.
ßTiftt, 11. Juli. 10 Ubr 30 Minuten.
Marknotei, 118,67. 20-FrankS-Stücke 19.29. Mairenle
97.85. Oester. Kroaenr. —.—. Eilberrenle —.
Oefterreichische Goldrent« —.— Ungarische Gvldrenle
—. Ungarische Krooenrenl« 90.00 Kredit 685.—.
Ungarische Kreditbank 708.—. Anglobaak 277.50.
llaionbank L64.—. Wiener Bankverein 500.—.
Läoderbank 423.50. Staatsbahn 672.L0.
Lombarde» 112 50. Nordwest-Babn —. (—.—).
Elbrldalbob» 471.—. Wafjensabrik —. (—). Tabak
—. Alpin» 464.60. Mma 632.50. Präger
Eiseoindustriegesellschast 1780. Türkenlose 109.25.
Buschtihrader A. —.— Baschtlhrader B. —.—.
Tramway —.— (—). B. Moniau —.— Nordweft-
badn —. Bodenk.edr: —Lloyd,— .—
Brüx»r Kohlen 920.—. Wienerberger—
Böbm. Mootoi» —.—. Rudolssdütte —Hirten»
berger —. Straßenbahn A. —.— Straßenbahn B.
—.— Fest.
Neu»Llork. 10. Juli. Wechsel aus London
489.-. Silber 62.—.
Letzte Nachrichten.
Versonaländeruugen im Klerus der
Budweiser Diözese. Angestellt wurden: Die Her­
ren: S Z'a Btvzeu», dischöfl. Notar ttrb Psorrer ju
Selc, als Pfarrer zu Nakrt; Klampst Alans, Koo-
ventual des Stises Hoheniurt, als Pfarradmvistralor
zu Malschiogj B imba Aoaldert, Jllierkalar-Adwiai-
Itrater zu Nakri, als Jnlerkalar- Administrator
zu Seih; Pulec Ä uzel, AuSdillSvriester zu il'o»
sihilry, als Jnlerkalar- Adminiftralor dort; A,p
Heinrich, Kooperaior zu ^lernardiy, alS Koope-
ralor zu BuLers und Bäzay Joaann, AuShilsS-
priester zu Bojchiletz, alS K^plai, zu BiSko.— Im
Saxchetenamt« wurden angestellt die Heere*: Pavelka
Wenzel, prov. Katechet an der Mädchen-LoikS- und
Bürgerschule zu TaaS, als definitiver Katechet dort
und Coalupslh Wenzel, Kaplaa zu Blsko, olS prov.
Katechet zu Woliu.
,« Großmutter und Enkel ertrunken.
Dieter Tage ipieite in Niederpolitz bei Bädm.-Leipa
ein vierjähriger Kaade, der daieibft bei feine» Grvtz-
eltera sich befand, während seine Eltern im nahen
Schoko» wohnen, mit einem anderen Knaben oui
einer am Bolzenstoß liegenden Witse, wo
»eine Großmutter mit Hinwenden bAchästigt
war. Plötzlich schrie der ander« Knabe oui
and meldete d:r alten Iran, daß der lleiae Rudolf
>n'S Wasser gefallen fei. Die Großmaiter rill« zom
Flusse und sah ihr Enkelkind im Kampfe mit den
Welle». Oboe zn zögern, sprang die Greisin dem
Knaben noch, fand aber hiebe» mit ihm den Tod.
Großmutter and Enkel wurden gimeia chaftlich auf
dem dortigea Fcleddose beerdigt.
A. (tßtt, 11. Juli. Sterb,fall. Auf Schloß
Königswart verschied gestern Früh der fürstlich
Meiternich'sche Schloßkapkan »ud Archivar, Hert
P. Akdert Leuchtweiß, im 68. Lebensjahr« au den
Folgen eines Schlagfiosses. Herr P. Albert, wie er
hier allgemein genannt wurde, lebt« lange Jahre im
hiesigen Dominikaner-Konvent St. Wenzel und
erfreute stch ja allen Kreisen der Bevölkerung der
größten Sympathie. Die Leiche wurde von Schloß
KönigSwart nach Eqer überführt und wird am 12. d.
M. nach den feierlichen Exeqnien pra sante corpore
in der Domin>kanerk>rche onr dem hiesigen Friedhofl
bestatte» werden.
Briefkasten ver Revakzion. BZ. E. Kupfer-
berg: Ja. in Mostar.— Meloik: Wenden Sie
sich in einem einfachen mit einer Retourmarke ver­
sehenen Brief« an die k. k. Polizei-Dtrekziou in
Wien.
Wasserstandsprognose. Aussig 4- 78 Ctm.
Teilchen 4° 66 Ctm.
Wetterbericht, 11. Juli. 11 Ubr Aorm
Temp.: -4 20' 0. (-4 4 5).— Nordosiw ud.— Luft­
druck: 753 0( 4 4°0).— W-chselnd bewöltt.— Ziem­
lich heiteres, weist trockene- Wetter wahrscheinlich.
Neues deutsches Theater.
Heule, den 11. Juli. Ohne Abovn.
Siebente Gostdarst-llung des Berliner EniemdleS»
Zum ersten Male:
Dir Einzige.
Schaaspiel in 2 Akten von Max Petzold.
Hieraus:
Der zerbrochene Krug.
Lust'piei in 1 Akt von H.iarich Kleist.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 9'*, Uhr.
Deutsches Bolkstheater.
Heute, den 11. Juli:
Dir dritte Eskadron.
Schwank in 3 Alten von B. Buchbinder.
Aegnn ber Borstest«,na 7 Ucr.
s Seidl
Nur oeht wenn Jade Schachtel nndlede« Pmve»  Ein tüchtiger
lUmiilher -- kchilsk,
der den Werkführerposten ver<
iehen kann u. auf eine dauernde,
angenehme Stelle reflectirt,
^wird aufgenommen. Fr. Site«
ravuS, Uhrmacher, Brunn,
Großer Platz 8. 15619
Ein
Lehrknabe
wird zur Erlernung der Caude.
tenfabrication aufgenommen bei
F. J. Mcet& M.
Leitmeritz. 15529-1
wird sofort ausgenommen bei
Frz. Rriflg, Wagnermeister,
Brük, Bruckjrldstraße. 15541-1


[ 2023-06-29 10:46:43.230 - 19000711 - Seite 6 ]
Widerruf und Abbitte.
EndeSgefertigt« bereuen aufrichtig, $. Frans Neugebauer, Grundbesitzer in Bärnwald,
S efranit und ohne Ursache an seiner Ehre beleidigt zu haben, rndem wir durch Schmähungen, gründ«
>se Beschuldigungen und Verbreitung verleumderischer Reden seinen guten Ruf schädigten, erklären
ausdrücklich, daß Alles gänzlich unwahr und wir au der Ehre de» H. Franz Reugebauer «icht da»
Geringste aussetzen könnten, widerrufen Alle» und leisten hiemit
öffentliche Abbitte,
versprechen Ihm, seiner Ehre in Zukunft uie mehr nahe zu treten und sind einverstanden, daß diese
Veröffentlichung auf unsere Kosten stattfinde.
B&rnw&ld, Bez. Rokitnitx, am 3. Juli 1900.
15347
Eduard Alliger, Christina Alliger.
M«
P
I
I
m
p
p
I
I
W
m
p
r r^rrr m j
L ehrknab©
Denticher junger
Rasern*- Gehilfe
»trb losort anfgeu. b. August
Lore«», Friseur in Küoigsderg
a. tz. Eger. 15640
2 Rasenr-Gehilfsn
In
Görkau
ist ein großer Lade« sammt
Zimmer n. Küche, für jede» Ge­
schäft geeignet, zu vermielben.
J. Heukirchner,
GSrka«. 15633*1
wird aufgen bei Franz Binder,
Colouial-, Wein- u. Delicatesscn-
Geichäft, Prag, U.» HeinnchS-
gaffe *7. 16638
tüchtig in ibrem Fach, feinten
sofort eintreten beim Naleur und
Friseur Emanuel Hentschel,
Tranteuau, Ptagerstrabe Nr. 16.
>6618
Eine» tüchtigen
Barliifir-Gßlln
sucht Rob. Arnbold, Friseur,
Dübeln i. S.. Ritierstr. »7.
16637
Fülarillen
feinste Sorte, grobe Frucht, ein
b-K'Io-Korb ff. 2.60 versendet
spesenfrei Wilhelm Jett»»?,
Weinbergedesitzer, Lvling bei
Prrßimrg. 16644—1
Ein tüchtiger
Um'-Wlft
wird aufgen. bei Frr«j Mater,
Friseur ta Gablonz aM.
16642
Ein Haus
«it Sabea, Keller und Hvfranm,
fraerfeft. tu deutscher Stadt
Nordwestbvhmen». auf beste«
Platze, gut verzinslich, ist au»
freier Hand »u, t 4.4^0 Krone«
»n verkaufen. Offerte unter .A.
B." au die Annoncen Expedition
Irrt tu» Mändt, Komotair»
155“iQ
Ein Lehrknabe
d. deutsch, v. woinügl. d. dübm.
Sprach« mächtig (aber nicht Be­
dingung), wird >of. od. für später
vmer flQnji. Bediuqnngen auf»
genommen bei Josef Thiele,
GcMischlwaaren-, Wein- und
Branntweiogeschäft in Sellnitz
bei Ltlin. 15618
für vornehme deutsche, christl.
Herrschaft rn Ungarn gegen gut«
Bezahlung ». feine Behandlung
gesucht. Lffertr mit Netou'pono
übernimmt Institut „Reform-,
Budapest, Eluadethnug tS.
1&634—1
Kamp f.
Origiualroman von Henry Perl.
(103. Fortsetzung.»
Der Nebel hatte miltlerweile so sehr über-
Hand genommen, daß man auf keine zehn
Schritte weit die Gegenstände unterscheiden
konnte; nur die Gaslaternen gaben noch eine»
Anhaltepunkt für die einzuschlagende Richtung.
Ei» leichter Frost schüttelte Marien» Glie­
der, verursacht durch Wachen, Fasten und drv
ungewohnten Marsch in der seuchte», kalten
Nachtluft. Der Gedanke, daß sie wieder krank
werden, Andercn von Neuem zur Last falle»
könnle, spornte sie zu noch größerer Eile an.
Sie mußte »ach Hans, um sich durch eine
Tasse heißen Thee'S für den kommenden
Arbeitstag zu stärken. Ihm aber würde sie
nach einiger Zeit schreiben, und so weit e»
ihre mädchenhaften Bedenke» zuließen, eine
Schilderung ihres Seelenzustandeü machen.
Gewiß, es war keine Schande für einen Men­
schen, dasjenige zu empfinde», was sie für
Friedrich empfand! Er. der Retter ihre»
Lebens sollte ihre Gefühle kennen lernen und
Wissen, waS er ihr war. Dieser Entschluß
säusligte einigermaßen ihren Schmerz. Alle
Hoffnung war ja noch nickt verloren! Und
mußte sie ihm auch entsagen zu Gunsten einer
Anderen, so gewährte es ihr doch einen Trost,
ihn wissen zu laffe», wie viel er in ihrem
Lebe» fei, und wie tapfer sie um seinetwillen
den Kampf des Daseins ertragen hatte.
Unter diesen Gedanken war sie nahe an
dlr zweite Avenue gekommen. Wie sie um die
Ecke bog, welche die achte von der neunten
Straße trennt, sah sie sich einer hohe« Mäuner-
gestalt gegenüber, die plötzlich vor ihr stehen
blieb. Sie hatte kaum Zeit, den Blick zu er­
heben, al» sie auch schon ihren Name» aus­
rufen hört« und Friedrich vor sich sah.
Die unerwartete Freude wirkle dermaßen
heftig aus sie, daß sie keine» Wortes fähig war,
und sich kaum auf den Füße« halten konnte.
Friedrich hattt« ihre beiden Hände ersaßt und
hielt diese krampfhaft fest, als fürchte er, da»
geliebte Mädchen abermals zu verliere». Er
halte die Wirkung, welche seine zufällige Be­
gegnung uns Marie hervorgebracht, gar wohl
bemerkt, «ur wußte er noch nicht, wie er diese
zu deute» habe. Gleichviel, er wollte seine Ab­
sicht ausführen und offen mit ihr spreche»,
wie er e» sich vorgenommen hatte. Marie war
»och immer keine» Worte» sähig, indeß Heil
soweit seine Fassung wiedergewonnen hatte,
um zu sage»:
„Bet diesem Wetter hätte ich Sie sicher
nicht auf der Straße vermuthet— sürwahr
ein lebeuSgesähilicher Nebel. Ich stand soeben
im Begriffe Ihnen einen Besuch abzustatten."
Marie»'» Herz klopfte bei diese« Worten
freudig auf, sie fand die Sprache wieder uud
fragte zitternd vor Aufregung:
„Wollten Sie da» wirtlich?— Ihr
Brief von heule Morgen"— setzte sie in trau­
rigem Tone hinzu.
„Sagte Andere»" unterbrach sie der
Doktor— „ich weiß selbst nicht, wie da» zu­
ging, aber es wollte mir gestern scheine«, daß
Jbne» mein Besuch nicht ganz gelegen kam,
and Sie könne» sich denke», daß e» nicht in
meiner Absicht lieg», ihrem Glücke irgendwie
im Wege zu stehen." Lr machte absichtlich eine
Pause, u«d Marie blickte verwundert zu ihm
empor.
„Ich verstehe Sie nicht, was wollen Sie
damit sage« ?" fragte sie mit bebender Stimme.
„Meine theuere Freundin, ich glaube, der
Ort ist schlecht gewählt zu so ernstem Ge­
spräche, wir haben einander noch BieleS zn
sagen, da» besser keinen Aufschub erleidet."
Er hielt «och immer Marien'» beide Hände
fest, und rrmuthiqt durch den Blick, mit wel­
chem sie seine Worte begleitete, fuhr er sortr
„Gestalte« Sie, so will ich Sie nach
Hause bringen, und Sie bestimmen mir dann
eine Stunde, in welcher ich Sie ung-stört
sprechen kann." Und da Marie nicht sogleich
anwortete, fügt« Friedrich noch hinzu: „Smd
Sie damit einverstanden? denn ich kann Sie
diesem nasse» Nachtnebel »icht länger aus­
setzen."
Marie aber brach anstat aller Antwort
in ein konvulsivische» Weine» aus, das sie
während seiner Worte nur mühsam zurückge­
halten hatte.
„Um GotteSwillr». wa» haben Sir?"
„Nichts, nicht», ich bin zu glücklich. —*
Nun war es an Heil, nicht mehr zn spre­
chen. Sollte Alle», wa» er sich Tag» zuvor
eingebildet, womit er sich gequält halte, ein
bloße» Pirngespinnst sein? O. der Gedanke
war zu schön, »m so ohne weilerS daran
glauben zn können. Wie dankte er seiner Ein­
gebung, die ihn nicht scheiden ließ, ohne vor
her eine letzte Rücksprache mit dem geliebte«
und so unerwartet wiedergefundenen Mädchen
anzustreben. Und kein weiteres Wort mit
einander wechselnd, ginge» Sie nun Arm ta
Arm, in ihrer Seligkeit kaum den Boden be­
rührend, gegen Reich'» Haus zu.
E» bedarf so wenig, um des Mensche»
Hoffnung neu zu beleben, und da» Glücks-
dedürfniß in unserer Brust ist ei» so gewalti­
ge», daß wir jeden Strahl, der sich uns zeigt,
bemüht sind sestzuhalte».
(Forlfttznog fo(st)


[ 2023-06-29 10:46:43.230 - 19000711 - Seite 7 ]
’nrbV
Prachtvolle
CrrfaRfenlamt.
Geheuswürdigkeit
Prag».
Ijjbisäz: Grott-wald,
firaben, PRAG, „Spinka“,
empfiehlt Mb
gx*ossses Lager aller* Sorten von
rsseo
kM Pssrfle-, IrllscMS’ mfl OeKonomiB-Dcc^en.
«I#« PfttMtdC»,
tiafatb «nb per Paar, t>f«rbtbrcfra e«gllfche Master,
vferdebecken echt »»»lisch.
SAF- Lochfsins^lsnsr nahcrdscksn,
Ceflate^ (SfHtaUr
Brauer», Müller» «nb Mtlttär-Deete», Stebenbürarr
Botze» i« SsKrrftr« Fadrikapretse».
v»ema»e«t»
«» 4 st e l l«« g.
Vrek-klste»
gratla „nb franco.
14*17
2ES&
Mattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad, nti. Trink» «nb Badekuren aller Art an
Urbangs-Therapie nach Pros. Leydra-
Kllmatlsohe fommerstatlon für Longen-, Brust- und
nervenkranke.
In geschützter Lage, am finge d«S Erzgebirge» herrliche Promenaden
»nb Te rrai«wege nach Pros. Clrrtef im reizenden Hoch» nnb
Jungwald« In itnfc'gntatfäbrtn« Restaurationen vor»
rügllch» vcrpstegnna, Lelesaal, Leihbibliothek, Equipagen,
abnflotttQc, Fischerei, Lawa-Tenni» und Schießplatz, Kegelbahn.
Billard, Eoucerle rc. »c. Elektrische Beleucktn-g Eigene Bahn»,
Post, Telegraphen» und Telephon-Sration. bomfoe»
tadle billige Wohnungen pro Tag u«d pro Woche.
Knrarzt Dr. Wawor.
JtKrjcit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospekte nratis nnb franco.
k 473 1? Giesshabl Sa nerbnmn.
_ Tüchtige, solide
Glasschleifer
für einfachen nnd besseren Schliff finden
bei gutem Verdienst nnd angenehmen
Verhältnissen sofort dauernde
Besohäftigung in den
Klein’schen GlashUttenwerken
VJaldstein
Post Ruckers (Preusa.-Schlesien%
14935—5
RJacIa ÄmBcrilka
(die Fahrt über den Ocean 5—6 Tage)
0 und den anderen Welttneilen Q
Um die näheren Bedingungen schreibet unter der Adresse
JosefLedvinainPrag, Hybernergasse Nr. 8,
Generalagentur der DampfechiHahrt-GeseUwhalt Norddeuttchej
Lloyd in Bremen._
09* Expedition ant dieParlserWeltaanteMrag. ’YU
r 13831—7
An die Kerren Hiafeure und Ariseure
in Böhmen!
. EandeSfachverei» der Raseure «nb Friseure
tn Böhme« hält am 17. b. M. um 7 Udr «hend» ru Prag.
Genollen^chast, die eonstit«irenbe Ge«eralversammlung ab.
Zweck deS Verein- ist die Unterslütznng der Mitglieder, Stellen»
dermiltl.ug für Gehilfen >. Lebrkuabcn n. Hebung de» ganzen
Standes. Die Herren Fachgrnoffea werd«« ersucht, sich als Mit­
glieder anzumelden, event. sich zur Versammlung rinzufiaden^Aa»
Meldungen nimmt die Friseurgenoffenfchast in Prag od. Hr. I. Svec.
Prag 758—U., entgegen. Die Jahresbeiträge sind aus 8 li nebst
1 K Einschreibgebühr sestgcseyt. Bei den event. Anmeldungen er»
mtteu wir und di» Adressen der Herren Evllegru im Orte oder i«
vezrrke. Mit eollrgialem Gruß da» Comltd.
15620
Häuser-Verkauf.
3 Rrubaatr« in Komota«,
hockverzinslich, mit allem 3a*
getör, großem Hof and Gärten
in bester Lage, sind billig in
verkaufen. Eine» bnc Häuser
besitzt Einfahrt. Nähere» unter
,A. J." befdrsert hie Annoncen
Expedition I«lt«4 Miindl,
Kvmoian. 14741—4
Briest. Nnirrr. Gnt« vxist.
Besseres Gehalt. Probedrief
grat. Jederm. ist iin Stande,
a. d. Bries,n lern. Gegr.
1868. Divl. 1870.
DV'Baohfaimmg' 'CQ
Rechnen b dentiche g?andek»-
rorr. Kt«rl Stretl, Juh- n.
D r- einer seit 30 I. besteh.
Handelsschule in Wien, Ö,
Fleischmaikt?. Viele Hundert
Perl. veid. d. Untrer diele»
Schule eine gut« Tristen».
13042—10
Meierhofs-Verpachtung.
Der »ur Fdrieommißherrschaft Gruitch in Böhmen ge­
hörig« Meierhof Gr«lich, Stalion der Orstcrr. StaatSbahueä
t« Ausmaße von
67 9283 ha «ftfet
*7-9651, Wiesen
— 0479^ .......... Gärten
—-76“i0, Hntweidr«
—‘fr 60, Bauarea
—'4863„ Unproducliv
gelangt vom 1. April 1902 ab auf zwölf Jahr« ziir Wieder»
verpachtn» g.
Auskünfte ertheilt nnd Offerte nimmt entgegen die
©ras AlldmM GntSOfmalinng in Smlü
15462-1
IMrobst-Mauf.
«m 20. A«N f. I. findet der kkcitatorische ^erkauf
des Winterobstes auf der Herrschaft Aenfchspß bei Böhm.«
Leipa um 10 Zlhr vormittags im Kmlshivse statt, wozu
Kaiifiustige höst>chst eingeladen werden. Auch «erden
Offerten vor der Licitatiou angenommen.
Hekonomie-AerrvattimgAtuschloßö.W^eipa,
am S. Juli 1900. 15532—1
Kirschen
Leitn, eritzcr, prima Waare, täg­
lich frisch gepflückt, 5-Kilo-korb
8 K— b versendet Wilhelm
Frchtnee, Leumeritz. 14352-7
Geprüfter
Heizer,
der im Stande ist, eine Dresch-
mafchinr selbständig »n bedienen,
wird aufgenommen. Tüchtiger
Schlosser oder geprüfter Hilf»
schw-kd wird bevorrat. Offerten
mit Zeugnibabschritte», die nicht
retournirt werden, sind zu rich­
ten an Domaine-Derwaitnng
Vreufalkenburg, Post Gabel
b Rieme». 16224-5
Ein tüchtiger
EZF Feilenhauer
findet dauernd lohnende Belchäf.
tigung O. Großman«, Löbau
in Sachsen. 15223—8
Frifches, feine» Tafel- oder
Einsiede-
Ohstg
‘Tprilofm oder Marillen st. S,
Birne« {L 1.60, ParadeiSäpfrl
fL 1.35, Gurken st. 1.25, ver­
sendet 4 5 Kilo franco gegen
Ncchnahm« Franz Zanke,
Gör». 1 5050-4
Elur ^3
50 fr. 1 ßo. Eelchbanchflei|ch,
llaiierfleisch 73 kr., Präger Sal.
68 lr- Krakauer Sal. 75 kr.,
26 Slck. Knackwürste od- 26 Slck.
Kren Würstel 1 st., 1 So. la
Hausfett 62 fr. in Kübeln von
15 Ko. an offerrrl Alle» frisch,
gegen Rächn. Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500.
14169—9
Einige
Tischler-
Gehilfen
tu Holzbeardeitungsmrlchiuen
finden dauernd« Beschäftigung in
der Holzbearbeiluiigs- ». Kehl»
leistentabrek de» Franz Pro»
selb, Reicheuberg-Johanuesthal.
15143—8
Bei Unterzeichnete» findet «in
tüchtiger
Bauschlosser
gegen hohen Lohn dauernde Be­
schäftigung. Berbeiratheter nickt
ausgeschlossen. Auto« L«ck»
ner, Schlossermeistcr, Chan,
in Bayern. 15543
Ein tüchtiger
Schlosser-
Gehilfe
wird sofort aufgenommen für
Banarbeit bei Anton Grleb
inTachau, Böhmen. 15545-*
Mrstcße
ü 5 Kilo* st., Strndeläpfel
fl. 1.80 verfeodet franco gegen
Nachnahme Franz Ianke,
Görz. 15441-3
wird sofort ausgenommen bei
Fr. Irltnrk, Drogmst, Karl»,
bad. 15538-2
Lehrkmlie
fiubtl sof. Aufnahme bei Otto-
«ar Löhler, Colonialwaaren»
Handlung. Teplitz, Schulgaffe.
15448—3
M*«.fhb(Wr *«rl«
BehtreiM nach kvmt
Zeit ftrvceigPfMmin
durch HtrB.BiNkri
1. lutp«lr«r,
^ch. Echt um mM
fhM lUfdshvrffw
los. Rottenboru, Slefans-g. 48.
10566—3
Qrn Berdanong»krankcn
wird ein« kleine belehr.
Schrift, welch« auch viele be-
glaub. Dankschr. enthält, zur
Durchleluna empfohlen; die­
selbe versendet grotiS Fritz
Popp's Poliklinik in Heide
iHolstein). 6593—4
KsfläggsZ
1 junge grobe Gans fl. 1.50,
6 grob« drathähucr od. S Back-
hühner fl. 2.60 liefert lebend
franco jcder Post:o»io» gegen
Nachnahme Franz Maiwalb,
Okukaae, Slavonien. 15215-5
Ja einem hockgeäflichen Hanf«
wird al» zweiter Kutscher
soicn ei«
Mann
aufgevomwon, welcher ledig ist.
Derlefde muß nüchtern und ein
verläßlicher Pferdewäcter sowie
E ahrer sei«. Dw Entlohnung
steht in freier Veipflegnug
nebst MovatSbaarkohn von
50 Kronen, Limte nnd sonstigci.
Niben«inkc>«fte». Gesuckze Mit
Zeugnißabschrileo sind»« frabett'
»nb Ediffrr »O. F. A.* an b e
«dm. b. Blatte». 15576
E,n
[Orschen
lohanaisbeara, primaWaare, täg­
lich frisch gevstückt, 5-Ko.-Korb
st. 1.40 Vers. Ioh« Wonka,
Leitmeritz. 14171—7
findet sofort dauernde Arbeit bei
Fea,z Füger, Spengler. Tet-
lcken a. d. Eibe, Losdorfe-ilr.,
Böbmen. 155^4-1
Junger, tüchUger
Mseur-Geiilfe
wird aufgenommcn bei Josef
Krau», Falkeaan a.sE. 15583.


[ 2023-06-29 10:46:43.230 - 19000711 - Seite 8 ]
Maurer,
Zimmerlente b. Handlanser
sowie ein tüchtiger
Maurer- Polier
werden ausgenommen b. d. Bau
d. Glasdütlenw. Adlerbütten b.
Baumeister I Schindler in
Bilin. 15227—5
KlmichlliO
Anzeige.
In Deutschböhmen gelan­
gen nackbenannle Wohnsitze zur
Vermiethuug:
Forsihaus
St. Huberti
4 Kilometer born Bahnhöfe Iech-
«ttz, im Walde gelegen, enthal­
tend 8 Wohnzimmer,Küche, Keller,
Stall, Wagenremife, in gutem
Bauzuttaude, sehr geeignet zum
angenehmen Sommeraufeuthalt
und als Jagdhaus, eventuell
kann zugleich die Pachtung eineS
nahegelcgeoeo Meierhofes statt­
finden.
7v, Kilometer von Station
Schönhofbei Poderfam» ent­
haltend 37 WohnrSame, umgeben
von Parkanlagen in der Stadt
Mascha» und in nächster Nahe
ausgedehnter Waldungen gelegen,
geeignet zur Vermiethuna au
Sommervarteien oder als Josti-
tulsgedäude, Sanatorium oder
kgl Renovirung und Adaptirung
erfolgt vor Pachtüdernabme.
Nähere Auskünste in betreffs
beider Objecte ertheilt die Do»
mänen-Administration Pe­
tersburg in Lübmen. 10152-10
L -nrkttrr*iiM^'
□
hochfeinste Marke v. '/, Packung
auswärts offeriren billigst (auch
auf Jabresschlnstl U. senden 2
Kg.-?ostprobvovIIi gegen Nach­
nahme für st. 532,
Kernbutter
täglich frisch, 5-Kg.-?robveolli
b. st. 4*— sowie sämmtliche Kä'e-
U. Salamisorten offeriren billigst
EotiUi.iil pick L Samt)..
Prag, Kgl. Weinberge,
Ruvesgasse Nr. «36.
Telephon 2795.
145U1 —t
O..
Musikalien
reu und ontiqnorifch bei H.
lWeiuex» Praa. Obstgaüe 4.
14913—3
Ein Lehrknabe
wird ausgenommen bei Karl
Stopfkuchen,(Loloniulwaaien-
Geschä ft, Komotan. 15337—2
Präger Handels-Akademie
-.-— drei Jahrgange.--
Da» nächste (sünfundvierzigste) Studienjahr beginnt am 17. September.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über den erfolgreichen Besuch der vierten
Classe einer Mittelschule. Schüler mit anderer Borbildung müffen sich einer Aufnahms-
prüsnog unterziehen. Die BnfnabmS-, Reparatar- und Nachtragsprüfunqeu werden am
15. Septeinber abgehalten. Die ablolvirten Schüler der Handels-Akademie haben die Berech­
tigung znm einjährigen Freiwilligen-Militärdieuste. In Erkrankungssällen finden die Schüler
im Handelssvitale unentgeltliche Pflege.
Die Einschreibungen werden von« 10. bi» 18. September täglich von 8 bis 12 Uhr
stattsied'-i. Neu eintretende Schüler habe» bei der Einschreibung eine Gebühr
von 14 K zu entrichten.
Auf mündliche oder schriftliche Anfragen ertheilt die Directionskanzlei Nr. 620—1.,
Fleischmarktgasse Nr. 8 neu. Auskunft, welche auch Prospccte bereitwilligst zur Verfügung stellt.
Im Auftrage deS Vorstandes des Präger HandelS-Gremiums:
Kais. Noth Dr. Ernsi Kaulich, Director.
9BKXE
15451=1
aü
Lampi€SBis.
b
Verlangen Sie gratis und franeo Preisliste Ober alle
Sommer* und Decorations*Artikel, auch Feuerwerk von
Carl W. PICHLEB.& Co.,
Wien, Vll/I, Mariahilferstr. 74 B.
y
J3J8i—1>
Bücher auf Monatsraten?
Meyer*» Conversations-Lexikon, 17 Prachtbüade... st. 102 .—
Brehm’e Thierlebon, 10..•.„ 90.—
IIlustrirte Classlker, GBthe,o Sk.fl. 36.— Schiller, t8b.» 2 a .80
Andree’s Handatlas..• 19.20
Alle Bände werden gegen Monalsraien h 8 P. franeo und
event, auf einmal geliefert. 1 Rate ist auf den auf daS Datum
der Bestellung folgenden Monatsersten zu leisten.
Nur an creditfahige Besteller wird geliefert. 11S20—5
Josef Winter, Aeuöen ket xresde».
Polizeiwachmannstellen.
In Folge Vermehrung der hierortigen Polizei gelangen
zwei Polizeiwachmannstellen zur Besevurg.
Mit diesen Tienstposten ist je eine Jahrcsentlohnung von
600 Kronen, ein jährliches Monturspauschal von 120 Kronen uud
em Quarliergeldbeitrag von 60 Kronen verbünde».
Bewerber deutscher 'Nationalität, nicht über 35 Jahre alt,
welche in der k. k. Gendarmerie oder im PolizeiwachcorpS gedient
haben, gesund, rüstig und wohlvcrhalten, im Lesen und Schreiben
kundig sind, wollen Gesuche mit den erforderlichen Belegen bis
30. Juli l. I. bei dem gefertigten Stadtamte einreichen.
Bemerkt wird noch, daß die Anstellung vorläufig eme pro
visorijche ist.
Stadtamt Karbitz,
am I. Juli 1900.
15232- 2 Der Bürgermeister: Dr. W. Beins!.
2°/n Serben-Los
Haupttreffer 90.000.60 000
JjfrceMQrlh^ic.
schon am 14. Juli laOo, vier
Ziehungen jährlich, verlause
in nur 24 Monatsraten k Kro­
nen 3.85, mit sofortigem Spi'l-
recht geg. Einsendung der ersten
Rate. Jede- LoS wird gezogen,
kleinster Treffer FrcS 100 Gold.
Ziehungsliste „Heuer Wiener
Mercur“ kostenfrei. Wechsel­
stube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Sohottenring 28.
15183—ß
tiÄereit
versendet, sobald diese reisen,
täglich frisch, rein gepflückt, in
Korben zn 10, 20 und So Ko.
Inhalt a 10 kr. pr. 1 Ko ab
Bahnstation, hier gegen Nach­
nahme. Eilgut und Berechnung
der Körb« zum Selbstkosten­
preise,
A. Berger
in Deschenitz. Böhmerwald. Anf-
träge jetzt schon erwünscht.
14742—4
Obstverkauf.
Am 15. Juli 19JO wird da? an
iuboffende Obst von 400 Kirsch­
bäumen der besten Sorten Kirschen
von den Höfen 13—15 in Bu
dowe bei Auss.g im Offertwege
vergeben. Gest. Offerte an Franz
Bäum! in Kostrublatt mit
Erl .g eine- 10'/, Badiums zu
richten. 15542-2
Executives Verkauf.
Am 21. Juli 1900 Vormittags 9 Uhr gelangt beim
k. k. Bezirksgerichte in Kaaden die Mählmühle Nr. 1 uud
der Besitzstand Nr. 2 in Prödla» zur gerichtlichen Ver­
steigerung.
In diesen Realitäten gehören WohuhanS, Brcttsäge, Keller-
gebäude, Scheuer, Stauiplwerke für grüne Erde, Mühleneinrich­
tung, grüiie Erde enthalt,«der und landwirthjchaftlicher Grund­
besitz im Schätzwertbe von 6296 K 98 h, eine auf 10.000 K
geschätzte bedeutende Wasserkraft uud sonstiges Zugebör.
Der gesammte Schätzwerth beträgt 36.091 K 70 h, baS ge­
ringste Gebot 24.061 K 12 h.
Der letzte Kaufpreis im Jahre 1899 betrug 43.000 K. Nähere
Auskünfte ertheilt dir Komotauer Sparcassa und können ebenda
»nd beim Bezirksgerichte Kaaden die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden, Grundbuchs- o. Hypothekenauszuq, Kata-
stralauszug, Schätzuugsprotokvll, Bersteigerungebedingniffe u.s. w.
eingesehen werden. 15579—1
Anschrift A torrvs? 0 '' 4 ^!
Verlan g en Sie fsg raMs afranc
Prospecf u. S Probebrief v
FSlMONBerlin 0.2
6frichn«h*f Bödimrvivor
14527-3
„Offene Stelle."
Beim k. k. Post- II. Telcgr.»
Amt Wolsersdorf wird mit
15. Jul« eine in beiden Fächern
gepiüsie Posterprditorin zur
lelbständigeu Leilung auf-ciiom-
men. Gehalt 60 Kronen mcuatl.
15624
Cassa Nr. 2
F. Wert heim und Nr. 3 Fried«
rich Wiese billig z» haben bei
Ign&z Kiepetat, Eisengaffe,
Uuiversitätsgedände Nr. H.
15009 —3
l-
i»fiki»ffru«e»tr «. stiftn oCn-rrt
lUfctt Hingnimitr^ »nt.lt« b» D '.bet!
> QU..I ft HOisner,.
M.rt»««t>r4e» t 6. Seglest frei
.-tä —14
Kirschen
bill iger.
Leitmeriher Prima-Kirschen, täg«
lich frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb
st. 1.20. Hochprima Kirickeu Ö
Kilo-Kgrh fL 1 60. Einsiede«
Recept gratis. Für Händler grob»
Körbe Kirichen, billicjuc TageS-
preile, Vers. Joses Maschek,
Leitmeritz, Lange Gasse.
13472—2)
Kni. Tschauder
jun.,
Ialoufievfabrik,
Br&un&a L B..
empfiehlt seine prä-
miirteu, neuartigen
Holzrouleaux n.
Jalousien,
Agenten
für Brivatknnden allerwärts ge­
sucht. Prrisblatt gratis.
140^0—8
Schinken
la ohne Füße 4 Kilo 72 kr.
versendet
Albert Hrubant,
Prag-Smichow Die. 222.
15283—2
ScMm n. Jäaerwäsclie
gut u. billig bei
J. Likoda. Karlsbad.
14912—2
mehr!
fertiger Effig ist in vielen
Fällen durch Lagcrnng verdor­
ben oder aus ordinärem 'Mate­
rial hergestellt, al o ebenso nn-
oppetiilich wie gcsunddcitsjchäd«
lich. Sie haben immer einen
vorzüglichen Effig im, Ha nie,
wenn Sie die durchs ciniaä,es
Verdünnen mit Man er ni'-.tcit
gebranchsfäbig zu machende EH.g-
Ejsenz ^VtQs.oot^ dennuen.
Vorrälhig in eilleii Deiieaksi-,
Drogen- lti’b Colonialivaaren-
Gcschasten zum Preije von 1 K
für die V, Liter-Flaiche u. 3 K
für die 1 Lilcr-Flajche.
hüte sich vor llcachahinima» u
sordere ausdrücklich
10764—6
Berantwortlicher Redakteur: Kugo HUttep vo« Jenik.— Druck der StatthüUcrei-Buchdru^erel itt Pkäg,
^in beksknadg
wird in meiner Schwarz- und
Weißbäckereiaulgenemmen. Ber-
vstegung tl. Moiitnr frei. elioei
Jahre Lehrzeit. Frz. Ltork.-ir,
Saaz. 15573

