
[ 2023-06-29 10:50:01.750 - 19000616 - Seite 1 ]
Nr. BS6
AM««, 16. IM.
1900,
—— ■'
Ä
A
Anteraie «erd«« t» Komptokr 1! 7 r. 587 —III.
(Karmetttergaffe) I. Stock, im Aeitungrverschkeiß
Hrave« ^r. 35 nnfc in asse« Inserate«- Z 3 «r,a«r
angenommen.
Die ^eirttqe Numwev ve» „irriger
Abendblatt- beüeht aus 17» Bogen
Die Aufgaben der Gewerbe-
behörden.
H.
Unter den neueren Normen für daS Gebiet
der Jndustrieverwallung ist die bedeutsamste
Kundgebung der sogenannte Industrie-
Erlaß deS k. k. Ministerium- des Innern
vom 27. September 1898, der durch den
Ministerialerlaß vom 5. August 1899 eine
Ergänzung erfahren hat. Die Wichtigkeit dieses
Erlasses kann nicht oft und nachdrücklich genug
betont werden. Die Tendenz der z i e l b e-
wußten Jndustrieförderung, welche
demselben zu Grunde liegt, muß zum P r i »-
zspe allerGewerbsbehördeu werden
und i» der strikten Beobachtung des daselbst
in klarster und bündigster Weise normirten
Verfahren- bei der Genehmigung gewerblicher
Betriebsanlagen ihren Ausdruck finden.
Mit Befriedigung kau« kouftatirt werden,
daß laut der eingeholten Jnformazionen seit
der Wirksamkeit dieses Erlasse- in den bezüg­
lichen Verhältnissen im Allgemeine» eine w e-
srntltche Besserung eingetreten ist,
Trotzdem sind aber noch manche Fälle vorge-
kommen, in deue» die Parteien über eiue über-
mäßige Verschleppung ihrer Angelegenheiten über
eine zu weit gehende Beschränkung der Industrie
und über die Auferlegung drückender überflüssiger
und zum Theile sogar unersüllbarer KonsenS-
bedingungen Klage geführt haben. Insbesondere
sind solche Beschwerden in Bezug auf das
wasserrechtliche Verfahren vorgekommen. Der
Herr Statthalter verweist nun in seinem Er­
lasse bezüglich der nothwendige» Beschleunigung
bei der Erledigung von geiverbliche» Betriebs-
anlagc-Anzelegenheiten und der Feststellung
der KonsenSbedingunge» neuerlich auf die
s trikte» Bestimmungen des erwähnten Mini-
trnal-Erlafses und bemerkt, daß die Anord-
nun gen derselben selbstverständlich auch auf
das wasserrechlliche Bersahreu bei Wasser-
benütz.mzsaulage«, die mit industriellen Eta­
blissements im Zusammenhange stehen, sinn­
gemäße Anwendung zu sind?» haben. Uebri-
gens dürfte die Mangclhaftjgke't des Verfah­
rens häufig in einer nicht entsprechenden
Instruirung der GenehmIgungSg-sucheS und in
wangelhaften Projektsbehelfen ihren Grund
haben. Der im Jndnstrie-Erlasse angeordneten
vorläufigen Prüfung und eventuellen Veran­
lassung der Ergänzung des Projektes muß
daher besondere Sorgfalt zugewendet werden.
Einschlägige Bestimmungen für da- Gebiet der
Industnevenvaltnnz enthält übrigen» auch der
Erlaß betreffend den Verkehr mit den
Rcdakzt»uSburea«N. b. 45 Ä-llt.(Nebo»tdgaffe) 1 t. Stock.
Für die Redehton bestimmte Minnrskrtpte ««» Druck­
sachen Hntttt euch im Lettaags-Lerschteipe Grade»
Nr. 35 abgegrbe« lorrdr«.
Gewerbe-Inspektoren. In der Erle­
digung der Anzeige» der letztere» soll ein
rasch-reS Verfahre» Platz greifen. Bei der
Durchführung von fchutztechnifche» Vorkeh­
rungen, die der Gewerbe-Inspektor beantragt
hat, ist nicht nur auf die Raschheit de»
Verfahrens, sondern insbesondere auch darauf
zu achte», daß der Gewerbe-Inspektor von den
getroffenen Maßnahmen v e rst S »dt g t werde
und daßeine intensive Ueberwachnng
der Durchführung derselben stattfinde.
Es entspreche, sagt der Erlaß, keineswegs den
Pflichten der Gewerbebehörde hinsichtlich eine»
wirksamen Arbeiterschutzes, wen» sie derartige
Anordnungen treffe, aber sich um ihre Befol­
gung nicht Weiler kümmere. Ein weiterer
Uebelstand bestehe darin, daß bei der Anord­
nung von Schutzmaßregeln nach§ 74 der
Gewerbe-Ordnung die Frist zur Durchsührnng
derselben oft so kurz bemessen wird, daß die
Ausführung de» Auftrages innerhalb de» fest­
gesetzten Zeitraumes technisch unmöglich ist.
Bei Bemeffung dieser Fristen ist daher auf die
zur Ausführung der Arbeiten nothwen­
dige Zeit billige Rücksicht zu nehmen.
Zur Tagesgeschichte.
Se. Majestät der Kaiser hat gestern
Mittags den Herrn Ministerpräsidenten Dr.
v. Koerber in Andienz empfangen.
Gestern Nachmittags besichtigte Se. Ma­
jestät der Kaiser, wie bereits kurz gemeldet,
das Haus der Barmherzigkeit zur
Pflege armer, schwerkranker Un­
heilbarer in W8h ring und verweilte
in der musterhaft geleiteten Anstalt, dem Asyle
sür die Aermsten der Armen, länger als eine
Stunde. Bei der Pforte wurde Se. Majestät
von de» Mitglieder» des Kuratoriums und der
Oberin der Barmherzigen Schwester» ehrfurchts­
voll empfangen, woraus der Rundgang begann.
Prälat Zschokke hielt an Se. Majestät den
Kaiser eine Ansprache, in welcher er für
Allerhöchstd.ssen Fürsorge für die Anstalt
dankte und weiland Ihrer Majestät der kalserin
Elisabeth als barmherziger Samaritanerin
gedachte. Se. Maj. der Kaiser dankte für die
Ansprache, besonders sür die Erinnerung an wei­
land Ihre Maj. die Kaiserin und drückleAllerhöchst-
Seine Befriedung über die Einrichtungen und
die Leistungen der Anstalt aus. Der Monarch
besichtigte eingehend die krarikenfäle und die
Ifolirzimmer für Männer und jene für Frauen,
die Wohnräume der Pflegefchwestern, speziell
das Nähzimmer und das Refektorium, die
Anstaltsküch« und Waschküche sowie den Hof.
In eingehender Weise wurde auch der im Bau
begriffene neue Trakt der Anstalt in Augen­
schein genommen. Im Nähzimmer geruhte der
wtitmwur*si*u*ftri» M Ufäfrf mtnatcui
1 »tnldj. 3 juoncn. ffiuj«li» RonsCN «oßti
in «£<* N-rlchlnt-ttte» j»,t Heller«
5*(rmU lost« ,«r y,tlU»lst auf 6«r gutrit „finttfnbcP*
M ßnttn ia nStn »n -tast.
Monarch Allerhöchstfeinrn Namen in da» auf.
liegende Gedrnkbuch einzutragen. I« jedem
Saale sprach S«. Majestät der Kaiser
mehre krank« an uud erkundigte Sich über
einzelne Krankenfälle mit sichtlichem Interesse.
Nach mehr als einstündigem Aufenthalte verließ
S«. Majestät der Kaiser unter tausendstim­
migen Hochrufen der harrenden Menge das
feit Jahre» segensreich und in edelster Men­
schenfreundlichkeit wirkende „Hau» der Barm­
herzigkeit^.
In Wien traten gestern Nachmittags die
Obmänner der deutschen Parteien
zu einer Beratbuna zusammen, welche
am heutigen Tage fortgesetzt werden soll. In
der heutigen Sitzung, zu der auch die deutsch-
böhmischen Mitglieder einberufen wurden, wer­
den anch die Forderungen in Angelegenheit
der Regelung der Sprachenfraze in Böhmen
formulirt werden. Heute Nachmittags ver­
sammelt sich die Obmänncrkonferenz zu einer
Plenarberathung, um die Debatte
über dar Promemoria zum Abschluffe zu
bringen.
Der WienerStadtrath hat gestern
sämmtliche Gemeinderathswahlen
unter Zurückweisung aller vorliegenden Proteste
ver ifizirt.
Dom südafrikanischen Kriegs­
schauplatz« liegen keine besonderen Nach­
richten vor. Einige Meile, nördlich vom Nhe-
nosterfluffe kam eS einer Meldung des Lords
kitcheoer Pascha zufolge neuerdings zu einem
Kampfe. Die Buren griffen einen Eisenbahn-
ausbefferungSzuz an, wurden jedoch, bevor sie
noch Schade» anrichten konnten, verrrieben.
Die Engländer hatten einen Todte» und elf
Verwundete, darunter zwei Offiziere.— Wie
Lord Roberts aus Pretoria berichtet, hat sich
Klerksdorp (zwischen WolmaranSstad und
Johannesburg gelegen) am 9. d. M. einer von
General Hunler entsendeteu bewaffneten Ab­
theilung ergeben.
Die Reise deS Khediv.
** Wien. 15. Juni.
Der khediv AdbaS. der mebre T->ee hier wrilte,
ist heute «ach London abgereist. Hier biet! er sich nur
als Privatmann aus and beaützte leine Anwesen­
heit nur jnr Bestchtigong von Seb^nswürdigleitev.
Für dn> Kdrdiv kaüptra sich bekaunüih an unsere
Stobt Jugeoderinneruugen, den« er bat, wie man
weiß, seine Erziehung i« Tberestanum genossen, und
von diesem Institut« auS trat er nacb dem p-ötz! chen
Tobe seines BaterS i» feine gegenwärtige Stellung.
Sei»e Reis« «ach L o« d o u erfolgt out E> n-
lo dnag der Ldmgia Brktoria. B:richie au» Lgvptea
sprechen der Reise eine« politischen Zweck ab
und loste» sie mit der Polüik nur inwicr« in Zu­
sammenhalts brtvgea, als sie erwühvea, daß Lord


[ 2023-06-29 10:50:01.750 - 19000616 - Seite 2 ]
XiiAincr no4 dem Sicae bon Dmbotman btn Besuch
b ti Kbediv in London vermittelt höbe. Jedenfalls ist
die Reise symptomatisch für die Beziebnngen des Kbediv
zu England, die die durch in da» freundlichste
Licht gerückt werden, während allen Vermuthungen
über eine angebliche Abneigung deS Kbediv
gegen England und den bezüglichen in Frankreich
und von dort aus verbreiteten Behauptungen der
Boden entzogen wird. Auch Gerüchte, dre sich daran
knüpften, daß der Khedio auf seiner Reise keinen
Aufenthalt in Konstantinopel genommen habe.
und wissen wollten, die Reise erfolge obne Vorwisien
des Sultans oder gar gegen dessen Wunsch, erweisen
fich alS haltlos, da über ein besonderes Rund­
schreiben berichtet wird. das die Pforte au ihre Ver­
treter im Auslande erlassen habe, mit welchem sie
denselben den bevorstehenden Besuch deS Kbediv in
den europäischen Hauptslädici» ankündigte und sie be­
auftragte, ihm alle Ehren, wie sie ferner Stellung
zukomme», zu rrwelsen.
China.
In einem Bericht« de- „Standard*, der,
wie es scheint, zu analogen Meldungen auch in
anderen Blätter» benützt worden, hieß eS, daß
«an vom Vatikan aus dem Wunsche Aus­
druck gebe« wolle oder gegeben habe, es möge
Oesterreich-Ungarn die Jniziative
ergreifen, um ein gemeinsames Vor­
gehen der Mächte gegenüber den Er­
eignissen in Ehtua herbeizuführen.
Nach Berichten, die wir au» Wien erhalten, ist
davon, daß von vatikanischer Seite in dieser
Beziehung etwas beabsichtigt gewesen oder ge­
schehen sei, nichts bekannt. Uebrigens ist ein
J emeinsameS Vorgehen der Mächte schon zur
Thatsache geworden und hält «an auch überall
an der Hoffnung fest, daß eS dem Zusammen-
wirke» der Mächte gelingen werde, die Bewäl­
tigung deS BoxeraufstandeS herbeizuführen und
den erforderlichen Druck auf die chinesische Re­
gierung auszuüben, damit die den Christen in
China drohende Gefahr abgewendet werde.
Den Alarmnachrichten, die neuer­
lich über Shanghai eingetroffen sind und
die, wen» sie richtig wäre», zu den schlimmsten
Befürchtungen wegen der Sicherheit der Ge­
sandtschaften in Peking Anlaß bieten würden,
wird nicht nur mißtraut, sondern es wird
darauf aufmerksam gemacht, daß bisher
keine der Hiobsposte» erwähnte» UrsprungeS
vvn anderer Seite eine Bestätigung er-
fahre» habe. Allerdings muß koustatirt
werde«, daß man in Folge der Unterbre­
chung der telegraphische» Verbindung mit
Peking überhaupt nicht weiß, was tn den
letzten Tagen dort vorgegangen ist. Wäre es
wahr, daß die chinesische» Truppen zum
Kampfe gegen die internazionalen Mann­
schaften geschritten seien, dann wäre dies gleich­
bedeutend mit der Absicht Chinas, Krieg
legen alle Mächte zu führen, und dieser
ist doch wohl undenkbar.
Einer Meldung zufolge, die nod) der Bestäti­
gung bedarf, haben die Chinesen neu» Gewalttbäiig-
kriten gegen die Vertretungen auswärtiger Mächte
verübt. Die japanische Gesandtschaft in Pe­
king soll niedergebrannt und ein Gesand­
ter (es wird nicht gesagt, welcher Macht) getödtet
Worden sein. Die Rivalität der fremden Mächte
stößt den Chinesin offenbar Muth ein. Gewinnt es
ja doch schon last den Anschein, alS ob die Fremden.^kommen,
anstalt sich gegen den gemeinsamen Feind, der sie alle
bedroht, zu wenden, nicht Übel Lust hätten unter ein-
emder Händel zu beginnen. Die Eifersucht der
Russen nnd Franzosen gegen die Engländer
hat bereits einen solchen Grad erreicht, daß eS am
14. d. M._ zwischen den beiden Parteien beinahe zu
einem blutigen Kampfe gekommen wäre. Französische
Marinesoldaten versuchten, sich einer Lokomotive zu
bemächtigen, die ihnen nach ihrer Meinung von dem
britischen Lokomotivinspektor widerrechtlich verweigert
Wurde. Die Franzosen schickten sich kurz entschlossen
' a». mit dem Lajoouette gegen den Beamten vorzu«
Sehen. Sogleich wurde auch eine britische Ab­
theilung in Bereitschaft geletzt n»b die Sache hätte
einen üblen Ausgaug genomm-n. wenn «3 den eng­
lischen Flotten- nnd Kousuiarbehörden mit Unter­
stützung des amerikasischen Konsuls im letzt«» Augen­
blicke nicht gelungen wäre, eine gütliche Beilegung
heebeizusühren.
Die fremden Nennungen fahren fort. ihre Land
nnd Seemacht in China zu verstärken. Außer
bald Bekiug» lazern gegenwärtig 8500 Mann fremder
Truppen mit vier Geschützen. Besonder- unterneb
mnngslastig zeigen sich die den Chinesen stammver
wandten Uapauer. Die opposiziooellen japanischen
Blätter drücken ihr« Unzufriedenheit über die Unfä­
higkeit der Regierung aas. Der Kaiser von Japan
hat den Marquis Jto zn einer Besprechnng der Lage
zu sich berufen.
London, 15. Juni. Der Korrespondent d«S
»Reuter'schen Bureau»" in Tientsin meidet nnter
dem Gestrigen: Die Bahnlinie zwischen Tientsin
und Takn werd« von einem mit einem Scheinwerfer
ausgestatteten Zug« abpatronillirt. vier ge­
winnt die Meinung Boden, daß die chinesischen
Truppen die gemischten fremden Truppen
in der Näh« der Hauptstadt, wahrscheinlich
bei F en g t a i, »ngrri s»n werden, während die
Fort» voo Taku und die chinesischen Kriegsschiffe
die innerbalb der Peiho-Varre liegenden ausländische»
Kanonenboote und Torpedoboote angreifen lallen.
Ich lbeil« diese Ansicht nicht, sondern glaube, daß
de» Ernznge der fremden Truppen in Peking kein
Widerstand wird entgegengesetzt werden. 10.000 Mann
nach europäischer Art ansgedildetr Truppe« stehen
noch in Shanghai. Dir Raffe» landete» n. v» vier
8 Cw. Feldgeschütz«. Wie verkante», soll die ganz«,
mehr als 1720 Mann zählende iuternaziourl«
Streitmacht mit Pserteu und Geschützen Freitag
Abends den Marsch ousPeking antreten.
London, 16. Juni. Gestrige Abendblätter mel­
den an» Tientsin, General Rieh sei degradir»
worden.
Hongkong, 1b. Juni. Heult gingen 135 Man»
nach Tientsin ab. Dir übrigen dorthin bestimm­
ten englischen Trappen werden sich morgen an Bord
d«S „Terrible" einschiffen.
a. Petersburg, 16. Juni. Im Militärdezirk
Amur (au der chinesischen Nordgrenzr)stehen gegen­
wärtig 42 Bataillone Infanterie, 32 ESkadrone» Ka­
vallerie (meist Kosaken), 136 Feldgeschütze, 13 tech­
nische Kompagnien nnd 13 F-ftnugs-Arttllerie-Kom»
pagnien in einer Gelammtstärke von etwa 60.000
Mann. Diese Truppen können für den SriegSfall
durch 12 Bataillone, 32 Eskadronen Kavallerie und
zwei reitend« Batterie» auf 80.000 bis 85.000 Man»
verstärkt werden. Lo» der ruffischen Kriegsflotte b<>
finden fich gegenwärtig in den ostaflatischen Häfen
drei Schlachtschiff», vier Panzerkrenzer, sechs Kanonen­
boote, zwanzig Torpedobooie, zehn Torpedozerstbrer,
sechs Transportschiffe, drei Hasenslhiffe.
Präger und ProvinziaMachrichten.
., Bestätigte
jrstät der Kaiser
OdmannSwahleu. Se. Ma-
grrnbte die Wiederwahl des
Wenzel S ch r v p f e r, Gemeindevorsteher» i» Stockau,
»um Obmanne der Brzirk-oerlretnng in RonSperz
»ud dir Wohl des AloiS Mixa, Großgrundbesitzers
nnd Landlagsabgeordneten in Rruerdorf. zum
Obwaunz der Bezirksvertretnng in Chotkbok »n
bestätigen.
*% Seine Exzellenz der Herr Minister
Dr. Rezek ist gestern um 8v« Uhr Abend- auSWien
hier eingetroffen nnd im „Hotel de Gare* abgestiegen.
«•, Se. Exz. der Fürst-Erzblsckiof Frei­
herr von SkrbenSky ist in Begleitung des sürst-
erzbischöl. SekretärS Mlgrr. Wünsch beute um 8'/,
Uhr Vormittag- mit dem Schnellzuge der Böhmischen
Westbahn znm Kurgebranche nach EmS abgereist.
Perfonalnachricht. Se. Exz. der Gou­
verneur der österr.-ung. Bank Dr. Leon Ritter von
BiliuSki ist gestern Nachmittags um 1 Uhr 20 Min.
auf der Prax-Duxec Eisenbahn in Prag äuge»
.» Auszeichnung. Dem Komponisten Herrn
I. B. Foerster wurde von Sr. Heiligkeit dem Papst:
in Auerlcnnnng seiner Verdienste um die Hebung und
Pflege der Kirchenmusik daS Ehreukreu» »pro Loolesia
st koutitics" verlieben. S«. Ert. der Herr Fürst-
Erzbischof bat die betreffende Tekoraziou mit einem
herzlichen Glückwunschschreiben übermittelt.
Ernennung eines Konservators. Der
Minister für Kultus uud Unterricht bat den Banrath
bei der böhmischen Statthalterei Rudolf Bomäika
in Prag »um Konservator der Zentralkvmmijsion für
Erforschung und Erhaltung der Kunst- und histo­
rischen Denkmale ernannt.
.*» Perfonaländernngen im Insiizdienske
Ernanut wurde»: z» AnSkuttanten die Rechlspraktt-
kante» Wilhelm Noväk. Josef Erben. Mstoslaw
Waclena, Wenzel Byhlid uud Jaroslaw L-rvenü;
— >nm Kauzleivberoffiziol der Kauzleioffizial Johann
Srkorowsky in Stecken für Aussig;— »um Kanzlei.
t Vorsteher der Kauzieioffizial Johann Koubauser ist
a>da fär Böhm..Le>p,;— ,u »onzkrioffiziale» di,
an,liste» Joban» Voj'a i» Stecken und Wenzel
Redlich in Tranteuau;— ,, Kanzlisten: der Rech-
nungSnuteroffiz-er des Drag.-Reg. Nr. 13 Goltlieb
Bilek für Woduan. der Send.-Tit.-Machtmeister Karl
Podruh für Humpoletz und der Kanzleigedilse Fraui
metßner für Bachan. —.Versetzt worden die Kanzlei-
offlziali: Joban» DolejS i» Wodnan nach Neiolitz
nod Johann Bollard in Neweklan nach Pisek;— die
Kanzlisten: Wenzel Bera» i» Hohenmanth nach
Rican. Anio» Rataj in Gratzen noch Nepomak und
Johann Kanter in Uehoschr nach Hodenwaulh.
Veusionirt wurde der Kanzlei-Oberoffizial Gabriel
Soestka in LraudriS a. E.
«*» 3»e Akzion der penstonirten Offiziere
nnd Militärbeamtrn, sowie deren Wittwe»
«Nd Waisen. Vor Kurzem brachte» mehre hnsize
and auswärtig« Zeitungen die Nachricht. «S sei dem
Präsidenten des Komiits, welcher behufs Ervirkuna
einer Erhöhung der PensiouSbezllge der vor brist
1. Jäner d. I. in den Ruhestand getreteaeu Offiziere
nnb Mililärbeamten, sowie der Pensionen nnd Er-
zichungSbeiträg« der Offiziers- nnd Bwmten-
Wiltwe» und Waisen eine Alzion einleitete, vom 8.
KorpSkommando auf Grund einer Weisung des
Reichr-Kriegsministtri»»! di« Vorlag, einer diekbr-
täglichen Petition nnd Denkschrift a» die beide«
Häuser des ReichSiathes und die Delegazionen nnler«
fögl worden. Wie wir nnn von woblinformirter
Seite erfabren. ist eS entschieden unrichtig, daß das
3. KorpSkommando dem Komilt-Präsidente» irgend
ein« Weisung ertheil!«. die erwählte Petizion nu
Denkichrist nicht weiter »» leiten, ebenso unwahr i
»S, daß feiten» des ReichS-KriegrministerinmS eine
die Unterlagung der Weilervoelage jener Petizien und
Denkschrift oder überhaupt «ine diese beide» Echristt»
stücke betreffend« Verfügung erlassen worden wäre.
*•* St k. DerwaltnugSgerichtShof. Oeffeob-
sich« Mündlich« Verhandlungen beim k. k. Verwal»
lnugsgerichtSbofe finden ». B. statt: Am 19. d. M-7
bi« bürgerliche Borlchußkaffa in Chrubim wider
das r. k. Jinanzmintstenu» wegen einer Vertrags»
gebühr und wogen des Gebührcu-Aequivalenles;
Samuel Jellinek in Thrresienstadt wider dos
». k. Finanzministerium wegen der Gebühr von einer
Erklärung: di« Gemeinde Lnssan Wider den Laubes»
aorschaß des Königreiches Böhmen wegen der Ein­
friedung eines Grundstückes.— Am 20. d. Pi.:
Franz Schier in Prag wider da- k. k. Fuianz-
mimsterium wegen GebShrencrlrichternng anläßlich
der Konvertirang von Hypoihekarfvrdernngen. —-
Am 21. d. M.: Otto BöS in Lrannau wider dir
Erwerbstener-LandeSkommiffion für Böhmen wegen
der allgemeinen Srwerbstener; di, Firma Iah. und
I. Knha in Leitomilchl wider daS Ministerium
drS Innern wegen der Erbanung eines FobrikS-
schloleS.— A» 22. d. M.: Dr. Z»an Weiglopf in
Morcheusteru wider das Ministerinm des Innern
wegen der Wahl der BezirkSvertretung iaTaunwald;
Josef Kazda und Gen. in Popo Witz, Franz C'l
uud Gen. in Etrajow nnd Franz Bacil und
Gen. in Smokotel wider die böhmische Slatt-
Haltern wegen der GemeindeauSschußwahl; Emil
Pijtkk und Gen. in Prag wider den LandeE»
auSschnß des Königreiches Böhmen wegen Brr-
bannng einer Baugruppe mit Häusern von einge­
schränkter Höh«.
Dto Statute» des Jüdischen Gelang- und
MnsikvereineS in Prag. de» Klub selbständiger Kola»
nialwaarenhändler in Saaz.des Gabelöbcrger deutschen
Struographenvereines in Krumaa, btS sreimilllgen
ReltungS- und SanitätskcrpS >u Klnm (Bez.DaubaI,
der freiwilligen Feuerwebr in SchSnlhal-Reumciter-
nich (Bez. Plan), deS Bolksvereines in Kurierderg
(Bez. Kaadeu); dann die abgeänderten 2uu,ui,
des Planer Bezirls-LebrcrvereineS, deS Gelang Ver­
eines .Liederlafel" in Fischern-Nenstadt (Bez. Karls­
bad), deS Echießsiandvereiues in Türmitz (Bez. Aulsia)
und des Frauen-Untetstiltzungsvereines tu Weiperk-
Gruut (Be,. Kaadeu) wurden von der k. k. Statt»
hallerei genehmigt.
Fachscsinlstipcndien. An der k. k. Fach­
schule sür Weberei in Landskron gelangen >M Schul­
jahre 1900—1901 drei Stipendien i 360 Kronen
jährlich, bestimmt für Angehörige deS politischen Be­
zirkes Senftenbcrg, z>rr Besetzung. Dir ordnungs­
mäßig instruirten Gesuche sind brS zum 13. Julr 1900
hei der Leitung der k, k. Fachschule für Weberel d»
Landskron em-nbrivgen.


[ 2023-06-29 10:50:01.750 - 19000616 - Seite 3 ]
TluterlelbSthvhvS l» VmmHuieu
JSototttu. 3« der Woche vom 2- bt» s. d. R,
stände« in Prag 75, m kt» Dorvrkrn 18 JWtaf*
ItoBfe f« Behanblnng. Hievo« find rnPrag S kranke
üngevachsen, in den Bororte» waren 7 Kravk« neu
arvirldrt. Ban den Renerkranknuge» entfalle» 7 am
r>« Obere Neustadt vad r aM die Josrsstodt. In den
tzbeizen Stodlthkilcn sind keine neoenTvVhn».
«rkranknngeu zur Anzeige gekommen. Boa den neu
an-:e«ieftne» Kranken warben in das k. k. allg.
KraakenhonS uad t» daS israelit. SraokenbauS 6
Kranke auf^euominen. linier der Präger MilUär-
wannschost kam anch diesmal kein- Typhaserkrouknng
vor. Ja den Vorstädten.». ,. in Karvlinenthal. Lieben
^a den Königl. Weinbergen anbin Z jkow. wurde je
ein Fall, in Smichow worden drei nrae TyPguSfSll«
angezeigt.^
Die Eiseobahntelegraphrnsteykont»
Radomyschl, Sedlitz—Skworelitz anb Lölctz der
Lokalbada Strakonitz—Tieza>tz-Rojmital, dann
Kotoon and Schlässelbnrg der Lokalbahn Repomnk—
Blatoa wurden für den allgemeinen Telegraphen-
verkebr geschloffen.
Glockengeläute eingestellt. Nur Anlaß
der Nekonfiruk;ion d«S großen TbnrmeS des Ski.
48citsdomeß wurde das Glockenläntr» daselbst von deut«
an bis zur Beendigung der Bauarbeitrn eingestellt.
.% Plötzlich gestorben. Die Po kamts-
hienerSwittwe Franziska Soucek in Smichow wurde
gestern vormittags, als sie 5von einem Einkaufe uach
Hause ging. vor dem Wobuhause plötzlich vom Blnt-
stur, befallen, stürzte ,, Boden und wnrd« vou den
Passanten in ihre Wohnung übertragen, wo sie nach
einigen Minuten verschied. Der Arzt kvnstatirte Tob
r» Folg« Longentuberkuloft, woraM die Leiche in die
Lodirnkdunner auf dem Friedhose Malvazinka über­
tragen wurde.
Selbstmord. Der HSrer der Medizin Karl
Jcrabek auS Hokitz bei Pardubitz hat sich heule am
4 llbr Früh in seiner Wohnung in den Kgl. Wein­
bergen Nr. 891 durch eine» Revolvrrfchuß in dir
reck!« Schläfe entleibt. Der Beweggrund der Thal ist
unbekannt. Die Leiche wnrd« in die Todtenkammcr
auf dem Weinbergrr Friedhvfe übertragen.
•\ Erhängt anfgefnude«. Der Sand-
verkäMer Wenzel Mvuret an» Hlonbktin wurde ge­
stern Nachmrtlag» von dem Kutscher Anton lkoboat
aus dem Feldwege nächst der »Schikdwoch«' i» Ait-
Llebe» an eine« Nastbaam« erhäugt aufgrfovdra.
Der bievon benachrichtigte SicherbkitSwachwon» Pa»
vikovskh schnitt den Mourek rasch ab »ab stellte
WiedtrbelebvvgSversuche an, die jedoch ohne Erfolg
blieben. Die Leiche wurde in daS pathologisch« I»-
stitat überführt.
Lo. Durch Jufall getSdtet. Ueber diesen von
an» bereits kurz gemeldeten Dorfall wird aas aus
Asch geschrieben: Am 8. d. Dt. Früh fahr«» der
Babnardoitrr Pftiser and der Absallsammler Ehri-
stion Frank vom diesigen baienfchea Bohnbofe gegen
Haslan. Pfeifer hatte den Auftrag, einige Eisenbahn-
schienen (Laschen) «ach HaSloo »o bringen und hatte
dies« schweren »eisernen Stücke mit i» Koupl. Kur»
bor der Stazion Hasia« sagt« Pfeifer, er werde jetzt
die Laschen an jener Stelle, wo sie gebrancht werden,
während der Fahrt »um Fenster hinanswrrfen, damit
er sie nicht von der Stazion HaSlan wieder zurück»
Ichlepv-n müffe. Er ersochtr seiaen Konptgenoffe»
Frank, ihm bei« Hinauswertea der eiserne» Laschen
behilflich zu sein. Al» Frank, diese« Ersuchen nach­
kommend, ein solches Eiftnstück hinauSgeworsr» hatte,
i,es Bieiftr erschrocken au«, daß Frank eine» Arbeiter
geteofiku hab«. Zum Entsetzen Aller fand man auf
dem Bahnkörper eiueuBahnarbeiter todt. Die Schiene
botte ihm den Schädel zerschmettert. Der Getödtete
war Familienvater und seine Fron soll an demselben
Tage eutbunden baden. Loch der unglücklich« Werfer
ist Bater von 7 Kindern. Er hat von dem Borsalle
selbst die behördlich, Anzeige rrstattrt «nd befindet
sich auf freie« Faß».
I>. Kirchenranb. AuS Oberlrutensdorf wird
«uS geschrieben: In der Nacht vom S. zma 10. d.M.
wurde m der Pfarrftrche in Obergeorgeathal von
Einbrechern der Tabernakel gewaltsam geöffnet uud
aus demselben ein Kelch und mehre Monstranzen
entnommen. Der Muttergottesstatne wurde ein«
goldene kette mit verschiedenen goldenen Münze» ge­
raubt. Dir entwendeten Gegenstände repräsentiren
einen Werth von mehr als 1000 K. Die Einbrecher
patim die Werkzeug« zvm Erbrechen in die Kirche
«bS einem Schöpfen der Pfarrei entwendet. Ursprünglich
«tten sie offenbar dir Absicht, in die Pfarrei einzn-
brrngen, wre au« den Beschädigungen am Thore zu
ers;!?«« war. Jedoch das alterthünNiche, feste Schloß
widerstand ihren Bemühungen. Al» der That dringend
vrrdächtlg wurden ftch, Mitglieder der in der Nähr
sich e.»fhaltenden Zigeascrbande Weib dem Straf-
gerechte in Brllp einarli^rrt.
A. Oer«ngIÜ«kkttk Kab fahren. A» Frun-
leichnamStag« verunglückte ant der Straß« Hirfchderg»
Dauba «in Radfahrer— aageblich an- Prag—
indem er auf eine» o» der Straß« besindlichea Schot-
terhaaft» anffuhr. Er erlitt erheblich« Derletznogen
aw Kopfe und auf einem Faßt.
Mordversuch ohö Selbstmord. Am 11.
d. M. »ach 7 llhr Früh begab sich der Tagorbeiter
Ferdinand Waeek in Politz »» seiner im Hose mit
Wäschewaschen beschäftigt»», von ihm getrennt lebenden
Ehegattin Marie, am sie zar Rückkehr zu bewegen.
Nach eine« kor«» Wor Wechsel versetzt« Warst seiner
Fra» mit der Schärfe «ine- »vier dem Rocke verborgen
gehaltene» Beile» eine« Hieb aas die Stirn, der sie
za Boden streckte and schlug sie mit der ßnwpsru
Seite de» Beiles anf das Hinterhaupt. Hieroof lief
er davon and sprang in ernea noden Teich, wo er
al» Leiche aufgefaudeu ward«. Die schwer verletzt«
Gattin ward« in da- Kravkeuhao» uach Nachod ge­
schafft.
•*« Magazinsbrand. Am 11. d. M. Mittag»
brach in Cdumo (Bez. Echüttenhofea) in dem Maga­
zine de» Metallwaareofabriksbesitzrr» Jsak S. Bloch
Feuer an», welche» da» Magazra sammt fertigen
Waare» (Stanniolkapseln), rohen Metallen «nd ver­
schiedenen Maichiaeadestandtheilen, ferner die ansto­
ßende Wodnang de» FabrikSarbeitrrs Joses Eigner
mit lämmlichra Eiarichluags« oud Kleidnagsstückea
ra Asche legte. Den Bemühungen der Feuerwehr au»
Hartmanitz and der Arbeiter ist «S »» danken, daß
da» Feuer nicht auch die Fabrik ergriff. Die Enlste-
hnngsursach« de» FenerS ist xi&t bekannt.
®rostn Brand in Folge Blitzschlags.
Am 8. d. M. Mittag» schlag der Blitz >n ei» Hau»
in Trik (Bez. Starkeubach) e>u uud zündete, in Folge
bissen sowohl diese» Gebände al» auch »och drei
Häuser uud drei Scheueru saß vollständig eingeäschert
wurden. Hiebet ging ei«« Meng« sonstiger Habsetrg-
keite» za Grunde. Don den beer Aobräudler» find
drei, durchweg» Chaluppuer. die zusamme» einen
Schade» von 14.800 L erleiden, gar «cht versichert;
der viert« Abbrändler, der Gemeindevorsteher. ist
grgeuüber einem Schaden von &Q0O K au, 1400 K
versichert.
Z. Vauba, 15. Jane. Todesfall. Hier starb
nach kurzem, aber schwere« Leiden der k. k. Notar
Dr. Anton Fochtmaua >m 73. Ltbeusjahrr. Der
Dahingeschirdeue hatte sich aasänglich der nchterlicheu
Lausdah» »ageweadrt »nd «st i» vorgeschritteoen
Alter mtt sehr ante» Erfolge das Doktorat gemacht.
Die Leiche warde von Dauda uach Hirschberg über­
führt oud dort beigesetzt.
ü. Vudweis, 15. Juni. Deputazlo». Gestern
laugte hier ein« Depatazi»» deS Präger berilienea
bürgert. Scharfschützenkorp» «in, wrtche auS dem
Herr» Major Lamprecht, den Her«» Rittmiißero
Tomaschek und Meißner «. S. bestaub, um dem
Offizierskorps de» k. u. k. SS. Jaft^Rrgimente» al»
de» Proger Haosr«gimeotS ihr« Aajwartaog zu
mache». Ebenso stattete dir Dtputazio» auch im Laufe
d'S hentigeu Bormlttagtz dem Kommaadaotra dtS
hiesige, Schars ich ützenlorp^ Herr» Hauptmau» Joses
Knapp, eiuea Besnch ab.
17. Inul. Salb.: Adolf; Brot.; volmar;
I» d^ 20. St».— S.-A. 3 ll. 52 M-: S.-ll. 8 ll.
9 M.; Rt.-«. 10 U. 49 M. Ld.— 40stüud. Gebet
in der Friedhof-ktrche >n Soschrt (Schluß.)— Te­
iche cht Skalen der: 1800. Der Optiker «tvd Astro-
«o« William ParsoaS Traf von Roste geb. (71887).
18. Jaul. Sath.: Mrrrrll Mari.: Prot.:
Gervasia»; I u d.: 21. Siv.— S.-L. 3 U. 62 M.;
S^ll. 8 ll. 10 M.; M.-S. 11 ll. 12 M.Ab. N-ptn-
r» Sonjankzioa «. v. Sonne.— 40{län&. Gebet in
Ema»S(Legi»u.)— GeschichtSkalender: 1757.
Friedrich ll. wird bei Soll» vou FÄdmarschall Don»
ansS Haupt geschlagen.
»Prüfe Alle» und behalte daS Befke.^ Ein
Jeder kennt das Sprichwort, aber wie selten handelt
man danach! ES wäre sonst nicht möglich, daß noch
in viel«» Familie» die Vorzüge unbekannt sind, welche
eine Mischung d«S BobneukaffeeS mit LathreinrrS
Kneipp-Malzkaffee dem Laffeegetränk verleiht. Die
Erfahrung hat uach unzählige» Erprobungen feit
Jahren erwiesen, daß für GeAmack und gesundheit­
liche Wirkung nur aas diese Weif« der beste, vorzüg­
lichste Kaffee hergestellt werden kann. Es sollte keine
Hausfrau, welche diese znglezch billigste und bereits
in huuderttauienden von FamUieu bewährte Kaffee-
mischung noch nicht erprobt hat, länger säumen, dies
zn thun zum Besten ihrer Hanshältungsraffe und
für da» Wohlbefinden der Jbrrgev. 8
Militärisches.
Ma»b»«r. Die direiLdrige» Herbstmaväver
beginnen in den erste» Septembenagen. Während die
Mehrzahl der KorpS über den Rahme» normaler
Manöver Im Sorp» »echt hinaoSgeht, werde» in G
liziea zwei Armee«, deren ein« Se. k. und f. Hob«
der Herr Erzherzog Fra«, Ferdinand kom->
»andirrn wird, g«a;n e!»o»der operirrn. Da» 1.
(müdrisch-schlesisch-w^galizilche). da» 6. (kaschaaek,
»derungarische). das 10. (mittelgaUzische) and da» 11.
(»stgalizisch-bnkowmoisch«) Korps nebst großen Kaval-
leriekSrp-r» und vier Landwehr-Divisionen werden a»
den Manöver» beiheiligt sein, deren Oberleitung Se.
Majestät der Kaiser selbst führe» wird. Die Dta-
növer werden mit freizügigen Märsche» beginnen, den
größiea Theil des September aussüllea «nd fast den
dritten Theil der Geämmtarmee, darunter de» weit«'
au» größere» Theil der gesammte» Heereskavallcrt»
(nebst Loadwehr-Kavallerie), in Bewegung sehen.
Sportnachrichteu.
Läwn-TrnniS. Mit de« gestern Abend» ooS-
gesochteue» Kampf um di« Meisterschaft von Böhme»
im Herren-Sinzekspiel, welche, vo» dem Heraus­
forderer Waltber i» S Set» gegen den vertheidig«
L. Baron Ringheffrr überlegen gewonnen wurde,
endele da» Vll. österreichisch« Lawn-TenniS-Tnruie^
welche» biS zn den Schlaßrundeu einen gkänzeadrn
Verlauf »ahm. I» den rinzelue» JtnnS bliebe»
»achstehende Sieger: H-rreu-Eiazellpirl-MeisterschtM
von Oesterreich Ritchir l. Jäger ll. Schwitz, Wal-
ther III. Meisterschaft vonBöbmru Walthrr I., Riag-
boffer ll. Dame»-Singl«-Mrift«rlchaft vo» Böhm«
Frl. Kaiser Frl. Mimi Hlawaljch Baeoness«
Lerlepsch, Frl. «. Heller 3. Herreu-Doppelspiel C- V»
Wesscly, Waltbrr l., NaLh Jäger 2. Harry, Waschn
»nd Schwitz Hardtz lll Jauivren-Singli-HavdwaP
Sprawvy I., Jausky II., Laote, Karl Ul. Mik'd-
Doubli-Haodicap Ritchi« Fron Rosenbaum l., Dr.
Vopper Jda H., Kaller-Hardeu, Delabro- v. Wessettz
lll. Dawen-Single-Handikap Frl. Kaiser I., Eli»
Hlawatsch ll., Frl. Jda. Miller 3. Dameu-Doppel-
lpiel Handicap FrlS Leyla-Lüfluer L, Rosenbanm-
Katser U. Herrea-Donble-Haadicap E. v. Weffeltz,
Blüml I, Ritchie ReSka II, Nash Jäger und Ro­
land Harde» IN. Herreu-Sioglr-Houdicap ll. Klasse
Karl I., Fritz ll., Morgau Havrda lll.
Fnßvallsport. Am 24. Juni spielt in Teplitz
eine kombinirte Mannschaft der Teplrtzer Germania
und der Anffiger Fußballklub gegen ein au» Mit­
glieder» vo» 3 Manulchastcu des deutschen FußbalUlsb
zusammengesetztes Team.
Der deutsch« Fußballklub begann gest««« sein
iolcrvr» Turnier.
Radsport. Am 17. Juni beginnen in PartS
die Kämpft um den Qrani prix. Die Renn­
fahrer, über 50 an der Zahl, die hftz» ganellvtt
habe», sind in 12 Serie» eingeiheilt. In der 2. Serie
führt der Deutsche Hub«, iu der 12. Serie startet.
Seidl. Am gleiche» Tage findet auf der Bubnaa
Radrennbahn das Amatenrreuueu deSdentschen Sport­
vereines statt. Die Meldungen hier» sind sehr zahl­
reich emgelauft» und kaun «an hübschem Spart
entgegensehen. Der deutsch akademisch-technische Rad-
sahrcrverein in Prag werd. anläßlich des atbletischeL
Meetings in Wie» am 29. Juni gegen de« Währrn-
ger Bizyllt-Llnb ei» RatPolo-Match abhalte» Ll.
HyeaLer.
Deutsch«» LandeSthoater. AIS Schrtststrlkr
and Darsteller ist eise der tftLenSwürdigsteu Judrvt»
dnaliiüwa der Bühne»welt, Ferdinand B»«u, gestern
vor daS Publikum getreten, das ebenso, wie «S de«
Darsteller schätze» gelernt hat. nuamehr auch de«'
Schrrfrst-ller ru Boa» herzlichst willkommen hieß.
Mau hat Bon» eiven recht vergnügten, wie an»
regenden Theaterabend z» danken, den» sein« Komödie
,K t w i t o“, deren Handlung wir kürzlich wieder­
gaben, faod mit ihrer trefflichen Darstellung der
Hauptrolle durch Bonn ein« rückhatlslos s reun bliche
Aasuahmr. Es ist aber anch eine Prachtfignr, ist«
Bonn i» dem klnaeu und doch so große, Javaner
hinstellt. Nicht so gut besetzt, aber anch vo» Antor
nicht allznreich bedacht, find die anderen Rolle« des
Stückes. Eine Berliner Köchin, drastisih im Worte
nad ebenso gezeichnet, spielte treffsicher Fränl.
B a r d i. Etwa« ,a stark trag Fr. L iv S k i in der
Roll« einer Matter anf, deren Umsicht mehr dem
eigenen als dem Glück« ihrer Linder gilt. Hr. v.
Wymetal machte anS dem charakterlosen Sohn«
dieser Mnt'er, der al» Ehremsau» selbst eine Gefal­
lene herraldca will, wen» nur der »Ehr«" durch eine an­
ständige Milgist genüge geschede, waS ein Künstler
seines Schlages kann, er spielte selbst de» Lampe»
sympathisch. Frl. Urs»S verkörpert« reckt glaub«'
würdig daS verfolgt« n,schuldige Mädchen, die schließ­
lich über alle Hivtermsse ßeg1.»nd Frl. Metz, die recht
hübsch aussah, war. »st« es in der Rolle vielleicht nichts
ganz vorgefchrieden,, 00« e uer absto^odr» A»fdri»g-
lichftit. ES wurde fiott geloiüt- daS Publiknm lacht.


[ 2023-06-29 10:50:01.750 - 19000616 - Seite 4 ]
»ab omflfhfe fich Mb rief Ctrao MN» Schlaffe mehr-
«al» vor die Ra«v«.— a.
Böhmische- Lande-theate». Montag findet
die Premibre von Neiäsek's »Alnaurua' (D a s A l-
«ofe») und von Echvitzler'- Komödie »Der
grün« Kakadu'lv zelenlho paponSka) statt,
gn Lortz'ng'S Zeilen bracht« mau in ganz unauf­
fälliger Weile Bühuenleule aus die Szene. Heute livd
die Schauspieler und Sänger den Bühnendichtern die
beliebtesten Figuren und man könnte fast weinen, daß
in jeder Novität mindesten; «iu Komödiant oder
sonstiger Tbealermensch vorkommen muß, wenn daS
Stück interessant sein lost. Auch »Der grüne
Kakadu', der dem Berliner Rose nach bedeutendste
von den drei Einaktern Arthur Schnitzle«'-, die auch
im Wiener Burglhealer mit Erfolg gegeben worden
find. ist ein Komödiautenstück, allerdings nicht in dem
vulgören Sinn« de- Verbreiter- von Knliisenlnit.
Schnitzle,s Komödianten find nämlich Kinder der
ersten französischen Revoluzion, die in dem verru­
fenen WirtdSdaule »zum grünen .Kakadu' nächst
Pari- mit herabgekowmencu Aristokraten der dama­
ligen Zeit sratermsiren und ihnen die brüderlichsten
Schimpfwort« jage». Um die- in feiner Handlung
starke und effektvoll« Stück wüidigen zu können, mutz
man sich auf den historischeu Standpunkt stellen, vou
dem der absolut tendenziöse Einakter einzig beurtheilt
werden kann.
Vermischte Nachrichten.
* Da- Leichenbegänguiß Dr. Bulat's, das
gestern in Spakato stattfand, verlief in glänzendster
Weise. Demselben wohnten au der Statthalter, der
Statthalterei-Bizeprösideitt, die Spitzen der Be­
hörden, sämmtliche Vereine und Abordnungen aus­
wärtiger Gemeinden. Hunderte Kränze wurden am
Sarge niedergelegt.
' Pariser Weltausstellung. Nach dem
f eglement jür die Pariser Weltausstellung hätten die
remdstaalen, so auch Oesterreich, nur «ioe sehr ge­
ringe AnzabI von Juroren zu beanspruchen gehabt,
da nur aus jene Klaffen, welche 60 Aussteller zählen,
«in Juror entfallen sollte. Nach langen Verbaudlnn-
aen und Dank dem großen Entgegenkommen der
französtichea AuSstellungsdirekzion und befreundeter
FremdstaatenkommiffSre erhielt Oesterreich 43 Jnrvr-
stellen. weit der für Ungarn aud BoSaiea zugestan­
denen zusammengenommen, ist dies« Zahl von Juroren
die größte, die ein Staat (abgeleben von Frankreich)
im Jahre 1900 überhaupt erzielt bat. Die Namen der
inersternannten Juroren wurde« bereit- veröffentlicht.
? >iezu kommen aaf drei vom Generalkommiffär erst
Ürzl'ch durchgesetzte Jurorstelleu al- neuervanute
Juroren: Für Malerei: Profeffor W. v. Beojjik,
Prag (blsmdro ris I'loatitnt« ck» Frauos). Für
Gartenbau: fürstlich Liechtensteinscher Gartendirektor.
Wilhelm Lauche, EiSgrab; für Unfallverhütung:
kaiserlicher Rath, Gewerbeoberinspeklor Leonhardt,
Wien.
* Mißlungene- Sisenöahnattentat. An»
Echwaz in Tirol wird berichtet: BlS vorige» Samstag
nach Mitternacht der von Kufstein kommende Schuell»
»og in die Stozion einfuhr, war beim Wechsel eine
Leiter in die Schienen gelegt und mit kleinen Strioen
verkeilt. Der Zug z«rschnitt die Leiter und zermalmt«
R« Steine, so daß weiter kein Unglück geschah. Die
Gendarmerie Hot den Tbäler noch nicht «rn rt.
* Gin verlassener Ehemann. Fälle von
Kinde-weglegnpg kommen fast täglich vor, doch «in
Fall, daß ein Ehemann weggelegt wird, gehört doch
zu den seltenen Bvrkommniffeu. Ein solcher Fall aber
bat sich tu Kronstadt (Siebenbürgen) zugetragen. Im
»Hotel Predeal' erschienen kürzlich ei» Mann und
eine Frau und nahmen gemeinsam «in Zimmer. Am
andern Morgen entfernt« sich die Frau und kebrt«
nicht mehr zurück. Der Zurückgeblieben», ein Kretin,
vermochte keinerlei Auskunft zu gebe». Endlich forschte
die Polizei in einem Hans« in der Eiiendahngaff«
dir Fron au- und unterzog ß« einem strengen Ver­
hör. Sie gab an, daß sie von der Gattin de- in Bu­
karest woh, hatten kränkliche» blöden Manne- gegen
«ine Belobnong von ISO st. gedungen worden fei, um
den Mann nach Kronstadt zn sübreo und ihn dort
fich selbst za überlast,o.
• Ei« Wahnsinnigen Im italienisch»»
Senat. Wie aus Rom unterm 15. d. M. gemeldet
wird, überfiel ein Amtsdiener des Senates Namens
Pollldori die zwei Quästoren des Hauses, den
Baron Bai acco und den Marchese Graviua, während
sie nn Wandelgange des Palastes beisammen saßen,
und schlug sie mit einem eisernen Thürhaken derart
aus die Köpfe, da sie blutüberströmt niedersanken.
Dann riß «, ein Fenster aas und stürzt« sich aus die
Straße, wo er todt liegen blieb. Baraeco, der eine
Gehirnverlehiiug erlitt, befindet fich bereits außer
Gefahr. Der Zustand de- Marchese Graviua ist
ernst, doch ist auch hier eine Bessern»» eingetreten.
Der Thäler handelte höchstwahrscheinlich >m Wahnsinn.
• Eine originelle Retse nach Pari». Wie
»L« Journal' meldet, kam am 15. d. M. «iu gewiffer
Anton Haoskian wohlbehalten in Paris an. der die
Reise von Wien nach der Seiacstadl z:> Fuß machte
und überdies einen Handwagen vor sich her schob, in
dem leine Frau und sein Töchlerchen sich befanden.
• Ein gefährlicher Affe. AuS einer bei
Grüuberz (Prenß.-Schlesien) weilenden Menagerie
entlief am 13. b. M. ein Affe und eilte der Stadt zu.
In der Schühenstratze. wo mehre Kinder spielten,
stürzte sich der Affe auf ein dre jährige- Kind, das in
seiner Angst das G'sicht an die Erb« drückt«, und
bearbeitete eS in erlsehlicher Weise mit seinem Gebiß
und seinen Krallen. Die dem Kinde im Genick beige­
brachten Bißwunden und die Verletzungen der Kopf­
haut waren dem »Niederschles. Aaz.' zu Folge der­
artig, daß sosart ärztliche Hilfe in Anspruch genom­
men werden mußte.
Telegramme.
8. Wien, 16. Juni. Se. Majestät der
Kaiser hat dem österreichischen Staats­
angehörige», kgl. baicrischen Kammersänger D.
Raoul Walter das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens, dem Hilfsämter-Direkzions.
Adjunkten im Ministerium des Innern Ludwig
A u s i a u x anläßlich der von ihm erbelenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand den
Titel und Charakter eines HilsSämterdircktorS
verliehen.
Brünn, 15. Juni. Die rech eschen Mit­
glieder deS S o b k o m i t t S des vom peemamen-
tea Ausgleichsausschuffe eingesetzten Ausschuffes für
dirKorientrage genehmigten beute das vom
Abg. Dr. Stran-kh vorgeschlagene Korrefe­
rat als Erwiderung auf das vom Abg. D'Elvert
am Ende der LaeidtagSKIsioa erstattete Referat über
die Schaffung nazionaler Kurien in Mähren. Dieses
Korreserat wird den deutsche» Mitgliedern dieses Ans-
schuffes sofort übermittelt und dann vom Obmanne
desselben «ine gemeinsame Sitzung des Komilts ein­
berufen werben.
Rom, 15. Juni. In einer heut« Abend- abge­
haltenen Vcrsamm'ung der Kammer.nehrheit erklärte
Ministerpräsident P e l l o u x, der Deputirte G a l l o
sei der ministerielle K a n d i t a t für die Würde
des Präsidenten der Kainmer.
». Pari-, 16. In»,. Nach dem »Jntransig-ant'
bat der Geoeralstabschef, General Del au ne, sei«
Entlalsungsgesuch erneuert. Der .Gau»
loiS" meldet, Dclanne verlange einen schriftlichen
Befehl, falls er sein Amt vorläufig weiterführen
solle) der Kriegsminister verweigere dielen jedoch.
Verhandlungen schwebten mit dem General Langlois
wegen llebernahme der Leitnng des GeneralstabeS.
Y. Haag, 18. Juni. Man glaubt hier au eine
naht bevorstehend« M i n i st e r k r i I i s. Das Ka-
hi-et P i«r s o n- B o r g e s i u S hat in der ersten
Kammer ein» Niederlage erlitte», indem diele den
Gesetzentwurf über d'e A r b e i te r a o s al l v e r-
s i ch e r u n g abgelehnt bat. Es dürste ein Geichäfts-
ministerlum b-rufea werden.
F. Sofia. 16. Juni. In der „Narodni prara“
wird angeregt, für drn 19. Feder 1903, also für «inen
Tag. biS zn welchem noch 8'/, Jahre ,» verstreichen
haben, als dem 25. Jahrestage des Prüliininar-
vertrags vou Sän Etefano, eine Na z i o a als e ier
zu veranstalten. ES soll der Anregung des erwähnten
Blattes zufolge oiae Karte von Bulgarien mit den
damals projektirt gewesenen Grenzen derselben ange­
fertigt werden, ferner soll eine Medaille mit dem
Bildnisse deS Carea Alexander II., sowie eine solche
mit jenem deS Grasen Jgnaiirw geprägt werben.
Dem Denkmal des Eare« soll auch eine Broazestolue
des Grafen Jgnatiew hinzugefügt. und letzterem eine
Reliefkarte de» Bulgarien von Sau Slefano zum Ge­
schenke gemacht werden.
Rew-Aorf, 15. Juni. Die Zwei-Drittel-Zahl
der Vertreter aus der demokratiichen Nazionalkon-
venzivn, deren Bryan zur Aufstellung als Prä­
sidentschaftskandidat bedarf, ist gesichert.
Ernste Ereignisse in China.
London, 16. Juni. „Daily Expreß"
meldet aus S h a n g h a i von gestern: Eine
große chinesische Truppenmacht halt
Peking besetzt. Die Thore der Stadt sind
geschlossen uud werden durch moderne
Geschütze vertheidig». General Tung erklärte,
lein Dstachemrnt fremd«» Truppen
werde dke hetlkge Stadt betrete».— Montag
richteten die fremden Gesandte«
ein Ultimatum an das Tsung.lt«
Damen, in welchem sie die Oeffnung der
Thore fordern. Sie erhielten jedoch kein-
Antwort. 1660 Mann rusiischer Truppen, die
mit g Geschützen von Port Arthur hier ein»
trafen und unabhängig vorgehen, sind vor
Peking eingetroffen. 7000 Wann russischer
Truppen sind bereits gelandet.
London. 16. Juni. Gerüchtweif« verlautet, daß
b>« Truppen der fremden Mächte Abend-
verlu chen werden, sich de. Fort» bei Take,
zu bemächtigen. General Reich rückte von Lutaj
noch Cbuua-iwng-cheue vor. welche» auf halbem
Weg« von Tienisin nach Takn liegt. General Tung
marsch rt von Shang-hai-kw ng gegen Peking.
Der Krieg in Sud-Afrika.
London, 15. Juni. Von Lord Robert- ging
»ine aus ührliche Depelche über die Kämp se am
12. d. M. ein. Ja derselben heißt eS, die Buren
waren so eifrig auf die Flanken bedacht, daß sie das
Zentrum veroachläffigien, welches H a m i l t o n mit
dem Saslex» und Derbyfdireregiwenl« und den Coh-
Volonlers mit Unterstützurg der Garden In glän«
zender Weife nahm. Die Berste» verloren weniger a!S
ICO Mann. Die beritten» KorpS waren gestern mit
der Verfolgung der Buren beschäftigt. H a m i l t o a
erlitt durch eine Sbrapuellkugel «iu« leicht« V er»
letzung in die Schalter, ist aber nicht dienstunmhlg.
— B a d e n- P o w«l l sendete au» dem Lager 40
Meilen südwestlich von Rustenburg eine Depesche,
welche besagt, er habe wehr als ICO Aufständisch«
festgenommen oad ist so mit 800 Mann in Transs
vaal eingerückt. Er stelle fetzt planmäßig h:»
Ordnung her, indem er die Waffen und B o r r ä t h«
einsammle. 600 Buren ergaben sich. Auch 250 ®f*
angeue warben gemacht.
Wten, 16. Juni. 10 Uhr SO Minnten,
Marknoten H8.62. SO-FrankS»Slücke 1S>3l. Mairent«
97 85. Oesier. Kronenrent« —. Eilberrenke— .—
Ocsierreichifch« Goldrenle —.— Ungarische Gvldreni»
—. Ungarische Kronenrent« 91.20. Kredit 708.75,
Ungarische Kreditbank 731.—. Hoglobanf 881.50.
llnionbank 579.—. Wiener Bankverein 508.50.
Länd-rdank 440 59. Staatsbahn 679.50. (—).
Lombarden 122 59. Nordwest-Bah» —.—. (—
Eldetdakdabn 479.—. Woffenkadrik —.—. (—X Tobak
—. Alpin« 48?.—. Rima 557.—. Präger
Eisenindnstr,«gesell. 1972.—. Türkenlose 110.59.
Buschlehrader A.. —.— Baschllhrader B. —.—.
Tramway —.— (—). B. Montan —.— Rordwesi«
bahn —.—. Bodenk.edet —Lloyd,—
Brüxer Kohlen 969.— Wienerberger —.
Böbm. Montan —. RudolsSdütte —.— Hirlen-
brrgerStraßenbahn A, —.— Slraßeabahn B.
Fest.
Reiv.Por-, 15. Juni. Wechsel auf London
4.84'/,. Silber 60'/,.
Letzte Nachrichtei».
Spende. Se. k. und k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Salvalor bat anläßlich seines
Besuches in Nachod dem Verein« zur Erbauung einer
neuen katholischen Pfarrkirche in Nachod den Betrog
von 200 st gespendet.
Da- Kuratorium des Kaiser und
König Franz Joseph 1. Landesjubiläums»
kreditfonde- zar Unterstützung von kleinen
landw. Produzenten bat in feiner am 18. stuni
d. I. abgeh-ilteuen Sitzung beschloffen, ». A- folgen­
den landw. Vereinen und Gereoffenschasten Darleihen
zu gewähren: dem land- «uh forstwüthschattlichei»
Vereine in Tnschkau zum Ankaufe von landw.
Bedarfsartikeln für die Bereinsmitglieder 6 00 K,
der Molkerei- Genoffeuschaft in Abisdorf^ zue
Errichtung einer Molkerei ei» Darlehen zur Hälfte
des Gesammtausivandes, der Lagcrhausgeiiclse»-
schaft in Iaromei zur Errichlung eines Gstrnte-
Lagerhau'es 30.000 11.— Zum Vertreter des itura-
torenms in den, bei der deutschen Sekzion des Landes«
kulturrathes für das Königreich Böhmen he'lehende»
GenofsciischaflskoiuiiL »urde der Vizepräsident des
Kuratoriums Herr Hans Kreis!, zum Vertreter des
Kurator ums in dem gleichen Komitt bei der böh­
mischen Sekzion des Laudeskultu^ räche» der Präsident
des Kuratoriums Herr Karl Hrazänek gewählt.
L. Entsprungener Steäsling verhaftet.
Am 9. d. M. wurde in einem Gasthaus« in Bettel^
grün ei» etwa 20jäheia«r Bursch« iestgenommen. dev
sich schon b-reit- mehr« Tage bei einem in Biltel»


[ 2023-06-29 10:50:01.750 - 19000616 - Seite 5 ]
grg» «obubaPen Jnbiditumu ausgehalten hallt «end
d»r, Sbee seinen Name», Stand snh HeimathszastSu-
tzigkeit tefraflt. sehr tcibctfprecfienbe Angäbe» machte,
©att» zerlumpt war derselbe mit einem ganz neue»
Fahrrad, das er jedenfalls irgendwo gestohlen habe»
was, angekommen. Das Rad hott« er am andern
Taae verkauft ond vom EelÖs hotte er sich ganz stvtzer»
mäßig berausstaffert. Wie am von Seit« der Behörde
ststqeftellt morde, ist der Verhaftete mit einem ge­
wissen Paul Plndra identisch, der am 23. April d. I.
aus der sächsilchea Strasaostall Sachseodurg bei
Freakenberg entwiche» ist. Plndra i«t ein trotz seiner
Ingevd bereits vielfach abgestrasteS Individuum, und
befand sich seit dem Jäner d. I. wegen eines größe-
ren Einbrnchdiebstahles, den er verübt hatte, in
Frankenburg in Hast. Nach seiner Berhaflnng ta
Beitelgrön versucht« er wiederholte Fluchtversuche, die
aber vereitelt wurden. Sei» Wohnungsgeber wurde
ebenfalls mit verhaftet.
X Fwickau, 15. Juni. AvglückSfall. Der-
schiedeneS. Ein bedauerlicher llnglückstall trug sich
bei der vor längerer Ze-t abgebrannten und jetzt
wieder ueu erbauten Scheuer des Oekoaomen H. F.
Würfel zu. Der «ine Dachdecker Namens «stanzig
wollte einige herabsallendr Airgel auffangen, glitt
dabei an» und stürzte vom Dach« in die Tief« auf
eine Mauer. Beim S orz« erlitt derselbe schwere
innere Verletzungen. Man hofft den Verunglückten
am Leben zu erhalten.— Die Heumahden wurden
theilweise aufgenommen und ergaben em recht günstiges
Erträgniß.
pardubitz, 16. Jan>. Explosion. Ja des
Nacht vom 13. d. M. kam hier unweit des »grünen
ThoreS" in der Rühr des Hanfe« des israel. Kauf­
mannes Oesterreich» eine 13 Cm- lange, 3 Cm. dre te
und ebenso hob», wahrscheinlich mit Schieb- oder
Spreogpulver gesüllt« Blechb ichs«, die w't Doppel-
wänden versehen war, zur Explosion, ohne irgend
einen Schaden angerichtet zu habe». Da kein An-
haltspunkt für die Annahm« «ineS Racheaktes oder
eines sonstigen gegen eine bestimmte Per oa gerich­
teten Vorhabens vorliegt, dürfte sträflicher Mulhwille
der Beweggrund sei.
Briefkasten der Redaktion. E. M. Plan:
Wenten Sie sich an die zuständtg« k. k. Bezirks-
banpkmaunlchaft.— I. T. Dux: Das Waldstei-los
N. 96238 wurde im Juli 1897 mit dem geringsten
Treffer von 30 st. gezogen.— 3t. B. Reichenberg:
Ja; bisher nicht gezogen.— H. W. Wurzelsdorf
K. B. in W.- A. b. c. Neusatz- (F. N.
Kaaden— A. D St.— W. P. Ludan- 3t. St.
Eibogen— F. H. Bikin— A. K. Heinrichsgaffe:
Nicht gezogen.
«estorvene. Hirsch «»stand, 9. Juni:
Daniel Ullmann, Gemeindevorsteher.— K a r o-
llnenthal. 14. Juni: Henriette HSntzlch, Gra-
venrnieisterswittwe, 60 I.— A ru a u, 14. Juni:
GoUlub Martin, k. k. Finanzivache-Reivizient.—
Horka bei Turnau, 14. Juni: Frau; Rezäc, k. k.
Post-Lberoff>zia>, 58 I.— Böhmisch-Trübau,
15. Juni: Josef Son-kh, Pfarrer. 55 I.
DZetterberi-ilt, 16. Juni. 11 Uhr Vorm. Tem­
peratur: 4- 20‘5*C.— Westwind. —Luftdruck:
748 '».— Schwacher Regen.— Und ständiges Wetter
fortdauernd,
'Mette# deutsches Theater.
Heute, den 16. Juni. 189./1.
Einsame Menschen.
Drama in 5 Akten von G. Hauptmann.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 llbr.
i£r&L ieskä zemakä divadlo v Praze.
Dnes, dne 16. öervna. 21874.
Bllgnon.
Opera o 9 jednänicb. Hudbu slozil A. Thomas.
Zaöätek o 7. hod Konee pred 10. hod.
Deutsches Votkstheater.
Heute, den 16. Juni.
Festvorstellung anläßlich des Frühlings-Festes des
Vereines der Deutschen in der Stadt Kgl. Weinberge.
Flotte Bursche.
Operette in 1 Akt von F. v. Suppe.
H eraus:
Dir Dereinsschwester.
Schwank in 1 Aufzuge von A. Langer.
Beginn der Vorstellung 7 llbr.
v/ginu.Salz.
!],,>• aaLi wenn jede Flasche A. MoH's Schatzmarke trig
nur^ mit der Bleiplombe „A. Woll** Yereeiilofiaen 13 t
Moll’s FraizbraBntwein und Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung beisiliedetreissen and
den andern Folgen Ton ErKältungen beetbekanntes
VolksmitteL Preis d. plomb. OrigiaaJflisohe K 1B0.
naoptrersÄfidt durch Apotheker A Moll, k. 0. k. Hof-Liefe­
rant, Wien, Tachlaubeti 9. In den Depots der Provm* ror*
gxl 8& lautre »an Ausdrücklich A. Woil's Präparat.
Insel Gross-Venedig.
Horäfs Dolksgarten.
.1.& G. üagenbeck’s
Inflien.— Die Hären.
ca. 50 Eingeborene, Männer, Frauen Kinder. Nur
noch 3 Tage- Montag, den 18. Juni, definitiv letzte
Tag-Vorstellungen Nachin. 4, 5% und 7 Uhr 13557
Bfimtöü'-Bnstitut
k.u. k.Hauptmann in Prag, 1.,Franzensguai Nr. 6u.
Vorbereitung zur Befähigungs-Prüfung für das Ein-
jährig-Freiw.-Recht; Vorbereitung zur Aufnahmsprü-
fung in die Cadeltenschul« n. für die Priiinng zum
Bernfs-Cadetten ohne vorhergehende Absolvirung
einer Cadettenschule. Programme gratis. 12126—4
'rVoblxsdorener,
Hochverehrtester Herr Apotheker!
Mit dem Ausdrucke innigsten Dankes gebe ich
Ihnen bekannt, daß die von Ihnen erhaltene Salbe
lieht »Hausfalbe" genaunt) mit Recht diesen Namen
verdient, nachdem selbe mir mernen tum zweiten Male
aus entgegengesetzter Seite wieder krank gewordenen Fuß
ganz und vollkommen zugeheilt hat. Der Fuß war
schon so schwach, daß ich mich nur elend im Zimmer
vom Bette zum Tisch schleppe» konnte, und ist es mir,
seit ich die Salbe gebrauet,e. möglich, mit gestärktem
Fuße schon festen Schrittes in die 'st Stunde ent­
fernte Kirche gehen zu können, ohne eine Ermüdung
zu empfinden, was ich bei meinem Alter von 80 Jahren
nie mehr gehofft habe, rc. Mst innigstem Dank.
11907— 4 Hochachtungsvoll
Johann BIr4z, Bndwels.
Die'e Salbe ist echt nur zu haben in Schachteln
z» 50 Heller sammt Porto in der Apotheke „Zam
schwarzen Adler“ in Sternber^, Mähren.
Foulards-Seidenstoffe
neueste gewählteste Farbftelluugen in unerreichter
Auswahl, als auch schwarze, weiße u. farbige)
Seide mit Garantieschein für gutes Tragen.!
Nur crftclaffig« Fabrikat« zu billigsten Engros- f
Preisen Meter- uvd rvbenweise an Private porto-\
I tu zollfrei. Tausend« von Anerkennungsschreiben.;
Proben umgeh. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
8e1denstoff-Fabrik-t7n1on
AMfGrieäer&C i, ,Zlricli(s.i.„ a i,).|
K3'’icr!. Hoflieferanten..
824
Die Auskunftei W, St;himmelpfen»
unterhält neben ihren österreichilch ungarischen Bureaus
25 bi iederlassungen in ausländischen Städten Europas;
in Amertta und Australien wird sie verlrcien durch
Tbe Bradstreet C-mfaDY. Tarif postfrci durch die
Auskunftei W. Schimmelpfeng, Wien, I., Schoten-
riug 7. 8427—10
Zur Aufnahme tu die
Cadettenschulen
erforderliche Gesuche, Informationen sofort,
ccal ant, ge nau I. und ältestes Bureau Hptms.
Janousliovec,
(gew. vreljähr. Erg.-Bcz.-Off. in Prag) nur Prag.
II.. Clisabetbstr. 1080. 13551
Teppiche i Terhänfe,
Bett- o. Tischdecken
in größter Auswahl u. ohne
Preiserhöhung, so lange
der Vorralh reicht, bei
J. Noväk, Frag*,
Wasserg. Baus Stajger.
Biit«, die Auslagen zu be­
achten. 18554
Erledigte Stiftung.
Im Kloster der Präger Ursulinen^ gelangt ein
Jordan-Skronskh'scherMädchenstiftungsplatz
bürgerlicher Abtheilung zur Besetzung.
Diese Stiftung ist laut des von Georg Gustav
Freiherrn von Skronsky und Budzov errichteten Siifts-
briefes vom 7. Juni 1779 bestimmt für ein nicht
adeliges, böhmisches, woblverhaltenes und ganz dürf­
tiges, verwaistes Mädchen welches das 7. Lebensjahr
ichon erreicht und außer dem Falle der äußersten
Armuth das 10. Lebensjahr noch nicht überschritten
hatte.
Der Stiflnngsg enuß besteht in Unterhalt und
Erziehung im Präger Ursulincii-Kloster und dauert
bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres, wornach
der Austretcnden eine Abfertigung von 83 II 60 h
baar auf die Hand gegeben wild.
Die Bewerbnngsgesiiche, belegt mit dem Tauf­
scheine, mit dem Jnipfungs- und Woblverhaltungs-
Zeugniffe, dem Todtenscheiue über das Ableben beider
Eltern oder wenigstens des Biters, endlich dem Ar-
mutbzeuguiffe find bis 2Z. Juli 1900 bei der k. k.
Statthalterei einzubringen. *13432—1
Ein
Schneidergehilfe
und ein Lehrknabe werden aus­
genommen bei AloiS Fischer»
Herren chneider in Königsberg
a. d. Eger. 13450
3—4 tüohtige
Spengler- Gehilfen
werden liir dauernd« Arbeit auf
genommen (nur gute Arbeiter
wollen sich melden, Eintritt so­
gleich) b.iWrndelin Lchmotz,
Komotan. 13544 -1
Friseur-Gehilfe
nach der Auskehre w id sofort
ausgenommen bei A. Krügel-
stein in Hohensnrth i. B.
:13562
Einige
Schlosser
finden sofort Ausnahme bei
Joses Tschiesche, Ban» und
Matchinen-Werkstätte, Dux.
13589—1
Gesucht wird bis 22. d. M. ein
junger
wird pr. sofort aufgenommen bei
Laurenz Schug, Glaserei in
Falleuau a. d. Eger. 13623
tüchtiger Arbeiter, in Allem be­
wandert, ca. 21—26 I. alt, wird
sofort für ein feines Geschäft
ausgenommen bei Wilhelm
Pott, Conditorei und Ca'L.
Pil eu. 18568
Agentur. Prolp. geg. Rückporto.
P. Krämer, Stockerau-Wien.
tl?561
Ein tüchtiger
zugleich M-talldreher wird
bei gutem Lohn sofort aus-
genommen. Ferdinand Schön,
Friedland i. B. 13569—1
Tüchtiger. Verläßlicher, selbst*
ständig arbeitender
Uhrroachergehilfe
mit eigenem Werkzeug« finde:
dauernde Stellung bei Anna
Prockop, Böhm-Krumau.
Böhm. Spr. erwünscht. 13567
Geielcktes
Bauchfleisch
sehr guter Qualität versendet
per Nachnahme bei Abuabme
von mindestens 10 Ko. das Kilo
nur für 30 kr. (solide und
sofortige Bedienung)
Emanuel Lat,
Fleischhauer u. Selcher, Prag,
Alistadi. 135 56-1
Geübte Bautischler
sofort gesucht von Frz. Sche-
dtwt, Karlsbad, Lolbringerftr.
Lohn bis 3 st per Tag, auch
i Conti. 8956
Theilhaber
mit 5000 öis 8000 ff.
zur Gründung eines heute noch
ganz cvncurrenzlosen, gut geben­
de« Unternehmens wird gesuchh.
Gl uzende Zukunft gesichert. Gest.
Anträge unter Chiffre „*8 J 958*
an Rudolf Blosse, Frag,
Graben 14. tlS560
Grosser Gewinn. Günstige Ca*
pitalsaclage.
Ncch einige Com. Antheil-
scheine zu 1000 Kronen
von einem n.uen schon bestehen­
den großangelegten, höchtt Zu­
kunftsreichen Unteruehmen find
zu haben. Gest. direkte nicht ano­
nyme Anfr. nnt. „Vornehmes
Unternehmen" Wien, Hauptpost
lagernd. l3629-*-t-


[ 2023-06-29 10:50:01.750 - 19000616 - Seite 6 ]
pro ßecliy a Moravu v Praze
gibt hiemit bekannt, dass sie mit heutigem
Tage in ihrem eigenen Palais
in Prag, Graben Nr. 30,
gegenüber dem Pulverthurme,
neben dem Hotel „zum schwarzen Rosse“
zu amtiren begonnen hat.
Prag, am 16. Juni 1900. 13457-1
tfsir einen jungen Mann (3fr.)
deutscher Nationalität, ablolv.
Haudelsakademiker, welcher Lust
vvd Liebe zur Laudwirthschaft
hat, wird auf einem Meierhofe
ein Posten
gesucht, wo es ihm ermöglicht
wird, sich in allen Zw.'igeu der
Oekonomie praktisch auszubilden.
Gest. Offerten mit Angabe der
näheren Bedingungen unter
»Ockonomie-Vo'vntär P. D. 933"
an Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14. 13455—2
für Bau» und Galanteriearbeiten
wird sofort für dauernde Arbeit
ausgenommen bei Wilhelm
Iugl, Klempner, Bodenbach.
13156-2
Geflügel:
2 junge grosse Gänse fl. 3.—,
6 grosse Brathühner oder 8
Backhühner fl. 2.60 liefert le»
bend sraneo jeder Poststation
gegen Nachnabme Franz Mai­
wald, Okucaue, Slawonicn.
13 548—1
Kosthaus
gesucht auf die Monate Juli
' «Ud August für ein Fräulein,
das einen Lehrenrs besucht. An­
trüge mit Preisangabe unter
Chiffre „Carola“ an d. Adm.
d. Blattes. 18508
Bitteherauszuschneiden sowie Pretiosen in Gold u. Silber Vers.
»■ Ä_ geg. monatl. Raten v. 2fl. aufw. 1-uelvls
unreil Hendl, WjrmadteTm., Wien, I3/2.,2injer»
str. 91. Preis!. überallhin gratis u. sranco.
Reelle Bedienung.
au Jedermann
13566
Packer und Arbeiter
werden in der Laäfabrik in Wy-
sotschan aufgen. Vorzug haben
jene, welche schon in einem Ma­
terial- od. Farbwaarengesch. be»
dienstet waren. Näheres zu er­
fragen b. Hausmeister, Lauge
Gasse Nr. 611 b.,3 Federn".
13546
Junger Mann,
24 I. alt, militärsrei, welcher
Lust n. Liebe zum Reisen hat
n. schon 4 I. Deutsch-Böhm. im
der Zuckerwaarenbr. bereist hat,
sucht dauernden Posten in gleicher
od. einer ander. Branche. Zeug»
nißabschr. zur Verf., flotter Rad­
fahrer. Gest. Ante. »üb „A. S. e.
274* postl. Böhm.-Kamnitz bis
Ende Juni. 13547—1
Uascs-Scnf
5 Kilo-Fätzchen, mit feinstem
stanz. Tafel-Senf^ Brutto für
Netto, Fäßchen stet, versende per
Post überallhin stc. geg. Nach­
nahme von fl- 2.30.
Dr*. F. Zdtlca,
Prag. Kareliuentbast 13553—1
Die
Ge misclitwaareii-Hanfllani
des M. Lederer, k. k. Post.
Meisters in Liebeschitz b. Saaz,
ist wegen anderer Beruf-pflichten
unter günstigen Bedingungen »u
vermiet Heu. 1L511—1
Rock- u.
Westenschneider
sucht Friedrich Bartl,Chodau.
13453—8
Kirschen.
Leitmeritzer Prima-Kstscheu, täg­
lich frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb
fl. 1.50, hochprima Kirschen 6
Kilo-Korb fl. 2.—. Eiusiede-
Recept gratis. Für Händler große
Körbe Kstschen, billigste Tages­
preise, versendet Josef Ma­
sche!, Leitmeritz, Lange
Gaffe. 13472-2
Ei» tüchtiger
Conditor-
Gehilfe
der auch mit dem Backen von
Lebwaare etwaS vertraut ist. findet
gute Stellung bei M. Lazak'S
Erben, Conditorei, Brist.
13458
48“Drehbänke
neu und gebraucht, in allen Di­
mensionen, sowie sonstige Ma­
schinen zur Eisen- und Metall­
bearbeitung verkauft sehr billig
Max Goldmaun, Prag,
Smichow. 13445—1
Wer seine Be»
chubuug tief
chwarz glän-
end u. dauer­
haft erhalten
will, kaufe nur
Fernolendt-
Schuh-
wichse
für lichteS
S chuhwerk
unr
Mücküer-
Creine.
Ueberall
vorräthig.
P
Fi
stell.
abrlk.
für Schuhwichse.
Kalserl.
könlgl.
Gegründet 1332.
Fabrlks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstr. Nr. 21.
43110 -1
absolv. Sext., Christ, Deutscher,
findet bei sehr günstigen Be­
dingungen freundliche Aufnahme
sof. od. ab Jnli-Aug. b. Wil-
I Helm Gottfteiv, Apotheker,
1 Schöubach b. Franzcnsbad. Eger.
> 13268-1
Dilligsto
Bezugsquelle!
22 Meter Zich.-Kaoafass fL 4-40
22 M. Hausm.-Leinwand fL 4-80
23 M. best. roth. Inlett fl. 7 25
23 M. Rumb. Webe Nr. 100 fl. 6 98
23 M. besten Chiffon. fL 5 40
23 M. Damastgradl,fein fl. 7*10
IBM. best. Hemd.-Oxford. fl.3*90
15 M. feinster Zephir. .(I.4.5Q
6St.gebleicbt6HandtGcherfl.l-tO
GStückgrösste Leinen-Betttücher
ohne Naht für ... fl. e-oo
5 Kilo Reste
enthaltend Leinwand, Kam»»
fasse. Oxforde. ZepHire, Saline,
Barchente, Voile, Wollstoffe,
auf Damenkleider (kleinster Rest
8 Meter) zusammen
SO Meter für fl. 9.95
versendet gegen Nachnabme da-
rühmlichst bekannte Fabrik*.
Lager der Riesengebirgs-Leinea
u. Baurawoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Korngasse Nr. 83,
l. St. Aufträge Ober 15 fl. freo.
Muster überallhin sraneo.
18125-3
fMjfll|
von 1000 K anfor&rtfl als
Personal-Credit. Anst. unter
»Goulaut «. diScret" an die
Annoncen-Expeditiru M. vuketz
It-cht., Wien, st. Wollzeile 6«
znr Weiterbeförderung. 1333»
Bauen
Kamine
mit gesetzt. Stabilität,
Drainage-Rohre,
Dach- Falzziegel
am Lager,
Ant. Dyofät& K. Fisciier,
Letky per Liblic.
13440—1
|/n((nn Direet aas Bamborj
IxallOO 4 >/( Kilo garaniirt
beste Waare, portofrei, gegen
Nachnahme oder Vorauszahlung
Afric. Mocca, perlbohn. K 7.70
Santos, extrafein K 7.70
Salvador, ff., grün,krüft. K 8.70
Ceylon, blacgr., ex traf. K 11.80
Goldjava, gelblich.„ K 11.20
Perlkaffee, hochfein «.K 10.80
Arab. Mocca, ff. »romat. K 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
EtUloger& Co., Hamburg.
13330—1
Sodawasserfabrik
sucht einen tüchtigen im Abfüllen
von SypHons-, PatentverschlnH-
n. Kracherl-Flaschen bewanderten
deutschen
Arbeiter.
Offerten unter Chiffre ,Coda-
waffersabrik" an die Adm. d»
Blattes. 13541—1
Ein Commis,
Christ, u. b. AuSst, guter Kaffee-
brenner, findet Aufu. b. Josef
Körner, Colooiaiw.-Handlung
tu Kaadeu. 13454-«
I
»>
r.
i
i
l
\


[ 2023-06-29 10:50:01.750 - 19000616 - Seite 7 ]
’PvKner Frauen verdanken ihre Sohönhelt
~ in erster Linie dem Gebrauche der ange­
nehmsten, wichknngsvollsten, be­
rühmtesten Vrlxlnal-Fast» Fom-
packour, erfunden von weil. Medic. Dr.
A. Nix. Diese« Schönheitsmittel vrrnr-
facht des Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtc-larb«, blendend schönen, faltenlesen
Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt
i unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des
' Geldes) Sommersprcffen, Leberflecke, Blat-
h-eruarben, Wimmerl, Räthe, jede Uureln-
— lichkeit der Haut, angewendet schon fest
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern :c., worüber
Atteste und Tankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieses Schönbeitsmittels ist der 40jähr. Bestand,
wo während dieser Zeit taufende derartige^Mittel eutstand«« nnd
wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50,
Probe-Tuben per Stück 50 kr. Pomp&dour-BIilch überrieht
die Haut fofett mit mstchartiger Weiß«, bleibt selbst nach dem
Wa'chen auf dem Gesichte hasten.— Lriginal-Flacoa fl. 1.5O.
Pcmpadour-Seife 3O kr., Pompadcnr-Poudre in rosa, rrvwe,
weiß fl. 1.25. Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmlne
RLx Dr. Wwe. Söhne (Anton Kix& Bruder), allei­
nige Hr-euger der echten Dr. Rch'jchen Präparate, Wie«, Pra.
tersir. t6. Bei Ankauf nehme man nur xlombirte Packele. In
Fräs bei Adolf Brichta, Obstg., Josef Fürst, Poric, Vladi-
mir Robert, Brücket, Anna Soydosä, Korng. 48 n., Josef
Urbanek, Wafferg. 19, Adalbert Srbek. Brennteg. 55, Ant.
Cerny, Schaleng. 422. Gustav Karäsek, Zeltnerg. 20. Max
Fanta. Einbornarotbeke, AltstädterRinq 21. 18559—1
Kundmachung.
In der Stadt Komotau werden vom Monate Juli 1900
angefangen außer den mit den 5 Jahrmärkten vrrbnndenen Lieh»
markten wieder die am letzten Freitag jede» Monats be­
stimmten
Viehmärkte
eingeführt und abgehalten.
Die Marktordnung enthält hiefür die Bestimmung, daß,
wenn einer dieser Viehmärkte auf einen Feiertag fällt, derselbe
nicht abgehalten wird.
Der erste dieser monatlichen Viehmärkte wird a»
27. Juii 1900
abgehalten werden.
Diese Vichmärlte erstrecken sich auf alle Gattungen von
Zag», Schlacht- und Stechvieh.
Im Laufe des Jahres 1900 werden daher außer den üblichen
Jahrmärkten derlei monatliche Viehmärkte noch am 31. August,
26. Octvber» 3«. November, 28. December stattfinden.
Komotau, am 24. Mai 1909.
13466—2 Der Bürgermeister:
Schiefer.
Holland-Amerika-Linie Rotterdam—New-York.
IVäoliste Ab f ülir-ton;
21. Juni Potsdam 7 Vorm, 23. Juni Statendam 2 Nachtu.,
6. Juli Spaarndam 6.30 Vorm., 12. Juli Raiterdam I Nachtu.
Neue Doppelschraubend&mpfer:
Ritttf-rdam S302 Tons, Statendam 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Preist d,r ersten Cajüicvon 288 liauswärlcl.
Preis der weiten Cajüte 204 K/ 10 vOi c“
Preis der IIL Elaste 185 K 40 h ab Wien. 7446—10
Bureaux in Wien: Für Cajülen: I. kvlawratrlnx 10;
für III. Elaste IV. Weyrinserpiss« 7 A.
Cci'terr. Filialen in Brunn, Innsbruck und Trieft.
k.. >1 1
V
Uiiiiniiiumu Schutzmarke: Anker- mummnnn;
. J i
! LIS1MEHT. CiPSICI COMP. I
§ aus lltichterS Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
= und 1 fl. vorrätig in allen Apocheken. Man=
| verlange dieses|
1 allgemein beliebte Hausmittel|
= gest. stets nur tu Lriginalflaschen mit unserer=
| Schutzmarke „Anker" aus Wchtcrs Lpo» ß
I theke und nchme vorsichtiger Weise nur=
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Lrigmal-Erzengiiis au.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
- tr» Vrag, rlisLbethüiLie S.
MlllUMIIIUUwMUtUIUIUMMUllwwMMNMUNIIMI
Permanente
Ausstellung.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
B
Ignas Gottwald, Prag,
Graben „Spinka“
empfiehlt fei«
grosses Lager von Reise-Artikeln
Reisekoffer, Reisekörbe, Reiseplaids, Reisedecken etc.
Preiscouranle gratis
u. franeo.
jsS3B5
Sehenswürdigkeit
Prags.
- ga -»- uww
12269
Heirat suchen über 500 reiche
Damen. Ausk. n. Bilder erhol­
ten Sie sof. i. Auswahl. „Reform"
Berlin 14. Send. Sie nur Adresse.
13077—4
Hochfeine n. trotzdem sehr billige,
aus bestem Maierial augefer»
ritzte, patentirte Eßbestecke,
also Messer u. Gabeln, einfachste
a. allerfciustr Löffeln, Haushal­
tungen, sowie allerhand Stahl-
waare« rmvf. Jod. Lohte» in
Nixdorf, Böhmen. Agenten wer-
den gesucht. 13379—3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 n.Juugmauu-
straße beim Ed. Ricdl»
12131—12
Üreiies"
werden sofort aufgenommen.
Karbitzer Stahlgußhüttem
Karbitz. 13370—3
Briefl. Unterr. Gute Cxist.
Befferes Gehalt. Prvbebries
grat. Jederm. ist im Stande,
a. d. Brief zu lern. Gcgr.
1868. Dirl. 1870.
B^*Buchfülirong
Rechnen u. deutsche Handels-
corr. Karl Strell, Jnh. n.
D r. einer seit 30 I. besteh.
Handelsschule in Wien, 1.,
Fleischmai kt?. Viele Hundert
Perf. vcrd. d. Unterr. dieier
Schule eine gut« Existenz.
13042—3
Am 18. Juni um 10 llbr Vor­
mittags wird in der Reitschule
auf der Panenska bei Prag der
Wallach Nonius plus offerenti
veräuffcrt. 13043—3
Vom Commando des k. k. Staats-
Hettgslen Depot, Posten Nr. I,
in Prag.
Frauen, die sich erwarten, fin­
den ein gutes, ruhiges u. bill.
Sechswockenheim. Näh. poste
rest. Teplitz unter „Kind".
13469—2
Schöne
Enten, Hühner und Honig,
stets billigte Preise n. solideste
Bedienung. Andor Schöller
in vz &t. Anna, Ungarn.
13031—6
Meieriiofs-Verpachtung,
Die zu der Domaine Drpist im westlichen Böhme»
deutscher Gegend (Station der im Bau begriffenen Local-
bahn Neuhos—Weseritz) gehörigen Meierhöfe
^rxist und Rochlowa
mit Grundstücken im Ausmaße von ca. 40tI-chAeLeh
61 Joch Wiese«, 38 Joch Kntwriden, in Summa ea.
503 Isch Area und einer SpirttusSresnerei m Frpist
gelangen vom 1. April 1901 an auf
S, eventuell 12 Iayre
zusammen in Verpachtung.
Offerten, die mit einem 10°/, Badium deS angebo­
tenen Pachtschillings in baarem Gelde oder in pupillar-
sicheren Werthpapieren versehen sein müssen,sind büs 20. Juki
s. v. bei der gefertigten Domainen-Adniinifiration in
Post Mies, einzubringen.
Die Pachtbedingnisse können beim Güterinspector Josef
Hsterman» in ^rag, II, Lorngasse Nr. 55, eingesehen
werden, der auch briesliche Anfragen beantwortet.
Frpist, am 1. Juni 1900.
Litttt Wilh. m Snbi«rWk LMim-AHmsißiitiiiil
Trpist bei Mies in Böhmen. 13553
Concurs.
Im Gabler Schulbrzirke gelangen znr definitiven
! Besetznng:
\ 1. Die Stelle einrS katholischen ReligionSlehrers
an der Mädchenbbrgerschul« in Zwickau mit der Verpflichtung
! znr Ertheilnng des ka:holischen Rdligionsnnterrichtes an der
Knabenbürgerschnle und den anderen öffentlichen Volksschulen in
Zwickau bis zn der im§ 2 des Gesetzes vom 14. December 1884,
L.-G.-Bl. Nr. 69, festgesetzten Stundenzahl mit 1400 L Jahrcs-
gehalt.
2. Die Lehrerftrlleu der V. Gehaltsclaffe an den Volks­
schulen in Kriesdorf, Niedersdorf, in Henurrsdorf und
in Schünbach.
3. Die ttnterlehrer-, eventue ll Unterlkhreciustcllen
der V. Gehaltsclaffe an den Bclksschulen in Krombach und
SpittelgruuS.
Bewerber um einen dieser Posten haben ihre Geniche im
vorgeschriebenen Wege innerhalb 6 Wochen, vrm Tage des
Erscheinens der Coneursausi^^7^^b^^Ig im .Präger Abendblatte"
gerechnet, beim k. k. Bezirksschulraihe in Gabel einzubringen.
K. k. Bczirksschulrath (Kerbel,
am 2. Juni 1900. 13512
Mleliß
verzinkte Bleche, Weißbleche,
Aufsatzbäuder, Walzreifeu, Was-
serleitungsgegenstände liefert b>l-
lrgst
8. ZoLnilliok,
Eisenhandliwg eu gros, Prag,
Bredaurrgaffe, Tis-i-vis der
Hauptpost. 11669—5
Tüa ftger
Metalldreher
wird anfzenoinmeu., Rei'ek, ::n
werden eventuell er'ebt. blrma-
lurensabrik I. Winklrr,
Warnsdcrf, Böbmen. 15187-2
Fräulein zum Stäben u. Lernen
werden aufg. b. 8 eschw. Stolz,
Teplitz, Lönig-böbe b. 13476-2


[ 2023-06-29 10:50:01.750 - 19000616 - Seite 8 ]
Schon
L. Juli
Ziehung der
Oesterreichischen
Drämieuauleihe der österr. Ge­
sellschaft vom Rothen Kreuz«
unter dem Pretectorate
Ihrer Majestäten des
Kaisers und der Kaiserin!
Dotirt mit Haupttreffer n-
3mal zu:
70000
30mal zu:
60000
4mal zu:
40000
30mal zu:
30000
Nedentreffrr ä
3000, IOOO,
300, lOO Kronen-
U®- Jede« Los spielt so lange,
dir eS ausgelost wird.
Diese besonders empsehleus-
werthen Lose verl aufe ge gen baar
oder auch gegen 0®" monat­
liche Raten:
1 Lo« gegen 28 Ra ten k
2 Kronen monatlich.
3 Lose gegen 28 Rate»&
6 Kronen monatlich.
Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am I. Juli 1906
Deiqenelgtenonswärl. Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate »nd 50 Heller auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Roten übernimmt ivdann jedes
Postamt für mub portofrei.
Ziehungslistenach jeder Ziehung
Bank- und Wechalerhans
UROSENFELD*,
Jcsefsplatz neb. d. Pulvertburui
gegenüber Hotel »blauer Steril
12303—7
EiN
Lehrknabe
. findet in meiner Papierhandlung
EU ßfros& en «total l sofort ob.
per 15. Juli Aufnahme. AloiS
Dctdl, Komotau 13377—8
13558
Lüfilitiiige LichtiichMlijliiM für ösiijliiilhap bj) Saütäafrr
und jur Saison:
Gisschränke, Flirgenschränke, Drahtglocken,Butter- «.Käseglocken, Gefrorenks-
maschinen, Gefrierbüchsrn, EiSforincu, GefroreneSträger, Lodawafferapparate,
Flafchenkühler, Salatscheeren,Gurken-«.<8emüsehobel,Kirschr«tkrrnrr, Frucht­
pressen, Fruchtgläser, Potrolrumöfen, Sct>„rllsirdrr» Badewannen, Litzbade-
wannen, Wäsckemaugen, Wringmaschinen, Kohlenbstgeleisen, Briquettes (Holz-
kohlenbriqnetteS) u. f. w., ferner Felds fsel, Hängematten, Gartengeräthe» Gras»
schrere», Rasenmähmaschinen, Gartenspritzen rc. empfiehlt in großer Auswahl und
zu billigen Preisen
(Carl ILtlftsaer Prag, Wenzelsplatz Nr. 7
Magazin für Haus- u, Küchengeräthe.
■- Jllustrirte PreiScourante gratis «nd franc». —————
Neue
Kartoffeln
schöne, große, gelbe, Neapolitan.,
fl. 8.—, Florentiner st. 8 5Y,
neue egyptijche Zwiebel, schön«,
gelbe, trockene, fl. 6.56,
Limoni
300
6—
250/270 st. 5.50
Orangen
64 St. Kiste st. 8.50
128 St. Kiste— fl. 7—
160 St. Kiste st. 7.50
200 St. Kiste —fl. 9.50
360 St. Kiste fl. 8.—
Kirschen, Birnen, Marillen.
Ringlo, Paradeis-Aepfel und
frisches Gemüse billigst.
P. A. Hodek,
Prag, Obstmarkt. Lager:
Langegasse 34 neu.
18565
Tüchtige
für feine Leib- und Bettwäsche
finden gegen gute Entlohnung
dauernde Beschäftigung bei
Karoltne Kugler, Lv.'rlcu-
tcusdorf- 13368—3
iWormdoiifn:
t imbeer-, Ribis-, Aprikosen-,
irschen- ». Preiselbeeren- ea
tzros und on detail liefert zu
dem billigsten Preise
J. Betaun i» Frei,
Leonhardiplatz.
13441
ElOcfitljefSteTnmetz.
der in Schriften-Zeichnen und
-Hauen und sonstigen Grabstein­
arbeiten vollkommen vertraut ist,
findet sofort dauernde und loh­
nende Beschäftigung. Josef
Eckl, Steinmetzmeister.Fischcru-
Karlsbad. 18459—»
Der beste Anstrich für Fussböden ist
Christoph-Lack.
Seruchlos, sofort troefcaend, dauerhaft
Prag-Karolinenthal, Vltekgasse 14.
F. Christoph, I. L. Rößler, F. Huuel, K. V se-
tecka, B.'Müller, Fr. Roßm anith, I. RekvS. Emichow, Jv-
sei Siegmund, Smichow. §47" Am Lande, wo Placatc. r "3
Poststücke ö. W. tl. 5.90 franeo per 2 Zimmer. 6789-9 I i
Concur*®.
An dem von dem Deutschen Kindergarten-Dereine
in Retcheaau bei Gablonz erhaltenen Privar-Kindergarten
gelangt mit 15. September 1900 die Stelle einer
Kindergärtnerin
gegen eine JahreS-Remuneratio« von 780 K zur Neubesetzung.
Bewerberinen haben ihre mit dem Zeugn(ffe über die abge­
legt« BesShigungsprüfnug belegten Gesuche bis 15. Jull l. I»
bei dem unterzeichneten Vorstände des Deutschen Kmdergarten-
Vereines einzubringen.
Die Anstellung erfolgt für das erste Jahr prvvisonsch.
Eine persönlich« Vorstellung ist erwünscht.
FQr den Vorstand des Deutschen Kindergarten-Vereines
in Xtelohenau bei Ctablonz:
13460-1 Karl Kosrichler, Obmann.
Kaminfeger.
In der Stadt Buchan ist die Kaminfegerstelle frei.
Bewerber nm diese Stelle wolle« ihre Gesuche bei dem
Lürgernicisteramte hier bis 25. Juni l.J. einbringen und wird
bemerkt, daß mit dicier Stelle cme jährliche Remuneration von
200 L aus den Stadtrenten verbunden ist.
Bürgermeisteramt Buchau,
am 12. Juni 1900. 13543-1
Ziehung schon den 2. Juli.
§fT Beste
Losgruppe! ^3
Ziehung 15mal jährlich.
100.600,
30.000 rc.
Haupttreffer
75.000, 40.000,
Liv csterr. Krenzlos
Ein ital. Krenzlos
Ein nngar. Krenzlos
Eia Basilicalos
Ein fs. 10 SerMos
Ein Joszivlos
Zusammen in 26 monatl. Raten
ä Kronen 6.—. Sofortiges Spiel­
recht. Ed. Kifch St Go., Bank-
gejchäfi Prag, Porii, k. k. Fi-
nanzgeoüude. 12976—3
: z o>
c^ Ö
co «©*3
v», g
il®
Gussmeister
sucht sofort oder bis 15. Juli
Posten zu verändern. Vor­
züglich im Maschrnengnß, Scha-
blonenformerel, Bau- u. Rohr
griß. Briefe unter „8. A. 60“
postlagernd Wien 13.3. 13549
Die weltberühmten besten
GlmStzer Quargel-Käsel
off. ä Schock32.52, 65 fr., kleinste
Sendung v. 5 Ko. an, gegen
Rächn. Leo Buppert, Olmütz.
7912—10
Zimmermaler
u. Lackierergehilfen werden
für Bauarbeiten bei gutem Lohn«
sof. ausgenommen bei Wenzel
Moder i» E> bogen. 13429-»
verantwortlicher Redakleur: ^ö«go AMer von Jenik.— der Statthaiterei-Buchdrnckerei m Prag,
Limoni
I* dauerbalte, große Frucht:
810/250 K 14
2603; >0 K 14
260/300 'I'evb.-Ui nuttl. K 15
Garantie für (cbr i'altbare Sorte,
260/300 gcwvhnll.be. K 12
Orangen
Ia Pngliescr:
96er K 1«
160er K 26
200er K 18
frisch Bananen
1 Kilo K 2.
Paraüeisäpfcl feste rolts
brutto K i
Aepfei
harte, große, rolhwangiz»,
ohne faule, ab bier bl 45.
Kartoffel
Florentiner, große, gelbe, prompt,
brutto K 20, für Montag seine
Kipfel-Kartoffel K 18.
Preis brieflich.
Zwiebel
K 18, bei größerer Abnahme
bedeutend billiger.
Knoblauch.
neu, IN Käfigen, 25 Ko. brukt«
K 36, en detail K 44.
Asritanjsche Küsse
au-gesuchte, roh«, Ia Qualität,
K 43, gewSbnl. Sorte K 39,
dto. gebrannte 50.
Honig-Carobe
Ia vollkommen gesunde, ohne
schwarze, lr 24.
Datteln
lichte, Califat, K 70.
Ia Kranzfeinen
K 40.
Pfirsiche
Californijebe K 134.
Rosinen
Sultan, lichtgelbe, K 78 bis
K 130.
Eleme-Rosinen
K 90
Zaalisclie.Weiiitoret
Rafila-I/ast
Ia lang, b I u».
Oel-Sardinen
Rigot ab l 1 "' 4 K_ 44. __
Oel-Sardinen, T 'uofil.b, Sar-
dellen-Riardesst^ch, Seelv/eil.m,
Sardellen, Sardellen-Schnur
noch »a billigen Prei>'eii abzugeb.
Priinellen
hockprimi lidit.'.el "c.
Die Preise find für Civ. Eolli
ab unteremTrausito Lager hier;
bei Delailabnabmc berechnen wir
theuerer. Zahluugs-Coiidiuont
Nachnabme, wenn nicht vorl>«c
anders vereinoatt.
Schröcleiifiiclis& Safranes
Prag, Schalengasse (Skoropka)
887. Telephon interurb. 30C.


[ 2023-06-29 10:50:01.750 - 19000616 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. LlZG des Präger Abendblattes.
)3l8i— 3
Concurs-Ausschreibung.
Um auch etninen Volks- und Bürgerschullehrern in
Böhmen» dl« der frauzößiLen Sprache mächt.g sind, den Besuch
der Pariser Weltausstellung z» ermöglichen, bat der
I. k. Landesichulralb im Einvernebmen mit dem Landesausichusse
des llönigrcichcs Böhme» 3 Stipendien u 5V0 Kronen be­
willigt. und zwar:
3 für Lehrer au böhmischen und 2 für Lehrer au deutschen
Schrie
Lehrpersonen, bereu Vorbildung und bisherige Verwendung
erwarten läitt, daß sie aus dem Besuche der Pariier Weltaus­
stellung den erbofsien Nutzen ziehen werden, haben ibre mit dem
Nachweiie der Kenntniß der französischen Sprache belegten Gesuche
im vorgeschriebenen Dienstwege bis wätestens 30. Juni l. I.
beim !■ k Landesschulratbe einzubringen.
Die mit einem solchen Stipendium Betbciligten werden
den Auftrag erhalten, nach ihrer Rülkehr über den Erfolg ihrer
Studieurciie zu berichten.
K. k. «Landesschutraly in Aößmen.
Prag, am 13. Juni 1900. 13424—2
Handelsschule
IVertheimer
Prag, Porid Nr, 25. "fBQ
Einrigs Schule mit wirkt, indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachadm. erreicht. XXV.
Schulj., begründet auf Istjahr.
Praxis im Keschäkte uud alS
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig. Xostenkreiv
Stellenvermittlung. 12122 3
k u. k Hof-Lieferant.
Größtes Piano- Etablissement,
Prag, X., Miohaelsg. 10,
empsichlt in Alleinvertretung Jn-
slnim'ntevon Büsendorler,8tein-
way 3t Sons, Bechstein, amcrik.
Essay-Orgeln, Harm. von Koty-
kiewicz u. s. w. 12121—3
Ganz vorzügliche Karlsbader
Cabinet-
Rasierseife,
angenehm für die Haut, im
Schaum beständig, liefert die
Seifen-Fabrik P. ^eiaigLrt-
nvr^Karlsbad-Bbi. 12119—2
Gis scnSnsts SchnGüsctirifl
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht des Schrcibmeisters
Rud. Pick, Wien, J., Jasomi»
gottstr. Nr. 6 b'. Nerl. Sie die
hierüberersch. Iehrreich2Lrojchüre.
12309- 4
Frühjahrs- tu Ssumrersaison
1900.
< M)U Krünner Stoffe
«t»«,»p»nMtr. 3.10
lang, eompleten Herren,
«n,u, t«o>k. Hofe und
GUel) gebend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
2.75, 3.70,4.80 S. guter
[J- 6 “U-h.90 bottOciTertt
sl 7.7) von feiner
fl 8.C5 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
®i* Coupon zu ichwar-em Lalon-Apj„g fl. 1V.—,' 010> Uebeejieder-
stoffe, Touriüeiilode», ieiuflf Kmnnipatne jc. jc. pecleudel su Fadrikj,
pcetien tue als reell uuo solio telibeiaunie Tuchlal-rNs-iineLerlage
Siogel-lmhof in Brünn.
Master gratis n. franco. Mustergetreue Lieicrung garantin.
Die »Vortheile der Vrinntkmip'Sust. «,,ije direkt bei obiger Firma
am Fabrik-orte zu bellelt-n, ü»d bcbeuieiid. lgi
2258—52
iiiirüEii uud pisei
zu Fabrissvreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Teingasse.
12430
neu und antiquarisch bei H.
Weinen, Prag. Obstgalle 4,
12311—5
K a m p f.
Originalroman von Henry Perl.
<83. Fortsetzung.)
„Herr Weinzierl," sprach er, sobald er sich
einigetmaße» von seiner trsten Verblüffung er­
holt hatle, „ich bitte Sie nun noch dringlicher
als zuvor, lassen Sie mich wissen, i» wessen
Zimmer ich di», wie mein Portrait hierher
tommt, und endlich daS Wichtigste, was Sie
mir von Fräulein Marie mitzutheilen haben.
Mein Muth reicht aus, eine große Freude
oder einen großen Schmerz zu ertrage», aber
diese Ungewißheit ist mir unleidlich und reibt
wich aus."
„Herr Doktor, ich bin zu ungeschickt, um
Ihnen t e Freude, welche Sie erwartet, noch
langer vorenthalten zu können— Fräulein
Marie lebt, befindet sich wohl und dieses ist
ihr Zimmer!"
Wie Schuppen fiel es von Friedrich'S
Augen. Wie hatte er eS diesem Zimmer nicht
ansehen können, daß eS von ihr bewohnt ist.
Sein Bild allein besagte es doch. Die uner­
wartete Freude machte ihn völlig sprachlos,
und selbst seine Gedanke» kamen nicht übec den
eine» Punkt hinaus: „Sie lebt und ist in
Deiner Nähe."
„Nun, was sagen Sie zu meiner Christ­
bescherung, Doktor?" und Weinzierl trat mit
jrendestrahlendem Gesichte auf Heil zu und
schüttelte ihm derb beide Hände.
„Nein, da« hätte ich nicht erwartet," sprach
Friedlich mit halber Stimme vor sich hi«, denn
er sühlle sich noch immer wie betäubt von dieser
unerwartete» Freude»botschast.
»Ebenso wenig ahnt aber auch Fräulein
Marie da- Glück, welche- ihr »ach all de»
harte» Kämpfen, die sie hier durchgemacht, be­
vorsteht. Doch dies wird sie Ihnen Alles am
besten selbst erzählen. Ich eile, sie allmählig
aus Ihre Anwesenheit vorzubereiten. Wäre
nicht ein Dritter, ei» Fremder heute zufällig
i» unserer Gesellschaft, so möchte ich dazu
rathe», Sie sollten gleich mit mir hinunter ins
Parlour kommen anstatt jeder weitere» Vor­
bereitung."
„Wer ist dieser Fremde?" fragte Fried­
rich. t» dessen Gemüth sich eine eigenthümliche
Befürchtung zu regen begann, bei der Nennung
dieses Fremden, dessen schon der Alte unten
beim Schanktisch Erwähnung gethan, indem er
denselben als eine» vornehmen, jungen Ameri­
kaner bezeichnet hatte.
„Ach, es ist ein junger Mann NameuS
Harter," erklärte Weinzierl, „der heute um die
Erlaubniß hat, den Weihnachtsabend in Ge­
sellschaft von Fräulein Marie zubringen zu
dürfe», und ihr auch einen sehr schöne» Baum
beschert hat."
Die hohe Stirne Friedrich'S umwölkte sich,
sollte er vor einer neuen Enttäuschung stehe»?
Er hatte ja keinerlei Rechte auf Marie, so
wenig wie sie an ihn. Für ihn war sie todt
gewesen, und er für sie verschollen. Zeit nnd
Trennung mochten sei» Bild ouS ihrem Ge­
dächtniß verlöscht haben, waS konnte er wissen!
Freilich sträubte sich degcn diese pessimistische
Anschauung der Abschied— die Worte, welche
sie Weinzierl für ihn aufgegeben hatte— das
theuere Bild, welches sie ihm überreiche» ließ.
Doch kannte er die weibliche Natur nicht hin­
länglich, um zu w.ffen, daß solche Aufwallungen
des Gemüthes, hervorgerusen durch bidentsame
Ereignisse, nicht immer dauernd sind? Daß sei»
Fernbleibe» und eine Kette vo» Umständen,
die er nicht kannte, sie leicht veranlaßt haben
mochten, diese Eindrücke durch andere zu ver­
wischen. Freilich sprach sein Bild— das sie
gemalt, kein Zweifel wer sonst— laut dagegen,
allein warum sollte ma» nicht den Einen liebe»
können und seines Retters Züge dennoch gerne
abgebildet vor sich sehen?
Weinzierl, der dieses minutenlange Schwei­
gen des Doktors geachtet hatte und auch znm
Theil errieth, hielt es nun a« der Zett, dem­
selben ein Ende zu machen, und eilte ohne ei»
Wort zu sprechen, aus dem Zimmer.
Nie im Lebe» noch schien Friedrich die
Zeit so lang zu werde», wie jene Viertelstunde,
welche er nach Weinzierl's Abgang allein, in
diesem für ih» vielbedeutsame» Zimmer zu­
brachte. Endlich hörte er Tritte aus der Treppe,
sein Alhem stockte, sein Herz klopfte ungestüm,
es waren keine Männertritte, sollte es Marie
sein? Sie wirklich— durste er so viel Glück
erwarten? Ein einziger Augenblick trennte ihn
von dieser Gewißheit.
Die Thür flog auf, und Marie stand vor
ihm. Er traute feinen Augen kaum. Schöner,
als ihm seine Phantasie sie vorgespiegelt, sah
er sie vor sich. Er hatte nur ein Verlange», sie
in seine Arme zu schließen und an sein Herz
zu drücke».
Doch ihre abwehrende Haltung erschreckte
ihn fast, er sah die Freude in ihren Äugen
leuchten, er sah das tiefe Roth auf ihren
Wangen, wie Glück allein es darauf zu zaubern
weiß, aber er sah zugleich auch die Gewalt,
welche sie sich anthat, ihm diese Freude, dieses
Glück zu verberge».
Ihre schlanke Gestalt zitterte, er sah, wie
sie de» Tischrand erfaßte, um sich daran zu
stützen, und die Worte des Willkommens, die
Worte, welche seine Seele jauchzte, erstarke»
ihm auf den Lippen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:01.750 - 19000616 - Seite 10 ]
Kurorte und Sommerfrischen.
n
o
:>coöoo©cx?>
SXai bla 30. Septemb«r.'> 9a
OoRstantinsäed
Bahnstation üTlir« und Tepl in Nehme«.
©tftniflnerlinge (äquivalent denen von Cchwak»
hoch), Trink- und Dadccur. Schwarz'sche Stahlbäder, \£
Donchebäder. Rbachitis, Nervenschwäche, vorzüglich O
für Frauenkrankheiten und deren Folgezuständc. f*
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus und Ge»
lenkkrankheiten, für jene Art Kranke, welche in ande-
ren Bädern vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter
Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und großer Bark, CurhauS W
elegant mit (iomfort, Restaurationen u. Wohnungen Q
gut und billig.
Postamt im Curhaus.
20 Perc. Preisermästignng bei Wcbnungen und t\
Bädern im Mai und September. Der Badclandaucr
zur Station Piics täglich. Separate Fahrgelegenheiten
besorgt Hotelier Alerander Wiosinger in Mies.
Badearzt Hod.-Dr. Eduard Eena. Auskunft er-
theilt die Verwaltung in lkonstantlnSbad. ys
Profvecte gratis. 13068— 2 p
(boooocooocucooooQoeJ
StWtil
* M
llt
öer Körtih in Schlesien.
I» herrkichcn Tbale gelegen, am Fuße der Landeskrone.
Elektrische Bahnverbindung mit Görlitz. Die Anstalt
untersteht dem dingirenden Arzt Herrn Dr. Benno, bat 50
vorzüglich eingerichtete Wohnzimmer, große Gesellschaftsräume,
Smel- u. Billardzimmer, Lsrvn-Pennis-Platz, berrlichen Park,
gesunde, staub freie, ruhig« Lage, der Neuzeit «ntwrecheude
Badetiurrchtungen, Sonnen-, Lust-, elektrisch« Kohlensäure-
Bäder. Wandelgänge, Colonnaden. Wassercurtn u. Einrichtung
für Gäste aller Art. Prospecte frei durch
9941—7 die Morwattnng.
Gurort Hschachwih
mit seiner Heilquelle.
Ausgezeichnete Heilerfolge bei Nervenkrankheiten, Neural-
gie, Paralysen (2äbumng),choreatitchen Fällen (Vertstauzi, rheu-
i malischen Affectionen, Gicht, Frauenleiden, KnocbenbrQcheo und
i Verrenkungen.
Carzeit vorn L Kai bis 30. September.
| Pension im Curhaus, sowie in Privatbäusern. Schattiger
, Park, ruhiger Aufenthalt. Bo« und zur Bahn Gelegenheiten.
! Prospecte auf Verlangen franco.
! Anmeldungen zum Curgcbrauch an die TnrhauSvrrwal-
tung oder au Austallsarzk Herrn Dr. Ludwig Pollet.
10678—8
K, 0 Q 66 KH 0
slärhtcs natürlicli. arsea- n. sismlältpMwali asssr,
»nirkoblcn von den ersten medlciuischen «lutotitätea bei:
Anämie, Cnloros«, Haut-, Herren- a. Frauenleiden, Malaria ata
liie Xrinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots *Uea MincrclwafeserkandUuncea uud AputUeU-ou.
Bad Roncegao,
Ü Stunden von Trient entfernt, Mineral-, Schlamm-, Dampf­
er, vollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage,
Heilgymnastik. Seehöhe 535 Meter. Wind geschützte herrliche
Lage, würzigo, vollständig staubfreie, trockene Luft, conftante
Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten Langes mit ausge­
dehntem schönern Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolo­
miten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon.
Ueberaü elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-Tennis. Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospecte
u. Auskünfte von der Sade-Dlreotlon in Roncegno. 10367-6
lonlsee-
Bad
aas
u
Syl t
Schönster Punkt der Insel. Xeue llotcl-Leitung.
-^> OsvsrsIslehBeh sohtner Straat an* Wtllensolilto.
V Kurhitsl am X,« mit aUs« Oomfort der ieuielt V
m«_— i# Rj •»•»!"v»ti «w «ovt au« nuwa wiqiwi uu aeuzDlw y
Moorbad J^llöficrsdorie 1 Prospecte gr»tts durch die Badeverwaltung Kämpen
Sommer-
Wohnungen
in Schsackenwertb, am 5vi;y; b-g
Er'g.'birgcs. 4>>«> rn dem
Meere, ebene Gegend, rr-ch,-.-.
Schloßpark, schattige Anlaien u.
Waldungen um die S: dts Ta-
eteStouren auf die höchsten Aue-
sichtspunkte tm Erzgebirge, Bahn-
Verbindungen nach allen R ä-:.,
in nächst. Lcäbe KariodadS >-,n>
Saucrorunn-Gießbübel. Btlls-e
Banpl. für Fr.brttSanl in der
Näbe d. Bahnhosts. Anök. bei
Josof Strborl, Gastwiuh.
12137-6
Isr.
Eme ältere, arme, kinderlose
Witwe wird zur Führung einer
kleinen. Haushaltung sür einen
alleinstehenden Herrn aufgenom­
men. Offerten an Rabbiner
Schneider in WällischbirLn.
13438—2
m
Saison vorn Hai bis September.
Vorzüglich gegen Gicht, Rheumatismus, Ischias, Scrophu-
lose, Frauenleiden etc. Verabfolgt werden Moor-, Kiefer- und
Fichtennadel-, iodsatz-, Kohlensäure- und Kastendampfbäder.
Elektrische Behandlung. Sehr billige Preise sür Bäder als auch
Wohnung und Verpflegung rm Curhause und Orte.
Badearzt Dr. E. Winternitz.
Post u. Telegraph Oschitz. Bahnstation Niemes, Liebenau
und Kriesdorf. Postverbindung mit Personenbeförderung. Näheres
durch den Besitzer Josef Schwan. 11424—5
11905—3
NorteMBüsmÄ
VoraURl., stundenlanpvr, jrUner Strand. Krttstlsre See­
luft. Xeties Warmbad. Stets Qolegenholt zu Seefahrten. See«
lianda-und Entenjagden. MT Wstlsulsnfs«. T9J UUUrete
Preise. Prospekte koatcuCrel duroS Sis UadetU.reli.iiaa.
3684-5
@e!i@. n -Oel
heilt schnell nnd gtündl. Ohren»
Gatamch, tcmpor.Taubheit,
Oüronstedirn, Schworhö»
riakoit, Ohrensausen »nb
Oyrenfluß, sowie alle jene
Ohrenkrunkheitrn, welche
nicht angeboren od. dnr.b ,ster-
trüi'.nncruug des Tronimei'cites
entstanden sind. Preis cinc-i Fla­
cons fl. I.S0. Zu beziehen durch
die Stadt-Apothek« Knf»
ftoin I. 8034—6
In einer keuschen 6egend
luctjc für einen lSjäbr. Sinairen
beh.i's Vcrrollkonimni'ng in
der deutschen Sprache, über dir
Ferien Unterkunst. Anträge
unter Ch. .Teutsch" an d. Adm.
d. Blattes. 13-194—2
;i
Kellnerin, Dienst- u. Kiudcr-
mädchen sucht z»m sosorugeu
Eintritt H. Eckert-Kleno'rt,
■” 1 M 'imm
dniirtineF&eUiMe
fleißig und zuverlässig, wird sofort gesucht, auch findet
ein l.clir-ling -Wrz
unter günstigen Bedingungen Aufnahme. 13333-2
Münzvergcr'sche tzLrtuerei, Aomola«.
r'leisek-Lxxiort!!
Bandiflcrsch 5,2 kr., HalSfleisch
74 kr., ger. Speck 64 kr., Speck­
wurst 45 kr-, Präger Sal. 68 kr.,
Krakauer Sal. 75 kr., 26 St.
Knackwürste od. Krenwürstel 1 fl.,
ganze- Fett 60 kr., I» Hausfett
64 kr. (Kübeln 15 Ko.) osf. v. 5
Ko. anz« d. Preisen vr. 1 Ko.
I. Kgl. Weinberge 500.
12821—S
Gesucht wird ein tüchiiger
für schwerrte Blech» undJnstal-
latioiisarbeiten für
ß 8 S- B. WSSSCrlSÜBüflSSJ.
Bewerber mit elektrische»
Kenntnissen bevorzugt. Gcfl.
Angebote und üohnausprüche,
Angabe des Alters rc. sind z»
richten an die Firma: Karl
Gasch, Maschinenfabrik, Eisen-
gieberci rc. in Chodau bei
KarlSbad. 13361—3
Schwarze
Hrrsodsir
baltbare, 5 Kilo franco 3 Kronen,
versendet Franz Ianke, Sörz.
13364—3
Ein der Farben- n. Lockbrauch»
kundiger, junger, deutscher
Droguist
findet AnfangS Juli S^llnuz
der E. Dobrovolfki Nach­
folger, Trogueric, Bilin. Be­
dingungen brieflikh. 1311>.?—3
Ein
K o ul m i s
der Gewi'ch!>vaarenbr. (Dc»tich-,
Ehristt, der böhmischen Sprache
mächtig, wird sofort ausgenom­
men bet AloiS Lorenz» Kom-
mcru bet Brüx. Retourmarkc
verbeteu. 13463—2


[ 2023-06-29 10:50:01.750 - 19000616 - Seite 11 ]
loh
Anna Csillag
•O'jk; =■ mKv"
! sm
hy'-f&t:
ill m«lH< n 19i (Jentfntft** fange n
:e en,stsiP7ä.cs-t-llllr. bade st.lS:Z 'N
^l?'.oe Umaaa^chro EedraacheS «einer
selv'kerfuuöene» VomaZe erhaltea. Die-!
!cld, ist taa W» *?rtoist?ta stet*« 1
rltfltoi ak»da»«t»)ttz« SHittd g«pea Bn«*|
faSea der Haare. ;«r ^ördernar; de-^
DacbstdvmS derselben, zur Stärtunq
de-2 Haarvadenk nnerkauat worden, sie
L?kcr>krt bei Herren einen vollen traf«
tiqen Bortwinr« vnd verleiht lchon nach
Turnn Debrauchr ic-cel dem Kops- Ais

auch Einzahlungen für Antheilscheine• SO Kromn ent- I
gegen Verzinsung derzeit 8'/«. Drospecte hierüber grati«'
und franco durch die Dircctio», Wien, IX., Sensengasse b.'
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
Bei der städtische« Spercwffe in Buch»» gelaugt
i sofort die Stelle einet
j zweiten Beamten
! vorläufig auf ein Jahr provisorisch zur Besetzung. AnfaugSgehalt
K 800.-.
j_ Bewerber deutscher Nationalität, womdglich militärfrei,
nicht über LO Jahre alt, wollen ibre mit den llcawweilen über
ihre Vorbildung eigcnbändig geichriebeneu Gesuche bis 27. Juni
d. I. an di« Tiieclion der städtischen Sparcasse in Luchau
; einsenden.
I Fertigkeit im kaufmännischen Rechnen und gefällige Hand­
schrift ist Vorbedingung. 13331—1
Dresden
Postplatz
neb.WehersHotel
«U 0003 Ivilil,
12314—6
Orthopäd& Bandagist.
EP^fi^EilntgrtieüngHesslBa’SElisrSciilssen, Hülsen,
Apparsts 0. Sorssts.
sowie kOnstl. Arme n. Beinein gewissenhaftest. Ansfiiur-
Artikel zur Krankenpflege. 10360—6
Lieferant für Krankeihäus9r und Privatkiioiken.
Lü n uinu null!
Wien, X|l, Leciigasso 34.
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÖNCHEN, PARIS.
ACCUE 1 ULAT 0 REFJ S;S‘ W
Spsclaltypen für alle Zwecke unter Verwendung-ron PtantS-Platten.Qitterplatten (o. A. aolohen Syst. Correni) nndMaseeplatStn.
Einrlclstnna leüständigsr elgklrlsc&ßr Belesclitnngs- cm) Mäsrtraüsnns-Äalzgs!!.
Bewährteste Fabrikate! SZ&aslge Preise! Günstige Zahlungsbedingungen!
■Wiederverklofern and Installateuren werden besondere Erleichternngen gewährt. 11218—6
yWPWWWIHW HM Ul illllll inrm—tn
Sißioffcr Einkauf
för Hausfrauen und Hausirer,
nur garaniirt tchiiärbigcr Leinen»
und Boumwollwaaren vorzüg­
lichster Qualität: 35 Mir. */,
br. echte Gamleinwand st. 7.70
frco. jed. Doststat., 23 Mtr. 78
Ctm. feinst, stumdurger Webe
fl. 6AO frco. ied. Poststat., 86
Mtr. SO Cnn. br. eeraügL Hem-
denlelnwand fl. 8.SO frco. jed.
Poststat., SO Vttr. bettbreit.
Liechsnkanataes (112 Ctm. br.l
st. S.LO frco- jed. Poststat., 80
Mtr. bettbreit. Inlet (Angla)
116 Stm. breit, sehr dicht, ros»
od. blau. freo. frd. Poststat,
fl. >2.40.
3^ 45 sdeier
garant. eohtfärb, greeee Reste
von vorzügl. Hemden-Oxford,
Kle'.der-Z:xbyr,ftanafaß ».Lein­
wand frco. jed. Poststat, fl. 9.—
Gröstre Auswahl in Hemden-
oxforden, Ziechenzeua, schmal n.
breit, Grads, Damaste, Zexhyr«,
Köper, Saline, Barchente, Ho-
scnzeuge, Leinwänden. Cbiffone,
Grstet, Bett- und Tischwäsche,
Hand- u. Taschentücher n. j. w.
Muster auf VerlanIen gratlS «.
sranco.NichtcouveutrendeS nehme
retour u. erstatte das Geld zurück.
2IA2N FIOL, Leinen- und
Laumwoll-Wcberei, Nachod
Böhmen). 11370-13
ragen im
mehr!
Fertiger Effig ist in vielen
Fällen durch Lagerung verdor­
ben oder au- ordinärem Mate­
rial hergestellt, also ebenso nn.
ovvetitlich wie gesundheitsschäd­
lich. Sie haben immer einen
vorzüglichen Essig im Hause,
wenn Sie die durch «rnfacheS
Verdllmwa^snt ZBafloM^nttt
Essenz „Vlaaoet*^ benntze».
Borräthig in allen Delicatcß-,
Drogen- und Eolonialwaaren-
Geschäfteu »um Preise von 1 L
für bu '/, Lüer-Flasch« tlK
für die 1 Liter-Flasche. Man
hüte sich vor Nachahmungen >.
fordere ausdrücklich »Binacet".
10764—4
KKeumllti§mu8
Gicht, Gliederschmerzen, Hexen­
schuß, Kren,schmerz wird schnell
und sicher geheilt durch Ein­
reibung mit WcigandS Nhen-
matt-mnSgetst (gesetzlich ge­
schützt). Schon nach einmaliger
Elureibuog bedeutende Linde­
rung der schmerzen, bei neuen
Fällen sofortige Heilung. Zahl­
reiche Anerkennungsschreiben von
Geheilte». Preis per Flasche
fl. 2.— Zu beziehen durch
die Stadt-Apotheke stuf*
steia 4. 8035 -10
J ungen tüchtige»
ßaseup"^
locht auf Kundschaft bei hohem
Lohn n. Familienanschluß B.
Rludolph, Friseur, Uuterlachscn-
berg, Sachsen. 13286—2
nach der neuesten und sicherste»
Coultruciion verfertigt Ferdi»
«and Charfreitag, Sensten-
bera. BShmr». 13100—*
WftMlkiinf.
4 neugebaute Wohnbänfer, dar
unter 1 EckdauS nut Laden, rn
qünft. Geschäftslage in Eber-
fedlitz b. Aussig, sind krankbeilSh.
unt. günst. Beding, zu verkaufen.
Auskunft ertheilt der Hausver
»alter daselbst 9ftt. 48.
12977—2
Jalousien
in allen Farbe«, Holzronleaux
einfach dtS hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer,
Braun«», Böhmen. PreiSblatt
auf Verlangen.
Agenten gesucht.
9261-11
WRmlliigck
aller Systeme, auch »««>»«»-
bLoi«« Nefert billig
Franz Fritsch,
OlmCtzer
atiar gsel
(Birrkäse)
Die erste Olmfllrer Quargelkäse*
Erzeugung von
O. HAASZ,
cimüe, Mähre«
offerirt feinste Olmützer Onargtl
ab Qlmütz (Nachnahme): Nr. ll.
32 kr., 111. 48 kr.. IV. 60 kr.,
V. 76 kr. per Schock- Ein Post-
kistel von ra. 6 Ko. franc» jeder
Poststation Oesterreich-NngarnS
fl. 1.90» 11674—3
lüngsts, grösste Neuheit!
kdslliMM Apparat
fU L80. ^99
Reut eciclvcuß! 2175
womit Iedennarm ohne
Lorkeirntnifie comvler fer»
tigr PbotvgrLHhtea her­
stellen tau. Leichte, ent-
fück« Handhabung! Gr5-
ft 5 X 5 V rei# per ccmp!.
phstoaraddiflden Lpparst
mit allen Utenstl'ta rmtz
kriLrs.'.f'sicher Deichreibung ü» eleganter
kastette fU 1.90. C^rts"t?r -lvparat mit
Objectiv ». zabireichea Nten^lien ^1,^
Alleiniger Sestellvrtr
Rondb«k(n, Wton,
IX., Berkaast'e ^r. Ä.
11447—4
Turn-T eplits i. A.
12312—5
5311 äimtsfiltikn
«braucht, in allen Dimen>wneu,
nd billig zu haben bei Max
Gvldwan», Smichvw.
8563—10
loses Lieb!,
ta.TO (ESUm),
erzeugt n. liefert nur feine mo­
dernste tu gut passende Früh-
sahrS-Dnzüge, Ueberzieher, Ha­
velocks. Damen-Jaquels «. Mä­
gen, Hüle, Schuhe, Schirme,
Wäsche, Cravatten rc,, billiger
ol- jede auständiae Concurrenz.
Complete UniformirungS-
Anftalt für k. k. Staat-»
bramte »nt Dereine. Die
HH. Beamten u. Lehrer ca.
Monatsraten. Man verlang«
PreiScouraut. 10676—6
neue nugerifsen:
st, Ko. grau 20 fr.
V. Ko. weiß 35 kr.
neue gerissen:
Ko. grau 35 kr.
'/, 5lo. weiß 50 fv.
'/, Ko.„ flaumige 1 fl. bis
fl. 1.50 Vers. von 5 Ko. aufw
geg. Nachnahme die Federnsirnia
I. Haldek, Prag, Dring. 17
12120—3
Billigster Einkauf!
Je ein Sonim. zu 12 St. Fcauen-
Untenöcke mit Bord»« fl. 6.80,
fertig geuäbt fl. 8.—, Frauen-
Sch'.irzen, groß n. weit, fl. 4.^'st,
Träger-Schürzen, jchön geragt,
fl. 9, Mädchen-Trägcr-Schiirzcn
fl. 6, weiße Küchen- u. Träger-
Schürzen m. Stickerei fl. 11.10,
Kinderschür'en versch. Größen
fl. 3.70,6 Ko. Packet frco, Vers. pr.
Nockn. Anna Rudfsch in Ferdi-
nanosdori.Post Grad!itz,Bölmren.
11193—5


[ 2023-06-29 10:50:01.750 - 19000616 - Seite 12 ]
6 Kronen!
. Cerfenbt dir verbessert,
,Peratha‘ Tremolando
Zither-Harmonika
'mit 3Registerknßpfen inol.Tre­
molando -Zither -Register, wo­
durch man die Musik beliebig
an’sZittern u.Tremoirenbringen
kann, ähnlich wie bei italieni­
schen Drehorgeln.
Deutsches Reichs-Gebrauchs-
muster schützt diesen Apparat
vor Nachahmung.
Wenn Jbucn dieser ge-
schützte Apparat von an­
derer Seite angeboten
wird, so bernhtdieseS auf
Schwindel. 11220—3
Die Ansprache der Stimme ist
eine leichte, ganz gleich, ob der
Zilter-Axparat in oder außer
Thätigkeit ist.— „Peratha“ bat doppelchörige harmoniumartige Musik, ist spielend leicht
zu handhaben, erregt allenthalben Aufseilen.— Stimmen halten jahrelang.— Herr
Buchsheimer-Königsberg schreibt über meine Stimmen: „Die im August 1897 gelauste
Harmonika spielt sehr gut, und ist bis jetzt noch keiner Reparatur bedürftig gewesen."
Spiraltastenfederung unverwüstlich, auch durch deutsches Reichs-Gebrauchsmuster Nr. 47462
vor Nachabmunq geschützt. Dopoelbälge mit Metalleinfassung weit ausziehbar u. solide
Klaviatur lOlastig, 40 breite Stimmen und 2 Contrabässe erzeugen die Musik. Nickel-
Klaviatur, Nickeldeckklötzchen, Nickelstab und Nickelbeschläge und noch viele andere
Vorzüge machen dieses Instrument zu einem wahren Prachtwerk. Wünschen Sie diese
Harmonika mit einem unverwüstlichen Riesenbalg wie nebenstehend abgebildet, so erhöht
sich der Preis um I Krone 25. Instrument mit harmonischer Glockenbegleitnng 40 Heller
mehr. Porto für 1 Instrument 1 Krone. 3-, 4-, 5- und 6-chörige, 2- und 3-reihige
Künstler-Instrumente zu noch nie dagewesenen Preisen. Verlangen Sie Preisliste um­
sonst. Versandt geg. Nachnahme durch die grösste Neuenradener Tremolando-Harmonikafabrik
Neuenrade 104, Deutschland.
Fernsehe!* 41t
iL tean.(0m inrierTaSCh«
\•
'!
Heinr. Suhr, Neuenrade 104,
,r{'&#■:... .: ‘yv.t* -**•■ -r J*. y yy.-.', ,-.
ys'
p
is-$
I'
Seit 35 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stauun­
gen des Militärs nnd Civils im Gebrauch, znr Stärkung
vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befahlt dax
Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt
nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken und Droguerien Oesterreich-Ugarns. Haupt-Depot
Fr. Joh. Kwlzda. t n. t öst.-uiig.ii. tön. mmän. Hoflieferant,
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
7095—3
Concurs-Ausschreibung.
Die von dem Präger Bürger Herrn Johann Richter,
Ritter des päpstlichen Sct. Sylvesterordens, gegründete Stiftung
mit je 70 fl. für 10 arme, wohlverhaltene, christkatholische noch
im Erwerbe stehende und stcuerzahlende Präger Bürger aus dem
Gewcrbestande gelangt am 3V. Juli 1900 als dem Gedächt-
nißtage des Absterbcns des Stifters, zur Vcrtheiluug. Die nähe­
ren Bedingungen, unter welchen diese Stistnng verliehen wiro,
sowie die Documente, welche dem Gesuche beigelegt werden muffen,
sind in der Kanzlei des Pridatveteines, Kleinseite Nr. 532—IH.,
Flußgasse, zu ersehen, woselbst auch die gehörig belegten Gesuche
vi- 30. Juni L, I. einzubringen sind. *11709—3
$011 Der Littltm ües PmatMiues jnt ÜilttlstützllNll
irr §tm\m Prsgs.
Passcna tür Gssstienks jsd. Art
Eigene Erieiignisse ton
selbstthätigen
Salon- Springbrunnen,
Aquarien
Brunnen-
gm' lsen’
merh.
Spring­
brunnen-
Aufsätze
cte.
ge­
schmack­
voll,
solid »nd
preis»
wüldig
nur bei
Llölünsr& II übn er,
WIEN, VI., Marchettigasse ISP.
Jllustr. Prcisconrante gral. u. srco.
12127—3
V V'V V V
Buchführung
I C qrrfTotr>pv eVTs,
| J?«:chzferrf5,cVönSchrift|
Probebr. GRATIS
MMkl/Mö epiin^
g«nch»./s 1\ fo\0-2 7-
7430—32
Reizende Vtotltitl
Zugstück der Pariser Weltausst,
SCHNELL- ZEICHNER
kl. deg. Handapparat, um nach
der Natur sofort »u zeichnen, in
Messing elegant und solid auS»
Va»a«r-IibH»kqgxfjiprt, jedes Stück in eltgauL
, ^ü??:.^Ear1on mit lcichtfaßl. Gebranchs-
400 m!?»«-. anweisnng nnd 12 Zeickenvap.
zri««iia,L.i Preis St. 1 fl., Porto 20 kr.
Vertr. patsnL Neon. ü. RüHDBAKIH. Wien, IX,, Seron. 1
11143—4
In 7 Tagen beseitigt
Sommersprossen
einzig Dr. Cbristoffs Ambracreme!
Während Versuche mit anderen Mitteln zum nicht gerin­
gen Aergerniß fehlschlagen, erzielt man mit einem einzigen
Flacon Ambracremc einen geradezu verblüffenden Erfolg.
Deshalb er reut sich auch dieses Präparat besonders bei Da­
men ganz außergewöhnlicher Beliebtheit, denn so Manche
verdankt ihren seinen, tadellosen Teint nur dem Gebrauch
von Ambracreme.
Vorsicht beim Einkauf nothwendig!
Jedermann verlange nur echten Ambracreme in Original-
gläschen ä 80 kr.. verleben mit dem grünen Siegel
„ Äpa,. XpncroBi“.
Zn erhalten in den meisten Apotheken und Droguerien in
ganz Oesterreich. Niederlagen in Prag: N. Kubert,
Apotheke am Brückrl, W. Adam, Apotbcke am Wen­
zelsplatz: B. Fragner, Apotheke, Kleinseite: Fr. Hanäk,
Trog., ElisafethstrG Jos. Preißia» Drog.. Heinrichsgassc:
Jos. Kammcl, Parfümerie, Graben: Ph. Newinny's
Rachf. nnd V. Srbek, Brenniegasse; Jos. Urbänek,
Drog., Wafforgaffe; Jos. Suchy, Drog., Karlsgasse: I.
Martinec, Mnsiikqassc; L. Slezak, Drog., Brücken-
aasse; F. Kokoschka, Trog. om Bergstein; I. Perider»
Rudolf MaaS und Jos. Puhl in Kgl. Weinbergen;
H. Preißig in Smichow; B. Paule in Zizkoo.
En gros bei: Jos. Rangheri K Eo., Prag, Bern­
stein; I. L. Rösiler» .Heinrichsgasse; M. Fanta'Si
Einhorn-Apotheke amAltst. Ring; Gust. Karastk,!
Drogurrie, Zeltnergaffe. 9488- 7^
>11 rftiifirt im*’‘ f\ i irrniii iiiilii
F1.7—
Eltktro Plape Ist die neueste MüiU-
■ Triefe Uhr übertritt vermöge
Ihrer Hallbarteit alles bis jext da­
gewesene. Diese Uhr bat das soli­
deste nnd beste Piäciironswerk, ist
gar feinem Willeninrseiinllutz ru>
gänglich, geht auf die Aünntc, bat
3 Aeantel die von Geld nur vcm
Fachmann zn »nleisdieiden lind und
verändert absolut nicht die Farbe.
Sie empsieblt sied daher Jedem,
der eine elegante llbr nett Seid
tragen will und iiberncdme ich
jedwede Garantie dieiür. Elektro
Plague ist ein gcldädntiches Metall,
welches in Folge seiner Zusammen­
setzung im Tragen immer schön
bleibt und den größten Sttopazen
wiedcrstebt.
PrciS per Stück sainmt Etni
fl. T-—.
■fiieju passende Sport-, Margnis- oder Panzer-lllektro Piaguc-Ubr-
kello fl> 50. Elektro Plaque Doppelt-Uhrkette fl. 2.50.
Einzige Verka tsstellc: Uhrenflrma Rind, Wien, Prater-
strasse 38. Versandt per Nachnahme. 12. 39 a—
3
lach Amerika.
_, v—-. JV
und den anderen Weltthcilen. Die näheren Bedingungen und zn
erfahren unter der Adreffe:
Josef Ledwina in Prag,
Hibcrnrrgasse Rr. 8,
Generalagentur der Dampsjchlfffahrt-Gesellschaft Norddeutscher
Lloyd in Bremen. 12357—5
Cassa Nr. 2,
F. Wcrtbeim n. Nr. 3 Friedr.
Wiese, billig zu haben b. Jgnaz
Klepetar, Cassen. csch., tStjen-
gaffe Nr. 1f, Universitätsgeb.
13281—2
Einige tüchtige
Müder
werden von der Königsbofer
Eementfabrik in Königshof bei
Beraun für Accordarbeit lofort
ausgenommen. 13374—3
ttommis
kurz nach der Anslehre, des
Schreibens und Lesens kundig,
sucht Franz Schaller, Spe-
cereigeschäst und Tabak-Trasik,
Halkeuau a. d. Eger. 13298-4

