
[ 2023-06-29 10:38:47.950 - 19000727 - Seite 1 ]
m. ivo.
JrfitM 27. In«.
Anscrate werd«» im Comptoir Z7r. ß. 337—IH.
IKarmetiiergass«) l. StoL, im Aeit»»gs,erschkeitz
HraLe« Ar. SS «nd in aste« Juseratea- Aureaur
angenommen.
RcdakjionsbnreauK. 8.459-IIl.(Kebovidgaffe) II. Stock.
Für die Redaktion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen könne» auch t« ZeitnugS-Verschleiße Grabe»
Sir. 33 abgegeben werde».
Vri»»»«r»rio»»»rei»
1 jU«M, »ierteil. 3
*rf tLgkicher g?»S»er>e!»du»g »«»atklch
Kr»,ca. S,«,«lne vrui»»er« kästen
i» allen B-rschteiMättril Heller.
Inserate takte» per g-etit,eite aas der ta-ere. Seit« ro Kelter,
anf »er letzte»Kette 3« Keller »ab t» der S»«rtt „Ht»»e<«»deHi
«• Kelter Ka,,a»»-K>ci«l«» i» alte» U-etle» der Ktadt.
Unter der Hand.
Neben dem Räthsel von Pekmg, daS uns
offenbaren soll, ob 1000 Menschen noch leben
oder in schrecklicher Weise hingeschlachtet worden
sind, erregt am meisten Staunen, wie es Nuß-
land gelungen ist, sich unter der Hand der
ganzen Mandschurei zu bemächtigen.
Neben der Amurbabn, welche die große sibirische
Bahnlinie bis zum Stillen Ozean ergänzt, begann
das Reich des Nordens von Zuiuha'lujewskij
aus die mandschurische Bahn zu bauen, deren
Endpunkt Kirn ist. An d'ese Bahn schlltßi
eine Nebenlinie, die von Tsckol-cholo über
Tsitsikhar nach Sachalin- Blagowjeschtschensk
führ:; den Endpunkt der mandschurischen Bahn
Kirin qnert die große Bahn Port Aitur-Mukdeu-
Ninzuta-Wladiwostok. (Unsere Leser sinden diese
Bahnlinien aus der Karte der Mandschurei,
welche wir heute veröffentlichen).
Diese lange» Linien wurde» nun von den
Muffen in Sekzione» getheilt, und jede Sekz.on
erhielt eine so starke „Schutzwache", daß sich
thatsächlich durch das ungeheuere Gebiet der
Mandschurei (942.000 qkm; die ganze öüer-
reichiüh-ungarische Monarchie zählt 625.000
qkm) eine Seite von MiUlärposten zog, die
langsam nach Maßgabe der Stärke der nach
Sibirien vorgeschobenen Truppen sich immer
enger schloß. Als nun der Boxerausstand aus-
brach, sah Europa erstaunt bei Niulschwang,
Mukde«, Tieling, Kirin, Larbi«, Tsttsikhar,
kurz in dem ganzen »»geheueren Gebiete der
Mandschurei starke russische Truppenmaffcn.
Die Flammen der zerstörten Kapellen, Missions-
häuscr und Stazionsgebäude beleuchteten sich
sammelnde und zurückziehende russische Truppen-
altheilungeu, die da ganz unter der Hand das
„Hinterland" von Port Arthur durchsetzt
halten.
Auch bei Tientsin zeigte es sich, über
welche Truppenmcngen Rußland bereits in
Ostasten verfügt. Das Carenreich vermochte
sofort neben dem einheimischen Japan mit
Tausenden aufzutreten, wo die übrigen Mächte
"f‘ r_ Hunderte in Bereitschaft hatten. Die
lliu,icu haben auch sofort sehr energisch überall
eingesetzt und haben heute thatsächlich die
Filhrung der vstasiatischen Wirrniß in der
Hand.^ Grollend hat sich Admiral Scymour
aus seuie Schiffe zurückbegeben; Britannia
beherrscht zwar die Wogen des Gelben Meeres,
aber über das Land schatten immer tiefer die
Flügel des russischen Dopp-laars. Das ganze
ungeheuere Grenzgebiet des russischen Reiches
gegen China ist nun auch im Kriegszustande.
An, Amur dröhnen von hüben und drüben die
Geschütze und die Russen haben dort Aigun
bereits besetzt. Mit schrecken sieht der in
Afrika festgefahrene John Bull, daß in China
die von ihm befolgte Politik der freien Hand
und offenen Thür von Rußland durch eine
Politik unter der Hand erfolgreich ersetzt
worden ist.
Zur TageSgeschichte.
Im Heintzengrabe» im Reviere Offenste
bei Jschl fand gestern eine H o f j a g d statt,
an welcher Se. Majestät der Kaiser, Prinz
Lo nrad von Baier«, Generaladjutant Graf
Paar, ferner Graf Ludwig Paar, die beiden
Flügeladjutanten Sr. Majestät, Leibarzt Dr.
Kerzl und Hauptman» von Dittl theil-
nahmr». Se. Majestät der Kaiser, Allerhöchst-
weicher eine» Zwölfender erlegt halte, kebrte
um 8 Uhr 45 Min. Abends wieder nach Jschl
zurück
Eisenbahnminister Dr Ritter von Mittel
ist gestern in Wie» nach beendeter Reise
wieder eingetroffen.
Reichsralhs« und LandtagSabzeordueter
Hr. Anton Steiner frei» am 22. d. M.
in Engelhaus bei Saaz eine Mahler-
Versammlung ab. I» seinem Rechenschafts­
berichte schilderte der Herr Abgeordnete unter
Anderem die wesentlichste» Bestimmungen des
Pfingstprogrammes der Deutschen und betonte,
daß nur auf Grund dieses Programmes ein
Ausgleich möglich sei. Redner gab sodann dem
Bedauern darüber Ausdruck, daß in Folge der
unseligen parlamentarischen Derhältniffe die
von der deutschen Fortschrittspartei eingebrachten
wirthschastlichen Anträge nicht zur Durchfüh-
rung gelangen konnte», und schilderte diese po­
litischen Verhältnisse und ihre traurige» Folgen
für den Bauern-, Gewerbe- und den ganzen
Mittelstand. Die Ausführungen des Redners
fanden den vollen Beifall, nur der Heraus­
geber eines Blattes ,n Brüx Wüst sprach
gegen Steiner. Diesen Angiiff widerlegte vor­
erst Hr. Abg. Steiner, dann die Herren
L o r e n z und M l a l o, welche dem Abgeord­
nete» im Name» der Wählerschaft den Dank
aussp ache«. Nach herzlichen Dankesworten des
Borsitzenden Hrn. Bürgermeister Ha derer
in Engrlhaus an den Abgeordneten wurde die
Bersammlnng geschloffen.
Kaiser N i k o l a u S von Rußland hat
den König Alexander von Serbien an«
läßlich seiner Vermählung beglück­
wünscht. Gestern Nachmittags hat der
Metropolit dir amtliche Verlobung des
Königs vollzogen und Sonntag wird die
Trauung stattfinden. König Alexander hat
den Chef des Generalstabes General M a r«
k o v i i abgefetzt und den Kommandanten der
Leibgarde La h ov id in Untersuchung gezogen.
Alle in Folge politischer Verfolgungen Aus­
gewanderten werden jetzt nach Erlaß der
Amnestie zurückkehren.
Im Staate Panama der Vereinigten
Staate» von Kolumbien ist eine jener
Revoluzione« ausgebrochen, die in Süd-Amerika
so häufig sind und die ihren Grund in per­
sönlichen Ansprüche» dieses oder jenes Gene­
rals haben, denen irgend ein politisches Män-
telchen umgehängt wird. Gewöhnlich bekümmert
sich die übrige Welt nicht mehr um diese
Katzbalgereien. Diesmal aber erwecken die
Kämpfe insoferne Jntereffe, als die Stadt
Panama unmittelbar bedroht erscheint, in
welcher verschiedene europäische Staaten wichtige
Handelsintereffe« zu wahren haben. Deswegen
werde» die Kämpfe der Änfstäudischen und der
Regierungstruppe« mit etwas mehr Aufmerk­
samkeit versolgt als sonst. (Bergl. Telegr.)
Ch t n a.
Wie die „Pol. Korr." erfährt, sind ähn-
liche Mittheilungen, wie sie den an­
dere» Großmächten über den Stand
der Dinge in Peking von offizieller
chinesischer Seite zugekommen sind, vom chine­
sischen Gesandten in Petersburg, der auch für
Oesterreich-Ungar» beglaubigt ist, an daS
k. und k. Ministerium des Aeußern
gelangt. Die erste dieser Mittheilungen,
vom 22. Juli, bringt ein vom Vizekönig von
Nanking übermitteltes Dekret vom 18. d. M.
zur Kenntniß, in welchem gesagt wird, daß die
fremde« Gesandte« sich in Sicher­
heit befinden, dem Bedauern über die Er­
mordung des deutschen Gesandten durch Insur­
genten Ausdruck gegeben und eine strenge Un­
tersuchung, sowie exemplarische Bestrafung der
Schuldige» angekündigt wird. In der zweiten
vom 24. d. M. datirte» Mittheilung heißt eS,
der chinesische Telegrapheudirektor habe unter
dem 18. d. M. auS Peking die Nachricht er-
balten, daß der Tsuug-li-Damen Herrn W e n-
D o n e zu deu fremde» Gesandten geschickt
hat. Keiner der letztere» ist todt.
Aunglu habe ihnen mit kaiserlicher Ermäch­
tigung Nahrungsmittel gesendet. Man
trachte, sie unter SSkortiruug »ach
Tientsin zu bringe«.
Allgemeines.
London, SS. Juli. Der ParlamentSauter-
sekretärdeS Aeußera, Brodrick, erklärt, eS feien keine
weitere» Nachrichten aas Cäina eingelaufen.
Es ging eine groß« «»zobl »»bestätigter >I e«
rächte von verschöbe»«, Seite» um, doch hätt« die
Regierung keine amtliche Juforma-ion.
Peking.
Das Pekinger Räthsel i» immer »och oicht auf­
gelöst. Wie aas Schaugbai gemeldet wird. solle»
mebr» koviul» dem dort ebr» weiteud«» L>^Hnag-
Tschaug chißcirtr, an du Celaudte» in Peking g«.


[ 2023-06-29 10:38:47.950 - 19000727 - Seite 2 ]
richtete Telegramme jitr 53efF-f :r ng übergeben
haben. Man glaubt, Li-H»ng-Tschang werde sich
in Schanghai bi- zum Eintreffen der Antworten
aufhallen.
Tientfin.
In Tientfin scheinen die Waffen vorläufig zu
rn b e». Inzwischen mehren sich die Miß der-
stäubn isst zwischen den Verbündeten. In einer
Versammlung d-r Admirale in Tal» wurde m i
Etimmenmebrheit beschloffeo, den Rassen die
Kvntrole über dir Bahnlinie Tougkn-Tieuisin zu
Lbrrtrogeo. Daraufhin gaben der britische und der
amerikanilche Admiral zu Protokoll, daß sie mit diesem
Beschluffe nicht einverstanden seien.
Die tage im Lüden.
In Folge der Ereignisse im Norden nimmt die
Aufregung unter den Chinesen der südlichen Pro­
vinzen immer mehr zu, namentlich in der im Jangtse-
gebiete liegeodeu Provinz Hupet. Der Vizekönig
von Hupei telegravbirte aus Watschana nach
Schanghai, er habe die Berschlaßstücke der Geschütze,
welche auf Haukou gerichtet waren, abnehmen und in
den Jangtse werten lagen, er befürchte jedoch, daß er
in 10 Tage» nicht mehr im Stande sein werde, die
Soldatea zurückzuhalten. Einer Meldung zufolge
lebe» die Europäer in Hankou in beständiger Bogst.
Die Rnhe wurde jedoch b sber nicht gestört. Von
Schanghai worden nach Kiang-Ain 3000 Mann
Verstärkungen gesendet, da detürchtei wird, daß im
Aanstsefluffe Torpedos gelegt »verdeu tonnten.
Im äußersten Süden >n Danton waltet no»
während der Abweleobeit Li-Hnug-TschangS der stell­
vertretende Vizekönig Taksa, der ein erbitterter Feind
der Ausländer ist. Er läßt die militärischen Rüstungen
und Dorkehrungen tu den Rüstoogsplätzen beschleu­
nigen und bat dir Zurückziehung von vier kleinen
europäischen Kanonenbooten verlangt. Ebioefische Ka­
nonenboote. mit Leuten d«S SchwarzflvggenhäuptlingS
Lao bemannt, machen den Kanal unsicher.
Die Doppelzüngigkeit der chinesischen Ne-
gierung.
Zu derselben Zeit, da sich der Kaiser voa
China angeblich au den deutschen Kaiser, sowie
au die Präsidenten der sronzöfischea Repnblik und
der nordomerikonischen Union triefl'd) w-ndet und in
schmeicheld-n und demüthigen Ausdrücken »m ihre
Ve mitt'ung bei den Verhandlungen mit den Mächten
bi let, wirb dem Kaiser von Japan gleichfalls in
einem Schrriben des Beberrschers von Cblna der
Vorschlag gemacht, sich mit dem Reiche der Mitte zum
Kemrfe gegen di- sowohl den Chinesen als auch den
J -pan-rn s-iudl^ch gesinnlea and gefährlichen Fremden
zekönige
durch ein kaiserliches Edikt onfgefordert, sich ja
nickt zn sehr wegen der Sicherheit der sremden Ge­
sandten zu bemühen, sondern vielmehr auf Mrß-
na'^men kür die Vertherdigung und dev Angriff gegen
die Fremden bedacht zu sein. Dienlün sei verloren, in
Peking aber wüiden große Vorbereitungen getroffen.
Der Friede könne nicht m.hr erlangt werden, wenn
China nicht zuvor einen Kr'eg besteht. Da hat man
eine schlagende Probe von chinesischer Staat-kunst und
Verlogenheit. Im selben Athem werden die fremden
Machthaber umschmeichelt und beschwichtigt and das
stammverwandte Volk und die bohen Würdenträger
des eigenen L-ndeS zam Kample gegen di« Aus­
länder aufgerufen. Nach dieser Probe kann «au er-
meffeu, wie viel voa Kundgebungen und Berichten zu
halten ist, die von chinesischer Seite ausgehen.
Nassen und Chinesen.
Einer Meldung aus N i u 1 1 ch w a n g vom 85. d. M.
zufolge konz ntrireu sich d»e R u l s e n 15 Meilen östlich
vow Hasen. Sie warten noch Verstärkungen ab, bevor
sie nach Mulden oder Haitsgong und Liaoyang vor­
rücken. Die Babnliaiea zwischen Liaoyang and Mul­
den, zwischen Mnkdea und T'tliug und die Brückeu
aas der Strecke Schan-bei-kwao und Kiaatschan
sollen von den Boxern zerstört worden sein. Auch die
Lokomotiven und Wagen wurden vernichtet.
PeterSbnrg, 88. Joli. Nachrichten de» Gene»
ralstabes belogen, daß di« britisch? und dir d ä-
uische Kabelkompagair die Kabel »wischen Taku
und Schanghai legen werden.— Aas der
Mandschurei wird gemeldet: L» 23. d. M.
haben die Chinesen uenerdivgS d>« Avantgarde des
mongolischen DetachemeuiS bei Fort Echo ange­
griffen. wurden jedoch mit großen Verlosten zurück­
geschlagen.— Aas Ebabarowsk wird unter dem
83. d. M. gemeldet: General Sacharow paff>rl-
am 21. das Dorf W a n l i ch o« a v. General va-
charow zwingt sämmtliche chinesischen Wacht­
posten, uns die er bei seinem Vormarsch« stößt, die
W a lfe n abzn kie le rn. Am 81. wurde znr
Strafe für die B-schießuug unseres Dampfers daS
chiN'fische Don Wanlichotaa in Brand g„
ltrckt. Der dortselbst befindliche Posten wurde be­
schossen und vertrieben und 10 Ehln-sea
wurdkn ge t ö dtet oder verwandet. hzttea kein«
Verluste.
PeterSbiirg, 38. Juli. Ein T-legramm des
Ltaatsratd-s Pawlow aus Söul vom 23. d. M.
besagt: Der Unteroffizier Philippenko, der Cdef
der Abtheilunz von Jndsibu. meld t: Ein Delacheme nt
der Erjenbabaschutzwache wurde de, Mulden voa
Chinesen angegriffen. Der Kom nandant der
Abtheilung, 10 Soldaten und 1 Freiwillige wurden
getödtet.— Ein Telegrainm deS General»
Ärodekow meldet ouS Chabarvwsk: Am 24.
d. M. Nachmittag- wurde der Dampfer .A l e x c j"
von Coioesen b e s ch o s sr o. Be, der Bnkuufl deS
Dampfer- am Landungsplätze wurden am chinesischen
llser zahlreiche Feuerzeichen gesehen
and Signal« gehört. Ein Kosakenoff zier
erschien auf dem Dampfer und bat am H,lie.
Der älteste Truppenkommaudaat, welcher von Grrbski
den Befehl erballen hatte, alle chin,fischen Posten zr»
vernichten, nahm da» Kolakeukommando auf der»
Dampfer und besetzte vier Werst weiter das chinesisch«
Ufer mit 8 Kompagnien, die bei ihrer Annäherung
von den chinefi chen Posten mit einem starken Gewehr»
seaer empfangen worden. Die Posten wurden ge­
nommen und drei Futter-Depots iu Braud
gesteckt und mit Patronen in die Luft gesprengt.
300 Chinesen wurden getödtet. währead
auf unserer Seite ein K »s a k und 8 Schützen
getödtet und ein Kapitän, 6 schützen and zwei
Kosaken verwundet wurden.
Präger und Proviuzial-Nachrichten.
«•* Allerhöchster Dank. Dem am 14. d. M.
zur Vorfeier deS Allerhöchsten 70. G-burtSl-steS Sr.
Majestät de» Kaiser» in der Schule zu Gratzen
versammelt gewesenen Ortsichnlrathe and Lehrkörper,
f«r»«r den Schülern und Festgästen wurde für da»
dargebrachte Huldigungslelegramm durch die k. k.
Lezirkshanplmanuschaft der Allerhöchste Dauk bekannt
gegeben.
*% VvjährlgeS Vrirster-IubilSurn. Der
hochgeschätzte pensionirte D-chant Herr A. Prochaska
leiert am 6. August in der Eliiabeihinenllofter-Kircht
zn Kaadeu sein 60jäbriges Priester-Jubiläum. Der
greise Jubilar erfreut sich einer bei so hohem Alter
lelteuen Rüstigkeit und unterstützt al» eitriger Musik­
freund noch immer bereitwilligst alle musikalischen
Tolcole.
Promozlon. Herr B. Vrarii), Stalthalleref-
Koiizepispraltikanl in Chrudim, wurde am 28. d. M.
an der böhmischen llniversiiät in Prag zum Doktor
der Rechte xromovirt.
•\ Die Statuten des akademischen Vereine»
der deutschen Mathematiker und Physiker in Prag,
des deutsch-evangelischen KircheobanvereineS in Grau-
ven (Be,. Teplitz), des DilettautenvereineS .Einig­
keit" in Prvdliau (Bez. Teplitz), der Ortsgruppe Rom­
burg des Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter
Oesterreichs, der OrlSgruppe Sauertack Bez. Grasliy),
ee» Gewerkichalts» und BildangSvererneS für di«
Arbeiter im Erzzebirs«, des deutich-völkischea Turn-
oereines .Iahn" in Sonueuberg (Bez. ttomotan), de»
Arbeiter-TurnvereiaeS »Vorwärts" und des Verbände»
.Eiche" deS Bundes deutscher Arbeiter Germania
m>l dem Stze in Göikau; dann die abgeänder-
I e u Statuten d«S UnterstSyangSvereiueS für mittel­
lose israel. llaiverfitätsbörer in Prag, de» Volk»«
b ldungsvereines in Voigisbach (Bez. Reichenberg)
und des Maffersdor'er RadsahrerklnbS .Courner"
wurden von der k. k. Stattbasterel g-nehmigt.
Erledkgte Stiftung. Zwei SliftunrS-
plätze der .Iarosch-Sliftung" zur Unterstützung dürfti­
ger penfionirter oder iavalider Kanzleibeamten, Ge­
hilfen, Diurnisten uod Awtsdiraer, welche der l. k.
Ltaatsanwaltichaft oder der k. k. Oberstaalsanwalt­
ichast in Prag .«ngethrrst gewesen fiud, weiter deren
Wulwen und Waisen gelangen für die Zeit vom 1.
September d. I. bis 81. August 1801 zur Besetzung.
®c|inte find bis zum 25. Aiigust d. I. bei der k. k.
OberstaatSanwallschast einzubringen. Die näheren Be­
stimmungen sind im Amtsdlatle zur heutigen »Präger
Zeitung" verlaulbart.
Aus der Advokatrnliste. Eingetragen
wurde: Hr. JllDr. Joses Bebr mit dem Amleliye in
Pil>en; seinen Wohnsitz wird verlegen Hr- JllDr.
Gustav P'ck von Dodistsch nach Böbmisch-A-cha.
Der deuttche Grwerbebund für Böh*
meu wird den diesjährigen ordentlichen Bundestag
,nit einem aujchließendeu Gewerbetag oin 8. resp. 9.
September in Brauoau abbalten. Wüntche der Ban»
desvereine wollen der Buvdesleitung (Prag. Cbanvat-
gaffe 41—n.) bald mitgetheilt werden. Die Tb-U»


[ 2023-06-29 10:38:47.950 - 19000727 - Seite 3 ]
Sslbtnt an betn Gewerbrtag« steht allen Mitgliedern
der Bnndesverein« und deren Kasten zn.
Der Tramwayverkehr In der Zeltnee-
gaffe wurde, da die SchienenauSwechsinng und die
Pflasterung daselbst bereits vollkommen dnrchgefüdrt
wurden, wieder eröffnet, Um den Verkehr zn erleich­
tern, wurde in dieser engen Gasse nur ein «insache-
Geleise gelegt und dieses auf der de» Obstwarkie zu-
aekebrten Seite angebracht, so daß auf der zweiten
Seite, wo sich die »S>adt Paris' befindet, Raum ge­
nug für den Wagenverkehr übrig bleibt.
FrnerSgefabe. AIS der in der Knbinzky'fch»
Kattunfabrik in Holeschowitz bedienstete Nachtwächter
Franz Trojan beute um 3 Ubr Früh das Kesselbaus
betrat, um die daselbst angebrachten Laternen auszu-
Ir'ichcn, gewahrte er, daß im Keffclbanse ein Dach-
balle» und em Theil des Daches in Brand gerathen
waren. Die sofort alarmirten Fabriksdcdiensteteu löschten
mit Hilfe der Fabriksfcnerspritze den Brand. Der
Brand dürst« dadurch entstanden sein, daß ein auS
der Keffelheiznng aufgeflogener Funken auf das aus-
getrocknete Holz fiel und dieses entzündete. Der
Schaden ist unbedeutend.
Zusammenstoß mit einem Motor-
tvage». Gestern um 9'/, Uhr Abends fubr der
Motorwagen Nr. 77 iu dem Momente durch die
g.obangaff- tu Ho'eschowitz, als zwei mit leere»
Fässern beladen« e-tteefwagen des bürgerlichen Bräu-
hauses die Kreuzung in der Arbeitergasse aus dem
Wege znm Bräuhanie Überresten. Der erste Streit­
wagen paffirte glücklich die Kreuzung, der zweite, vom
Km cher Wenzel Matejlcek geleitete, wurde aber von
dem Motorwagen, dessen Leiter dir Fahrgeschwindigkeit
«lt das geringste Maß herabgesetzt hatte, derart an­
gefahren, daß die Teichsel knapp bei dem Wagen ab­
brach. während die Pferd« mit dem abgebrochenen
Deichselstück davonliefen. Der auf dem Wagen sitzend«
Kutscher Wenzel Matejiiek wurde herabgeschleudert,
wobei ein Bierfaß auf idn brrabkollerte. Der Mo­
torwagen war mit der linken Vorderseite a» die rechte
Vorder eite des StreifwagenS angefahren, Word«
bei dem Zusammenstoße nur wenig beschädigt, jedoch in
ter Länge von 1'/, Meter uns dem Geleise gehoben
und se twärtsgeschlendert. In dem Motorwagen befand»
sich keine Fahrgäste. ES entstand a!-bald eine Menscheu-
auiammlnng. weiche den Wagenführer Hodr iu einer
Weise bedrohte, daß er sich genöthigt sah, die Flucht
zu ergreifen. Einige bis nun nicht an«geforsch!e Per­
sonen zertrümmert» an der Stirnseite ned
an dem rückwärtigen Theil des Motorwa­
gens je eine Glasscheibe. Der lelepbvnüch ver­
ständigte Arzt der ReitnngSstazion konstatirte bei
der Untersuchung des verlebte» Matejicek reue schwere
innere Verlesung und eine Gedirnerschütternng und
schaffte ihn mittelst des Bmbnlanzwagens ins allge­
meine Krankenhaus, wo Matijicek noch im Lauf« der
Nacht der Verletzung erlag. Die Leiche wnrd« bebnfS
gerichtlicher Obduktion ins patbologifcht Institut
geschafft.
In Srtrluknngsgrfahr. Der Pflasterer,
pebilse Gotilied Earwin badete gestern Nachmittags
in der Moldan bei der Kalserw-ele in Swicho», und
zwar aus einer nnerlanbien Stelle. Er wnrde plötzlich
von Krämv en befallen n»d war schon dem Ertrinken
nahe, als der Posteppidüor Jaraslaw Hvnka und der
Schneidermeister Joiej Strand mit einem Kahne dem
Manne zu Hilfe kamen nnd denselben aus ei» Floß
herauszogen, wo er ßch bald «rboltr.
Rauferei. I« Gastbanse .Schönhvf" in
Kaloiinentdai entstand gestern Abends eine Ranferri.
Die Ranfenden bewarsen einander mit Biergläsern,
wobei der Pflasterer Wenzel Iondaam Kopse erheblich
derwundei wnrde. Ee »ujte SpualSpflege in An­
spruch nebmen.
Don eine« Hunde gebissen. In& zkow
wurde gestern Abends im Hojranm« des Hanfes
Nr. 797 der zehnjährige Taglöhversjohn Wenzel
Seidl von dem Hund« d«S dort wohnenden Gast-
wlrthes Sara i» den Kopf gebissen. Der veeletzte
K»abe wnrd« vom Polizeiarzte Dr. Pilab verbnnden
und» bänslicher Pfleg« belassen. Der Hund wnrde
dem Wasenmeister zur Beobachinng übergeben.
»- Gin «Ind vom Znge überfahren und
getödtet. Am 21. d. M. wurde nächst Holletih bei
Komolan von dem argen Pries» verkehrenden Per-
sonenznz« der Lnschiihrader Silenbabn der ändert-
halbjährig« Sohn Rudolf des Bahnwüchtrrs Florian
Liochlltzer übersabren und sofort getödtet. Erg» ein
ILuldtrogendcs Babnansfichisorgan wnrde die Straf-
amlsband.'nng eingeleitet.
.» Krudeuexplofion. Am 21. d. M. gegen
Mitternacht rpplodirten am Plutoschacht« in W'esa
«s« nächst Lauterbach die dort
beschäftigt gewesen» Ebeleut« Engelbert und Noiali«
Lngert, eine Taalöbneriu und eiu fiebeujährizer Knabe
von einem Blitzstrahle getrost», wodurch die Rosalie
Lugert schwere, die übrigen leichte Brandwunden er-
leiten. Zur gleich» Zeit schlug in Lobs e«n Blitz iu
einen Baum und tödtete ein Schaf und eine Ziege.
Im Frobuaner Reviere hat der Sturmwind mehre
Fichteubäume umgedrvch». Bei Nensattl schlag der
Bl tz in daS »um Heleuenschachte gehörige Wohnhaus
Nr. 22 und tödtete die BergarbeiterSaattin Therefe
Köhler, deren Garte Josef und der Sohn Karl wur­
den betäubt; iu dem am Bob» verwahr'» Futter-
vorralhc entstand ein Brand, der sich so schnell ver­
breitete, daß iu kurzer Zeit das ganze Gebäude iu
Flammen staub und bi- auf das Mauerwerk nieder-
bräunte. Der G«sammlschat» beträgt etwa 1890 K.
— Am 22. d. M. NachmütagS schlug bei Dubiken
(Bez. Bndwei') eiu Blitz >u e>ueu mit Kornähren
gefüllten Leiterwagen, wodurch das Getreide iu
Brand errieth. Hcrbeigeeilte Leute stürzt» den Wag»
in d» nahen Teich, wodurch das Feuer gelöscht
wurde, so daß der Eigenthümer des Getreide- einen
Schad» von nur etwa 40 K erlitt.
Z. Draolih, 25. Julst Dersuchte Brand,
letzuug— Dom Erdbeben. Den 24. d. M. wnrde
e-ue hiesige Konfmanvsirau ertappt, wie sie die im
Geschäft« befindlichen Artikel, unter Andere» auch einen
Bund Heu und ein» Pack Zündhölzchen,! m-1
Petroleum begoß. um dann einen Brand znm ÄnS
bruch zu bringen. Die Tbäterin wnrde sofort in
sicheren Gewahrsam gebracht und ihr Mann. alS er
den Ei!»babnzng verließ, als mutbwaßlicher Mit-
schuldiger verdastet. Die Maar» deS genannten
Geschäfte- war» mit 6000 fi. verßchert.— Die letzten
Tage war» die Erdstöße wieder so zahlreich und
heftig, daß Gegenstände vo« Tt'che und dem G-schirr-
drelt fiel» nnd Möbelstück« »um Wanken gebracht
wurden. Die Stärke der Stöße ist im Zunehmen.
□ Anrlobad. 86. JÄi. Schadenfeuer. H»te
gegen die Mittagssinnde brach im benachbarten
Meierhöf», n. zw. im OrtStheil Obermtierdölen, in
dem der Gemeinde gehörigen und von einer Partei
bewohnt» Häusch» Nr. 8 Feuer aus, welches dos
0birst znr Gänze in Asche legte. Der Brand war
sehr gefahrdrohend für die Nachbarschaft. Eine
Scheuer, welche bereits Feuer gefangen hatte, wnrde
von den Feuerwehren glücklicherweis« noch geiettet.
Die eigentliche Entstehnngsnrsach« deS Brandes ist
noch andelannt.
28. 2«l1r Lath.: Viktor P.— Prot.: Pgn-
taleon.— In den: 2. Ab.— S.-S. 4 Uhr 24 M.
- S.-ll. 7 Uhr 40 M.— M.-A. 6 Uhr 36 Min.
Mrgs.— 40|tänb. Gebet bei St. Maria de Bikioria
(Beginn.)— GeschichtSkalendee: 1830. Daus
wird in BelagemugSznftanb rrNärt.— 1870. Napo­
leon m. richtet in Metz eine Anspräche an die Arme«.
Sportnachrichten.
Lawu-Tenni». Der denlsrh-akadrwifch-trchnische
Radsohrerverein in Prag schreibt ein d»>lch-akademi»
sches Lawn-Tennis-Tnrnier aus, welches für Akade­
miker off» ist und am !8. September beginn«.
Radfahrsport. Die Radrenn» in Lensrn
ergab» folgende Resnltate: Bergmeisterschast. lO Lilo-
«eter mit 400 Met. Sieignng: Wendelin Bebr 1.
32 Min. 23V, Set, Map Schreiber 8, Alois Boigt3.
Eröffnnng-fahreo. 8000 M«t^ 8 starten; Stanislaus
Kaftlivp, Wa»sdorf h Schneider, Polzenlbal 8,
Mittelbach, Lamnitz 3. NenlingSfahr». 8800 Meier:
Im EntfcheidnnaSIanf liegt Hugo Seide. Karbid 1,
Jnlin-Klepfch, LlgerSdorf L, Herrwann, WarnSdorf3.
Attersfahr». 8500 Met.: Joses Jung. Oderlrnten?-
dors 1, R- Hausmann (R.-B. Schwalben, Drag) 8.
Skreta (Sport Gablonz) 3. SrmunlernngSiohrin.
3500 Met.: Koftlivy 1, Bail, Tetschen 8, Günzrl
OberlrntrnSdorf 3. Hauptfahren. 8500 Mrt.: W»d.
Bebr 1 (23 Min. 1% Set) Schneider 2, Kostlivy 8.
Zweifitzerfabren. 8C09 Meter: Schreiber—väbr 1,
Weigend—Boigt 2, Richter—Hnlter 3.— D>« Renn­
fahrer Domain und Gatrotzn« wurden, wie aus Paris
gemeldet wird, weg» be>rügerischer Abmachungen im
Grand Prix de Paris von bor Ünion Velooipädiqae
da Fraoce auf ein Jahr wt allen Leu neu fnfa
pradir«.
In Budapest finden am 23. Jnllauf der Millen­
niums »Reuubadn euteruazioual« Radrenn» statt. Am
26. Ananst und 8. September wird auf der Berliner
Kmsürstendammdahu der groß« Preis von Demsch»
land entschieden.
»utomobUttmn». Zu dem über die 788
Kilometer lauge Streck« von PariS-Tonloufr und
retour führend» Renn» find 8? Reun wag» ge­
meldet. darunter Reut de Knyst, Charvn, Levegh m.
Für die VoiturrtteSabtheÜuug find 14 Nennungen
eingelaufen, in der Klaff« der MotocykleS hab» 35
Fabrer ihre N»ming abgegeben, darunter Gastt»
Bteomnai-, Marrellin rc.
Dtstanzgehen. lieb« dir 10 Kilometer lang«
Strecke Reu-Kagrau-Aspe» startet» 7 Theilnehn«^
von dies» siegte Franz Grimm in 1 Stund« 8 Müu,
Albala 8. Bruunhuber 3. M.
Danerrttt. 24 Offiziere der Eguitazionsaustali
iu München hab«, unter Führung des Majors Frei-
berrn ». Sveidel, dem als Adjutant Baron v. Redwfh
— der bekannte Herrenreiter— beigegeb» ist, in der
Rächt znm Donnerstag n« 18 Ubr einen DanerriN
von dre, Togen angetreten. Der Ritt wird im ge-
wvhal-ch» Dieustanzng ohn« besondere Bepacknng
der Pf.-rd« dnrchq-führt. Dir Ronte geht am ersten
Tage über Rosrnheim an den Chiemsee, am zweit»
über Törrwang nach Brannenburg, am drüten nach
Schlier'«« und zurück nach München, wo eventuell
schon Mtttag daS Eiatreffen ersolgen soll. llnler d»
Tdeüuedmern am Ritt befindet sich auch Herzog
Siegfri-d von Baie».
' Italienische Distanzreiter. m. lecai,
27. In i. Gestern sind hier der italienisch« Kavalleri«-
Lientenanl Boielli mit einem Korporal und zwei
LancierS, dir Sonntag Früh Florenz »n Pferde ver­
ließen, eingetroffen. Dieselben begeben sich nach
Berlin, wo fi« mit dem Grafen von Turin zusam­
mentreffen, um sich von dort zu den groß« d»lsch»
Manövern zu begeben. Die Distauzreüer bad» ge­
stern in guter Kondizion das Stilfi erjoch paffirt.
I be ater.
Böhmisches LandeStheater. Nach vier-
wöchentticher Ferial- Pause öffn» sich morg»
wieder di« Pforlen des Landestbraters und »ehr den!
je richien sich diesmal dir Blicke aus das schöne Haun
am Moldanstrand« und ani di« neuen Männer, welch«
die künstlerischen Zügel in die Hand genommen.
Eröffnet wird di« nene Saison mit Smetana's Oper
ZlnUdor', »n welcher ganz neue Dekorazione» und
Kostüme beschaffe worden find. Die Oper wird der
uene Overnches Herr Karl Kovarovic dirigiren.
Was die rein mnfikalische Eignung des Her» Kooa-
rovi« betrefft, so steht es außer aller Frage, daß das
Landesiheater in ihm einen Kapellmeister gewinnt, zn
dem sich jede Bühne von Rang gratnliren kann. Sein
Ruf datirt ja nicht von h»te nnd gestern: in der
Galerie moderner heimischer Dirigenten ist Herr Ko-
oarovie schon sett Jahren einer d«r bedentendsten, ein
ganzer Künstler, dessen Name nnter den erst» seines
Faches genannt wird. Man dürfte in Bälde das
Walten eines nenen vo»ebw» «uükalischen Geiste»
sühlen, der allmählig dnrch all« Por» de» Orga­
nismus dring» wird. wrnn er auch anfangs nur in
der vortrefflichen Orchefterleistnng sich ändern kann.
Morgen tritt anch der Heldentenor Herr B n r i a n,
zu dessen Erwerbung «an di« Tbeaterleeinng nur be­
glückwünschen kann, als «ugagirteS Mitglied zu»
erstenmale ani.
Aotkswirthschasttiches.
Der Gemstfemarkt In Altkolin war am
8S, d. M. stark bejaht. Preis der Salatgnrken per
Schock 60 l» bis JL 1.10, Hänpelkraut K. 6—8,
Zwiebel 60—90 h, l Meterzentner Lartoff-ln K 6
de» 7.— Der nächste Gemüse»arkt findet Montag
den 80. Jnli statt.
Vmnifchte Nachrichten.
* Gedenktag. Morg» find es 150 Jahre her,
daß Fodann Sebaitian Bach, der bed»tendste prote­
stantische Aerchrntomponitz nnd einer der größten
Meister aller Zeilen, in Leipzig, wo er d» größten
Theil seines L«b»S zubrachte, starb (28. Juli 1750).
Bach (geb. 21. März 1685 »n S>senach) stammt« aus
einer Fam 1«, anS der »ehr als 50 zn» Theile sehr
berühmte M:ister h«»orgegaugen find. Er machte den
Nam» unsterblich. In ihm vereinigen sich Eigen­
schaften, die einander auszuschließen scheinen, der»
harmonisch« Lereinignng aber erst den wirklich groß»
Künstler schafft: spielend« Beherrschnog der schwierig­
sten Formen, scharfer durchdringender verstand, anber»


[ 2023-06-29 10:38:47.950 - 19000727 - Seite 4 ]
ordentliche KombiaazionSgabr, dabei Tiefe deS Geistes
ovd der Empfindung, ernster Sinn, Schwung und
Phantasie. Daber kommt es, daß BochS Schöpfungen
akS Muster konouische Geltung besitzen und die Grund­
lage deS höheren Musikunterrichte- bilden und zu­
gleich zu dem Höchsten gebören, waS der menschliche
Geist je erzeugt bot. Seine geistlichen Werke, nament­
lich die großartigen Passionen, bilden den unerreich­
baren Gipfelpunkt dieler Kunstgattung.
* Großartige Spende. Wie an? Wien ge­
meldet wird, bat Herr Anton Dreher dem Kuratorium
der Kaiser Franz Josepb-JubiläomS-Stislung für
Volkswobnungen und Wohllabriseivrichtungeo den
Betrag von 200.060 L mit dem Wunsche überwiesen,
daß diese Summe zur Schaffung der projektirlen
selbständigen WobliahrtSanlagen verwendet werde.
* DaS Leichenbegängniß des verstorbenen
Landesausschußbeisitzers und FübrerS der jongcechi-
sch-n Partei in Mähren Dr. Josef Tucek fand gestern
Nachmittags in sehr feierlicher Weise in Brünn stalt.
Statthalter Graf Zierotin, Landeshanvlmann Gras
Weiter von der Lilie, sowie eine große Anzabl Abge­
ordneter, darunter auch einige deutsche, der Bürger­
meister von Brüun Dr. Ritter von Wieler, böhmische
und deutsche Advokaten, zablreiche böhmische Vereine
u- A. nahmen an der Trauerseier in der Tomkirche
theil. Am offenen Grabe sprachen namenS des Klubs
der böhmischen Abgeordneten des mädrischen Laud-
tages der zweite Vizepräsident Dr. Rozkoönt) und
namens der junzcechischea Volkspartei der Vorsitzende
des BollingSousschuffe» Dbg. Dr. Silenh.
* Don der Weltausstellung in PariS.
Gestern Vormittags besichtigte Präsident Loubet
die österreichische Kollektivausstellung für Landwirtb­
schaft und Nahrungsmittel. Besondere Aufmerksamkeit
widmete der Präsident den ousgestellten Boden-
Produklen, sowie der Kollektivausstellung der Zucker-,
Malz- und Liquenr-Juduftri«. Auch die Ausstellnnq
deS österreichOche« Weinbaues erregte daS lebhafte
Jnterefle des Präsidenten. Daran schloß sich die Be­
sichtigung der Ausstellung der allgemeinen Poliklinik
in Wien, der Jmpsstoff-Gewiunuiigsanstalt und der
Wiener freiwilligen Rettungsgesellschast, über deren
Wirken der Stellvertreter des Generalkommiffärs
Ministerial-Sekretär Beyer dem Präsidenten einge­
hende Aufschlüsse gab.— Mittags besichtigte der
preußische Staatsminister Gras PosadowSky daS
österreichische RepräsentazioushauS und wurde vom
Stellvertreter deS Generalkommiffärs Ministerial-
Sekretär Beyer durch die Räum: geleitet. Der Mi­
nister sprach sich über die Ausstellung der Stadt
Wien, besonders über das Bauwerk selbst, lobend aus.
* Studenttnen. An den österreichischen Uni
verfftäten studirten in diesem Sommersemester 154, an
den reirbsdeutschen 618 Mädchen.
* Arthur Brehmer, der auch hier in Prag
bekannte Journalist und jetzt Chefredakteur der „Brrl.
Neuesten Nachrichten" m Berlin, ist gestern Früh
veiungiückt. Er saß im Käst Keck in der Passage an
einem Tisch und schrieb, während Arbeiter damit be­
schäftigt waren, einen Kronleuchter an der Decke zu
befestigen. Die zu diesem Zwecke aufgestellte, etwa
8 Meter höbe, schwere Leiter kam dabei ins Wanken,
stürzte seitwärts um und durchschlug im Fallen eine
große, starke Gl sicheibc, deren Trümmer sammt der
Leiter über Brehmer sielen und ihn ,n Boden riffcu.
Da er aus mehren Wunden stark blutete, auch an­
scheinend eine schwere Beinbeschädigung davonge­
tragen hatte, wurde er schleunigst nach der Rettungs­
wache gebracht. Hier wurden drei große Kopfwunden
festgestellt und verbunden. Die rechte Hand war voll­
ständig von Glassplittern zerschnitten und mußte
eb nfalls in Verband gelegt werden. Ob das linke
Bein, das vollständig gelähmt schien, einen Bruch
erlitten hat, kennte noch nicht mit Sicherheit festge­
stellt werden.— Herr Brehmer war einige Zeit ver­
antwortlicher Redakteur des „Präger Tagblatt" und
unternahm dann hier den Versuch, eu» tllustrirtes
Tagblatt herauszugeben.
* Duell an Bord eines Kriegsschiffes.
An Bord des argentinischen Schulschiffe-„Sarmienta"
fand unlängst im Hafen von New-Iork ein Pistolen»
duell zwischen dem Schiffskommandauleu Betbeder
und dem zweiten Offizier Thorne statt. Die beiden
Gegner blieben unverletzt; dagegen wurde ein Matrose,
der zusällig den Lampsplatz betrat, richtig von einer
Kugel getroffen. Die argentinischen Blätter verlange»
energisch die strenge Bestrafung der beiden Kämpen,
da ein Duell an Bord zwischen den beiden Komman-
banten eines Kriegsschiffes etwa- ganz llverdörkes
>kl und dazu beitragen müsse, die Disziplin zu lockern.
* Die Ansichtskarte «nd da« Buch. Peter
Rosegger stellt im „Heimganeu" eine sinnige und
zugleich betrübliche Berechnung an. Er schreibt:
»Eine Familie mit dem gewöhnlichen Bekanntenkreise
gibt wöchentlich vier Ansichtskarten auS. Wenn
vielleicht im Winter weniger, fo gewiß im Sommer
mehr. llm dieses Geld könnt« sie sich jährlich acht bis
»rdn schön« Bücher anschaffe». Die Dosichtskarten-
wachcr wollen leben, beißt es immer! Ja, wen» es
den gütigen Leuten schon darauf ankommt— offen
gestanden— leben wollen eigentlich die Bücherschreiber
auch!— Diese Folgernug ist »winaead für den—
Literoteo, nicht aber für daS Publikum I Rolcgger
überstellt, daß der .liebe Leser" in deutschen Landen
die Bücher zumeist eutlehnt, nicht kauft. Und dona:
Eine baute Postkarte »ach der anderen zusammen­
zulegen ist ein artiges, gar nicht geistaastreogend-S
Spiel. Bücher jedoch soll man schließlich ja doch lest»,
wenn man sie schon kaust. Sie bloß zu.sammeln"—
etwa der schönen Eiobände wegen— wie Brief­
marken, Nippe- oder Hir chgeweihe, ist derzeit nicht
gebräuchlich. Vielleicht kommt einmal diese goldene
Zeit für den Bücherschreiber; heute aber könnte mancher
beliebte und doch darbende Autor in Variation der
Worte Lesiings fast seu'zen: .Wir wollen mehr gekauft
und weniger gelesen sein I" (W. Ab.)
Die Hitze.
Ja ganz Mitteleuropa sowie in Großbritannien
herrscht seit einigen Tagen eine unerträgliche Hitze.
Auch Prag erhält nun Tag für Tag einen wehr als
genügenden Antbeil von den Wärmemengen, w-lche
die Sonne gegenwärtig so freigebig spendet. Gestern
Nachmittag- zeigte der Thermometer 41° 6. Bei allem
llngemach, unter dem auch wir in Folge dieser Hitze
u leiden baden, dürfen wir un- noch glücklich preisen,
wenn wir feien, welche geradeza schrecklichen Wirkun­
gen die Sounengluih derzeit in anderen Städten. be­
sonders in Paris, bat. Von schweren Erkrovkungen
oder gar Todesfällen in Folge der Hitze hat man
hier bisher nichts gehört.
Die Hitze in Wien. w. Wien. 27. Juli.
Gestern hat die Hitze »ine Höhe von 34'/, Grad k
im Schatten erreicht and eine Anzabl vou Hitz-
schlägen gezeitigt, denen mehre Personen znm
Opfer fiele». Heute Nacht» bot ein B ä ck e r a e h i l se,
der vor Hitze nicht schlafen konnte, sich auf das
Fensterbrett feiner Wohnung gesetzt, um dort zu
lesen. Hiebei nickt« er ein, verlor d-s Gleichgewicht
und st ü r»t« aus der Höbe des dritten Stock-
werke- herab. Er erlitt ledensgesähiliche Ver­
letzungen.
Die Hitze in Berlin, k. Berlin, 27. Juli.
Vorgestern und gestern kamen hier mehre F ä l l t von
Hitzschlag vor, die aber. soweit bis jetzt bekannt,
durchwegs einen guien Verlaus vabmeo.
Die Hitze in PariS. x. Paris. 27. Juli.
Die tropische Hitze dielt bier in den letzten Tagen an.
Der 25. d. M. war noch becher alS alle vorbrrge-
aangenen Tage; man stellte Mittags 62° C in der
Sonne fest. Vier Personen fielen todt auf
den Straßen um, eine stürzte sich im Fieber deS
Sonnenstich-auS dem Fenster und ist todt. Außer­
dem kamen zahlreich« Fälle von Hitzlchlag ohne tödtli-
cheu Ausgang vor. Ja den verschiedenen Spitä­
lern wurden zusammen etwa 1200 A a S h i I f t*
bettst«llea für die in Folge der H tze erkrankten
Personen in den Kronkensälen neben den ordnungs­
mäßigen B-tistelleo eingestellt, waS einen großen
Uebelstaod bildet. In sämmtlichen Abtheilungen der
Zentralmarktballeo herrscht Mangrl an
E i s. Die Düfte, die man dort jetzt genießen kaun,
wirken nichts weniger als oppetiierregend.
Ben Akiba, wo bist Du? Zu dieser Frage
veranlaßt uns die welterlchütterude Nachricht, daß
beim königlichen Gerichtshoke in London kürzlich die
Richter ohne Perücken erschienen und den
ReLIsanwälten und Advokaten erklärten, sie häilen
nichts dagegen einzuwenden, wenn die letzteren ihrem
Beispiele folgen wollten. Und daS ganze Bareaa saß
dann ohne Perücken da. Das große Ereigniß sp elte
sich am 21. d. M. Früh ob. Leranlafferiu war
va'üriich die l i e b e Sonne, welche die perücken-
bedecktea Häupter deS Gerichtshofes gar zu stark halle
schwitzen machen. Die Thatsache ist unerhört in den
englischen Gerichtsaunaleu and Ben Ak>ba ist wieder
einmal widerlegt worden: ES gibt noch Neue- unter
der Sonne, zumal wenn sie selbst dafür sorgt!
Vom Büchertifche.
Oesterreich auf der WeltaaSstekknng
Pari- 1900. Zusammengestellt and illustrirt von
Erwin Pendl. Unter diesem Titel erscheint im August
in A. Hort leben'- Verlag in Wien ein
Prachtwerk. weiches die allgemeine Aufmerksamkeit
verdient. Nicht nur für dir Aussteller selbst, die Be­
sucher der Ausstellung wird dieses Buch eine werth-
voll« Erinnerung bilden, sonder» es wird auch jeden
Oesterreicher, dem die Fortentwicklung der Industrie
seines Vaterlandes am Herzen liegt, in hohem Grade
iateressirrn. Die VerlagSbandlung hat den bekannten
Maler Erwln Pendl ausschließlich für die Zwecke des
Werkes »ach Pari- gesandt »ab derselbe hat dort
tzuolnste vo» Skizze» «nd weit über kankend Photo«
graphische Anfaabmen der österreichischen Objekte ge.
macht, nach welchen dann die Zeichnungen hergestellt
wordeo. Da der Preis d»S in Großfolio «richei-
neoden Buches (in Origiual-Prachiband gebunden)
K 15.—, bei der splendiden Busstattang desielbe»
und den großen daraus verweudeten Kosten ein mäßige«
ist, wird sich gewiß «ine hinreichende Anzahl von Ab-
nebmern finden, um die aaerkeonensmerlhen Bc Ire»
bangen des Verlegers z» betobnen. Wir beda'ten uns
vor, bei Erscheinen von .Oesterreich auf ter Welt-
Ausstellung Paris 1900" erag-hend aus das Wirk
zurückzukommen.
M nfi kalie n. Von dem bekannten Kompo­
nisten Rudolf Grafen Svorck, dem wir bereits ein»
ganze Reibe schneideger Märsche, Tanzstücke und an­
derer melodischer Klavierwerke verdanken, liegen wieder
drei neue Märsche für Pianosorte vor und zwar r
.Bnrenpost". .Pretoria" und .Fuß ball»
Tournier" (Prag, >°h. Hoffmana's Wittwe—
Preis je 1 K 60 h), Die drei Klavierstücke, bte dem
Spieler keine besonde'en Schwierigkeiten ber-ftea,
weilen die Anerkannten Vorzüge Sporck'ich-r Komoo-
sizionen auf: melodisch gefällige und doch ausdrucks­
voll« Motive, Verve und wirksame Harmonlsirung.
Von allen drei Märschen sind auch be'ondere Aus­
gaben sür Orchester oder Mtlitärmnsik erschienen.
Telegramme.
8. Wien, 27. Juli. Se. Majestät der
Kaiser hat bei dem Metropolttaukapftcl in
Görz den Domherrn Stefan K a f o l zum
Domscholaster und den Stadtpfarrer zu St.
Jgnaz in Görz, Ehrendomherrn Johain
Wolf, zum Domherrn, den außerordentlichen
Professor der Nazionalökonomie, Rcchisw ssen»
schafien und Lerwaltungslehre der technischen
Hochschule in Lemberg Dr. Ladislaus P i l a t
zum ordentlichen Professor der Rechts- und
Staatswisscnschasten an dieser Hochschule, den
Professor an der Staatsrealjchule im VII.
Wiener Gemeindebezirke Theodor S ch in i d
zum außerordentlichen Professor der dar­
stellenden Geometrie an der technischen Hoch­
schule in Wien ernannt.
Kiel, 26. Juli. Die Jacht „WaturuS*
mit dem Herrn Erzherzoge Karl S l e s a»
und dessen Familie an Bord ist hier einge­
troffen.
m. Wlen, 27. Juli. Der regierende Herzog von
Sachsen-Koburg-Golba, der im strengste»
Inkognito r'nes Grasen Tonna mehre Tage in
Wien gewillt hat, ist gestern Abends nach Nürn­
berg abgereist.
8. Wien, 27. Juli. Der Finanzminister
hat im Status her Beamten sür die Evidenzdaltung
des Grun',ste»erkalasters den Evidenzgaltungs-Ober-
geometer 1. Klaffe Alois Ivane ich zum Evideiiz-
halinngs-Jnspektor in der VIII. Rangsklaffe und die
Evidenzhaltnngs-Geometer 1. Klaffe Anton B l tzc k,
Anton W i k u I l i l, Josef Ka r bu s, Valentin 8 i-
m e c e k, Mieczislaus Kottik, Paul H e ß, weiter
die bei den agrarischen Operazionen t» Verwendung
stehenden Evidenzhallungs-Geoineter 1. Itlasse U\m
Kolbe, Johann Pre> el, Ferdinand C c r m ä k,
Johann Gundermann, Wilhelm S w o b o d a,
Georg Pfeifer und Klemens B o l l a n d zu
Evrdenzhastungs-Obergeometern 2. Klaff- in der IX.
Rang- klaffe ernannt.
X. Berlin, 27. Juli. Kaiser Wilhelm wird
heute von seiner Nordlandsahrt in Bremerbave»
eintreffen, wohin sich der Siaa'ssekreiär des Aeußern
Gras Bülow begeben bat. Dort findet dann heute
eine Parade über 3500 Wann der ostaiiatischen
Expedizionstruppen und die Weihe der diesen oerliebe»
nen neuen Fahnen statt. Dann schiff-« sich die
ersten Landtrupp n an Bord von drei Tran-rork»
damvfer» ein. D-r Kaiser wird bis zum 4. August
in Br merhaven bleiben, an welchen. Tage der letzte
Transport nach Cbina geht. Der Monarch wohnt an
Bord der Jacht .Hobenzollern".
X. Pari», 27. Ju'i. Der Konflikt zwischen der
Regierung und dem nazionalistischen G e-
mcinderath von Pari- verschärft sich immer
mehr. Die Stadt veranstaltet demnächst zwei Feite.
Der Gemeinderatb bat nun heschloffen, den Minister-
Präsidenten Waldeck-Rousfeau nrcht ein«
»»laden. Darauf, bin bat Präsident Loubet
eine Einladung zu diese» Feste» abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:38:47.950 - 19000727 - Seite 5 ]
« ©rflflVI, 17. Josii- Die vorgestern kn kse
Ferien geschickt« Deputirtenkammer soll rrst am
14. November wieder zusammeulreten«
China.
Parks, 97. Juli. Der hiesige «Linesi sLe
Gesandte drückte einem Mitarbeiter des »Siecle*
gegenüber seine Ueberzeugung aus, daß das Personal
d,r Gesandtschaft in Peking unversehrt
sei und fügte hinzu, daß eine Antwort des französi-
sehen Gesandten Pichon au den Minister des Aeußern
De'caffd erit in «eunzehu Tagen ein-
treffen könne.
Parts. 37. Joli. Das.Amtsblatt' veröffentlicht
ein Telret, durch welche- die AuSkuhrvon
Waffen and M»oi»ioa nach China und
den benachbarten Ländern verboten wird.
London, 36. Juli. Das OberbanS nahm
den Gesetzentwurf betreffend das Verbot der
Lusfobr vo» Waffen m dritter Lesung an.
R. London, 27. Jnli. Die englische Presse
krftisirt das Verhalten dtr Union sehr ungünstig.
Die Politik Mc Kinley's wüste Cbiaa «rmuthigea
und sei weder würdevoll uocb klug.
London, 27. Juli. »Tailo Expreß' meldet onS
Schangboi vom Gestrigen: Der englische Konsul
erhielt die Nachricht, daß zwei englische Missi-
ooSsranen iaHiaoi, nördlich von Schanghai
e mordet worden seien.
London, 26- Jnli. »Revers Bureau* meldet
aus Beta« vom 32. d. M.: E »e vom Oberst Wll-
rocks abgesandt« Streilmatt von 800 Mann über­
raschte niid zerstörte ein großes Feldlager bei
Kokofu. Die Enoländer erbeuteten ein« große Menge
Echteßpulver und Gewrbre. Kokofu wurde dem
Erdboden gleichgemacht. Die Feinde hatten
große Verluste, di« Eoalünder keine.
London. 27. Juli. Reot-r meldet auS Aoko-
hama: Nach Bericht,u aus Söul erbob die korea-
»ische Regierung gegen die Anwesenheit rus«
fischer Flüchtlinge in Wi-tschu Eiowruch. erklärte
sich jedoch nach der Audien» di- ruffischea Vertretrrs
beruhigt ouler der Bedinauua. daß die Flüchtlinge
anoeriüotich nach Port Arthur geschafft werden.
London, 27. Juli. »Daily Graphic* zu Folge
überreichte der chinesische Gesandte am 21.
Juli dem auswärtige» Amte ein langes Tele­
gramm. welches vom Kaiser von China
herrührt und die Vermittlung Englands
nachsucht. Der Inhalt der Botschaft ist ein ähn­
licher, wie jener der au die amerikanisch« »ob
französische Regierung gerichteten Botschaften. Die
englische Regierung hat noch keine Antwort
aus die Botschast ertheilt. Man sei der Mei-
nnnq. daß unter den momentanen außergewöhnlichen
Verhältnissen über den genauen Ursprung dtS Tele­
gramms Zweifel obwalten müssen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 26. Juli. Feldmarschall Lord Robert-
meldet: General Hunter griff am 23. d. M. die
Stellungen der Buren auf den südlich von
Bethlehem gelegenen Hügeln an. Nach einem den
ganzen Tag dauerdeu Gerechte wurde ein Hügel ge­
nommen und ein Sturmangriff auf den zweiten,
den Paß beherrschenden Hügel unternommen. Der
Angriff begegnete beftigern Widerstand und batte
keinen Erfolg. Die leichte Hochländer-Infanterie
wurde durch ein heftiges Feuer zum Rückzüge
gezwungen. Die Engländer verloren etwa SO Mann.
Am 24. d. M. besetzt« General Huuter den Ein­
schnitt hinter dem Paß. Am 25. d. M.
rä»mte der Feind sein e Steiluug.
Aufstand in Panama.
Ltew-Bokk, 26. Juli. Eine Depesche des »Rew-
Dork Heratd* an» Panama besagt, daß von der
Partei der Ausstäudischen die General« Dia» und
A r o I e n e n a uud von der RegiernogSparlei «in
Oberst, zwei Major« und ein Havpimaon gefalle»
feien. Die Lage am I bmuS fei sehr ernst.
New-Bork, 26. Juli. (Renter.) Wie ein Tele­
gramm an8 Panama meldet, griffen die Auf­
ständischen gestern Früh di« Stadt heftig
a n. Nach einem Telegramm aus Eoloo worden über
500 Mann der Regiernngstrappea g e»
1 ö d t e t und verwundet. Die Verloste der
Aufständischen sind äußerst schwer. Die Spi­
täler find mit Verwundeien öbersüllt. Einige Ver­
wundete wurden nach Colou gebracht. Ein Sonderzvg
ging gestern mit Verstärkungen von Colon nach Pa­
nama ob.
stattn, 97. JuN. 10 llbr 30 Minute»
Markuoteo 118.60, 20-FrancS-Stücke 19.33, Mairente
97.45, Oesterr. Kronenrente —.—, Silberreutr —,
Oesterr. Goldrente —, llugarisch« Goldrentr —,
Ungarische Kronenrente 90.90, Credit 666.—, lln-
S arische Creditbank 690.—, Anglobank 276.—,
inionbank 656.—, Wrencr Bankverein 492.—,
Länderbank 416.50, Staatsbahn 659.50, Lombarden
109 .—, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —,
Waffenfabrik —.—, Tabak 285.—, Alpine 446.—,
Rima 516.—, Präger Eisenindnstriegesellschalt —,
Türkeulose 104.50, Brüxer Kohl. —.—, Buschtehr.
Lit. L —, Tramway A —, Tramway B
—, Böhm. Montan —. Lloyd —.—, Hirten-
berger —.—. Wienerberger—.—. Behauptet.
New-Dsork, zg. Julj. Wechsel auf London
4A3*/,, Silber 60'/..
Letzte Nachrichten.
2.Dchm.-Leipa, 25. Juli. Ueberfall. Ein anf-
regeoder Vorfall ereignete sich hier Mittwoch zwischen
10 und II llbr Vormittags in der Grabenzasse. Zwei
Frauen, die Gattin eines diesigen EilenwaarenbändlerS
und derer bri ihr zu Besuch wellende Schwester,
ba'ten i» einem Hause der Grabeagaffe, in dessen
ersten Stockwerk sich die Wohnung einer Damen-
lchneiderei befindet, eine Besorgung. Bei Berlaffeu der
Wobnaog wurde, sie, während sie den Ausgaag des
Parterres durchschritten, von dem daselbst wodnenden
Uhrmacher Herrn I., ohne irgend eine Bbnnvg davon
,a baden, überfallen. Der Frau des Eisenwaareu»
bäudlerS wurde von dem I. mittelst eines scharfen
Instrumente- «in Schlag verseyt, welcher ihr eine
schwere Wnude beibrachte. Diese verläuft quer über
den Nacken an der Haargrenze, ist zirka 10 cm laug,
3 cm klaffend and dnrchtrenot die Haut, die Sehn«
deS großen Nocken Muskels, sowie di« darunter
befiudliche» 'Muskeln; das abgegebene ärztliche
Gutachten bezeichnet diese Wunde als eine
sehr schwere. Hernach stürzte sich I. auf ihre Be­
gleiterin, warf st« >a Boden, erfaßte sie am Halse
und begann sie derart zn würgen nad m>i bta Fünfte»
ius Gesicht »nd auf deu Kopf zu lchlageo, daß,
wen» nicht schnelle Hilfe gekommen, die Frau erstickt
wäre. Auf die Hilserufe kamen Leute herbei,
und erst noch einem von einem Mann« mit einem
Stock geführte» heftigen Schlag auf den Kops
des I. lieb dieler »och und stüchtete in
sein Zimmer zurück. Beide Frauen, di« erstere sowohl
durch den ausgestandenen Schreck, als auch durch den
Blutverlnst besinnungslos, wurden hierauf i» die
Wohnung der Damenschueiberin zurückgebracht uud
schnell um ärztlichen Beistand gesendet. Herr MDr.
Gans als Erster, welcher erlangt werden konnte, wollte
rasch in deu ersten Stock des Haules eilen, als ihm
wÄrend der Paffiruug des ebenerdigen Flures, von
demselben I. mittelst eines Eisendakens mehre Schläge
verletzt wurden, die dem Arzt Beule» auf dem Kopse
nvd Hauiaufschürsnngea im Gesichte verursachen; erst
nach ganz krästiger Gegenwehr gelang eS ihm. zu ent­
kommen, um. selbst stark bleffirt, doch den beiden ver­
letzten Frauen Hilfe bringe» za können. Boa diesen Vor­
gängen, welche sich in einem nuglanblich kurzen Zeiträume
abspielten, wurde nunmer die städt. Polizei verständigt,
langt« auch sofort am Tbatorte an. fand aber. als si«
in die Wohnung des J.,um dessen Unschädlichmachung
zu bewerkstellige», eindringen wollte, die Tbür ver-
lchloffea und verriegelt, so daß selbst der requirirte
Schlosser durch Abnahme des Thürschlosses die Thür
nicht öffnen, konute, nad erst nachdem eS der Polizei
gelungen wär. durch ein Fenster und eine GlaSihüre
gewnltlam einzudringen, wurde es möglich, den I.
sesttouedmea. Die Zwangtjack-, welche man I. an­
legen wollte, wie» dieser weinend mit den Worten
zurück: »Laßt nur daS, ich weiß, was ich ge>ban
habe, ich gebe schon gutwillig.* Und lhaisächlich folgte
er der Wachmannschaft »doe irgend welchen Zwang
ganz obne Widerstrebe« in die Jlolirzelle für Gristes-
krauke deS diesige» KrankenbanseS. Heer I., welcher
bereits vor einigen Jahren längere Zeit in einer An­
stalt für Ncrveoleidende iaternirt war, und von dort
als geheilt entlassen wurde, zeigte seit dem Frühjahre
einen Rücksall und selbst seine Ar,verwandten, mit
denen er sonst gemeinsam wohnte, fürchteten seine in
letzter Zeit häufig sich wiederholenden Anfälle und
obwohl sie ihm die aufmerksamste Beobachtung ange-
deiben ließen, konnten sie die in einem unbewachten
Augenblicke verübte That, welche leicht mehre Men­
schenleben kosten konute, nicht verbiudein.
Washington, 26. Juli. (Rentrr.1 Ein hier
eingetrvffenes Telegramm des amerikanischen Ge-
neralkoniuls in Panama beugt, daß die Revo»
luzion gescheitert sei und daß sich die Libe­
ro len wider Erwarten ergebe» habe». Ja Pa­
nama herrscht Rahe.
* Aus Furcht vor der Verhaftung, m.
Wie», 27. Juli. DaS Dienstmädchen Eliiabetd Kle»
mrot, welche- ihrem Dienstgeber rioe Hnndertgulden-
note entwendet und den Diedstadl eingestanden hatte.
Mt« heute von riurm Polizeiageatea i» RudolsS»
heim vervafiet werde». Ja eiuem nnbewachtea
Augenblick sprang sie onS dem Fenster deS dritter»
Stockwerkes and blieb mit rersch wetterte ü
Gliedern lobt aus der Straß« kieg-n.
* Aufregende Szene im Wiener Thier­
garten, na. Wien. 27. Jnli. Der L ö w e n b ä »*
big er Falk erblickte gestern »ach der beendeten
Prodakzion mit seinen fünf dressirten Löwen im Thier­
garten. daß sich einer derselben beim Verlassen deS
Käfigs dockte, um aas den Bändiger zu
springen. Es entstand alsbald eine große Aufre­
gung im Zolchanerraume und stürmischer Beifall
wurde laut, als eS dem Dompteur gelungen war, die
Bestie mit Peitschenhieben zu bändigen. Derselbe Löwe
bat im Jäner d. I. im Wiener Thiergarten einen
Wär'er »errsseu.
* Kuno Fischer. K. Heidelberg, 27. Juli.
Dieser Tage ist der weltberühmt« philosophische
Schriftsteller und Professor an der hiesigen Uwver-
sität Kuno Fischer indaS 100. Semester seiner
L ebr t bä t i g k e it g'treteu. Er war aus dieseia
Anlasse Gegenstand lebhafter Ooszwuen.
* Ei» zerstörtes Kabel. A. Zürich, 27.
Juli. Das Kabel auf den säutiS, das zur me­
teorologischen Stazion in einer Höhe von 2500 m
führt, ward« durch einen Blitzstrahl zerstört.
Mao plant, das Kabel durch Marconi's drahtlose
Telearavhie zu ersetzen.
* Der Schah von Perfie». X. P a r i s. 27.
Jnli. Der Schah von Perlten trifft morgen Nach­
mittags in Paris ein. Der Schab dürfte »ebn Tage
in Doris bleibe». Er wird mit großem offiziellem Ge-
pränae e-npfanaen.
Beamten-KurhauS Lotterie. Der humani­
täre Verein Kronprinzessin- Wittwe Erzherzogin
Stefanie zu Marieobad bat bekanntlich im Vorjabr«
ein BeamtenkorbaoS in Marienbad erbaut, das für
k. k. Beamte, Professoren und Lehrer, die karbedurftig
sind. Dorf bett harte B-nesizien gewährt. Ein ähnliche-
Kurhaus soll nun auch in Karlsbad erstehen. Um die
nö'b'ge» Mittel biezn zn beschaffen, wurde vom k. k.
Finanzministerium dem Vereine die Veranstaltung
einer Lotterie bewilligt, deren Lose i 1 E abgegeben
werden. ES ist zu wünschen, daß diele Lol« vollen Ab-
lgtz finden, ba hiedurch so manchem Beamt<n die
Möglichkeit geboten werden wird, an den Quellen voll
Karlsbad die uulergrabeue Gesandheit wieder her-
stellen zn können.
Gestorbene. Kgl. Weinberge, 24. Julit
ßaroltne Schmidt, k. k. Hofrathsgottin, 60 I. —.
H n m v o l e tz, 24. Juli: Wilhelm Cernickh, Redakteur
eines Fachblatte-, 60 I.
Wetterbericht, 27. Juli. 11 Udr Vorm.
Temv.:+ 27 5' 0. (— 2 01.— Westwind.—
Luftdruck: 750 0 (—).— Halbheit«!.— Meist hei­
teres Wetter wabrs^einlich; Gewitterneigung.
WafserstandSprognose. Aussig+ 4 Ctm.
Teilchen -s- I Ctm. Fallend.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 27. Joli:
Der letzte Knopf.
Volkrstück IN 3 Bkien von I. v. Gans-Ladassy.
Beginn der Vorstellung 7 llbr.
* O
0» s
a
6S
«*0
e
j.|
C
!■ QQ
(AI jo£
j-*
Ä-Ä g
Sf Sä
d-Z -- s)
=. a 5^
Sf -9. w'S
^ o
. }CVA «M XJ
■SS lös
ga ... s
.§ »--'S


[ 2023-06-29 10:38:47.950 - 19000727 - Seite 6 ]
Brathühner
r lO St. K 6, Enten 5- 6 St.
5.20. Sternlieb, Tluste L,
Oesterreich. 16766—2
Gehilfen
gute Arbeiter, werden sofort,
awb später gesucht. Naibweis-
Bureau d. Barbier-, Friseur-
und Pcrückeumacher- Innung,
Piauon, Vgl!., Uarlctstrsars.
16949-2
Ein junger Dchmiedgehilfr
und eiu Lehriunge können sof.
eintreten bei Wenzel Grünes,
gepr. Hufschmied, Staukowetz bei
Saar. 16947-2
Mischer
der auch beim Ofen arbeite«
kann (für Weiß» n. Schwarz-
bäckerei), kann soaleich entreten
bei Rudolf Schöner, Bäcker
in Granesau, Post Neusattel bei
Elbogen. 17056
Für einen Tabakverlag in
einer deutschen Stadt in Böhmen
(Egerer Kreis) wird eine ver­
läßliche, im gesetzten Alterste­
hende Person als
Verkäuferin
aufgenommen. Offerten mit Re­
ferenzen sind zu richten unter
„Tabakvcrlag tren und redlich"
an d. Adm. d. Bl- 17063-1
Sehenswflrdi gkoit
Prags.
14öl7
Permanente
Ausstellung.
Igraaz Gotiwald in Prag,
Graben „Spinka“
empfiehlt fein
grosses Lager von Fenster-Vorhängen
(Spitzen-Vorhänge, Spitzen-StoreS, Stoff-Vorhänge).
Feinste Schweizer Spitzenvorhängo
von fl 2.60 bis fl. 100 per Fenster.
Abschnitte.
Muster-
T
Prelscourant« gratis
u. franeo.
B3
L®@Sk€©
4 fl. 3.50, 4.—, 4.50 und aufwärt»
in alle« Farben empfiehlt
!Eff. W oi>ihlka, 9
Tuchwaarenhans, Prag» Bergstei« 13. *17037
JBAB£r krSftJser
Kellner
findet sofort Stelle als Zimmer-
k-llner-Aid«. Offerten, mög­
lichst mit Photographie, zn rich­
ten an das Grand Hotel
Pupp, Karlsbad. 17065-1
Lackierer
und Anstreicher werden »ur
dauernden Beschäsliaiug sofort
aufgenommen bei W. Maßt,
Lack>er«r und Schriftenmaler,
Oberlcuteuedors. Teplitzerftraße.
17053-1
Für ein Gab.'onzer Export»
geschäft wird ein
Compagnon
mit 20.000 bis 25 OiX> K ges. n.
braucht derselbe keine Kenntn. d.
Artikel zu besitzen, kann aber im
Getch. mit thätig sein. Off. zu
richt, an d. Atm. d. Bl. nuter
Ch. „Gablonz. Export".
17059
und ein Lehrknabe werden so-
iort aufgenommen bei Anton
Friedrich, Leltmeritz, Lauge
Gaffe. 17062—1
ODM.
Kcchxrlraa Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einfiedekunst gratrs.
6 Kv. Korb Krrschen.. fl. 1.20
5 Ko. Korb Weichsel«. fl. 8.—
5 Ko. Korb Amarelle«. fl. 8^—
5 Kv. Korb RewieS.. fl. 2.—
6 Ko. Korb grüne Ringle fl, 2.—
5 Ko. Korb Stachelbeere« fl. 1.50
5 Ko. Korb Tafelbirnen fl. 1.90
5 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.-
5 Ko. Korb Aprikosen. fl. 2.60
6 Kv. Korb Marillen. fl. 2Ä0
versendet das erfl« gröhle Der»
sandibauS Josef Maschek r»
Leitmeritz, Lange Gasse.
16639—6
Leßrknaöe
mit guter Schulbildung wird
aufgenommen bei AloiS Fuchs»
Sveeerei- Geschäft, KartSbad,
Haus Mereur'. 16916—3
Zu vereheSichen
wünscht
sich Witwer, 25 Jahre alt,
Getchüstsmann (mit 1 kl. Kinde)
mit eiuem Mädchen, nicht über
25 Jahre alt. Ansragen zu rich­
te« unter „A. ¥. M Erseuberg.
17055
Ei» Lehrknabe, welcher die
Schmiederei erlernen will, findet
unentgeltliche Ausnabme sowie
freie Kvfl und Wohnung bei
Frau Marie Schindler,
Schmiederei, Schlackenwetth.
17063
Die (Mttk ie§ Mottn SorfoiMS
von Lonan Pople.
(6. Fortsetzung.)
„Können morgen Früh 500 Stück haben."
„Das hilft mir nichts."
„Nun, dort gibt's ja noch welche, in dem
Laden mit der Gaslaterne."
„Ab, ja, aber ich bin an Sie empfohlen."
„Bon wem?"
„Dom Wirth zu« Alpha."
„Ah ja, dem habe ich ein paar Dutzend
geschickt."
„Es waren sehr schöne Thiere. Ei, wo
hatten Sie die her?"
Zu meiner Neberraschung rief diese Frage
bei dem Händler einen Zornesausbruch hervor.
„Nun Herr," sagte er, indem er den Kopf
zurückwarf und die Arme in die Seite stemmte,
„wo wollen Sie eigentlich hinaus? Sprechen
Sie sich deutlich aus, ohne Umschweife."
„Das ist doch deutlich genug. Ich möchte
erue wissen, wer Ihnen die Gänse verkauft
at, die Sie an das .Alpha' geliefert haben?"
„Nun, und ich sage es Ihnen nicht. Jetzt
wissen Sie's.
„O, es liegt nicht soviel daran, aber ich
begreife gar nicht, warum Sie über eine solche
Bagatelle so hitzig werden."
„Hitzig? Sie würden wohl auch hitzig
werden, wenn man Sie so kujonirte, wie mich.
Wenn ich gutes Geld für gute Waare gezahlt
habe, so sollte das Geschäft abgemacht sein;
aber nein, da geht's los: ,wo sind die Gänse/
,an wen haben Sie die Gänse verkauft/ ,waS
wollen Sie für die Gänse/ Man könnte ge­
rade glauben, es gäbe sonst keine Gänse auf
der Welt, wenn man den Randal hört, den
man darüber anfschlägt."
„Nun, wenn sonst noch Leute sich nach
den Gänsen erknndigt haben, so habe ich mit i
denen nichts zu thun," versetzte Holmes leicht -'
hin. „Wenn Sie'S uns nicht sagen wollen,|
so ist'S eben einfach nichts mit der Wette; aber
wenn sich'S um Geflügel handelt, bin ich
jederzeit bereit, für das, was ich behaupte,
auch etwas daran zu setzen; so habe ich fünf
Schilling gewettet, daß die Gans, die ich an
Weihnachten verzehrt habe, vom Lande stammte."
„Nun, dann haben Sie Ihre fiiuj Schilling
verloren, denn es war Stadtwaare," fuhr der
Händler dazwischen.
„Ach, niemals."
„Ich sag' aber. e» ist so."
„Und ich glaub'» nicht."
„Wollen Sie mehr vom Geflügel ver­
stehen als ich, der ich immer damit zu thun
gehabt habe, seit ich krabbeln kann? Ich sage
Ihnen, alle diese Gänse, die nach dem »Alpha'
gekommen sind, waren Stadtwaare."
„Ich glaube es in meinem Leben nicht."
„Wollen wir wetten?"
„Ich nehme Ihnen lediglich Ihr Geld
ab, denn ich weiß. daß ich recht habe. Aber
ich setze einen Sovereign dran, nur um Ihnen
zu zeigen, daß ich nicht eigensinnig bin."
Der Händler lachte grimmig aus. „Bring'
mir die Bücher, Bill!" rief er. Der kleine
Junge brachte ein kleines, dünnes Buch und
ein großes mit fettigem Rücken l-erbei und legte
beide aufgeschlagen unter die Hängelampe.
„Nun also, Sie eigensinniger Kauz,"
sagte der Händler, „ich meinte, ich habe heut'
nichts mehr mit Gänsen zu thun, aber Sie
sollen gleich sehen, daß doch noch eine hier im
Laden ist.— Sle sehen das kleine Buch?"
„Nun?"
„Das enthält die Liste der Leute, von
denen ich kaufe. Sehen Sie? Nun, also aus
dieser Seite stehen die Leute vom Land. und
l die Nummern hinter ihren Namen zeigen an,
^wo in dem großen Buch ihre Konten stellen.
I Nun, und dann sehen Sie dies« andere -seit«
in rother Tinte? Das ist die Lifte meiner
Stadtlieseranten. Jetzt suchen sie den dritten
Namen. Lesen Sie ihn mir einmal vor."
„MrS. Oakshott, 117Brixton Road, 249"
las Holmes.
„So ist'S. Nun schlagen Sie das i»
Kontobuch nach."
Holmes schlug die angegebene Seite auf.
„Hier haben Sie's wieder: MrS. Oakshott
117 Brixton Road. Eier- und Geflügel-Liefe­
rantin. Nun als»; was ist der letzte Eintrag?"
„22. Dez. 24 Gänse zu 7 «b und 6 cl."
„So ist'S. Da haben Sie's. Und drunter?"
„Verkauft an Mrs. Windigate von Alpha
zu 12 Schilling."
„Na, was haben Sie jetzt noch zu sagen?"
Holmes sah ganz niedergeschlagen au»,
er zog einen Sovereign anS der Tasche, warf
ihn auf den Tisch und ging hinaus mit einer
Miene, als sei er zu tief entrüstet, um noch
Worte zu finden. In einiger Entfernung blieb
er unter einer Laterne stehen und brach in
das ihm eigenthümliche herzliche und doch ge­
räuschlose Lachen aus.
„Wenn du einen Burschen dieses Schlages
vor dir hast, so kannst du ihn stets mit einer
Wette dran kriegen," sagte er; „ich behaupte
fest, wenn ich hundert Pfund vor den Mann
hingelegt hätte, er würde mir die voll­
ständige Auskunft gegeben haben, die ich jetzt
von ihm erhielt durch die Aussicht, mir c uc
Wette abzugewinnen. Nun, Watson, ich glaube,
wir nähern uns dem Ende unserer Forichungs-
reise, und es fragt sich jetzt nur noch, ob wir
diese Mrs. Oakshott heute Abend noch aufsuchen,
oder ob w« die» für morgen ausspare» wolle».
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:47.950 - 19000727 - Seite 7 ]
Die Präger Semelnde-Gasanstalten
empfehlen dem geehrte» P. T, Publikum
Ihre Magazine für
n~ j Hinter
Beleuchtungs- Installations­
Gegenstände Geschäft
i Parterre der Altstädter Markthalle
ihr bewährtes
Cjr^ ■■
verbunden mit einem reichhaltigen Lager neaester und modernster, für
gewöhnlich« und Anerbrenner eingerichteter Gaslaster und GaSbelenchtungS-
gegenjtände aller Art. Außerdem empfehlen wir unsere praktisch bewährten
Kasheizöfen, sowie die verschiedensten Apparate zum Lochen u. Braten,
*nm Kaffee-Bremern, Löthen, zum Erwärmen von Bügeleisen und
Friseur-Brenneisen, GaSapparate für Laboratorien, Apotheken
und Krankenhäuser, für Buchbinder rc., nicht minder alle Sorten von
ElaSwaarru für Lüster und andere Belruchtnugsgegenständ« rc.
Zugleich empfehlen wir als Vertreter der 8>terr. Gaagltthlloht-Aotien-
g«Miiseb&ft für Prag echte Auer’sche Gasbrenner
und Glühkörper zu ermäßigten Fabrikspreisen.
Dem geehrten P.T. Pubticum wird neben bill igste« Preisen
die sorgsamste und schnellste Bedienung zugesichert.
Alle auf Gasmstallationsarbeiteu bezügliche» Voranschläge
werden kostenfrei geliefert.
DieDIrection der PraaerOemelßöe-Easanstalten.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
10223—l
»nt Ledersoble »ud Absatz,
schönste Ausführung, liefere
franco überallhin per Nach­
nahme. Damengrößen per Dtzd.
st. 9.00, Herrengrößru per
Dtzd. st 11.00. Adolf Neu-
feld, Schahmauofactnr, Lobo­
sttz a. d. st, Böhmen.
16512—ü
Tafel-Obst i
5-Kv.-Körbe hoch prima, schwarz,
harte Kirschen st. 1.2O, Herzkir­
sch cn st 1.4O, Weichscln st 1.8O,
Birnen st. 1LO, Stachelbeeren
st. 1, Aprikosen st. 1.80, Amo
rellen st 1^0, Löst gemischt
st 1.50, versendet Wilhelm
Fechtuer, Export-Geschäft. Leit­
wert-, 16641—5
Ein geübter
Kache losen-
Seises»
iflbet danernde Accordarbeit bei
kranz Denk, Cbamoitrofen-
krzeugnug, Saaz. 16562—6
- -iäSlsiä
50 kr.
Kaiserfleisch 72 kr.. Präger Sal.
68 kr.. Krakauer Sal. 75 kr..
Alles pr. 1 Ko.. 26 St. Knack-
wünte od. Krenwärstel 1 st of-
srrirt gegen Nachnahme Joh.
Luxa, Kgl. Weinberge 5OO.
16787—3
KONKURS.
F» hosp idarske zimnl skole v Opoänö oprizdnino
jest misto draheho nöltele ikoly.
S mistem tl- to spojeno jest slnznd 1200 K roäne a n4-
rok ra pet petiletych pridavkü po 300 K roinä.
Zadatele o toto misto podejtei sve zadosti opatrene
doklady o svych etudiich a zkoaikäoh, jakoz i o posavadnim
samJBtuänl n knratori» hospodärBke zimn! Skoly y Opoinc
do dne 4. srpna 1900, 13. bot. poleJni.
ZädoBti, kterymiz nchäzeji se zadatele jit dosaseni,
bwJtoi predloieny prortredkem dradu zadateli nadüzeneho.
2 Tttioni zemMo hiloYstrt sieskäba
Y Praxe, dne 18. {ervenoe 1903 16875—3
4E2
SA
DdOMStan*©,
Na bospoiäreke zimn; ikole vScdlöanech nprazdneno
je«t migto spravoe ikoly,
S mistem timto spojeno jest alnLud 2000 E rodnS, pH-
davek funken! 400 K roend a närok na pet petiletych pridavkft
po 300 E roöne.
Zadatele o toto misto podejtet sve zddosti opatrene
doklady o svjeh stndiich a zkouäkacb, jakoz i o pofavadnim
zam-stn∋ n koratoria hospodirske zimni skoly y ISed.canecb
do dne 4. srpna 1900, 12. hod. polednl.
Zadosti, kterymiz ochazeji se zadatele jii dosazeni,
bodtez predlozeny prostredkem drada ladete 11 nadh'zeneho.
Z vyboru zemskeho krälovstvi Ceskeho.
ysss
V Pr.ize, dne 13. £ervence 1903. 16773-3
la Hausfetf
hmsgelassen, in Kübeln von 15
Ko. an, 1 Ko. 60 kr», versendet
gegen Nachn. Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 16786-8
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Lalbingasse Nr. 2 n.Jungmauu-
straß« beim Ed. Stiedl.
15530—14
Meeren,
Heidelbeeren, Himbeeren, Brom­
beeren, Preise!teeren kauft jedes
Quantum Anton Kerner,
Furth i. Barern. 16819-3
Lehrling*
(Christs beider Laudesiprachen
mächtig, wird sofort aufgenom-
mrn in der Leinenwaarenhand
lnng Franz 9t. Paul, Brüx.
16984 -2
Raseur- Gehilfe
wird aufgen. bei W. Faust­
mann, Teplitz. Nur gute $>n-
renbediener wellen sich melden.
Lohn 39 E «. freie Station.
16982
Italien. Knu-Losi
Haupttreffer Lire 85.000,
20.000, 35.000, 20.000, in Gold
ic, schon am
I. Lnxual 19OO
(vierZiehungen jährlich), ver-
kan-e zwei Stück in zusam­
men nur 29 Monatsraten
a st. 1»— mit sofortigem Spiel­
recht gegen Einsendung der erste»
Rate. Zedes Los wird gezogen;
kleinster Treffer Lire 31 tu» 45
und Gewionstjchkin.— Ziehungs­
liste »Neuer Wiener Mer-
cur- kostenfrei.
W eobselstobe
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
16457—5
Kutscher
znm 1. bis 15. August gesucht.
Anständiges Benehmen, guter,
sicherer Fahrer, nüchtern, ge­
wissenhafter Pferdcwärter, rer
heiratet, wird nebst nur langjih-
rigen Zeuguiffen gefordert. Lohn
pr. Dionat 40 st., freies Quar­
tier. Ant. Sehmieger, Guts­
besitzer zu Heiligenkreoz. Post
Eger. 16557—3
Ein selbständiger
Monteur
für Gas- und Wasserleilungen
wird anfgenominen bei Karl
Reinisch, Schlosserei conc
Installations-Geschait für Gas-,
Wc.sieranlagcn und Pumpenbau,
Aussig a. d. E. 15948-12
toillen
vvrzügl. Sorten, 4-Kv.-Korb 2 fl.
srco, versendet Ferd. Mich! in
Krems-Weinzierl, N.-Oesterr.
16809—3
M- M MlB
gat u. billig bei I. Lahoda,
Karlsbad. 14666—4
Tafet-Senf
5 Kilo-Fässcheu, mit feinstem
iraml. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäüchen frei. versende per
Post überallhin fre. qeg. Nach­
nahme von st 2.30.
Dr. F. Zätka,
Praa. Korslineutbai, 1646 8—3
Ziaimer EinlBee-Gnrlen
1 Schock kleine.. 20 Kreuzer
1 Schock mittlere. 25 Kreuzer
1 Schock Salat-Gurken 55 Kreu­
zer versendet täglich frische geg.
Nachnahme S. Enttmau«,
Znaim. 17001 —1
Gesucht
wird ein geprüfter nelrsr
und vraaoblulnt, älterer, ver­
heirateter, jedoch williger, fleißi­
ger Mann. Wochcnlohn 18Kro­
nen pro Woche nebst Wohnung,
Beheizung n. Licht. Anträge an
Pobel'S Nachf. Ed.
Günther, Dampimühle und
Sägewerk, Bruch bei Brüx.
Vorstellung m»r über Auffor­
derung erwünscht. 17004—1
Uhrmacher-
Gehilfe, tüchtig, der den Werk­
führerposten versehen kann, wei-
ters ein Uhrruachergehilfe
auf große Arbeit, zu Reparatu­
ren vou Bendel- «. Vantnhren
n. ein Monteur für Erzeugung
u. Ban von Thurmuhren finden
dauernde u. gut bonorirte Be-
schästignng bet Fr. MoravuS,
Uhrmacher, Brünn, Gr. Platz 8.
17036
Ein
Accumulatoren-
Monteur,
beider Landessprachen mächtig,
perfecter Bleilötber, gesucht.
Offerten mit Lohnforderung und
Eintrittszeit rnb „Aceumu»
lator" erbeten an d. Adm. d. Bl.
17i,30
Lelirknabe
wird pr. sofort nute: günstigen
Bedingungen ausgenommen bei
Anton Schlosser, Specerei-
Geschäft, Seestadt!. 17032-1
Vkssklts MNjtl
zu Kindern (zur Bcausuchtigung
eines Kindes), welches im Nahen
bewandert ist, wird aufgenom­
men. Offerte mit. „H. ö." be­
fördert Annoncen- Expedition
Julius Mändl, Komotau.
17033
gcljrfttak
aus anständiger Familie wird
sofort ausgenommen. Karl
Kohl, Schwarz-, Weiß- und
Luxus-Bäckerei, Karlsbad-Bahn-
hvf. 16810—1
Elasergehilfe mit Kenntniß
der demscheu Sprache wird per
jof. au'gen. b.Bictor Schaff­
ner, Altrohlan b. Karlsbad.
16837—3


[ 2023-06-29 10:38:47.950 - 19000727 - Seite 8 ]
1 Schon am I. August Ziehung!
nn r rg pjf* [ein Glück versuchen, dabei auf angenehme Zahlungsweisr in
«$ t? JäuA JaU- den Besitz einiger Lose gelangen will und zwar Lose, welche
» immer einen Werth bebakten und einmal si cher g ewinnen müssen,
i/t&~ der kaufe sich eine dieser LoSgruppenr *9Q
^4
-7.
n
S i
n
n
1(2). Kreezlos
Serb. Staatslos i. J.
Gutes Herz-Los
Budapester Basilika-Los
Haupttreffer:
100.000 Frcs.
A I sero. siaaisics i. j. ibss\ i. mn.$ So!“ ure
I Eures Herz-Los L.. J IS;S 85 «Ä-.
15.000,
u. s. w.
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 monatliche Raten» fl. 2.— (K 4.—).
Jährlich
llmal
Ziehung
Oesterr. rothes Kreuz-Los?
Ungar, rothes Kreuz-Los
Ital. rothes Kreuz-Los
Serb. Staatslos i. J.
Gutes Herz-Los
Budapester Basilika-Los
Jährlich
15 mal
Ziehung
Haupttreffer:
i 100.000 Frcs.
75.000
30.000 t-ire
15.000„
60.000 Krön.
40.000„
30.000„
20.000„
u. s. w.
Alle 6 Lose zusammen aeaen 28 monatliche Raten 1 sk. 3.— (K 6.—).
12° o Serb. Los v. J. 1881
I Bester, rothes Kreuz-Los|
I Ungar, rothes Kreuz-Los
I Ital. rothes Krenz-Los
I Serb. Staatslos v. J. I
I Gutes Herz-Los
I Budapester Basilika-Los|
Alle 7 Lose zusammen gegen 27 monatliche Raten a fl. 5.-
Jährlich
19 mal
; Ziehung
Hanpttreffer:
100.000 Frcs.
90.000„
80.000„
75.000„
65.000
50.000
30.000
15.000
60-000
40.000
30.000
20.000
u. s. W.
(K 10.-).
Lire
Krön.
J osefsplatz
neben dem Pulverthurm, gegenüber Hotel „blauer Stern“.
16165—3
Ü
II
Sofort-aes Spielrecht erwirbt der Häuser ichon mit Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am I. August 1900. Bei geneigten auswärtigen Ansträgcn,
welche postwendend erledigt werden, genügt die Einsendung der ersten Rate und 50 Heller
auf Rückporto per Postanweisung, die ferneren Raten übernimmt sodanu jedes Postamt
für mich portofrei.
Ziehungsliste naob jeder Ziehung.
Bank- and Wechslerhaus
ROSE 11 FEILEB ösi Frag,
1
ü
iA
d
Paradeis-
Aepfel
roth. hart fl. 12, Zwiebel fl. 4,
Knoblauch fl. 16, Kartoffeln
fl. 4 pr. 100 Kilo.
Südfrüchten, Orangen. Limoni
u. Irisches Obst billigst.
P. A. Hodek,
Prag, ©bfhnnrft. Lager:
Langegasse Nr. 34.
17040
Ein junger
Friseur■ Gelse
wird sofort
Bernhard
Weipert.
aufgenommen bei
Kühn, Friseur,
16950—2
Dienstes-Stetle.
Bei der gefertigten Direction ist die Stelle eines
Concepts-Ditarsiisiera
zu besetzen. *17002—1_
Absolvirlcs Gymnasium mit Maturitätsprüfung. Kenntniß
beider Landessprache» bedingt, gefällige Schrift erwünscht.
Zahlung vorläufig 78 Kronen monatlich, jährlich 10 Meter-
holz und Wohnzimmer.
Eigenhändig geichriebene mit Maturitäts-, Ge^undheitszeng-
niß und Taufschein versehene Gesuche bis 10. August I. I.
an die HerrschaftS-Direction Krumau iu Böhmen.
Saazer Gurkemnarkt
eröffnet.
Waare schön und billig.
Saaz, 24. Juli 1900. *17069-1
GrUnzeugpflanzer-Verein, Saaz.
ie entsprechende Verwendung alö Protofollist bei einer k. t. B-zirtS-
hruptmannschatt sind längsten« btS zum ö. August l.l. hicber einiu'endcn.
Friedland, am 24 Juli 1900 16320—3
Concurs-Ausschreibung.
Im Schulbezirke Schüttenhofe» gelangen zur dcfi-
niliven Besetzung:
1. D>« Oberlehrerstelle an der dreiclaffigen Bolkchchnl,
in Gutwasser mit den Bezügen nach der 5. Lclircrgebalteclastc.
2. Die Lehrerstelle 5. Gehaltsclaffe an der zweiclasil-ea
Volksschule in Seewiese».
3. Je eine Unterlrhrerinstelle an den Volkes buleu in
Hartmanitz, Laugendorf. Rehberg und Unterroichonstein.
4. ^Je eine Unterlehrerstelle an den Volksichuien in
Gutwaner» Maurenzen, Nitzau, Rehberg und lliitcr-
reichenstein.
Bewerbnugsgesucke um eine dr-ser Stellen sind im vorge­
schriebenen Dienstwege binnen 6 Wochen, gerechnet vom Tage
der ersten Einschaltung dieses ConcurleS im „Präger Abendbl^tte",
hieramts einzubringen und es baden die Bewerber um d>e Ober-
lehrerstelle in Gulwaffer auch die Befähigung zur subsidiäreu Er-
theilunz des katholi'chen Religionsunterrichtes nachzuweisen.
K. k. Vezirkssckulralb in Sckütkenhofen,
am 17. Juli 1900. 16807-3
Concurs.
An der deutschen Ackerbaujchule in Lnüwvl» ist die Stell«
eines I-ellrvr» in Erledigung gelangt.
Mit dieser Stelle ist ein Eedali von jährlich 2000 K und
der Anspruch auf fünf Quinguennalzulagen von je 300 K ver»
bunden...
Bewerber um diese Stelle babrn ihre mrt Belegen liber
ihre Studien und Prüfungen, sowie über ibre bisherige Ver-
wendiing versehenen Gesuche längsteus dls 16. August 1900,
12 Uhr Illtttag, bei dem Curalorium der deutschen Ackerbau-
schule in Budwers einzubringen.
Die Gesuch« bereits angestellter Bewerber müßen im
Wege der denselben vorgesetzten Behörde eingebracht werden.
Die Besetzung der Stelle wird für das erste Jahr nur
provisorisch erfolgen.
Vom Lauöksmschllffl llks Königmihrs Vöhmku.
Frag, den 20. Juli 1900. 16774—3
Holzrouleaux und
Jalousien,
eigenes Erzeuguiß. liefert bil­
ligst unter Garantie der besten
Bedienung
August Jokn,
Böhm.-Aicha.
Solid« Agenten gegen hohe
Provision gesucht. 16489—2
verheirateter bevorzugt, findet
vom 5. August l. I. an bau
ernde Beschäftigung in der
Brauerei Groß-Walten bei
Gabel. 16823—3
Ein verläßlicher
Spengler-
Gehilfe
findet dauernde Beschäftigung
bei Josef Feiler, Spengler­
meister in Petschau. 16933-2
Ein oder zwei
Lackierer
und Anstreicher,zehllfen,
welche aiich im Holziiialen be­
wandert sind. werden bei gutem
Lobu und ga-zer Verpflegung
sofort aufgenommen, ob. nio
auch ein Lehrknabe, welcher Lust
bat, das Gewerbe zu erlernen,
bei Guido Schreier, Lackierer,
Anstreicher u. Tapezierer. Ober-
Altstadt bei Traulcnau Nr. 112.
17060—1
Ein
L, elirlti i»l) o
aus gutem Hause, mit an:en
Sitten und Zeuaniß tmiglichst
Bürgerschule) ivird verschon bei
vollständiger Verpsteguiig für
die Provinz für eine Buchhand­
lung gesucht. Offerten unter „L
1». 1095 an Rudolf Moffe
Prag, Graben 14. 16612—
BeratttworlUcher Redaklrur: K. ch. ^rzedak.— Druck der Stallhaltcret-Buchdruckerci in Prag.

