
[ 2023-06-29 10:47:50.547 - 19000115 - Seite 1 ]
Nr. 11.
Montag, 15. Wer.
1900.
A
A
Auterate wrrfcftt i« Aomptoir Fkr. ß. 387—m.
(LarmetUergasse) l. StoL, im Aeilunzsverschketß
Kraken Ar. SS «nd in alle» Anserateu- Aureaur
angenommen.
Skedakzions-nreauR. L.459-UI.(Stebovidgaffe) ll. Stock.
Für die Stedakzton bestimmte Mausskripte »od Druck­
sachen köuueu auch i« Zeituugs-Derschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegeben werde».
r iaaama|ioaai>TL»r ^»L»«rn,d»», Buaatfte
>r»»r, ritTUij. I Jt«a «iuz.lae SJnmmetu kostrj
ta oSta |B>« Heller.
Jasttal* kefUm per yrtitirtr« aal »er taaerea Lrtt» JO ix£ru
aas »er krMea Kett« »4 AtOa aat ia der BuSrif „^inariroiitX 3
•O Feuer Kaagada-IitNalea ia aüra H(ra »er »ladt.
Die Delegazionen.
*• Wien, 14. Jän.
Die Art und Weise, wie der Reichsfinanz-
»ni»ister Herr v. Kallay i» der ungarische»
Delegazion da- Durchdru»ge«sein aller unga­
rische» Parteien von der Wichtigkeit des
Dreibnn^eS konstatirle, hätte keine glän­
zendere Jllustrazio« finden können, als sie die
ungarische Delegazion selbst durch dir bedeutsame»
Rede» der brrvorragendsten Slimmführer aller
ungarische» Parteien gegeben hat. Die Wirkung,
die diese, man kann sagen, demonstrative
Ablegunz deS Bekenntnisses der ungarischen
Parteien im deutschen Reiche hervorgeruse», ist
auch schon durch daS Echo gekennzeichnet, das
es sofort in der „Norddeutschen ASgem. Ztg."
gesunden hat, »velche den bedeutsame» Eindruck
hervorhebt, den sowohl die Ausführungen des
Herrn von Kallay, als die Kundgebungen der
anderen ungarische» Redner, besonders jene
deS Herr» von Szilagyi, erweckt haben. Voll­
kommen Recht kann man aber diesem gouver-
«ementale» Organe gebe», wen» eS bemerkt,
daß eS für da» verbündete Deutsche Reich gar
nicht erst ersorderlich war, die Gesinnungen
der ungarischen Nazion und ihre aufrichtige
Freundschaft sür das verbündete Reich in das
richtige Licht zu stellen. Wie ost soll man denn
»och die Bedeutung des Dreibundes und die
Art, wie er im Lause seine- langjährj.
gen Bestände- i» das Bewußtsein der Böller
übergegangen ist, beleuchten? Laßt sich ihr doch
keine »eue Seite mehr abgewinnen! Die Ver­
einsamung je»er, die wie Hr. Ugron und
Leute seines Schlages zeitweilig ihre Gegner­
schaft gegen den Dreibund zum Ausdruck brin­
gen zu solle» glauben, ist zur Genüge erwie­
sen, und jene, die sich in diesem Punkte als
Gesinnungsgenossen UgronS in der österr. De-
legozion ausspielen, trifft daS gleiche
Schicksal.
Die österreichische Delegazion
ist Samstag in die Berathung deS Budgets
des M i u i st e r i u m S des Aeußer» ein­
getreten. Zum Worte kamen die Delegirte»
K a s! a n, Dr. Ferjancic und W> »nicki.
Der erstgenannte Redner machte wiederum die
Stellung Oesterreichs im Dreibünde zum Aus­
gangspunkte seiner Ausführungen. Er hielt an
dem Ltandpunkte der jnngcechischen Partei fest, daß
das Bündniß für Österreich keine Vortheile bringe,
beioutc aber, er wolle keineSwegeS gegen ei»
freundschaftliches Verhältniß zu Deutschland
sprechen, auf da» auch er und feine Partei-
ttEojun Werth lege». Die verbaudlnng wird
heute fortgesetzt werde». Bor Üebcrgong zur
Tagesord»ir»g beantwortete der Minister d«S
Teuücr, ®iaj GoluchowSki mehre Jster-
pellazione», darunter die derAbg. Dr. Pacäk
und Genossen betreffend Ausweisungen
rech,scher und polnischer Arbeiter aus
Preuße». AuS der A»twort deS Ministers
ging hervor, daß die Angabe» der Jnterpella-
zio» theils unrichtig, theils übertrie­
be» wäre». Graf GoluchowSki konnte
den gegen die gemeinsame Regierung erhobene»
Borwurs, sie habe sich unserer Staatsangehöri­
gen »icht angenommen und bei der preußische»
Regierung nicht entsprechende» Entgegenkommen
gesunde», als hinfällig bezeichnen.
Prag, 1b. Jäner.
(Dete-az«onS-Di«er.— Audieu,.— koniereoze».—
Kroatischer Landtag.)
Bei Sr. Majestät dem Kaiser fand am
13. d. M. um 5 Uhr Nachmittags im neuen
Saale der Hofburg zu Wie» das erste D e I e-
gazio»Sdiner statt, zu welchem er­
schiene» waren zahlreiche ungarische Delegirte.
ferner von der Delegazion oeS österreichi­
sche» ReichSratheS: Präsident Graf Felix
Better, Vizepräsident Apollinar Ritter von
JaworSki, die geheimen Räthe Fürst Kheven-
hüller, Dr. Josef Freiherr von Helsert, AloiS
Freiherr von Czedk, F rdinand Freiherr De
Fin, )raf Max Trauttmansdorff, Adam Ritter
von Jendrzejolmcz, Graf Adalbert Kottulinsky,
die Kämmerer Graf Emerich Ehotck, Graf
Ernst Sylva-Tarouca, dir Delegirtcn Eugen
Ritter von Abrahamowicz, Dr. Lajetan Bulat,
Dr. Heinrich Conci, Dr. Andreas Ferjancic.
Dr. AloiS Funke, August Ritter von Gorayski,
Johann kaftan, Abt Benedikt Korcian, Dr.
O'to von Mettal, Dr. Antou Pergelt, Franz
Rigler, Dr. Viktor Ruß, Ernst Schneider, Dr.
Adolf Sträuskh, Graf Karl Stürzkh, Ferdi­
nand Tusel, Dr. Eduard Wolffhardl; deS-
gleichen Minister Graf GoluchowSki, die Ge­
heimen Räthe Sekzionschef Graf Szecsen ckstd
Gesandter Freiherr von Zwiedinck, SekzionS-
Chef Ritter vo» Suzzara und Hof- und
Muiisterialrath Dr. v. Jettel; Reichs-Finanz-
minister von Kallay, Reichs.Kriegsminister
G. d. K. Freiherr von Krieghammcr; der
Vorsitzende im Ministerrathe Dr. Ritter von
Wittek, Ministerpräsident vo» Szell, Admiral
Freiherr von Spaun, Präside»t des gemein­
same» Obersten Rechnungshofes Dr. Edler von
Plener und zahlreiche Huf- und Militär-
würdenräger.— Nach dem Diner hielt der
Kaiser Cercle und geruhte einzel»e Dele­
girte durch Ansprache» auszuzeichnen.
Se. Majestät der K a i s e r hat gestern
Vormittags den Herrn Dr. Ritter von
Loerber in Audienz zu empfangen geruht..
I» Wie« traten am 13. d.M. Mittags
die Führer der deutschen Parteie«
nach einer in der Wohnung des Abgeordneten
Dr. Groß abgehaltenen Vorbesprechung im
Abgeordnetenhause zu einer Berathung
zusammen. An der Konferenz »ahmen theil
Dr. Funke, Dr. Pergelt und Dr. Groß für
die deutsche Fortschrittspartei, Dr. Hofma»»
v. Wellenhof und Kaiser für die deutsche
VolkSparlei, Dr. Baerureither, Freiherr v.
Schwegel und Graf Stürgkh für de» ver-
faffungStreuen Großgrundbesitz, Kink für die
Freie deutsche Bereinigung, Prinz Liechtenstei»
und Dr. Geßmann— Letzterer i» Vertretung
des auf seiner Urlaubsreife befindliche» Dr.
Lueger— für die christlich-foziale Partei. Den
Vorsitz führte Abgeordneter Dr. Funke. Den
Gegenstand der Berathung bildete die bevor­
stehende Kabinetsbildung. Die Frage der
VerständigungS-Akzio» wurde, wie die „N. Fr.
Presse" mittheilt, i» der Berathung berührt,
aber »icht eingehender erörtert. Eine Fort-
setzung der vertrauliche» Besprechung der
Obmänner soll vorerst nicht in AuSsicht ge­
nommen sein.
Am 13. d. M. AbendS hielt der Verband
der deutschen Volkspartei in Wie»
eine Sitzung ab, zu welcher sich die Vor­
standsmitglieder Dr. Hofmann v. Wellenhof
und Kaiser, sowie die in Wien weilenden Mit­
glieder deS Verbandes eingefunden hatten. Es
wurden in zwangloser Weise die politischen
Ereignisse der letzten Zeit besprochen.
Der kroatische Landtag nimmt
heute seine Thätigkeit wieder auf. Den ersten
VerhandlungSgegenstand bildet die Budget-
Vorlage für 1900. Außerdem dürste die Re­
gierung eine Novelle zum KommassazionS«
Gesetze unterbreiten. Weiters wird sich der
Landtag mit dem Anttage Derencin's auf Ab­
änderung der Hausordnung befassen. Eine
größere Debatte wird bei der Beraihung der
serbischen Peiizionen wegen der Fahne, der
Cyrilica und der konfessionellen Volksschule er­
wartet. Auch steht eine neuerliche Fiumaner
Debatte in Aussicht. Im Ganzen wird jedoch
ein ruhiger Verlauf der Session gewärtigt.
DaS Reskrkpt des Garen an den
Grafen Murawiew.
** Wien, 14. Jä».
Eine» vortrefflichen Eiodrnck bot das Reskript
i» ollen diesig«» Kreisen bervorgerufeo, daS Kaiser
Nikolaus ia» den Mivifier de» Arabern, Grafen
Murawiew, gerichtet hat. Da feibe reicht mit
seiner programmatischen, der anSwärt'geo Politik ge-
wdw-ten Darlegung und der Art und Weile, wie
der Minister belobt wird, diele Politik nach den Wei­
sungen seines kaiferlicheo Herrn geleitet »a baden, an
die Bedeutung einer Tdronrede deran, sür die
d«m Gare» die andere» Poieutale» gedolene Gele­
genheit mangelt. SS ist eme Fri e d« o »k a» dg«»
düng hervorragendster Art de» von der zu-


[ 2023-06-29 10:47:50.547 - 19000115 - Seite 2 ]
»ersichtlichen Hoffnung erfnDstect Monarchen. daß durch
die Arbeiten der von ihm ins Leben aeruseneo Frie-
benlkonlerenz eine Grundlage für die Erreichung
seines Zieles geschaffea worden lei. Die Kundgebung
gewinnt auch durch den Zeitpunkt, zu dem sie erfolg»
ist, an Bedeutung, denn wen, man gleich von Peters­
burg au» die vielbesprochene probeweise Trnppeover-
schiebuog voa Ttflis nach Kulchk von Halts aus ins
richtige Licht gerückt bat, so wird durch die nunmeh­
rige Kundgebung des Carea allen dennoch da nnd
dort wegen dieser Maßregel aufgetauchten Besorg-
nisten gründlichst der Loden entzogen, indem daraus
hingewiesen wird, daß es dea Bedürfnissen Rnßlanks
entspreche, im Stillen Ozean ein Zenirum für die
Handels- und Jndustrie-llnternebmnngen der ganzen
Welt zu schaffen, »nd die V-rbandlnngen mit Eng­
land und Japan zu eiliim lbeilwei->n Einvernehmen
geführt haben, das jeden Anlaß zu Mißverständnissen
aas politischem Gebieie beseitigt. Aus das gründlichste
werden durch die kaiserlichen Worte die Sorgen be­
seitigt. die an manchen Stellen aufgetaucht sind, als
könnte sich aus den Schwierigkeiten Englands m
Südafrika in Rußland die Neigung ergeben haben,
diese nach irgend einer Richtung für sich zu ver­
werthen. Die Berichte, welche solchen Rußland zuge-
muibeteu Absichten in den letzten Wochen— w>e es
auch au di-ler Stelle geschehen ist— aus das ent­
schiedenste entgegengetreten sind, erfahren darch die
Kundgebung des russischen Kaisers ihre solennste Be-
stät gung.
Aürst-Krjöischof KreiHerr *if seiner Fahrt darch Böhmen war
dir Oberhirt auf mehren S:a;ioaen von der Bevöl­
kerung h-rilich begrüßt worden. Ja Kali» wurde
der Heir Fürst-Erzbischol von den Behörden und der
Geistlichkeit empfangen. Aus dem Bahnhöfe zn Prag,
wo sich die Mckgliedn der Gemeinde-Bertretungen
von Prag, Karolinevlbal, Smichow, Zizkow und
Königl. Weinberge «ingesundea hatten, richtete Bür-
S ermeister H-rr Dr. Podlipny au teu Herrn
iürst-Erzbischos eine böhmische BegrüßangSonsprach«,
aas welche d'eser in böhmischer nnd deutscher Sprache
erwiderte. Unt-r dem Geläute sämmtlicher Kirchen
glvckeu setzte sich sodann der Zug noch der Nik a»-
Kirche >n Bewegung, wo sich Se. Exz. der Herr
Statthalter Gras Eoudenhov', der Herr Obe-st-
landmarschall Forst von L obko wi tz, Se. Eki-der Hr.
kommaudirende G:»eral FZM. Fadini, rs( von
dem Herrn Fürsten Moriz von Lobkowitz geführte
AdelS-Depaiaziva. die Vertreter sämmtlicher staat­
lichen und autonomen Bebördeo, die Geistlichkeit.
Berein« und zahlreiche Andächtige eingesunden hatten.
Nach Verrichtnng einer Eegeasandacht begab sich der
Fürft-Erzbischof nach seinem provisorischen Absteige»
quartier.
Zuzug der Theiln,hmer.
Trotz der grimmigen Kalte und deS Frostnebels,
welche gestern Früh herrschten, p lgerle die Bevölke­
rung von Prag und den Vorstödle» wossenhast schon
i» den frühesten Morgenstunden aus den Hradschio,
um der I u l b r o n i sa z i o n »se ier deS neuen
Oberhirien der Präger Erzuözele anzuwohnen. Longe
vor S llhr Vormittags begann sich der Platz vor dem
fürsterzbischöstichea Palast« und den Residenzen der
Domherrn zu füllen, und insbesondere war es die
Residenz des Herrn Domdechauis Dr. Hrädek, wo
der Herr Fürsterzbischos vorläufig Absteigquartier ge­
nommen hatte, welcher d.S Publikum seine besondere
Auimerksomkeit zuwendete. Aus dem Platze le>let-n
die Borkebrange» zor Aufrechterhallung der Ordnung
seitens der Polizeibehörde unter persönlicher Jäter»
venzioo des Herrn Hosratbes und Polizei- DireklorS
Jaoota-Forster der Herr Reg.-Rath Kri-
kaw a mit dem Herrn Oberinspektor R e hn e, dem
Herrn Oberkommissär von Nostitz, dem BezirkS-
Jalpekior Herrn Tobiasch und zahlreichen Revier-
Inspektoren, damit sich der Festzog ohne Störung
entwickeln könne. Die SicherheuSwache war zu
diesem Behufe maffeubast aufgeboten worden.
Dieselbe räumt« den Platz und gestattete dem
Publikum, nur voa den Trotloirs dem in-
bofantcn Zuge zuzusehen. Gegen S Uhr Vorm.
rückte ein Bataillon des 73. Jnf.-Rgts. und ein
halbes Bataillon, der Jägertrnppe auf den Hrad-
Mmer Platz ein und sormirte sich zu einem stehenden
Spalier. Die Anardnnuge» bezüglich deS militä-
rrichen Arrangements traf bei der ganzen Feier Herr
Platzoberlieutenant Tobfch. Bald darauf rollte
Wagen auf Wagen die Spornrrgaffr herauf, die
hohe» weltlichen und geistlichen Würbeulräger brin­
gend, welche sich theils i» den fstxsterzb. Palast, tbeils
in den St. VeitSdom begaben. Groß war insbeson­
dere die Theilnahme seitens der hohen kirchlichen
Würdenträger sowie des niederen weltlichen und
Ordensklerus; man kann wohl die Zahl dieser Tb-il-
nehmer auf mehre Hundert schätzen. Auch zahlreiche
katholische Vereine pon Prag und den Vorstädten
kamen, zumeist mit Musik und Fabnen, herau-
marschirt. Der Hradschin bot ein buntbewegtes Bild,
welches durch das Erscheinen der bewaffneten Präger
Bürgcrkorps noch malerischer wurde. Die Letzteren
nabmen vor der sürfterzbilchöflicheu Residenz Auf­
stellung; auch die katholischen Vereine ravgirtcn sich
ebendaselbst zum Zuge.
Dir hohen kirchlichen Würdenträger, welche sich
im fürsterzbischöfl chen Paloste versammelt ballen, be­
gaben sich kurz vor 10 Uhr vor die Rcßdin, deS
Herrn Domdecharts, wohin sich auch die übrige welt­
liche und Ordens-Geistlichkeit, welche sich IN der Dom-
kirche versammelt halte, versagte.
F e st i« g.
Der Herr Fölsierzbutos verlicß nm 10 Uhr die
Dvmdechaniei, worauf sich der Festzag in Bewegung
setzte. Denselben eröffnete eioe Aöiheilung derP-ager
Bnrgerkorps, worauf die Fahnen der Metropolitaa-
Dvmlirchc getragen wurden. Nun folgten b,e katho»
lischea Bereine, mehr a's zwanzig an der Zahl, zu­
meist mit webenden Fahnen, d n» die rrzdischöffichen
Diener and Beamte», weiter die Konvente der ver­
schiedenen Orden o. zw.: die Schulbräder, die Barm
herzigen Bruder, Kapuziner. Franziskaner, Augustiner,
Mivorten, Dominikaner, Redemptoristen, Piaristcn,
Jesuiten, Benediktiner von Emaas nnd St. Maraa-
reib. Prämvnstralenser, Krrazherr.n und Malteser.
Weiler kamen die fü sterzbiichösl. Alumnen; dann
wurde d>e llmdella getragen und hinter dieser schritt
der Säng-rchor, welcher unter ?. Albans von Emaas
Leitung laug. Hiiter dem Singer-bor soloi« die
große Schaar von- Akolylheu und der Piarrgeistlichkeit
voa Prag und vom Lande, der Klerus der Domkirche
and der Lonsistorialkauzlei und die fürsterzbiseböfl.
Vikäre. Ihnen schloßen sich au die Vertreter der
Hochschulen und der Verein d-.r Hvchschül-r »Ernst
von Pardobitz'.
Nun kamen d e geistlichen Würdenträger, u. zw.
z-inächst die Kollegiatskapitel von Allerheiligen, voa
Altbunzlaa nnd von Wyschedrad, die ivfalirten
Dtgviiäre und die Lande Prälaten, worauf das
»rzbiichöffi'e Kreuz getragen wurde, hinter welchem
daS Mc ropolnandomkapiiel von St. Veit. die Herren
Lifchöf- Dr. R i h a. Dr. Bryaych und Kolon»,
die beiden afflltirendea Melropolitou-Domkapitolar«
»nd schließlich Fürst- Erzbischof Freiberr ron
SkrdenSkh mit dem PrälatuS vrchidiakonu-
H o r a st e in er uud den füesterzb. ZeremooiSien
folgte. Den Herrn FürstErzbichof begleilete ene
Suite de« Präger bürgert. Grenadierkorps.
Unmittelbar h«>«r do die Tomkirche begab.
Derlelbe trat durch die Thür nächst der SiamondS-
kopellc in de»Dom ein. H er reich:« der Herr Domprobst
M gre Horn dem Herrn Fürst«Lrzb lchol die hl.
Krevipoetikel in dem vom Karl IV. der Domkirche ge»
scheoklea goldenen Rel'qoiare »um Kusse, gab da-
A pergil, inzevsirte ihn. worauf sich der seicrliche Zug
uvler den Klängen der Orgel, welche da» Ecce sa»
cerdos magna* vom Domkapellmrister Förster into-
virie, unter dem Chor zum Altare des hl. Johannes
von Nexomok belwgle, woselbst der Herr Fürst Erz-
biichof vor dem dettigsteu Sakrament die Äniebeugung
vollivg. Nachdem dies gklchebe», wendete er sich in
die Kapelle Heimsuchung Marioe und betete dort bei
den Reliquien des Hl. Adolber». Bon da begab er
sich »am Houptaltor« «nd »atm bei dem auf der
Epistetseite für ihn bereitete» Betlchemel Platz. Die
anwesenden drei Bischöfe begaben sich zu den für sie
bestimmten FaldistorilU.
Die Würdenträger in der Kirche.
Ja der Kiche hatten sich die höchsten Würden­
träger de» Landes, die Vertreter des AdelS und
Repräsentanten voa hervorragenden Korporoziooeu
versammelt. Es hallen sich eingesoaden und im
Presbyterinm Platz genommen: Se. Ex», der Herr
Statthalter mit dem He,r» Staitkolterei-Dize»
prälident'n D ö r f l. dem Herrn Hofraih Wolf. den
Her en Stoilhaltereirälden Rstter v. Herget, Ritter
v. Ret-eusteiger and Stitzenberger, und
Herr DezirlSdouptmanu Dr. Ritter v. G eitler;
der Herr Oeerstlandmarlchrll Fürst Georg Lobko»
w i cz mit den Herren LandesanSlchußbeisitzern Grase»
Adalbert Schön born, Professor Dr. Prazäk,
Dr. Urban nnd Dr. Werunlkh, welche nebst
dem Bürgermeister Heiru Dr. P o d l r p u ti und dem
Bürgerm-ister-Siellrertreler Herrn Dr. Erb eben­
falls im PreSbyterinm Platz »ahmen. Außerdem
hatte» im Presbyterinm ihre Sitze eingenommen:
dir männlichen Familie», vngebörigen des Herr»
Fürsterzdiichofs Vater Baron Philipp Skrbenskh,
Onk«! Baron Philipp Skrbeasky, die Barone
Johann. Karl and Anio» Skrbenskh. Baron
S t> l l f r i e d, GM. Baron Spieqelseld und
Grat Heinrich Kolnwrot, während die weibliche»
Mitglieder der Familie, nämlich die Mater des
Herrn Füesterzbilchofs, die Schwestern Gräsin Kvlo-
wrot, Baronin Stillsried und Baronin Anna
SlrbenSky, lowie die Baronesse, Paula und
Rudolf»»« SkrbruSkh und die Baronesse
Spiegel f-ld der Feier im Hoforatorium anwohntea.
In der erster Bank vor dem Presbyterinm nahm die
offiziell; »eungliedrige BdelSdepataiinn, welche lcho»
bei der Feier in der Riklaskirche anwesend war, Platz.
Sie bestand unter Fübrnog des Fürsten Moriz L o b»
k o w i d aus den Herren: Adolf Joses Fürst Schwär-
zenberg und Alaiv Fü>st R o b a n, S;. Exz. Karl
Graf B u q u o y und Erwein Gros Nostitz sFal»
kenau). Johann Freiherr von D o b r js e n S k H nnd
Johann Freiherr von M I a d o t a. Ednord Ritter
vou D a u b e k und Emerich Ritter voa Eisenstein.
(Hervorgehoben zu werden verdient, daß sich Fürst
Rioriz Lobkowitz schon in der Bdelsdepatazion bei
der Jntbronisazion de» Kardinal« Fürsten Sckwar-
zenderg befand und auch als Führer der Adels«
depuiazion bei der Jntbronisazion de» Lardiaols
Grasen ßS ch ö n b o r u sungirt hat.) Ucberdies war
der Adel durch viele andere Mitglieder in der Kirche
vertreten; insdelcnbere sei der Bruder des verstorbe­
ne» Herrn Kardinals, Se. Ep;- Graf Karl
Schöuborn, erwähn». Ferner war die gauze
Generalität voa Prag zugegen und >irar:
Se. Epz. der Herr kommandireude G-neral FZM.
Fabini, Järe Erz. die Herren FMLts. Edler von
Steiniger, Venus von Elbrtngen, Graf
Orsini und R olr n b e r g nnd Gärtner Edler
von R om ann Sb r ü ck, die Herren GM. Ri:t«r v.
Mr as. W o> n o w i ch, H öp l er uud L i d i y. der
Herr Gencralftab-chef Oberst B o r o« v i c, 'owie
zahlreiche Abibeilungskomniandanten. Bon den Spuren
der Zivilbebördev, welche der Feier anwohnten, leica
erwähnt: der Herr OberlandeSgerichtSpräsidenI Jania
mit dem Herrn Oberlandesgerichls.Viz'-prätidente»
Dr. Ripka, der Hc>r Oberstaatsanwalt Hosraih M er­
bau», der Herr LandeSgerichtsprässdenk Dr. Pally
mit dem Herrn LandekaerichtS-Vizepräsidenten M ä le k,
der Herr Handelsgerichts Vizepräsident R'tter vo»
Jaaatsch und de.- Herr Stlg'gerichispräsident Dr.
Wokauu sowie zahlreiche andere Vertreter der Ge»
richt-böfe, der Oderstools- und Siaatsanwolischafk,
der Herr Brzepräsident der Finonzlandetdirelzio,
Danzer mit dem Herrn Hosraih H-nnevogl


[ 2023-06-29 10:47:50.547 - 19000115 - Seite 3 ]
voll Ekeaburg. kie Derlreter derFiaanzprokuralar
Herren Obrrsinaazratk Tr. Brünal und Fivooz-
rath Dr. Bauer, kie Vertreter der Postdirekzioo,
Oberpoitrath T o b i a s ch, Postrath Schäfer und
Reg.-Ratb Lutefch, Vertreter der k. k. Staats-
bahn'n, Vertreter der Berghauptmanuschatt, die
Rektoren der beiden Universitäten Herren Pros. Dr.
H o l z i n g e r und Pro!. Dr. G e b a u e r mit den
Dekanen der einzelnen Fakultäten und den Pedellen.
Ferner waren anwesend: Der Präsident bei Dom­
bauvereines S«. Ex». Graf Franz Thun mit dem
Herrn Grafen Zdenko Thun und den anderen Aus»
schußmitgliedern, Vertreter des Kuratorium- der
prüft. Straka'scheu Akademie, Dl tglieder der Präger
Sladtvertreiung, die Bürgermeister von Karolinenthal,
Smichow, Kgl. Weinbergen und 2,zkow m.t Depota-
zionen der Stadiverkretnuaen, die Kommandanteu der
bewaffneten Präger Bürgerkorps und andere Reprä­
sentanten. Der übrige Theil der Kirche wurde voo
den krlboffschen Vereinen, dem weltliche» und Ordens-
lieius und dem Publikum eingenommen, welches uur
beschränkten Einlaß fand.
Die iusulirte» Prälaten und Mitglieder der
Kapitel nahmen im Pcesbyterium Platz, und »war
die drei Herren Bi chofe zu beideu Seiten des Herro
Fürst'Erzblschofs, die Mitglieder des Melropolitan-
doinkapit-l» aus ihren gewöhnlichen P ützen, vor. ihnen
die Prälaten und die zwei Oimützer Domherren
Prinz Hoheulohe und Barou Grimmeustein,
dir Mitglieder der Katdedraikapiiel von Böhmen und
die Mitglieder der Kollegiatkapitel.
Die Inthronisation.
Nachdem Fürst-Erzbischof Freiherr von S kr»
benskh bei seinem Bct'cheinel Platz genommen,
begann die stille Messe, welche der Herr Domdechant
Dr. Hrädek las. Wahrend de-selben trug der
Sänaerchor des Skt. Beitsdoms unter Leitung des
Domkapellmeisters Herrn Pros. Förster die sechs-
stimmige Mcffe von Mitlerer vor. Nach beendeter
Messe ertheilte der neu« Oberhirt, geschmückt mit den
Zeichen seiner Würd«, dem in der Kirche versam­
melten Klerus und dem gläubigen Volke zum ersten­
male den oberbirtlichen Segen, worauf er Pcdum
und Milra ablegte und an der untersten Altarstufe
niederkpiete. Der Herr Dompropst stellte fich dann
auf die obere Stufe des Altars auf der Epistelseite
und betete zum erstenmale für den neuen Ober-
hirten, indem er die Versikel .krotec or uoster—
at in primo a'-cessn episoopi ad propriam ecole-
iiam" mit der Orazioa „Den*, Omniam fideliam
pastor et re tor" sang. Nachdem d eOrazion beendet
war, uahm der Herr Fürst-Erzbischof Mitra und
Pedum und bestieg zum erstenmale den auf der
Evangeliumseite befindlichen sürsterzbischöflichen Thron.
Der Herr Jürit-Erzbi chof setzte sich nieder, worauf
der Herr Dompropst Hora vortrat und au
ihu eine lateinische Begrüguugs-Ansprache hielt.
In derselben wies er zunächst aus daS Ableben des
Herrn Kardinals Grafen Stiö"born hin und be­
tonte. i» welch' Hese Trauer die D'öz se dadurch rer-
setzt worden sei. Doch sei groß« Freude bei den Gläu­
bigen eingekehrt, als der neue Oberhirt ernavn
wurde, ein Oberbirt, dessen Geschlecht aus Böhmen
nach Mähren reepflanzt worden oad der nun ol)
ekle Blüthe desselben Geschlechtes w eder »achBöhmen
zurückkehre. Redner erbat für den «euea Oberdrrten
die Fürbitte des hl. Wenzel, den Schutz deS h!.A"al-
bert und den Beistand des HI. Johann von Nepomuk
uvd betete, GoU möge ihm bei der Erfülluug seiner
schweren Pstichteu Krall verleihen und ihn stärken.
Weiter versicherte Redner den neuen Oderhirte» der
kiad'tche» Edr'urchi, Dankbarkeit uvd Liebe, sowie
der Unterstützung Aller, die hier vertreten sind.
Herr Fürst-Erzbischof Freiherr v. SkrbenSkh
erwideiie:
Er danke den Anwesenden in herzlichster Weise für
alle Liebes- und Ehrsurchtsbezeugungen. In warmen
Worten gedachte der Fürsterzbischos seines verblichenen
Vorgängers. Er selbst könne sich mit ihm nicht ver»
f leichen und habe nichts unternommen, um die Nach-
olge in dessen hohem Amte zu erlangen. Er habe
sich hierin einem döhcren Befeh e unterworfen. Redner
bat seine geistlichen Mitbrü.'er ihn in gegenseitiger
Liebe zu unterstützen. Damit seine Herzenswünsche
und Absichten erfüllt werden, weih« er die Anwesenden
und die ganze ErzLiö -ese dem allerheiligsten Herzen
Jesu und dem allerreinsten 'Herzen der Jnng'rau
Maria, d-r heiligsten Königin der Priester. Möchten
die mächtigen Himmelspatrone des berühmten König­
reiches Böhmen bei Gott fürbitte» l Und der Frieden
bes Herro begleite die Herzen Aller in Christo Jesu.
As der Kirchensürst geendet, erlöote» die weihe»
vollen Klänge des voo Herrn Pros. Förster eigen»
iompouirte» und dem neuen Herrn Erzbischof gewid-
Melen Hymnus ,Te Deum laadamag". Während
kieut owbeesiaaische» Lobgesangs traten zunächst die
Her«, Bischöfe heran und begrüßten ihre» Melropo»
liie« mit dem FriedenSkosse, woraof sämmtlich« au-
weleadr Geistliche in der Reibe idrer Dio-itüt ihrem
Oberdirte» mittelst Handkusses daS Hvmag um leiste-
ie», wa» wobt wehr als eine halbe Stunde in An-
sprach nahm. Hieraus begab sich der Herr Fürst-
Erzbischof vor den Hauptaltar oud betete dort die
Oraiion „da patrono ecclesiae" und die Versikel
„Divinam anxiiiam m&neat ssmper nobisoum".—
Hiemit schloß ki( Feier der Juthronisaziou in der
Kirche.
Der neue Erzbischof iu seiner Resident-
Der ueue Oberhlit begab sich davu w rder zum
St. Johoouesoliore. adornte dort daS hochwürdigli«
Gut uud kehrte auf desselben Wege, wie er gekom-
meu, aus der Kirche zurück, wobei er bei der Thür
abermals dos Bspergil empfing. Aus dem
Tburwe der Domkirche wurden die Glocken
gelautet, während der Herr Fürst» Erzvischos
>u demletbeu seier icke» Zaae wie vorder zu» ersten
Male nach seiner R stbeaz schritt. Ein vieltau ead-
löpfigeS Pnblilum dräugte fich von ollen Seilen
deran, io daß die Polizei Müde balle, die Ordnung
ansreEtzuerhaltea. Als der He,r Fürit-Errb'shof den
Housstur betrat, zog der Portier zum erstenmale
wieder dreimal die Glocke zvm Zeichen, daß der neue
G-bitter in d-o Palast eingezogen sei. Und uua begann
im Paläste ein reges, bewegtes Leben. Die Geistlich­
keit, der Adel, die Spitzen der Bebördeo und zahl­
reiche andere Würdenträger füllten alsbald den
Emp avgsloloa des neuen Fürst-ErzbFchoss, wo
großer Empfang stotiiand.
Der Herr FiKst rzbischof empfing zunächst die
Deputazioo der »nler Führung Sr. Exz. des Herrn
Statthalters «rschieueoeu Staatsbeamten.
S«. Exzellenz begrüßte den Herrn Fürsterzdiichos mit
einer deu'.scheo und böhmischen Avlgrache, worauf er
die EdeiS der einzelnen Behörden vorstellte. Der Herr
Fürst erz bi I wo f beautworiete die Ansprach.- Sr.
Exzellenz ia freun tlichster Weise. Weiler worden
empiaozeu: die Her.cn Bijchöie, die Prälaten, die
übrigen geistlichen Würden rüger, die Repeäsealantea
fast aller adeligen Geschlechter des Laubes, die G-ue-
raliiät und die Reprasentan eo ter ouwnomea Ber-
walioug ein. Nach dem Empiaoge staltet« der Herr
Fürst-Erzbischof d-n drei Bistro ea B suche ab.
Diner
Um 5 Uhr Nachmittags fand sodann bei dem
Herrn Fürst-Erzbischof ein Diner statt. Za bem'elte e
waren geladen: Sc. Ex», der Herr Statthalter
und die Herren Staub alterei-Bnepräsident Dö r ll
und Polizeibireklor Hksraih I a n o t o-F o r st e r,
Se. Exz. der Herr kommandirender General FZ Ji.
Fabln« und Ihre Exz. die Herren FML1». Ed>.
von SI e i o> g e r, BcvnS v. Elbringea oad
Gras Orsioi and Rosen berg, weiter dir
verrea Obrrlaadesgerxttsprästdent Jan so, der
Herr Obrstlandmaifchall Fürst Georg Lobkowic»,
se. Exz. G-as Franz Thun. Dr. AK-ed Fürst
W« n d i I ch g r ü tz, die Herren Bischöfe Dr. Ütha.
Dr. Brynvch und Kalous, das ge'ammte
Metropolitan-Domkapitel o. zw. d e Herren Dom-
ropi Mwr. Hora, Domdechant Dr. Hrädek,
Pralat Msore Horusteinrr, Prälat Migre De.
KräSl, Reg.-Noth Dr. griad, Generaloikür
Brusäkuud die Kanonici Scharwortb, Tr
Sedläk, Dr. M a r e k, Dr. Binder, Dr. D o u-
br a v a und M a n li k. die OlMihr Domherren
Freiherr von G rimmeustein und Prinz Hoden-
l o d e. der Geueralabl des Prämoostratealpr-rdeos
S t a rh, der Geueralgroßme ster des Keeuzberrenordens
Dr. Horäk, der Propst-es Wylchehroder Kallegat-
kapnels Dr. Lenz, der Propst von Allerbeiligea
Hotrath Dr.Sch io d le r, Ab des Prälnoostratenser-
^rden» von Tepl Cleweniso, der Ben.-diklillerabt
Clvrtecka, ter Bikarvcn Glotz Prälat Mandel,
seiner die Abelsdepotazioa Fürst Moriz Lo dkowitz,
Fürst Aböls es ch wa r» ru b erg. Fürst Alain R o-
han, Se. Exz. Gros Buqnoy, Graf Erw!>» Ne­
st> tz, Freiherr von Dodrjensky und Freiherr
Mladota, Ritter von Daubek und Ritter von
E »I« n st e i u, die Verwandten Fieiderreu Philipp,
Johann, Karl uud Anton Skrbensky, Frei­
herr von Spiegelfeld, Freiherr von S l i >. l j r> e d
und Heinrich Graf Kolowrat. der Bürgermeister
Herr Tr. Podlipah, der Oberstlandmar chall-
Stellvertreier Hr. Wodan ko, der Piösideot ter
Kaiser Franz Joseph-Akademie Hlävka, Herr sürft-
erzb. Rath Zwkrina, KanonikuS-Kanzler Tkdek,
iürsterzd. Sekretär W ü n s ch und lürsterzb. Z-r-mo-
niär Picho.— Während des Diners gab trr Herr
Fürsterzbischos keiner großen Freude über den schdneo
Swpjoog, der ihm hier zu Theil geworden AaSdrock.
Der Herr Fürst-Erzbif-of hat an die
Gläubige» seiner Erzdiözese eine» Hirtenbrief
erlassen. Es heißt darin b. V.;
Was bringt ker Bischof seiner Diözese, was ver­
mittelt er ibr als Gesavkier Jelu Ebril-i? N chts
Geringeres. alS was Jesns Christus selbst der Welt
gebracht bat. da Er als Abgelandier des Vot-r»
unter U"S erschien. Wozu wuide ober Jelus Christus
in die Welt gesandt? Was beacht« Er der We^t?
Wir wissen es: den Frieden. Den Frieden künden
die Engel an der Krippe des Eilösers: .Friede den
Menschen, die eines .tllleu Willens." (Luc. 2, 14.)
Und den Frieden nennt Jesus Eb-istuS selbst als
Jnboll seines Testamentes: .Meinen Friede» hiuter-
lasse ich Eoch. meinen Frieden gebe ich Euch." (Job.
14, 27.) Und als er sie nach der Auferstebnng d grüßt,
sagt er: .Der Friede sei mit Euch." Den Frieden
bat der Erlöler der W-li gebrach', den Frieden da! rr
ihr hinterlassen. Es ist dieser Fried- Cd if.l ein
anderer, als jener, d,n dir W lt im Auge hat, wenn
sie von Frieden spricht.... Der wahre Friede tes
M'nschen besteht in der Beruhigung 'eines Herzen?.
Was mach', aber unser Herz oornhig? N'ch'Armuth,
nid); Le'deu, noch ähnliche Uebel wach-n unser Herz
im tiefsten Grunde n-d w'hrba t'g unruhig.— WaS
es bennrubigt. ist die Unwissenheit und der Zw.'.fel,
wenn es das wahre Ziel uud den Weg dabin Nicht
kennt, ist die Sünde und die lobende Leidenschast,
wenn eS mit seinem Gott. mit dem Nächsten, mit sich
selbst zerfallen ist— m der Mangel einer schirmende»
Autorität, wenn es N ew vden hat, in dem ihm
GotleS Weisheit und Biaedt nahetrilt, um ihm als
Stützpunkt in sein.r Schwäche z» d enen. Bernb'gt,
«n wahrem Frieden ist taun unser Herz, wen» wir
belehrt sind über unsere Lebensaufgabe und unser
Leben- iel, wenn wir ur.S in (einer L>-be Gott und
d-o Mitmenschen ouschließen, wenn wir in sreirm,
süßem Gedoisam unS unter eine Autoertät beuge»,
deren göttlicher llr'prung unS nicht zweifelhaft ist.
Wahrheit, Gnade, Autorität bringen, wenn sie unsere
Seele besttzeo. jenen Zustand io ihr hervor, welchen
wir den wahre» Frieden des menschlichen Herzen»
nennen.
Der Ki-chensürst säbit dann weiter fort: .Am
Altare der Weihe, unter der Hand derer, die mir den
Heiligen Geist zur Regiernng kirn Erzbiö «se mit*
(keilten, habe ich dem Herrn verlpeochen, ein guter
Hirt feiner Schafe zu sein, mit Hingabe aller meiner
Kräne EnL zn dienen, und oichis zu scheuen, was
»am Heil« Eu rer Seelen nolbwendig sein sollte;
Eoch bitte ich nun, ou» Liebe zu dem .Hirten und
B tchose Eu-ier Seele»" (I. Petr. 2, 25.), aus L ebe
zu Jelus Cbeistus, die Liebe o cht za verschinobe»,
mit welcher ich Euch entgegenkomme, und das Ver­
trauen, das Ihr meinem Vorgänger bewiesen, auch
auf seinen N-'Lsoloer zu übertragen. B-son:ers iu
einer Zeit, «u welcher von den Fe.odeo GoiteS das
verfübrcrijche Lo uagswort: .Trennung undFeeibeil"
ausgegeben wird, ist es nothwendig, daß Hirt uud
Heerde io vollkommenster E nigkeit ihren Weg ver»
solgen U'.it.-rstützt von Euerem Gebe« oud
Eueiew Gedor am werde ich baun das M ine zu
Euerem Seelenheile so thun 'önnen, daß mir dir
Rechenschaft, die ich einst ''»rok kern Richter werde
alt gen müssen, doch nicht zu schwer werden wird.
Das mal'« Gott!"— Der KircheusärsI erihitli zum
Schluß« seinen ersten bijchöstichen Segen.
Die A d el S k e pu t a z ioa unter Fübrung de»
Fürsten Moriz Lodkowitz, welche sich »nm feier­
lichen Empfange des Herro Fürsterzbischos- in der
St. Niklasktrche eingrsunden halte, war Samstag
Abend« zum Diner bei Sr. Exz. dem Herrn
Statthalter geladen.
Präger und ^uübtii^IstTuattjruTjtcir.
»*, Protektorat. Se. k. u. k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand bat das Protektorat über die Klar'jche Ver­
sorgung»- und Beschästieunzsanftalt für erwechsene
Blinde in Böbmen zu übernehmen geruht._
Landes-Gesetzblatt für daS Königreich
Böhmen. Das am 18. d. M. ausgegebene unk
versendete I. Stück enthält das Gesetz vom II. De­
zember 1809, giliig für das Königreich Bchmen,
womit die zur Errichtuug des öffentlichen Schlacht­
hauses für da» im zweiten Adsatze des 8 4 des
GesetzeS vom 9. März 1889, L.-G -Bl. Nr. 19,
bezeichnete Gebiet im§ 6 desselben G setz's be­
stimmte und mit dem Gesetze vom 2V. April 1895,
L. G.-Bl. Nr. 37, erstreckte Frist verläugert_ wird
und die Kundmachung des k. k. Statthaltees für Böhmen
vom 6. Jäner 19ih), betreffend die Landesumlage >ür
die ersten drei Monate des Jadre- 19 0.
Personal-Einkommensteuer. Ueber ein»
einschlägige Beschwerde wurde eodgiliig evtjchiedea,
baß dir Höhe der von de» Zinsen einer TariebenS-
forderung zu entrichtenden« vom Gläubiger rrcdts-
wirksam durch Bertrog auf dr» Echnlkner sT*?*


[ 2023-06-29 10:47:50.547 - 19000115 - Seite 4 ]
träljttn Personal-E>ukowmeusteuer »ach bet Summe
brr wirklich bezogene» Zinsen, keineswegs aber »ach
dem Berbältniffe »wischen der so berechneten und bet
dem Gläubiger »ach deffeu ganzen steuerpflichtigen
Eiukommea vorgeschriebenen Personal-Einkommen­
steuer ermittelt wird.
Strenge Kälte ist nack Wocheulanger
Pause wieder hier eivgelrete». Am Samstag begann
»S „anzuziehen", gestern sank die Quecksilbersäule
b>« —10', und beute «orgrn» bi»— 13'6. Gedenket
der armen Bögell
Plötzlich gestorben. Der Assistent der
F-nanzprokurator Herr Joses Bnrda, aasZijkow, ein
Mono von 46 Jahren, wurde gestern AdenbS, al- er
mit seiner Gattin und dem Kellermeister Johann
Cljek nach Hause ging, vor dem »Hotel d« Saxe" in
der Hydernergasse plötzlich unwohl und stürzte zu
Boden. Man schaffte idn in da» Hotel, and bevor
der herbeicervfene Arzt Henr Dr. Kalmus erschien,
war der Mann bereit- eine L-iche. Dieselbe wurde in
d>e Wohnung dbersührt. Räch Angabe der Gattin de-
Berftorbeneo litt er seit längerer Zeit an eitern
H-risehler.
.% Wageojnsammenstoß. Ja der KarlSgaffe
in Z jt°w stießen gestern AdevdS zwei Motorwagen
der elrkirischen Labn gegenüber der «dem. Besitzung
„Komolavka" ane »ander, und worden beide arg be­
schädigt. Die Ursache des Zusammenstoße- war baS
Dersage» der bremse bei dem gegen Prag abwärt«
fahrenden Motorwagen, welcher weg-n AuSweichenS
stehen bleiben sollte.— I» »er Elisabetdstroß.- stieß
gestera Vo-mittag» ein Motorwagen der elektrischen
Babn an einen an» der Tuchmacher» in die Lauge
Gaffe sohrenden Lastwagen der Kobleusirma Paua&
Ulbert aus Smichow an, wodu'ch der Lastwagen uir«
geworfen und der Kuticher Johann Havränek und der
Togarbeiter Wenzel Cdalnpeckß vom Wage» herab,
geschleudert wurde». Edalupeckh blieb unverletzt,
Havränek erlitt innerliche Verletzungen und mußt«
in das allgemein« Krankenhaus ge ch->stt werden.
*•* Brand in einer DerkaufSbudr. Gestern
AbeudS bemerkte der SicherheilSpvstrn in der Eben»
gaffe, daß ouS der dem Bäcker Leopold Kailer gebv»
eigen BerkoofSbobe Rauch auf die Gaffe dringe. Der
Wachmann requirirte an» dem Altstädter Raibbaule
zwei Feuerwebrwänner. welche die Tbür der Bude
sprengten o-d in derselben einen mit glübend«» Holz»
kobleo gefüllten Topf sonben, aus welchen ein Fetzen
zufällig berabgeiallen und in Brand gerathen war.
Der Brand wurde sofort erstickt.
»*« Erfroren. Am ir. b. M. Vormittag«
wurde aui der Straße zwischen Tepl und Louseck
ein gewisser Karl Picht aaS Heinrich-hain todt aus»
gefnndiir. Die Leiche war vollständig angekleidet und
man fand bei ihr eine Gelddörie m t 2 X 72 b sowie
einige Siücke Eßwaare. Die Untersuchung ergab, daß
der Genannte den Ersrierung-tod erli tS zom 2.
b. M. in der sogenannten Stallamüble de- Nachbar­
orte- Stadtbö'en bebten stet und soll nebst dem von
seinem Dienstberra am 2. b. M. erbalteuen Lohn im
Betrage von 53 fl. auch noch 20 fl. bei sich g-babl
haben. Durch die k. k. Gendarmerie wurde erhoben,
baß Schneider vom 2. b. M. Ab nd» bis 4. b. M.
Nachts im Gastbause deS Franz Schöffer zu Kowar-
fls>"> war, seitdem aber bis zur Ausstuduog der Leiche
von Niemandem mebr geseben wurde. Da bei der
Leiche ke n Geld vorgefunden wurde, lenkte sich der
Verdacht der Ermordung desselben auf den Gastwirtb
Schöner und da man bei der in beste» Wohnung
vorgenommenen Hausdurchsuchung m h e Gegenstände
deS Ermordeten, so wie eine blulb-fl'ckie Schürze
Schöner« vorfand, wurde dieser verbasiet und dem
k. k. Bezirksgerichte in Luditz eingeliefert.
Im Schachte erstickt. Am 10. b. M.
stikg der in der Ernst- und Ludmilla Zeche zu
Xöin, 1 L m Luftschachte III. irrihümlich durch
die unterste, nicht ve>lchloffeue Bühne tiefer hinunter,
wo er in Heu schlechten Wettern erstickte. Die Leiche
«es Verunglückten konnte erst nach mehrstündigen Be­
mühungen zu Tagt gesörbert werben.
,% Schrecklicher Unglück-fall. Am 9. d. M.
Nachmittag- kam in der Werkstatt« b«S EteinmetzerS
R däk in Tornan der dorr beschäftigte Sletnmetzer-
geb'lfe Joses Urbaa iu Folge eigener Unvorsichtigkeit
der Transmission-welle zu nahe, wurde erfaßt o->d
in die Tran-miffiou geschleudert, wobei ibm dir rechte
Hand abgeristea und schwere Verletzungen am linken
Beine zagisügl worden. Der Verunglückte erlag Tags
darauf im dortigen städtischen Krankenhause den er-
littrnen Wund,».
Z. Festfeier zu Ehrrn eine- alten Schul­
manne-. Zu Ehren des mit dem Titel D rektor in
den Ruhestand getretenen Oberlehrer- Joses Inst sanb
im Gastbofe .znm Himmel" in Böbm.-Le>pa ein
AbschirdSabend statt, zu welchem sich die Lehrkörper
der Knaben- «nd Mädchenschulen versammelt hallen.
Die Feier nahm einen ebenso herzlichen als erheben­
den Verlaut.
«*• Kohlenarbetterstreik. AuS Klabno
wird unS unterm Heutigen berichtet: Der Streik der
Kohlenarbciter ist bereits zum Tbeile znm Äosbruche
gelangt. Auf brei der Staatseisenbahngesellschaft ge»
hörigen Schächten stnb je 31, 120 und 225 Mann nicht
eivgesabren, während am Franz-Jvscph-Schachte allein
227 Mann ausgeblieben sind. ES hat den Anschein,
als ob der Steil an Ausdehnung gewinnen würde.
Für übermorgen (Mittwoch) ist eine Versammlung der
Weiber geplant, in welcher diese über ihre Lag« be­
rathen wollen.— Aus Schlau meldet man uns:
Der Koblenarbeiteistreik ist au-gebrochen. Zur heuti­
gen Frühschicht ist ein großer Theil der Arbeiter nicht
eingefahren. Beim ,Max"-Schachte der Saats-Eisen-
badn-Gesellschaft find sämmtliche, etwa 600 Arbeiter
au-geblieben; beim »Ronua"-Schachte sind 170 Ar­
beiter ei' gefabrot und 89 ausgeblieben; beim
.Mayrau"-Schachte der Präger Eisenindustrie-Gesell­
schaft find 400 Mann ausgeblieben; ferner sind aus­
geblieben beim „Barrt"-Schachte der StaatS-Etsen-
babn-Gesellschast 170 und beim »Johann"-Schachte
der Mirölchaner Kohlengesellschaft 80 Arbeiter. Ge-
walttbätigkeiten sind bisher keine vorgekommen. Die
Streikenden zogen vom »Max"-Echachte iu der Rich­
tung nach Kladno.
16. Iäner: Kath. uub Prot.: MarcellaS
- S.-A. 7 U. 55 M.- S--Ü. 4 N 26 M.-
M.-A.: 5 U. 33 M. Nm.— Mars in Konjunktion
m. d. Sonne.— 40stbiges Gebet in den Weinbergen.
— Geschichtskalender: 1590. Der Stifter
der Qnäkersekte George Foz f.
ZStreitteuadiridit 5Fa» Kaiser Maxi mi
lian Militär-Beteranen-Korps in Prag
wirb Sonntag den 21. b. M. um 2'/, Uhr Nach­
mittag- im großen Saale des deutschen Handwerker-
Vereine- eine XXIX. ordentliche Generalversammlung
abhalten, bei welcher die Anmeldungen von neuen
Mitgliedern enlgegeuzenommen werden.
Znr Gründung eine- Kailer Franz Joseph-
JudilaumS-Fre,Platzes im deutschen
Ledreriuenheim zu Prag wurde» gespendet: vom Hr».
Dr. Bruno Ttvrt cka, Bb> zu St. Margarelh und
Braun«« 20 K, v. Hrn. Orlik (Prag) 10 K, v. Frau
N. N. au» Prag dr rzeit Meron 4 L.
Trauung. Herr Mag. Ph. Aatoa Smetaua,
Affisteni der Apotdek« im allgemeinen Krankendonle,
and Frl. Louise Svoboda, feiern ihre Trauung am
17. d. M. i« der St. Adalberiskirche in Prag.
Vermischte Nachrichten.
• Fußtour nm die Welt. Der Kunstblumen»
Fabrikant Georg O. Malley, der angibt, eit dem
20. Oktober 1897 mit seiner Gattin aus einer Fuß»
lour um die Welt begriffen zu sein, ist, was er ur­
sprünglich gar nicht geplant hatte, am 10. b. M. in
Wie» eingetroffen. Am 12. b. M. erschien er mit
seiner Gattin bei der k. k. Polizei-Direkzioo, um sich,
wie er es in den übrigen von ihm berührten Städten
gemacht hat, seine Ankunft in Wien bestätigen zu
laffeu.
• De» eigenen Vater ermordet. Aus
Miskolc», 12. d. M. wird gemeldet: Iu Mezököoesd
bei MiSkolcz ermordeten zwei junge Bursche, d>e
Brüder Totd, ihren eigenen allen Vater an- Rache,
indem flc ihn mit Betldieben er'chlugeu,
• Unglück auf der Jagd. Auf einer von dem
Grundbesitzer Michael Bchan in Ezegvär (Ober-
llngaro) kürzlich veronftalirten Jagd siel ein Treiber
in einen schmale» tiefen Graden, auS dem er fl»
nicht wehr herausarbeite» konnte. Auf seine Hilferufe
eilte Blbori herbei, reichte ihm sein mit dem Rode
nach abwärt» gelenktes Gewehr, um >b» onf diele
Weise aus dem Graben zu belle». Leichtfinnigerweis«
hatte er aber vorher die Luoelu nicht auS d«« gela­
denen Gewehr tmfunt. Der Treiber erjaßte tzaS
Gewehr und Bibari begann zu ziehen. Plötzlich gflst
er aas and griff dabei mit einer Hand vorwärts. Im
nächsten Augenblick entlud sich das Gewehr und der
Treiber üüize todt zusammen.
* Eine heftige Sa-exgloflon zerstörte i«
katbolischen Bürgerverein in Trier am Samstag den
unteren Saal und die Küche vollständig.
* Sterbefall. Nach einer Depesche aas Bor»
dighera ist dort der Sohn Garibaldi's, Manlio, am
12. d. M. gestorben. Garibaldi war dreimal ver»
mähst gewesen. In erster Ehe mit Frau Anu, t>, die
er aus Amerika mitbrachte und von ter er zwei
Söhne Menotti und Rweiotti, und eine Tocb'er
Teresila balle Im Jahre 1860 heiratete er die Moi-
länder Gräfin Raimonbi. Diese Ehe wurde indeß
1879 geschieden. Eine dritte Ehe ging Garibaldi
hierauf mit der Amme seiner Enkelin ein, die ibm
vorher zwei Kinder, den verstorbenen Manlio und
eine Tochter Clelia, geboren hatte. Das italieni'che
Parlament hatte den fünf Kindern Garibaldi'- und
seiner dritten Frau ein Jahrgelb von 10.000 Lire
zuerkannt.
* In Folge von Schneestürmen ist der
Verkehr aus nahezu sämmtlichen rumänischen Bahn­
linien neuerdings unterbrochen.
* Große- Eisenbahnunglück. AoS Rvstow
am Don meldet man unt-rm 12. d. M.: Unwrii der
Slozon Baladschara ist ein P rsonenzug der Wladt»
kawkaS-Babn enigleist. Die Lokomotive and vier
Waggon« worden zertrümmeit; zehn Pasiagere
bl eben todt: zwölf Peisonr» wurden schwer ver­
wundet in- Spital nach Boladlchara g'bracht. Als
Grand der Katastrophe wird die Unterlpülung deS
Lbeibaue« durch Schmelzen des Schnees angegeben.
Telegramme.
Wien, 14. Iäner. Se. Majestät der
Kaiser geruhte dem Oberlieutenant im Dra­
gonerregiment Nr. 6 AlphonS Freiherrn von
Ludwigstorff die Kämmererswürde zu
verleihen und zu gestatten, daß der Leiterin
der Fachschule für Kunststickerei in Wien
Therrse Mirani anläßlich ihre» AaskritteS
auS dem Staatsdienste für ihre vieljäbrige,
sehr ersprießliche Dienstleistung die Allerhöchste
Anerkennung bekanntgegeben werde.
Wien, 14. Jäner. Aus Ungvär ist eine
Deputaziv» des dort stazionirte» 65. Jnfa«.
terieregimrntS hier eingetroffen, um den Herrn
Erzherzog Ludwig Viktor, welcher in
den nächsten Tagen sein vierzigjähriges
Jubiläum als Inhaber dieses RegimenlS
begebt, zu beglückwünsche».
Rom, 14. Iäner. Der Papst ««rfing die
dier we leuden Kardinäle, »mde Glückwünsche
ant Anlaß des neue» Jobres entgigenzonebWeii. Der
heilige Ba er hielt sod»»n >n seinen Privatgemächera
Cercle.
Rom, 14. Iäner. Der König nahm die D e-
mission des Uaterstaalslekretärs im KriegSm'niste-
rium T ar b i i i an.
9. Rom, 15. Iäner. Gestern ist hier der Kom-
manbant und Kapitän der päpstlichen AbelSgarde
Generallieotenant Emilio F ü r st A l t i e r i, 81 Jabre
alt, gestorben. Er war einer der ergebensten Anhänger
des püpsilichen Sluh es im römischen Adel und d ente
drei Päpsten. Seine Gemadlin Beatrice, eine geborene
Gräfin Archinto, ist dem Gemahl am 3. Jäner vor.
Johres im Alter von 77 Jahren vorangegangen. Erbe
des Namens und wahrschein icher Nachfolger im
Kommando des Vaters ist Paolo Fürst di Piano,
welcher mit Mathilde Fürstin von llrach, Gräsin von
Württemberg, einer Tochter des Herzog» Wilhelm
von Württemberg, vermä' lt ist.
Rom 14. Jäner. Den Blätter» zu Folge hat
die Disziplinarkvmmiffion Minghetti vou^ jeder
Schuld freigesprochen und Miaisterpiäsident Pellouz
diese Entscheidung gebilligt.
Italien und CHina.
J. Rom, 15. Jäner. In den letzten Tagen
waren Gerüchte verbreitet, als bestünde die Abucht
der italienischen Regierung, auf die S a n m n n b a t»
Angelegenheit zurückzukommen und neue
Verhandlungen mit der chinesischen Re­
gierung anzuknüpfen. Die Gerüchte, bereu Verblei-
tung melleicht nur den Zweck hatte, der italienischen
Regierung eine solche Absicht za suggerire», sind
vollständig a»s der Luft gegriffen. E« wird nicht»
beabsichtigt, wa» übrr baS für b«e Pflege des
Ha»deI«verkehrS mit Ehina Erforderliche hinan»-
ginge. Den besten BewnS diesür liefert bu That-


[ 2023-06-29 10:47:50.547 - 19000115 - Seite 5 ]
sacht, daß der Beschloß, daS oft asiatische Ge-
f ch w a d e r a o fz »t ö f e n, gefaßt worden und in
Ausführung begriffen ist.
Aus der Türkei.
L. Konstantinopel, 15. Jan. Sultan Abdol
Hamid ist lies beiroffen über den Umfang der
jungtürki scheu Bewegung innerhalb der
Beamterkrel'e und unter den Offizieren. Obzwar er
bi 3 ter allen Aenderungen abgeneigt war, hat -r
unter dew Eindrucke dieser Wabrnebmnug «ine Reihe
von Entwürfen ausarbeiten lassen, welche aas
eine Reihe von Vorschlägen Midhai Paschas
fußend, die au? den Archiven hrrvvrgeboll worden
stnd. ziemlich lief eiozreisende Reformen des
BerwaltuogSwesenS des otmanocheu Reiches
enihallen. Der Sultan stadirt diele Enewürfe und
soll die Absicht dege», in kurzer Frist einen
Reform-Hat zu erlassen. Mit dieser Akzion soll
«ine vollkommene Amnestie aller wegen der
junglürkischen Bewegung VerariheilteN verbunden
werden.
Konstantinopel 13. Jän. In neuerer Zeit
weiden die katholischen Armenier bezüglich
der Reisesreiheit und Freizügigkeit wie die grego­
rianischen Armenier beh-ndelt. Den in Rußland
wejleuden katdolilchen Aimeviern wird die Rückkkedr
nicht gestaltet. Selbst daS ormeaisch-kalho-
lt che Patriarchat war bisher außer Staude,
für einen Bischof, der nach Rom leisen soll, and für
einen Priester, der nach dem Auslande abgehen soll.
um einen neuen Posten anznlreien, Pässe von der
Pforte zu erhalten.
L. Konstantinopel, 15. Jäner. Tie hiesigen
Armenier sind in starker Erregung über
die Nachrichten aus Kleinasien. Der Kurdeuchef
Hussein Pascha beginnt im Vilajet Ban wieder
sein Treiben, dem die Behörden anlchkiucnd machtlos
gegenüberstehen. Er weist die armenischen Ortschaften
einer Anzahl kurdischer Familien zu, welche nnn von
den Armeniern erhallen weiden müssen. Mordthaten
und Plünderungen find an der Ta esvrdnung.
Der Krieg in Südafrika.
London. >4. Jän. Es gehe das Gerücht, d ß
eine grobe Schlacht au drer Punkten be­
gonnen dabr.
London, 14. Jan. Tos .Realer'sch« Bureau'
M'ldet aus Pretoria ohne Datum: E-ver amtlichen
Mitiheilang »»folge worden die bein chen Denppen
l-tztea Souaiag bei Cvlesberg mit Berlosteu zurück­
geschlagen. ü -bet die Berluile der Buren legen keine
weiteren Berichte vor. Tie Engländer griffen das
Lager der Boren von Grigaa-West an »nd es wurde
dann ein Kommando der Bu eu geoen die britischen
Tr-ppen abgesevdet, woraus fich diese aus Lelmook
zurückzogen.— Bezüglich des Sturmes aof da» Pla­
teau bei Ladysmiib wer» jetzt bekannt, daß. während
die Buren bei Beginn des Treffens Erfolge halten,
sie 'päler gezwungen waren, zwei Stellungen aufzu­
geben.
R. London, 15. Jäner. SPringsi«ld, daS
letzie Haupiguartier Geoeral Böllers, li gl elwo fünf
Rleileo weltlich von dem Lager von Freie. Nördlich
von diesem Dorfe l>egi die Polgiuterssuri
des großen TugelaflusseS, über welche eine
Fähre mn einee Stahlvrahwe führt. Diese S>adl-
prodme (also keine Brücke» baben die Engländer in
Besitz genommen. Von der Fuitb führt ein« gerade,
flache Straße nach Ladysmitd. Nur bei Ooderbiuk
zieht fich längs des Onrerbrukspring, eine» in den
Tugela mündenden BacheS, ein: Reihe von Kogjes
hiv, welche gegenwäcilg von den Buren stark belestigt
zu lern scheinen.
London, 14. Jän. In einige« militärischen
Kreisen war gellern Abends da» Gerückt verbreitet,
daß General Böller eine neue Sltebtrlage
erlitten habe. Im LriegsmiNisterium war jedoch bis
Millernacht kein« Beflätignng dieses Gerückte» einge­
troffen.
Li-ndo». 15. Jän. Nach einer Depesche des
Lord Roberts ons Kapstadt ist di Lage niuti-
ändert.— Mrhre briti che Offiziere in egyptiscken
Dievsten. so wie dos jetzt in Alexaudrieu lie­
gende Westkeolregiwent geben »ach Süd-
As r i k o ob.
London, 15. Jän. ToS Kr egsamt erhielt eine
Tepelche deS Oerkommandirendco L"rd Roberts
aus Kapstadt vom 13. d. M.. welche bes.gt: Eine
von G-nirol Metbuen zur Rekognoszirang aoS-
ges-udeie Reiter-Abtheilung kebri« am 11.
Jäner zurück. Dieselbe drang 25 Meilen in das
Gebiet drsOraojesreilaates vor, stießdori
»ur aas seindl che Pairooille» «ud fand im
ürbrigen die Gegend vom Feinde nicht beletzt.
— Am Modder river ist Alles ruhig
“ Groeral French führte am 10. d. M- ein« R e»
l»goos»iro»g gegen die Nike Flanke des Feindes
ouS. Am 11. ging er von Slinmgersfarw mit Rei­
terei and reilruder Ariillerie vor, vm tad gurtn»
lagrr östlich von Eolesberg »u nmgebe», war jedoch
nicht im S> a n d e. die lBewegang durchzuführen.
Eine auS Kavallerie and berittener Infanterie be­
stehende Rekogooszirungsobtbeitllng wurde »didlich
von BaslardSneck vorcelckickt.— AvS Mafeking
wird vom 28. Dez. gemeldet Alle» wohl.
London, 14. Jän. Reuler's Office meldet aus
L a d v s m i t h vom 18. d. M.: Der Fe'Ud eutdält
sich se t zwei Tagen j-der F e i n b i 1 1 i g l« i t, doch
ist out entfernter gelegenen Hügeln eine lebhaft« Be­
wegung der Buren wadrzuncbmen.
Pretoria, 14. Jän. (Rentermeldung.) Dos
Voaehen der Engländer in der Delogoabai nt
Verhnderurig ter Einfabr ist gegeuwärtig «ine
wichtige Frage für die Burgherr. Wolerv
nicht Maßnahmen g-Iroffen werden, um baS verbot
aufzuheben, w>rd das Ergebniß für die Gefangenen
schädlich sein.— Präsident Krüger richtete eine«
ergreifenden A u f r n f an die Borgders, in
welchem er erklärt, Gott sr> auf derS«*te eer Buren,
ihre Sache müffe Iriumphire».— Drn .Digger»
News' zufolge gcfeu die ersten Sckätzaogeo die
Verluste der Buren bei Lodysmith om
6. d. M. aus 26 Todte ond 77 Berwnndete an.
Laurengo Marqur«, 14. Jän. (Rentermeldung.
Ein Telegramm aus dem Barealager voa Cole alo
vom 11. d. M. besagt: Alle- werft auf eine in diesen
Tagen bevorstehende grobe Schlacht am
Tugeloslulle hin. H ute Früh führte eine große
Sireitkrast Highlander- mit Reiterei and Kanonen
«inen Scheiukamps aol. Währen» der letzten deden
Nächte wurden Rakete» an» LadysM'th gesckleaeert.
k. k. Gerichtssekretärs-Gattin (Tochter des k. k. Hos-
rathes Herrn Anton Siegcrt), 32 I.— Pilsen,
18. Jäner. Erueftine Tschepper, k. k. Gewerbeschul-
Professorsgattin, 33 I.— Teplitz-Schönau,
18 Jäner. Filipp Oesterreicker, ehem. Wirkwaaren-
Fabrikant, Realitätenbesitzer, Zensor der österr.-
u»g. Bank. 57 I.— Moskau. 27. Dez. Anna
Laub, Ge'angslehrerin, Wittwe nach dem Bwlin-
künstler Ferdinand Laiib, 63 I.
Wetterbericht. 15 Jäner. 11 llhr Bormittags.
Temperatur— 10 5° C. (—).— Nordwind.—
Luftdruck 750.— Klar und frostig.— Klares frostiges
Wetter für die nächsten Tage vorau-sichihch.
Linzer Lotloziehung vom 13. Jäner:
49 23 53 60 70.
Triefter Lottoziehung vom 13. Jäner:
33 3 58 52 37.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 15. Jäver. 71.,3.
Der Probekandivat.
Schauspiel in 4 Auszügen von Max Dreyer.
Anfang 7 Uhr. Ende nach halb 10 Ubr^
Krdl. Öesk6 zemskä divadlo v Praxe.
Dnei, dne 15 ledra. 113./1.
ä 4 r k a.
Zppvohr» o 3 iednäni h. Hadbu eloiil Zd. Fibich.
Zaöitek o 7. hodine. Konec po '/,10, hod.
Wien, 15. Jän. 10 Ubr 30 Mi». Nach Perzeulen.
Mart»»trn 118.10. 20-Fronks-Slücke 19 19 Mairenl«
19 20. Oester. Kronenrent« —.—. Silderrente—
Oesterreichische Goldrente —.— Nngar-lche Gvldrent«
—.—. Ungarisch: Kronenreme 94.35. Kredit 834.—.
Ungarische Kreditbank 186.—. Avgiobonk 125.-.
Unianbaak 153 75. Wiener Bootverein 136.—.
Lüvdrrdank 115.75 Stootsbabn 132.90. (—.—).
iombortm 23.70. Nordwest-Bahn —.—. (—.—).
chlbeldalbadu 123.50. (--.—). Waffenfabrik —.
sadak —.—. Alpin« 274 50. Rima 336.—. Präger
Äisenrohustriegesell. 614.—. Türkenlos« 128.25.
Buschtesroder A. —Bnicklehrader U. —.—.
Tromway —(—>. Dampfschiff —. Rordwest-
tiodn —.—. Dodenl.edtt —.—. Lloyd —.—.
Brüxer Kohlen —. Wienerberger —.
Bödm. Montan 421—. Rudol'sdütte —.— Hrrien-
berger —. Sraßevbah» A. —. Straßenbahn 8.
—.— Besser.
New-Bork, 14. Jän. Wechsel auf London
4 6»'. Silber 59'/..
Letzte Nachrichten.
*** Kürst-Erzdrschof Freiherr son
Skrbeusky. Im Laufe des heutigen Vormittages
wurden die Repräsentanten zahlreicher Dameuvereine
empfangen. Darunter Ihre Erz. die Gemahlin des!
Herrn Statthalters Frau Gräfin Marie C o u* i
denbove als Präsidentin des Frauen-Hilfsvcreins^
vom Rothen Kreuz«, dann die Deckantin des adeligen|
Damenslisles auf dem Hradschin Fürstin Auers-
p e r g, ferner Frau Fürstin Windischgraetz j
und Ihre Exz. Gräfin W a l d st e i n für den Asyl-1
Verein, ferner Fhre Exz. Gräfin Buqucy und
Frau Baronin R i u g h o f fe r; weiter empfing der
Herr Fürst-Erzhi'chvs Teputazionen zahlreicher katho
lischer Vereine, die sürsterzdiichösl. Beamten, die Be­
amten der Konfistorialkanz ei u. v. A. m.—
Während des Diners brachte der Herr Fürst-Erz-
b schos einen begeisterten Toast auf Seine Majcstät
den K a t l e r, welcher als Vater mit gleicher Lieb«
alle seine Unterthanen umfaß« und auf Se. H iligkeit
den Papst aus. Darauf toastirte Se. Exz. Bischof Dr.
Üiha von Bn^weis aus den neuen Lberhirten.
Beile Toaste wurden in beiden La»dessprach>n aus­
gebracht und fanden stürmisch begeisterten Wiederhall
bei den Anwesenden.
* Eine influenzaartige Fieberepidemie
wüthet gegenwärtig in Baic-lona. Die Sterblichkeit
nimmt rapid zu. Nahezu d>« Hälfte der Bevölkerung
ist an da» Bett g«s,ffelt. I« den Werkstätten arbeitet
nur e>« Viertel d-s gewöhnlichen Perlon,les.
* Dir Pest ist in R>o dt Jaueiro ond in
Atelaide (Australien) oofgeirete». Ja letzierer Stahl
sind zwn Fälle vorgekommen, von denen einer tödt-
lich verlief.
Gestorbene. Prag. 12. Jäner. Josef Klo-
fanda, Offizial der hiesigen städt. Sparkaffa, 53 I.
— Kgl. Weinberge, 12. Jäner. Antiaia Trier,
Mütter!
gebt darauf Acht, daß auch Eure Kleinen schon
von srübestcr Jugend an Ao»roi.n gebrauchen. Denn
bekanntlich sind die ,neusten Zahnleid,n 'päterer Jahre
zum großen Theil auf Uiiterloffiingssünden. die >m
frühesten ftu desalter hegangen wurden, zurückzu­
führen. Taglicke Neinigiing des Äiundcs und der
Zähne mit Kos m in ist unbedingt nothwendig, denn
es conscrvirt die Zähiie und krästigt das Zahnfleisch
der Lileinen.
Flasche st. 1.—, l^nge ausreichend, erdältlich in
Apothekeu. hesieien Trognerlcn» Parlünierien. General-
Repräsentanz: ßsaximilisn feszler, Wien fII., Hintere
Zollamtsstrasse 3.
Haupt-Depot in Prag: Altstadt. Ring Nr. 12.
63
Theäfre Uariete.
Heute Montag, den 15 Jänn,r 11*00 Bon-
halr-Truppe The S Sinters Lorrisor.
Frrncr letztes Auftreten ve» übrigen 2pe-
cialitäten-Ensembles. 137
1147-1
P. T.
Born ehmste^uuslxenoheuke^rößte Auswahl:
NiooTausLehmann.
f. n. k. Hvf-Kun'ihandlnng, Kunst-Ausstellung II.
Hacker-Atelier:c.Drnx,Ferdinandstr. 'Nr. II.
foUcIptci:
für Mädchen, welche mehr sitzen,
empfiehlt in größter Auswahl billigst
i. Noväk, Prag,
Wassergasse, Stajger.
1158
190


[ 2023-06-29 10:47:50.547 - 19000115 - Seite 6 ]
Tl-eare r.
Deutsche- LandeStheater. »Neberall Karne­
val, Zoub.-richall-— hi-ß et m der .vevezia-
nildjni Nacht" drS Jodoun Stroiß, die wir schon
lange nicht mitgemacht. Die wogenden Rdylbweo
dieiir »Nacht-, wie wirkten sie auf »os ein, als st'
»n? der Klassiker ber Operette znm erstenmal hören
ließ. Es war im Dezember 1883. So wie damals
war auch gestern das Haas lehr gut beletzt, ober die
Rolle« waren d>eSmal -ich! so gut deietzt- Leu Her­
zog, den Streitmanu hier eingeführt. siuU je»>
Herr P o b l. der im Staate des WalzerkövigS keinen
Anklang findet, den Koramello, den Schröbt er
rabwreiche' Angedenkens gesan:en. gibt Herr Kapp.
dessen Stimme im Re che deS Wilz-rkönigS gleich­
falls sehr fremd klingt. Herrn S ch l e I> n g e r zu
ersetzen gab fich Herr Bauer löbliche Müde. AIS
dir bessere ReprLieutanl der Gegenwart wurde Herr
Lö w e ausgenommen, der die stolze Benezia zu posfir-
lichster Karrikaluranschauung brach e. Die Damen
Kornelli. Bordi ond Karmasiui balle» die
Rollen der U l l m a y e r, B enei t i uud Marti-
nelli inne. St« «anzteu und fange» m>t Humor
uud Berve. Sehr schöa fab Frl. Heim als die Se-
uatorSgaltio aus, die mit ibrem Liibhaber entfchlürsl.
DeS Applauses ungemischte Areade ward nur Weni-
geu za Tdeil, da stets Proteste gegen deo Beifall laut
wurden. Apprvbirt bat man dageze» in ollen Theilen
die volkötdumliche Vorstellung »Bürgerlich und
ro mau tisch-, dir bei unS gut emgelpie> ist
Ebenso ist die „Ldnfeau-, die man als Nachmit-
tagsvorstellullü gab, durch keiue Fehlbesetzung >» b-t
Wirkung beeinträchtigt.
Böhmisches LandeStheater. Franchetti'S
Oper „Asras l", welche uach dem Abgänge der Frau
Förster-Laulerer von der böhmischen Lander-
bühne wohl noch einkg'male gegebenen worden ist,
jedoch «ichi medr bedeutende Wirkung zu machen ver­
mochte, weil es au einer geeigneten RempUc nt-n der
weibliche» Hauptrolle seblte. ging gestern AbrndS
wieder in Szene. Wenn häufiges Beitallklatscheo,
zahlreiche Hervvrra e der Säuger und Sangeriuev
die Kennzeichen des glücklichen Verlaufes und Aus-
gaoges auf ber Schtachlebrne der Bübue find, so
können wir diesmal wieder unsere Kritik mit eioew
Sieges-Bolleliu einleiten. W>r tbun solches vm so
Die weiße Dünne.
Kriminalroman von Isidsre Aaulbach.
(62. Fortietzung.)
„Ausfindig zu machen?" wiederholte
Elisabeth langsam, indem sie ihn fest ansah,
„Herr RechtSanwalt, wenn Sie, von wahrer
Freundschaft geleitet, die Sachlage geprüft
hätten, würden Sie dann nöthig gehabt haben,
für Richard ClaäsenS Unschuld die Beweise
erst zu suchen?"
Glaubitz ballte die Faust, die auf seinem
Knie lag, aber er gab sich Mühe, glcichmülhig
zu bleiben, und erwiderte in geschäjismäß>gem
Tone: „Weder Feindschaft, noch Freundichast,
noch sonstige petsönliche Gefühle kommen in
Frage, wenn es sich um sachgemäße Beweis­
führung handelt, gnädiges FräuletN. Ich wieder­
hole,— ich stehe Ihnen zu Diensten und
werde mein Möglichstes thun, in Ihrem Interesse
zu handeln."
„Darf ich fragen, welches die Gründe
sind, aus denen Sie Richards Schuld für er­
wiesen hallen? Ich weiß wohl, Sie werde»
mir erwidern, was ja auch für daö Gericht
maßgebend war: ,DaS Messer Richards, das
neben der Leiche lag, die Blutstecken an seinem
Anzug, —'' und so weiter,— das alle» sind
Verdachtsmotive äußerer Art. Ich meine,
ob Sie, als Freund von ihm, der Sie vielleicht
sein Vertrauen besaßen, innerliche, schwerwiegende
Gründe für seine Schuld haben?"
Keine Bewegung seiner Züge verrieth
El'sabelh die Wirkung ihrer Frage; wie au-
Stein gehauen saß er ihr gegenüber.
„Und wenn ich solche hätte," «ntgegnete
er mit schroffer Bestimmtheit, „so würde ich sie
nicht verrathen, auch selbst Ihnen nicht, mein
gnädiges Fräulein."
lieber, al- der rauschende Beifall zuweist der »«neu
Nesla-7'orstelleri» Frl. Kubät galt, deren Erfolg
in dieser Rolle wir bereits in einer Vorbe vrechuug
als zweisellos diogestellt halten. Frl. Kobät dois
fickt. sowohl wog die poetisch-verklärte ErsoclNiing.
wie Gesavg and Spiel aubeir-fft, mir Frau
Förster- Lauter,r in eine Parallele stellen. Durch­
weg? war der Ton leeliich be ebl, für j-de Gefiihls-
erreguog land sie den odäquoteu Aoscruck ia der
Färbung d:S StiwwklangrS und dabei er tradlte dos
jugendlich sr>schc, prächtige Oroo» ia voller Reinbeit
uad Schönheit, llad wie in Erscheinung und Cesaag.
so wurde es ihr auch im >Lpiel keioeswegs ichwer.
so engelhaft als möglich i» Um. Jbr jur Se t« staub
eivdrucksvll die Lorella des F:l. Kett» er. die uo-
mcoiltch im drillen Akie mit edlem Wohllaut und
ergreise-dem Ausdruck ihrer g-sa-glichea Aufgabe ge­
recht wurde. Hcrr Florjanski war auch tie'mal
e>n vorzüglicher Asrael, der seine anstreug-ude Rolle
gesanglich wie darstellerisch zur vollen Glltunz brachte.
Frau Klan war eine blendend schöne Lidoro; die
däiuouiiche Macht dieses WeibeS kam zum vollen
Ausdruck. Die Nebenrollen des König» und Luzisers
waren mit den Herren Kliwent uud Hyuek
tüchtig besetzt. Eböre und Orchester bewältigten ihre
ichwierigen Aufgaben mit aller Sicherheil.
Botkswirlßschasttiches.
' Einfuhrverbot fünstiicfjrr Süßstoffe
Eine Mlvlster alvtrordnuag erläutert dar a« 20.
April 1898 erlasiene Verbot der Saccharin dabin, daß
unter »Socchariu" nicht bloß das mit dem geschützten
Wortzeichen »Socchariu" alS Handelsmarke bezeich­
nete Benzoesäur-siilfinid lAnbydro-Oudo-SuIjauiin-
B-nzoesöure) und drss u chemische Verbindungen, son­
dern auch die mit dirsen Präparateo ihrer chemischro
Zusammeolehuog nach idcntfichen. im Handelsverkehre
unter den Bezeichnungen „Eiystalloie", »Zuck r;u“,
rwie .Sycose" vorkommenden Präkarale zu verstehen
find. Demgemäß bat in der zufolge der Verordnuiij
der Ministerien der Finanzen und deS Handels vom
20. April 1898, R. G. BI. Nr. beim Schlag-
worte »Saccharin- des olpbadetischen Waarenverzrich-
nifies z»in Zolltarife autzun-bmend-n Anmerkung der
dritte Abiatz '‘ er f e n> n zu lauten: »Allevam Saccharin
Seine Stimme halte einen heifrren Klang,
sein Ausdruck war kalt, und Elisabeth vermochte
nicht, in seiuen Zügen zu lesen.
„Auch Sie kannte» die Ermordete, nicht
wahr?" fragte sie jetzt ohne Ucbergang.
Nun loderte es doch wie eine Flamme in
den Augen Glaubitz' auf, und in seine Züge
kam Bewegung. Aber von neuem bezwäng er
sich mit eiserner Gewalt.
„Ich kannte die Schauspielerin nur von
der Bühne her," gab er zur Antwort.
„Wirklich,— nur von der Bühne?"
„Nur von der Bühne," wiederholte er
scharf. „Auch kann ich Ihnen leider keine
wetteren Bufschlüsie über ihre Beziehungen zu
Richard Claasen geben."
„Ich bedarf dieser Aufschlüsse nicht,"
sagte die junge Dame stolz, „da ich hierüber
genau unterrichtet bin. Ich hoffte nur, von
Ihnen etwas Näheres über die Ermordete zu
eriahre». Aber." fuhr sie fort,— „es ist
genug, daß Sie mir Ihren Rechtsbeistand
zugesichert haben. Ich habe außeidem noch
einen Detektiv engagirt, der jür mich in Leipzig
thätig ist."
Sie hatte sich bei diesen Worten erhoben,
wie um sich zu verabschiede». Auch Glaubitz
stand auf; sei» Gesicht erschien der scharf
Beobachtenden mit einemmale bleich und
verstört.
„In Leipzig," wiederholte er, „weshalb
in Leipzig?"
„Weil, wie Sie wissen werden, die
traurigen Familienschicksale meines Verlobten
sich dort abgespielt haben. Hat er Ihnen das
niemals erzählt?"
„Pardon,— soweit ging sein Vertrauen
zu mir nicht. Ich habe ihn hier in Berlin
als den Maler Richard Claasen kennen ge­
lernt und erst neuerdings erfahren, daß
(Bcnzaelöurestilfiuid obre Aubydro-Ortbo-Sulsomia-
Benzveiäure »»d deren chewrfch« Vredi-dn-ge-j wrer
chemitcheu Zusammensetzung »och derlch ed«o»n üb»-
llcheu künsti che» Süßstoffe, welche »ich: der Gruppe
der Koblebvdratr angehören, find in der Einsah: noch
den Bestimmungen der Mu'fierialverordaung vo«
29. April 1898, R. G. Bl. Nr. 49, »ndediugt ver­
boten.-
" Expvrtchanzen für Hokzklstchrn nach
Algier. Unser General» Konsulat ia Alater macht
auf einen aufblöh'vden olgeruchen Elvorlzmng auf*
m rksom, von drm auch unsere Hclzlodustrie Profit re»
köuale. Mit der schnellen E»>w>ckl nz d-S algerische»
Frnwlodst-, Gemüse- und Traud-ohnndelS werde»
immer gröbere Quantitäten Kistcheu oaS We-chdol»
b-nölbigt.— Auch iu Faffer«, welche während der
W-niese rerlichea werden, könnte man Gochäfle
inachen.
- Dom Zuckermarktr. Während die erste
Wote deS neue» Fahre- die Preisoerhältnisse an d n
Zuckerniärkten fast unverändert belaffeu hatte, wie sie
aus der letzten Woche des Vorsabres übernommen
worden waren, gewann in der abgelaufenen Woche
die feste Stimmung überall die Oberhand. Die Preise
»ogen überall an und es bat den Anschein alS ob dir
B sserung diesmal eine dauernde werden wollte, weil
fic auf gewichtigen Grüudea fußt. Auch im hiefige»
Verkehre machte fich eine ausnehmend freundliche
Stimmung bemerkbar, die vom Ansang dis zum
Wochcnjchtusse anhielt, den Verkehr sebr belebt ge-
stalicte und für die Preise ansehnliche Avanzen mit
fich brachte. Speziell am Samstag liefen von alle»
Selten böbcre Notirnngen ein, die dcm diesigen
Markte besondere Festigkeit verliehen uud so sch rß die
Woche mit li 24.85 für Aussig prcmp; und K 44.90
per Feber. Raffinaden haben fortgesetzt rubigen Ver­
kehr und uotiren unverändert K 84—85. Die
siatist sche Lage stellt fich noch Licht wie folgt: Europa
2.108-144 Tons, Amerika 248.864 Tons, zusamme»
2,396.978 Tons gegen 2,270.978 Tons iu der gleiche»
Per-ode deS Borzahres.
Telephon-llkiimmer der Redakztvn seS
Präger. Abendblatt- 466, der Administra­
tion 467 nnd der Filial-Expedizion (Zeitongs«
Penevleiü stlr. 33 am Gradenl t97g.
sein richligcr Nuuie Bruns lautet. Dieiec
NamenSlausch spricht leider nicht zu seine»
Gunsten."
„Er war durchaus gerechtfertigt
Wenn Sie das alles aber nicht gewußt haben,
so ist es Ih»en vielleicht auch »e», daß
Fräulein Goladtka,— in Wahrheit Maria
Normann,— srüher in Beziehung zu feiner
Familie stand? Der Detektiv hofft eine Ver­
bindung zu finden zwischen den damaliger«
unaufgeklärt gebliebene» Ereignisse» und den
heutige». Sie habe» doch auch früher in Leipzig
gewohnt?"
Er zauderte, jedoch nur einen Moment.
„Jawohl," sagte er dann.
„Dann haben Sie also auch den Vater
Richard- gekannt?"
„Gekannt,— nein," gab Glaubitz zurück,
indem seine Blicke sich aus den Boden heftete»;
„ich habe vo» der Mordaffaire gehört, der er
zum Opser fiel, aber gekannt,— »ein, gekannt
habe ich ihn nicht."
„Nun," schloß Elisabeth mit erhobener
Stimme und ließ ihre Blicke noch einmal voll
auf ihm ruhe», „mit Ihrer und des Detektivs
Hilie wird es mir hoffeullich endlich gelinge«,
den Mörder zu entdecken. Ich hoffe es mit
Bestimmtheit, Herr Ncchtsanwalt, mit voller
Bestimmtheit."
Damit verließ sie das Zimm-r. Nun, da
sie draußen war, drohte sie zusammenzubrechen.
Sie mußte sich fest am Geländer halten,
als sie die Treppe hinunterwankte. Nach der
äußerste» Anspannung ihrer Nerven folgte eine
völlige Erschlaffung ihrer Körper- und Seelen«
fräste. Einige Augenblicke blieb sie an die
Hausthür gelehnt stehe», bis es ihr möglich
war, den Rückweg anzutreten.
(Foklschuva folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:50.547 - 19000115 - Seite 7 ]
So gut und billig
kauft man nirgends
HEMDEN
wie bei 43
J. Lahoda, Karlsbad
Concurs-Ausschreibung.
Im Dertretungsheziike Tepl gelangt in Folge der Resig­
nation des dortigen Disirictoarztes die
OLsIrivtsarLteussIvllo
Ein
Praktikant
mit nöthiger Schulbildung wird
sofort aufgenommen bei W.
Steinhäuser, Buchhandlung,
Pilsen. 944—2
Südfrüchte
feinste Waare, a 5 Kilo, jott*
n. portofrei: Datteln 5 Ko fl.
2.50, Orangen 5 Ko. fl. 1.50,
Orangen, Datteln, Feige» ge­
mischt fl. 2, echten unverfälschten
Dalmatiner Blulwein fl. 2.50
versendet Alles statte« per Poft-
nachnabme Franz Zanke,
Görz. 795—3
Friscbe Batir-Büttfir-
Prvbecolli 4 '/, Ko. netto 8 L
50 h frco. (gr. Posten bill.) geg.
Rächn, sendet J. Cejnar,
Böhm.-Rotbwaffer. 941—3
Provifiovs-Reisende
und Agenten, welche Privat-
Knnden besuchen (auch Herren,
welche in Städten u. Dörfern
gr. Dekanutsch. bade»), können
mit wenig Mühe Geld verdienen.
Anfr. unt. Eh. „A. B. 10“
p 06 te resmnte Komotan.
892—3
! 0»de, (hmjn, St pttg ni|
28-3
Cassa Mr. O'k 1 1 .3
billig zu haben bei Ijrnaz
Klepetaf, (Sassen■ Gelchäfi,
Eiieng. Nr. 11, Uuiversiiätsgeb.
309—4
2 Lehrknaben
werden aufgenommen in 8.
Löbt'S Buchbinderei u. Papier­
handlu ng, Teplitz. S9S —2
Aichung
von Wagen und Austausch von
Gewichten billigst in der Wagen­
fabrik von A. Pelikan&
Sohn, Marierigafse 8. 624—2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. Eckhaus der
Balbingaffe Rr. 2 n.Jnngmann-
straße be>m Ed. Riedl.
135
Eine gute kochende Köchin
für einen seinen Privalhaushalt
nach Franzeusbad gesucht. Beig.tt.
Leistungen hoher Lohn und 3
Monate Urlaub bei Auszahlung
des vollen Gehaltes. Offerten
sind zu richten unter „bo. M.
266" au Köhlers Zeitungs-
»ud Aunoucen-Expedit in Eger.
1174—1
Ein
wird auf dauernde Leschättiguug
ousgeuvmmeu b. ZosefStiugl,
Lpeuglermeister rn Chodau.
1065
für den Sauilätsdistrict Auschowitz (in der Nähe von Ma-
rienbadl zur Besetzung.
Dieser Sauilätsdistrict umfaßt 6 Gemeinden mit 13 Ort­
schaften mit 63 9 km Flächenraum und eine »ach der letzten
Volkszählung berechnete Einwohnerzahl von 3360.
M t diesem Dtenstposten ist der Bezug eines Jahresgehaltes
von 800 Kronen und e>n Reisepauschale von 2201,rvueu verbu-den.
Bewerberber um diese Dienstesstelle haben außer ihrer
hiureicheude» physischen Eignung
a) die österreichische Staatsbürgerschaft,
d) die Berechtigung zur ärztlichen Praxis,
c) moralische Ünbescholtenheit,
d) Kenntniß der deutschen Sprache in Wort und Schrift
nachzuweisen und ihre ordnungsmäßig belegten Gesuche bis zuw
10. Fcber 1900 beim unterzeichneten Bezirksausschüsse zu über­
reichen.
Bezirksausschuss Tepl,
1064—1 am 12. Jäuner 19 0.
Kapitaleinlage
so vorth ilhast wie selten vorkommt, kann erreicht werden durch
den Kauf eines Präger Hauies mit fl. 2200.— Erträgniß auf
6Im Hause Gasthans. womit Hins gleich hoch gesteigert
werden kann, geräumige Werkstötte tm Hoftrakte rc. Nöthig
fl. 8000.— Rest auf Jabren auf ■'>%. Znschrif en unter „Ge­
legen heitSkauf" an die Adm. d. Blattes. 11029— 1
Polizeiwachniannstellen.
Bei der Stadtgrmeiude Oberleateusdorf gelangen
zwei Polizeiwachmannstellen u. zw.
a) eine infolge Vorruckung frei gewordene und
t>) eine neu errichtete prvvisori>ch zur Besetzung.
Die mit diesen Stellen verbundenen Jahresbezüge find:
Gehalt 365 fl.— 730 L
Mouturbeitrag 45 fl.— 90 K
Ooartierbeitrag 60 fl.= 120 K
Zulage.. 68 fl.= 136 K
Zusammen..• 538 fl.— 1076 K.
Der Dienstantritt bei a) erfolgt mit 1. Feber und bei b)
mit 1. Mai l. I.
Bewerber deutscher Nationalität, nicht über 40 Jahre alt,
wohlverhakten, können ihre Geiuche mit den nöthigen Belegen bis
zum 24. Jänner l. I. beim gefertigten Amte überreichen. Aus­
gediente Militärs oder Gendarmen werden bevorzugt.
Reifekesteu bei persönlicher Borftellung werden nicht vergütet.
Bürgermeisteramt Höerleutensdorf,
am 14. Jänner 1900.
1188—1 Der Bürgermeister: F. 3E. Klansnitzer.
42-1
Knollen-
Begonlen
prachiv. dichlgcfüllt, in 6 Haupt»
färben, Blumen 16 am Turchm.
a 13 kr., einfache ä 12 kr. Äser
uere Knollen von gef. 100 St.
6 fl. Ausstellungssorteu „Auslese"
ä 40 kr. Emballage gratis. I
Snza, Pottenstein (Böhmen).
1192
Obus Löxfs
und Obus Füssse
vers. ich Mastgeilügel täglich
frisch gesch!., sauber gerupft,
entweibet, 1 Mast- ob. Bratgans
mit Poularde ob. 3—4 Eulen
oder Poularden je 5 Ko. Eolli
fl. 3.?5 franco geg. Nachnabme
M. Glaser, Skala a. d. Z.,
Galizicn. 1187
Ein Lehrknabe
wird so ort aufgenommen bei
Franz Peinelt, Trechslermei-
ster, Komotan. 1176
für Domain« in Nordwest­
böhmen gesucht, Gehalt 10 0
K. Naturaldeputat im Werthe
von circa 600 K. Bewerber,
verheiratet, mit niederer Staats­
prüfung, nicht über 40 Jahre
alt, die eine Cautcn vontOOOki
stellen können, wollen Gesuche mit
Zeugnißabschriften einsenden unt.
„L. T. 1697“ an Haasenstein
&»* Vogler in Prag, Platteis.
1179—1
Zu vermicihen ist rom 1. April
in einem Neubau in frequenter
Lage e in geräumiger, Heller
Laden
mit Regalen n. erforderlichen
Zugehör sammt Wohnung; in
demselben wurde bisher ei»
Schnitt- und Specereiwaarenge-
schäft betrieben. Näh. b. Franz
WaltrrGörkauRottenhauferstr.
1058
Haus in Kaaden
ebenerdig, mit großem Hofraum,
Scheuer, Stallung u. Schupfen,
Alles fast neu u- feuerfest, >n
belebter Gasse, event, auch mit
Feld, ist wegen Todesfalles zn
verkaufen. Näh. bei Franz
Melzer, Waguermeister, Kaa-
de», Gymnasialplatz. 1159
6 smÜS 6 bob 1
(Kapuste) fl. 1.80 per 1 Schock,
Mohren fl. 2, Peterfilie fl. 6,
Zwiebel fl. 5, Winter Kohlrabi
fl. 2, Alles per 100 Ko. beiW.
Drrnard, Neu Straschih.
1160-1
mit Fleischhauerei bestehend auS
21 Zimmern, complet eingerichtet,
Salon mit Clavier, Kegelbahn,
2 Küchen. Badezimmer, Schlag­
haus, schöner Stallung, gutem
Keller, großen Garten, eigener
Wasserleitung, 10 Joch Grund
ist wegen Kränkbchkeit billig auch
ohne Grund und nur mit der
Hälfte Auzabluug zu verkaufe».
Geneigte Anfragen Franz
Prandstetter, Hausbesitzer,
1 Kreu z en Nr. 1. 1177—1
I Fleisch-Export.
! Ich versende täglich mit der Post
! in 5 Ko. Körbchen fraueo per
I Nachnahme sehr gute Waare:
Rindfleisch 4 K 20 h, Schwein-
; fleisch 4 K 80 h, fette Gänse
! 5 K 20 h, Schmalz 8 K.
' Geräuchertes: Ochsenfleisch 4 K
60 h, Sebweinfleisch, Ia, 6 K,
; Mb. II. Qualität 5 K 20 h,
Kaiserfleisch 6 K 60 h, Sangen»
1 braten 6 K 60 h, Würste 7 K
20 1, Schinken 7 K £0 h,
Preßwürste 7 K, Speck geräu­
chert 7 K 40 b, Paprika-Speck
7 K 60 h Joh. ZaczyAak^,
Tymowa, Galizieu. 1180
2 cdutmittritlilini
! sucht für dauernde Arveit AloiS
Thiel, Schuhmacher, Platte»
-Nr. 188. 1181—1
Feiner Landsitz.
Im klima«. Entarte Umlowitz ist
eine Oekouomie, Herrenhaus, 2
Häufercomplexe, 52 Joch G>»nd-
stücke zu verkauf n, auch Tausch
gegen ein Zinshaus. Adresse:
„Grafitwerk, Umkcwiy“, Süd-
höhmeu. 791 —1
Tüchtige
Sattlergesellen
erhalten dauernde und lohnende
Beschäftigung. Julius Zlrnade,
Mops b. Görbtz in Schlesien.
1148—1
Vvhllks
wird sofort aufgenommen bei
Mar Eckstein, Teplitz. 1141
Ein kräftiger
Lehrbursch,
I deutsch, der die Zuckerbäckerei
I erlernen will, wird unter günst.
s Bedingungenanfgen.beiWenzel
Krnuse in Reichenberg, Koll-
^ gaffe 7. H85—1
Zur Leitung eines besseren Haus-
! Haltes wird eine
Frau
J (Deutsche), die gut kochen kann,
! gesucht. Anträge unter Chiffre
! „12" an die Reue ZeitungS-
agent ur, Teplitz. 1178
C. Klemt,
Jalousien-Fabrik,
Braunan i. B.,
empfiehlt seine 6 mal
präm.neuatt.Holz-
roul-uIaloufien
Preisblatt gratis.
Agenten
für Privatknnden allerorts ge-
sucht. 1184*1
Aas Tausch
wünschte ich einen größeren
Knaben od. Mädchen aus heilerer
Familie aufzunehmen. Hebere
Mädchenschule im Orte. A. Cer-
niäk in Kuttenbera Nr. 483.
Verkant.
Dorzüglichrn Laib- und
Denertkäse
in mehreren Sorten em­
pfiehlt zum direkten Be­
züge die
FBrstllcii
F&fst^erg’scljs Klssrei
Maxhofi
Post Rakonttz. Wieder­
verkaufet- Rabatt. Embal­
lage gratis. »1060-2
In der Stadt Chieich ist ein
1 Stock hohes
II V LJ S
za jedem Geschäft geeignet,
worin sich eine Schmiede be­
findet, auf einem der fregzieute-
sten Platze au der Lahnhoinraße
gelegen, wegen Familienverbält-
nisie sammt Schmiedeirerkzeug
aus freier Hand zu verkauie».
Auskunft ertheilt der Besitzer
Franz Schwarz in Chieich
Nr. 74. 1161
Tüchtiger Raseurgehilfe wird
für dauernd ausgenommen bei
HanS Tfchavek, Friienr,
Ikipa i. D. 11*3


[ 2023-06-29 10:47:50.547 - 19000115 - Seite 8 ]
Meierhofs-Verpachtung.
Auf btr Altgraf Salm'schen Domaine Teutfchenrust gelaugt
der Meierhof Teulscbcarust im Bezirke Poderfam vom 1. April 1900
angefangen zur Wieder Verpachtung.
Die zur Verpachtung gelangenden Area det genannten Meier.
Hofes betragt:
348 Joch
130S Acker,
12
331„ Wiese»,
—
1001„ Obstgarten,
17
984„ Teiche,
33
143„ Hutweide,
—
522„ Unproduktiv,
1
715„ Bauarea.
Zusammen 414 Joch 20t□* Area.
Die diesbezüglichen Pacdtbedingniife können entweder beim
Anwälte in Prag NC. 12S2—II., WenzelSplatz Nr 59 neu, II. Stock,
oder bet der gräflichen Domainendirection in Wcitentrebetitfch ein­
gesehen werden, woselbst auch die diesbezüglichen Pachtofferten ein­
gebracht werden könne».
^lttgräffrch Satm'sche Aomarnm-Arrection
Weiteutreöetitsch. 697 -s
— Figuren—
3 Kapellenbilder
Crucifixe etc.
liefert zu den billigste« Preisen
— nur—
Kunstanstalt
Mini Mkrmm-Mlkr,
^rag- Smichow, RarlWsse Nr. 162.
kleuert« illuolr. Prelscatalog»
gratis und kraneo.
nanlohon U| jeder Höhe sind auf Güter, Grund-
UF«I wirtbichafien, Häuser a«d Jndnstrieod-
ject« gegen sedr billige Zinsen und Rücktahlung in Annuitäten
zu vergeben. Die auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forde­
rungen werden gegen billigere Zinsen stempelfrei convertirt. Antr.
mit Retonrmarke sind unter Cd. „Millionen" au den Zettnngs
verschleiß Drag. Graben 33, zu richten. 132—4
Mädchen-Gesuch.
In unserer Wäschefabrik findet noch eine größere Anzahl
Mädchen bei hohen Löhnen dauernde Beschäftigung'
Hahn& Fromhold,
Annaberg, Erzgebirge. *1172—1
Ein tüchtiger
für Weiß- und schwarzbinde-
rei wird auf dauernde Arbeit
aufgen. bei Franz Müller,
Bindermeister in Wegftädtl.
371—2
errichtet in allen größeren Städten
eine renommirte Lebens-, Un­
fall- und Kinderveisichcrungs-
Anstalt unter sehr günstigen Be­
dingungen. Borkeuntniffe un-
nötb'g. Gefällige Offerte unter
Cdiffre „Hauptagentur" an das
Annonc -Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka".
1017-2
Molkerei
Gut Luck
bei Buch«» in Böhmen ver­
sendet verpacknngsfrei:
Kolibri,
sf. Delicateß Rahm-Käse das
Postkistchen mit 75 St. fl. 3.75,
Schloßkäse, fett, das Kilo—
3 St. 50 kr., FrÄhstüekkäse,
halbfett, das Ko.— 7 St 40 kr.,
Laibkäse, fett das Ko. 90 kr.,
Lucker Dessertkäse das St.
30 kr., Lncker Gidamer das
Ko. 90 kr., Uucfer Liptauer
in Holzjchachteln '/> Ko. 20 kr.
45—2
'll'iiidiriiiiiiisiflii
oller Systeme, auch Hobel-
bhmU.n liefest billig
Franz Fritsch,
i Hru-TepUU t. B.
124-5
Schürzen-, Wäsche- nnd
Arbeiterwäsche-Erzeuguug,
Arnold Eisncr, Teplitz,
Böhmen, vers. auf Wunch
Auswahlsendnnq obiger Erzeug
ni»»c gegen Rachuahme. Bei
Angabe v. Referenzen ohne
Nachnahme. Nichtpasfendes
wird zurückgenommen. 519-2
8vbvn« v üi ä:ilicnrerein Leitn,eritz am 15 Februar d. I.
in Leitmerltz eine Klrchenmnslksohnle, an weicher drei ge­
prüfte Lehrkräfte wirken werden.
UnterrichtSgezenftände sind:
1. Gesang, Violin-, Clavier- und kirchliches Orgelspiel.
2. Harmonielehre und Tcnsetzkunst.
3. Die verschiedenen Arten der Kirchenmusik: der gregoria­
nische Choral, seine Vortragsweise, TranSposiston und Harmom-irung
(die Kircheawoarten). Ferner der kirchliche Kunstgesaug »nd daS
Kirchenlied in der Volkssprache.
4. Die gottesdienstlichen Vorschriften bettcffS der Kirchen­
musik im Verlaufe des Kirchenjahres.
Aufnahme finden zunächst Erwachsene, die eine Vervollkomm­
nung in der Kirchenmusik ansircben, sowie Jünglinge welche nach
absolvierter Volks- oder Bürgerschule sich ausschließlich der Kirchen­
musik widmen Ferner Schüler d.r verschiedenen Lehranstalten, die
sich nebenbei tn der Kirchenmusik ausbilden wollen, besonders jene,
die später in eine Lehrcrbildungsanstatt einzutreten gedenken.
Anmeldungen mit Anschluß des Taul'chciues und der Zeug-
nisie sind z» richten an Domkapellmelster J. B. Molltor In
Leitmerltz, Domplatz Nr. 9, U Steck links, welcher auch die
weiteren Auskünfte ertheilt. 473
Eine rüstige
Frauensperson
wird bet guten Bedingungen zu
einer gichtkranken Dame bis zum
15. b. M. gesucht; dieselbe muß
gutmüthig, des deutsch. Lesens
u. SchrerbeoS kundig »ein und
die Dame im Rollwagen aus
fahren. Anträge unter „R. S."
poste rettanie Trnovan bei
Saaz. lo57—2
Fram i Hin
welche einen lohnenden Erwerb
anstreben u. doch ihre Selbstän­
digkeit ii. das freie Vcrsügungs»
recht über ihre Zeit bewahren
wollen, mögen ihre Adresse unt.
Chiffre „Ehrenhafter Verdienst"
an das Annoncen-Burcau I.
Aubrecht. Prag. Graben
„Spinka" bekanntgeben.
1019—2
Reisebeamte
Schweinstrappe
mit Därmen von st. 1 20,
Schweiustcisch vou 48 kr. 1 Ko.,
Bauchfleisch von 56 kr. 1 Ko.,
Carre- n. Haissteisch von 70 kr.
1 Ko.. Schinken von 76 kr. 1
Ko., hohes Fett rohes von 56
kr. I Ko., reinste Spcckwurst von
4o kr 1 Ko., Knack- und Kren-
würsre fl. 1 26 Stück vers. gegen
Nachnahme Johann Kfeöek,
Smichov 326. Ii75
Gesucht
wird ein
Gärtner,
sowie ein Sehaffer pr. sofort,
für ein Gut in deutscher Geg-nd
Böhmens. Lobnauwruche und
Zeugniffe sind zu richten an die
Abm. d. Bl. unter Adresie:
„R. 7V. fch 3003. 863—3
für eine große Lelens- und Un-
fallversicherungs-Anstalt gegen
Fixum, Rciiespesen, Diäten u.
Provision gesucht. Off unter
Chiffre „Existenz" an das An-
iwncen-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka".
1018—2
Hausfett
Ia 60 kr., Bauchfleisch 56 kr.,
Kaisersteisch od. Carrö 74 kr.,
ger. Speck 64 kr., Präger Sal.
63 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
böhm. Speckfett 56 kr., Filz
60 kr., Alles per I Ko., liefert
geg Nackn. v. 5 Ko. an Ioh.
hfura. Kgl. Weinberge 5»0.
“ 623-6
Buffer
beste Margarin Wirthschaftsbut
ter I», 1 Ko. 56 kr., fein I Ko.
65 kr., hochfeinste Tiroler Speise-
butter „Specialität" 1 Ko.
75 kr. versendet täglich frilch der
größte Buttererport Ignaz
Grnmptnram» in Kaaden.
r>21—1
Technikum LimLachs k
Maschinenbin. ElektrotecbEik. n
Hoch- nnd Tiefbau.
Staatlich* Aufsicht.^
I PffT. kwfculx. p
100-1
Ein
Lehrknabe
der Lust hat, die Sattlerei zu
erlerne», wird sofort an'geuom-
meo bei Anton Wolf Satt-
lermeiftcr in Zettlitz d. K'arlebad.
S-iS—3
Champagner
zwei ganze Flalcben verlendei
überallhin per Post sr. gegen
Rächn. v. fl.2'50 vr. P. Zitka,
Prag-Korolinentbal 3u7—4
Ltra»Nrorlltcher Redakteur: K«go Witter von Jentk.— Druck der Statthaitercl-Buchdruckerei iu Prag,

