
[ 2023-06-29 10:37:57.584 - 19001001 - Seite 1 ]
Nr. 323. Muli-, I. Vktober. 1900.
3«ffratt wnbtn im Kourptoir Ar. H. »87—111.
<^ar»eN1ergaffe) I. StoL, im Seiluugsverschkeiß
HraLe« Ar. 22 and t» allen Inseraten- ZLureaur
angenommen.
Redakzic»Sbarea»N. E.4LS-III. (Rebavibgasse) II. Stock.
Für die Redaktion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können anch im Zeitnngr-Verschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werde».
H-rr»»«era,l»»,pr»l« »ei UgNiSer 7»ll»
n! u 11 n m ». Auf dem Wege bildeten Feu rwehc,
dir Schult end »od Beeeiae Spalier. I« Bestib»!
des Museum sgebäudes halle» üb LanteshallvimauN
Dr. v. Bayer mit dem S elloertreler »ob säst
sämmtliche Abgeordnete», die Ho'wür:r»trkiger sowie
d e Spitzen der Zivil- »na M luSrbedörde» emge-
fuaden. AIS der voa Raöfadreru aas blameage»
Ichmücktea Räder» eSkorliri« Wiqe» de» Mooarchea,
>a Allerhöchst >effe» Begieiiung sich General,djutam
Graf Paar befand, in Sicht kam, inlonirle die
Siadtkopelle die Boik-dym-e. DaS Pabiik»,» be»
gr»b:e Se. Majestät wil jueelade» Zurufe»; a> dc»
FenNern lchweaktea Damen Tücher. Dem Wage»
Sr. Wajesiäl fahren Statchalter Gras Goäß »nd
Hofraib voa Bosirio voran, während der Borstand
der Militärkanrlei FZM. vor ivotsra» und ei»
F!üg ladjalart, sowie Herr Ministerpräsident Dr. voa
Kverder dem kai rrltchea Lagfolgteo. Sc. Ma­
jestät besichtigte «illgehrnd sämmtliche Säle. Beson­
der«- Ini-resse deS Akoaarchea eiregie eia kostbare-
Meßgewand, weiche- der U-d-rlieferuag zu'olg« voa
der Hand der Kaiserin Maria Theresia
gestickt wordea ist.
tLls das Publikum Sr. Majestät ansichtig wurde,
wiederholt«« sich die Ooazioaen, weiche sich aas dem
ganze» Wege nach dem Garoisouipilaie iorl-
ietziea. Hier hatt:» sich die Spitz.n der Militäl-
behörteo zum Einp anz« Sr. Majestät eiagefuaden.
Nachdem Se. Majestät in da) A. h. Hoslazer
zurückgekehrt war. defiürlen die Beleranin uad Rejer-
vistea, unter denen «'Nt Matroseokompagnte onssirl,
in langem Zuge nvter klingendem Spiele vor der
Residenz vorbei.
Um 10 Uhr BormiitagS erlheille S«. Majestäl
allgemeine Audienzen.
Der LaudeSaasjchnß widmete Sr. Majestät dem
Kaiser eine prachivolle m k dem LaadeSwappeu ge­
schmückt« Kassette, welche die photograpöischea
Aufnahmea der schönste» and interesiauiestea Paolie
der Grafichafl Görz und Gradiska eulöäit.
Um 1'/, llhr llkachmiltagS saod im L. h. Hof-
lager ein H o s d i n e r statt, welchem zngezozea waren:
Herr Miv>sterpräüteot Dr. o. Koerder, Graf
Bog »er. Graf Iran. Coroaioi, Geheimer Rath
FZM. Freiherr p. Thömmel, Siatthalier Graf
Goeß, OoerlandeSgerichtSpräsident Dr. Ritter voa
Kiadivger n. A.
Görz. 30. Sept. Ebcn'o imposant, würdig
und herzlich, wie bei der Ankunft gestaltete»
sich die Kundgebungen der Bevölkerung bei d:r
Abreise Sr. Majestät desKaiserö.
Der Monarch fuhr durch das Spalier der
Militärveterane» und Feuerwehrvereinigunze»
zum Bahnhof unter andauerndeu. brausenden
Jubelrusen. Im Bahnhose dankte der Bür­
germeister der Stadt Görz sür den Aller­
höchsten Besuch. Landeshauptmann Payer
dankte im Namen des Landtages für den Besuch
des Kaisers und sagte, die schönen Tage
werden ihm ewig unvergeßlich bleiben. Seine
Maj stät der Kaiser erwiderte mit dem
Danke für den wahrhaft schönen Empfang «nd
sagte. Er nehme die besten Erinnerungen mit
und wünsche nur, daß es immer so
bleibe. Nach d:r Verabschiedung des Kai­
sers von den im Bahnhöfe erschienenen Per­
sönlichkeiten setzte sich der Hofzug unter de»
begeisterten Hochrufe« der Anwesenden in
Bewegung. Mit dem Hofzuge fuhren auch
Herr Ministerpräsident Dr. von Koerber
und Statthalter Graf G o 8 ß. welch letzterer
den Monarchen bis zur Landr'grenze begleitete.
Gradisca, 30. Sept. (Tel.) Se. Ma­
jestät der Kaiser wurde bei seiner Durch­
reise durch Gradisca von den Behörden und
der Bevölkerang enthusiastisch begrüßt.
China.
Inr angeblichen Degradirung Prinz Tvan's.
Wenn es sich bestätigen sollte, daß Prinz
Tuan in Folge des Wetterwechsels, der am
chinesischen Hose fast Tag für Tag eintritt,
von seiner obersten Stellung im Slaatsrathe
wieder herabgestürzt sei, dann stünde den Ein­
leitungen zu den Friedensverhandlungen nichts
iveiter im Wege, denn die deutsche Note bildet,
wie bekannt, 'keinen Grund zur Verzögerung
der Fricdensakzioii. Amerika scheint auch
bereits die Gefährlichkeit seines Sonderstand-
punktes eingesehen zu haben, indem es zu
einem Einlenken sich anschickte. Indessen wird die
Meldung kolportirt, daß die Nachricht von der
Degradirung Tuan's sich nicht bestätige. Es wäre
daher müssig, sich in weitere „Wenn und Aber"
einzulassen. Jedenfalls greift Waldersee euer-
zisch zu. Es wird b.richtet, daß er einen
Palast in der „verbotenen L>tadt" zu besetzen
gedenke und daß die Mächte für die Ueber-
wlnterung der Truppen in Peking Sorge
tragen. In Washington nimmt aber das
schädliche Jntriguren trotz alledem noch kein
Ende, denn Reuter versendet von dort fol­
gende er-dichtete Depesche: „Ja gut unter­
richteten (?) Kreisen wird bezüglich der Haltung
der Mächte gegenüber dem Vorschlage Deutsch­
lands betreffend die Bestrafung der hohen
chinesischen Beamten versichert, daß Rußland,
Frankreich und die Vereinigten Staaten darin
übereinstimmen, den Vorschlag als nicht zu­
träglich anzusehen."
DeterSburg, 30. Sept. Der Regieruugsbote
veröffentlicht ein vom 27. d. M. dalirtes Telegramm
des russische» Gesandte» v. Gier» anS Taka, welche-
besagt: Ss wird behauptet, daß hellte in Tagaus»
ei» kaiserlicher Befehl erlaffeu wurde, demzufolge
Prinz Tnav, Tschnaolan, Kanzler H a n j und
Pelizeiminister I n ni a n ihrer Aemter als ChefS
der 'Soxrr verlustig werde».


[ 2023-06-29 10:37:57.584 - 19001001 - Seite 2 ]
Washington, 30. Sept. (Reuter.) Der ame-
riknischc Konsul in Schanghai theilte dem
Staatsdepartement mit, Echcng habe ihm am 25.
i. ein aus Dayuen dalirte- Dekret des
Kaisers und der K a i s e r i n- W i t t w e vor«
gelegt, im welchem die chinesischen Minister g f
tadelt werden, weil sie die Boxerbeweguug be-
günstigt hatten. Das Dekret ordne die Degra-
dazionvon vier Priuzeuan und entziehe
dem Prinzen Tuau seine Bezüge und die ihm
von Amtswegen zustehende Dienerschaft. Tuan
soll von einem für die Mitglieder der kaiserlichen Fa­
milie bestehenden besonderen Gerichtshöfe abge»
urtheilt werden.
Schanghai, 30. Sept. (Realer.) In hiesigen
amtlichen Kreisen findet die Nachricht von der
Drgradaziou des Prinzen Tuan keinen
Glauben.
Graf kval-ersee.
Tientsln, 29. Sept. (Reuter.) Graf Wälder-
se e i't beute Nachmittags bier eii getroffen.
Berlin, 29. Sept. Das Wolff'sche Bureau mel­
det: Feldmarschall Graf Walderlce hat noch seinem
Eintreffen in Takn am 27. d. M. seine militürijche
Thätigkeü iu Petschili degounea.
Vormarsch.
Paris, 30. Sept. Die „Ag. Havas' meldet aus
Taku vom 23. d. M.: Der Admiralsrotb beschloß, daß
die Truppen mehrer Nazionen gemeinschaftlich mit
deu russischen Truppen aa dem Bormartchr auf
Schaobaikwau tdeilnehmen. General B o y r v u
entsendet zu diesem Behufe ein Bataillon, llcberdie»
l eb Voyroa eine Rekognosziruug in der Richtung
nach P a o t i n g f u vornehmeu. Die eintrcsfendeu
französischen Truppen befinden sich in guter Ver­
fassung.
Die JfnffVt» in -er Mandschurei.
Petersburg, 30. Sept. In der vom General
Renueokamps eiogeoowmeueu Stadt Girin be­
fanden sich dem „Rowoje Wrewja' zufolge 5000
chinesische Soldaten und 20 Geschütze. Auster den
regulären Trvprea follea sich nach chiuesifchea
Angaben -uch 75.000 Maoo Landwehr dort b-sundea
haben,
Hofrath Dr. Albert's Leichenfeier-
Senftenberg, 30. Sept. (Or.-Ber.)
Die Leichenfeier deS jählings hier verstorbenen
Hro. Hoirotbes Dr. Albert, des groben Sohnes
dieler Stadt, der zahllosen Leidende« durch fe tte medi­
zinische Kunst und Wissenschaft Linderung und Hei­
lung gebracht, hat heute bier statlgefaodeu- Unter den
Trauergästeu sah mau: Se. Exz. den Herrn Minister
Dr- Anlou Rezek iu Begleitong des Mioisterial»
ratbeS im Min steriom für KaltuS and Unterricht Dr.
R. v. B eck und deS Miuifterialkonziviftea Em. Greif,
ferner SekziooSchef Dr. Ritlerv. KuI h, die Hofrälhe
Dr. Ritter v.Vogl. Dr. Lodwig, Dr. Chrobak,
Dr. Neusjer, weiter Hofralb im UulerrichtSmiai»
fterium P a v li c e k, Odersaoitätsralh Dr. M u cha,
Oberstabsarzt Dr. Habor«, Professor Dr. Loreaz,
Stabsarzt Dr. Duerr ouS Baden, kais. Rath Dr.
Edleu o. Halacli. Deputazione» der 1. und 2.
chir. Klinik ander Wienerllniveisität, Teputaz'on des
Wiener Seedospizspiialesusw., Pros.Dr. PiSkäce k,
Dr. Preiudelsberger, Dr. Mräc tk, Drreklor
de» RudolfSsp talS in Wien, Hofrath Dr. Sch»abl
o!m., welche mittels Separatzuges von Wien einge­
troffen waren. Ja Wildenschwert ballen sich ebenfalls
einig». Tbeilnebmer, daraater die Stadtvertretung von
Wildenschwert mit dem Bürgermeister Dr. Bieena
au der Spitze, den Wiener Trauergästen angeschlofseo.
Aus Prag waren erschienen: Hosrath Dr. P e l c,
Sanilätsreserent, Dr. Ritter von Koiistka,
Pros. VrchliekH (Namens der Böhmischen Aka­
demie der W>sien chasten iu Prag), ferner die Pro-
E sorcn Dr. Vrba und Dr. Hlova als Abgesandte
i VereineS böhmischer Aerzte, der Prorektor der
Präger böhmischen Universität Professor Gebauer,
endlich die ehemaligen Abgeordneten Dr. Pacäk,
Dr. SträuSkh und Formcknek als Vertreter
des Klubs der böhmiichen Abgrordneteo. Die
Brünuer böhmische Technik war durch den
Prorektor Dr. Iahn vertreten.
Bor 3 Uhr Nachmittags setzte sich der Leichenzug
durch den Park »ur Stadt hin in Bewegung. Der
Zug wurde durch einen,reich beladeven Kranzwagen
eröffnet, dann folgten die Vertreter von landessürss»
licheu Behörden, der Stadtrath von Senftenberg mit
der BezirkSvertretuug, die Gemeindevrrtretnogcu der
umliegenden Gemeinden. Weiterhi» schritte« die
Geistlichkeit und ein« Abtheilung der Feukrwehr,
diäter welcher der Leichenwagen kam, dem die Ber-
wandten deS Verblichenen, Er. Exz. der Herr
Minister Dr. Rezek und die übrigen Leidtragenden
folgten.
Der Tranerzuz bewegte sich durch die Stadt,
wo sich in den Gassen grast« Menscheumaffen
drängten. Die elektrischen Lampen wäre« in
Thätigkeit.
Am offenen Grabe hielten die Here« Hosräthe
Ludwig und Dr. Chrobak, ferner die Herren Ritter
von Koiistka. JaroSlav VrchliekH und Andere
Gedenkrede». Die ergreifende Trauerzeremouie war
am 5 Uhr 30 Minolea beendet. Eine unabsehbare
Zahl von Kränze« war aa der Bahre nieder­
gelegt worden. Auch die Zahl der Beileidstelegramme
and Kondolenzschreiben war eine sehr große.
Senftenberg, 30. Scpt. (T e l.) Zur
Theilnahme an dem Leiche>brgä»g»iß war auch
Herr Minister Dr. Rezek erschiene«, welcher
im Bahnhöfe vom Bezirkshauptmauue Herr»
Vojäcek, dem Bürgermeister der Stadt
Senftenberg, Notar Dr. L ö b l, sowie den
Hoaorazioreir begrüßt wurde. Der Herr Mi­
nister begab sich zunächst in Begleitung des
MiniflerialratheS R. v. Beck, sowie des Mini«
sterialkonziplsten Greif in da» Schloß des Abz.
Freiherr« von Parijh und von dort aus zur
Leicheuseier.
Sruftruberg. 1. Okt. (Del.) Herr Baron
P a r i I h hat anläßlich des Lricheubegäugnisses eine
ansehnliche Anzahl der Traaergäste in seine« schduem
Schlosse beherbergt und bewirihrt.— TaS hiesige
Post- und Telegrapheu-Amt hatte anläßlich
der Leichenfeier eine sehr große Arbeit zu bewältigen,
wa- in mustergiltiger Weise geschah.
Deutsche Parteitage in Trautenau.
L. Xcaateuau, 30. Sept.
Uuler großer Theilnahme von Adgeordoeteu uud
Parteigenossen hat heut« hier der Parteitag der
deutschen Fortschrittspartei statiaefuadeo.
Abg, Sieg wund «röffaete als Vorsitzender
des Parteitage- hie Berlamwloag. Redner schilderte
nach ersolgler Begrüßung die politische Lage und be­
klagte «S, daß iu einer Zeit, wo jedes wissenschaft­
liche Problem seine Lösung finde, wo mau mit dem
Blitze schreibe und mit der Saune zeichne, nicht jene
Mittel und W-ge gefunden werde«, welch« den lang
ersednteo Frieden h.rdeiiührea könnten. Der Redner
schloß mtt einem Appell znr Eintracht und Friede».—
Bürgermeister Rauch daukte dea Volkooertreleru
für deren Erscheine«, bat die deutschen Abgeordueleu,
abermals da- Opfer »» bringen, weiter zu kämplen
und im Parlamente der Schatz und Schirm deS
deutschea Volkes zu sein, und brachte diesem «»«
Hoch dar.
Abz. Dr. Pergelt sprach sodann über die
Slelloog der Deutsche« in Oesterreich uud iagte a. A.,
daß auf dir innere Amtssprache weder die Cechra,
«och ei« anderer BolkSstamm an» dem Titel der na-
ziooalea Berechtigung eine« Anspruch dadeu, ihre
Gewährung und da- Mast derselben hinge voo den
nothwendige« Ersorderniffeu der eiuheillichea Ver­
waltung deS StaaleS alS Gruudbedtognug ab. Ja
Böhmen, am Hauptsitz des Uebels, müsse durch dre
nazionale Abgrenzung die Grnadlage für den Friede»
geschaffen werden. Den staatsrechllicheu Forderung«»
der öeche« müsse mit Klarheit uud EniichiedenheU
begegnet und ihnen jede Aussicht aus Erfüllaug be­
nommen werden. Die Verfassung biete Raum genug
für die freie nazionale Entwicklung aller, auch der
mchldeutscheu Völkerschaften im Staale: die Deutschen
würden ihnen dieselbe gewiß nicht verwebren oder
verkümmern. Doch sie müsse eine selbstverständliche
Begreozung in den Bedürfnissen uud Exifteuzbedin-
gongen d«S Staates finde».
Abg. Dr. Epvio ger erklärt«, die Gegenwarts­
politik verlang« Selbstdilf« im beste« Sinn« de-
WorteS. Und diese Selbsthilfe müsse in Deutichböhmeu
von dem Grundsätze gelragen lein: nazionale Abgren­
zung, nazionale Selbstbestimmung uud Verwaltung.
Dadurch würd« statt deS wüsten Kampfes der Bälker
«in edler Wettstreit am de« besseren Er folg em-
treten.
Abg. Fourvier sprach üi demselben Sinne
und sagte dann unter Andere«: »Wir Deutschfart-
schriltliche sind viel »a leise Denen gegenüber oufge-
treien, die uns mit Schimpf and Unrecht so freigiedig
bedachten, und wir haben für dies» Leisertrelerei
immer nur die eine Entschuldigung, daß wir wenig­
stens nicht auch noch beitragen wollten, den Drude r-
zwist mit noch mehr Gehäffigke» z, durchsehen. ES
gejchah in der Hoffonng, daß dos teutsche Volk in
Orsterieich, and namentlich in Böbmeo, wo es ein«
so bebe Stuf« der Bildung oud Kaliar eireicht hat,
selbst so viel gesandes Urtheil hoben wrrte, um ,w>
scheu Recht und Unrecht zu unterscheide», and di-se
Hoffnu-g geben wir auch heut« noch nickt auf.' Ja
Bezog aas den Amffemit smns verwies er auf dir.
Worte B smarckS: »Ich mißbillige ganz entschieden
den Kampf gegen die Juden, sei eS daß er sich auf
koo eff oveller oder gar auf der Grundlage der Lb-
stamwnng bewege. Mit gleich.m Recht könnt« man
eine- Tages über Deutsche roa slavischer und franzö­
sischer Adstamiuuag herfallen und lagen, es feieu kein«
Deutschen.'
Abg. Zdenko Schücker befürworte!« sodann eine
Reso lu», o n, die znr Einigkeit onsiordert und in
dem Verlangen gipsest, AlleS eioinsetzen für die Ehrt
und das Wohl deS deutschen Volke». Als Lichtpnnkf
in der Nach« der politische» Verwirrungen werd ich
d-r Re'olazion der Zusammenschluß der iu der Ge-
meindürgschoft vereinigte»,denischen Parteien begrüßt.
Abg. Pros. Dr. Pfersche legte Berwahrung'
gegen die v»» radikaler Seite eingeführt, gedöst>ge
Art des KompfeS ei« uud berechnete die pvUistche
Kritik, welche d e Beweggründe der Andersdenkenden
verdächtigt, alS direkt für daS deutsche Volk schädlich^
Eine Nesolnzion, die die gegen die Fortschritts»'
paitei erbobeoen Angriffe und Befchuldigungeu ol-
vollkommen grundlos bezeichnet und zurückweist, ge­
langte ebenso zur Annahme, wie die deS Sdg. Dr,
Schücker.
Rachde» noch Stadtrath Apfel aoS Süffig nah
Abg. Dr. Faok« gesprochen, dankte der Borfitzend«
Abz. Siegmnud allen Tbeilnebmer« sür ihr Cr^
scheine», worauf sich diese »n einem Zuge vereinigte«,
der sich »am Denkmale Kaiser Joses II. begab, wss
Abg. Siegmnnd unter huldigenden Wartn» eine«
Kranz niederlegte.
Tra«t»nan, 30. Sept. (Del.) Der Vormittag-
abgehalieue von circa 4000Persone« besuchte Volks»
tag der destfch-radikale« Razional«
partei »«lief ohne Störnaq und «abm einftimmig
«ine Nesolnzion an, in weicher die Nolbweodrgkei»
einer enngitchen und rückstch sloseu nazionale« Politik
betont und verlangt wird, die künstigen Volksvertretctz
sollen iusbesoud«e dahin wirken, daß die deutsch«
Sprache als Staatssprache erklärt, das Büudniß mit
de« deutsche» Reiche dea Staatsgrundsebeu einver­
leibt und ein Zoll- und Haudclsbandnis m k dem
beut cheu Reiche angestrebt w«de. D« Bolkslag er­
blickt in der gleichzeitigen D«anftaltung d« liberaleq
Par'ei dea Versuch, den verkrachten LiberalismnS
wieder aus die Beiue zu bringen. Sodann legten die
Tbeilnebmer einen Kranz am Laii«-Joses-Denkmak
nieder.
Präger md ProvlnziMachrichtcn.
«•, Die Müuchengrsstzer BezirkSveete^
tnng, deren Neuwahl im November o. I. stattzu­
finden hat. wird 24 Mitglieder zählen, von denen
auf die Gruppe de? Großgrundbesitzes 6, auf die dep
Höchstbesteuerteu der Industrie und des Handels S.
auf jene der Städte und Märkte 5 (u. »w. auf
Münchengrätz 3, auf Bakow uud Fü'stenbrnck je ly,
dann auf die Gruppe der Landgemeinden 10 ent­
fallen. Die Wahltage find auf deu 12^ 13., 14»
15. und 16. November festgesetzt.
,% Ernennungen im Lehrfache. Der Haupt'
lebrer d« Lehrer- uud Lehr«iaeu-B>>dang»austalt t«
Laibach Wenzel Sey tmirde »um Haopilehree aa der
Lebrer-BilduagSanftalt in Mies, der proo. Lehrer am
StaatS-Re-l-and Ob«gymuassam in Piibram Franz
Klima znm wirklichen Lebrer o« dieser Anstalt und
der BürgerschnUehrer in Grottau Wilhelm W a l-
lisch ,um vrov. Hauptlebrer an der LehrerdildaagS-
Anstalr in Lomotaa ernannt.
*•* Ernenn»mgen tm politischen Lanzlek»
dienste. Se. Ljz. der Herr Statthalter bat
den Stattbalkrer-Kaozeliste« Joses Streit znm
Bezirks-Sekretär und den penfiooirten Gendarmerie»
Tltokar-Postenfüdttr Franz Fra o k znm Stotihalterrt»
Kanzeliste« ernannt.
Da» k? Hanptsteneramt Kö». Wein­
berg» gibt hiewit bekannt, daß die individuelle Be»
rechaaog deS für daS Jahr 1900 an der Gebäude-
lleoer mit 12'5 Perzent ond aa der Grundsteuer m«t
15 Perzent festgesetzten Nachlasse» uaomehr durch-
geführt wurde und daß dir Eintraguug desselben rn
die Steoerdüchela innerhalb da Ümtsstaoden statt­
finde» kau«.


[ 2023-06-29 10:37:57.584 - 19001001 - Seite 3 ]
LandeSauSschnss deS Königliches
Böhmen. Ja der am 28. v. M- abgehaltenen Sitzung
nairbes u. a. Beschlössen die Brich weid«» der Gemeiude
Tulchkaa. Koli^ab, Aujezd und der Domäne Aujezd betrej-
seub deu Bon ein« Bröcke; der Gemeinde Marienbadbe»
treffend die Bestimmung d«BauiioieaadderHöbeu>og«
für einen auszuführenden Neubau; deS Wenzel Eer»
veuh und Gen. in Cbln« betreffend die Benützung
deS GemeiudewaldcS abgewiesen. Willfahrt wurde de»
Beschwerden: der Firma Br. Löwy ia Klattau be­
treffend die Seseilignua eine- Zaunes; des Josef und
R°!a Ncnmanu betreffeuo den Bau eioes Hanfes m
HiZlow; der Regina O-sterreicher in Tevlitz betreffend
den Bau eioer Billo. Dem i. k. Landesschulralhe
Wurde die Zustimmung ertheilt jor Errichtung einer
Schnlexrcsitur in Nieder-Raspenau; einer Kaabev-
bürgerschol: in Radouitz. Der Beschluß d-r Bezirks-
Vertretung in Sirakonitz betreffeud die Aus'cheidanz
der Gemeinde Treschowitz auS dem Sauitälsdistrikle
Siekoa und Zaweiiuug dieser Gemeinde zum Sani-
lätsdifin'kl« Skrakonitz; dann der Beschloß der Be-
zirksvertretoug in Laua betreffend die Ausscheidung der
Gemeinde Leoeschitz auS dem bisherigen Eauitäts-
distrikte und Koostituirnng derselben zu einem selbst-
stävdigkn SanllStsdistrikle wardeu genedmigt.
Die Kontrolversamminngen im Er-
tzSnzougSdezkrke Nr. 28 (vrag) finde» statt uns
dem Kvvtrolplotze in Köuig'aal am 1., 2., 3. nud 4.
Okt.; in Lraudeis am 2 ., 3>. 4. Olt.;— im Sr»
gäuzavgSbzirke Nr. 35 (Pilsen) in TusLkau am 1.
vnd 2. Okr.;— MieS S., 4.. 5. nud 6. Oki.;— im
Ergänzuagsbezirke Kr. 73 (Eger) i» Asch am 1 ., 2.,
3. Oft.;— in Karlsbad 1. biS 8. Okt.;— im Er-
cänzuogSbezirke Nr. 91 (Budweis) ia BudweiS 1.,
8 ., 9.. ll>.;— 4» Kruwou 1 ., 2 ., S.;— in
Hobesfnrth I., 2., 8.;— im Ergäuzuugsbezirke Nr.
92 (Komotan) ia Platten 1. Okt^ in JoachiwSthal
L. und 4- Oft.,
Vorgehe« bei KoukarSfalle« rm Ver­
kehre mit Fraukreich. Der Herr Jastizmioister
Freiherr v. SpenS-Boodea hat an alle k k. Gerichte
eine Verordnung gelangen^ lassen, durch welch« das
Vorgehe» r» jene» KouknrSfäüea geregelt wird, wo
ein Ssterrcichlicher Gemeioschnldner in Frankreich oder
ein französischer Eememschuldoer in Oesterreich be­
wegliches BermSgen besitzt. Darnach haben die Ge­
richt« im Fall« eioer bierloudS erivlglen Sonkn.»
tlössanng ei» Begehren um Juveotiruug, Versiege-
laug und Dusjvlannz des alleusall» ia Frankreich be
ßudliche» bewegliche» Vermögen- des Gem-inschuld»
nrrS zu »nterloffen und im Falle einer in Frankreich
«folgte» Konkurseröffnung das allenfalls bierlauds
befindliche beweglich« Vermögen des Gemein'chalduerS
te» fran»Ssi'che» KonknrSgerichi« nicht anszafoiaen.
Dostsendnngen a« KrirgSschizpe. Nach
einer Verlautbarung des k. n. k. Reichekriegsmiaifte-
riumS unterliegen Korrespondenzen zwischen deo auf
in fremden Gewässern befindlichen k. n. I. Kriegs­
schiffen Eingeschifften uud deren Angehörigen in der
Heimat, welche zuiällig in Wien, Trieft oder Budapest
aufgeben oder nach diesen Orte» bestivrivl find, nicht
da» Lvkaltarise. sondern dem normalen Inland-tarife.
Trinkgelder auf den Eisenbahnen.
SeiteoS einer U l Eilenbahndirekzioa ist an dir
Kondukten« der Staatsbabnra ein Zirkular betreffend
das Lerbot der Annahme von Trinkgeldern ergangen.
Der Erlaß besagt, es sei der Etsenbohadirekzion zur
Kenntniß gekommen, daß die Looduktear« der Per»
soaeozüge für verichiedeue den Reijroden erwiesene
Dieastleistoag«» Geldgeschenke annehme». Die Direk-
zion verbietet strengstens den Kondukteuren, i» dieser
be» Jostrnkziooe» zuwiderlanseodrv Weis« fortzu­
fahren. widrigen falls gegen sie disziplinarisch vorge­
gangen würde.
Kleingeld verkehr« Bekanntlich bat sich zu
Beginn deS laosenden Monates eine gewisse Knapp­
heit ou kleinere» Geldnöten fühlbar gemacht, welche
vielfach, namentlich ab« ia einzelnen österreichischen
Industrie.Zentren, hart empfanden ward« and deshalb
auch zu lebhafte» Erört«u»ge» in den TageSblSttern
Anlaß gab. Obwohl diese Geldknappheit mehr lokal«
Natnr zu sein schien und a»r»»rhmea war, daß die-
selbe mit d«— inzwischen übrigen- thatsächlich be­
reits begoanenen— Ausgab« der neuen Zwanzig»
krooennoteu im Wesentlichen behoben w«dea würde,
bat sich die Finanz-Berwallung dennoch bewogen ge­
fühlt, sofort auch der Frage «inet entsprechenden Er­
höhung des bisherigen Kontingentes ou Zehagnlden-
avte« »überzutreten. Mit d« Durchführung dies«
weiteren Maßregel dürft« wohl die Möglichkeit gr-
boten sein, sür absehbar« Zeit auch weit«gebendeo
berechtigte» Ansprüchen deS Verkehrs ia der Richtung
ein« ausgedehnteren Zrkalezioa von Nein««» Noten
im Bedarfsfälle gerecht werde» zu können. Dir aus
dem vorliegenden Anlasse in den TageSblättrrn abge­
führt« Diskussion hat aber d« Fioanzverwaltang
aleichzritig die UeLerzengnng verschafft, daß namentlich
an gewissen kleineren JaLustrieorke», enlfprrchend den'
dort herrschenden Lohn- »nd Geldverbältniffc» nicht
so sehr «ia Mangel an Leinen Note», als vielmehr
ein Bedürfniß nach eine» größeren limlanf von
Theilwünze» der Krourawäbroog vorba-deu sei. 8»
auch diesem nach Möglichkeit abzuhelfen, find nicht
nur dir als VerwechSlnugsstellen fougirendeu Landes,
kaffeu, sondern auch die Steuerämter, sowie dir Poü»
lossen nud Postämter neuerdings angewiesen Wort«»,
dem Begehren der Parteien insbesondere nach Ein
kronen stücken sowohl bei Zahlungen, als auch im
VerwrchSlangswege jederzeit in ausgedehntestem Maße
zu entsprechen.
»'» Postrlttgeld. Für das Wintersemest«
1903—61 für Böhmen wird das Postrittgeld, nud
»war sür Extrapoliert und Separateilfahrten für die
erste, dritte, vierte, sechste, neuute, dreizehnte Gruppe
m,t 2 K 5 h, für die zweite, siebente, zehnte, eiste
Gruppe mst 2 K 11 h, für die fünfte, achte and
zwölfte Gruppe mit 2 K 17 h, dann für Aerarial-
ritte für die erste, dritte, vierte, sechste, ueunie, drei­
zehnte Gruppe mit I K 71 h, für die zweite, siebente,
zebnte, elfte Gruppe mit 1 L 76 d und für die
fünfte, achte und zwölfte Gruppe mit 1 L 31 K per
Pirrd und Myriameter festzesitzt. Die Gebühren für
Stozionswagen, Postiüonstriukgeld nud Schmiergeld
blieben unverändert.
Promozio«. Samstag wurde Herr Osto
Heinz an» Foukevsteia lBezirk Karlsbad) an der
deutschen k. k. Kart Ferdinands-llaiverfitLtzum Doktor
d« gelammien Heilknnde prvmovirt.
**, Strrbefall. k'rstera verschied hi« Herr
Fra-z Haderek. gewesener Direktor d« Buchdruckerei
F. Sunac-k. Der Verstorbene erfreute fich in Fach­
kreise» besonder« Weribschätznng.
DaS .destfehe Fraueuheim^, «iue der
nützlichste» Wodilhäiigkrnseiorichtuugen der deutschen
Gesellschaft PrazS und Böhmens, begebt am heatigen
Tage die Fei« seines zebviährigra Be­
standes. DaS dealsche Freueuheim bot seit sein«
Gründung ein« großen Zahl von alleinstehende»
Dame» «In zweites Heim gewährt. In dem fetstlich
t'korirteo Speiieiaal« wird heate d« mna^fizenten
Gründerinen ia solenner Weise gedacht werden. Dir
Gesammlemrichllloge» des FroaenheimS stob be-
kaaullich mastergiltige uud find die Penstorürioe»
dieses Heims voll des Lobes üb« dessen Leitung and
Führvtig.
«% Theater Variete. Das heutig« neue
Programm bringt ein gänzlich neues Ensemble, dessen
hervorragende Bereicherung die von Amerika kom­
mende Paotomimentrurpe Ämoros und Warner ist.
Von weiterem Ensemble seien angeführt die Reck-
turn« Fröres Poppescu, die Duettistea Aaua und
Sigmund Liuui, die Sänger- nud Schubplattel-
T^nzrrgcsell^chaft, die Loisacktbaler, die Exzentrislen
Goettlns, d« Dompteur Charles Baron, tie Akro­
baten am Globus .The Jürgens", die moderne Kou-
torfsonistin Mlle Cbatous, der 15jährige Pistouvirtuose
Hugo Spengler, das englische Geiaugs- uud Tanzduo
Ststers Waltou uud die Exzeutrifiea LeS CabiacS.
De» Beschluß des reichhaltigen Programm- macht der
hi« vou früh« h« bestbekaoute Kosmogravh.
»"» Erstochen. Heute nach 1 llhr Nachts ging
d« Schaeidergehilfe Josef Vystrkovsky mit dem Gast-
wirth« Josef Franz! aus dem Gastbaase »zum grünen
Frosch" in die Niklasgaffe durch die Josefiiädt«
Gasse. Hier trafen sie einen Haufen Meuschen, dar­
unter riuen Soldatru, welche im heftigsten Streite
begriffen waren. Vhstrkovskh trat zu den Strrüendeu,
Frauzl ging wett« und wartete abseits auf de»
Schuerdergejellea. Dies« mischte sich ab« alsbald
nnt« die istrrtteaden, schrie plötzlich auf und stürzte
zo Boden, während d« Menschenhanfen sofort aus-
einauderstob. Franz! trug mü einem Wachmann
Vystrkovsky, dn aus ein« Brostwmrde stark blutete,
in das israelitische Krankenhaus, wo dies« bald
darauf verschied. Wie es heißt, soll demselben der «»
wäbute Infanterist daS Seitengewehr in die Brust
gestoßen haben.
«"• Gasexplosion. Gestern Nachmittags wur­
de» die Bewohn« der Dujrzder Gasse durch eine
Detonazion erschreckt. Im nächsten Augenblick« sperrte
die Bereitschaft des 9t. Jnt.-Reg. aus d« Aujezder
Kaserne die Gasse ab. Es hatte eine Gasexploston
im Gassenkörp« zwischen den Häuseru Nr. 424 uud
425—111. stattgefunden, wobei im 2. Stockwttke des
Hauses Nr. 425 sechs Fensterscheiben und im Hause
Nr. 424—AI. im ersten Stockwerke eine Feaster-
jcheibe zertrümmert und etwa sechs eiserne
kaoaldeckel im Hofe d« Aujezd« Kaserne und in da
Anjerd« Gaffe aus ihrem Lager haansgeschleudert
wurden. Nachdem die Gosse geräamt worden war,
erschim die Sichabeitswacke au Ort nud Stelle,
welche die Berettjchaft ablöste. Der habeigerusene
Arbeitsleiwr der städtischen Gasanstalten meinte, daß
d« Unfall dadurch herbeigeführt worden fein dürfte.
daß kn der Autezd« Laserne- Jemand mit nnve»«
wahrte» Lichte, vielleicht auf dem Airstandsort«, fich
ein« Stelle geuabert bat, woselbst Gas ausströmte,
wodurch sich die Explolion durch den Kanal bis auf
die Gosse fortpssanzte. Auf der Unfallstellr erschien
d« Bezrrlsleik« Hr. Dr. Samuel mit dem Bezirks-
Jnspeklor Hrn. Tobiaich. Bei den Nachgrabungen
wurde nchergestellt, daß bei d« Anlage der neue»
Kanalifiiung auf dem Aujezd die Arbeuer die eis«ue
Gasröhre besbädigt, die Stelle nur uothdürftig mit
Fetzen umwickelt uud Niemand hievoa v«ständigt
hatten.
*"• Dom Lastzug« überfahren and ge-
tödtet. AIS gestern Abends um 8 Ubr d»
Wien« Schnellzug Nr. 8 der Stootsrisea«
babngesrllichaft die Bohnstaziou Bkchowitz possrrt
hatte vnd gegen Aawol fuhr, sprang «ia Passa­
gier in Kilomet« 394 vom Trittbrette deS mit
vollem Dampfe fahrende« ZageS auf daS Geleise in
dem Moment« herab, al» der Lastzug Nr. 8»3 in
eittgegengesetzler Richtung b«ansohr. D« Man» ge-
rieth unler dir Lokomotive, wurde üdersobrea and
g-tödlet. Bei d« Leiche fand man ein« Regiefahrkart«
zur Fahrt von Prag noch Jiraa and zurück, lautend
auf den Namen Josef Kvkol, Magaziasarbeit«. Die
Leiche wurde vom Bahakörp« beseitigt and von dem
Vorfalle dir Gendarmerie and das Gemeindeamt
Bechowitz verständig'.
«** Kleine EhroniL. Gestern Mittags be­
merkt« d« bei d« Palaclhbrücke patronlllirend« Wach«
mau» die Leiche eineS Soldaten in der Moldau. Er
ließ die Leiche, welche längere Zeit im Wass« gelegen
sein mochte, von Sandaasbebera herausziehen. In
derselbe« wurde nach d« llaifvrm ein Militärver-
vffegSmeist« ll. Kl. sichergestellt, dessen Name unbe­
kannt «st. Die Leiche wnrre sodann ia daS Garni-
fonsfpital üb«söhrt.— D« 21 Jahre alte Tischler»
mdilse Baqiistin Fisch« aas Starka hat fich beute
Nacht- i» Gasthanfe ^ZeHakka" i» Scharka als Athlet
prvdnzirt uud schwere ^Hanteln" gehoben. Hiebet
taumelte «, stürzte zn Boden nud vernrlachke sich ein«
schwere Berletzang am Unterkief«, so daß« ürzllichr
Hilfe i» llnsprnch nebmrn maß!«.
Nordböhmischer Fachfcbaltag. In Rei»
chrnberg fand om 89. v. M. der Dierte nordböhmisch»
Fachlchnltaz statt, zu welche» sich 3l Vertreter von
Fachlchulea aas dem Reicheabrrgrr Bezirke eingrfna-
deu hotten. Nach dn BrgrüßoarSrede des Präüdrnten
Hrn. W- GiozkeyS wurde ei» Tooftelegramw na de»
Hrn. llnterrichtSmiaister lür den Besuch und dir
rbreod« Aunkeunuog der Fachschnleo-AoSstellang ab­
gesendet. In d« Sprzialdebatte wurde ein« Reih«
vo» Frage» erörtert.
Meeting. In Sobe-laa fand gestern Nack>-
mlttags ei» Meeting statt. BIS Regierangskommiffär
fnngirt« Hr. Bezirkskommissär Pobl. Der Bürger-
meift« von Sodej-an Hr. 2!räz«k «öffnet« die B«-
sammlung und Hr. Srtka auS Neobans begrüßte die
Tbrllaeb»«. Sodann sprachen Abg. Dr. Hnold,
fern« Red. Botroba auS Tabar im Namen der Land­
bevölkerung, Hr. Hnbka für dir radikal-fortschrittkiche
Partei. Red. Llofäc sür die gioziooale Arbeiterschaft«
Red. Hrabtz für die Agrarpartei and Dr. Baxa für
die radikale Partei. Die Bersammlaug nah» «in«
staatsrechtliche Resolnzion an.
t,\ Refek'S Tasckeufahrpläue sür Böhme»,
Mähren uud Schießen find eben ia d« WinteraoS-
gab« «schieneu uud übnall zum Preise vou 40 h «*
hültlich. Zu der reichhaltigen neuen Bearbeitung
wurde noch ein Kaleudarium eingefügt.
Bei« Steinspeeoge» verunglückt.
Nächst Kolleschon sBez. Lnditz) wurden am 21. v. M.
dn WirthschaftSdefitz« Joief Stall« und dessen Sod»
Anton, als sie mittelst Bnlv« im nahe» Steinbruche
Steine sprengten, verletzt. Dem Josef Staller wurde
das «st« Glied des GoldfiagnS d« rechten Hand »er-
schmeitst, fnuer erlitt« wie fein Sohn an den
Händen und im Gesichte Brandwunden.
**. Flocht an« den» Gefängnisse. Ja d«
Nacht zum 23. v. M. wurde beim k. k. BeprkS-
gnichte i» Krgtzan die Thür d« Arrestzelle lll von
außen gewaltsam «drvchen und dem in dies« Zelle
befindliche» Strästiug Friedrich Rriihold Bischoss aas
Markersdorf in Sachsen die Flocht ermöglicht, fül
der That verdächtig erscheint der om 22. v. M- an­
der Haft desselben Gelichles entlasseoe Schloss« Her­
mann Frenzel aas Neukirchea in Sachsen, welch»
om Abend« nach seiner Enilaffnng im^G«ichlsgebäad«
in einem Anstecke hockend angetroffen und forige»
wiese» wurde. Frenzel, wie d« stüchtige Bllchoss be­
finden fich bereits wieder beim kgl. sächsischen Amts­
gerichte in Ztttaa in Haft. F«azrl wurde in Ztttau
von der dortigen Polizei betreten und Bischoss vo»
eine» Gendarmen schlafend in einem Feld« nächst
Zütaa aufgegriffen.
A. Egrr. 28. Sept. Stadttheater.— Oo«
Wetter. DaS Stodttheat» wird omS. Oftob« om»


[ 2023-06-29 10:37:57.584 - 19001001 - Seite 4 ]
btr $;«rjic« Frinke mit eu«m a B f tut BSntc Se>
tetbitflen Gastivikle des ©*!lfrf(« Baorrntnstmdle-
nöffntt. 21'it die Plakate belogen, soll diese« G-st-
Iviel daS l hie lein. daS die Schli'rseer tn unserer
Stadt oe'cn werden. Nachdem bei ollen in früheren
Jahren stattgefunden«» Vorstrllnngeo ein stark r
Besuch ,u verze chnen war. dürsten auch dieSmal die
D'rbietvng n der Sch'ierseer ein zahlreiche» Poblikom
aus Eger und Umgebung heranziehen.— Nach dem
prachtvrllen Herbstwetter, daS wir in der letztin Zeil
bauen, stellte sich vor einigen Togen eine recht nnsi-
chere, zu Regen geneigte Witterung «in. Besonders
vergangene Nacht und heute tagsüber sind starke
Regengüsse niedergegangen. Da gegenwärtig überall
die Kartoffelernte in vngriff genommen werden soll.
ist regnerische Witternng nicht gerade »um Nutzen.
Eger, 30. Sept. Lehrerbildungsanstalt.
Prüfungskommission. Die k. k. Lehrerbildungs­
anstalt in Eger zählt beuer in den vier anfNeigeuden
Jahrgängen zusammen >17 Zöglinge.— Bei der k. k.
Prü nngskommisstou für ollg. Volks» und Bürger»
schn ell beginnen die nächsten LehrbesShigungsprSson-
gen am 5. November. Anmeldungen werden bis zum
15. d. M. entaegenaevommeu.
Z. Graslit?, 30. Sept. Don der Musikfa-H»
schule. Neue Bezirksstraße. Die k. k Musik-
fachschule wird im neneu Schuljahr von 276 Schülern
besucht. Bei der Aufnahme konnten in erster Linie
nur diejenigen Zöglinge berücksichtigt werden, welche
bereits im Mufikinsirumenten-Bausachc thätig sind
oder sich dielem später zuwenden wollen. Andere
Zöglinge muhten wegen Raummangels im alten bau­
fälligen Schnlhause und wegen Mangels der vierten
Lehrkraft abgewiesen werden.— Die neue Bezirks-
Stroße GraSlitz-Schönwerth ist bereits au Untere
nehmer vergeben und wird deren Bau noch diese
Woche in Angriff genommen werden.
2. Langen«» a. d. Vöhm. Nordbahn.
30. Sept. Elrmeutarereigniß. Dir Gewilterkala-
sirophe, von welcher die llmgebnng der Stadt Böhm.»
Leipo heimgesucht wurde, machte sich hier in ganz
eigenthümlicher Weise bemerkbar. Nachdem in der
Richtung über Nieder-Lovgeuao, Pihlerbaostetten und
Schwoika Gewitterwolken aufgezogen waren und
ein heftiger Regen niedergegangen war, begann plötz­
lich in der Lust ein ganz ungewöhnliches Treiben.
Eine wirbelnde und kreisende Masse erfüllte dieselbe,
Myriaden von Holztheilchen, Lrnchtheile von Leste»,
grünes Kant, Stroh und Getreide wirbelten in rastlos
K eifender Bewegung durch die Last. in weitem llm»
eise den Horizont verfinsternd. Ab and zu sah man
größere Stämme wie Hohlgeschoße mit zischendem
Geräusche schon von Weitem an sich herankommen. Der
Hexensabbaih, devo als ein solcher mochte er manchem
der Wanderer, die um diese Zeit unter Lebensgefahr
im Freien waren, erscheinen, bau rte etwa zehn Mi­
nuten. Niemand konnte sich. da hier Alles unbeschä­
digt blieb, da- Vorkowwnib erklären; erst in den
vbendstundeu erfuhr mau von den Verheerungen der
Windhose.
2. Okt. Katb. vndProt.: Leodegar.— Jnd.:
9. Tilchri.— S.-A.: 6 ll. 2 M.— S.-U.: 5 U.
36 M.— M.-A.r 2 N. 1 M. Rachm.—
40stünd. Erbet bei den Ursukimo.— T-geSge-
lchichle: 1800, Der österreichische EtaalSmavn Felip
Fürst zu Schwarzenberg in Lrnmaa geb. (-f 1852.)
OereinSoachrlcht. Cäcilien-Verein Leit-
meritz. Dir diesjährige Generalversammlung
findet am Mittwoch de» 10. d. M. um 2'/, Uhr
Nach«, im Hradohof-Saale statt. Die Mitglieder
werden mit Rücksicht aus die wichtigen Fragen, welche
in der Versammlung zur Besprechung gelavgeo sollen,
ersucht, möglichst vollzählig zu erscherueu.
Der Unterricht au der LaudeSfechtschule
(Quai 48-1., Fürst Colloredo PalaiS) beginnt heute
unter der Leitung d«S DireklorS Herrn G. Hergsest.
Sportnachrichten.
Lawn-Tenni». Am 2. Oktober beginnt das
erste internazionale Lawu-Tennis-Turmer in Abbazia
mit folgendem Programm. Herreu-Meisterschast von
Jstrlen, Damen-Meifterschaft, Herrea-Toppelspiel,
Herren» und Damen-Single-Haudicop, Herren-Domrn
und Mixed-Dvoble.
Radpolo. Der denlsch-akademisch technische
Radsohreroercin Prag steht mit der von Pitcairn
Knvwles, Herausgeber von Sport in Bild, zulammen»
gestellten Polvmanoschaft wegen eiueS Matches in
Unteihandlung.
Fußball. TaS gestrige Match des S. K. Slovia
gegen den Züricher Fnbbollllnb, das mit dem knappen
Siege der ersteren Mannschaft von g Gcals zu 2
rubele, hotte nicht dea «rwarteteo Erfolg. Zürich war
am Freitag von einer kombinirlea Mannschast iu
Prag mit 3: 0 geschlagen worden und war deshalb
dem gestrigen Spiel ein besseres Abschneiden Prag»
vorhergesagt worden; jedenfalls hat Zürich gestern
besser gesp elt als am Freitag, namentlich rettete der
ausgezeichnete Goalmaa Machwnrlh einige sichere
GoalS und bewahrte seinen Klub vor einer Kata­
strophe. ES kann nicht genug gerügt werden, daß das
Spiel in der zweiten Hälfte rohe Form.» annahm.
Solche Uebertretungen schaden nur dem Sport und
wurde auch vom Unparteiischen iu richtiger We>se
öfters abgepfiffen. Slavia übernimmt die Führung
nnd aoard in den ersten zehn Minuten ein von Za-
moslny infolge schöner Kombinazion Baumrucks getre­
tenes Goal. Vor Schluss der ersten Hälfte schießt
Bloemer das zweite Goal für Prag. Nach der Paule
wird das Spiel, wie gesagt, etwas zu scharf. Zürich
pr.ßt stark, kann aber ein drittes Goal nicht hindern,
bis es den Schweizern endlich gelingt, Prag das erste
Goal blizubringen, dem bald darauf infolge e nes
Freikicks das zweite folgt. Deutsch- Sportbrüder ge­
winnen 2 gegen Sturm mit 6 Goals zu 1, .Sturm"
vereinig! sich mit dem Klub .Mercnr" unter dem
Namen des Ersteren. Ll.
Hl-ealer.
X. I. Deutsches Landestheater. Engen
D'Albert wurde gestern mit seiner musikalischen
Tragöd e .K a i n* und seinem masikalischen Lasilpi-I
.Die A b r e i I e" gut aufgenommen, er darf aber
immerhin mit Befferem bald wiederkommen. Das an-
mu big gearbeitite Lass piek ist dem Trauerspiel vor­
zuziehen. daS ,n massig und unstät oussiet, wie es
vielleicht der Natur deS Stoffe» entsprechen mag. Man
denkt bei .Kain" an .die Abreise", bei derFr. Frank
und Herr ElSoer mit gelälliger Leichtigkeit und
Lebhafiigkeit sangen, während die Stimme de» Herrn
Hnnold, mit der Wucht des .Kain" belastet, doch
etwa- zu schwer und zn rauh klang in der helle» Re-
gioo deS ScherzspielS. M>t dea Sängern, unter wel­
che» die Stimme de» Herrn Gußalewicz (Abei)
wirksamst hervor.lang, wurde der Komponist, sowie der
Dirigent Herr Blech und der Regisseur Herr Hertzko
gerufen.— Ei» Stück vou bleibendem Wertbsürall«
Zeile», .die Läfterschule* de»englischen Moliire,
Richard Brinsley Sberidan. wurde gestern
volksthümlich im alten Hanse neu studirt gegeben. In
England von Garrick mit seinem Prolog 1776 ein­
geführt, hat sie dort .alle neuen Stücke mit ihrem
Erfolge todtgeschlageo", wie der Kassier des .Drurylane
Theater" iu sein Tagebuch eingeschrieben. Bon
Schröder, dem .Vater der deutschen Schauspielkunst",
1782 auf'S Wieu-r Bnrgthealer g-.bracht, kam sie iu
Schröder's Bearbei ung schon wenige Monate später
nach Prag, woselbst sie nach einem flüchtige» Blick
über die Reperto re der ersten Häl te de» letzten Jahr­
hunderts etwa 56mal vorgeführt worden sein dürst«. M°t
25 Jahrcn schrieb Sb-ridan, um sich an seinen Ver­
leumdern und Verlästereru zu rächen, die .L ä st e r-
schule", das beste Lustspiel seiner Zeit, wie er acht
Jahre später als Parlamentarier die beste Rede hielt, die
seit Drmosthene» Ze ten, wie mau damals iu England be­
hauptete, gehört worden sei. E» war die Rede gegen Nar­
ren Hastings, den indischen Bizekönig, den daS Haus der
Gemeinen der Grausamkeit und E'p-effang anklagt».
Shiridan wurde nach dieser Rede ein sübrender Geist
der Razion, unter Fop Unterstaatssckretär and Se­
kretär der Schatzkammer, dann Schatzmeister teSSer-
omteS. Als er 1816 starb wurde er in der RuhmeShalle
der Westminsterabtei beigesetzt. Zar Todtensci-r deS
großen Briten wollte der Präger Direktor Lrebich,
der iu Sberidao einen Kollegen ehrte, balle ja
Sderidau 1776 »ach Garrick die Direkzion d«S ,Dro»
rylane Thratre" übernommen, eine Mustervorstellung
der .Lästerschule" veranstalten, «her inmitten derBor-
bereituogen, die ihn iu Karlsbad beschäftigten, lras
auch ihn der Tod. Auf die gestrige Vorstellung werden
wir noch zu sprechen kommen.
A. R. Böhmisches LaudeStheatrr. Die ge-
steige Aufführung der Oprr .Lerd a Kä6a" (Der
Teufel und die Käthe) von Dvoräk fand vor einem
sehr zahlreichen und beifallsfreudigen Publikum statt.
Die Besetzung wieS gegen dir bisherigen Aufführun-
geu keine Aendernng auf. Die schneidige Kätde, vor
der sich selbst der Teufel fürchtet, spielt- Frl. Kett-
n e r, die in dieser Rolle mit Frau Klän abwechselt.
Beide Künstlerin«» wiffen die Käthe trefflich ihrer
Individualität anzupassen. Frl. KettnerS lebhafteres
Naturell läßt sie d'e unzähmbare Wildheit und vor
nichts zurückschreckende Enlschlcffeaheit stäiker hervor­
kehren, während Frau Klan die Gestalt mit einem
gewiffen behaglichen Humor ausstattet. Frl. K-ttner
erzielt durch ihr Spiel unleagbar drastischere Wirkun­
gen. In gesanglicher Beziehung werden beide Künstle-
rineu ihrer Ausgabe durchaus gerecht. Der Jirka deS
Herrn Ptäk ebenso wie die Fürstin der Frau
Matura und der Teufel Marbuel des Herrn
Klimeut find bekannte vorzügliche Leistungen. Da
Orchester «uter der Leitung des Herrn Auge» hielt
sich sehr brav.'
DokkswirlWastliches.
* Zollzahlnnge». Die k. k. Ministerieu dep
Fioonzen and des Handels haben eine Verordnung
erloffea, betreffend die Richlannahme von Reichsgolb»
münzen zu fünf Mark bei Zollzahlaugen.
* Zuckerrübenaubaa in Oesterreich. Das
k. k. Ack-rbauminifterium bat im Lauf« des heurigen
SommerS «ine provisorische Erhebung der dem
Zuckerrübenanbau im Jahre 1900 gewidmeten Acker-
stächen veranlaßt. Nach dem Relnltate dieser Er-
hebnng beträgt in die'em Jahre die gesammle mit
Zuckerrüben bebaute Fläche 239.867 Hektar. Hievon
eutsalleu auf Böhmen 150.600 Hektar oder 62’3
Prrzeut, onf Mähren 73.315 Hektar oder 3t'4 Per-
zenl aas Niederösterreich 7791 Hektar oder 3°2 Prr-
jent, onf Golizieu 3159 Hektar oder 1°3 Perzent, aas
Lchlesien 3002 Hekiar oder 1'3 Perze-t. Im Ver­
gleiche znm Vorjahre hat stch die Tendenz zur Ein-
sch.änknng des Zvckerrüben-Anbaues fast allgemein
gellen) gemacht und zwar ist die Rc-nkz on der
Fläche relativ am stärksten in Schlesien, wo st- 15 6
Perzeot beträgt.
* Präger SaldlrungSverein. Die Gelammt-
eiolieserongea seit dem 2. Jäner d. I. betragen
323 201.925£ 3 h und zeigen im Vergleiche mit
372,451.'0l K 91 h der korrespondirendcn Periode
deS Vorjahre- eine Abnahme von 19,24 j. 676 K
88 h.
Vermischte Nachrichten.
* Der deutsche Kaiser will die radelnden
Damen nicht. Aus Tilsit wird gemeldet: Ja
dem Festznge, der am 22. d. M. au» Anlaß der An­
wesenheit deS Kaisers bei der Enthüllung des Denk­
mals der König>n Luise hier veranstalt.t wurde, be­
fanden sich auch Radier und Radleriae». AlS diele
vor dem Kaiser vorüberkimen, wandte er stch an die
ucbcu ihm stehenden Ehrenjnngfrauen, die ihm kurz
zuvor ein Gedicht rezitirt und einen Strauß überreicht
halten, mit den Worte»: .Ich bitte Sir, mein« Da­
men, steigen Sie nicht auf's Rad I"
* Die gestrige Sitzung de» ÄongrefseS de»
französtschrn Sozialtsten in Paris vertief sehr
stürmisch. Die Gnesdiste» verließen den Sitzungssaal,
da die Majorität sich weigerte, ein Mitglied des
Kongresses aus dem Saale zu weisen, daS den
Gaesdisten Andrieux mißbaudelt ball«.
* Eine Bergeßlichkeit. Ein neuer Thealer»
Direktor hat an vielerlei Dinge zu denken. Wenn er
überdies die Regie bei einem großen Eröffnungsstück«
führt, dann kann ihm wohl eine Vergeßlichkeit unler-
lanfen und Man wird sie zu entschuldigen wissen. Im
Dränge der Geschäfte hat der Wiener Direktor Laug-
kammer ebenfalls etwas vergeffen, das abrr dann
vou hundert Seiten reklamirt wurde. Es waren die
Theaterbillets. AIs nämlich kürzlich dir
Tageskassen des Theaters a» der Wien eröffnet
wurden und die beiden Kassierinen erschiene», konateg
sie ihres AmtcS nicht walten, heun eS fehlten dir
BilletS. Man hatte vergeffen, die Karten drucken za
lassen. Dem heileren Mangel wurde fchleauigst abge­
holfen.
* Naphthabrand. An» Petersburg wirb
unterm 30. d. M. gemeldet: Ja S a b n u »s ch i bei
Baku brach am 28. d. M. ein Brand au», der 97
verschiedenen Gesellschaften gehörige Bohrthürme,
zehn Naphtda- Reservoirs, viel« Ar­
beiter- uud Wohnhäuser und Maschinen ver­
nichtete. Gegeu 50.000 Pud Naphiha sind verbran-t.
Das Feuer war gestern Nachmittags noch nicht gelöscht.
* Die Sonne bringt es an den Tag. Vor
ungefähr 15 Jahren erregte tu Maria Tderesiopcl
ein Einbruchsdiebstadl, der bei dem Grundbesitzer
Adolf Geiger verübt warde, große» Ansseheu. Ge­
raubt wurden an Baargeld und Werthgegenständeu b-i-
länsig eine Virrtelmillioa Gulden. Die Gendarmerie
setzte ibreu ganzen Apparat in Bewrguug nnd es ge­
lang ihr auch, der meisten Komplizen babhost »u wer­
den. Rar der Führer der Bande Georg Maezonka
und seine Iran, die den größten Theil der Beute lür
stch behalten halten, blieben spurlos verschwunden.
Dieser Tag« machte nun der gewesene Szababkaer
Polizeikommissär Kernyoßki in Belgrad die Bekannt«
schalt eines wohlhabenden Ehepaares NamenS Oross.
Sowohl der Mann, wie die Frau schienen Kernyoßki
bekann', und Erkundigungen über das Vorleben der
Leute verschafften ihm die Gewißhrit, daß er eS mit
dem Haupt der Szabadkaer Einbrech-rbande zu >ban
habe. i7ernyoßki verständigte sofort die Polizei, welche
das Einbrecherpaar verhaften ließ. Gleichzeitig ward«
das AuSlieseruvgsvrrfahreu eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:37:57.584 - 19001001 - Seite 5 ]
Wolkenbräche.
©ftttt«, I. Oft. (Tel.s Gestern Nachts giogSLerdke
Stadt ein »ebre Stunden anhaltender besiiger Wolkeu»
brnch nieder. Das Wasser unterwühlte eine Mauer
deS Bahnhofes an der Porto Principe und
drang in die Räume des P o st o m t e S ei», welche
beschädigt wurden. Die Briefschaften wurden fortge-
schwemmt. Drei Beamte erlitten Verletzungen.
Da» Woff'r überflath te die Geleise und bedeckte
sie mit Schlamm. Die Gewässer fctS Bezirke»
(inb in Folge des WvlkendrucheZ aas den Ufern ge-
treten, hoben einige Brücken fortgerissen and die
Dämme durchbrochen. Die angrenzenden Ländereirn
sivd überschwemmt. Sechs Menschen sind umge­
kommen.
X. Parks. I. Okt. (£ e s.) Ja Folge sehr groger
Regengüsse, welch« in den C« Venen und den
M e e r a l p e u niedergingen, führen die Rhone und
b t Cfiftrouf der Loire in den Departements ?Ir-
deche, Gard, Baucluse, Hereult und Lc>üee staikes
Hochwaffer. Mehre Ortschasten werden überschwemmt
und großer Schaden wurde angerichtet.
Vom Büchcrtische.
Der Nedakzion find zugekommen: E. A.
König Dondorf und Söhne. Roman. (Goldschmidt's
Bibliothek f. Haus o. Reise, Band 94>, Berlin A.
Soldschmidt. (1 Mk.)— Leo Woerl Führer durch
Görz und Umgebung. 5. Anst. Mit Slad'plan, Karle
von Küstenland. Kärnteo, Krau und Jllostrazionen.
Leipzig, Woerls Reisebücherverlag (CO d).— Liese-
ru ngsw erk: Die dsterr.-ungar. Monarchie in Wort
und Bild. Li-f. 356 <60 b). Kroaziea und Slaoomen
S. H-st. Wien A. Höldcr.— Zeitschrift: St.
Benediklssummen. Her. von der Abtei Emans in
Prag. 24. Jabrg. 10. Heft. (Jäbrl. 8 li.)
Telegramme.
m. Wien," 1. Oft. Se. Majestät der
Kaiser ist heute um 4 Uhr 4) Minuten
Früh mittelst HojseparatzugeZ au» Görz
in Hetzeudorf eingetroffen und hat Sich
zu Wagen »ach Schöubrnnn begeben.
Die Suite Sr. Majestät des Kaisers, sowie
der Herr Ministerpräsident Dr. v. Koerber
ic^te» die Reise nach Wien fort.
8. Wien, 30. Sept. Se. Majestät der
Kaiser geruhte den Handelsmann Karl
Friedrich Leopold Linse in Guatemala zum
unbesotdeten Konsul daselbst mit dem Rechte
zum Bezüge der tarifmäßige» Äousulargebühren
und den Proseffor am Staats-Reaf- und Ober«
Gymnasium in Piibram Johann Lorrnz
zum Direktor des StaatS-Real« uud Ober«
Gymnasiums in Klätta« zu ernennen, dann in
Anerkennung ihrer anläßlich der Eisenbahn»«-
'alle bei KalSdorf und Marburg bewährten
hingebungsvollen Pflichttreue: den Postoffizialrn
Io'es Haball, Domini! Weißengrwber,
Johann Golfer, Joses KSck, Josef Zeit!-
b e r g e r, dann dem Postassistenten Albin
Peknik das goldene Berdieustkreuz, dem
Post-Unterbeamten Karl Unger, dem Post-
amtS-Expedienten Josef Krippner das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone und dem
Postamtsdiener Joses Koprcky das silberne
Verdieustkreuz allergnädigst zu verleihen.
w. Wien, 1. Okt. Der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand und Gemahlin treffen
om 25. d. M. in Scska (Dorontaler Komitat)
cin. Dort wird das rrzhcrzogliche Paar drei
Wochen als Gast des Grase» Harnoconrt
weilen.
Don der Balkanhalbinsel.
0. Bukureft, I. Okt. Bon der b'u l g a r i sch« u
G r e n z e lind Meldung,n eingelangt. daß diedoitdis-
:; iteas bulgarischen Truppes uonmehr i n
' a§ In nett de» Land es zurückgezogen worden
nd. Die Zahl der an» Anlag der kürzlichen Vor-
age in Rumänien verdasleien Bulgaren
.Luc von den Zeitungen mit 64 bezifs-rt. Dieselben
> len demnächst s r e i g e l o js e n, jedoch aus Romä-
i. c*, ausge wiesen werden,
g. Belgrad, l. Olt. rd eine Koo-
fereuz der Befehlshaber der verbün­
deten Truppen abgehalten werden.— Zu
Ehren be3 Grasen Waldersee wurde ew
Fa cke l z u g und ein Zapfenstreich veranstaltet.
Lord Roberts, eOberkommandirender
des englischen Heeres.
London, 1. Olt. Wie vjjizicll verlautbart
wird, wurde Lord Roberts an Stelle Lord
Wolseleys zum Oberkommandirenden
der englische-n Armee ernannt.
Rußland und China.
e. DeterSburg, 1. Okt. (T t l.) Unter den
Aeußerungen der rassischen Zeitungen ist eine der
.Petersb- Wjedom." benierken^werih,, deren
Redakteur jetzt iu Vertretung des in China weilenden
Fürsten Uchlomski Herr Szeliwanow ist., Das Blatt
ipricht sich nicht nur neuer!.ch gegen jede Auf-
theilung Chinas, sondern auch geg en d i e
Nnuektiruug der Mandschurei durch
Rußland aus und bezeichnet die Mandschurei
als ein armes wüstes Land,, welches die Kosten der
Olknpazioa niemals eindringen könnt«. Rußland,
meint das Blatt, habe ohnehin schon genug Wü-
fteueieu.
iufirtt, 1. Ok». 10 übt 30 Minuten.
Marinsten 118.42.20-Fraaks-Stücke 19.2g. Maireate
96.92. Oefter. Kroaeoreute —. Silberreute—
Oesterreichrsche Goldr-ote —.—. Ungarische «Leibrente
—Ungarische Krooearente 90.22. Kredit 641-60.
Ungarisch« Kreditbank 629.—. Ang'odaak 873.—.
llnionbank 643.—. Wiener Bankverein 431.—.
Läaderbaak 410.—. S>aatsbaha 654.—.
Lombarden 109.— Roriwestdabu —(—.—.)
Elbethalbab» —.—. Wasseasabrrk —% Tabak
—. Alpiae 446.—. Rima 520.—. Präger Eisen.-
industriegesellschast —.— (—.—). Türke »lose 104.50.
Buschtehrader A.. Buschtehrader B. —.
Tramway —l—). B. Mouiaa —. Nordweft-
bab» —. Dodenkredit —.—. Llcyd. —.—.
Brüxer Kohle» —.—. <—.—). Wienerbttger —. -.
Bvbm. Montan —.—. Radoljshüite —.—. Hirten-
brrger —. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B. —.—. Schwankend.
New-0)ork, 30. Sept. W'chse! auf London
4.82'/,. Silber 63' /,.
Briefkasten der Nedakzion. B F. Egrr.
Der k. und k. Gesandte tu Tehrrau heißt A. Eper-
je'y di Szaszväecs et Toti und ist eia geborener
llvgar.— F. M. Lcitmerktz. Wir kSarrea Ihnen
die »Unterrichtsbriefe zar voüftändigea Erlernana der
böhmischen Sprache- von Pro'. Ferdinand Schulz,
Prag. F. Üwväc, zom Selbstan errichle sehr warm
emple hle».
Gestorbene. Türmitz, 26. Sept. Heariette
Wank», Lehrern, 36 I.— Gmäa d, 25. Sept.
Josef Hrd!ic>ko, Etseabahnkoadukleur ge^ellschaft
Amoros L Werner.
BEJ* 12 Nttractionen. Näheres die Placatc.
19748
flCITUNC //q^|KORK»
nur //SM/ BRAND
oießew/ä’$§jf i J>
191
Schiffone u.Schirtinge
Gradl u- Damaste, Leinen-
weben und Hauslei^en,
Tischtneher, Kaffeetücher,
Handtücker, Sacktücher,
Abwiichtücher u. alle W eiß-
u. Leinenwaaren empfiehlt
not- Gar. bester Qualität
billigst
J. Nova.li, Pra^,
Wassergasse, n u Stajgrä“,
22047
Erledigte Stiftung.
Bei der von der >1UDr,.-Witwe Maria Günuer,
geborene Purmanu, errichteten Stiftung für arme
Mediciner zur Erlangung der Dcctorswürde gelangt
die für das Jahr 1900 fällige Gebühr vou 300 K
zur Verleihung.
Das Verleibnngsrecht steht der k. k. Statthalterei
in Prag za.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre Ge­
suche, we!ck>e mit dem Geburtsscheine, dem Jmpfungs»
und Mitlellosigkeitsreugnisse, dann wir dem Absoln»
torium und dem Nachweis« über das mit gutem
Erfolge abgelegte erste uud zweite medicinische Rigo-
rosnm belegt sein müssen, bis 20. November 1900
bei der k. k. Statthalterei in Prag einzubringen.
21676-2
03
O
. Dst
«j
O 35
«4-t—
3
u ~.äi
<u- se
•H^
Ui J-*-
SS WJ
«46
tH ö-
ä jO 3
« B“
® -tSr-
5ÖJ t
3 I -r, S *4
rt^ O
5^n
05 Sr!
CD
|"a3
i
u A
Zß
K
Ö
03
O
X <-3
fl cctS-
.3
8«


[ 2023-06-29 10:37:57.584 - 19001001 - Seite 6 ]
Tüchtige
Werden für dauernde lohnende
Arbeit ausgenommen.
Glasfabrik Neusattl
bei Karlsbad.
-22073—1
ZarBahnpostbegleitung Pfaden—
Petschan wird sofort aufge­
nommen.
»22O62-1 Postamt Pfaden.
Postpraktikant
deutscher Nationalität, der min­
destens 4 Miitelschulclaffen ab-
solviri hat und über 13 Jahre
alt ist, wird sofort beim k. k. Post­
amte Halbstadt Bhf. ausge­
nommen^ -22(164—1
Vertreter
znm Verkaufe von Schinken und
Selchsleisch werden gegen eine
Provision von 5'/, aufgenomeu
Offerten unter „Selcher 5%" an
d. Adm. d. Bl. 22036
Leßrlnmlie
oder Commis nach der Aus-
lchre, Deutscher, womöglich der
böbm. Spraäie mächtig, wird
aufgenommen bei Leopold
Lcheithauer, Colonial- und
Eisenwaaren-Handluug, Dux.
22065
stische, 5 Ko. sl. 2.40, 10 Ko.
ff. 4.50, iu Zucker eingesotten
5 Ko. fl. 2 90, Speiseschwäm-
me, getrocknete hochprima Ko.
fl. 2.50, tu fl. 1.95, vfferirt
Fr. Jos. Schalter,
Klatta«. 22089
Der Fachverband der Bauar­
beiter und sämmtlicher verwand­
ten Berufszweige für den Rci»
chenberger Handelskamn.erbezirk
bat sich wegen Mangels an Wit«
gliedern aufgelöst. Anton
Prade, letzt. Obmann. 22093
khj »orool-^od üstavsob pro «Look SS si'zckö, Lsrmn
a tsnek vprü«1llilr es uscksini raiet».
X(>oi o raiet» tsto nodsLeti es alias, pockeg! keckosi
opatbsnon poalsäliim vysrsdäevim stndi)nin>, patz prü!-»rera
uemssttnoeti» tsleeas zpüsobilosti do 15. MJna 1900
u zemsVcho v^-born kralovztvi Ücskctio.
V lädosti budiä ndano vyslovne, pro ktere oviösvl iäda
es za raieto bezplatne.
Zvyboru zemskeho krälovstvi Öeskäho.
V Praze, chas 27. zäri 1900.
Kundmachung.
An der Landesreitschnl«, Landesfechtschnlc und LaudeKanr-
schule gelangen einige Stistungsplätze zur Besetzung.
Bewerber um diese Freiplätze haben ihre mit dem letzten
Studienzeugniffe, dem Nachweise ihrer Mittellosigkeit sowie ihrer
körperlichen Eignung versehenen Gesuche bis 15. -Oktober
1900 beim Landesausschuffe deS Königreiches Böhmeu einzubringen.
In den Gesuchen ist ausdrücklich anzugeben, für welchcu
Unterricht die Erlangung eines Frciplatzes angestrebt wird.
Vm LallSkseilssAsse ües Nuigttichls Salmen.
Prag, am 27. September 1909. 22035—1
Ofensetzer
und ein Lehrling werdea aufge­
nommen bei H. Schöler, Ofen­
setzer, Gablouz a.s$L 22082
Ein gebrauchtes eisernes
Wasserreservoir
von 7—10 Eubiimtr. Inhalt, im
guten Zustande, wird zn kaufen
gesucht. Auto« Müller,
Wripert. 22092—1
M» Will
sammt ärztlicher Gebrauchsan­
weisung vers. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 Xrooen
Bsns TgDäsr, Egraa.
Nr. 2, Tirol.
In Prag bei <S. Livpert.
Deli rate ssenbondlung am Grabeol
-20306—19•
L ehrknabe
aus anständiger Familie wird
per sofort oder später unter gün­
stigen Bedingunaen aufgenommen
bei Franz riojtiscbek, Colo-
nialwaarcugejchäst, Pilsen.
2189 7
Otfi(l|!fi
nach der Aoslebre wird ausge­
nommen bei Antva Rose«»
krauz in Fischern briKarlsbad.
22049
Ein
»ach der Auslrhrw wird auf­
genommen bei Lo. Eibert^
Luditz. -2206 t
Mseur Gehilfe
tüchtig im Rasieren und Haar-
schneiden. wird biS 8. October
aufgen. bei Karl Böhm, Fri­
seur, Saaz. r22060
Kamilie Hhemiigschmidt.
Roman von S. Varing-Dsuld.
(49. Fortsetzung.)
„®t war gegen meine Mutter, gegen
«eine Schwester und mich unaussprechlich
gütig gewesen. Jedermann würde darüber
eben. Alle würden sagen, eS wäre ungerecht
gewesen, wenn sich die Schenkungsurkunde als
yittig erwiesen hätte. Ueber seinem Grabe—
über der Mann, der heute unter seinem Namen
begrabe» wurde, war »immermehr mei« theurer
Onkel JrremiaS— über seinem Grabe, wo
immer dasselbe auch sei» mag, hätle sich Er­
bitterung und Feindschaft erhöbe» u«d vor­
wurfsvolle Worte wäre» gegen sein Gedächtniß
gefallen. In irgend einer seltsamen Laune
schrieb er jene Schenkungsurkunde. Ich muß
gestehen, daß er Frau Schlucker nie sehr hoch
!schätzte, nie als Bruder für sie empfand, und
er war sehr ärgerlich darüber, daß sie nach
Waldheim übersiedelie. Der Lieutenant, ihr
Sohn, so meinte er, wäre beschränkt und ver-
„ stünde nicht mit Geld umzugehen. Sie kannte
s er nicht und hatte dazu ei» rinqewurzelles
Borurtheil gegen alle Juristen. Aber wie die
Schenkungsurkunde ungtltig gemacht wurde, ob
durch ih» selber oder— das hat wenig zu
bedeuten. Es ist nun einmal geschehen und
Niemand kau» je sagen, daß er gegen sein
eigen Fleisch und Blut unrecht gehandelt hat.-
Sie hatte schnell, hastig, ohne Unterbre­
chung gesprochen und plötzlich kam Philipp
ein »euer Gedanke wie eine Offenbarung.
„Sie— Fräulein Cuttnerl Habe» Sie
etwa um seines Gedächtnisses willen die Unter­
schrift aus der Schenkungsurkunde heraus­
geschnitten ?“
, »Ich— ich— oh! Herr Pfennigschmidt,
«atürlich nicht. Er hatte die Urkunde ja meiner
Obhut anvertraut. Ich konnte diejelde nicht
berühren, um seinen theure» Name» gegen
Vorwürfe zu schütze».-
„ Fräulein Eutlner,- sagte Philipp, dürfte
ich vielleicht Ihre Frau Mutter sprechen?•
„ Gewiß. Nur vergessen Sie nicht, daß sie
kränklich ist. Sie hat ei» Herzleiden.«
„Wollcn Sie mich jetzt sogleich zu ihr
führen?«
„Gewiß. Bitte, folgen Sie mir.-
Sie gingen, Philipp voran, die Stufen
hinauf, und seine Augen, welche ihr Hinab­
steige» mit Bewunderung beobachtet hatten,
sahen ihr Heraussteige« mit noch größerem
Entzücke«. Da»« führte sie ihn »ach dem
Wohnzimmer ihrer Matter. Die alte Dame
war in Schwarz und damit beschäftigt, etwas
abzustäuben. DaS war jetzt ihre Hauptthätig-
keil. In ihrer Juge»d war sie sehr energisch
und arbeitsam gewesen und jetzt, wo sie am
Herzen litt, empfand sie große Ungeduld dar­
über, daß ihre Tochter sie nicht mehr so viel
arbeite» lassen wollte als sie sonst gewohnt
gewesen. Herr Pfennigschmidt hatte an ihr eine
ganz ausgezeichnete Haushälterin gehabt. Be­
sondere Schönheit konnte man sreilich au ihr
nicht wahrnehme»; dennoch ließ sich eine ge­
wisse Aehnlichkeit mit den beiden Mädchen i»
ihren Zügen entdecken.
Als Philipp ihr vorgestellt wurde, empfand
er einige Beschämung darüber, daß er sie »ich!
früher ausgesucht, sondern sich durch Frau
Schluckers Borurtheil hatte beeinflussen lassen.
Seine Tante halle die Wittwe mit beleidigender
Gleichgiltigkeit behandelt und wenn sie sie
überhaupt beachtete, eine hochmüthige Ueber«
Hebung gege» sie gezeigt. I» Folge desse» hatte
sich Frau Cultner während dieser Tage beinahe
ganz auf ihre eigenen Zimmer beschränkt.
Johanna war voller Entrüstuno über die
ihrer Mutter gezeigte Unhöflichkcit und wünschte,
Frau Schlucker energisch e«tgegenzutrete», aber
ihre Mutter wies sie darauf hi«, saß diese
Dame jetzt die Herrin hier wäre und daß sie
selber uuv ihre Töchter sich nur noch als
geduldete Insassen deS Hauses betrachte»
dürsten.
Philipp verbeugte sich bei seinem Eintritt
und entschuldigte sich etwas ungeschickt, daß er
die Bekan»ischaft der Dame »och nicht früher
gemacht hätte. Da»« begann er, ihr »nver-
züglich seine Fragen über die Schenkungs­
urkunde zu stellen.
„Sie müßen mich entschuldigen,- sagte
er, „aber ich bin gezwungen, mich nach ver­
schiedenen Umständen zn erlundigen. Ich ver­
muthe, Sie wisseu, daß eine Schenkungsur­
kunde zu Gunsten Ihrer Tochter, aber mit
herausgeschnittener Unterschrift, vorhanden war.
Herr Pfennigschmidt halte dieselbe Fräulein
Cuttner zur Ausbewahrung gegeben» und ich
kann mich der Ueberzeugung nicht verschließe«,
daß er es in dem Glauben gethan hat, dieselbe
wäre völlig in Ordnung. Er hat also entweder
diese Urkunde mit einer später ausgestellten
verwechselt, welche dann abhanden gekommen
ist, oder diese Urkunde— nein, eS ist an«
nöthig, daß ich die Alternative aussprcche.
Wollen Sie so gut sein, mir alle Umstände
mitzutheilen, deren Sie sich noch hinsichtlich
Ihrer eigenen Unlcrschrist unter dieser ^Ur­
kunde erinnern ?«
„Es geschah unmittelbar nach Johanna»
Hochzeit.«
„Kannten Sie den Inhalt?-
„Nein. Herr Pfennigschmidt ließ mich
«ach seinem Ztmmer bitten, wo ich ihn mit
Doktor Thal fand.
(Fortsetzung folgü)


[ 2023-06-29 10:37:57.584 - 19001001 - Seite 7 ]
Kaffee-Specialitäten- L Smport-Geschäfti Kaffee-Gross-Rösterei!
Kaffee roh, garautirt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franco Oömballage und franc-» jeder Station bei 3 Ko. Abnahme.
Ko. Vlotorl», gut K 11.70
sio. Victoria, gut schmeckend.-. E 11.90
Ko. Vloloris, jebr gut..--... K 12.10
Ko. Victoria, seid, großbohnig... K 12.30
So. Kampinas, got.. K 11.80
Ko. Kampin&s, fein, kräftig.... K 12.10
Ko. Kampinas, sehr fein, ansgicbig L 12.60
Ko. Santos, grün- .K 11.80
Ko. Santos,, prima K 12.—
p o. Santos,. Buperior ..... K 12.60
Ko. Santos,„ Perl K 14.—
Ko. Domingo, gut K 11.80
5 Ko. Domingo, te «schmeckend.... K 12.—
nst..
n. fräst
5 Ko. Domingo, sehr fein
5 Ko. Domingo, feinst, großbohnig
5 Ko. Laquaira, grün, kräftig
5 Ko. Laquaira,,, fe
5 Ko. Portorloo,„ fein..
5 Ko. Portorlco, m großboha
5 Ko- Portorloo,„ feinst.
5 Ko. Portorloo,„ Perl..
5 Ko. Kuba, grün
5 Ko. Knba,, kräftig, fein.
5 Ko. Knba,„ Perl ....
5 Ko. Java, bläulich, westindisch
5 Ko. Java,,„
5 Ko. Java,„„ kebr r etn
K 13.-
K 14.20
K 12.40
K 13.—
K 13.60
K 14.40
K 15.—
K 14.30
K 12.50
K 13.30
K 14.50
K 12.—
K 12.40
K13.-
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
So.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Java, bläulich, westindisch, feinst.
Java, blank, holländ., großbohnig
Guatemala, fein, grün
Guatemala, jehr fein, grün...
Guatemala, sehr fein, oroßbobn.
Guatemala, sehr fein, Special..
Guatemala, sehr sein, Perl..
Gold-Java
Gold-Java....
Ceylon, englisch
Ceylon, englisch.
Hokka, arabisch
Mokka, arabisch..
■aldl, Srecialität
Pirald
K 14.40
K 14.40
K 12.60
K 13.—
K 14.-
K 15.80
K 16.-
K 16.50
K 17.—
K 16.50
K 17.—
K 13.60
K 14.— 9
K 17.—
Kaffee gebrannt, täglich frisch,% Ko. K L30, 1.40, 1.52, 1.60,
KM- Wiener Kelange, meine besondere Specialität ‘/s Ko.
1,63, 1.76, 1.84, 1.92.
K 2 —. -^Z
?2046
iilois pss&z
vormals
W. Aurgöari,
Platteis“.
Gegr. 1842. Teleph. 610.
Bestell, pr. Nachnahme.
PreiSblättrr franco.
Heirats- Antrag.
Junger Geschäftsmann in den
30cr Jahren sucht ein häuslich
erzogenes Fräulein im Alter von
23—26 Jahren mit 2—3600 fl.
Vermögen behufs Ehe kennen
zu lerne«. Ernstgemeinte nicht-
ouovyme Anträge nebst Photo»
graphie, welche retournirt wird,
werden unter Chiffre »Frisch ge­
wagt" au die Adm. d. Plattes
erbeten. 21826—2
die beste Sorte 100 Stück
I( 32.—. 36.-, 40.—. 48.—
liefert nur die Beseusabrik des
W. Schmidt» Prag. Teingasse.
20843—12
Zu verkaufen
eine steine Fabriks-Realität
mit Damvfanlage i« denischer
Gegend Böhmens wegen ihrer
vorzüglichen Lageznjed. Geschäfte
geeignet. Gcsl. Anirägr unter
-P. D. 1351“ anRudolfMoffe,
Prag, Graben 14. 121771*3
Wegen eingetretenen Todes
fall es ist ei«
HlOSGL
ersten Ranges sofort aus freier
Hand zu verkaufen, beziehungs-
weis« »n verpachten. Antrage«
weide« erbeten an Hotel Leib!»
Braunan, Böhme«. 21518—3
Tafeltrauben
Dste, grvßbeerig«, 5 So. 8 U
veriendei ivcsrrifrei gegen Lorern»
sendung oder Postaachnabme G.
Suttner, Wcingärtendefitzer in
Eörz. Küstenland. 21611—5
Ein junger
Spongler-
Gehiifo
wird fofrrt aufgenommen bei
Josef Stingl, Spenglermn»
ster, C hodan._ 2X 978—2
M ehrere tüchtige
Zimmermalfip
«ud Lackierergehtlseu, jedoch
nur bessere Arbeüer, finden ball­
ernde Brich. t-Juliusßoesecke,
Aullig. 81862—2
Pariser Weli-Aussiellung 1900.
Von der Internationale« Jury wurde den
Srigi»ak SINGER Maschine«
21988—1 der
G-MAND
der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt
Singer ßo. 'Mähmaschinen Act. Hes.
Prag, Graben 23.
Karollnentbal, Königsstr. 22 Kon. Weinberge, Palackystr. 3.
EEZ£22322SSZ2JäaSS
Prachtvolle
DerkanfSränma
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ignaz Gottwald,
Graben, PRAG, „Spinka“,
empfiehlt sei«
grossses Lager aller Sorten von
29560
Kotzen, PMe-, Wirtliscliasts- nnfl OBkonomie-DockoiL
als: Pferdedecke«, einfach «nd per Paar, Pferdedecke« englische Muster,
Pferdedecke« echt englisch.
Hochfeine Wiener Fiakerdecken, "^£“3
Gefinde», Spiral-, Brauer-, Müller- «nd Mtlitär-Decke«, Siebenbürger
Kotze« r» äußerste« FabrikSpretsr«.
Permanente
Tlnsstellnng.
vreiSlistn,
gratis und franeo.
22034
i La. Kaffee 7 fl.
2V, Ko. feinst. Meuado, 2'/, Ko.
Ceylon, versendet franco F.
Horejs, Prag, Nr. 219—11.
21765—3
Ei«
welcher Lust hat, die tlhrnra-
cherei zn erlernen, wird unter
günstigen Bedingungen aufge­
nommen bei Josef Pohl, Uhr­
macher, Echlnckcnan. 21773-3
£
aa
Cassierstelle.-
Mit 1. November 1900 kommt beim Spar- und Dor-
fchnßvereine in Lnbenz die Sielle eines CaprerS mit dem
jährlichen Gehalt« von 1000 Kronen znr Besetzung.
Bist diesem Posten war bisher auch die Stadtsecretärstelle
gegen separate Entlohnnng verbunden. Bewerber wollen ihre mit
etwaigen Verwendung-zeugnissen belegten Gesuche an den Spar-
uud Dorschußvercio in Lubenz ehestens einbringen.
Lndenj, am 29. September 1900.
22081—1 Ter Obmann:
Josef Schickl.
Eine
aoini©
mit etwas Bermögen oder Pen-
ston, welche ihr sichergestellt wer­
den, wird sür den Posten einer
Hau-repräsentantin zu einem
Beamten gesucht. Briefe mit
Angabe der Berhältnisse wolle
mau «ob .Ehrlich 40—5" an
AeitungSvrrschleiß Prag,
Graben 33, richten. 22051
Eine
reinlich, gesund, nicht über 4
Jahre alt, wird sür einen Pfarr-
Hof in schöner Gegend Deutich-
böhmens gciucht. Briefe über
Angabe der persönlichen Bcr»
hältniffe und Lohnansprüche und
Photographie, welch' letztere frco.
und discret rückgemiltelt wird,
zu richten e-b „L. P. 37" an
Zeitungsverschlciß Prag,
Graben 33. 22050
Liminer
gesucht
(mit separatem Einganges mit
Berpsiegnng für eioen Ju­
risten bei einer intelligenten,
deut'chen, christlichen Familie
wegen Couveriation. bei welcher
derselbe ohne andere Kostgänger
zu wohnen wünicht. Anträge mit
Preisangabe an die Adresse ,Ll.
R." poste restante Nenhans i«
Böhmen. 22063—1
findet dauernde Beschäftigung in
der Holzwaarenfabrik Otto Jäger
& Co., Neustraschitz. Derselbe
muß vollkommen mit Gatter- «.
Circnlarsägen vertraut sein. Off.
haben genaue Angabe der bis­
herigen Thätigkeit, Alter, sowie
Bekanntgabe der Firmen, wo
früber beschäftigt gewesen, zu
enthalten. Kenntniß beider Lan-
dcssvrachen erwünscht. {22067
Ein junger
Baseur-Gehilse
wird für dauernd gesncht bei
Denk, Markbausen d. Graslitz.
21982—2


[ 2023-06-29 10:37:57.584 - 19001001 - Seite 8 ]
Hemden, Socken
gut n. billig bei
S. gtahoda, Kartsöad.
21S21—1
Eule und sichere Existenz ver­
kaufe wegzugsbalber wegen
Uebernahme meios välerlichen
Grundstückes, näml. eine in bester
Lage über 20 Jahre bestehende
Schuhmacherei mst flottem La­
dengeschäft, auf Wunsch auch
obre Waarenlager.
Willi. Müller,
Blasewitz, Seistllerpb.tz.
21962—2
Pflaumen
große gesunde Waare, 106 Kv.
fl. 6 —, Aepfel 100 Ko. fl
12.—, Birnen 100 go. sl. 8—,
große fl. 12— verwendet in klei­
nen sowie großen Körben Wov-
ta’i Obftoerfanfcu' jefcöäff. Leit-
meriii. 20 831— 9
mmmthi
aller Systeme, auch Hobel
blinke liefert billig
Franz Fritsch,
lnm-Tepliti j. Ä.
22058—1
In unserer GÜrtlerrl- und
Metallwaarenfabrik werden
3 bis 4 kräftige
Lelirburschen
sofort aufgenommen. Bruder
Rachman«, Glasraffii^rie- u.
Metallwaarenfabrik, Harda,
Böhmen. 21515-3
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einsiedekunst aratis.
6Isg 3 ecnts Pfiasmen.
5 Ko. Korb 1» Pflauinenfl. 1.20
10 Ko. Korb IirPflaumenfl. 2.—
5 Ko. i orb Taselbirneu fl. 1-öO
5 Ko. Korb Taseläpsel fl. 2.—
5 Ko. Korb Taselpsirsichefl. 2.50
5 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.-
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Ko. Korb Schälnüsse fl 2.50
versendet das erste größte Ver-
sandtha»' Josef Maschck,
Lcitmeritz, Lauge Gasse.
19303—28
Äl
im Alter von 14—16 Jahren finden kei
neunstündiger Arbeitszeit und einem Wochen-
verdienfi von 9 Kronen dauernde und regel­
mäßige Mefchäftigung in der
Wrik dki Lkstkiikildisidk» 8lsH?t!k»-8ksklIsÄs!
IBS. 21931-2
100 Ko Weintraube«, edle Sort.. ö fl. 20.—, 100 Ko. sr sehe
Baradeisäpfrl ü fl. IV.—»100 Klo Zwiebel fl. 4.73, ICO Silo
Peterfilie ä fl 8,—, IM Kilo Knoblauch ä fl. 13.—, 1 Kiste
mit 8 Flaschen ä 5 Liter sammt Flaschen u. Kiste: Kleine Gewürz­
gurken i fl. 5.7.5, mittlere Gewürzgurken a fl. 4.75, große
Salzgurken ä fl. 4.—, ParadriSapfrl ä fl. 6.—. 1 Schock
mittlere Gurken i 40 Kreuzer sammt Faß in Fässern von 20—25
Schock, m des Käufers Fässer, welche franco beiznste'cn per Schock
nmlOkr. billiger. lOOLitcr mittlere Gurken sanimt Faß fl. 10.—,
100 L ter große Salzgurken lammt Faß fl. 5.— verwendet ab
Znaim geg. Nachn. 8. ^1. Zelsel lu Znalm.
22076—1
c, Schuhmerte G
Brady’scho
Magentropfen
(früher Elariaze’ler Magen tropfen)
bereitet in der Apotkeke .zn» König von
Ungarn" des veröl Bradv in Wien. Z.,
Flrifchrnarkr 1.
ein allbewäbrtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender und kräftigender Wirkung auf den Magen be;
VcrdauungSstbrungen und sonst. Magrubeschwrrden,
kreis h Flasche 40 kr., Doppelflasclie 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf anftnerksam »u machen,
daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. llrady und weile alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver-
eben sind-
Die
(früher SXariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der
heil. Mutter Gottes von Dkaria^ll sals Schutzmarke) versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Zu haben in allen Apolbeken. 19211—3
Magentropfen bf a®Brady* t4
J.M 1» LIJ>
iaAi itifnni rfrif^nlr
nfriaHhn
2k
Prapr Ia ScDinKen
1 Ko. 86 kr., Carre lHalsstückc)
1 Ko. 70 kr., Präger polnische
Salami 1 Ko. 70 kr-, teinste
Speckwurst 1 Ko. 40 kr., 28 St.
Knacker oder Krenwürsteln 1 fl.
(Garantie für frische gute Waare)
versendet gegen Nachnahme Jo­
hann Krecek, Smichom, Ja­
kobsplatz; Schweinsgeschlinge
p. 1.25, Schweine 52 kr.
_ 17225-10
Beil» Post- nud Telcgraphen-
Nmle Schmicdeberg wird ein
Praktikant
jb. eine Praktikantin mit nöth.
Schulbildung aufgenommen.
121817—2
Plerde-Yerkauf.
Samstag, den 6. October d. J. um
8 Uhr Vormittags beginnt der
Verkauf
von ca. 250 ausgemusterten Dienstpferden
gegen gleich haare Bezahlung
am kleinen Invalidenhaus-Exercäerplatze in
Karolinenthal 21431-
und wird eventuell den nächstfolgenden Tag
fortgesetzt.
Der Ersteher hat den Stempelbetrag
nach Scala III zu erlegen.
Gesetzlich festgesetzte Gewährmängel
werden ausgerufen.
K. ü. L Train-Division Nr. 8.
Gesangsinslilut
end Operaschule
bcS
rS. li. lilBläeS,
Lebrcurs-Begini« 16. Septem­
ber, Anmeldungen bei mi'. Kie­
men«- (cbem. Post-) Gosse Nr
164—2, Prag. Jeder Schüler
wird separat unlecricht t. Auch
werde» Pilvatstundeu ertheilt.
20658—3
rilöbe! auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbiugasse Nr. 2 mJungmauu-
itcaß« beim Ed. Rieöl.
22057—1
Achtung!
Händler u.Hausirer.
Arbritrrhosen, Wäsche und
Sckiürzen liciert wegen Ueber-
siedlnng zu Spottpreisen pr. Nach-
uabmc
Alfred Brückner,
Arbeiterwäscke u. Schürzeufabrik
Ei ohwal d i. B. 21889 2
Mehrere tüchtige
.Uuuuuiuuuuuiuvuuui|
Installateure n, Spengler
weiden sofort bei gutem Lohn
u. dauernder Beschäftigung aus­
genommen. A. F. Hilbert,
Acrtytengas, Jnftallat.» und
Maschinenwerkslaite in Karlsbad,
Haus Hohenstanfen. 21769-4
Vorzügliches
Uiehfutter
speciell für Schweine u. Hunde,
Fettgricben, täglich frisch, t 10 kr.
per Ko. in der Margarin-Fa-
brik Ulondetln, Comptoir
Havlicekp'.atz 35. 21405—4
Jüngste, grösste Nenheltl
mckk Apjarat
1. 80.
firln Sdiklzevg! «76
womit Oeberaunu ohne
Barlknntnisir coochlet frr*
tige Pbctogniphien her*
stell» kann Reichte, eüp
focht Handbudnng! Grü­
ßet X 6- Prei? per compl.
p^otographtfchen Apparat
mrt alle«« nteiisiUea orch
teichtfoßlicher Befchrridmig in eleganter
Lossette pß. 1. 80. Grötz^rer Äpporot mit
Objectiv ». zahlreichen Mensilien 4
LNeikiiger BesteUork:
Rundbakln, Wien,
li, Bergaatte wr. 3.
2J026-5
Otsersclileslsctie
§olÜfnftstü 5 Io|le
abz«-
c Bcr-
IN grbß Posten noch
grbrn. Mufterproben zur
mgung- Gefl. Offert, «ad n W.
R. 970" an Nudolf Mosse,
Berlin S. W. 21177-8
Baradeis-Hspiei
rothe, gesunde, 100 Ko. 10 K
vers. geg. Nachn. Adalb. Guth»
Jmting b. Lauu. 21888—2
Weintrauben
süße, aroßbeerigc, blaue, 6 Kilo
nur sl. 120 (dieielbeu sind
Wochenlang haltbar) versendet
franco pr. Postnachnahme
Ianke, Weingartenvesitzer,
Görz. 20342-10
Btrautwortlicher Redakteur r A. H. "Urzedak.— Druck der Statthalltrei-BuLdruckerei in
ILrLN2ks1§6Q
neue große Kränze K 37, kleine
Kränze K 39, Datteln, Calisat,
K 7.', Sackfeigen K 36, neue
Honig-Carobe R 32, große
Cocosnüsse mit Milch R 25
"/, St., neue levant. Hgselnüff«
>i 82, neue Sicilianer Haselnüsse
K 86, neue lange Järiaiier IGfft
K 1V 0, Hajelnußkeine, »ene,
K 185, Arachidekerne K 56,
CocoSnußpräparat in Kisten
circa Ost Kilo K 78, neue
Persikokerne R HO. Burcnnüffe
bochprima K 42, dto. gebratrre
K 48, Wand ln, Rosinen, Scl-
Sardineu rc. rc. noch billig cns
srühcrcn Einkänten abzugeben.
Preise brieilich. Neue schöuc
I»rüue11eu
5 Ko. Kisten K 1.20, neue boch-
V ima Aprikosen 11 V, Ko.-Kistcu
U 150, fcinstc große Sutlan-
seige« R. 80.
L i in o n I
extragivße Pugli ser 150 K 11,
qroße Puglicser 3:0 K 20,
Jaffa^ 300 K 12 50, Ccdrc'ti
300 K 17, Soreuto cx.ragroße
300 K 18, 150 K 10, 120
K 10.
Orangen
alte Pag!., 16a K 12, neu-
Jaffa K 11, tuifi;dic Sard ncn,
Worhanek oder andere Piarke,
5 Ko.»Faffclu, bei islbnahmc von
wenigstens 20 Fasicln ab, abrik
in Böhmen K l.'O, bet kleiner
Abnahme ab hier K 1.56.
Hebet Msllner Kren
K 60 V, Kilo. Krou^ardl! en
5 Ko.-Dosen ä 10J Stück
K 1.7o, Anchovis von Ko.
bis 1'/, Ko. »n X— ^0 btS
2 I£ per Dose. Tiroler Arpfel,
Rosmarin, Edelrotb«, Edel-
böhmer in Fafleln ca. 100 Ko.
1 30 R.
Zwiebel
schöne, gesunde K 8 50 bei we-
niAltcus 500 Kilo-Abnabme
L 9 50 franco Bestimmungssla-
tiou, große Zwiebel R 8.50.
ILnoblauch
in Strohmatten bruto K 20,
Detail K 26, reingepuhl K 30.
Salzgurken
feste, eingelegte, K 60 °/» Schock,
feine, kleine Gewürz,urten 8
Flasckxn» 5 Litt'r R. 14, 32
Flaschen» 1 Liter K 17.
Paradeis
feste, eingelegte. 8 fl-laschen ö 5
Liter L 14, Paradeis, frische,
K 20.
Nnio französische
Wallniisse.
Ankunft für November mit Ga­
rantie: große Corneö K 76 brutto
°/, Kv-, große Marbol R 90
brutto sie
J\. L< “^3
marinirter Ü4, lieseibar Aiisaii-,s
Lctober, in Dose» ca. 5 Ko.
bruto K 12, in Fasicln ca. 20,
35 und, r 0 Ko. aK 2,0 ", Ko,
Tara 207 ,.
l Neues Süftholz, Ruthen,
! K 70. Karfiol, gross, l L stiock
j K 16—20. Maroni, neue,
K 44.
Obi.i« Preis« sind tür Origt-
Nal-Colli ab unserem Lager ..trän-
silo Prag), bet niiuderer Ab­
nahme etwas theuerer.
' Mcieiifiiclis& Safrans.
1 Urax, Dchcilciigafle (Skoropk?)
527, Telephon inlerurb. 30C.
i 22074
Prafl.

