
[ 2023-06-29 10:38:47.616 - 19000103 - Seite 1 ]
Nr. 3
MilLioch, 3. Iiuer.
1800.
Anlernte werde« im Comptoir Ar. tz. 387—III.
(Karmetttergasse) I. Stock, im Zeitungsverschteitz
groben Ar. 33 und i« alle« Inseraten- Aureaur
angenommen.
RcdakzlousbureauR. E.459-Ill.(Ncbovidgaffe) ll. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen könnru auch im Zeituugs-Vcrschleihr Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
2»rLn»Mer<>ripok»er>end»ng «»»aiNch
1 Ar», u, «ierttsi. X Kr«»e». Einzelne N:,mm«ra koste»
in alle» Nerlchleitzaätle» zwei Heller.
Inserate koken per «uf »er inneren Leite
ant der letzte» Leite 36 Keller nnd in »er Andrit „Hi
60 Keller Anrgadr-Kiliale» in alle» Kheilen »er Lledt.
3» Leller,
n« elend er°
m
Prag, 3. Jäner.
(Hosjagden.— Die Delegazion-N.— Die Land­
tage.— Zu den letzten DelegozionSreden.)
Sc. Majestät der Kaiser ist in Beglei­
tung be? Herrn Erzherzogs Franz Salvator
mit Jaqdgejolge gestern Nachmittags von Wien
zu den Hoawlldjagden nach Radmer in Steier-
mark abgereist. Der Monarch wird heute,
morgen und Freitag Vormittag in Radmer »veilea.
Freilag Nachmittag- kehrt der Kaiser nach
Wien zurück.
Die parlamentarische»» Weihnachtsferien
waren Heuer von ung>wöh»lich kurzer Dauer.
Schon gestern trat der Marineausschuß der
ungarischen Delegazion zusammen,
um vaS Marinebudgct in Verhandlung zu
ziehe». Auch die andere» Ausschüsse der unga­
rischen Delegazion werden >m Lause dieser
Woche ihre Arbeiten fortsetzen, um daS Mate­
rial für die Plenarberathuugen fertigzustellen.
Wie uiiser^ Wiener Korrespondent schreibt,
ist es zur Stunde noch unbestimmt, wann der
Budgetausschuß der Reichsraths- Delegazion
seine nächste Sitzung hält, da ober die Absicht
besteht, die Arbeiten der Delegazionen nach
Tdunlichkeit zu beschleunige», so dürste auch
roii Seite der diesseitige« Delegazion Alles
aii-geboten werden, um den Schluß der
Session bis längstens 17. oder 18. d. M. zu
ermöglichen. D>e übliche» Delegazionsdinels bei
Hose >ollen in den ersten Tage» der zweit-
nächstcn Woche stattfinden.
Was die Landtage betrifft, so hat
giftetu bloß der oberöslerreichische eine Sitzung
gehalten. T ie übrigen Landesvcrtretung-n laben
sich b.kaniitlich nach Beschließung eures Bud-
getprooisoriums vertagt und dürften erst nach
Schluß der Delegazioussesston wieder zusam-
meiUret-n. Auch von den bisher nicht einle-
ruiei en Landtag n soll sich ein Theil in der
zweiten Hälfte dieses MonatS versammeln. Für
den Terinin d>S Zusammentrittes werde» die
Wünsche der betreffenden Landesausschüsse
maßgebend sein.
Ein Kommunique des „F r e m d e n b l a t t"
drückk die Lerwundernng darüber aus, daß
die Ennnziazioiic» einzelner und ihrem cxtreinen
Eharakter nach hier isolirler Redner in un­
seren Delegazionen auswärts unter
bälinißmäßige Beachtung finden, wie jene
Ilgrcns gegen den Dreibund und jene Gregr's,
in welcher sogar, allerdings in sehr hypothe­
tischer Form, der deiusche Kaiser für die Auf-
lebung der Sprachenverordnungeii verantwort­
lich gemacht wurde. Das „Fremdenblatt" fühlt
sich veranlaßt hervorzuheben, daß nach der
Uebei zeugmig jedes Kundigen und Einsichtigen
iur die Behauptungen des Herrn Gregr jeder
Anhalt, ja auch nur der Schein einer Be­
gründung fehlt. Es scheint uns ein bedauer­
licher Uebergriff, sagt das Kommunique, in die
parlamentarischen Kämpfe die Person eines
fremden Herrschers, speziell eines treuen
Freundes und Verbündeten unseres Monarchen
hineinzuziehen. Es steht aber nicht nur mit
der allgemein bekannten Loyalität und Ritter­
lichkeit Kaiser Wilhelms, sondern auch mit den
offenkundigen Thatsachen in Widerspruch, von
Sr. Majestät eine direkte oder indirekte Ein­
mischung in die inneren Verhältnisse eines
verbündelen Reiches vorauszusetzen. Nicht nur
die deutsche Regierung, sondern auch die maß­
gebende Preffe Deutschlands hat sich gegenüber
den Auswüchsen unserer inneren Kämpfe
völliger Objektivität beflissen und speziell jeden
Appell gewisser Ueberdeutscher an den stammes-
brüderlichcn Suklurs, nachdrücklich zurück­
gewiesen. Um so mehr steht diese Objektivität
seitens des Reich-oberhauptes außer Frage, an
dessen hohe politische Einsicht und bundes-
treue Gesinnung solche Jnsinnazionen nicht
hinanreichen.
Zu demselben Gegenstände schreibt uns
unser ** Wiener Korrespondent: „Die gegen
den Dreibund gerichteten Auslassunge», mit
denen Dr. Gregr in der Sitzung der österr.
D> legazio» debutirte, haben i» der reichsdeutschen
Pe sse die schärfste Derurtheilung
erfahren. Es braucht wohl nicht erst gesagt zu
werden, daß man in den hiesigen Kreisen und
sicherlich in allen, die unserer au? dem Drei­
bünde beruhenden und auf die Wahrung der
Besiehungen zu den Dreibundmächten bedachte»
Politik huldigen, den Abweisungen, die de»
Aeußerungen Dr. Gregrs zutheil geworden,
zustimmt und sie als vollkommen gerecht-
fertigt erachtet. Wenn sich aber manche
deutsche Blätter zur Verallgemeinerung ihres
U-theils verleiten laffen und aus der Leiden­
schaftlichkeit eines einzelne« Redners oder seiner
engeren Gesinnungsgenossen Schlüsse auf die
Anschauungen weiterer Kreise ziehen, so zeigt
dies ebenso von mangelhafter Kennt-
»iß der Verhältnisse, wie von irriger
Bewerthung der verurtheilien Auslassungen.
Vor einer solchen Überschätzung sollte man sich
hüte» und vielmehr gerade darin,— was von
manchen reichsteulschen Zeitungen unserm Mi­
nister des Aeußern zum Vorwürfe ge-
macht wird,— daß er nämlich nicht sofort
den Ausführungen Dr. Gregr's entgegen­
treten ist, einen Beweis erblicken, wie wenig
Bedeutung der oratorischen Lei-
stung dieses Delegirten beigemessen wird.
Das blanke Schild der österr. Dreibund-
Politik, wie eS im Spiegelbilde der Thron­
rede und des Expose des Grasen Goluchowski
erglänzte, kann doch wahrlich unter heftigen
Anhauchungen, wie sie aus dem Munde Dr.
Gregr's gekommen, nicht leiden. Auch die Auslas­
sungen Üg ron'S in der ungarische» Delegazion,
aus die allerdings eine unmittelbare Antwort
des Ministers des Aeußern schon deshalb nicht
erfolgen ko»«te, weil eine solche ia dieser
Körperschaft nur in ungarischer Sprache möglich
gewesen wäre, ist ohne Erwiderung geblieben,
und man beschränkte sich von Budapest aus in
einer publizistische» Kundgebung autoritativen
Charakter- darauf, nachdrücklichst zu betone»
daß Ugron mit seiner Auffassung von der
Tripelallianz in Ungarn sowohl von Seile der
Regierungspartei, als auch der Opposition voll­
ständig isolirt erscheine. Dasselbe läßt sich in
Berücksichtigung der in der diesseitigen Reichs-
Hälfte herrschende» Anschauungen aus Dr.
Gregr und sein Hervortreten anwende»."
Die Delegazionen.
Wien. 2. Jan. Du MarineauSschnß b e 1
Ungar lieben Delegazion verbandijle beut'
daS Morinebodgkt. Refer.ntjGra! Teleky rechtfer'
tigt die Erhöhung des ordentlichen Budgets wit der
Erhöhung der Offiziers- und Unteroffiziers.agenund der
Erhöhung des Offiziers- und BeamtenstcttnS und ver­
weist aus die Noihwcndigkeit der Ersetzung verolte'er
Schiffe durch moderne Fahrzeuge. Oesterreich könne in
der Erneuerung deS Flotlenmateriols hiitt.r den an­
deren Staaten nicht zurückbleiben. Die iu vorigem
Jahre bewilligten und neuerlich beanspruchten Raten
dienen zur Verstärkung der Küstenvcrtdeidigung. TaS
Exlraordinarium -rdcht sich durch den Ausbau der
bereit- früher biwilligten Schiffe nnd deren Armirung.
Eine weitere Ursache der Erhöhung l egt in den Gvldazio-
bifferenzen.Tie ge'ammle Erdöbui g teirägt 2,675.640K.
Der Referent anerkennt des Wblwollen der Maiine»
veewaliung gegenüber der ungarischen Industrie, insn»
weit die Leistungsfähigkeit vieler Industrie vorhanden
ist. Der Referent spricht schließlich die Anerkennung
für die Thätigkeit der Marine a.:» und drück d n
Marineoff zieren für ihre hingebungsvolle Pflichttreue
und hervorragende Thätigkeit die Sympathie aus.
— Del. Rose überg knüpft an die Aeußerungen
im Expost des Ministers des Aeußern an und er»
klärt, er xerhoriesz re jede Vermehrung der Flotte, die
über den Rahmen einer entsprechenden Küstenver-
lbe dignng hinausgeht. Die Ausgaben z»m Zwicke
etwaiger überseeischer Unternehmungen sehe er als mit
unseren Interessen unvereinbar an, da wir le d.r
weder industr.ell, noch auf dem Gebier der Hand.ls-
ihätigkeit genug entwickelt sind. um überseeische n ue
Absatzgebiete zu 'ucheu. Redner beklagt sich, daß dlr
Delegation in Unkenntniß des Programm-s der
Marineverwaliung sei und stellt dicSbezü lich e ne
Anfrage. Redner verlangt endlich die Vorlage delatt-
I'rter Berichle im nächsten Jahre.— Del. Graf
Nikolaus Thvrothkay sagt, wir können nng nicht ii
eine» Vergleich mit den Flotien der übrigen Groß­
mächte einladen, da die geographisch-», wir b'chafl-
lichen und finanziellen Berhältniffe dies nicht gestatten.
Wir sind eine Landmacht par excelleno unsere si an-
zielle Lage sei zu schwach, um die Kriegsmarine in
den Dienst der wirlichastlichen Jnieresse:! zu stellen.
Würden die finanziellen Verhältnisse Opler für die
Wehrmacht gestatten, mühten diese dem Landbeere zn
gute kommen. Man müde sich daher auf den Küsten­
schutz beschränken. Reichsfirianzminister von Kallas


[ 2023-06-29 10:38:47.616 - 19000103 - Seite 2 ]
antmorld anF die Frage TborchkapS betreffs der
Goldagiodifferevzen labin, daß das Ganze rein sor-
w'ller Natur Fei. In die Budgets beider Staaten
der Monarchie waren die biercu? sich ergebenden L>i>
sereozea auch bisher lchon eingeslell! woiden. Der
M>nister konstaliil, daß die Ergebnisse des Marine-
budgets biedarch dem Weien nach nicht alterirl wer­
den. Del. Franz Bot gar bespricht de Frage der
Kolonlalpolitik und .rklär', eire solche stehe mit den
Jutcreffen Ungarns in keinem Zusomwenbange; denn
di: ungarische Industrie sei nicht derartig entw ckell,
daß sie itderseeischer Absatzgebiete bedürfen würde.
Redner nimmt, da er stch von dcr mil>tär,schen Noth»
vendigkett leiten laffe, das Marinebudgel an. Der
Minister des Aenßeren Gros G o l u ch o w S k i hält
seine im Expole entwickelten volkswirlbschastlicheu
Ansichten autrechi und bemerkt daß er was die Kriegs«
worioe anbelangt bei Beurtheßübuo-
geu betreffe, so werde denselben viel Sorgfalt zuge­
wendet, was schon daraus erhellt, daß in dem gegen­
wärtige» Budget die für Schießübungen und Muni-
zioo eingestellten Summen erhöht werden. Die er­
reichten Resultate seien bisher sehr zufriedenstellend
gewesen und es sei eine weitere Erböbong bie'er
Summen für das nächste Budget in Aussicht genom­
men.— Der AuSschuß nahm hierauf das Ordina-
riom sowie das E x l r a v rd, na r iu m ferner die
angesuchten NachtragSkredite in der Spezial-
debatle an.— Schließlich wurde der Marinel-itung
das Vertrauen und die Anerkennung dcs
AuSichulses einstimmig votirt. Zu Beginn
der Sitzung beglückwünschte der Vorsitzende Markgraf
Pollavicini anläßlich der Jahrdundertw-nde den
Marinekommaodauten und sprach den Wunsch an?,
daß an die glänzende Vergangenheit der Marin: sich
im nächsten Jahrhundert eine ebenso glänzende Zu-
kaust anreihen möge. Der Marinekoniinandant dankie
im eigenen Nomen sowie im Nomen der Marine für
die Glückwünsche und sagte, die Marine werde mit
«beu solcher Begeisterung wie in der Vergangenheit
auch in der Zukunft ihren Pflichten za en sprechen be­
strebt fein.
Der Krieg in Süd-Afrika
Voll Frcudc verzeichnen die englischen Journale
gwei Siege englischer Truppe o. Wie schon
berichtet, überraschte General French die Buren
bei KoleSberg vollständig und drängte sie bis au
den Oranjefluß zurück. An und für stch, strategisch, ist
der Zivischensall ohne besondere Bedeutung, doch kaun
der Erfolg deS Generals Freuch hindernd auf die
Entwickelung d-r Jufurekzion im Kaplande wirken.
Eine weitere Schlapp- erlitten die Oranjebureo bei
E n u n y I i d e unweit Belmont. Auch hier wurden
sie ü b e r ra s ch t und v rloren 40 Gefangene. Der
Wachldienst der Buren scheint nicht besonder» gut
«rganifirt zu sein. Jntercffant ist eS, daß die Buren
schon längs der Bahnlinie vom Modderriver und
Oranjefluß Lag-r besitzen, daß also daS Korps
Methueu vom Kaplande völlig abgeschnitten ist.
Ladysmitb ist arg im Gedränge. Man kann
dem Korps des Generül Wdite die vollst- Anerken­
nung über die Zähgkeit nicht verlogen, mit welcher
dasselbe die paffag-ren B-festigungen bält, welche
um Ladysmith herum angelegt worden sind. Gegen­
wärtig aber scheint es dort dem Ende zuzugehen.
Dysenterie und Fieber derrschen im englischen Lag-r
und die Buren schießen sich inimer bester e n. An­
derseits scheint es unwöglich, daß G-neral Buller in
nächster Zeit einen Verlach zur Besreiaug Ladyfmub
unternehme, denn die Burrn huben sich längs des
Tugeloflußes ja stark v.-rkchenzt, daß jeder Angriff
gegen sie. bevor die enAische Artillerie hinreichend
verstärkt ist, als eine äußerst gewagle Unternehmung
erscheint.
London, 3. Jäner. General Jouberl befindet
stch wieder in der O s> e n s> v e. Da nun die Front­
stellung am Tugeia durch erne lange Reihe von Re-
dvuten hinreichend gedeckt ist, lchi-den d>« Buren an
beiden Flanken Abtheilungen vor, welche sich immer
wieder an ge igveten Plätze» eingraden. So hat eine
starke Abtheilung deu D o o r a k o p-H ü g e l besetzt,
der 7 Km. südlich nein britischen Lager bei Cdie-
veley liegt, wornach die Berbiudung Cdieveley's
mit Freie bedroht wird. Von Weene« (rechts) und
Sprivgkteld (liuks von den euglilchenStellungen)
gehen starke Burcngruppen gegen Evnersdale
vor, gegen die Stazion zwischen Estcoarl und Frere,
um diele in Besitz »u nehmen. Es ist wahrscheiolich,
daß General Buller sich nach Estconrl »urück-
zlehen wird.
Kalkutta, 2. Jäv. Alle eingebornen
Fürsten In d i e .1 S haben nunmehr Pferde zar
V rweoduug in Südafrika aageavieii. Der Maha-
rodlchi vou Palliaia hat Lord Roberts ein
prachtvolles arabisches Streilroß zum Geschenk ge­
macht.
Gegen den Alkoholmißbrauch.
Eeuer der gelähilichslcu Freuute der Menjehhel
ist der Alkohol; schon die älteste« geschichtlichen Zeilen
liefern Beweise tür die Richtigkeit dieser Anfchaaung,
aber erst der neueren Zeil war es vo.behrlteu die
Nolbwendigkeit der Bekämpfung der mildem Allvdcl-
mivbrauch ve.bundenen Gefahren zu erkennen. Aller­
dings wurde der Alkohol s> scher weist nur im Weine
und iu bierähnlichen Getränken geueffea, deren Alkohol­
gehalt nie 15 P,i. üb- rfsiej; bei der Beschränkung
auf diese Gelränke, welche auch einen gew ffen Nähr-
werlh besitzen »nd wegen ihres böb-reu Preises kaum
den breitesten Schichte» der Bevölkerung in größeren,
gefahrbrir,geilten Mengen zi-gäaglich waee.i, könn en
sich uaiorgemäß die schädlichen Folgen übermäßige»
Aikoholgeausles der Allgemeinheit Nie iuh dar machen
Seit e» aber gelungen i|t, m dem Biauoiwein ein
sehr stark olloholhalliaes (zwischen 40 und 50 Pzt.)
und dabei billiges Maffengetränk b-rzustellen, ist der
Allohol iu dieser besonders gclähclichen Form gerade
den ärmeren zu einem Mißbrauch geneigiere» Schich­
ten leicht erreichbar geworden und kounie nunmehr
erst seine Gesäbrlichkeil in vollem Maße enlw ckilo.
Auch der Bianutwein kann bloß gelcg-nllich nnd
mit Maß genossen noch als Freund der Menschen
angesehen werden, da er unter dielen llinsiänden als
Üieizmiitrl sehr wohlthätig wirken kau» und dre der
Ncizung unv-rmeidlich oacholgende Eisch'affuug nicht
allzu bedenklich eischein«; ja der Branntwein kann
unter gewissen kliniaxschen Verhältnissen, ». B. bei
grober Kälte, bei feuchtem Wetter, oder bei gewissen
im Freien vorzuaehineadcn Arbeiten, al» Ei-Hauen,
Schneeschaufelo ». dgl. deu, Menschn und insbe­
sondere der arbeitenden Klaffe zum B-dürsniffe werde»,
da unter diesen Umstände» dcr Geuiiß von Bier nur
unangenehm empfunden würde und der Genuß von
s'.aikereu Weinen durch den Preis derselben ausge-
schlösse» ist. Daß aber der Branntwein Straft gibt,
oder daß er im Körper Wärme entwickelt, ist eine
durchaus irrige Anschauung, da der Branntwein
keinerlei Nährwert!) besitzt uud da er wohl durch
Steigerung deS Wärmeverhrauches im Körper de»
Ech iu erböhter Wärme für kurze Zeit hervdizurusen,
eine wirkliche Wärmeentwicklung ober nicht zu ver­
ursach,» vermag. Auch die Verdauung kann durch
gelegentliche mäßig: Gaben von Broontwc o wohl
gefordert werden.
D esen wohlthätigen Folgen mäßigen Brannt-
weivLinuffes stehen aber im Falle d?S mißbräuchlichen,
gewohnheitsmäßigen BranntweintrinkenS lehr bedeu­
tende Getahren in gesuiilch.itticher, siitlicher, wirlb-
schastlicher und sozialer Beziehung cegeuuber. Un­
mäßiges Gewobnheitsiriiiken von Branntwein zcr-
rütlet nicht nur die G-sundd-it des TrinkerS selbst,
sondern äußert auch noch geradezu verheerende Folge«
bei der Nachkommenschaft desselben; in Gegend:«, wo
unter der Bevölkerung das gewohuheitsmäßige Bräunt-
weinlrinken vorherrscht, sieb! man körperlich kr.kt'o'e,
geistig heradgekommtve Kinder, anb bei der Miliiar-
itellung einen erschreckeatzen Prozentlatz un ouPicher
Rekiiiten. In sittlicher Beziehung stillt dcr G ivobn»
h-iistr nker immer tiefer, verlicri das Gefühl tür
Recht und Unrecht und w rd in vielen Fäll n endlich
zum Verbrecher entio-dcr aas maral,sch:r G funken»
heil, oder in öer d,rch den Branntweio^enoß erregten
Lcideeschast oder endlich wegen der Truakeab-it ent­
stammender Unzneechnungssäbigk-'i. Die Sia istik
l-brt, daß über die Halste aller Verbrechen den Alko-
boliuißbrauch zur mittelbaren oder unmittelbaren Ur­
sache hat.
Die Gefahren des AlkoholMißdratiches in wirtb-
schäsil'cher Beziebong zeigen sich insbesondere ouier
der Arbeilerbevölkernna darin, daß «m nnt>erbn(tn:ft-
mäßiger Tbeil des schwer verdienten Arbeitslohnes
der Leidenschaft deS Lranntweinir nkenS geopfert und
io dem eigrutlichen Zwicke der Erhaltung d r Familie
des Arde ters zn dienen entzogen wird, wodurch dann
die »lrlhichastlichen Verbältniffe der betroffenen Fa-
m lien in Unordnung grbrach, und zerrü'tei wilden.
In sozialer Beziehung wirkt der A.koho mißbrauch >u-
!of«rn schädigend, ais er den ibtn ergebenen, aber
immer noch ionst fleißig-n Arbeiter mit arbeitsscheuen
Elementen, welche ja den testen Krrn der sianaigen
Besucher der Brauultveinschaiiklo'olilätkn bilden, in
hiusige und danerude Berührung bringt und so der
G.fahr der Ansteckung Mit der menschlichen Ge>ell»
schatl gefährlichen Anschauungen aussetzt.
Die Erkeliiitniß dieser Gefahren hat zu dem Be­
streben geführt, den Genuß von Alkohol in 'einer be­
denklichsten Farm als Braiiulwci» durch Maßregeln
der S aalsverwo.Iliin,; derart einzu'chräilkeit, hvj der
Mißbrauch dieses Getränkes thuillichst aiis'.eschlcffeN
werde. Die bezüglichen Versuche beirt r,t u sich einerseits
in der Richtung, daß dcr Branntweinverkanf über­
haupt verboten uud unmöglich gemacht werde, anderer-
scils aber in der Richtung, daß die Schließung der
Branntweinschänken ivährcnd der freien und der Er­
holung g-widnielen Zeit deS Arbeiters angeoidnet »nd
die Berabre chung von Branntwein auf Kredit cr-
schivrrl wiiedc. «speziell die Verabsolgung von L annl-
we u au! Kredit an die Arbeiter bittet ein iv-scnt-
I chcs Moment znr Steigerung d:r Gefahr des Alko-
lwlm'ßbrauches, da der Arbeiter während der Woche
gewöhnlich nur über wenig Geld verfügt uud daher,
wenn sosortige Baarzahluug gefordert würde, si v im
Braulltweingennffe sehr einschränken müßte, während
er bei Gewährung von Kredit his zum Lehnans-ah-
lungstage leichter geneigt ist seinen Konsum über das
uochwendize Quantum zu steigern, da ihm die Be­
zahlung dcr so erwachlenen Schuld ani Lohnlaae. wo
er mehr Geld hat, nicht so schwer fällt. Die Versuche
in dcr ersteren Richtung deu, Alkoholmißbrauch durch
das vollständige Verbot des Brantitweinverkanscs zu
steuern, welche insbesondere in einigen Staaten Nord­
amerikas nntcrnommeu wurden, haben nicht zu dem
gewünschte» Ergebnisse geführt, und ist ein solches
allgemeines Verbot auch kuum vom staatlichen Stand­
punkte aus zu rechtfertigen, da biednrch nicht nur der
Alkoholmißbrauch loudcrn auch der einem wirklichen
Bedürfnisse entspringende und nicht zu tadelnde ge­
legentliche Genuß mäßiger. Mengen von Branntwein
und der Handelsverkehr mit Branntwein, welcher
immerhin auch ohne jeden Atchbrauch desselben einen
wichtigen Industrie- und Handelsartikel bilden würde,
ohn« genügende Röihignng verhindert wird.
Die neuere Gesetzgebung bewegt sich dahir auch
nur in der zwciterwähntcn Richtung, welche auch in
dem unserem Parlamente vorg-leg:eii Eniwnrse eines
Lknnkenhcitsgesetzts zum Ausdrucke kam. Da jedoch
dieler Entwurf gegenwärtig aus nicht in der Sache
selbst liegenden Gründe» wenig Aussicht bat bald Ge­
setzeskraft zu erlangen, m ißte die e 2 taalsverwall»ng
in voller Würdigung ihrer Verpflichtungen der
Ocffcntlichkcit gegenüber in Erwägung ziehcii. ob
nicht einzelne diesem Entwürfe entsprechende Bestim­
mungen schon jetzt aus Grund der bestehenden G.'ctze
im Berordnnngswege in Kraft gesetzt werden könnten.
Als Ergebniß dieser ernsten Erwägungen ist es an­
zusehen, wenn in der letzten Zeit d e Gcwerbc-bchorden
auf Grund der ihucn durch die Gewerbegcsctze gegen­
über den Gast- und Schankgewerben eingeeä>unl?il
besonderen Befugnisse eine zeitliche Exischränkna.g des
Ausjchankes und Kleinverschleißes gebrannter a.iüiger
Getränke verfügt haben, welche iu dein größten Pbciie
Böhmens schon in Kraft getreten stt. Für
P r a^g und seinen Polizcirayon wird seitens der
betreffenden GewerbsbcHorden mit der R-Ptswirk-
sauikcil vom 4. Jäner l‘00t) ein« bezügliche Vcrsogung
ergehen, durch welche der Ansjchaui und Kleinver-
schleiß gebrannter geistiger Getränke an Samstagen
aus die Zeit bis fünf Uhr Nachmittags und an
Sonntagen bis zwölf Uhr Mittags eingeschränkt
werden wird. Die vorerwähnten Stunden wurden in
der Absicht gewählt, damit her arbeitenden Bcvölke-


[ 2023-06-29 10:38:47.616 - 19000103 - Seite 3 ]
rung der Besuch der dem Brann'weinschanke ge-
wid-.ncl-n Lokale in der freien, der Erholung ge-
Widm.ien Zeit, in welcher die Versuchung am größten
ist, unmöglich gemacht und hauptsächlich deshalb,
damit die Verabreichung voo Branntwein auf Kredit
tbunliist erschwert werd«. Das Letztere lall dadurch
erreicht werden, daß dem Arbeiter der B-such solcher
Lokale nach der gewöhnlich am Samstage nach fünf
Uhr Nachmittags erfolaeuden Lohnausrablnng zum
Zwecke der Bezahlung der wahrend der Woche eut-
stondenen Schuld unmöglich wird, und daß diedurch
der Schanker, welcher bisher auf die Bezahlung nach
der Anslobnung mit vollem Vertrauen rechnen konnte,
zur Verweigerung oder wenigstens z» größter Ein-
lchränkung der Verabreichung von Branntwein auf
Kiedit gezwungen werden wird, weil er in einem
weiter nach dem Lohncmpfange liegenden Zeitpunkte,
nachdem der Arbeiter schon zu Hause war nnd in die
Loge kam seinen Lobn zur Bestreitung dringenderer
B dürsnisse zu verwenden, kaum mehr wird auf Be­
zahlung hoffen können.
Die Eeweresrebörde» sind sich bei Erlassang
dieler B-rsügung vollkommen deffen bewußt, daß
bitte Maßregel eine zahlreiche Klasse von ,um größte«
Theil- gewiß anständige» Gewerbetreibenden, welche
zugleich durch ihre iedr bedeutende Stererleistung
hervorragen, soivie vielleicht auch die Staatssiaanzeo
selbst iu erheblichem Maße beeinträchtigen dürrte. sie
glaabe» aber auch auf die patriotische Opferwilligkeit
der beircffeneoeu Gewerbetreibeudeo, bereu Eeichäsis-
h-kriib durch die Verbind rung der ost mit Verlust-
gttabc verbundene« Kreditgemäbruug doch acs e ue
folgere Losts gestellt wird, insoweit rechne» ,« bärftn,
daß dieselben die unbedingte Not> weadigleit des
ihnen im Interesse der öffentlichen Wohlfodrl ou'er-
legien Lpicrs bei rubiger, unbefangener Erwägung
selbst eiuseheo uud sich den angeordnete» Beschrän­
kungen, ohne es aus scharfe Bestrafungen ankomme»
z» lasscu, willig säge» werde«.
Und so möge denn die erwähnte Maßregel die
erhofften guten W rkauge» für die Allgemeinbe t
bringen, ohne bei den einzelnen betroffenen Gewerbe»
treibeodeo gewiß nicht gerechtfertigte Verbitterung zu
erzeige«!
Präger mü> Proviiizillliiachrichteii.
Sterbefälle JuBadea bei Wien ist gestern
Früh Ihre Exz. Freifrau Auguste von Koller, geb.
Raymaun, gestorben. Dieselbe war die Wittwe nach
dem gewesenen Laodeskommandirenden und Statt-
ha ter von Böhmen sowie ehemaligen RiichskriegS-
miuister G. d. K. Alexander Freiherr» von Koller.
Die Verblichene steht von der Zeit des Wirkens ihres
Gatteu iu Prag (1871 bis 1874) her iu lebhafter
Ertttiiccuug durch ihr wohlthätiges Wirken uud
liebenswürdiges, auspruchloses Auftreten. Sie war am
29. Juni 1819 geboren, vermählte sich am 7. Sep­
tember 1846 und wurde am 29. Mai 1890 Wittwe.
Sie w^uie in den letzteu Jahrzehnten in Baden bei
Wieti, wo sie ibren Edelsinu bis au ihr Lebensende
betbäti te.— In Warnsdorf verschied am 1. d. M.
der dortige Dechant, Herr Paul Schrrz, Ehren-
domherr, bischöfl. Vikar nnd Konsistorialrath. im
73. Leben -jahre. Derselbe wurde am 3 >. März 1327
zu Löbm.-Leipa geboren und am 25. Juli 1851 zum
Priester ordinirt.— Am Neujahrstage starb hier der
Präger Bürger Herr Karl Norotnh, Chef der F nna
Ant. Novclriy, Müller und Realüäienbesitzer, >m
72. Lebensjahre.— Iu Jistcboitz bei Tabor verschiid
am 1. d. M. der d-rtige Pfarrer Herr Josef Schuller
im 59. Lebensjahre. Derselbe wurde am 3. Mär^
1841 zu Blauenschlag (Bez. Ncuhaus) geboren uud
am 21. Juli 1c67 zum Priester ordinirt.
Eine Aukziontzhalle wurde im Landes-
fl«rcbt?ce!)änce auf dem Ovstmarkte errichtet. Dieselbe
b, siedet sich in dem vom Eingang« iu der Zeltnergass-
lillks lieg-nde» Trakte zu ebener Erte uud bestehe aus
ein m Lizilaziousiaal uud einem dar»» ouschließenden
großen Magaz nsraume. Die L ziIa,ionShalle ist durch
eine Barr erc in zwei Räume gelh: lt. von denen d-r
eine für das Gerichisperfoi ale, ter and-re für dos
Dublilum besti.vnu ist.
.. Giuführuug der Krouenwäheung in
der GeschastSgebahruna der gerichtlichen
Depofiteiiämter. Da» k. k. Justizministerium bat
im Einvernebmen mit dem Finanzministerium und
dem obersten Rcchiiungshoie für die im Reichsrathe
vert:et nen Köni-reiche und Länder eine Reibe von
Bestimmungen, betreffend die Einführung derKrouen-
w brung in der Ge chäflsgebarung der gerichtlichen
Devon;.nämicr und der guneiujchastlichen Waisen
kapen er!äffen. Darnach ist vom I. Jäner I. I. an in
den Journalen und Büchern, sowie in sonst zur Ver
wendn,:g gelangenden Truckfoiten an Stelle der
Hub zeichuuug iu Gulden nnd Kreuzern vsterr.
Währung die Bezeichnung .Krone' nnd .Heller' zu
gebrauchen. Sind nach dem 31. Dezember 1899 vor
diesem Zeitpunkte erfloffcne gerichtliche Aufträge zu
vollziehen, die auf österreichische Währung lauten, so
ist von dem liquidirenden Beamten die Umrechnung
der liquiden Summen auf die Kronenwädrung
vorzunehmen und dieser Umstand in der Liqnidirungs-
klausel ersichtlich zu machen. Zur Ausfolguog gelan­
gende Depositen sind in allen Fällen mit jenem
Kassenwerte in Ausgabe zu stellen, mit welchem sie iu
Verrechnung stehen. Den Depositenämtern wird zur
Pflicht gemacht, falls sich unter der kumulativ ver­
wahrten Barschaft zur Einlösung einberufene Geld-
sotten befinden, die Umwechslung derselben jeweils
rechtzeitig zu bewerkstelligeu. Betreffs der gemein­
schaftlichen Waiseukaffen werde» die Gerichte ange­
wiesen. dafür Sorge zu trage», daß vom 1. Jäner
19L0 au d>e Waiseuamtsschuldscheioe und Cessiouen
den Vorschriften über die Kroneuwähruog eut-
Ipecheud ausgefettigt «erden.
,•« Vortrage. Der Geuoffenschofts-Jostruktor
deS k. k. Handelsministerium- für die böhmischen Ge-
»offeoschaften Herr JUDr. Karl Poläk, k. k. Stoll-
baltrrei-Kvuziptst. wird sich au der am 6. d. M. iu
Woiwowitz stattfindenden Generolverlammloog der
dortige» Kolleklivgeaoffeuschafl beldeiligea und über
die Wichtigkeit der obligatorischen Versicherung des
Kleiagewerb-staodeS spreche». Am 14. d. M. wird
derselbe in dem Gewerb-kurse in Lörglitz über die
Organisazio» deS Kleivgewerbcstaude« einen Vottrag
holteo. Am S. d. M. um 9 llbr Vormittag- findet
e o« Berolhuug der Milglieder der Gewerbegeuosseu-
schafteu des politischen BezirkeS Bödmisch-Brod und
um 4 Uhr Nachmittag- am selben Tage eiue Be­
sprechung mit den Gewerbetreibeoden in Kolia statt.
Preisausschreibung der .Konkordia".
Der Äereiu deutscher Schriftsteller und Künstler in
Bödme» .Koakordio' schreibt am Todestage Dr. August
Hanckes eioeu PrciS von Tausend Krone» für ein
dramatisches Werk auS. Von den iu den Wettbewerb
eintrrleodeu dramoiischeo Origioalorbetten wird ohu«
Rücksicht aus ihre Gaituug (Lustspiel, Trauerspiel
a. s. w.), auf ihre Form (Vers oder Prosa) uud aus
ihren Umfang (E uakter oder den Abend füllend)
lediglich verlangt, daß sie oufführbar und ovch nir­
gend- ausgeführt worden sind. Zur Bewerbung werden
alle deutschen Schriftsteller zugelafieo, welche iu
Böhmen geboren sind oder längere Zeit hier wirken,
bezieduagsweis« gewirkt haben. Die Einreichongsfrist
endet mit 30. September 1900, die Preiszuerkennung
erfolgt am 31. Dezember 1900.
%% Theütre Variete. Der Beginn des neuen
Jahres wurde durch ein vorzügliches Programm
inauqurirt. Die Glanznummer bilden diesmal die
ikarijchcu Spiele der Frank-Bonhair-Truppe. Die
Präzision, mit welcher die Bonbair-Truppe (2 Herren,
4 Knaben) selbst die schioierigsten Trics anscheinend
spielend leicht ausführt, ist verblüffend, nicht minder
zeichnet sich die gauze Produkziou durch Eleganz und
eiu rasches wie sicheres Tempo aus. Sehr intcreüaut
ist der Miniatur-Zirkus des Veutriloquisteu Paul
Sandor. wobei allerliebste Pounys, die aber keiue
Ponoys, sondern ihre Natur geschickt verleugnende
Hunde sind, im Vereiue mit hüb'chen mechanischen
Figuren eine veritable Zirkusvorstellung aufführen.
Viel Beifall fand das englische Gesangs- und Tanz-
Ensemble .The 5 Sisters Lorrisou", dasselbe gilt
von den ausgezeichneten Handakrobatine» Rosa und
Luch, von den drei Equilibristinen Camaras und
von der Liedersängerin Kovanda. Besonders gut ge­
fielen die trefflichen Pistonvirtuosen Smith (zwei
Damen, ein Herr), Auch der japani'che Zauber­
künstler Okito versteht eS feine Kunststücke mit großer
Geschicklichkeit auszuführen. Lachsalven erweckten die
amerikanischen Excentristen Haytons und die Excen-
tristeo Brooklyns. Von den neuen Bildern des
Kosmograpben gefielen besonders einige Szenen aus
Transvaal.
.*» Währen» der Sylvesterfeier im
Sofieuiufelsaale ereignete sich ein Zwischenfall,
über welchen authentisch gemeldet wird: Nach M>t-
lniacht verlangt: «in Theil der Gäste, daß de da-
ielbt kvozertirende Militärkepelle da, ,8sj Slorane*
Spei-, Da diesem Wunsche nicht cvisp oben wurde,
entsteud oroßer Lärm uud wurden Abzug-Rule regen
die L:pelle laut. Das Militär verließ den Saal
und 'igle die Mitwirkung bei dem für vorgestern
projeltrteo Promenade-Konzert ob.— Gestern Früh
wurde die ,ur Hisiuag der schwarzgelben Fahne aus der
Brücke lieneode Flagaenschnur euizweigetchnitleo ge-
fllnden. Die Fabn« war v-rlchwuuden. Dieser Vorfall
bildet de, Gegenstand eingebender Ecdebungen.
». Sohlengasvergiftung, Als d>e im k. k.
Z-ugb ull auf der Kleinsüte wohnhaft- Feldwebels-
W tlwe V-Itoria Zäk gestern^!)ormittags von einem
AuSgange u, ihre Wobuung zurückkehrte, fand sie
ihre süoj Jihre alle Tochter Laroliua bewußtlos
im Bette liege». Nach lauger Bemühung gelang e»
ihr mit Hilfe der HaaSbewohner, das Kind zu»
Bewußtsein »o bringen. Der herbeigeholie Herr
MDr. Ulrich leistete dem Mädchen die enisprecheod«
Hilfe, worauf es in eine andere, vom Kommando
des Zeughauses zvr Verfügung gestellte Wohnung
übertragen ward«. Durch de» Lokalangrnsch-in wurde
koustatirt, daß aus einem an die Wohnung der
Wittwe anstoßenden Kamine der Kanzlne» des
Laodesbilssvereios vom Roldea Kreuze Kohlenoxydgas
in das Z-mmer gediungen war.
Gewehrpatrone explovirt. In der
Sw'chower Schwarzenbergstraße ist gestern Nachmit­
tags unter den Rädern eines TramwaywagenS ein«
von unbekannter Hand vor dem Gastbaole .n» Kniiaoi"
auf da- Geleile der Tromwoy gelegte lcharl adjosti'te
Manlicher Gewehrpatrone unter starker Detonation
explodirt, ohne daß hiebei Jemand verletzt worden
wäre. Bei der Nachsnchuna fand ein Sicherbeils-
wachmaun die Hülse der Patrone nnd da- Projektil
nnd übergab Beide» de» Kommissariate.
Unfall. Heute NachtS glitt der auf dem
Hradschiu wohnhafte Tischlermeister Alois Junek beim
Verlasse» einer Weinstube aus dem Hradschiu in der
Loretogaffe aus uud verletzte sich so schwer im Knöchel-
gelenke deS rechten Fußes, daß er aal der Unsallstelle
li'g-n blieb. Aus seine Hilferufe erschien eine Sicher-
heitspatrouille nnd ließ den Junek mittelst einer, all­
dem Garuilcusspital geholten Tragbahre in die
Sicherhiitswachstobe übertragen. Der berbeig-bokt«
Hr. MDr. Klusäöek legte dem Verletzten einen Noth-
verband an und ließ ihn dann, da der Ambulanz-
wagen der RettungSstazioa vergeben war, in dos all­
gemeine Krankenhaus übertragen.
Zkellerbraud. Im Keller e>neS Hause» in
der Husgasse zu 2 zkvw, wo der We'vbLndler und
Sattler Peter Hroch sein Lager hat, brach gestern
NochmitiagS. angeblich durch Uuvärsittigkeit des
Ledrliogs Joses BrozovSkh, bei iu der Näbe deS eiu-
gelager eo LtrodeS mit uuverwahrlem Lichl hontirte,
Feuer an», welches nebst dem St'vb auch eine gröbere
Pattie Rcßbaor vern>chlele. Da- Feuer wurde von
der ersch eneneu Zizkower und Karoliuenlhaler Feuer­
wehr gelöscht.
Thierquälerel. Der bei dem FubrwerkS-
bälter Iu ef Slabvboudek iu Koschir tedie» -ete Kut­
scher Wcozel Blk bat gestern Nachmittag» bei der
Fahrt mit ein-m beladeuen Wagen durch die Pre-
mySlgaffe in Z zko« dadurch Aergerniß erregt, daß
er b:e vorgespannte» Pferde unbarmherzig mit der
Peitsch« über die Kövfe schlug, weil sie auf der Sl i-
guug der geuavn'en Gasse mit dem schwer beladeuen
Wagen nicht vorwärts zu kommen vermochttn. Ge­
gen den Kutscher wurde dir Strasamlshaudloug eiu-
geleitet.
»'» WirthShauS,xzeß. Der K-llner Bernarh
«erietb heule Nach!» im Gasthaase des Josef Koai
in der Wassergasse mil dem Gaftwirihe >u Streit,
wobei ihn dieser mit Obrfeigea trokuric. Als der
Gastwirih dauu dell Kellner au die Luft setze» wollte,
stellte sich dieser zur Webr und schlug mit seioe»
Pfciienrobre drrari um sich, daß er den Privatier
Auivn Aogusta, der dem Gastwirtbe zu Hilse kam,
auf den Kopf traf. Die im Lokal« erschieoene Pa-
t-oiillle führte Beroard uud Augusta z»m Polizei-
Kommissariate der obere» Nrusiadt, voo wo sie nach
Slcherstellung ihrer Jreulitäl eollaffeo wurden.
Unredlicher Geselle. Bei dem Fleischer
Franz Ol'öar in der Leihomisgasse war durch 3'/«
Jahr« der Gehilie Anton Ebamou» bedieustet, dem
ter Brodgeber volles Vertrauen schenkte und ihm
auch das Inkasso anvettraute. Bor einigen Tagen
holt« er bei eiuem Selcher eiue größere Menae Selch-
waare, uud nachdem er sie dem Oliiar übe,geben
hatte, fand dieser, daß Cbamout auf dem Lieferichein
9 Kilo zozeschriebeo, bezw. den Lie'ersche-o um dieses
Gew'ch« gefälscht hatte. Mißtranisch geworden, letzte
sich OliZac mit seinen Kunden tn Verbindung und die
Besprechungen ergaben, daß Ebamoai wehr als 1100 st.
eiokaffirter Gelder v'cht abgeführt hatte. Er wurde
verbaitet und dem Strafgerichte einzrliesert.
Scheue Pferde. Der bei dem Pferde-
schlächler Josef Vescly aas der Kleiuleite bedieustet«
Kutscher Rudolf Zajicek lubr gestern Nachmittag»
mit einem einspSnni'en leeren Wagen durch die Re-
rodazasse bergab. He bei schlug die schadbatt gewor­
dene Bremse das Pttr'-, welche- deo Wagen zurück­
hielt, über die Hinlerfüse. wodurch das Thier scheu
wurde. Es raunte uou iu rasendem Galopp bergab,
uud riß in der Näd« der Fragner'schea, Apotheke die
entgegenkommend« Arbeiterin Buna Vlcek zu Boden,
«orons sie überiahrtN nnd an der Stirn verl-tzt
wurde. Die Verunglückte wurde in die genann'e Bpo»
tdeke geschafft, wo ibr von Hrn. Dr. M äzek nnd
Hro. Dr. Ullrich ärztliche Hilfe geleistet wurde. Die
Verletzte begab sich bau» nach Hanse.


[ 2023-06-29 10:38:47.616 - 19000103 - Seite 4 ]
. r*'
Oerkehrsstörung Ja der Heinrrchsgasse
wurde gestern Vormittags aa dem mit Getreide be-
ladeuen Wagen des Fuhrwerk-halters Franz Liuhart
das linke Hinterrad gebrochen, !o daß der Wagen
nicht von der Stelle geschafft werten konnte. In
Folge dessen entstand eine Verkehrsstörung, welche
über zwei Stunden dauerte.
EheparavieS In Reichenan (Bezirk Ga
blouz) ger!eth kürzlich der Fleischerweister es Pvsp.äil und Wenzel
GrolmuS im Frouenlob-Schachte bei L-dowitz (Bez.
Dux) mit dem Streckenvertrieb« unter einem alten
Abbaue beschäftigt. Nach 7 Ubr Früh brach plötzlich
die Slreck nfirste in einer Länge von etwa vier Meier
ein, verschüttete den GrolmuS theilweise und ver­
sperrte den Zugang zu dem weiter vorn arbeitenden
Pvspisil. GrolmuS wurde «ach längerem Bemühen
gegen 10 Uhr Vormittags auS seiner Lage befreit.
Derselbe bat nach örzilichem Gutachten bloß leichtere
Kontusionen in der Hüstengegend erlitten, PospiZll aber
konnte ungeachtet anstrengender Bergungsarbeiten erst
am andere» Tag« gegen 5 Uhr Früh uurmehr als
Leiche zu Tage g sördert werdeu.— Am 29. v. M.
Nachmittags erlitt der be, der Verladung eines Wag­
gons Stückkohle im Viktoriaschacht- bei Dux be­
schäftigte Romveuarbeiler Wenzel Hunal, der beim
Losfahren des an- «i n Waggon« bestehenden Zuges
die untere Verladebühne noch in den Händen hielt
eineri Stoß in die Magengegend, wodurch eine innere
Verletzung herbeigeführt wurde, an bereu Folgen er
ungeachtet soior'iger ärztlicher Hilf« nach Verlauf
einer Stunde den Geist ausgab.
.•* Der Roman eines jungen Mädchens.
Vor einige» Jahren verschwand aus Pelschau (Bez.
Karl,'bad) die Igjährige bildhübsche Marie K. an­
der Gemeinde T. Das Märchen hatte in Pelschau
das Geigeuspiel lernen losten. Trotz der Nachfor­
schungen der Eltern blieb Marie K. verschollen und
eS verbreitete sich das Gerücht, sie habe sich aus un»
glücklich-r Liebe daS Leben genommen. Kürzlich langte
nun bei der Redakzion der .klrsriolis Listy" ein
Bries eines Böhmen, des Handelsmannes Noväk aus
Tel e Kebir in Egypten ein, der berichtet, daß er mit
Maeie K. in einem dortigen Kaffeehause zusammen-
getroff-n fei, wo sie D-ollne spielte. Herr Noväk
hatt« >m Vorübergehen böhmische L «der spielen hören
und war a»S Nengier in dos Kaffeehaus eingetreten.
Hier sah er ein junges Weib, das er in cechischer
Sprache anredete und daS ihm ebenso antwortete. Herr
Noväk kain dann öfter in das Kaffeehaus und da er«
zählte ihm Marie K- ihre Schicksale. In Tel e K«b>r
wurde sie von dem Impresario mißhandelt. Eine-
Tages land Herr Noväk seine Landsmännin nicht
mehr in dem Kaffeehause. Aus seine Nachfrage erfuhr
er, der Jwpressario habe die Aermste während eines
Streites mit einem Messer erstochen. So fand die
Unglückliche Ruhe im seroea Süden uui«r Palmen.
4. Iän.r Kalb.: TiiuS.— Prot.: Jlabella.
— S.-A. 8 llbr 1 M.— S.-U. 4 Uhr 9 M.—
M. A. 9 Ubr 23 M. MrgS.— 40stü»d. Gebet bei
Ska. Maria de Viktoria.— Gefchichlskaleober:
1193. Kolumbus verläßt Haiti, um nach Spanien
heimzukehren.
OereinSiiachricht. Deutscher Männer-
G e s a n g v e r e i n i n S m i ch o w. Am 5- d. M.
findet ein Unlerhaltungsabend mit humoristischem
Programm unter Milwirkung der Kapelle deS Jnf.»
Reg. Nr. II imTurnvereinsjaalt Smichow Preßlgafse
803, statt. Generalprobe h ezu heuie bei Eigenberg.—
Der I. Rechtsschutz-Verein der Hausire,
im Königreiche Böhmen mit dem Sitze Prag hält
seine erste diesjährige Ausjchußsitzung Freitag d,n
6. d. M. um 2 Ubr Nachmittags in fernem Ver­
ein-lokale „Ceaki koruaa" Smeckagaffe, ab.
Keine Zeit verlieren gnädiger Herr! ließ der
tapfere Vertheidiger Wiens Graf Starhemberg dem
eilenden Polcnkönig Sobiesky melden. Keine Zeit
verlieren, denn demnächst ist bereits die erste Ziehung
der großen Wohlthaligkeits-Lotlerie der Poliklinik und
es kann Einem der schönste Haupttreffer entgehen.
Bekanntlich kann mau mit einem einzigen Lose, das ohne
Nachzahlung sechsmal spielt, den Gcsammlkanptlrcster
vcn 200.000 Kronen gewinnen. Keine Zeit verlieren!
Lose zum Preise von einer Krone sind an alle»
üblichen Verkaufsstelle» erhältlich.
Militärisches.
.Danzer'S Armee-Zeitung". Die Cbesredok-
zio» der von Hauptmann Alfons Danzer gegründeten
und von Regierungsroth Lukri weitergeführten m li-
tärstchen Wochenschrift .Danzer'S Armee-Z-ttung"
(Wien) wurde von dem bekannten Militärschriftstcller
Hauptmann Karl Edler von Hummel übernommen.
Theater.
Deutsche» Landestheater. Imari-L öwe, der
japanische Gouverneur, l eb gestern zur Feier seiner
Hochzeit die australische Geisha, Miß So boret,
kommen. Da, wie er weise bemerkt, jeder Ehemann
die Enttäuschung zu gewärtige-, da«, und er es daher
vorzieht, noch vor der Hochzeit enlläuscht z» werden,
to machte er gute Miene zu dem Akrvbatenspiel der
Kniitschnkdame, die N'chl bis an« Australien hätte her­
kommen müssen, um da« zu produziren, was bei un­
seren Jabrmarktsartisten gang und gäbe ist, nämlich
aus einem Fuß beru,nz»springen, indeß der andere
emporgereckt ist. Während aber unsere heimischen
Artisten mit dem emporgereckten Fuße ncch allerlei
Künste ausführen, wie z. V. mit dem Fidelbogen die
Geige streichen und ganz passable ei» Musikstück aus­
spielen, läßt es die Australierin bei einem Naen-
stieber bewenden, den sie dem Gouverneur mit ihrer
Fußsp he gibt. Das hübscheste an ihr mag jedenfalls
daS Bild fein, zu dem sie Leabach gesessen ist. Tie
Mehrheit deS Publikums fand, daß sie deilallswür-
diger wäre, wenn sie laße, statt derumznipring-n
und Purzelbäume zn schlagen.— Der Tod Mill-
öck-rS dürfte eine oder die andere de: Operetten
Mistöcker« wieder auf die Szene bringen. «Die drei
Paar Schabe" mit feiner Musik wurden bei uns am
25. März 1871 eingeführt. «Ihr Korpora!" mit der
Gallm-yer am 16. September 1860, «Die Jungfrau
von Belleville" am 23. November 1883, .DerBeliel«
studenl" am 17. Feber 1883, .Apajune" am 26. April
1883. .Gasparoni" am 23. März 1884, „DaS ver­
wunschene Schloß" am 26. Dezember 1894, „Der
Feldprediger" am 9. April 1885, »Die sieben Schwa­
ben" am 7. Juni 1888 und „Der arme Jonalhan"
am 13. September 1890.
Böhmisches LandeStheater. Die feit dem
Gastspiele der Frau F S r st e r-L a u t e r e r hier nicht
mehr gegebene Oper .ASrael" soll demnächst wieder
mit Frl. Kubäl al« Netto in Szene gebe«. D e
getroffene Wahl kann wohl als eine glückliche be­
zeichn,! werden, den» Frl. Kuba« besitzt »ich nur
die für d>efe schwierige lyrische Partie erforderlich-»
schöne« Stimmmiitel, sondern auch ä> ßere Vorzüge
genug, um den trauernden Engel, der zur Erde
oiedersteigen w>U, um BSroel ouS LuziterS Reich zu
erlösen, möglichst glaubhaft zu verkörpern. Hoffentlich
wird der lchöne Ertolg, den die reichbegabie aber
w,nig verwendete Sängerin zweifelsohne als Nefta
davontragen wird. sie für dos lange Zuwarten aus
eine Rolle entschädigen.— Die gewesene P,iina-
ball-rina Frl. Eecchini» deren Abgang von der
bähmischen Landesdüb»« das Entfallen aller größeren
Balleirontelluugen zur Folge gehabt, feiert gegen-
wältig im Tlieatrs du Capitole zu Toulouse in
iisüd'rankreich als erste Tänz-rin förmliche Tr umpbe
In Toulouse, wie vberhanpl in ganz Südsrank eich,
besteht die Sitte, daß, sobald ein Künstler oder eine
Künstlerin zum erstenmale die Bühne betritt, der Re­
gisseur in der Mitte der Vorstellung vor der Rompi
erlcheint und on das Publikuiu die Anfrage richtet,
ob es den dcbutirenden Künstler oder die debutirende
Künstlerin akzeptirt oder nicht. Applaudirt das
Publikum, so gibt es damit zu erkennen, daß ihm der
Gast willkommen ist, verholt sich dagegen das Publikum
schweigsam, so will das besagen, daß es den Gast
nicht mag. Dieser für jeden Künstler gewifi sehr
peinlichen Prozedur, mußte sich auch Frl. Eecchini
an drei auseinander folgenden Aden cn unterziehen.
Das Publikum brach jedesmal in stürmischen/Beifall
cUts^Fr^^e^ch^n^va^oniitak^evliN^l^^^
Pottiswirthschastlichfs.
Wien, 2. Jäner Bei der Serien ziehung
der 1854 er Staatsloie wurden folqeyde Serien
gezogen: 17 63 117 149 204 286 310 317 378 415
/
417 428 440 628 546 5bl 695 702 826 883 974
1062 1100 1168 1197 1225 1344 1356 1360 1408
1426 1465 1556 1591 1723 1787 1808 1812 1814
1827 1847 1864 1890 1946 1955 1966 2050 2064
2304 2394 2539 2666 2667 2668 2744 2753 2830
2902 292.3 2937 2949 2993 3033 3190 3192 3230
3354 3532 3539 3645 3904 3916 3941.— Die
Prämienverlosnug der in diesen gezogenen S reu
eutbalteneo höheren Gewiovste findet am 2. April
d. I. statt.
Wien, 2. Jäner. Ziehung der Kredil-
L o s e. Gezogene Sirien: 178 302 320 421 1051
1056 1138 1230 1369 1720 1772 1942 20»2 2150
2215 2350 2520 2796 2931 3166 3118 3151 3.319
3535 3589 3700 3709 3806 3817 3816 3917 3993
4052 4147.— Der Haupttreffer mit 300 000 K fiel
aus S. 3709 N. 83; 60.000 K S. '369 N. 56;
30.030 K S. 1138 N. 73; j- 10.000 K ©17- N 76
und S. 3418 N. 66; je 4000 K ©. 1369 N. 5 und
S. 3993 N. 22; je 3000 K S. 3166 N. 29, S. 3151
N. 1 und S. 3519 N. 56; je 2000 K S. 1720 N. 53,
S. 3118 N. 79 >ud S. 3535 N. 51.
Wir», 2. Jäner. Ziehung der Douau-
regntirungS-Lose: Tea HanpNreffer von
160.000 K gew. N. 24630; den 2. Treffer von
10.000 K gew. N. 188949; bn 3. Treffer von
12000 K gew. N. 53031; den 4. Treffer von lO.uOOK
gew. N. 135147; den 5. Treffer von 2000 K gew.
N. 230616.
Vermischte Nachrichten.
* Sterbefall. In Budapest ist am 2. d. M.
Graf GtzaBathyrny gestorben. Er war am 1. Juni
1838 gebore«, Herr der Majoratsherrschafl Szobad-
Battyän mit Volaardi, Mitglied des ungarischen
Oberhauses »nd seit 1859 mit Emanuela Gräfin
Battbyany (geb. 1837) vermählt. Der Verstorbene
hinterlaßt außer seiner Wittwe zwei Sohne, von denen
der ältere Ludwig ehemals Gouverneur vou Finine
war und gegenwärtig im ungarischen Abgeordneten»
Hause fitzt.
* Millöcker'S Lrlchenbegängniß. Der Kom­
ponist des .B-ttelsladenl" und de-.Armer Jvnaihan",
der so viele Herzen mit seinem reichen Melodien-
schatze erfreu,, wurde gestern in Baden bei Wien zar
Ruhe gebettet. Eine grobe Sä>aar von Trauergästea,
darunter Musiker, Künstler und Küostleriaen, Schrift­
steller usw., gaben dem verstorbenen Komponisten das
letzte Geleit«.
* Fortnna'S Launen. Ein Handelsdefliffener
in Wien kaatte am 30. v. M. aus Zureden einer
Trasi'antin in der Taborstraße ein Los d-r »ng.
ivtaats-Wodltöäligkeii« Lotterie mit der Be-käuferia
zu ammen, indem er und sie je einen Gu den erlegten.
Bei der Tdüre anzel ngt überlegte sich's der junge
Mann, kehrte zurück, nahm einen zweiten Gulden auS
der Tasche und sagte, er wolle däs Los allein kaufen.
Daraus nabm er das Los on sich und enifecoie sich.
Am näbsten Tage sah die Sß:r; djlet§ r,n aus der
Ziehungsliste— sie hatte Serie »nd Nummer des
vcrkaujvn Lose- notirt— daß das Los Serie 855
Nr. 19 welches sie dem jungen Manne verkaull »nd
dessen M tdesitzerin sie für wenig, Minuten geword-n
war, den Haup/ reffer von 159.030 Kronen gemacht
h,tte. Di- 'Aermste wa also nabe daran geweien
75 000 ttronen zn gew nnen- Bisher hat der glück­
liche Gewinner kein Lebenszeichen von sich g,geben.
Lielleicht ist ihm die Laune Fv tiinas noch unbekannt,
v elletcht out weicht er dem Nlkot>nfräule>n in der
Taborstraße im weiten Bouen aus.
* Ein neuer BlaUvart. Aas Oderberg meldet
man unterm 2. d. M.: Der Obersteiger im Jchanncs»
Schachte" zu Polvisch-Ostraii, Franz Ky-nk', wurde
,uler dem Verdachte, zwei Gattinen ermordet ,u
baden, dem Bezirksgerichie einzel-efert. Vor einigen
Tagen meld te er de m Polizeiamte in Polnisch-Ost an
den plöyl chen Tod seiner als Schöndeil bekannten
Gattin, veriveirerte jedoch den Aerzten die Vorweiinnz
der Leiche. Aus Anzeige der Aerz«e würd, die Leiche
von der Polizei in die Todienkommer gebracht, und
daselbst wurde lestgestellt. daß feie Frau du ch Hi'b«
gegen den Schairel den Tod gesunden hat. Un er
ähnlichen Verdachtsmomenten starb auch seine erste
Frau, deren Leiche nunmehr exdumilt wird. SipjnFa,
nn großer Domeufreuod, hat wahrscheinlich beide
Frauen aus gewatlsume Weise ums Leben gebracht.
Er unterbi'lt mit v„'en Mädchen L>eb,sv-rbt.ll»rste
und es wurde erdoben. daß er zweien d,r.it» zugesagt
baue. sie »» beiraiben. falls er Witlwer würde.
" Der scherzende Papa. Im Kunps erster
Klasse des Wien- Budap-ster Schnellzuges lab dieser
Tage ein ju -ger Mann zurück -l/bnl in die Kissen
und schlief. Ei» älterer Mitreisender klaute den Koupe-
Gki'vssen. daß lein Sohn, so oft er sich medeiiehe.
e,, s blase. Sein Sodn bade— meinte der ältere Herr
— heule etwa 6000 Gulden bet sich. Er werde >hm


[ 2023-06-29 10:38:47.616 - 19000103 - Seite 5 ]
einen tseioen Streck einjagen. Bei dielen Worten
griff der alle Herr dem Schlafenden bedntsam in die
Brnstiolch«, nahm das Portefeuille an sich und sagte,
er gebe in den Speisewagen, mau wöge aber seinem
Sobne, wenn er erwache, nichts sagen, sondern ihn
»arpeln lassen. Hieraus verließ der alte Herr da-
Loupe. üls der Zag in Neuhäusil anlangte, wurde
der Schlafende von dem Lärm der dort spielenden
Zig-unerbaude geweckt. Er griff an die Brust und
vermißte eine Brnstta ch-. Schieckensbleich und ganz
aus dem Häuschen gekommen rief er, er sei bestodlen.
Die Mitfahrenden beruhigten ihn und säeten, sein
Papa habe da- Geld. Doch der Lava des Bestohle-
veu war schon seit fünfzehn Jahren todt und ein ver­
wegener Gauner halte dessen Rolle gespielt. AlleNach»
sorschunern waren vergeblich, denn ser Gauner war
bereits in einer rüber-n Starion verschwunden.
* Ein kleiner Mozart am spanischen
Hofe. Großes Aussehen erreg: in Madrid das Aus»
trcieo des dreijährigen Pianisten Pepita lJo!rschen>
Artola. Die Zuhörer and die Presse glauben, in ikm
da- trabe Genie eines neuen Mozart entdeckt zu
haben, und e) ist wirklich erstaunlich, wie der Kleine mit
fertiger Me fterschasi Allegros und Adagio- aus dem Kla­
vier voriräztuud die Oktaven geläufig üder'pr ngt. Die
Köiiigio, aas den kleine» Helden ouimcikiaw gemacht,
lud ihn mit seinen Eltern zu einer Hossestiichkeit ein,
wo der kleine Künstler mit L'ebkosungeu und Süßig­
keiten überbäufl wurde. Ganz ondeiangeu trug er
dem Hose Irin« Stücke vor; als er ober vom S uhl
beruuterspringeu wollte, hatte er das Unglück, seine
Höschen dabei zu verlieren. Mit liebenswürdigem
Lächeln erhob sich die Köu gin und ordnete dem klei­
nen Kerl eigenböndig diele wen'g hoffähige Tracht.
* Hinrichtung. In Hamburg ist dieser Tage
der Raubmörder Friedrich Wilhelm Fischer. ein
Weber, hingerichtet worden. Er blieb bis^zum letzten
Augenblick in kältester Ruhe. Als der Staatsanwalt
den Berurlheilten dem Scharfrichter zur Vollstreckung
des Urtheils übergeben wollte, rief Fischer laut ans:
.Meine Herren, ich bitte ums Wort." Der Staats­
anwalt gestattete ihm dies unter der Bedingung, sich
ganz kurz zu sahen Fischer erklärte dann in seinem eigen­
artigen Deutsch mit fester Stimme: »Meine Herren,
ich bin unschuldig; an mine Hennen .sedt" kein ge­
raubtes Blut." Er wollte dann noch weiter 'precheu,
woran ihn jedoch der Vertheidiger verhinderte. Der
Staatsanwali sprach: .Gott sei Ihrer Seele gnädig,"
und dann wurde Fischer zum Schaffet geführt und
nach wenigen Sekunden war das Urtbeil vollstreckt.
* Durch du« Erdbeben in der Kaukasus­
provinz wurden im Kreise Achalkalak im Gouverne­
ment Tifl's ze'-n kleinere Dörfer säst gänzlich ver­
wüste!. Der Gouverneur ordnete Maßnahmen zur
Hilseletstung an. Auch wurde hiezu Militär abkom-
maudirt.
Telegramme.
Wien, 3. Jäner. Wie die heutige „Wiener
Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät der K a i s e r
der ehemaligen Gouvernante Ihrer k. u. k.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Elisabeth Marie, Eugenie T o u z e t Edlen
von Treuenzwölf den Elisabeth-Orden
2. Klasse, dem Rechnungsrathe im Ministerium
für Landesvcrtheidigung Jgnaz Schandl
aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand taxfrei den
Titel und Charakter eines Oberrechnungs-
raihes zu verleihen.
Wien, 3. Jäner. Die heutige .Wiener Zeitung"
veröffentlicht die Kundmachung der Ministerien der
Finanzen und der Eisenbahnen vom 30. Dezember
1d99 betreffend die Durchführung des 8 13 des
III. Theiles der kais. Verordnung vom 21. Sep­
tember 1899 über die Znlaffung von nicht auf die
Kronenwahrung lautenden Zahlungsmitteln bei den
Kassen der k. k. österreichischen Staatsbabnen.
Wien, 2. Janer. Boischaster Fürst
Philipp zu Eulenburg wurde, wie die
„Polnische Korrespondenz" erfährt, anläßlich
der ihm verliehenen Standeserhhhung vom
Minister des Aeußern Grasen Goluchowski
in wärmster und herzlichster Weise beglück­
wünscht.
Wie», 3. Jäner. Nach Berichten aus Sofia
wird die aufgetauchte Ausstreuung, daß roffilchers-cks
ai die bulgarische Regierung die Auifordernng ge-
nchiel worden sei, dir restlichen sich noch in Rußland
ausbauenden bulgarischen Emigranten so»
auzostelleo, für vollkommen erfunden erklärt-
Berlin, 3. Jän. Entgegen anderen Nachrichten
ist die »Deutsche Joilsteu-Ztg." in der Lag«, mit­
theilen zu können, daß die Revision deS
de Nischen Strafgesetzbuches noch nicht
sehr bald zn erwarten sei. Zwar sei mit den ersten
Vorarbeiten begonnen worden, dcch befänden sich
bir« noch >m frühesten Stadium.— Der Gelund-
beuSzostand deS ErzbilchosS von Posen Dr. v.
Stoblewski hat sich wieder bedeutend
gebessert, so daß es ihm möglich gewesen ist. am
vergangenen Sooulag eine Messe in der HauSkopellc
zu le>eo.
Paris, 3. Jän. Die Ersatzwahl für die
Kammer in To u r n o n wird von allen Na,iona-
listeu mit großem Jubel begrüßt, weil Gatlhard
Bangel den radikalen Seignibos schlug und unlcr
Beistand Coppä e's, L a M a i t r e's und der
Patriotenliga gewählt wurde. Diese Wahl be­
deutet einen Verlust der Regierungspartei, da der
Vorgänger Sauzet dieser angehört hat'e.— Die Re-
dakzion des Urtheils im Komplottprozeß
wird, da 60 Punkte zu beantragen sind, die heutige
Sitzung des Senats beanspruchen. Man glaubt allge­
mein aus Landesverweisung für Dirou-
ltde, Büffet und G uerin und Freisprechung
der Uebrigen.
London, 3. Jävrr. An Stelle des jetzigen
Obersikcmwandireoden IN Südafrika Lord Roberts
ist Hei zog A i t b n r v o u C c n n a n q b t. der drille
Sohn der Königin, zum Oberbeschlsdabcr in
Irland ernauiii worden. Itr Herzog hat sich eifrig
nm eine Befehiehaberftelle in Afrika beworben.
Päpstliche Mission nach Rußland.
** Wien, 2 Jän. Die bekanntlich auegelchobene
vielbesprochene Mission des Mjgr. Karvassi
noch Petersburg soll nun, wenn eine Meldung
des dort erscheinenden polnischen .Kraj", der bierüber
uot rrichtel sän könnle, richtig ist. nach dein Neujahr
a. St. erfolgen. Der dortige Auienthalt Karnossis
würde sich der Meldung des erwähuleo Blattes ge­
mäß aus vier Monate erstrecken, doch würde es
sich um keinerlei grundsätzliche Fragen, sondern nur
nm die Erledigung ein,eluer Bngelegenöedeu. wie die
Besetzung der erledigteo B i s ch o s s st ü h l e, das
Reglement für die Seminarien und die
Verwaltung der Pfarren i, ei«igrn Ge­
meinden der Diözese Mod'lev bandeln.
Deutsche Dampfer aufgebracht.
Durban, 3- Jäner. Englische üicuzer haben
den deutsche»Postdawpier .Bundesrath"
aus der Höhe von Bcira aufgebracht, da er drei
Offiziere und zwanzig Man» i» Trcpeuunisorm,
welche angeblich m t Waffen versehen waren und in
Laureaco-Marques ausgeschifft weiden sollten, an
Bord hatte. Der Domxier wurde nach Durba u
gebracht und ist mit englischen ÜJiarineiol taten
besitz!.
Hamburg, 3. Jäner. Der .Hamb. Korresp"
meidet: »Der der hiesigen Rh-dere ifirma H. D. I
Wagner gehörige Dampfer..Hans Wagner"
wurde am diitiea Weihvachtsseirrtage bei der
Telogoabai von den Engländern mit Beschlag
belegt. Die Firma bat stch bereiis au das Aus-
wärtige Ami iu Berlin mit einer Beschwerde gr
wendet.
Berlin. 3. Jän. Wie hiesig« Blähtet vernehmen,
ist wegen der Beschlagnahme des ReichspostdampserS
.Bundesroth" eine ernst gehaltene Be­
schwerde der Reichsreg>eruvg noch
London gerichtet worden. Die Ausnahme,
welche der Schritt deS deutschen Auswärtigen AmteS
in London gesunden Hai, rechtfertigt die Erwartung,
daß der Zwischeusall gütlich deigelegl werden wird.
— An der Londoner Börse verlautete, Direkter
Woermonn von der Ostair>ka»Linie sei Sachen des
Dampfers .Buodesralh" vom Reichskanzler nach
Berlin berufen worden. Ja Hamburg hat die Nach­
richt von der Belchlaguahme überhaupt lebhafte
E r r e g u u g bervorgeiusen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 3. Jäo. .Reuters Office" meltet aus
Kapstadt von gestern AbendS: Bisher ist noch
keine amtliche Mittheilung von der Be­
setzung Kolesberg» durch die Trapveo deS
Generals French eing-trcffeo. Es verlautet in-
dessen, tnß gestern Nachmittags Streisvalrouillen die
Stadt betraten.— Dasselbe Bureau meldet auS
Douglas (Lei'chuanalond) vom 2. d. M.t Oberst
Pilcher besetzt« Douglas ohne Widerstand.
London, 3. Jäner. Das Kriegsam» beschloß,
d e Tienüe von zwölf Milizbataillouen
außerhalb des Konigceiches anzun hmen. Sieben
davon geben nach dem Kaplande.
London, 3. Jäo. Wie hiesige Blätter melde a
schießen jtit der letzten Hälste Dez-wber die Gute «'
vor Ladysmith ganz belond.rS sicher.— Ei»
Oranjeb« r wurde in lumfontein znm Tode
verurtheilt, weil er der Aufforderung zum Kriegsdienste
Nicht entsprochen hat.
Ch i n a.
Washingtou, 2. Jäo. Jen heutigen KabinetS-
rakd ihei.Ue Staatssekretär Hay mit, daß die llrter-
handlungen mit den europäuchen Großmächien i-.ud
mit Japan bezüglich der Aiiirechterhaltung der
Politik der .o f s e n e o T h ü r" >u C h i n a zu
einem befriedigenden Resultate geführt
baden.
Pari-, 3. Jän. Die Blätter melden: Zwei
Tage nach der Unterzeichnung de- Vertrages „der
deSAbgrenzuogsgebiet von W o v tschoo
Wan fand bei Woagliok ein Gefecht ,w>sch-n
den französischen Truppen und der chinrsi'chen Miliz
statt, bei welchem letztere 200 Todte veilor. Die
Franzosen halten 15 Tod e und Verwundete.
Wien, 3. Jäner. 10 Ubr 30 Min. Nach Perzenten.
Marknoten 118.20, 20-FrancS-Stücke 19.20, Mairente
98.40 Oesterr. Kroncnrente —, Silberreute —,
Oesterr. Goldrente —.—, Ungarische Goldrente —,
Ungarische Krvuenrente 94.50, Credit 235.10, Un­
garische Creditbauk 186.75, Anglobank 124.75,
Unionbank 305.50, Wiener Bankverein 136.75,
Länderb. 116.—, Staalsbahn 132.—, Lombarden
27.—, Karl-Ludwigsbahn —, Eibetbalbahv —.—,
Waffensabrik —, Tabak —. Alpine 264.—,
Rinia 331.—, Präger Eiienindiistriegesellichisl 610.—,
Türkenlose —.— Brüxer Kohl. .—, Buschtchrader
—.—, Nordw. —, Taiupfschiff .—, Böhm.
Montan —.—, Tramw. —, Lloyd —,
Hinterberger —.—. Wienerberger —.—. Rubig.
Rew-Bork, 2. Jäner. Wechsel aus London
4.81Silber 59'/..
Wetterbericht. 3. Jäner. 11 Ubr Bonn.:
Temp.: +4'C. (4- l'O)— Nordwestw-nd,—
Lnltdrock: 743-0. (- 8 0).— Neblig.— Schwache
Niederschläge wahrscheinlich.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch, den 3. Jäue». 61VI.
Zweite- und letzte- Aullreten von Miß Saharet.
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Au-stai!uog- rück in 4 Ldtberiungeo uod 12 Tableaux.
A»so»g 7 Ubr. Code nach 10 Uhr.
Kr&l. öesk 6 zemskö divadlo v Praze.
Dnes, dne 3. ledna. 102./2.
H u b I ö k a.
Oper» o 2 jednanich. Fludbu elo'il B. Smetana.
Zac. o 7. hod. Kooec po 9 hod.
u,S3lz.'
Nur ßrht wenn jede Flanche A. MotTs Schutzmarke tngt
l\iUl ci/iii, u mitderBleiplomhe „A. Moll“ yeraclilossen is t
Moll's Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung hsi6!i«dkrrei°s«n und
den andern Folgen von Erkältungen bestbekannteä
Volksmittel. Preis d. plombirten Origiuaiflasehe 90kr.
Uauptrersandt durch Apotheker A. Moll, k. n. k. Hof-Liefe­
rant. Wien. Tnchlauben 9. In den Depots der Prorinx ver-
S9 ianae nun ausdrücklich A. Moll's Präparat.
Astrachan, Persian,
und alle anderen Modettoffe für Krägen
und Mäntel in größter Auswahl billigst
‘ im Waarenhauje
Je PS T
o v a k,
Prag, Wassergasse, Stajger.
2 3
02
d S!
s„ 5
•igs■
CD
CD
S i
3-
CD
to
es
<= ÜH,
G o'' t
£
5 C g
w SÄ C
ZrU
3 s c:^
gSftSw c$
•g
= .E« w «t
■2 s§
OB Ä— SsSS
O ^“"2 'S a
»» L a
i L« LS


[ 2023-06-29 10:38:47.616 - 19000103 - Seite 6 ]
Prelsoourant aas Verlangen gratis und flranoo.
30—1
Concurs.
Jin Schulbezirke Rumburg ist definitiv zu besehen:
Eine Lchrerinstelle au der Mädchcnbürgerschule in
Rumburg für die I. Fachgruppe mit dem JahreSgehatte von
KOO Gulden.
Die vorschriftsmäßig instruirten Gesuche find im gesetzlich
vorgeschriebenen Wege innerhalb V Woche« von« Tage der
Einschaltung dieses Coucurses im „Präger Abendblatte" bei dem
k. k. Bezirksjchulrathe iu Rnmburg einzubringen.
K. t. BezirkSschulrath Numburg,
am 27. December 1899. 258
Raseurgrhilfe, der flotter
Herrenbediencr u. etwas Tisch-
arbeiter (ini letzteren Falle ist
demselben Gelegenh. gebot., die­
selben zu crl.) u. mit auswärt.
Kundsch. bewandert ist, wird bis
zum 15. d M. dauernd aufg
b. Joh- Ullmann, Rnmburg.
254
Jafek-Senf
5 Kilo-Fätzcheu, mit feinstem
sranz„ Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäbcheu frei. versend« per
Post überallbiu frc, geg. Nach-
natznie von fl> 2.V0.
Dr. F. Zdtka,
Prag Aoreliueutdal. 252-1
Ci3 sefissste Schnsüsohrjf!
■ vterneu Auswärtige mir durch
den neuen, individuellen Fern-
l'nterricht des Schreibmcisters
Rud. Pick, Wien, I., Jascmir-
ncttftv. dir. 6/F. Rcrl. Sie die
hierüber crsch. lehrreich.Broschüre.
89- 1
in der Drncksorten- u. Eonlo-
bücherbranche versirt, wird ge­
juckt. Nur ant selbständige, ver­
läßliche Kraft wird rcflcctirt.
Julius Karpner, Druckerei
h Coutobüchcrfabrik, Prag, II.,
Junginannstr. 32. 251
16-1
Verdienst
für Damen durch provisions-
wciien Verkauf lohnender. leicht­
absetzbarer Artckel. Bei Fleiß
über 1000 fl. das Jahr. Damen
die schon gereist, an, geeignetsten.
Adressen unter Cblffre „Solid
Nr. 456" an die Adm, d. Bl.
erbeten. 262
VM f'’!”
nmne-mjMu
Polizeiwachmannstelle.
Bei der Gemeinde Putsckirn nächst Karlsbad ist die Po­
lizeiwachmann stelle zu besetzen
Jabrcsciukommeu: 480 bi Gebalt, 8) K Bckleidnngspau»
schaute, freie Wohnung und ein beiläufiges Nebeneinkommen vou
180 K.
Ansnahinsbediuguugen: Vollkommene Gesundheit, große,
starke Statur, Tüchtigkeit im Leseit, Schreiben und Rechnen;
Kaulionserlag ?00 K.
Selbstgeschriebene Geiuche mit den Nachweisen über Unbe-
lcholtenhcit, Gcmndheit :c. bis 1S. Jänner 1900 an das ge­
fertigte Geineindeanit.
Persönliche Vorstellung erwünscht, jedoch keineNeisevergntnng.
Gemeindeamt Putschirn,
den 1. Jänner 19C0. 216
Josef Reiter, Gemeindevorsteher.
-- v -- ■--—
7
Gratis i sranco
erhalten Sie den reich illustrirtea
Preiscourant von
ßotilkon-Touren und
Hrden, Mühen, Larven,
Wigolpyones, ßoriandoki
(Konfetti), Tanzordnun-
gen und Damenfpenden.
Os«-! V/. Pichler& Co.,
Wien, VM, Marialiilserstrassß 74B.
Größtes Specialgeschäst für Fa»
schiugsartlkel und Decorationsgegen-
stände. 79
Die weiße Wkume.
Kriminalroman von Isl-sre Aattlbach.
(53. Fortsetzung.)
„Und zu diesem Zweck, mein Herr, soll
ich Ihnen dienlich sein?" fragte Elburg noch
immer in einem Tone, als ob Fluth ihm eine
'Beleidigung zugefügt hätte.
„Sie wären sehr gütig," entgegnete der
junge Mann mit unerschütterlichem Gleichmnth;
„ich setze voraus, daß Ihnen als Jurist der
Fall ebenso interessant sein wird wie mir, daß
Ihnen sicherlich ebenso viel daran gelegen sein
wird, wenn vielleicht das heutige Ereigniß auch
in das Dunkel der Vergangenheit einen hellen
Schein werfen könnte?"
Fluth hatte mit richtigem Scharfsinn ver­
muthet, daß er den Gewichtigen bei seiner
Beamtenehre fassen mußte, um ihn zum Reden
zu bringen.
Der Landgerichtsdirektor machte ein nach­
denkliches Gesicht. Endlich sagte er mit Würde:
„Mein werther Herr,— Herr— Flnth—
nicht wahr, so ist Ihr Name? Sie werden
doch wohl nicht daran zweifeln wollen, daß
man den fraglichen Prozeß mit aller Gewissen­
haftigkeit und allem Scharfsinne geführt hat?
Nun gut; man hat die Sache ruhen lassen
müssen, weil der Thäter nicht zu ermitteln
war— leider.. ."
„Ich erlaube mir nicht, an irgend etwas
zu zweifeln," warf Fluth ein wenig sarkastisch
ein; „ich bin nur von meinem vielleicht recht
thörichten Instinkt getrieben, der mir immer
sagt: bei räthselvollen Vorgängen der Gegen­
wart leite den Faden weiter zurück, bis du
dahin gelangst, wo der Ursprung liegt, und
suche den Anfang des Fadens; fast niemals bin
ich fehlgegangen. So sage ich auch hier: in
der Vergangenheit finde ich die erste Spnr der
Ursachen zu der Katastrophe der Gegenwart.
Urtheilen Sie doch selbst: der damals von
einem nicht entdeckten Verbrecher ermordete
Kommerzicmath Brnns war der Vater des
Mannes, der heute des Mordes an der Schau­
spielerin Goladlka verdächtig ist."
Jetzt begann die Geschichte auch dcnLand-
gerichlsdirektvr zu intercssiren; außerdem wollte
er hinter dein Eifer und der Klugheit des
jungen Detektivs nicht zurückstehen. Mit Be­
friedigung bemerkte dieser, daß die hochmülhige
Miene Elbu.gs allmählich verschwand und dem
Ausdruck sinnenden Ernstes Raum gab.
„Was S e da sagen, ist mir bekannt,"
entgegnete Elburg noch immer herablassend;
dann fügte er viel freundlicher hinzu: „Es ist
mir heute leider nicht möglich, die Einzelheiten
des damaligen Prozesses mit Ihnen zu be­
reden; ich muß mich dazu wieder in die Akten
vertiefen; bitte, kommen Sie morgen Bor-
mittags wieder zu mir, dann werde ich Ihnen
über das, was Sie wünschen, Auskunft er­
theilen."
Zu Fluth's Verdruß war er hiermit bis
auf weiteres entlassen.
„Ihre Bemühungen sind anerkcnnenswcrth,"
sagte Elburg sehr gnädig, indem er sich gleich­
zeitig mit Fluth erhob; „doch furchte ich, daß
sie vergeblich sein werden; ich erinnere mich
ganz genau, daß in jenem Prozeß die denkbarste
Mühe angewandt worden ist, um den Thäter
zu ermitteln. Wie sollte das jetzt nach so und
so viel Jahren möglich sein?"
„Ihn zu entdecken, kümmert mich weniger,
als einen Anhaltspnnkt für die Vorgänge des
heutigen Mordes zu gewinnen. Also, wenn
Sie erlauben,— auf morgen!"
Der Empfang, der August Fluth am fol­
genden Tage von Elburg zu theil wurde, war
viel zuvorkommender als der erste. Der
Landgerichtsdirektor kam ihm gleich mit der
Nachricht entgegen, daß er bis nach Mitternacht
über den alten Akten gesessen und darüber ge­
grübelt habe. Er nahm nun die Sache äußerst
wichtig; denn es vertrug sich nicht mit seinem
Gewissen als hoher Beamter, daß ein viel
Kleinerer, als er war, ihm an Thäligkeit und
Scharfsinn überlegen sein konnte.
„Vor allen Dingen," begann er im Tone
eines erfahrenen Juristen, der einem Anfänger
einen guten Ra>h geben will, „würde ich Ihnen
dringend empfehlen, noch einmal das alle-
Kaufhaus Bruns gründlich zu untersuchen
nämlich"
„Ist bereits geschehen," fiel ihm Fluth
mit ruhiger Sicherheit in's Wort.
Elburg machte ein so verblüfftes Gesicht,
daß Flnth sich auf die Lippen biß, um nicht
laut aufzulachen.
„So,— so,— schon geschehen,— hm,
— also,— aber nichts Besonderes gefunden,
wie?"
„Erinnern Sie sich der Räumlichkeiten
des Hauses Bruns, Herr Landgerichtödircktor?"
fragte Fluth statt der Antwort. „Ich bin der
Meinung, daß irgend eine geheime Verbin-
dnngsthür vorhanden sein muß, die von dem
Mordzimmer direki in das Hintergebäude
führt. ."
> „Das wollte ich Ihnen eben sagen," warf
Elburg ein, der immer erstaunter wurde, daß
der junge Mann in jeder Beziehung orientirt
war. „Man hat diese Verbindungslhür ver­
geblich gesucht, und doch n,»ß sie da sein, weil
der Schlüssel in dem verschlossenen Zimmer des
Todten von innen steckte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:47.616 - 19000103 - Seite 7 ]
y^a-C^^rt-wjL -C-'.--:>----"^«.-^:^-- i i^;i.v'-. yJj&,>-1$phui
Ziehung!
Kronen Werth
5 a 20.000 Kronen Werth etc. etc.
welche alle bnar mit 20% Abzug eingelöst werden, zu gewinnen mit einem Lose der
Grossen WoliItlieügEceits-Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
Jedes Los spielt in alle» 6 Ziehungen ohne Nachzahlung mit und kann mau auch mit einem Lose
6 Haupttreffer im Betrage von 300*00© MrOIlCU
machen. 2924t
im®* 1
1. Ziehung schon morgen.
LOSE
Gulh, Bankg
Gerstel, Wech
Kokn, Prag»!. ...„...., ..-
0. llllorgenslern, Prag, Heinriä'sg. II- U. Gosenlela, Bankgeschäft, Prag. neb. d. Pulverth. i. G. selig, Bankgelch. und
Wechselst. Ik. Steiner, Bankgesch.,
Poric Nr. 10. Prag, V. Steck
& Co., Prag, Hcinrichsgasse
iimj....Uiiw.jwji)!, 4  wj
met»ittiiifi'rti'WiMTWOT Bankge ch Ferdi- feiir-'frefinsfrttifv
. 1 \\> nandstr. 33. wv««
! '^|»J»p.! J,JU.iJ!JUJJf Mü jymiM
«U^MMUluUMMHMbi
BsjTl.ffcsir'VMlifrlri^i-
lian p,«m.Jin I .,»>«»>.»>n*vm Genullt einer, bezi-bnngS»
weise welcher Stiftung stehen. 29783-3
Die von ?. Otto Schiller gegründete Stu-
dentcnstiftung mi, der JahreSgedühr von 60 st.
ö. W. gelangt vom I. Oktober 1899 ab zur Be­
setzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
») für einen gesitteten und fähigen Studirendeo.
welcher die Abstammuug von dru Geschirid'ern der
Eltira des Stifleiö nachweist; IN bellen Abgang
l>) für einen armen, gesiiteleu und sühigen Stn<
direnden d-r Stadt Zwickau >o Böhmen.
Der Stitiui.gszenux dauert durch dieEymnafial-
schu'en und durch alle lsniversitLis-Fakullätsstudien,
durch die Realschulen und Technik.
Unter mehren Bewerbern erhölt jener den Vor­
zug, der eine nähere Abstammung, größere Bedürslig-
k il und Besähignnz nachweist und sich in einem dem
9iai g« nach höheren Siudium als seine Mitbewerber
befindet, so zwar, daß ei» h'örer der Theologie vor jenen
anderen Faluliäisstudlrcnden, ei» Gtzniuafialschüler
vor einem Jieal>chüler, mi Univcrsi ätsbörer vor einem
Hörer der Technik zn berückstchligeo ist.
Das Erv.enaungsrecht steht dem jeweiligen Pfarrer
von Zwickan zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem JmpsungS-
nnd Miltellosi-keitsjeugnifie, dem Taufscheine sowie'
mit dem Sloditozengnisse aus dem letzten Seinester,
Anverwandte auch inn einem legalen Stauimfaume
belegten Gesuche bis 20. Jäner 1900 bei der k. k.
Stattholterei in Prag cinzudringeu.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geichwiuer im Gennsie einer, be­
ziehungsweise welcher St-ftunge stehen. 205—1.
Die von dem k. k. ZollamtS-Obeikoulrolor Jo­
hann Stiugl letztwillig -rricktete Stiidenteustif-
tnng gelaugt mi! dem 1. Oktober 1899 mit der
Jahresgebüdr von 46 st. zor Belebung.
Diele Stislang ist sür öfseniliite Schüler, r-lp.
Slntirende nachstehender das Oessentlichkeitsrecht
g-niehender beüt'cter Unterrichisanstolten der öster»
re'chi ch'Uvgarilchcn Monarchie bestimmt, und zwar
für Schüler de. lschcr Bürgcrsch» en, Real- und son­
stiger Mittelschnlen, deutscher Le.rerb>lduno-onstalten,
Handelk'chulen, öffentlicher deutscher Handwerker-
schulen, SlcotSgenerde- oder Fachschulen, ferner iür
l Hörer der öffintliche» Fakullälea einer deuljchru Uni­
versität mit AnSschluß der Tdeologeo und für Höre^
der technischen Hochschulen. Auch Jene, die sich de.
Pharwazie widmen, sind zum Bezüge des SliftungS
genusies berechtigt, wenn sie bei einem Apotdeker
deolfcher Nozianalilät in der Lehre stehen, Zöglinge,
welche in Kaaben-Eeminären oder Kvnv kte« unter­
gebracht sind, bleibe« von dem Gennffe tie'er Etif-
tnno, selbst wenn biete Anstalten unter weltlicher
Leilung sieben, gleich den Zöglingen ähnlicher unter
geistlicher Leitung stehender Anstalten aasgelchleffen,
daher der Eintritt eines Stipendisten in eine der er­
wähnten Anslalt'N alö Berzichtleillnng auf den Genob
der Stistong anzusehen und zu behandeln ist.
Die Bewerber um diesen StistungSplatz habe»
aochzuwelse». daß sie siL zar christlichen Religion be-
eiinen, d:r deutschen Noziooolilät angehöre« und von
dtlichec Geburt oder l-giti«>rt sind. Die Stistong
iü^vcr Allem den eheliche» Nachkommen der stlsleri-
Ichen Eltern Michael und Margarelha Slingl, geb.
Lern. HooSbrlitzir in Jrauzcusbad, in männlicher,
sodann in weiblicher Lioir zu verleiben unü in Er­
mangelung derielbca den ebeliche» Nabkommen des
Vaters der stisterischen Galtm Aana Slingl, des zn
Sandau fcii Egec im Jahre 1844 oder 1845 verslor-
beoen peosionirlen k. k. Greuzzolleinoehmers Johann
Tomalckek >a männlicher Linie.
Sollten auch solche Bewerber nicht vorbanden
sein, gebührt die Stiftung den ehelichen Nachkom neu
des stistkr scheu N-ff u, des k. k. Finanzkommiffärs
Nikolaus Sürgl, eines Sohnes be: Schwester des
Slif ers Wagial na, gleichfalls in männlicher Linie.
F:lls sich keine der oben angcsühilen Abstämm-
linge un, den SlistongSplatz bewc.ben, ist deiselbe
solchen Schülern oder Stuti enden zu verleiden, deren
Eltern i» Franzensbad he:ma:sberechtigt und mittel­
los sind, sich zur christlichrn Religion he-ennen und
der deutschen Nazionalilät angehören. Unter dieiea
genießen gäizl ch vriwaiste und vermögea-lole Be-
weeb r den Vorzug.
Der Genuß dieser Slistuog dauert bis zur Voll­
endung der Studien, benebungsweise Abselvirung
der obenangesührtcn Schulen und Anstalten fett gutem
Erfolge in der gesetzl>chrn Dauer.
Die Bewerber um die Sli'lung haben ihre ge-
bör'g belegten Gesuche bis 15. Feder 1900 bei der
k. k. Statlhallerei in Prag, welcher da- VerlrihungS-
rechl zusteht, einzubringen.
In dem Gesuche ist auch anzugeben, ob und
welche Stiftung der B'w'rber «der seine ollsälligeu
Geschwister etwa bereits genießen. 96—1


[ 2023-06-29 10:38:47.616 - 19000103 - Seite 8 ]
Glück
winkt
Jedem.
Schon 14. Järnier
|*P| W4.T7j 7»
03 ziehunB- Ol
töitnurfl.i.-
monatlich
ist ti^tbftmatintrniög id)! drei
vorzügliche Lose zu erwerben
»nd dem Glücke die Hand zu
dreleri, den» wer kein Los be­
sitzt, dem ist auch dre Möglichkeit
benommen z» gewinnen.
er
1 feil. I«
1 6 ntr§ Sklj-Lss
1 Suimpfft. LaWli-Lss
Diese 8 Lose sind ansgestatt t m.
Haupttreffer»: 10O.OÖO, 75.000,
Ä.VOO. 30.000, 25.000, 20.000,
15.000, 10.000, «000,1000 usw.
Jährlich 7 Ziehungen.
JedeS Los spielt so lange,
{jg* bis es ausgelost wird.
OffST* Alle 3 Lose zusammen
erlasse ich geg. 2» Raten ä st. 1'—
oder gegen 11 Raten ä fl. 2—
fWj* Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käuf er sch on m. Erlag
der erste» llate^Vll auch schon
für die Ziehung am 14. länner.
Bei geneigten ausmärt. Aufträgen
(welche postwend. erledigt werde»)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 20 kr. auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungsliste naeh jeder Ziehung
Bank- nnd Wechslerhau»
M. R08ENFELDpi. n ag;
Josefsplatz neb. d. Pulverthnri»
gegenüber Hotel ^blauer Örtern"
212—1
8o gut und billig
kauft man nirgends
Schirme, Socken
u. Jägerwäsche
wie bei
J. Lahoda. Karlsbad.
38
Nenestes
.achen! Lachen!
M.eooendorler
pro Band nur fl. 1.—.
5 verschiedene Bände nur fl. 4.—
Nur bei W. Steinhäuser,
Buchhdlg. in Pilsen. 28750-3
Musikalien
»eu nnd antiquarisch bei H.
Weiner» Prag. Obstgaüe ä.
89»!
Molkerei
Gut Luck
(Böhmen) versendet
Romadour-Käse
das Ponkistchen= 105 St. 8 K.
Kümmelquargel
das Postkistchcn— 100 St. 4 K
98-1
illCHHAUUH
NG
von
Oesterreich-Ungarn
und dem
Auslande.
2. Ausgabe der 5. AufI. für
die Jahre
8897—1900.
Umfaßt über Eine Million
Adressen auf 3500 Seiten.
Herausgegeben von Max
Leopold. Lcx.-8". 2 starke
Bände statt fl. 15 für fl.
4.25. Durchwegs neue Exe in-
pl. re.
Jos. Deubler, Wien,
II., Praterstrasse 9.
81—1
Zum Färben
grauer oder rother
Haare RuhnS
Nuß-Extrakt fl.
1.50, ättest. giftfrei,
finhns öliger
Nuß-Extrakt 50 nnd 100 kr.
Äuhns Pomade-Nutin 1 fl.
Echt nur von Fr. Kühn,
Kronenparfünierie, Nürnberg.
Hier in der „Einborn-Apolh.", u.
Apoth. z. g. „Hirschen" am Brücket.
27-1
oder
erfahrener Oberhäuer
findet per sofort Ausnahme bei einem größeren Braliu-
kohlenwerke Nordwcstbvhmens. Offerte mit Zengniß.ir-
schriften sind m richten an „Glück auf 1200“ poste
rc-stante Brüx. 146—2
Seltene Gelegenheit!
240 Stück um fl. 1.80.
1 prackitv. vergold. Ubr sammt sch. Kette mit 3jähr. Gar., 1 prachtv.
Eiaarrcnipike mit Bernstein, 1 prachtv. Ring mit imit. Edelst., 0 St.
ff Sacktücher, 1 Garn. Doullegold-Manchetten- u. Hemdknöpfe,
etlles ni. Paten'fchloß, I wohiried». Toüctkenscife, Iff Tascheniiicffer.
l ff. Leder-Portein, 1 prachtv. Toilettenspiegel m. Etui, 1 ff. Nickel-
Taschenfchreibzeng, l Paar ff. Bonion für Damen m. imit. Brill,
jcbr täusch., 20 St. Gegenstände für Corrcip.-Bedarf n. noch 200
St. div. Gegenstände, >m Hanse »nentbebrlich. Alles znsamnien
mit d. llhr, tvelchc allein d. Geld Werth ist. kostet fl. l.SO. 'Ber-
iandl geg. Nachnahme durch d. Versandthaus Cd. ^nngwlrth,
Brakan 8/4. >'!!. Für Nichlpasseiides Geld retour.
258
Curaqao, Änisette,
Cherry, Brandy,
Fine Champagne
Fabriks­
Niederlage:
Vy'BEIS,
I„ Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen renom-
mirten Wein-, Specerei- und
lielicatessenhandlungeu.
42-1
Electrotechnischer
OBlf GUIT
wird für die Führung der electrischcn Lichtanlage
einer großen Fabrik gesucht. Offerten mit Angabe
des Alters, der GeHaltansprücbe »nd bisheriger Ver­
wendung unter Ehispre „I>. B. 3141“ a>» Haasenstei»
&>* Vogler, Wien, I., erbeten. 198—1
Stenographie. Rechnen,
CorresponaenzWechselrechhlc
PROSPECTE GRATIS
K.E.LOW
I.D6T. HANDEIS-SPECIALLEHR.
WIEN VMA
120
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Pür die Herren Offioiero u. Beamten
empfiehlt
Ignaz Gcttajaid, Prag,
Graben „Spinlta“
Eisen-Betten
(Strohsack, Matratze, Polster, Leintuch und Decke)
von fl. 16.15 augefaugen.
Prelsronrante gratis
u franeo.
loh
Am Csillag
m t meinem 18 '» Cenümctci langen
Rissen-^orclcy.^aar, habe solches in
• b'l.Tf’.inbencit i'oniabc er&üilc.i. 4 i*
!? i'k von den eril.iiuestcn Auto
llnen ol"e>»',iffei'iittrl ge^en Äu$
' Ue t der vaare, ;nv -xoiderini i tv:
•li* nt?*’.'inn« brvfelfcrn, ;ur c?rärlu st
Lu'-b.v.ö ancvf-iiiiit uunötn, ur
' ^ordert bei Hciren cuvu uoIIm frai
• lieu Bst'. kwu iiud ver>lht schsn nu.ch
'uricin C^edrouche fo'ool dem Kopf^ nP
:>ch B.ii'tstst.u'.e rütiirhibvMi 'AMani im v
v.ille nub l-rroabit bu' ilbest vor fr:i.
• eitt.jnit Erqr.nl>. u t'i-1 in d.iS höiP'
Älter. 1Sk»>
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl.. 5 fl.
Postversandt täglich bei Vor-
eirsendung des Betruges od
mittelst Postnaohnahme der
.ranzen Welt aus der Fabrik,
^vohin alle Amträge zu rich­
ten sind.
Anna Csiltag,
Zflien, I., 5-eilerglisie 5.
In Prag 2v. haben:
Central-Droguerie
Franz Vitek& Co„
Vodickova ul: ce proti
Jäme. 15— 1
(fCU ICV
Damenarbeiter
findest lohnende Befchastignng in
der wchubinacherei für praki,ist>e
». moderne Fnsibckleidnngen v.
I. Eejta in Tnin-Tepliti.
130-1
Modistin
Abständige Arbeiterin, v:m so­
fortigen Antritt gesucht. CtT. s«b
„Modisteii" an d. Aom d. Bl.
106
Möbel auf Rasen
fi.il. Weinberge, Eckbans der
Balbingasse Nr. 2 n.Jnngmanii-
straste beim Ed. Niedl.
135_
Heirat. Zum Neujahr. (Aus­
wahl colossal.) Senden Sie nur
Adresse. Sos. erhalten Sie 100
reiche, reelle Partien, a. Bild z.
Auswahl. Besonn, Berlin 14.
83 —*q
Verantwortlicher Redakteur: Hugo Flitter von Jeuik.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei in Prag,

