
[ 2023-06-29 10:36:41.636 - 19000529 - Seite 1 ]
Nr. 222.
1900
Wenllaii, 29. Mai
fcn fetale werde» im Komplott Mr. E. 287—lll.
j^armekiiergaste) l. Stock, im Jelkungsverschkriß
GraLcu Ar. 32 und in alle» Inseraten-Anreaur
angenommen.
■J -z-—. L nj"^ I
RedakzionsbureanR. C.459-llI.(Nebovidgasse) II. Stock.
Für die Redakjtou bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen köuucu auch i« Zeitung»-Verschlrißc Grabe»
Rr. 33 abgegeben werde».
g>eL»»mer»>!o»spr«i« Bei lizeich.r 7«lt»rrf(ataa( «»»Otkich
1 >r»»e, •ierfrCi.> fronen. eingtlac RnmawtB koste»
'e au?-
eipiochen, daß ich kaum noch etwa- dieser Ertläravg
uizuzufügen bäiie. Es wäre übrigens vergebens, dar­
an! zrirückzutewiN!», w:il eS ganz u-b gar den Aa-
fchJu ha, als ob die Herren Opponenten
sticht iiterren.it werden wallten »nb be-
fannüid} ni£’t es keine« ärettn Taub;« als den-
jert^ca, der nich! boren will. 4B«r.n ich wir n chls
deilvweniger das Wort erbat, habe ich es gethan,
um aus gewisse Benerkange« und Bnssä'.e zu reasi-
ken, die im Lause der Debatte aemrcht weisen sind
U--b die rvm RegierungSl jche aus u chi uvc wibeei
bleiben durlcu und iöllnni. In erster Linie möchte ich
sn einer sehr entschiedenen Weil« preteiliren gegen
ein n Unfug, der sich in der lrtzlcn Zrit e nge'chiichen
l'd‘, nam 'ch gegen den Unfug, fremde Sonve-
r ä ii e oder dere n Angehörige oder auch
deren V e r t r e l er i n d>e D e b o t t e hinein-
Anziehen. Ein solches Vergeb!» ist ab'olut Nlchl
zvtä lsig und ich kann nur wünschen, daß es sich
in Uiki-nit n chl erneuere. Ich bin fest überreust,
bafi ich mich in tiefer Hi nsicht mk den Wünsche« bei
»ili >!« Herrea Delegirteu begegne, denen daran cetegeu
sein w ß, den korrekten und vornehmen
T c n, ir-etch-r ilnlncr in dieser hohen Ber'ammlnna
gedeir'chl bot, auch i» Znknnft in er.a'tea. (Brisall.)
.Zunächst wendete sich dann der Herr Ml-
Pister gegen die Behauptung des Del. St a f t a «,
das! ciue No e wegen An»exiou der okku-
p i r t c n Provinzen nach Berlin und
Rom gerichlct worden sei. Der Herr Minister
sagte:
.ich kann dem Herrn Delegirten vnsichern, daß
er, 'als ihm Jemand das milzetheilt hat, dem Bc-
tr.-'i.nbca cus das Geünätichste aufgesessen lest (Heiler­
teil.) Bon einer solchen Rote ist absclnt keine Rebe,
abaei-hen schon davon, daß dies ein merkwürdiges
Lichl auf die Gejchäfisführnng deS Pliuist rinms des
Aeußcren warfen würde. Trotz der sehr bcrvorrogen-
tkn diplamatifchen Kenntnisse des Hra. D:l. Kaftan
sinbe ich es natürlich, daß ihm ein« gew ss« Mouline
r« dieier HinNcht fehlt und deswegen will ich ou'
diese Frage nicht eingebe». WoS aber daS Meritnm
der Sache anbelangt, so kann ich ihn aas da« Be-
stimiiiliste versichern, daß von einer solche Note nie
die Rede war, weiter, daß dir Frage überhaupt
nicht ongeregi worden ist, "weder früher noch später.
In entschiedenster Weise trat der Herr
Mminister den Aeußerungen der jungcechlschen
Delegine» über den Dreibund entgegen.
Er sagte u, A.s
Der Herr Del. Kaftan hat wiederum vom Luxus-
klavier gesprochen und gesagt, diese- LuruS»
klavier sei überhauvt ein alles Instrument, welches
eigentlich eher in die Rumpelkammer gehöre, als
irgend wa anders bin. Nun, ich muß annehmen, daß
der Herr Deleznte wenig musikalisch gestimmt ist,
>m Gegensatze zu seinen engeren Londsleuteu. Wenn
er es inehr wäre, so müßte er sehr bald erlenneu,
daß dieses Klavier gut und volltönend ist, und absolut
keiner Revaralur bedarf. Wenn Herr Del. Dr.
Strünsk^ eine Bemerkung hinzugefügt und sich
eigei od-rdre: Jahren, wo der Abschluß dieser Frag!
statt,icfunveu da', auf einmal mir als dem Minister
des A-nßern das höchste Mißtrauen weeen der
Führung dieser Frag« ealgeg.-ngebracht wird, nachdem
vor nicht längerer Zeit als im I. 1899 so­
wohl der H-rr Del. Kaftan als auch seine
politischen Freunde wir ihr uneinge­
schränktes Vertrauen votirlen. (H!t erkeit.
Wideisprach bei den E-chen). Was sür Hinterge­
danken sie dabei gehabt hoben, weiß ich nicht, ot-er eS
war lebeufalls da.— Dek. Kaftan: Wir baden da­
gegen gesprochen.—Del. Dr. Vacäk: Epiellenz, daS
ist e>o Jrrtdum JbrrrseitS.— Gras Goluchowsk«:
Aber eine Bemerkung möchte ich noch hiUzn'ügen. Es
ist mir in sehr scharsem Ton« vorgeworseu worden,
das ich eS überhaupt »slaffe, daß in Serbien gewisse
Sachru vorkommen. Kurz vorher haben wir die Her­
ren Leo Boiwur, gemacht, daß ich mich aogebtichk— uud
ich beton: diesen Ausdenck— in die innerpoltti»
scheu Derbältuissr Oesterreichs eingemischt
habe, was ich immer abgeleugnet habe and auch
heue vochableogne und in demselben Atbemzuge
mache» Sie mir dea Vorwarf daß ich mich m die
i«»erpoli>ische» Berhälluilse irgend
eiue- absolut fremden Lande- nicht ein­
menge. Erlavbea Sie mir, mil welchem Rechte
fall ick da- tda»?— Del. Dr. D icäk: Dos bat
auch Niemand gesagt.— Graf Goluchow-ki:
Ich bitt», ich hin veraatwonlich gemocht worden, daß
Könit Milan nur deswegen in Serbien ist, ha wir
ih» loleri'en.— Del. Dr. P o cä k: Prolegiren habe»
wir getagt.— Graf Gokocholvski: Ich bitte,
wir habe» niemanden im Auslande peotegirl. Wir
mische« uns in i»»erpolitische Berhälluisie nicht ein;
absolat nicht, den» ich seh: absolut nicht uti, mi wir
da überhaupt eingreifen käauen. Ich muß überhaupt
sageo, es sind hier die politischen Zustände
eine- Staates in einer Weife besprochen worden,
die, verzeihe» Sie mir den Ausdruck, vollkommen
unanständig ist. (Widersprach bei den C cken.)—
Del. Dr. Paräi: Ein sriir- Wort muß g-siaNet sein.
Wir haben nieuiass «'was tlnooslävd>ge- gesagt. Ich
bitte, diese- Wort -irrückzuuebme».— Graf® o l u*
chowSki (fortfahrend): Ich f-ge, daß es überhaupt
nicht passend ist, Über Berdältniffe, die an- gor «ich'»
angebe», hier in der österreichische» Detegazioa zu
sprechen.
Der Herr Minister wendete sich sodann
dr« Bemerkungen deS Del. Dr. StränSkh
über die Nichtdurchführung des wir'hschafrlichen
Programmes der gemeinsame» Regierung zu
und wie- die Vorwürfe, die deshalb gemacht
wurde», «»tfchiedcn zurück.
Nach weiteren Ausführungen schloß der
Herr Minister Graf GoluchowSki seine
Rede nachfolgend:
Nu», weine Herren, noch ein Wort. Viele Reden,
die wir im Lauf« der letzten zwei Tage gehört baden,
sind tn elnem Appell an die Versöhnlichkeit
der Parteien o u S g «k lu n g e v. Ohne mir den
Borwurs jn>ou t)!n, daß ich mich auch >n die'em
Falle in die innersvlirischen Berbb!tn:sse Oesterreichs
-tameuge, glaube ich, mich diesem Appell all­
vollem Herze» anschließen zu können. Ich
bin der Ao>icht, daß di: G-geniätze, die heute noch
bestehen, bei»» r e t w a S g» t e m Ä i l l e n o u--
geglichen werdea könnten und eS ist wirklich die
höchste Zeit, daß der innere Friede in
Oesterreich eiok-hie. Bedenke« Sie, weine Herren,
was w>c schon an Kraft und Aiijeden veiloren haben.
Weua wir die'en setzten Augenblick »ichl ausnützen,
wenn wir uns brüte vichl an die Arbeit letz n und
wirklich an die großen Fragen herantreten, di« unserer
noch harren, dann ist sür de» Ri>nisrer deS Benßern
wirklich nicht die Möglichkeit vorhanden, die auswär­
tige Politik ia der Weife zu führen, wie eS von ihm
verlangt wird. Bedenkco S>e, meine Herren,
daß wir in den nächsten drei Jahren drei
große Ausgaben zu lösen haben werden.
Wir haben den autonomen Zolltarif festza-
stellen, wir haben de» neue« AuSgleich mit
Ungar» zn machen, wir hoben endlich die
Handelsverträge mil dem Au-lanbe
abzuschließen. DaS ist e ne kolcffale Arbeit selbst
bei einer vollständige« Arbeilssc.'ndigkrit und
Arbeit-kraft eine- Porlomente-. Wenn sich nicht in
der kürzesten Zeit d-e Verhältnisse klären, >o ist diese
Frag« überhaupt nicht durchzuführen (Zustimmunz)
nud wo- da jür ein Schaden für »ufere Wouarchir,


[ 2023-06-29 10:36:41.636 - 19000529 - Seite 2 ]
♦
für unser flaujeS Vaterland entsteht, darüber glaube
ich mich nicht weiter au-spreLen zu müssen.
Dieser warme Appell des Ministers an
den Patriotismus wurde von dem größten
Theile der DelegazionSmitglieder mit l e b-
haftem Beifalle ausgenommen.
Nach der Rede deS Minister- Grafen Goto
chowski, welche gleich bei Beginn der gestrigen
Sitzung tze-Plenum- der ReichSrathSdele»
ga-ioll gehalten wurde, und der Schlußrede deö
Berichi,rstaiierS Marqui« Baequebem begann die
Delegazion die S p e* i a I b e b a 11 e.
Bei Titel 1 a richtete Del. ßoft an an den
Herrn Minister de- Aenßern uxrjchiedene Anfragen,
Welche Graf GoluchowSki in folgender Weife
beantwortete:
Ich werde mich fehr kirr» fasten, um auf die
verfchledene» Anfragen deS Herrn Delegirten Kaflan
zn antworten- WaS zunächst feine Frage bezüglich
der M il i tti r a t ta ch tS anbelangt, fo muß ich
bemerken, daß die Angelegendeit der MiliiLrailacht-
doch nicht von wir, londern von, Krieg-minister
abhängt. Da- Ministerium deS Aeubern bat mit den
MilitLraltacht- gar nicht- zu thun. Was
da- Institut selbst betrifft, so ist gar keine
Rede davon, daß dasselbe ausgelassen werden
soll. ES wird aufrecht erhalten werden, wie
e- biSber der Fall war. WaS den Ode r»
fieu Giefl anbelangt, so stellt sich die Sache nicht
lo dar, daß die türkische Behörde den Obersten Giesl
daran verhindert bitte, seine Reise zn unternehmen.
Der ganze Eachverhalt ist folgender: Oberst Giesl
hat, wie die- bei den Militärattaches in Konstantinopel
oft vorkommt, eine Jusorma iousreiie unlecnebmen
wollen und »war Heuer nach den armenischen
Gebieten, nach Kleinasien u. s. w. Als Ange­
höriger der Botschaft, als welcher er vollste Frei»
»bgigkeit besitzt, bat er sich n>cht um die Erlaubniß
beworben, nur hat er die Vorsicht gehabt— oder
vielleicht war die- auch nicht vorsichtig— daß er
! wei Tage vor seiner Abreise »um Polizeidirektor gk'
chickt und einen gewöhnlichen Paß verlangt bat. Da
u solchen Fällen die türkische Polizei die Pässe ohne
Erlaubniß der höheren Behörden— ich glaube, es
geht dies sogar bi- zum Sultan— nicht ausstellen
darf, ist bei dem etwa- sehr schwerfälligen Gange der
türkischen Verwaltung dieser Paß nicht recht­
zeitig in seine Hände gelangt. Oberst Giesl hat sich
eingeschisst und ist zunächst nach Trapcznnt abgereist.
Er bat gebeten, man möge d,e enisprecheuden B-r-
süguuge« treffen, damit die Bebörcen angewiesen
toee&en, ihm nicht rat keine Schwierigkeiten zn be­
reiten, sondern ihn wo möglich »n unterstützen. Ta­
tst in der bereitwilligsten Werst von Seite
der türkischen Regierung gescheb-n, und ich möchte
noch hinzufügen, daß Se. Majestät der SnUan >du
sogar dnrch die Botlchast grüßen und ibm sagen ließ,
ti werde ibn sehr freuen, wenn er zurückkäme, ihn «»
hören nud seine Wabrnebmungeu zu vernehmen. Daß
daraus eine Schwierigkeit gemacht worden wäre,
davon ist absolut keine Rede. Es ist allerdings der
Paß nicht rechlzeitig in seine Hände gelangt. Das
komml vor. Schwersällige Bebörven gibt es auch
anderswo, nicht nur in d r Türkei. (Heiterkeit.)
Was die chinesischen Erwerbungen
belrifft, so ist davon keine Rede. Womit wollen nur
sie unternehmen? MitLnstballonS? Wir wüsten
doch vor Allem Schiffe haben.— Del.
K a f t a n: Die sollten wir baden.— Minister deS
Aenßern Gras G o l n ch o w s k i: Ich bin vollkommen
E brer Ansicht. WoS die Protokolle der Haag er
o n s e r e n z ac belangt, lo wird die Naiifiziraua
dieser Beschlüsse in der nächsten Zeit, wie ich
bereit- im BadgetauSstuffe erwäbnt dabe, erfolgen
und ich glaube, die Rat.fikazionsiuftrumeule sind be-
reilS abgegangen, und sobald die Ratifikazion
erfolgt ist. werden die Beschlusse in irgend einer
Weise publizirt werden.— Was die Poitanstal-
ten im Orient belrifft. lo bilden dieselben eine
interessante und nützliche Instituziou. Ich möchte aber
den Herrn Delegirten Kastan darauf auimerksam
machen, daß diese Justitnzion seit 160 Jahren
beiieht.— Del. Kaftan: Aber nicht in dir BaS-
dednung wie die deutsche.— Minister d«S Aenßern
Gras Goluchowsk«: Die Lrganiiazion der An-
flalten geht wich nicht- an, weil sie ein rein
vsterreichis ch e S Jnstilnt sind und nur vom
H a n d e l- m> n i st e r abhängen. Wenn der Herr
Delegirle etwa- dagegen zu sa^eu bat, so würde ich
idn lebr bitten, sich an den österreichischen Händel--
Minister zu wenden.— In der Aagelegeaheit der
Protokolle der Don a n -Ko mm i fs ian bin ich
dicht genügend iusormirt. Jedenfalls sind es diplo»
Malisch, Dokumente und ob sie zur BeröffentUch-u-
-rlangen sollen, kann nur im Einvernehmen wt
den übrigen Mächten entschieden werden. --
Del. Kafkan: Die Veröffentlichung wird aber
zu spät erfo'gen.— Minister de- Benßern'Graf
GoluchowSki: WaS die Begrüßung des
Prinzen Heinrich von Preußen bei
seiner Ankarrst in Wien anbelangt, so muß ich
dem Herrn Delegirten sagen, daß der vom Herrn
kaiserlich deutschen Botschafter geäußerte Ausdruck
v o l l k umm, ei dere ch I i g t war. Ja der poliii-
schen Uianee wird dieser Ausdruck überall gebraucht,
obgleich die Exterriiori liiät des Botschasterpalais
allerdiv'- une eine Fikzion ist. All unser Botschafter
am 2. September 1893 die östereeichisch'unzariiche«
StaaNang hör gsn in Berlin empfing, begann erseure
Rede damit, daß er seiner Freude darüber Ausdruck
gab, sie auf ö st e rr e i ch i j ch- n n g a r i I ch e m
Boden zn empfangen. Ich müßte da mit e uer
aanzen Reihe von Büchern herausrücken, um den
Herren Deleairlen die Richtigkeit dieser Ansicht zu
b weilen. Ich war auch alS Diplomat im Ausland«
und habe Fälle erlebt, wo eS sich in bi« Unverletz­
lichkeil der geiqndtschaftl'chen Wohanug gehandelt bat,
so j. B. in Bnkureft, wo tm Gelaudtichaltshotel ein
D ebltahl begangen worden ist. Dje Polizei hat um
5 Uhr Früh davon erfahren. Sie wollte mich nicht
wecken nnd ist bi- 8 Uhr Früh vor dem Hausr ge­
standen. Erst nachdem ich erwacht war und aus ihre
Anfrage, ob sie in da- Gesandtschaft-botel eindringe»
dürfe, dies erkaudt b-ite. betrat sie da- Haus. Ich
hätte lehr dagegen prcstestirt. daß Jemand ohne meine
Eluwillignng da- Gesaudlschast-dotcl betrete.
Den Fall mit Serbien kenne ich. Er verhält
sich nicht lo, wie er dargestell warte. Ich wob mich da
auf den mir vorliegenden Bericht berufen. Im Feder
1900 beschwerten sich 17 in einem der Firma Münch
gehörigen Bergwerke in Eroika« beschäsligi« ke-
chischr Arbeiter beim k. und k. Konsulate in
Be'grad über eine L o d» ve r kü e zn n g. Daraus
befahl ich di« Jnterveuzion de- Koaiulaies der der
F rma, welche- alS Antwort eine Erklärung der re-
llamiieuden Arbeiter eiolchrckte, daß sie zufrieden
lind. Am 81. Mär, neuerliche Beschwerde über
Lohnverkürzuni; daraus Entsendung eine- tkanzlei-
sekretär- au Ort nud Stelle. Nach dessen Bericht war
die Firma den Arbeitern gegenüber erwreier.er-
maßen korrekt und entgegenkommend vorgegangen.
D>e Arbeiter haben an- sozialistischen Grün­
den die Arbeit eingestellt und wurden wegen Will-
kürlichkeiten nud gefährlichen Drohnngeu von der serbi­
schen Behörde b« st r a s t und der Landes ver­
wiesen. Sie habe» ihren ganzen Verdien»
in Ewicac verpraßt, wofür grelle Daten vorlie­
gen, dort noch bedeutende Schulden binierlaffen und
waren bei der An-w-isnug ganz r.ulleilo-, lo daß tote
Fiima auf ihre eigenen Kosten ibre B-sörderang noch
Belgrad übernahm. Wolle» Sie mir noch weitere
Fälle angeben, so werde ich sie gewiß unterinchen;
aber es ist jedeusall- nicht richtig, daß ich solche Kon-
ulatr in Schutz nahm, die nicht ihre Pflicht thun. E-
kommt vor, daß eiuzeine Konsnlaie oft underechligter-
weise angeschuldigt werden, w-ü man von ihnen Sa­
chen verlangt, die sie nicht leisten tonnen.
Bezüglich der LIeferungen von Waffen
mnb ich sage», daß ich die Meinung nicht theilen
kaun, daß hierin eine Verletzung der Neutra­
lität liege. Ich könnte den Herrn Dc'egirt-n aus
ehr viele Vvlkerrcchtälehrer vermeis-n. Erst vor Kn-zem
hat ein sehr bekannter fra nz ö sis che r Rechts­
gelehrter darüber eine Abhandlung in der „Revue de
deax mondes" veröffentlicht. Es gilt alS fest lebender
Grundsatz, daß eine Regiernng absolut nicht verant­
wortlich gemacht werden kann sür Geschäfte, die sich
zwischen Privaten abspielen, selbst wenn sich
b'eie Geschälte auf Artikel beziehe», die »nr Kriegs-
kvnlrebaiide gehören, und daß das nicht verhindert
werden kann. Den vom Herrn Del. Kaitau jetirten
Fall kenne ich vollkommen und es ist nicht der eiste.
Die Skoda-Werke haben Waffen an einen e»gb-
Ichei, Unternehmer, wenn ich nicht irre. beißt er
VieterS, g.iie-ert und wirklich ist das Schiff, ein
englischer Prvatichiff. mit der Besttmm-ng nach
S dang Hai abgedampst, sowie in einem anderen
Falle mit der Bestimmung n a ch Genua, wo ein
türki ches Schiff lag, welches dort armirt wurde. Was
weiterS geichevcn ist, weiß ich nicht, diese Polizei kaun
ich nicht ausüben.
Im weiteren Verlaufe der Debatte polemisirte
Del. Dr. Pacäk gegen den Minister und erklärte,
dir Worte, welche die Redner seiner Partei dem
Minister gegenüber gebraucht haben, waren vielleicht
charf aber nicht unanständig. Er protestire daher
gegen eine derartige Behandlung der Delegirten in
diesem Hause. (Zustimmung der den Cechen.)—
Berichterstatter Maianis Bacquehrm konstatirte,
daß der Ausschuß beschlossen habe, dem Minister da»
unaet&tiue Vertraue» auSznfprrchen. ssiedner
verlangte für den Di S p o sfzkon S fond eine ftr
sondere Abstimmung.^
s" Hieraufwurde der Titel „Di s p o si, i o n S«
kon d separat angenommen. Auch die an deren
Altes des Budgets wurden nach kurzer Debittt,
angenommen.
Hierauf begann die Delegazion die Berathung
des HeereSordinarinnis. Nachdem mehre
Redner gesprochen, wurde die Berathung abgebrochen.
, Die ungarisch« Delegazion genehmigte
>n ihrer gestrigen Plenarsitzung das Heeresbudgeh
der O k ku pazi on Skre dit und das Mari n«5
6 u b g e t.
Der Schluß der Delegazionssession soll
übermorgen erfolgen. Unser Budapester
kü Korrespondent schreibt uns unterm gestrige»
Datum: Dle P l e n a r s i tz u« g e n der ö st e r»
reicht sehen Delegazion ziehe» sich
zwar in die Länge, dennoch wird daran fest­
gehalten, daß die Verhandlungen drrirlben
übermorgen zum Abschluß werden gebracht
werden können. Ebenso glaubt man, wird die
ungarische Delegazion ihre Arbeiten recdizciti^
erledige», damit Donnerstag die P r o«
mulgirung der Beschlüsse stattfinde»
könne. Ein N u n z i e nw e ch se l wird, da die
Beschlßsse beider Dekegazionen kongruent sind,
nicht erforderlich sein, beziehungsweise
nur zu dem Zwecke stattzufinden haben, um
eben die volle Uebereiustimmung z»
konstatircn.
Die hier weilenden teiden Deputazione»
aus Bosnien, nämlich die aus Mohamcda«
nern nnd die aus Serben bestehende, setze»
ihre Bemühnngen, um eine Audienz bei
Sr. Majestät dem Kaiser zu erlangen, fort.
Beiden Deputazionen bandelt e» sich um diü
Uederreichung von Biltschrislrn und zwar bei«
de» um solche in Angelegenheit der Auto­
nomie der Kirchen.
UDien, 28. Mai. In Besprechung der
Rede des Ministers des Aeußern Grasen G o l u-
chowski in der gestrigen Sitzung der Rcichsrutbs«
Delegazion bezeichnen die B-äiter als den Höh e-
p n„ k l d e r s* l b e n kn an die Parteien ge-
rich-cteir Appell »um Frieden und »nr V e r»
s ö h n l i ch k- i t, um die großen A»igab:n der Ausar»
be l»nq der Zolltarife, der Herstellung des Aus.pc.chcS
zwisckeu Oesterreich und Ungarn und der Erneuerung
der Handelsverträge bewältigen zn können. In Be­
sprechung der Abwehr des Grafen Golnchowski
gegen die Angriffe der Cechen betonen die
Blaiter, der Minister mußte oft G iagtes wicderooieu,
um zn verhindern, daß in einem io wichtigen V ke,
wie die E-chen, falsche Begr ffe und Aiifiassunaeu sich
festsetzen. Er that dies auch mit aller Gründlichint.
Zur Tagesgeschichte.
Se. 'chsiajcstät der Kaiser empfing
gestern, wie aus Budapest gcmelvct wird, dea
Hrrrn Minister Dr. Rezek in Audienz. Am
16. Juni wird Se. Majestät der Kaiser
zum Sejour in I s ch l einlrcffen.
Se. Majestät der Kaiser hat der frei­
willigen Sanitäts-Kolonne Berlin
sür die thatkräftige Mithilfe, weiche die Mit­
glieder der Kolonne anläßlich der Festlichkcilen
vom 4. bis 6. Mai im Sanitätsdienste geleistet
haben, ein Ehrengescheuk von Ü00 Plark
übermitteln lassen.
Der Herr Ministerpräsident Dr. tooit
fioet’bet hat sich gestern nach Budapest
begeben und Herr Minister Dr. Rezek ist
aus Budapest in Wien eingelrofieu.
Die gestrige Fortsetzung der G e m e i n d e>
rathswahlen in Wien, habt den
christlich-sozialen Partei im erstett
Wahlkörper ebeufallS eine Reihe vois
Mandaten zugeführt. Bon den bisher von tet?
fortschrittliche» Partei innegehabten 22 Ma»/
baten fielen siebe» den Ehristlich-Sozialen


[ 2023-06-29 10:36:41.636 - 19000529 - Seite 3 ]
Nttzsbu verbtlehrn l« den Händen der Fort»
tchrittlrr und die Besetzung eines Mandates
jim VL Bezirke, Neubau, kömmt der Fort»
schrittler Dr. Vogler mit dem Lhrrfilich-So«
zialkn Ahorner in engere Wahl) bleibt einer
Stichwahl vorbehalten. Wie der ,Bohemia"
biczu aus Wie» gemeldet wird, ist das gesammte
Wahlresultat aus den drei erste« Wahlkörper»
ein derartiges, daß in fortschrittlichen Kreise«
der Gedanke stark ventilirt wird, man solle nun
hie christli chs oziale Me hr heit ganz
unter sich lassen, da ein irgend ersprieß­
liches Wirke» der zusammengeschrumpften Oppo-
stzion nicht zu erwarten sei. Don de» 20 Be­
zirk:« WienS find nunmehr 14 lediglich durch
Chn-ilichsoziale im Grmeinderathr vertrete»
»ud nur sechs haben eine gemischte Ver­
tretung.
Nach den vorliegenden Wahlberichten
dürste die belgische Repräsentanten-
Kammer i» ihrer neuen Zusammensetzung
an 5 84 Katholiken, 68 Liberalen der ver-
schicdcnen Schattirungen und Sozialisten, und
1 christlichen Demokraten bestehen. In den
Senat wurden bisher 47 Katholiken gewählt,
welchen 29 Mitglieder der Opposizion gegen­
überstehen. Die Wahl von 26 Senatoren,
chelche durch die Provinzialräthe erfolgt, wird
die Mehrheit für die Regierung noch erhöhen.
In der französischen Kammer
kam es gestern zu aufregenden Szenen. KriegS»
minister General Gallifet wiederholte seiae
im Senate abgegebenen Erklärungen und der
Ministerpräsident Waldeck» Rousseau
erklärte, die Briefe des Agenten Thomas
seien durch den B e r r a 1 h eines Offiziers
(>es Kapitäns Fritsch) der Oeffentlichkcit
preisgegeben worden. Diese Worte riefen
einen schreckliche» Tumult unter den
Nazionalisten hervor. Der Kriegsminister,
dem unwohl geworden war, verließ den Saal.
Präsident Deschauel, der den Lärm nicht
zu bannen vermochte, unterbrach die Sitzung
vnd ließ die Galerien räumen. Nach
Wiederaufnahme der Sitzung wurde dann eine
von der Regierung akzepnrte Tagesordnung
mit 293 gegen 246 Stimmen angenommen.
Präger und Provinzial-Nachrtchten.
*•« Allerhöchster Dank. S«. k. ». k. aposto­
lische Majestät habe» über «in om 24. b. M. an
Lllerböchndieielben gerichtetes HnldigungStelegramm
der in Prag stat befundenen gemeinsamen deutsch­
te ch i l ch r n Versammlung sämmtlicher
Ranchiangkebrer in vöh«e». ollergnSd'gst
anznbeiebleu gernbt, daß der Versammlung der
Allerhöchste Dank so wie die besonder« Aller­
höchste Befriedigung über die friedliche Schas-
fvng einer Orgeni'azion der gesammten Ranchfang-
krhrer in Bödmen bekannt gegeben werde.
,*» PersonalSndernttge« tm «lern» der
Lcit»rrizrr Diözese. Po» päpstlichen Stnble
ward« »um Geheimkämmerer Herr Dr. vordac Franz,
Lonsisivrialralh nnd Rektor de- dilchöst. Seminars
in Leilw'rih ernannt.— Zn« Sekrrtllr des Teplitzer
BikarioteS wurde ernannt Herr Pohl Othwar.
Perjo-aldechant und Pfarrer i» Schwor.— D«
iav. Investitur erhielten die Herren: Cbnräkek Iolek,
P'arrer in Somschin (Königgr. Dräzkl«) für die
Pfarre Libän; Pappel Franz, P^rre, in Falkrnau
für Bürgstem.— Jnrisdikzionirt wnrdrn die Zerren:
Brrla Josef, Schlvßkaplan in Haretb, als Schivß-
sarlcur in Stranitz; Wrigl Jolek. Kaplon in Jechnitz,
a!S Akminifiratrr dort: Koset Johann, Administra­
tor in Bvrgftein, als solcher in Folkrnon; Slämek
Wenzel, Koplan i» Wrtiel, olS Administrator dort;
Davek Jofrf. Laplan in NiemeS, als Kaplan in
Woreslan; Havel Wenzel, Kaplan in Neuudorf, als
Administrator in Meronitz; Sommer Karl. Kooperotor
in Jotefrihal, als prcv. Büreerfchulkatechet in
M stferSdork.— Als definitive Katecheten wnrdrn
angestellt die Herren» Schvnbach-Niifche Eduard,
5 ro». Bürgerfchulkaiechet in Leitmerih und Franz
indolf, xrvv. BoilsichulktcheLet in Riichrnbera.
**, Prieskerwrihe. Anfangs nächst«, Monat-
werden hier 40 Kandidaten de- PeiesterstandeS, nnd
zwar 81 Alumnen de- Präger fürsterzhischöflichen
Seminar- «nd 9 OrdenSkleriker dir Weibe empiangen,
und »war am S. Juni die SubriakonotSweibe, om
10. Juni die DiakonotSwelb« nnd om 15. Juni dir
Prieitrrweihe. Die Zahl der »n Weihenden ist Heuer
am 15—SO Perzent geringer a!S in den früheren
Jahren. Ja der Leitmeritzer Diözese werde« Heuer
nur 15 Alumne» geweidt werde«.
**, Sterdkfall. Am 37. d. M. verschied in
Slklkow tz (Bez. Selkan) der Dominebesiyer Herr
kais. Rath Leopold Pollak, Mitglied der Bndwersrr
Handelskammer, im 63. Lebensjahre. Derselbe war
seit dem Jabrr 1383 Landtagsabgrvrdneter für den
nichlsideikommiffarilchen Großgrundbesitz und seit 1885
Reich-rath-adgeordistter, ali welcher er di» 1897 dir
Bndweefer Handelskammer vertreten hat.
Gewinnftgedühr. Zufolge einer Verordnung
de» t st Finanzminifterinm- ist, wenn bei Üffekten-
asSspieknnge» noch den Bedingungen deS EpielplaneS
die Reluirang von Effeklengewinnsten in Baargeld
ausdrücklich vorgesehen erscheint nnd vom Gewinner
daS ihm einzerünwte Recht der freien Wahl anSgeüb!
v'.rd, die für die in Baargeld retnirlen Gewinnst«
nvrwirle zwanzigprorentige E-bSbr zu entrichten.
,•* Die Statuten der Ort-gruppen Nixdors
(Bez. Echluckenan) und Tischon lBe». T-plitz) deS
Verbandes der Eiien- und M trllarbeiter Oesterreichs,
der Ortsgruppen Bullendorf lLez. Friedland), Goß-
manl (Bez. Karlsbad), Ledan (Bez. Podersam), Krosch-
witz-WillSdorf (Bez. Tetschen), Setlenz (Lei. Teplitz),
Dachauer Schmelzldat« (Be». Plan) und BoiterS-
renth (Bez. Eger) deS Bunde» der Deutschen In Böh­
men, deS FachverriveS Damp!kreis in Ooer-Georgrn-
ibal (Vez. Brüx) deS deutschen BolkSvereinrs i»
Schwoderbach (Be».GraSlitz), dann dirabgeSnder-
>»» Staaluten der sr»>«>u^» j» Mol»
ibencru (Bez. BrSx), der Kronkennnterftütznugo- »nh
BeerdignngSkaffa der fre willigen Feuerwehr in kö-
nigSrals (Be». Tetschen), deS deutschen Turnvereines
.Eiche» in Kowvtan und deS denischen Gehils»»
Vereines in Saa» wnrdrn von der st st Slatlhalterri
genehmigt.
DolkSkScheu-raerei« lu Vrag u«d
dessen Vororte«. Unter dem Vorsitze deS Präsi­
denten Herrn JUDr. Wenzel Ritter von Bürkh.
Advokaten in Prag, fand am Sonntag, den 27, Mai,
di« diesjährige ordentliche Eeeeralverfammlnog statt.
Der Präsident widm«» vorerst einen warmen Nach­
ruf dem verstorbenen früheren Präsidenten Herrn
JUDr. Wankn nvn Rodlow, den BeeemSmugliedern
Herrn Karl Dolefal und Herrn Professor MDr.
Theodor Nenrrnlter. De» Geschäftsberichte ent­
nehmen wir Folgende», Lor Alle« wird mit fcen-
diger Genngihnnng kvnftati«, kost die Bemüdnngen
des Präsidium- bezüglich de» Ehrroprotekloiotr» von
beste« Erfolg« gekrönt worden sind. Ihr« Ex»,
die Frau Grbsin Mari« Londendove bat. die
Bitten d«S PräsidinwS gewährend, das Ehrrnproieklorat
übernommen. In hochherziger Erfüllung d-r Pflichten
dieses Amtes hat Ihr« Exzellenz der einzelnen Küchen
wiederholt belacht «nd sich pertönlech von dem Fort-
gange der Lrbei:en daselbst überzeugt. Ihre Exzellen»
ließ sich die verichildenen Gnrichtnngeo, für welche
sie daS tebhafliste Jnterrsi« bewies, erklären, ver­
kostete die dargereichten Sveiien und äußerte sich
durchaus labend über da» Vernommene. Der Ler-
r>n»ansschnb erblickt darin eine neue vnimunternng,
in seinen vrstrrbnngen »n verharre« «nd de« Verein
!ll immer weiterer, gedeihlicher Blüthe zu bringen.
Der vergangene streng» nnd anbaltende Winter» sowie
die anhaltend« Tdruernng baden an die Kräit« deS
Berrine» große Snlordrcnngen gestellt. Dank der Mn»
nifizeo, der st st Regirrnng, woiürjSr. Ex», dem Herrn
Statthalter der ergebenste Dank i» Namen des
Vereint- und im Namen der hungerlkden Armen aus­
gedrückt wird, ist eS möglich gewesen, eine Bnjobl von
mehren Tausend Mittags essen gratis »n verabreichen.
In der Volksküche für die Alt» und Josefstadt wur­
den 391.180 Por»ionen im Betrage von 10 937 fl.
65 kr. umgesetzt. Die Einnahmen und Ansaaben
bilanzirten mit rund 13.700 fi. In der Volks­
küche für die unter« Neustadt wurden 13-398 Por-
zionen im Betrage von 1683 fl. 87 kr. verabreicht.
Die Einnahmen und Ausgaben betrugen an 3300 st.
Bon der Slatthalterei sind der Bolksk iche 125 st. »n<
gekommcn. In der Volksküche am Wyichebrad wor­
den in der Frühjahrsarion im Ganzen 884 GratiS-
MittagSmahl« ausgegeben. In der Winterlaison wurden
24ö Arme mit ganzem Mittagseffeu und 334 Arme
mit Suppe, Brod und Zuspeise gratis betheilt.
Die Einnahme» und Au»a»ben stellten sich aus rund
4000 st.— Protektor-Stellvertreter ist der H-rr
Slattbaiterei-Vizepräsident Dvrfl. —DerGrlchäftS-
nnd RechenschaslSdericht wurden einstimmig genehmigt.
Den LeninLprLsiLenlea Hen« JiiDr. Wingel Ritter
vo« BkkSktz. Herr« IN Dr. Wilhelm Mofchele» alS G«.
IchüftSleiter, Herrn Alois Markn» als Kassier für ihr,
vor,»gliche Mühewaltung der Dank vvtirt. desgleichen
den Herreu Bohnmck vorslv und Willoch all Revi­
soren. sowie sämmtlichen Vorständen der einzeine«
Volksküchen. Ueber Antrag des VereioSmilgliede-
Herrn JorvSlaw Hielel wurden di« statntmsemäß«
ausscheidenden Fnnkzionäre dnrch Akklamazion wieder
gewühlt.
Do» de« Theater«. Gestern saug i«.
Neuer, dentlchen Theater anstatt des Herrn
DawtJou, Herr Hnnold den »Fliegenden Hol»
läoderE. HeutedrbnUrtHerr Zador als .Rigoletlo^.
— Im Böhmischen Landestheater trat
gestern Frl. Dnme k, die bisher andeolscheo Bühae«
gewirkt, als Christine in Schaitzler'S .Liebelei" mit
fienndlrchem Erfolge auf.— Die ausführlichen Refe»
rat« über beide Theater werden wir nachtragen.
«•» Ei« weidticher Arzt in FranzenSbad,
In Franzrnsbad ordiuirt jetzt die an der Züricher und
Keakaner llmversitüt promovirt« Frauenärzlin am
Lemderger LandiSspilat Dr. Soft« von Moraczewsko.
»'» DaS k. k. Sowmer-Pokr- «nv Tele­
graphenamt Schueekoppe wird am 1. Juni
wieder in Wirksamkeit treten und bis »um 30. Septz
fungiren.
Ei« jugendlicher Lebensretter. Gestern
Abends spielten einige Kinder auf der Floßtage deS
städtischen HumanilätSbades unter de» Lrenzherren«
kiöfter. Hi«b-i wurde der Schüler der ersten Volks-
Ichulklast« Frau» Navrätil von einem MitfchSler, Na­
men» Boxa, inS Waster gestoßen und gerirth in Er»
trinlnugSgefahr. Sein Bruder Jo!ef, ein 11 Jahr«
aller Knabe sprang dem ertr>nkenren Brüderchen nach
nah rettete dasselbe. Beide Biüder wurden in dir
Polizeiwachßube geschafft und dann ihrer Mutter
übergeben. Die StrafamtShandlang ward« einge­
leitet.
»*» Muthmaßlichee Selbstmordverfach.
S»P«rn gegen Abend bemerkten mehre auf dem Grand»
pnoralsznu,. „of b«, Kleinseile spielend. Linder, daß
der Baa.,«^,^g,, Frau Friedi brdienstet»
Berkäni«>n FranzrSka j, jhx„ boletbfl be­
findlichen VertansSbnde ohnmächtig ,z^»> ^ie ver­
ständigten davon einen W-achmsnn, wel«c. r,
Bude einen Topf mit adg-brochenen Köpfen vo»
PhoSphorhölzeln fand. Die Ohnmächtige wurde in hie
Wachstube übertragen, wo sie über Kops» «nd Mäzen-
schmerzen klagte, jedoch «ntkchieden leugnete, daß sie
PhoSshorlöjuug getrunken hätte. Der Polizeiarzt ließ
sie trotzdem in da- allgemein« LeankeuhanS schaffen.
S% Lind verbrannt. In Ehabonin ist am
31. d. M. Früh beim Frübstüakochen da» 1'/, Iah«
alte Lnäblei« der Aotonie Vächa, während sich diese
auf «inen Augenblick entfernt hatte, dem Ofen nah«
gekommen, da» Hemdchen sing Feuer und das Lmd
erlitt jo schwere Brandwunden, daß eS noch am
selben Tag« starb.
Lv« der Maschine getödtet. Am 34,
d. M. Früh «uide der Lnshllfswächler Wenzel Kntil
in Luzan (Bez. Prestitz) von der Maschine eine» Per«
'onrnzuzeS om Kopie erfaßt, und der«:t verletzt daß
de« Tod auf drr Sirlle eintrat. Kntil soll neben de»
Grlt'j« eingischlaien ein.
Ein Geierzng. WE der ,N. F. P." an-
Loje bei Hohenmanlh berichtet wird. ist Hort a»
25. d. M. ein Zog von »wölf weißköpsigen Geiern
bemerkt worden, von denen »wei erlegt wurden. Dr«
Flagweiie de» «inen Exemplars maß Km 60 om.
,% Lebend gesotten. Dieser Tage siel in
Ostrvw (Bez. Neustadt a. d. M.) der etwa 7 3alj«
alte Taglöhaersiohn Josef John aus Pnlitz Mittogs
in eine mit siedender Branlllweioschlemp« angefüllte
und «overwahrte Grube nnd fand darin den sofortigen
Tod. Gegen den Verwalter der Spiritusbrenuerei,
drr angeblich dir Grnbe den Vorich.itten entgegen
unverwahrt ließ, wurde die gerichtliche Anzeige erstatttl.
A. Eger 27. Mai. Sterbefall.— Spende«,
für das städt. Museum.— Vo« Wetter»
Gestern Voim ttagS verlchled hier nach längere»
Leiden Herr k. k. Postkonirolor Ada» Götz im ö5-
Lebensjahre. Herr Götz, ein geborener- Egerländer.
gehörte dem hiesigen k. k. Poftamle seit einer lanaen
Reihe von Jahren an und erfreute sich der größte«
Howachiung. Au seiner Bahr« trauern «ine Wittwe
und zwei Kinder.— Der k. k. Slattbalterei-Vlzeprü-
sident i. P. Herr Jgna» Ritter von Grüner hat dem
städt. Museum eine Reibe wertbvoller Gegenstände
überwiesen. Unter dealelden befinden sich zwei von
dem Egerer Maler Sladler aus dem Jahre 1776^
herrührenLen Oelgewäld», Abbildnngen der Stadt ««-'
Iah« 1496 darstellend, weiter ein aus dem Nachlag«
des Ministers Grasen Kolowrat stammendes Auto­
gramm der Kaiserin Maria Theresia, ferner ei«
Autogramm Goethe'» an» dem Jahr« 1820 au bi»,
Egercr MagiftratSraid Grüner ldeo Pater des Epen->
ldns) uid rillt Aozahl bUturgtfchichliichrr.Bilder «tt-!


[ 2023-06-29 10:36:41.636 - 19000529 - Seite 4 ]
btm Sgerlanbe onb der Stadt. Sag« dieser Spende
gab Heer Ritt-r von Grüner über Erlnche» de»
EiadtratbeS au-d die Zusichernnp, daß bis jetzt »och
einen Fam«l!enlchatz bildevden Briefe, welche s,i»
Vater ror> Goetde erbalten. später einmal dem Eirrer
Stadlar-tiee überlassen werden sollen.— Da«warme
Wetter ist ondaltend nnd waren in den letzte« Tagen
c-vch ausgiebige Regengüsse zu verzeichnen. Diele
feucht-warme Witterung erfüll» die Landwirtbe mit
großer Befriedigung und ist in der letzten Zeit auch
thatsächlich in dem Stande aller Kulturen ein er­
freulicher Fortschritt zu bemerlen.
*** Aussig, 28. Mai. Automobilfahrt.—
Waldbeeren.— Kirschen.— Kreuzott-rn.
Freitgg koiii'n hier mit einem dem Herrn Baron
»egoz Ringhofser in Prag aehöriaen von den Herren
Ingen eur O. Podlevlchy und Monteur Mejnri' ge-
leiieten Automob'lwaaen die Herren Franz Richter
und Dr. Franz Schmeykal an« Prag an. Die Fabel
dauerte ron Prag nach Aussig, von da nach Tevlitz
»nb »urnck über Anffia nach Leitmeritz (etwa 240 dm)
9 Stunden.— Im Erzgebirge hofft man beuer aul
eine reiche Waldbeerenernle, nachdem sowohl da«
Heidel'eerkraut als die Himbeeren reichen Blüihen-
anfah zeigen.— Ebenlo weilen die KirfchbSnme einen
reichen Fivchtan'ay auf. Bei den frühen Sorten ist
die Frucht ‘d)on zu ansehnlicher Größe entwickelt.
Der Fruchtstand ist, trotz der Spätfröste ein oesonder
und reicher.— Dem Bezirksausschusse, welcher eine
Belobnuvq für erlegte Kreuzottern ausg-setzt bat, ffnd
biS Samstag den 28. d. M. 78 dieser gefährlichen
Nattern, die zumeist aaS den Elkebergen stammen,
abgeliefert woroen.
5l. Isachimothal, 27. Mai. Abschieds-
frier. Am 21. d. M. versammelte ffch im Hotel
„Kaiser von Oesterreich" eine große Anzahl von
Gästen, Herren und Damen, um dem zum k. k. Be-
zirksschulinspektor in Podersam ernannten Schul-
dlrektor Herrn Franz Ritterer Lebewohl zu sagen.
Der Musik- nnd Gesangverein verband mit d!»hr
Feier seinen Frühlingsvortragsabend. Erst.»,»Mitter­
nacht war das gemntblick>e Fest a» §ube.
» Graupen. 28 Mai. Bom Blitze getroffen.
Am Himmelt-z-'lSiäge ging über unsere Gegend ein
Gewitter nieder, wobei der Blitz drei auf
oem Galgeuberge befindliche Personen, zwei Mädchen
und einen jungen Mann traf. Ein Mädchen blieb
völlig unbeschädigt, während daS andere Mädden
nach Hunte getragen werden mußte und über Schmerzen
klagte. Der junge Mann, der Anfangs gleichfalls
Schmerzen verspürte, befindet sich wieder wohl.
ö. Budweis. 28. Mai. Schießübungen.—
Wahlen. Heute und morgen finden bei Lomnih
(Bezirk Budweis) ftldmäßige Schießübnnaea d«z k. k.
Landwehr-Infaoteriereg'meots Budweis Nr. 28 statt.
Denselben wodntt Ee. Ex», der Landwebr-Divifionär
FML. Anton Gärtner Edl. v. Romansbruck bei.— D«e
Wahlen in die Bezirkskrankenkaffa gingen gestern vor
sich. Die beiden biebei betheiliolen Parteien, die So-
zialdemvkratea und ie böbmilch-naz'onale Arbeiter­
schaft. unterhielten eine lebhafte Agitozion, die auch
in den Svalten der beiden hiesigen Arbeiterblätter
zum Ausdrucke kam. Als gewählt ging anS dem
ziemlich bewegten Wahlkampfe dir Liste der Nazio-
naken hervor.
39. Makr Kath. und Prot.: Ferdinand.—
Juden: 2. Siv.— S.-A. 3 llbr 59 Min.— S.-U.
7 Uhr 57 M.— M.-A. 5 Ubr37M. Morg.- Mer-
kur in oberer Koujukzion mit der Sonne.— 40stüud.
Gebet bei S>. Etefan.— GefchichtSkalender:
1640. Peter Paul Raben«, der berübmte »iederlän-
dilche Maler, ch.
Militärisches.
Landwehrpersonalnachrichtrn. Se. Majestät
der Kaiser gerudte die Annahme des Obersten
Wilhelm Niebel von Festertren, Kommandan­
ten des Londw.-Jnf.-Reg. Hohenmauth Nr. 30 nach
dem Ergebniffe der Superarbitrirung als invalid,
auch zuni Waffendienste beim Landstürme ungeeignet,
m den Ruhestand anzuordnen, zn ernennen die Oberst­
lieutenant« Julius Ritler Brzesina von Birken­
hain des Landw.-Jns.-Reg. Hohenmaoth Nr. 30
jum Kommandanten des Landw.-Jnf.-Reg. Ezeruo-
witz Nr. 22 und Franz Arzt des Landw.-Jnf.-Reg.
Leitmeritz Nr. 9 znm Kommandanlen d«S Landw.«
Jnf.-Reg. Hohenmauth Nr. 30, weiterS die Ueber-
fehung des mit Woriegebähr beurlaubten, bei der
veueruchen Superarbitrirons dienstlauqlich tx•
kannte» Oberstlieutenants Adolf Ritter Pecchi o von
Weitrnftlb deS Landw.-Jnf.-Reg. Czeroowztz
Nr. 22 in den PrSseuzstand deS Landw.-Jnf.-Reg.
Hohenmauth Nr. 30 anzuordnen, ferner die Ueber»
fetzuog des Oberlieulenants Jgno» Spanner des
Londw.-Jns. Reg. Pillen Nr. 7 vom nicht aktiven
Slaud, der k. k. Landwehr in den Aktivstaub der k. k.
Landwehr a. g. anzuorbne», schließlich zu erneuuen zu
nich'aktiven Affisteoz-Aerzlen die »ichtakiiven Dlsistenz-
arzl-Stellvertreler: Dr. Josef Pitat des Landw.-
Jnf.-Reg. Prag Nr. g, Dr. Martin Per outk a
des Landw.-Jnf.-Reg. Egrr Nr. 6. Dr. Antan Lev
des Landw.-Jus.-Reg. Budweis Nr. 29, Dr. Matthias
BraadejS des Laudw.-Juf.-Reg. Hohenmauth
Nr. 30. Dr. Lttvts Schreier des Landw.-Jus.-
Reg. Budweis Nr. 29. Dr. Leopold S a l, des
Londw.-Jnf.-Reg. Eger Nr. 6, Dr. Johann D ru­
bel deS Laodw.-Jns.-Reg. Hohenmauth Nr. 30, Dr.
Josef Mazänek des Laudw.-Jns.Rkg. Jung-
Bvnzlau Nr. 10. Dr. Johann Stejskal des
Landw.-Jaf.-Reg. Prag Nr. 8, Tr. Karl Marei
des Landw.-Jns.-R'g. Budweis Nr. 29, Dr. Gustav
Hos ser tzes Landw-.Jnf.-Rea. Eger Nr. 6.
Sportnachrichten.
Nennsp»rt Die beiden größten Rennen von
Sonntag, das französische Derby und der große Preis
von Hamburg endeten uuerwa-t-ter Weile mit dem
Siege von Ouinturs. Die Favortis für diele Rennen
blieben «Heils zwe«te, theils befanden sie sich im ge­
schlagenen Felre. Im französitch.-n Derby inCdontillv.
welches vor einer kolossalen Zujchauermenge cera: nl
wurde, siegte „2a Mormiere" gegen „Codom n:" 2.
Der stark gewettete Favorit „Jvry" war nirgends.
Die Strecke aiug über 2400 Meter. Der Preis bei (es
sich aas 100.000 Franks. Im großen Preis von
Hamburg 100.000 Mark über 2000 Meler siegte Herrn
C. v. Beit? .Ordooanz" gegen „Hutab" 2, „Timete"
3. Das bedeutendste Rennen des souiitägiaeu Wie« er
Sammermeeting die „Sommer S«erplechase" von
12.000 Kronen über die riesige Strecke von 6400
Metern fiel an Herrn v. Mautuer's „Gallairac" 1
gegen Buda 2, Wagner 3.
Fußballspvrt. Das sonntägige Match der
Präger „Germn»,»- aea-n den Dresdner Sportklub
blret. bet 0:0 uuentschteden. Der Rercheab.-rzer F. K.
tiezte gegen die komdiairt« Goblouz«r und Reichen-
berger Mannschas« mit 16 EoalS zu 0. Trplitzer
„Germania" spielte mit 0:0 unentschieden gegen den
Bnsskaer Fußballklub.
Athletik. Am 17. Juni findet das IV. iuler-
naziouale Stcaßenwetllaulin auf 10 Kilometer um
die Meiste- cbaft von Böhmen aus der Strecke
Bechow tz-Z«jk.-:o statt. Ber heidig-r Wo!f vom
Aihltill-K.ub „Sparta". Zu den internen athletischen
We «kämpfen der Berliner nPre-.ßea" sind an 100
Meldungen eingebauten. Das böhmische Komi L lür
die olympischen Spiele wird ein unzionales athle-
tiiches Meeting veranstalte«, wobei unter den Siegern
die Vertreter lür die großen olympischen Weiikäuipfe
in ParrS ausgewählt werben.
Lawn-TenniS. Pom 1. bis 4. Juni veranslallet
der Erste Böhmische Lawu-Tennis-Klub in Prag daS
VI. internazionale Lawn-Iennis-Touroier zu Prag
aus den Plätzen der Judeninjel und am Sportplatz
Lubna. Nennungsschluß 30. 'IKai. M.
Dotkswirihschafitiches.
* Dom Zuckormarkte.. In der abgelaufenen
Woche verkehrte der Ziick.rmarkt in der Hauptsache irr
fester Haltung. Hauptsächlich war dies der Einfluß
des Eingreisens eines großen englischer, Hauses in de»
Markt. Tann aber hatte auch die günstige statistljche
Lage ihren Aptheil au der dauernde« Festigkeit der
Tenderiz. Für neue Ernte sind nur wenige Käujer
vorhanden, dagegen ist dos Angebot etwas größer ge­
worbn. Erst am Wochenschlujf« schwächte sich d e
Tendenz bei ruhigem Verkehre um eine Nuance ab;
hervorgerufen wurde die Abschwächnng durch mattere
Auslandsberichte. Wir gehen mit dem Kurse Bon
K 27'85 Geld und 27 95 Brief !ür promptes Aussig
nnd K 25— Geld, K 2510 Brief für Okt.-Dezb.
aus dem Verkehre. Raffinaden sind zu den alten
Preise» gut gefragt- Pils ruhig, gefchästslos. Die
statistische Lage stellt sich nach F. O. Licht wie folgt:
Europa 1,531.816 Tons, Amerika 312.327 Tons,
zuiammen 1,844.143 Tons gegen 1,919.411 Tons in
der gleichen Periode des Vorjahres.
* Oiktualien noliren in der hiesigen Markt­
halle einichließlich der VerzehrungSsteuer: Vorderes
Rindfleisch K 1.28 bis 1.36, hinteres Rindfleisch
K 1.44 —1.52, vvrd. Kalbfleisch K 1.36—1.44, hin».
Kalbfleisch L 1.52—1.60, vord. Schweinefleisch K 1.36
bis 1.44, hint. Schweinefleisch L 1.52—1.60, vorderes
Schöpsenfleisch K 1.12—1.20, Hintere- Schöpsenfleisch
K 1,36—1.44. Alles per Kar. Lamm im Gauzen
K 8—10, Lamm VordrreS K 2.40—3.00, Lamm-
Rucken K 2.80—4.40, Zickel im Ganzen K 3.60
bis 6, Znkel Vorderes K 1.80 bis 2,80, Zickel-
Rücken K 2.- bis 4.—.— Wildpr.t: R-h Vor-
dcreS L 1.40—1.60, Reh Hinteres L 2.60—2.65 per
Kilogramm.— Lebendes Geflügel: GaaS L 2.40 btS
3.—. Ente K 2- 2.40, Huhu K 0.80—0.90, He»ne
K 1.40-1.60. Perldubn K 2—3.40. GelchlachieteS
Geflügel: Gaus K 3.60—6.00, Tra'habn K 7—9,
Poulard K 2-2,40, Hobn K 1,20—bis 1 60, Henne
K 2—2 20, P-rlhuha K 2.40—2.60. louten per
P^ar K 1.10-1.20»— Fische: Karpfen K 2-2.20,
ElbelochS K 4.80-6.00, Schill K 2.40 bis S.—,
Aul K 5—5.60, Forelle K 6-8. kleine Fsiche K 1
b s 1.60. Alles per Kilog amm.
Vermischte Nachrichten.
* Der Sterbetag der .Kaiserin-Mutter.
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog Lubwig Bik.or
ist gestern um 10 Uhr Voci„it«ags beim ztapuziuer-
Klostcr in Wien vorgefahren und veriüare höchstsich
in die Kaisergrult, wo der hohe Herr ouf den «üoarg
keiner erlanchlen Mistter weiland Ihrer t. und k.
Hoheit d-r durchlauchtigsten Erzherzogin Sofie 'i 23.
Mai 1872) einen prachtvollen Kranz niederlegte. Hier­
auf wohnte Se. k. und k. Hoheit in der Kapnzrner-
Kirche einer vom P. Guardian Ludwig Joiiaiischek
gelesenen Seelenmcffe bei.
* König Albert von Sachsen bat fich voll­
kommen erbolt. Er unternimml seit Sawstai auf
sein:m Dominillin Sybillenort in Preuß.-^ch -si-n,
wo er sich g.gevwärtig auihält, fortgesetzt Evaner-
gänge. Sein Befinden ist ein vorzügliches. Ap-clit
und Stimmung sind gut.
* Kroßer Brand AuS Budapest wird unterm
28. d. M. gemeldet: Die Ortichgft Tornyos-
Nemeti nnweit Kalchan steht ^in Flammen. In
Folge deS Wü«benS eines OrlanS ist die l'okalisirung
des Feue-s unmöglich.
* Der Fastenkünstler Succl verhaftet.
Der bekannte „Konzerttaster" Sure- >st wegen --ne-
schweren V-rbr«ch-nS gegen die Sittlichkeit in Tour-
coing (Frankreich) verhaltet und in dos Gesiiugniß
von Liste gebracht worden. Ein solches Ende d-s be­
rühmten Fasters kann durchaus nicht Sb>rrafcheu,
denn S-cci ist geistig nicht gan, normal und war be­
reits zweimal im Jrrenbanle. NebrigenZ sind fast alle
Prof,fflonS-Fast-r entweder schlaue CbaelatanS oder
lnster-lch und verw-rrten Geist-S.-
Telegramme.
S\ Wie»», 29. Auf die A. b. AiwrdnimZ
wird für wriland Se. grosthcrz. Hoheit W i V
Helm Prinzen von Hessen und le»
Rhein die Hoftrauer vo» Milkwoch,
den 30. d. M. angefangen durch sechs
Tage, ohne Abwechslung, bis cinfchiicßlich
4. Juni getragen.
8. LLien, 29. Mai. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Draicstat
der Kaiser dem Direktor des bischoslichen
Prtvatghn'iiasiums am Kollegium Petriuiim in
Ursohr ?. Lambert G u p p e n b e r g e r das
Riltei'reuz des Franz Joseph-Ordens zu ver­
leihe», ferner zu gestatten, daß der D rek.or
der Fachschule für Bildhauer und Slciumctze
iil HoriZ, Ncgicrungsrath Wilhelm D o-
k o n p i l das pastliche Ehrenkreuz „?ra Ecclesia
et Pontifice", der Badeinspektor u»d Betriebs­
leiter des Kaiscrbadcs in Karlsb id, Karl
Friedrich Bauer, das fürstlich Schwarzcu-
ber ,'sche Earcnkreuz IV. Klasse annehmen und
tragen dürseu. Se. Majestät der Kaiser ge­
ruhte weiter dem Professor an der Skrais-
Realschule in Marburg Dr. Gustav tst-ner
von Britto anläßlich der von ibm erbetenen
Versetzung in den b>e>beildeil Ruhestand tapsrei
den Titel eines Schulrathes, dem Wundärzte
Alois F urtenb ach Edlen von S chregen­
der g und Lewis in Wien das goldene
Berdienstkreuz, den Sichcrheitswach-Inipektoren
Friedrich B r o s ch und Emil E i s e l t in
Wien, aus Anlaß ihrer Uebernahme in den
dauernden Ruhestand, in Ancriennnng ihrer
vieljährtgeii, pflichttreuen Dienstleistung das
silberne Berdienstkreuz mit der Krone zn ver»
leihen.
3. Wien, 29. Mai. Der Ackerbauminister hat
den Bergdirekzions-Sekrelär Dr. Eduird Babänek
in Pribrain in die VIII. Rangsklasse belördert,
ferner die Bergverwalter Josef Sojka bei der
Bergoirektion in P i i d x a m nudJaroSlaw Bt o u b (I


[ 2023-06-29 10:36:41.636 - 19000529 - Seite 5 ]
fei be» SBtrgbirtfjion i» Bräx I* Cterbergtor*
Walter« anb ben Probiern SmjtBj Svoboda bei
der Berg- and Hütteuverwaltung in Brixlegg »um
Haoptprobiercr ernannt.
Wien, 29. Mai. Da- .Fremdeublatt"
hofft, baß der Appell des Ministers deS
A e o 8 e r n nicht w i r k u n g S l o S bleibe. Die Ge-
fammtintereffen werden durch die ewigen innere« Kämpfe
in Mitleidenschaft gezogen. Der Minister des Aeußern
greift nicht in die inneren Fragen ein, aber dieser igen,
welche die inneren Fragen immer trostloser verwirren,
greifen in lein Ressort über, dessen richtige Führoog
>m Interesse aller Nazi onaliläten und Par­
teien liegt.
London, 29 Mai. Das ll n t e rh a n S vertagte
sich bis 14. Juni. das Oberhaus bis zum
18. Juni.
Ghristianlo, 29. Ma-. DaS Stört hing
beschloß mit 78 gegen 95 Stimmen, an die Regierung den
V o r> ch r a g >n richten, imÄmt« zu verblei­
ben. Der Ministerpräsident erwiderte, er
könne nichts versprechen, doch werde er das
Ersuchen in Erwägung ziehen.
Die Lage in Frankreich.
Paris, 29. Mai. Bi' jetzt bot Kriegsminister
© a I i f 1 1 leine Demission nicht gegeben. Nach­
dem Kriesminister Galifet aus der Kammer ins
Kriegsminist-kium »urnckgekehrt war. gab er Befehl
Niemanden vor ulassen. Die Aerzte glauben, daß
d-r General krank fei und nicht ohne Gefahr den
S tzuna,n der Kammer w-rde anwohnen löen-n.—
Heute soll im 6 (i; 4 eMi Ministerratb stattfinden.
Man glaubt, daß man bis dahin über die Absichten
Gak'fets unterrichtet lein wird.— Gestern Abends
zirkul rte daS unbestätigte Gerücht, daß Kapitän
Frillch dem Ültinister-Lräfidenten Waldeck-
Rons jeau seine Zeugen gesendet habe.
Ostafien.
R. London, 29. Mai. Entgegen den von mancher
Seite lortqesitzlen Versuchen, die russische Er-
werbnuq der Kodleostazion im Hafen von
Masampo als ein Ereignis darzustellen, aus dem
fich eine Konsliktfrage zwischen Japan und
Rußland entwickeln werde, faßt die lleberzeugung
immer mehr Wurzel, daß Rußland im E i n v e r-
-nehmen mit Japan vorgeqangeu uud daher ein
Zeewürta ß zwischen den beiden Staaten nicht zu be-
lorgea sei. In Kreisen, die von Petersburg aus
unterrichtet find, wird die Erwerbung der erwäbn-en
Kohlenstazion so an gefaßt, daß es sich Rußland om
die Erfüllung deS längst geheg'ea Wunsches, einen
eisfreien Hafen. >n welchem die raff fch« Floite
während des Winters «inen Siützvavkt haben könnte,
»n gewinnen bandle. Auch die .Times" geben nun
einem Berichte aus Petersburg Raum. in welchem
entschiedenst in Abrede gestellt wird, daß dos Ver-
halten Rußlands in Korea einen Grand zu «iuem
Zerwür-niffe mit Japan abgrben für»'.
London, 28. Mai. Unterhaus. Brodrick führt
«ns. das jüngst getroffen« rnlli Ich- koreanische
Abkommen Neb« in keiner Beziebaug znm Hoheits-
rechte, sondern zn einer äbnlichen Konzession, wie fi:
Japao ninerdalb deS BerlragShafens von Masampo
erdal'en babe.
Yokohama, 28. Mai. (Meldung des »Reuter»
fchen Bureaus".) Ein früherer koreanischer Be­
amter gab unter derFoller die Name»
der an dir Ermordung der Köuigrn von
Korea im Oktober 1895 betbeiligten Personen an.
Mehre der elden worden daraufbm verhaftet.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 29. Mai. Reuter meldet unterm 28.
»om Klipriver: Wir war «Hirten heut« 20 Meilen
und sind jetzt 23 Meilen van Johannesburg ent-
'ern'. T-r Feind bat ver ch ebene B er>beidi ga o gs-
stellungeu vorbereitet, gab dieselben jedoch
eine nach der onderra der unserem Borrücken
ruf. Wr bedrän-ten ihn derart, daß er gerade our
Zeit baue, seine fünf Geschütze »n verladen
und von ter Slaz on a bzudampsev, als auch schon
die Alannichatten der w-stanstralischen derittevin In­
fanterie in den Ort eindrangen. Die Truppen der
Generale Frtnch und tzamilton sind etwa z-hn
Ptkileo von unseier linken Flanke entfernt, anschei­
nend in em Gefecht m>t dem Feinde ver­
wickelt, da s«u Mittags Geschütz» und Gewehriruer
zu hören ist.
Wer», 29. Mai. 10 Ubr 30 Minuten.
Markanten 118.32, L0-FrancS-Stücke 19.26, Maireote
Ztz.95, Oesterr. Kronenrrnte —. Silberrcute —.
Ocsterr. Goldrente —.—, Ungarische Goldrente —.—,
llugarrfche Kronenrrlrte —, Ertdöt 713.—, llo»
«rrifche Tredftbauk 714.—, Dvglobank 284.—,
llmonbank 580.—, Wiener Baukverrin —,
Länderbank —, Staatsbahn 654.50, Lombarden
107.—, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn 473.—,
Wosfenfabrik —, Tabak —, Alpine 482.—,
Rima 554.50, Präger Eisenindustriegesellfchast—.—.
Türkeulose 113.75, Brüxer Kohl. —, Buschtehr.
Lit. L —.—, Tramway A —, Tramway B
—, Böhm. Montan —.—. Lloyd —.—, Hirteu-
berger —. Wienerberger —. Fest.
New-Bork, 26. Mai. Wechsel auf London
4L4V». Silber 607..
Letzte Nachrichten.
»*»Vudweis, 29. Mai. Der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Rainer wird, wie verlautet, hier
am 10. Juni das 29. Landwebr-Jnsanterie-Regiment
infpizrren und bürste fich dann zur Jnlpizirun.z des
zu diesem Regimeute gehörigen Bataillons nach N e u-
h a n s begeben,
* Verhaftet. Wie uoS an? Wien telerbonirt
wirb, würbe dortlelbst der Viehhändler Laser
Deser aus Etraubing in Baiern. der wegen
eines schweren Dirbstahles von Siraubing ver­
folgt wird. verhaftet. Er halte fich in Wien unter
falfcheni Namen einlogirt.
* Brand. An« Wien wird uns trlephoniit:
Die Sommerfrische Pötten stein (Unlerwieuer
Wa'dkrei») war gellern in Gefabr durch «inen Brand
vernichtet zu werden, do ter Nähe des Hauvl-
platze» wüthete. Die freiwilli e Feuerwehr lokalisirle
den Brand, der blos zwei Geschäslsläden jamint Bor-
räihe» vernichtete.
* Bon einem Automobil getödtet. Aus
Wien wird uns telephonirt: Die 46jährlge Frau
Maiie Buch Hammer, welche Sonntag, auf der
Landstraße von einem Automobil überfahren
und schwer verletzt wurde, ist ihren Verletzungen
im Sritale erlegen. Es ist dies bereits der zweite
tödtliche Unfall, der in Wien durch Automobile
hervorgerufen wurde.
* Um eine Zigarrette. Aus Wien wird
uns lelepdonirt: Der lbiähiige Hilfsarbeiter Joses
Stanze! wurde gestern von einem jungen Burschen
um eine Zigarrette angesprechen. Auf seine
Antwort, daß er nicht rauche, stieß ihm der Barsche
«in Meiler in den Unterleid uud verletzte ihn
hieturch schwer. Es gelang dem Thäter, zu enckommen.
Der Schwerverletzte war"« ins Spual gebracht.
* Panik in einem Krankenhause. Aas
TemeSvar wird uns telegraphirt: Gestern ging
«äbrcnd der S o n n e n s i n st e v n i 6 ein heftiges
Gewitter Meter. Der Blitz säi'ug in das Dach
des Krankenhauses und zündele. Uu:er den Kran­
ken entstand eine furchtbare Panik, die sich
erst legte, als das Feuer gelöiLt worden war.
Wenn nach der Spruch »Das Kleid macht den
Mao»" h-ule nicht wehr seine Richtigkeit hat, io ist
doch die Aenderung desselben, »das äußere Ansehen
macht den Menschen", in den meisten Fällen richtig,
und daher erklärt es sich. daß man mehr als früher
Werth auf die äußere Erscheinung legt. Zu einer
guten äußeren Erscheinung aber gehört ein guter
Teiut; die Pflege eines solchen wird daher jetzt
allgemein angestrebt, und «S empfichlt fich, ,a diesem
Zweck im Hau-Halte eine Fest albe vorrälhig zu
dosten. Die meisten früher zu diesem Zweck ver­
wandten Mittel find überholt durch das .Lanolin"
genannte Feit, welches seine Wirlsamleit dem Um­
stände verdankt, daß es mit dem in d-r Haut «ot-
balienen Fett analog ist. Die Lauolinsabrik
Martillikinselde ha« fich seit mehr als e>««m
Jahrzehnt bestrebt, die Bortdeile des .Lanolin"
Jung und Alt zugänglich zu machen, indem sie >br
weltbekanntes .Lanolin- Toilette» Creau>
Lanolin" geschaffen bat, welches zu bekannten
billigen Preisen in allen Apalheien und Drogerien
erhältlich ist und bellen Echihftt durch die allgemein
belannte Marke Pleilrina verbürgt wird.
Gestorbene: Prag, 27. Mai. Anton Krans,
Wiribschailss>rtkior und Besitzer des go denen Ber-
dlevstkreuzes, 73 I.— T ickeolsck- tz bei Poderlom,
22. Mai. Tberesia Bttek, W rlhschait'besitzerSgatlin,
34 I.— Nokit nitz, 26. Mai. Jo>-f P t-r, Bau­
meister, 81 I.— Strokoniy, 26. Ma-. Karl Ba­
ron, Apotheker und St-dtrat», 52 I.- Auwyslo-
witz bet Podebrad, 27. Mai. Aotou Sucharda, Ober­
lehrer. 76 I.
Wetterbericht. 29. Mai. l| Uhr Born,.
Temp.:+ 20* C.— Ostwud.— Lnltdruck:
750■0.— Trübe.— Aushefteraog mit trockenem
Wett» voraaSfichtlich.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 29. Mai. 177./1.
Rigolet* o.
Oper in drei Akten von Giuseppe Verbi.
Anfang 7 Ubr. Ende gegen 97, Uhr.
Kräl. öoske zernakö divadlo v Praze,
Duo», dna 29. kyätna. 231./3.
Prodposledui ensemb’eovi pohoetinski hra ölenür
rnske oisarsk6 opery petrohradskA
EagenlJ On5gin.
Opera o 3 jednamoh. Uudbo slozil Petr Eji5
öajkovskij.
Zaöatek o 7. hod. Konec o 10. hod.
Deutsches Volkstheater.
H-ute, den 29. Mai:
Frau Lieutenant.
Operette in 3 Akten von Serpette und Roger.
Be i»n d-r Vvrstelliinz 7 17br.
Hauptquellen: Georg Victorquelle n. Helenen-
quclle, deren hcrvorrag. specifische Wirkung bei
Blasen- u. llkierenkrankheiten seit Jahrhunderten
bekannt ist; die erstere von unübertroffen. Erfolge bei
allen niöglichen Katarrhen der Harnorgane» die
zweite von ganz besonderer Wirksamkeit bei Bekäm­
pfung der Lteinbildung (Harnsäure Diath-se,
Gicht rc.) Außerdem finden die Quellen ertolgreichsti
Verwendung bei Magen- n. Darmkatarrhen bce
Blntarmuth, Bleichsucht u. F-rauenlerden. Ver­
sandt 1>29 970.090 Flatcken Frequenz 1899— 6800
Personen. Berühmte Specialärzte. Das angebliche
Wildunger Salz ist nur knnstl., theis unlösliches Fa­
brikat. Auskunft über das Bad n. Wohnungen, sowie
Schriften grati-s. Wasser, käuflich in den Ptineralwaffer-
handl. u. Apotbeken, versenden in stets frischer Füllung
Fürstliche Wildunger Mineralquellen, A.-G.
*5067—6
J.& G. Hagenbeck-Indien.
' in
50
und
f
Kinder,
Eingeborene, Männer. Frauen
Anfang 2. Jaul 1900.
Alles Nähere die Placale. 11953—3
Sonnenschirme
d. Regenschirme
in größter Auswahl billigst
bei
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, Hans Stajger.
12130
Herrn Julius Schaumann, Apotheker in
Ltockerau.
Ich bitte um gefällige Sendung von w-itereo zwei
Schachteln Magensalz wie gehabt, mit dessen Ersolge
ich sehr zufrieden bin.
Achtungsvoll Josef Pavlovic.
Sanskimost (Bosnien), 16. September 1899.
Zu haben beim Grzcuger, landschaftlichen
Apotheker Julius Schaumann in Ltockerau,
ferner in allen rencinmirten Apotbeken des In- uud
Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Ver­
sandt 2 Schachteln. 80.
c u 5
es
"SS
cö K
2'
O z'
£ C •=-
ü E
:9
5
^
b 55S«
•c .-e“
u£ ä
sea


[ 2023-06-29 10:36:41.636 - 19000529 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftungen.
Dir von dem am 7. Jänner 1875 inBöhm.-Leipa
d rstorbenen Lbvocaten Dr. Anto» Klepfch letzt-
»villig errichtete Studienstiftung mit der Jahre»-
gebübr von 220 L gelangt vom 1. Oktober 1889 an
zur Besetzung.
Zum StiftungSgenuffe ist zunächst berufen ein
Studierender der Familie deS k. k. Major- Friedrich
Würth, des Karl Stnhlreiter nnd deS Heinrich Schmej-
kal und zwar in dieser Reihenfolge.
An Ermanglung von Bewerbern auS diesen drei
Familien ein Studierender der Realschule in Böbm.-
lttipa und in Ermanglung eine- solchen ein Studie«
render des Gymnasiums in Bvhm.-Leipa.
Der Stistungsgenuß dauert durch 6 Jahre.
Das Ernennungsrecht zn dieser Ststlung steht
für Bciocrber aus den genannten 3 Familien dem
Heinrich Schmejkal, EiseubahnEentral-Jnspector a. D.
und Berwaltnugsrath der k. k. priv. Bvhm. Nordbahn
in Prag, und für fremd« Betverber dem Directo» der
k. L Realschule in Bdhm.-L«ipa zu.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit Ge-
burts- und Impsungsscheine, dem Mittel!osigkeits- und
letzten Studienzeugniffe, bei Abkömmlingen der vorge­
nannten drei Familien überdies noch mit dem legalen
Nachweise ihrer bezüglichen Abstammung belegt sein
müssen, bis zum 13. Juli 1900 bei der Statthalterei
einzubringen und iu denselben auch anzugeben, ob sie
oder ihre Geschwister im Genusse einer beziehungsweise
welcher Stiftung stehen. ,12129—1
In der Franz Krribich lehtwillig gegründeten
Studentenstiftuug gelangen die Plätze Nr. 1 und
5 mit der Jabresgebühr von je 105 K vom 1. Okto­
ber 1899 angefangen zur Vesehung.
Diese Stiftung ist besiimmt für Bürgersdhne bey
Stadt Schlau und dauert ihr Genuß. welcher mit dem
Eintritte in dir »weite Gymnafialclaffe beginnt, bis
»nr regelmäßigen Beendigung des theologuchen, jurt«
bischen oder medicinischcn Uuiversitätsstudiums.
Das Borschlagsrecht steht der Gemeindevertretung
der Stadt Schlau gemeinschaftlich mit dem Schlauer
Stadldechanle zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Taufschein«,
Jmpfunqszeugniffe, dem Studienzeugniffe auS deut
letzten Semester und dem Nachweise, daß sie Schlauer
Bürgersöhne sind, belegten Gesuche bis zum 30.Juni
1900 bei der f. 1. Statthaltern »n überreichen.
Im Gesuch« ist anzugeben, ob der Bewerber oder
eines seiner Geschwister im Genuffe einer und welche»
Stiftung steht. *11999—2
Charakterdarsteller u. ein 1. Lieb­
haber suchen sofort Engagement
bei einer beff. Direktion. Pho­
tographien und Repertoir stehen
zur Verfügung. Offerte erbeten
unter Chiffre „Schauspieler"
xoetereztaiits Aussig. 12118
Ein deutscher
Piccolo
Wird sof. anfg. im Restaurant
Henna Äoademloa,
Prag, Kcakauergasse 16. 12144
grob, haltbar, ä 5 Kilo 3K60 h
versendet frauco geg Nachnahme
Franz lyante, Görz.
12059—1
WJWWL'f-'H'■ 1 W"
imiuwi 1
i
"X
Concurs-Ausschreibung.
An der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Trantenan
gelangt mit Beginn des S^uljabreS 1900—190l eine proviso­
rische UebuugSschnllchrerstelle zur Besetzung.
Gesuche um diese Stelle sind auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege bis 13. Juni d. I. beim k. k. Landesschnlrathe für Böhmen
in Prag einzubringen.
K. k. Landesschulrath für Böhmen.
Prag, am 22. Mai 1900.
12160
Yritar+ihtOn mi t vnm
Egalisirdrehbank
nnd Bohrmaschine mittlerer
Größe, Schraubstöcke, Schmiede­
werkzeuge ncn od. gebraucht so­
fort zu kaufen gesucht. Offerte
mit billigster Preisangabe an
Friedrich Chaloupka, Prie­
sen bei Komotau. 12135
Ein tüchtiger, lunger
Am-Wlse
nach der AuSlehre wird sofort
ausgenommen bei Biucenz
KüdnelS Witwe in Gabel
bei NiemeS. 12136
Sommerwohnnngen
in Schtackenwertb, am Fuße deS
Er grbirges, 400 m über dem
Meere, ebene Gegend, prachtv.
Schloßpark, schattige Anlagcn n.
Waldungen nm die St-rdt. Ta-
gestonren auf die höchsten Aus»
sichlspnnkte im Erzgebirge, Babn»
Verbindungen nach allen R cht.,
in nächst. Nähe Karlsbads und
Sauerorunn-Gießdübel. Billige
Banpl. für Fabriksaul, iu der
Näbe d. Babnboscs. AnSk. bei
Josef Stcberl, Gaslwirlh.
11237-1
HausverkaufT
Das Wohnhaus Nr. 41 und
Hofgcbäude Nr. 89 in Pärchen
mit circa 1030 HsKlft. anstoßen­
dem Wiesengrund n. Garten, in
Mitte des Ortes gelegen, für
Gewerbstretbende sowie auch für
Händler, Fleischer, Bäcker rc.
gut gecignet, ist aus freier Hand
»u verkaufen. Auskunft gibt
Theodor Ziucke in Pärchen.
12140
Tüchtiger
Raseur-Grehilfe
n. ein Lcbrknabe wilden sofort
gesucht. Lobu 16—24 K, freie
Station ohne L.-ä' be bei F»
Oberst, Friseur, Görkali.
11241
Stig. Minis. Kniilkl
.Light Cycle Co. P ttatow«
P. A.“ früher 5i.O K, liefere, so
lauge Vorratb. ä 1 L 0 fv eo.iiplet,
BL Bundbakin, IX., Berg*
gasse 3, Wien. 11444—1
Sechs bis acht
Malergehilfen
werden sofort aufg-nommcn des
Ioh. L. Leiftner, Neudek b,
Karlsbad._ 12054-1
Ein Baseurgehilfo
nach der Ansl. werd sof. bei Ant»
Bcchstein, Friseur in Fütenau
a. d. E. aufgen. Lobn 10—1 Sä K
u. freie Station. Daselbst wird
ein Lehrlnabe ausgen. 12131
Kamp f.
Origiualroman von Heury Perl.
(74. Fortsetzung.)
»Erinnere mich, Reich, ehe ich fortgehe"—
fiel Weinzierl dem Sprecher in die Rede, „daß
ich Morgen zn Manrice in den Optckerladen
am Broadway gehe, vielleicht findet Fräulein
Marie späterhin, wenn diese Arbeit abbricht,—
denn die dauert nur bis Neujahr, ich kenn'
das,— dann werden die Tage länger und mit
dem Verkauf der Lampenschirme ist'S aus,—
bei Maurice eine lohnendere Beschäftigung als
selbst diese.»
„AU right— ich werde nicht darauf
vergessen."
In diesem Augenblick trat der Briesbote
in den Bierschank.
„Wohnt hier eine Dame, Miß Mary
Hiller?"
Reich, der in die Höhe geschnellt war, be«
eilte sich zu entgegnen: „Die wohnt hier, zu
dienen."
«Ist sie z« Hause?"
„Nein, lassen Sie den Brief «nr da."
„Das kann ich nicht, eS ist ein „rsgistsrsä
Isttor" (rekommandirter Brief).
„Nun, dann müssen Sie wiederkommen."
„Dazu habe ich heute keine Zeit, die
Dame soll morgen in's Postoffice kommen oder
die Stunde hinterlassen, wann ich sie finden
kann."
„Sehr wohl."
Als der Postbote seiner Wege gegangen
war, zerbrachen sich die beiden Landsleute den
Kopf, woher dieser Brief an Fränlein Marie
fvohl kommen mochte, da dies ein Ereigniß
war, weil kein Mensch des Mädchens Namen
kannte, und während ihres Aufenthaltes in
Mew-Aork mit Ausnahme der chiffrirten Zu­
schriften, die an'S Jnferatenbureau gelangten,
nie ein Brief für sie eingetroffen war.
„Sollte der Doktor nach Havannah zurück­
gekehrt sein und durch Gaborian meinen an
ihn gerichteten Brief erhalten haben? Möglich
wäre es immerhin. Ich muß gestehen, der
Brief läßt mir keine Ruhe, und ich wünschte,
sie wäre schon zu Hause."
„Potztausend, das würde ich eine Christ-
bescherung nennen," rief Reich, sich vergnünglich
die Hände reibend, und fügte schnell hinzu:
„Aber nur auf Nichts sich freuen, da wird
sicher Nichts daraus."
„Geh, geh, altes Weib mit Deinem Aber­
glauben! Was ich mehr fürchte, ist diese un­
glückliche Notiz, welche die Runde durch alle
Blätter machte, und iu welcher e» hieß: „Der
Eagle" fei auf seiner letzten Fahrt zum Un­
glück bestimmt gewesen: gleich während der ersten
Nacht stürzte sich eine Dame (Passagier der
l. Kajüte) über Bord und verschwand spurlos
in den Wellen. Mantel und Hut der Unglück­
lichen wurden am folgenden Morgen in einer
Ecke des Verdeckes liegend gefunden." Verstehst
Du, so lautete die Notiz, welche iu allen
Blättern gestanden, hat der Doktor aber dies
gelesen, was nicht zu bezweifeln ist, so hat ihn
sein Schmerz sicherlich in's Innere des Landes
getrieben, und weiß Gott welchen Gefahren zu."
„Hm, hm, das wäre allerdings schlimm,
aber woher soll der Brief dann sein, was meinst
Du Weinzierl?
„Ja, wer kaun das wissen, vielleicht von
ihrem Vater."
„Glaub's nicht, sie hat mir kürzlich erst
gesagt, als ich sie zu trösten versuchte, indem
ich meinte: Nun, jetzt geh' es ja doch wieder
ganz schön! —: „„Gewiß, Gott bat mir ge­
holfen, denn ich bin im Stande mein Brod zn
verdienen, abep Alle. denen Ich einst werth ge­
wesen, halten mich für todt!""— und ihre
sauften Augen füllten sich mit Thränen."
„Na, höre mal Alter, ich fange an. Deiner
Frau Recht zu geben, denn solche Betrachtun­
gen habe ich noch uie auS Deinem Munde
e t, es wäre hohe Zeit, daß der Doktor
t und sich das Fräulem Marie als Frau
heimholt. —“
„Die Uhr ist gleich acht" sprach Reich
schmunzelnd, den» er hörte eS gerne, wen»
man an seine zarten Regungen glaubte und
Freunde ihn darob neckten, „gleich acht" wieder­
holte er, „ich will meiner Alten sagen, daß sie
mich von der Heimkunft der Miß Marie sofort
benachrichtigt, sie kann jeden Augenblick da sein."
„Recht so— und ich will mir indessen
den „Puck" anschauen, and „Saturday News",
hast Du sie noch?"
„O, da» versteht sich, und die „Electlon-
News" auch dazu— wenn man auch uur
ein Bierwirth in der zweite Avenue in „Klein-
Stuttgart" ist, muß man auf der Höhe seiner
Zeit stehen.".
Eine Stunde später saß Marie, welch«
ihre frugale Abendmahlzeit rasch beendet hatte,
mit den beiden wackeren Männern, die ihr so
treulich zur Seite gestanden, in dem kleinen,
gemeinschastlichen „parlaur" (über ein solche-
verfügt m Amerika selbt das einfachste Em«
kehrhauS), mit einer Stickarbeit beschäftigt im
traulichen Gespräche. Selbst Frau Reich, deren
Benehmen nun um Vieles anders geworden,
seit sie Marien's Charakter so genau kennen
und schätzen gelernt hatte, kam ab und zu von
der Küche die etlichen Stufen hinan in da»
Zimmer und lauschte während einiger Augen­
blicke dem Gespräche, da» sich an diesem Abend
fast ausnahmslos um den für Mane emge-
laufeuen rekommandirtea Brief drehte.
IFoMtzuva.folgt.)"
i
i'
i
e
.j
i
j
i
i
■
i
5
0
K
S


[ 2023-06-29 10:36:41.636 - 19000529 - Seite 7 ]
Permanent«
Ausstellung.
I Gftrtenbftnke,
I Sessel und Fautenlls,
Tische,
Balcontischchen,
Parkbäuke,
Zelte und Lauben,
Klappsessel,
Kiudei möbei,
Cettciiisassungen.
Prachtvolle
Verkaufsräume,
r»le
EsmaflWM tob Ipaz Goltwalä in Prag,
Niederlage Graben „Spinka“,
empfiehlt
eiserne Gartenmclasl
aller Art zn bill. Fabrlkspreiseu.
KostenüberschlLge, Zeichnungr» grati» und franc».
Company’s
Fleisch-Extract
Preiscourante gratis
u. franeo.
Sehenswürdigkeit
Prags.
t2323
9824
'mA
^,
Jkri
Ist die erste, älteste und
bewährteste Barke and steht als
Aushilismiitel in Jeder Küche snr
sofortigen Bonillonbereitnng, so­
wie Verbesserung and Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse n. 8. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung and sein
ständig wachsender Consum be­
weisen das grosse, angeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausirauen dem Extract mit dem
blauen lamenszag J. v. Liebig“
eatgegenbrlngen.
>*•
t: i I ctn,ttt^ w nod> immn keuie, Sie KatHreniers.
Kneixp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegotränk ist?
Weil noch nicht Alle misten, welche grofjen Vorzüge|
cer KatHremer-Kaffee besitzt, der durch einen Lrtraet aus
der Kaifeekirsche Aroma und Geschmack des BoHnenkaffr.s'
erhält. Er vereinigt somit in der pitrSgllchsten weise die
werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates
Mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird Kathreiners Kneipp-Malzkaffe« bereits kn
kfunderttaosendenvon Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fami-
— lienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneixp-Malzkaffee dient zumeist
als Zusatz zrnn Bohnenkaffee, dessen Geschniack er
milder und angenehmer macht. Er gibt dem Kaffee-
getränk die appetitlichste Farbe und Hebt die aesimd.
Heitsschädlichen wirknnaen des Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Man beginnt mit ein DrittelAatHre,.
ners Malzkaffee zu ^vei Dnttel Bohnenkaffee und
kann nach vnd nach auf kjalb und yalb übergehe,,.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners
L> Kneixp-Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getruuke,, vorzüglich
^. schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Arksfprnch sollte der heranwachsenden Juaend, insbeson­
dere jungen Mädchen, kein anderes Kaffecaetränk verab­
reicht werden. Durch Einführung von KathreinersKneipp-
Malzkaffeewirdauanz Joli. KLwizda,
k. u. k. öst.-ung. künigt. rumän^u fürsll. bolg. Hoflieferant.
KR^ISAPOTHEKER. KOiifiEUBU°G hei WIEN.
isaasca
iaji—e
7797-2
" iw.n'yw«. nn» .«■ jj.MH» 'MU
-— •-■•n-rvfrfff-•■• ii ‘n rill i ^1i: ni. l il, 'iri> ~iss^ M S ------
vlegen Berdnunngsdefchwerden, Magen- und Darmt'atarrh,
Hämorrhvtden, Leberletden, Bleichsucht, Blutandrang sc.wird
)ä(l farairnmi ** sR^ en9c ?"- 3^ 6
6 jckwefelhalt. Thermalquellen v. 25 bid
b. Rheumatismus, Gicht, Zucker-
Schering’s
Pepsin-Essenz
ich! mit glänzendstem Erfolge
»ekitanregend, magenfiärkend^
5$rag: Josef Füret, Wra. Ott'^
tnach Vorschrift v. Geh. Rath, Professor Dr. D. Liebreich!
äcrlkich verordnet. Sie wirkt ,n hohem Masse appetitauregen
lmd vor allen Dingen verdauend. Niederlagen Prag: Josef F
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. 2953
--'—-
n
i) 43®C. Gro-qart.^
w Harnruhr, Leiden 0. Verdauungsorgane, d. Nuren u. Blaien-,
Nerven», Frauen- u. Halitkraokheitei», Trink- u. Badekuren, Bassiae,
B-annen-, Touckebäder, Moor-, ttohlenäure-. electr Thermalbädre.
Eig. Lmtalt l. Kaltivas-srknr, Massage tc. ftlimat. Curori a Fuße
d. Riesen geb.— Herrl. Promenaden, Concerte, Reanions, Theater,
vrachtv. Lamn-Tenuis u. and. Spielplätze.— Saison: 1. Mai».
1. Oclbr. Prosp. «rat durch tit Bade-Verwaltuog in Warmbrunn
sowie durch das IntemaUauale Bäier-Auskutdts-Bureau: Berlin;
NW. 21, vut« Um Lind«» 67. «106—*


[ 2023-06-29 10:36:41.636 - 19000529 - Seite 8 ]
60—70 Maurer
y. 40—50 Accord-Erdarbeiter
finden sofort dauernde Beschäftigung 'bei
den Hochbauten der
Elektricitätswerke in Briix,
Kopitzer Strasse. 12027—r
Kundmachung.
Der Laiidesausschuß des Königreiches Bbhinen beabsichtig!
zwei ^uskUfstechniKer
gegen eine cortlobnung von 150 Kronen niouatlich au zunehmen.
Bei nacbgeivicseucr voller Besähigung habe» die Aufge­
nommenen, sofern sie sich in jeder Beziehung bewähren werden,
die Erlangung der Stellung von definitiven technischen
Landesbeamteu mit dem Grundgehalte von 24M Kronen jähr­
lich nebst 20°/» Quartiergeldbeitrage und dem Ansprüche aus
Quinguenualzulagen von 400 Kronen »nd auf Lorrückuug nach
den hierüber bestehenden Normen zu gewärtigen.
Die Bewerber um diese Stellen haben nachzuweisen:
1. daß sie durch Ablegung der zweiten Staatsprüfung dieBe
fähigung zur Erlangung einer Anstellung im öffentlichen
technischen Dienste erlangt Habens
2. daß sie beider Landessprachen vollkommen mächtig sind;
3. die österreichische Staatsbürgerschaft;
4. ihr Alter:
5. ihren Gesundheitszustand;
6. ihre bisherige Unbcscholtenbcit;
7. ob, bezw mit welchem Erfolge sie bereits in technischen
Diensten verwendet tvnrbeu.
Die gehörig instrnirten Gcluchc sind bin zum 9. Juni
1000 im Einreickun -sprotvkoste des Landesausjchusses einzubringen
Vorn LaMMM Üf§ Ksitiltttilhks Döhivti.
Prag, am 19. Mai 1900. 12034-2
»-n-»n>--!->-,»u,> 'uv.
i^i \ftfctriiisbi r>»>
W ecliselsluLe
der Filiale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe Frag,
Graben Nr. lO.
Panzertresors.
VtKllhmg rnii) Vemaliililg »Oll
Wertpapieren. 7055-5
Capitals -Anlagen,
Couponseinlösnngen,
V ersicherungen
Lose» und verloSdaren Werthpapieren
xeFSQ voursvorlnst
h
A
f:
e*
topu
durch Auslosung.
j i \rm
I
Concurs.
Miiitcfljiii
Aiizeigt.
In Deutschbvhmen gelan­
gen nachbenannte Wohnsitze zur
Berinicthuug:
Forsthaus
St. Huberti
4.Kilometer vom Bahnhöfe
nitz, im Walde gelegen, enthal­
tend 8 Wohn;immer,Küä>c,Keller,
Stall, Wagenremise, in guteiii
BauziO'ande, sehr geeignet zuii,
angenchnicn Sominerainenthalr
und als Jagdhaus, eeutucli
laiin zugleich die Pachtung eines
nahegelegenen Meierhofes statt-
sinden.
7-, Kilometer von Station
Smönhof bei Podersam, ent­
haltend 37 Wohniäume, umgeben
von Parkanlage» in der Stadt
Mascha» und in nächster Nähe
ausgedehnter Waldungen gelegen,
geeignet zur Bermiethuna an
Sonnnervarteieu oder als üjnfti--
tuisgebäude, Sanatoriuin oder
dgl. Renovirung und Adapterung
erfolgt vor Pachtübernabme.
diähere Auskünfte in betreffs
beider Objecte ertheilt die Do-
mänen-Administratio« Pre
tersburg in Böhmen. 10452-4
Im Schulbezirke Dur ist an der Lolksschuke in Haa»
»tue Unterlehrerstelle (III. Gehaltsclaffel zu besehen.
Dte gehörig belegten Gesuche siud binnen 6 Wochen,
om Einschaltungstage im „Präger Abendblatte" gerechnet, im
"ieuftwege bieramts einznbringeu.
K. k. Bezirksschulrath Dux,
am 21. Mai 1900. 12098
W.iOr (iinfaai
für Hausfrauen und Hausirer,
nur garantirt echtfärbigcr Leiuen-
nnd Banmwollwaareu vorzüg­
lichster Qualität: 35 Mtr. °/,
br. ecbts Garnleinwand ft. 7.70
frco. jed. Poststat, 23 Mir. 78
Ctm. feinst, llumdurger Nebe
si. 8.50 frco. jed. Poststat., 35
Mir. 90 Clm. br. vorzügl.Hem-
denlelnwand st. 8.60 irco. jed.
Poststat., 30 Mir. bettbrcit.
2ieokenfi»nai'asL (112 Ctm. br.t
st. 9.90 frco. jed. Poststat.. 30
Mtr. beltbreit. Inlet (üngln)
110 Ctm. breit, sehr dickt, rosa
od. blau, frco. jed. Poststal,
st. 12.40.
0T 45 steter -DS
garant. echtfärb. grosse Reste
von vorzügl. Hemden-Oxford,
Kleider-Zepbyr, Kanafaß u.Lein­
wand frco. jed. Poststat. st. 9.—
Größte Auswahl in Hemden-
oxforden, Ziechenzeug, schmal n.
breit, Gradl, Damaste, Zephyre,
Köper, Satin«, Barchente, Ho-
senzenge, Leinwänden, Chiffons,
Grijet, Bett» und Tischwäsche,
Hand- u. Taschentücher ». s. w.
Muster auf Verlangen gratis u.
srauco. Lrichtcouvenirendes nehme
retour u. cr"atte das Geld zurück.
MAX PICK, Leinen- und
Baumwoll-Wcberci, Nachod
Böhmen). 11370-5
Frühjahrs- n. Sommer saison
lOOO.
Echte Krmmer Stoffe
«tu «onpon M tr. 3.10
lang, eomplcten Herren-
S1n,n, c«o>r. Hofe und
o» l-csserer
st «.<:> Um (einer
st. 8 (-5 bou feinster
sl. 10.— von hochfeinster
echt«
Schaf­
wolle.
ein Coupon zu 'chworzem -al,n.?tn;»g st. 10.—, (oio.e Ueb.-rpeder-
hoffe, Tourisienlodeu, feinste Uouim.iarue K. ic. versendet zu 9abrae-
prelle» dle aio reell und solid besil-elnnnte Tiich-adeltt-Siiederiage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis n. franco. Mustergetreue Liesrriing garontin.
Die ivorthcito d-r -^lr.valkundStoffe direkt bet oitger gtrur«
^ om 7 kabrlkd-orte ju bellellen, s-nd bede^aend 101^
2588—35
I-ämmsr-V erkauf
Auf der Domaine Petersburg sind ca. SO Stück
Hammellämmer verkäuflich. 11935-3
tCÜFFEE
täglich frisch gebrannt,
1 No. st. 1-10, 1 20, 1 30. 1'40,
1'5". 1 '60,1'70,1'80, 2'
Kaffeo roh:
5 Ko. Santos fein.. st.
5'50
5
„. feinst..„
6 SO
5
„ Cuba, feinst..„
T—
5
„ Java„
6'50
5
„ Guatemala fein.,
T—
5
„„ feinst..„
8—
5
„ Ceylon .....
8—
5
„ Perl, fein ...»
6.50
5
„ Meuado, gelb..
8.—
Gebildetes in der HauSwirth
chaft lüchlig erfahrenes Fräulein
ucht Stelle als
Hl>l!srtpk 8 stllll>!>ii«
oder zn größeren Kindern. Off
unter Chiffre „Erfahren" an die
Adm. d. Adm. d. Bl. erbeten.
11150-4
versendet franco per Nachnahme
8. BAUER,
Prag, Karoünentlial, König-
straße Nr. 11. 11944-2
54 kr. Bauchfleisch,
Halssteisch 74 kr., Pruger Sal.'
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
Spcckwurst 45 kr.. Pariterwurst
90 kr., Braun chloriger Sal. 64
kr., Alles pr. 1 Ko., 26 Stuck
Knackwürste od. 26 St. Kren-
würstel 1 fl. off. von 5 Ko. au
Ioh.Luxa,Kgl.Weinberge 5"0.
II350— 4
Im Hause Nr. 112 in Lands-
kron ist ein großes Gewölbe
sammt Magazin» Wohnung,
worin ein -Lchnittwaarengeichalt
durch 26 Jahre mit Erfolg be­
trieben wurde, sofort zu verpach­
ten und vcm 1. Juli 1900 zu
beziehen oder das ganze HauS
aus srcier Hand unter günstigen
Zahlungsbedingungen zu ver­
kaufen. Dasselbe steht am i»nc-
ren Stadtplatz gleich neben dem
k. k. Staatsobergymnasium. Näh.
beim Eigenthümer Joses Neu-
gebaner, Landskron, tLtadt-
platz Nr. 112. 11911 —2
Für ein Schloß tvcrden zwei
Hausdiener
gesucht, wobei der eine dreijäh­
rige Militärzeit hinter sich hat,
der andere 17—18 Jahre alt ist.
Selbe sollen ein angenehmes
Aeußere haben und deutsch sowie
böhmisch sprechen. Bewerber
habe» ihre schriftlichen Gesuche
an die Adm. d. Bl. unter Eh
„Hausdiener" zu senden.
12020 -2
Eul junger Sattlergehilfe,
sowie ein braver Lattlerlehr-
ling werden aufgenommen bei
A. G. Grohman«, Sattler
n. Wagenbauer ia Oberleu tens-
dors. 12055—2
fJleiephof»
Verpachtung.
Der zur Storno nc Sä'vubes ge­
hörende Mcierhos TsGeradiy
bei Saaz gelaugt zur Verpach­
tung. Lräber« Auskuust erlhult
die Doinaineil-- .bniini((rC!ttou
PeterSburg, Böbiiir».
10453-4
von 500 Kronen aultvaNs zu
6°/o gegen Schuldschctn n. 'g.beil-
zahlungen besorgt das bandetc-g.
prot. Berkekrsdurcau Fell »er
-s Koldschmid, Budavest. 13'.,
Alte Postgaffe 4, llrctc-urmarke
erbeten. 1197 ü—2
Ein tüchtiger Flügelbornist und
Soloviolinist, zugleich ein guter
Dirigent und encrgticher Soldat,
wird als
__ j(SIlt!)iüiiiüi
beim k. u. k. Jnf.-sticgiment,
Nr. 10 in Iaroslau autge-
nomtiicn- Gesuche mO Pt c-rgr
„nd Nachiveiseu ribcr eine a >t«
Conduite siud an die S'.'uuf.
Verwaltung d-S obigen sttegt-
ments zu richten. Antritt des
Dienstes sogleich. 12010—2
Ei n verläßlicher, deutscher
fg: Ziegelmeister
mit guten Zeugnissen wird auf­
zunehmen aes. Auto« Bauer,
Karlsbad, Paus „Kaiserhos.
11945—3
hat abzugeben, tvwert der --er­
rath reicht, die Domanie^'I'i-ro
Wallung Luft p. Siukig.
11975-3
Mehrere
iiiclitip Binder,
für Cementsäiser bei gutem lugn,
bezw. Accord sucht pr- s^or.
P>ortland- Cement- Fabrik,
Tschtschkowitz b.
ii!kra»twvrttlcher Siehakteur: Pilier von— Dr«ck der Htotthatlerei'BuchdruÄerri t» Prag,

