
[ 2023-06-29 10:38:42.471 - 19000927 - Seite 1 ]
Nr. 222.
Donnerstag, 27. Zeplember.
Anlerate werde« im Komptoir ^tr. £. S87—IH.
(^-rmelitergaffc) L Stock, im JeUuugsverschkeiß
Hraöe» Ar. LS vnd t« «§e« Znftratru- Aureanr
angeuomme«.
RedakzionSbureanN. C.4LS-III. (Rebovidgasse) ll. Stock.
Für dir Redakzio» bestimmte Manuskripte und 2)nii<
fache« können auch im Zritungs-Verschlciße Grade«
Nr. 33 abgegeben «erden.
VrLa»«»rast<»»prei» In ILjNLer He»K»crl«»I»ng manattiS
1 >t«iw, viertelt. 1 frtntn. Einzelne Nummern kosten
t» »an HtertckleitzSLtte» jwei Heller.
Dir lientiqr Skumwer deS„ Präger
Abendblatt- besteht a»Z 2 '/. Bogen.
Wege» des h. Feiertages erscheint
die nächste Nummer des „Präger
Abendblatt- Samstag den 29.
September zur gewöhnlichen Stunde.
Die neue Wahlordnung für die
Präger Kandets- und K?werße-
Kammer.
Die Präger Handels, und Gewerbekammer
hat den über Einladung der Regierung aus-
gearbeiteten Entwurf einer neuen Wahlordnung
in der gestrigen Sitzung einstimmig an­
genommen. In der Debatte erklärten die
Kammirräthe Sobotka und Forchheimer sich
mit dem Entwarf« einverstanden u»d Kammer«
rath Rivnäc konstatirte, daß in der Kammer
trotz der «azionalen und politische« Disse«
renzen die beiden nazionale» Parteien in
vvlkSwirthschaftlicher Beziehung gemeinsam ge«
arbeitet haben selbst in den Zeiten des schärfsten
nazionale» Kampfer. Dies sei der einzige
Lichtpunkt in unsere» düsteren Zuständen. Aus
der Sinmüthigkeit, mit welcher in der Haupt-
fache der Bericht über die neue Kammer»
Wahlordnung von der Präsidialkommission ge«
«ehmigt wurde, gehe das Bestreben der beide»
Parteien hervor, auch fernerhin in Frieden
zur Lösung wirthschastlicher Fragen zu schreite».
Zum Schluß der Sitzung erklärte der
Präsident, kaiserl. Rath Wohanka, mit Befrie-
digung hervorheben zu müssen, daß der ganze
Verlaus der Debatte ein voruebm geführter
und kollegialer war. „Das verehrte Plenum
der Kammer," sagt er, „hat die vom Präsi-
dial-Kvmite beantragten Abänderungsvorschläge
der Wahlordnung angenommen. Diese Ab«
änderungeu sind das Werk eines Kompromisses.
Kompromisse sind bei der heutigen Situazien
eine Seltenheit und wo sie geschlossen werden,
ein Ausdruck der Nothwendigkeit gemeinsamen
Vorgehens, in unserem Falle im Interesse der
Kammer. Ich konstatire, daß bei der Ans-
arbeilung dieser Abänderungsvorschläge beide
Parteien in der Kammer, jede nach ihren
Kräften, bemüht waren, eine Verständigung zu
ermöglichen und beide Pariern verdienen
hiefür die vollste Anerkennung."
Mit der neuen Wahlordnung erscheint
nun der Boden befruchtet für ein neues Leben
auf den Ruinen der alten Wahlordnung, deren
Zustandekommen seiner Zeit nicht von den
beiden nazionalen Gruppen der Handelskammer
anerkannt wurde. Frühere Geschehnisse werden
nun «ickt mehr hemmend in das heilsame
Zusammenwirken aller Mkstglieder der Handels-
kammer eingreife«.
Vielleicht darf man sich eine, freundliche»
Ausblick gönne» auf de« weiteren Gang der
Dinge unter dem Walte« der neuen Wahl-
vrduung der Kammer und unter der sorg«
faltigen Pflege der Gemeinsamkeit und des
Zusammenwirkens in allen wirthschaftlichen
Fragen, damit die mannigfaltige« praktischen
Fähigkeiten der beiden Volk-stämme sich frei
und mächtig entfalten, das Wachsthum der
Industrie und des Gewerbes keine Behivde-
rung erfahre» und die Quelle des Wohlstandes
und des Gedeihens der arbeitende« Klassen sich
immer freier und weiter erschließe».
Hofrath Dr. Albert f.
Dem berühmten Arzt, Gelehrten und Poeten
widmen die «eisten Blätter eingehende würdigende
Betrachtungen. Die „Wiener Abrndpoft' schloßt ihren
Nachraf mit fotgrndea Worten: .Stet- trat illber t
für einen vernünllize» AnSgleich, für den friedlichen
knl'urillen Wettbewerb der Cechen und Trutichen m
Böbme« ein. Zm Herrenbaule., wo er den durch
Billroths Tod verwaisten Sitz elvaahm, machte cr
sich durch eine sehr elegante und eindrucksvolle Be-
rediamleit b-werkdnr, die er gern in den Dienst seiner
nazionalen FricdenS-Fseen stellte. Such sonst nahm
er bänsiz G-lege»hnt, de» jährende» Schichten seiner
Nazioa den Anschloß an de»lsches Koltorlebk», die
Tbeilnabme au den Schätzen deutscher wiffenschist«
sicher Arbeit zu empsedlea. Allzu srüd, noch vor er­
reichtem 60. Lebensjahre, ist Hosralh Albert dahin«
gerafft worden. Sein Tod ist ein schwerer Verlust
für die Medizin sche Wissenschaft und für die Wiener
Universität, ein schwerer Verlost für Oesterreich, den,
er mit gau,«m Herzen angehörte und durch sein
wissenschaftliches Wirken neue Ehren erworben hat,
ebenso auch für die cechilche Nazion, die einen ihrer
besten Söhne scheiden sieht und für daS ganze geistige
und Sffeotliche Leben Oesterreichs, dem dieser große
Gelehrte mit dem Künstlersinn und mit seinea milden,
auSgleichendea Bestrebnagen znr hohen Zierde ge­
reicht hat."
Der Schah von Perfien.
Gestern Abends wohnte der Schah in
Gesellschaft des Herrn Erzherzogs Joseph
August in der Jnkoznitologe der Vorstellung
in der königlichen Hosoper zu Budapest an.-
Der Schah hat auch den österreichischen
Ministern Ordensauszeichnungen verliehen.—
Gestern Nachmittags, als der Schah eine
Spazierfahrt antreten wollte, drängte sich im
Vestibül des Hotels ein junger Mann, der
ein Notenhest trug, an ihn heran. Der Mann
wurde verhaftet, da er sich jedoch als
Komponist Jvanyi auswies, wurde er wieder
freigelassen.
L. Konstautinopel, 27. Sept. (Tel.) Der Schah
wird Samstog in einem Sonder,nge eiutceffen, den
ihm bis Belgrad ein eigener Abgesandter entgegen,
iübrt. Er wird bi» nächsten Freitag, v. Oktober
bleiben, um dem Selamlik anzuwohnen. Alle
Stoziooev, welche er auf türkischem Gebiet« Passat,
werden beflaggt sein. Hier wird er in dem neuerbau'en
Dlernszim-Kio-k wohnen. Die Eisenbahn v-rläht der
Schah in Sau Stefano. wo ihn die Jacht des
Sultan- erwartet. Diese führt ihn dann nach dem
Balaste, wo der Sultan den Schab empsöugt.
Damit wurde die Nothwendigkeit umgingen, daß
der Sultan den Schah im Bahnhöfe empfange.
China.
Die Friedensverhandlnngen vertagt.—
Nein deutsches Ultimatum.
** wie», 26. Sept. (Or.-Ber.)
Nach hierher gelangte» Berichten sind nun
seitens sämmtlicher Mächte die Antworten
auf die deutsche Zirkularnote erflosscn. Sie
lauten mit Ausnahme jener der amerikanischen
Regierung im Prinzipe und in der
Hauptsache zustimmend, und zwar
auch die englische, die am längsten aushustete.
Die Londoner Meldung des Reuter'jchei, Bu­
reaus, nach welcher nach New-Dork die Mit-
theilung gelangt sei. daß sich Lord Salisbury
dem Grafen Habfeld gegenüber ablehnend ge­
äußert habe, steht mit den Thatsachen rm Wider­
spruch. *) Es mußte auch von vornherein
aufjällig erscheinen, daß eine so wichtige Mei-
dung erst auf dem Umwege über New-Iork
bekanntwerden sollte.
Soweit die hierher gelangten Nachrichlen
reichen, ist die englische Antwort vielmehr
zustimmend und in den srenndlichsten Aus­
drücken abgefaßt und verlautet nur, daß Eng­
land, was die A u s f ü h r u n z des deutschen
Vorschlages anbelangt, mit der deuischen An­
regung nicht vollkommen einveistanden sei.
Die Durchführung des Vorschlages
steht aber überhaupt jetzt in zweiter Reihe und
hat es m't ihr vorerst noch gule Wege. In
China haben, wie nun konstatirt ist, Prinz
Tua» und seine Genossen wieder die OKihaid
erlangt und daß die Widerstandslnst der Chi­
nesen wieder erwacht ist, muß zum großen
Theile auf die Haltung Amerikas zurückgeführt
werden, durch welche bei den Cftnescn von
Neuem der Glaube» an eine Uneinigkeit der
Mächte entstanden ist. Die Frage, ob die For­
derung der Auslieferung der Verbrecher zur
Bedingung jür den Eintritt in die Frie-
denSverhandlungen gemacht werde» soll, oder
ob erst bei den Friedcnsverhantlungen selbst
diese Forderung als erster Punkt vorgebracht
werde» soll, ist vorläufig vollständig gegen­
standslos. Da Prinz Tuan wieder an der
Macht isch kann die Forderung seiner Auslie-
*) Wir haben diese Meldung sofort ihrem Werthe,
d. h. Unwerlhe, nach gewürdigt und gar nicht zum
,Abdruck gebracht. Die Red.


[ 2023-06-29 10:38:42.471 - 19000927 - Seite 2 ]
feruttfl «scht gestellt werde», den» sie käme der
Forderung seiner Selbstauslieferung
gleich und von FriedenSverhandlungm mit
diesem Manne kann selbstverständlich nicht ge
sprocheu werden.
Zu Friedensverbaudlunge» könnte jetzt
nur in dem Faste geschritten werde«, als sich
die Meldung bestätigen sollte, daß sich der
Kaiser von der Kaiserin-Wiltwe getrennt
habe und mit seiner Rückkehr nach Peking ge
rechnet werden könne. Allein diese Meldung
bedarf noch sehr der Bestätigung. Wie die
Dinge jetzt liegen, muß die Frage der Frie­
densverhandlungen vorläufig als ver­
tagt betrachtet werden und tritt an
Stelle derselben d'e Frage, wie der Widerstand,
zu dem sich die Chinesen von Neuem anschicken,
gebrochen, beziehungsweise wie vorgesorgt wer­
den solle, daß die bereits erzielte» großen mi-
litäniche» Erfolge nicht gefährdet werden. So­
mit trete» die militärischen Nachrichten
aus China wieder in de» Vordergrund
des Interesses s. zw. eines umso höhe­
ren, als nunmehr Graf Waldersee auf de»
Schauplatze der Ereignisse eingetroffen ist und
>as Weitere von den Dlsposizione» abhängt, die
kr als Oberkommandant der verbündete» Trup­
pen zu treffe» haben wird.
Die Meldung der „Moruing Post", daß
Graf Waldersee ein Ultimatum be­
treffend die Auslieferung der Urheber des Aus-
stanses überreichen werbe, kann selbstver­
ständlich nur der Phantasie des Be­
richterstatters entsprungen sein. WaS
aber die wirkliche Aufgabe des Grafen
Waldersee betrifft, so wird sie eben darin zu
bestehen haben, dafür zu sorg:», daß eine mili­
tärische Situazion geschaffen werbe, die de»
künftigen Friedensverhandlungen
zur Grundlage zu diene» und ihnen de»
erforderlichen Nachdruck zu geben geeignet
fein wird.
(Tenitcriate Pfänder.
e. Petersburg, 27. Eext. (T e l.) Ja Rußland
fährt man fort, für deu Gedanken der territorialen
P andnahme in China Propaganda »u machen und
Sympathien dem Grafen Waldersee zu bezeugen.
Tie „Nowosti' schreiben, die nächste Aufgabe des
Grafen Waldersee muffe die Vorbereitung des
Terrains für die Friedensunterhandiungen sein.
Einige ausländische Blätter haben daraus hiuge-
wiesen, dass man von China nichts erhalten könne,
da es kein Geld hat. Wenn an» China we­
der Geld, nochKredit befitze, so seien
die Mächte berechtigt, ihr« Forderun­
gen durch ein territoriales Pfand
sicherzustellen, und nach dieser Richtung hin
stehe dem Grafen Waldersee eine umfangreiche
Thätigkeit bevor. Erwerbe die für die tem­
poräre Okku p i ru n g geeignelen Punkte, die Zahl
der Lkkupazionetruppen rc. zu bestimmen haben.
Der Krieg in Lüd-Afrika.
Die Engländer haben nun Komatipoort in
Besitz genommen, und damit den Buren ihre letzte
Verbindung mit dem Auslande abgeschnitten. In
Fol:e dessen wandern denn auch alle jene Personen
aus, welche die Rache der Engländer besonder- zu
fürchten hätten. Der deutsche Reichspostdampfer jührt
«ine ganz: Reibe solcher Pcr'onen nach Europa. Er
bringt auch eine ganze Menge Goldbarren der
Transvaalregierung mit. Krüger selbst will erst
mit dem Kriegsschiffe „Gelderland" abreisen, um nicht
von den Engländern auf hoher See abgefaßt zu
werden.
Tie englischen Truppen fanden viel zerstörtes und
verdorbenes Kriegsmaterial. Dies ist der besle Beweis,
daß die Buren felb't bereis den Widerstand aufgeben,
denn sonst würden sie ihre Geschütze zu erhalten
suche». Im Norden freilich scheint noch ein Wider­
stand organisirt werden zu solle«. Dahin sind Botho,
Steifn und Reih abgegangen, wo sie dn Befehl
über die BorenkommandoS b i P i ete r S b n r g über­
nehmen werde». Eine Aenderung des Endschicksales
der Burenrepubliken werden sie nicht mehr erlangen.
Präger und Provinzialimchrichlcii.
»'» Bestätigte Obmannswahl. Se. Ma­
jestät der Kaiser geruhte die Wiederwahl des Alai«
Mareö, Buchhändler- in Raudnih, zum Obmanne
der Bezirksoertrelu-g in Raudmtz zn bestätigen.
*** Feier veS Allerhöchste» Geburt--
festes. Am 26. d. M. wurte an der k. k. böhmi­
schen L-Hrerbilduugsanstalt »nPiag das 70. GebnrtS-
ieit Sr. Majestät deS Kaisers in feierlicher Weife
begangen. Nach eiaem ioleaoen Hochamt« begaben sich
die Tdeiloehmer in den deren»!«» Turvfaal, wo unter
einem Sammlbsldachin die Büste Er. Majestät
Kaiser-, umgeben von Palmen und sonstigen
Pflauzev, stand. Direktor Dr. Blavda hielt die Fest­
rede. Ja kurzer aber lichtvoller Weile zeigte der
Redner, daß wir in Maria Tberefia die Begründerin
ualer-S Schulwesen- verehre», entwickelt« daoo die
Verdienste unseres Kaisers um da- gefawmte
Schulwesen und bewies, daß wir Jbm bi« Vollendung
des Ausbaues der Schale zu verdanke» bade«. Der
Rede folgte eia dreimaliges Hoch auf Se. Majestät
deu Kaiser, da- begeistert von Leu Z»höier» wieder-
boll wurde. Die Kandidaten fange» sodann eine»
Cdoral, worauf zwei Schüler der 5. Klaffe der UebongS'
schule Gedichte vortrugen. Dana folgte» vom Orchester
der Kandidaten vorgetragene Variationen von Hayd»
über die österreichische Volk-hymne; schließlich sang
die ganz« Versammlung unler Begleitung deS Orche­
ster- die Vo'kebymne. Mit einem dreimaligen stür­
mischen JSlüTa* auf Se. Majestät den Kaiser
schloß da» schöne Fest.
Ihre k. u. k. Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Maria Thrresta traf gestern
um 1 Uhr 7 Min. Nachmittags mit hüchsiidr-v
Töchter«, den Fronen Erzberzogiaen Maria A u-
»unciata und Etilabeth, >» Prag ein, nahm
im Franz Joseph Bahnhöfe das D-jeuner und fuhr
mit dem Schnellzuge um 1 llbr 35 Min. nach Wien.
Aus dem Bahnhöfe halten sich die Frau G:äfi» Adalbert
Schönbora und Herr RegierungsuUb Keilwerth «»-
gesunden.
Ihre Majestät dirKönigiu Gdarlott«
vo» Württrmberg ist gestern um 4'/, Übe Nach­
mittags aus Raliberitz, wo sie zum Besuche ihres
VaterS, deS Prinzen Cchaumbnrg-Livp«, geweilt
batle. hier angekommen. Die bohe Frau machte einen
Ruodgauz durch die Straßen der Stadt oud reiste
am Abend nach Stuttgart ab.
Sprudel». Ein Wohlthäter, der ungenannt
bleiben will, hat Sr. Er», dem Herr» Slalthalter
3000 L mit der Bestimmung übergebe», taß diese
Summe für die Hinterbliebenen der bei der Kata­
strophe im „Frisch-Glöck-Schockte" verunglückten
Bergleute verwendet werd«. Der Betrag wurde seioem
Zwecke zugeführt.— Se- Erz. der Herr Statt­
halter bat demselben Zwecke $DO K gewidmet.
Dir Statutra des Vereines für nnrnt-
geltlichea Arbeitsnachweis in Prag. deS Bereiors der
Jad»striellea von Rumburg und Umgebung, des
delltschea land- und sorstw:ribschattlichen Bezirksver-
bandeS iu Hostau (Bezirk Büchofteinitz). des Ber-
dandcS „Hatten" in Weißkirchlitz (Bezirk Teplitz) des
BlllideS deutscher Ardester „German-a", des VereioeS
zionistischer Haadelsangesielllrr „Emunah" ia Karls­
bad, dann die abgeänderte« Statuten des
Böhmerwald-Gauverbandes in Rvtbenbanm (Bez.
Klallao), der nnnmedr den Name» „Neueraer Feuer»
webr-Vezirlsoerbond" führen wird, deS M»li>är-
Veteraven-Unterstühungsvere n-S ia Seestadll (Lcz.
Komoloa), des AnpflanzitiigSvereines in Liboch (Lez.
Dauba). des scriwilligea Feuerwehrvereines in Kliin»
Schockau (Bez. T-tsLe«) und deS Krauken-Unler»
stützungsverein-s ia Eichwald wmdea von der k. k.
Stattbaiterei genebmigt
., Bri dem k. t. DerwaltungSgkrrchtshofe
in Wie« werden demnächst outer anderen öffentliche
mündlich« Verbaadlongeu statißnden: am
29. d. M.: die Stadtgemeiud« Nürschan wider
den Londesansschuß wegen der Anerkenoung eines
Ausglelchsverlroges; Joses Kbas und Genossen dann
Jakob Ebnieliv und Genossen in Pnhlitz wider den
Landesausschuß wegen GemeiadegntS-Notzungen;
Jodaun Swododa in Zelowitz wider das k. k. Mi­
nisterium des Innern wegen der Komvelenz zurEnt-
schciduug über die Pirilsiimm-Bercchtigung im Ge-
meivdeousschusse; Anwn Treber in Michelob wider
da- k. k. Ministerium d«S Innern wegen deS ge-
weiblichen Cbaraüer» einer Thonerde-Gewinaong;
— 1. Oktober; Moriz und Jobaan Iahn in Tuklat
wider das k. k. Finanzministerium Wege« der Gebühr
von timm Kaufvertrag,; Dr. Joba»a Banfftf k»
Prag widcr dasselbe M'nisterium i« einer gleiche»
Sache; Jo'rf und Sofie Fleischer in Pra, wider taslelb«
Ministerium wegen Gebührra-Erleichlerungea an­
läßlich der Konvertiruvg von Hyvoihekar-Forde-
Präger Cumwiwoareu/-
FabrikS-Akziengesellschaft in Wyfotichaa under das
k. k. Finauzminb erinm wogen einer Skziev-Emiss onZ-
gedühr; Adolf Grö'ichl in Reichenberg wider den
Lanbesausschaß weaeo der Oeffrailichkrit «ine» WegeS;
die OrtSgeweinde Troja, wider dr» LaodesauSschaß
wegen der Kosten einer Eisenb-be.Zusabrtstrabr;—
3. Oktober: Goltlieb Bondy in Prag wider die Per^
tonal» Eiukommenstever- B-ruiuogskommiflio» für
Böhmen wegen einer Perfvool-Einkommosteuert
Albert Sobr und Leopold Böhm in Prag wider
dieselbe Bernfongs-Kommissioa in einer gleichen
Sache; die BezirkS-Kroukenkasse in Prag wider
daS k. k. Minifteriom des Innern weilen Nachzab,
von DersichrroiieS-BeilrSgen und wegen
eine- Bervflegskoßen-ErsatzeS; die Kronkenkaffe der
Schünker-Konftateruitü» iu Prog wider dasfell-- Mi,
Uisterium wegen eine- Berpslegskost-a-EiiotzeS;—
Oktober Wenzel Hrabk inPrag wider die böhmische
k. Finanz-Lande-tirekzio» wegen der ollgenieiuen
Erwerbsteoer; Gustav Skransky iu Leiwinischl und
Alfred Fürst zu Windisch-Graetz in Tachan wider
dieselbe Landrs-Kommission in einer gleichen Sache:
die Bezirks-Kraukeukosse in Kla-ta» wider das k. r.
Ministerium des Innern wegen eine« Vcrpflegskosteitv
Ersatzes;— 6. Oktober Franz ßiifa und Genossin
in M:tlow wider die böhmische k. k. Etattballerer
wegen der Gemeinde-Auslchutzwodk und Wenzel Ji-
rova in Trubsko wider dieselbe k. k. Statthallerej
wegen der Wahl des Orts-Ausschasses.
Gebübreaäqutvalen». I» Si»« de-
Erlasse- des k. k. Finanzministeriums vo« IS. H.MH
bat die Bemessung der Gebühr' hinsichtlich de- ge»
lammten, von einer Partei, wen« auch »»te'st mebcer
Bekenntnisse einbekannten äg»lvaleulpst>chtigen Ber»
wögen- in der Regel glrichzellig zu rriKgeu «nd ist
der Partei mittet- eine» ckozigeu ZabloagsauftragtS
bekaantzugeteo. Wenn jedoch hiusichil-ch des eine»
oder anderen unter einer besonderen Anmeldepost ver­
buchte» Bekevainiffr» der sofortigen Voonabme der
B-messung Hindernisse «utgegeasteben. foist binsichiilch
der übrigen Bekeovtniss« die G-bühreovorschreibuag
nicht aufzuschieben. Im Zablungsoastrage stob m>t
Unterscheidung des unb«weg!ich»o und bewegliche«
BermögeoS die z»r Gebüdrentemessong angenommen«
Weridssumme,- der Gedäbrensatz und die berechnet«
Gebübr zur Darstellung zu,bringen. Abweichovaru von
den durch die Partei einbekanolc« Werth-gr»ndlag-li,
sowie auch jene Gegenstände, hinsichtlich welcher bei»
Aasprnche aus Gebühreufreiheit nicht statlgegebe«
werden kouvtr, sind aus der Rückseite deS Zab-
lungSanstraaes unter amtlicher Fertigung as-
zugsbeo. Die rechnungsmäßige Dorchsübrnng eine«
Minderang des vorgeschriebenen Gebührenäqnwalenles
ist ohne Rücksicht aus «inr etwa schon stattgefnudene
Einzahlung mit besonderer Verordnung zu verfügen,
ra welcher iusbilondere die urfprüglichen Bcmeffongs-
boten, der Gefammlbetrag der Gebühreaminderung
und die Zeitperiodr, für welche d-eselbe erfolgte, an­
zugeben sind. Außerdem ist die Gebühreaminderung
auf dem Beineffnngsalte darzustellen «ab dirser selbst
der betr:ffeadra Verordnung anzrischließen. Eine wei­
ter« Verfügung behufs Rückerstattung eine- m Folge
der Minderung zu Gunsten der Partei fich etwa er­
gebenden GnthabrnS bat in jni.n Fälle«, in welchen
die Partei mehr als die g?sammle Dezeuvollchnidig-
keit eingezahlt hat, rückffchtlich dieses Mehrbeträge»
von AmtSwegen, in allen anderen Fällen nur über
Einschreiten der Partei stattzofiaden.
Da» Präger stärrtische Museum wird
morgen, übermorgen und Smmtag den 80. b. M.
dem Publtkom Vormittags von 9—1 Uhr geöffnet
werden. Eintritt 20 d.
*** Leichenbcgäirgukß. Nuter ungewöhnlich
großer Bethe-llgang wurde gestern die gestorbene
Gattin deS Großindustriellen S. Elbogen, Fraa Ka-
rcliae Elbogen, vom Traaerhani« auf dem Heuwais-
platze zu Grabe getragen. Unter de» Traoergästen
iah man u. A. den deutschen Konsul Freiherr,, von
Seckeodorff, Abg. Dr. Karl Urba», die Hosräthe
Pros. Dr. Ullmanu und Dr. Zucker, den Prändevl-a
des Handel-gremiums Forchheimer, Vertreter oller
Gesellschaflslreife, Beremsdepulazionea rc. rc- Die
Beisetzung erfolgte auf dem neuen israelitischen Fried-
hose iu Straschoitz. .......
Bereites«»flöfmrg. Der Gemüthllchke'ts-
verein „Afrila" iu Prag hat sich freiwillig au'geiöst.
Im Rausche verletzt. Gestern um 10
Ubr Abends ging her Silbrrarbeiier Joj«' Novotny
au« dem Joses,lädier Viert«! in augetrazikenem Zu­
stand« durch die Rabbimrgoffe. stürzte zu Boden und
ichhan mit d-'" Kuvfe an d«» Rauh 1 "‘* Trottoir»


[ 2023-06-29 10:38:42.471 - 19000927 - Seite 3 ]
derart «nf, bo6« am Hinterhaupt« zwei Aaffenh«
Wunden «litt. Zwei Wuchlente trage» de» Verletzten
ia dai israelitische Krankenhan», wo ihm die Aerzte
die Wnndcn ver'anden...^_„
In'S Baterlan» znrückgekehrt. Gest«-
habe» 85 aaS Transvaal anSgewieiene Lerioaeo am
her Näckrei« »ach Agram und 10 Personen aas der
Kückrerse cus Amerika »ach K-rlowitz Prag possirt
•*. Zug-e»tgleis»ng. Am 21. d. M. vach
1 Uhr Abend» tntccOtffn in d« Stazon David-thal
der Bulchiehrader Eisenbahn bei« Verschieben de»
Zuge» siebe» beladeae Wage» gegen Falkrnan. wo fi,
vor der Etazion aui dem Hanptgrlels« aufgehalten
wurden. Hiebei versperrte» zwei Wage», die entgleist
wäre», die Einfahrt i» die Etazion, so daß die Pasta
arer« »weiee Züge »msteige» mußte».
UnvorfichtigeS Sebahre» mit eine«
Schußwaffe. Am 21. d. M. spielte d« bei» Grand
beßbtr Fron» König in Kcalckowitz (ve». Strak-mb)
zu Besuch w:il«»de Foeftproklikant Duicha» Rounara
wir eurem geladene» Revolver, wobei «in Schab los­
ging nah ibm oberhalb bei rechten Ange» durch dir
Stirn in' G«b-rn drang.^~
8t. GieHhstbel-5anerbrnnn. 24. Sept. ©also«.
Die Saison 1900 neigt sich ihrem Ende ja. Gegen
da» Vorjahr wachte sich ein «frcnlicher Aufschwung
bemerkbar, denn, trotz der verregneten Monate Mai
und Ium. zählen wir gegenwünig 487 Kurgäste—
gegen 398 deS Vorjahres— und 134 Besucher der
Stube ntenberberge— gegen 68 des Vorjahres. Die
Zahl der Passanten erreichte bis znm 20. d. M. die
Mhl von 88,670— gegen 36.000 d«S Vorjahres.
WaS hie hiesigen Knrersotge anbetrifft, so sind in
dies« Saison, nach Aussage des Kurarztes Herrn Dr.
Wawor sowie nach peisöniichen Mttthctlnugen, ganz
schöne Ersolre auszuweisen. Es haben sich die gut
geleitrtm KaÜwafferkuren und die anderen Kmbe-
hrlfe, besonder- aber die Hydro-elektr scheu Bäder nnd
elektrischen Lichtbäder als vorzügliche Heilsoktorr» be­
lehrt. DaS gleiche gilt auch sür unsere Jnhalazions-
kurcn und besonders von der harzreichen, rauchfreie»
Last unsircS büdschen WaldthaleS.
K. rkretbltz. 26. Sept. Vermißt. Der. Heiz«
im hiesigen Bränhense F. B. vergaß, rechtzeitig den
Sessel mit Wasser nachznspeisen. so daß der Keffel
eine große Bla>« btkam und vollständig unbrauchbar
geworden ist. Wie der Heizer die» bemerkte, dintnliev
er «ine» Zettel mit der Anfschrift: .Erinnerang an
he» Unglückstag* nnd »«schwand spurlos. All«
Versuche, ihn anszusinden, blieben bis jetzt «folgloS
28. ©ept. Katb. u. Prot.: WenzeSlanS.—
Jnd.i 5. Tijchri.— S.-A. 5 Uhr 56 Minuten.
6.-11. 6 Ubr 46 Minuten.— M.-A. 10 Udr
89 Minuten Morgens.— lOstündiges Gebet in d«
Teinkirch«.— GeschichtSkalender: 1803. De
französische Romancier Prosprr MenmLe geb.
29. ©rpt. Kalb. u. Prot.: Erzengel
Michael.— In d.r 6. Tischri.— S.-A. 5 Ubr
57 Minuten.— €5.*U. 5 Ubr 42 Minnten.—
M.-A. 11 Uhr 38 Minuten Mittag«.— 40stündige»
Gebet in der Trink-rche (Scklnß.)— G es ch i ch t »«
käsende: 1560. Gustav I. Wasa f-; 1810. D«
Erfind« der künstlichen Mineralwässer F. A.
Etruve geb.
DaS Präger städtische Museum.
An» dem Jahr« 1874 schon stawmt der Beschluß
de» Präger Etadtratbes, »in städtische» Mnleum »n
«richten. Dieser Beschluß ward« >m I. 1883 znr
That, nachdem ant den ehemaligen Foriisikazions»
gründen beim Por.ccr Thor ein Pavillon erbant wor­
den war, der den Zwecken deS Rtnsenm» gewidmet
wurde. Allein die Sammluncen vermehrten sich von
Jadr za Jahr derart, daß die Räumlichkeiten des Pa­
villons bald nicht wehr hinreichten, nnd so beschloß
da» Stadtverordneten-Kollegin» im I. 1894, ein
großes, würdige» Museumsaebänd« zu «bauen. Der
Ban ward« am 11. Juni 1696 in Angriff genommen
nnd End« 1898 beendet. DaS Gebäude steht also be­
reits zwei Jahre fertig da. Hierauf wurde sofort mit
der Unterbiingnng nnd dem Ordnen der Sammlungen
begonnen nnd diele Arbeit ist nnn beende».
Der Zweck deS Museums ist, die Geschichte d«
kgl. Hauptstadt Prag zu veranschaulichen. Es ist
hab« im Mu'eum Allcs^ zusammengetragen, WaS aal
Prag Bezng hat und für das Museum gewonnen
werden konnte, daneben ab« auch, da die Ge'chichte
Prag» m>t jen« des ganzen LaobeS eng zusammen­
hängt, BieleS auch oom Land«, ja von auswärts, so
baß «an im Museum neben der Dartzellnng der
Iwlitischen Errigniffe auch ein Bild d«S gesellschaft­
liche» nnd kulturellen Lebens, d« Entwickelung von
Kunst nnd Gewerbe vor sich hat. DaS Gebäude ist
»weistvckig und ralbält in 9 großen Sälen und ra
«n Pacterrelokolitäten eine reiche Fülle werthooller
Gegenstände an- h« Urzeit, dem Mittelalter und der
neu«» Zeit.
Nachdem nnn die Sammlungen durch den Herrn
Mnsenmsdirektor und Konservntor Jelinek in
musterg'ltiger Weise geordnet erscheinen, vnrde beut«
zur Eröffanng des Maseums geschritten. Lns diesem
Anlasse wehten in dem Parke and vo« Masenm
berod mächtige Fahnen, der Kvrr dor im Parterre
und im ersten Stock war mit exotischen Pstaazen
reich geschmückt.
Der ErSffnnngsfei« wohnten außer den Stadt»
reprSsenlanten und dem Mn'eomSkomiti viele geladene
Gäste an, so der PeSsideai d« Hyvochckenbank Hr.
Graf Zdenko Thun, der Präsident der Handels- und
Gewnbekomm« Hr. Tais. Roth Wohonka, der Präsi­
dent d« städtischen Sparkassa, Hr. Ad. B. Sthblo,
d« neue Rektor der bödmischen Universität, Hr.
Pros. Dr. Stuveckh. Vertreter d« militärischen and
kirchliche» Behörden, d« Bürgermeister von Karolinen»
thal, Hr. Lokoy, Damen zahlreich« Komi ti tu v. A.
Der Präsident de» Mnsenmskomilts, Herr I. B.
Noräk, dielt a« den Bürgermeister H«rn Dr. Srb
eine Ansprach; und übergab da» Museum in die
Stadtverwaltung, worauf der H«r Bürgermeister
dem Komilt. dem Dirrllor Herrn Jelkaek und seinem
Assistenten, He«„ Dr. Havla», für ihre Müde nnd
ataflrroistige Snordnnng der Sammlungen, sowie den
Erschienenen sür ihre Theilnahme dankte nnd das
Museum für eröffnet «klärte. Die Festtbeilnehwer
nute,nahmen znm Schlaffe «inen Rundgang durch die
Säle und besi äugten die reichhaltigen Sammlungen.
Sportnachrichten.
Athletik. Die Meisterschaft von Oester­
reich im Wettgeben über 50 Kilometer, welche
vom Geblporlklnb Austria auf d« Strecke Wien—
Rekowinkrl und retour veranstaltet wurde, gewann
György Sstantic» in 5 Stnoden 41 In. 1 Sek.
Sorgs (Bndopesti Atbletik-Klnb) 2, Grimm (Austria)
3. D« bis je»« bestebeade Rekord wmdr geschlagen.
Radsport. In Pari- siegt« Chase iw 50 Mei­
len Rennen vor BonhonrS S. Taylor gab auf.
Chase fuhr in ein« Stnndr 61 Kllomet« 583 na.
Den Grand Prix von List« gewann Jneguelm: die
beiden alten Gegner Köch« nnd Bangt trafen in
Hannov« wird« anfeinander. Bangt siegt« diesmal
im 50 Kilomet«-Reanen mit 57 Min. 54'/, Sek.
Die Meisterschaft de» Gau W>eu über die Strecke
von 5st Kilomel«» gewann C- Berthe!, d« von
Dietrich'- Motordreirad (Dion) geführt wnrde gegen
Metb 9, Kramm« 8.
Trabrennen. Im Preis von Angern, d« om
25. d. M. in Wieneinen Programmpunkl de» Herbst-
trabfahrenS bilrete, siegte Poffi (Graf MiNoS
Deffewffy) nnd bracht« ihren Bnbänger« die Quote
von 379:10. Die übrigen JtemS boten lebe interrffant«
Momente. D« Schah von Bersten wellt« kurze Zeit
auf dem Renuptotz.
Lawn-Tenni». Do» H erb st s in g lehand r-
cap de» Lawn-TenniS-Zerkle P r im ata r eninsrl,
offen für diejenigen Spie!«, »velche die Meister'chatt
nicht gemeldet hatten, wnrde von Frl. Wilma Schick,
welche «it own b/B ein ziemlich schwere» Handicap
za fragen balle, vermöge ihre» effektvollen und zugleich
graziösen Spieles gegen Wbist o«re 15 zweiter, Eoa
Busch minn» 3/6 Viktor Schick pln» 3/6 dritte nach
interessantem Kampfe gewoun-a. Im Mixed-Donble-
Handicap in Pillen blieben Horden Frl. Kalter Sie­
ger gegen Rademacher-Hopsenglrtn«. In der dent-
jchen Meisterschaft zn Berlio schlug Schmitz Ob«!ien-
tenanr Go-don 8: 2. 6: 1, 6 :2.
Ehmkhaua. Heut« Nennnngsschluß zn bem
Freitag vom Deutsch-akademisch technischen
Radfahrervereine veranstalteten Gywkbana-
Sechier Reigensabren, Polo. Karsahren, Hürden»
Dreibeinlansen, Apfellauhkn zn Rad, Hinderniß-
rennen, Verwaadlnngsrennen, Touziebeu «. Edren-
zeich,» den «steu und zweiten, bei wehr als 8 Kon»
kurrenten-Diplom« sür dee dritten.
Frrßball. Zn den internazionalen Fnßballwett-
spielen in Pari» siegt« die Baris« gegen die belgisch«
Studentenschaft. M.
‘S Oe stier.
x. x. Drutsche» LandeSthrater. Heute ist
D'A l b e r t hi« eingetroffen, um die letzten Proben »o
leinen Sonntag zn« erstenmal bi« ausmsübrenden
Opera J?ain* und .Die Abreise" selbst,»
leiten. Die Handlung zu .8 a in* ist Heinrich Buli-
banpk's bekannter Dichtung entnommen. Erst beschan-
licheS Dasein von Adam nnd Eva nebst Familie. Bei
Audruch der Dnnkelbeit Ersch'innng Luzisers, der
Kai» schlechte Rathschläge gibt. Streit zwischen Kai»
and Abel (Hnnold und Gnßalewicz) wegen emeS
Opfer-, dann der Todtlchlag genau nach dem biblischen
Hergang. Kaie» wird znm Schluß de» Einokt«» vom
erzürnten Herrn znm ewige« H«umi«en mit Weib
nnd Kind verurtheilt. Eigenartig ist die Wirkung d r
.Stimme des H«rn*, die von allen Seiten der Bül ar
und in allen Registern, vom tiefsten b>» znm höchster
Register, den Mörder an sein furchtbares Verbr-ct>?a
mahnt.— Der Stoff zu dem einaktigen mnsika'ischen
Lastspiel .Die Abreise* ist dem Lustspiel von
Steigentesch entnommen, da» vor hnndert wahren
Repertoirestück unserer Bühne war und da? der in
München lebende Prag«, Graf F-rdiuand Spvrck,
sür D^llbert bearbeitet hat. Der dem Ganzen
zu Grund» li«geudr Vorgang ist folgender: Das junge
Cdevaar Gilfen hat dir Honigmonde in Gl >ck ver­
bracht. Aber schließlich wird ja auch das glücklichste
Nichtsthun langweilig. D« junge Gatte will dab«
eine Reise machen. Die Gattin ab« ist aus dem
Wege, bei dem Freaude ibrr» Mannes Zerstreuung
zu suchen. Die geplante Reise unterbleibt jedoch trotz
de» eifrigen Betreibens von Setten des Hausfreundes,
dem die Abwesenheit de» Gbeherrn gelegen käme.
Da» Ehepaar findet sich wieder z» dauerndem Glück,
und die Stunde znr Abreise bat dem Han fre ind ge­
schlagen, der der dem glücklichen Paare nichts mehr
zu suchen hat. Da» glückliche Paar ist Hr. Elsner
und Fr. Blech. .Kain* ist durch Muck in
Berlin eingeführt worden. Die .Abreise" .vnrde
bereits in München, Frankfurt, Hambnrg, Magde­
burg u. a. O. gegeben. Vor diesen Werken kompo-
virte D'Albert dre Opern: .D« Rubin*, .Gismonda*
und.G«oot*.
A, B. Böhmische» LandeStheater. Das
Drama .Bartel Tnroser" (Larroä Duranal!^)
von Lang wann, da» gestern Nachm ttags au ge-
sührt wurde, ist zwar noch lange kein M->sterwrrk,
aber imm«hin die Arbeit eines ernst nnd eorlich
ftrebinten Dichters, der auch das Milieu, das er
tchitcut, gewiffenhalt ftndin hat. Vom Standpunkte
einer ftreng-rea Kritck an» mag man ja im nerbm
onl die W-dersträche hinwesen, dre sich ergeben,
wenn man d>« Charattere und die' Handlna: de?
Stucke? gegeue-nondrihält; das läßt fit, schließlich
doch uicht leugnen, daß das Drama Lanamaans
«tve Reihe treffender Züge und packender Moment«
onswrrft, die an und sür sich. auß« dem Zu ammen-
bang« mit dem Ganzen belrochtet, Zenzn ß von der
nicht gewöhnlichen Beobachtungsgabe nnd Darstel-
luugskra k de» NnlorS ablegen. Die glückliche Er­
fassung dieser scharf «schauten Einzeldeilen lettenS der
muwirkenden Kräite sichern dem Stücke, besonders bei
dem empsängk-chrn Publikum der Nachmittag'oorstei-
lungen, einen sieghasten Ertolg.— Dre Abencvor»
stellung brachte S metana» .Dalibor" ,n der neuen
inneren und Snße-en szenischen Bervollkommnnng, die
eme Großthat de; jetzigen ReqimeS boeaitt.— Jini
allgemeines Verlangen veranstaltet der Lwl.vvirMo'e
K nbelik noch vi.-r Konzerte im böhmischen Landc'-
lbeater, und zwar alle bei grltige» Abonnement; die
berden nsten finden am S. und 5. Oktober, die zwei
übrraeu um den 20. Obober bernm statt.
Wer zuletzt lacht, lacht am beften. Die
Franzosen sind bekanntl.ch ra jeder Bezr.-buug dre
gründlichsten Leute. Kam da so ein gründlicher Fran­
zose nach Prag und fand s°soN Anlaß, sich über dir
diesige Unbildung aafzohalten. Der Anlaß war im
Anschlagzettel de» Reuen deutschen Theaters, deffen
wichtigste Angabe der Franzol« sosoN ra seine Matt«-
sprache fvlgendnmaßm übersetzte: .1-« 6ick. vreun»
IxNgn» «a trois actes. Poeme eimaaiqae de Pierre
Coroeil!« (Petra* CorneUn»).* Diese etwa? freie
llebersehang sendete er unverzüglich dem .Journal*
ein, welch?» dies-lbe ohne j-de weit«e dosoatte *«»
merkuug veröffmtlrchte. Wozu d-un auch noch diese
nnwisteadrn Sllemand» zn srozzeln, welche glauben,
daß der große Corneille auch Komponist war. Da
.gnte Franzor* (vergleiche Ollendarf» Grammairr)
spottet da leid« seiner leibst und weiß nicht ^i«. In
Sachen der Gründlichkeit haben nun einmal dieFran»
zosen enttch-eden Peü.
WoMswirtWastttcyes,
* Butter und Eier. Der Bedarf an Butt«
ist ein sehr mäßig« und die Zufuhren überwiegen
denselben. Troüdem und wiewohl sich größere Bor-
rätd« Stterer Waare ansammeln, behaupten sich die
Preise— ausgenommen für ältere Waare— ange­
sichts des bevorstehenden Wenzeölan-feste». Man
notrrt ur der hiesigen Markthalle einschließlich Ber-
zebrongssteuer: Allerseruste Theebutter iä 2.20—2.40,
frische böhmische Landbutter 90 d bi» K 1.10, ältere
Waare 80 —90 d, ausgelagene Butt« K 2.20—2.40,
Snnflbmtrt (Marzarin) L. 1.30—1.7V. Alles p«
Kilogramm.— Ei«: T« Bedarf auf dem Lande
hat sich einigttmaßen vergrößert; in dem gleichen
Maße haben die Zuiuhren in die hiesige Markthalle
abgenommen. Man notirt einschließlich VerzcbrnngS-
fteuer: Frische böhmische Ei« p« Schock L 3^0 bi»
Ki.60, per Stück 7-8 h.


[ 2023-06-29 10:38:42.471 - 19000927 - Seite 4 ]
Provifionsfond für Postboten.
Ti« Vorbere.tongrn zur Akliwrung de» aas
Grund der Verordnung vom 8. Dezember 1899 zu
errichtenden staatlichen .ProvisionsfoodZ für Post­
boten'' sind bereeits getrosten, so daß derselbe mit
1. Oktober l. I. in Wirksamkeit treten kann. Nachdem
Statut ist bereit- verlautbar« und bezeichnet als Zweck
deö Foods die Rubeveriorgnng der Tb->Ineb-n«r uud
die Versorgung ibrer Wittwen und Waiieo. Zur
Tbeilnabme am Fond- sind alle mSnnlichen, nicht
über 40 Jahre alten Postboten verpflichtet, welche bei
den nichtärarischen Lost" kund T'l-grapben-) Aemtern
auf Grund der durch die Haode!sministerial-Ver-
orduung vom 8. Dezember 1899 normirteo Diener-
pauschalien der ersten und zweiten Abstufung ständig
in Verwendung stehen. Berechtigt zur Tbeilnabme
am Fände stnd ausserdem über 40 Jahre olle männ­
liche Postboten, falls ste das 50. Lebensjahr noch nicht
überschritten haben, wenn im übrigen die vormirten
Voraussetzungen zutreffen, ferner mä-nliche, nicht über
40 Jahre alte und ständig in Verwendung stehende
Postboten, welche aus Grund eines DienrrpauschaleS
der dritten bis fünften Abstufung aufgenommen wur­
den. Ueber 50, beziehungsweise 40 Jahre alten männ­
lichen Postboten kann, wenn sie nicht über 60, bezie­
hungsweise 50 Jahre alt sind, bei Zutreffen der hier
erwähnt'« Voraussetzungen, die Theilnahme am Pro»
vistonSionde ausnahmsweise gegen Leistung erhöhter
Zahlungen bewilligt werben.
Das Vermögen des ProviflouSfonds besteht aus
den Beiträgen der Tbeiluebmer, den Beiträgen der
Dienstgeber, den Beiträgen der Staatsverwaltung, aus
allfSlligen sonstigen Zuflüssen (Schenkungen, Ver­
mächtnisse) und den durch die Fruktiflzirung deS Ver­
mögen- erzielten Einnabmen. Für die Bemessung der
BeitragSleistuuge» und der Proviffonsgenüsse wird ein
Lohnausmaß von jährlich 720 K zur Grundlage ge­
nommen. Der Drovistonsfond hat seinen Sitz in
Wie»; die Konzleigelchäfle deS FondeS werden jedoch
bis auf WeilereS durch die Kanzlei deS Penfionsver-
eines sür Landpostbedienstele in Gumpoldskirchen be­
sorgt.— Daß die Aklivirunq des Fonds einen wich­
tigen Fortschritt auf dem Gebiete der Sozialreform
bedeutet, bedarf wohl nicht erst der besonderen Hervor­
hebung.
Vermischte Nachrichten.
* Stiftplatz Im Asyle zu Mayerling. In
dem von Sr. Majestät dem Kaiser gestifteten
Asyle zu Mayerling für arme, erwerbsoasähige
Jäger und Forstarbeiler ist ein S>iftplatz, mit welchem
freie Wobnung. vollständige Verpflegung uud Beklei­
dung verbunden ist, in Erledignug gekommen. Zur
Ausnahme in dieses Asyl ist erforderlich: 1. die öster­
reichische oder ungarische Staatsbürgerschaft; 2. die
frühere Verwendung als Jäger oder Forflorbeiter,
insbesondere im Wiener Walde: 3. die Erwerbson-
sähigkeit; 4. die Mitlellostgkeit; 5. ein tadelloses
Vorleben uud 6. d«r ledige. beziehungsweise »er-
wittwete Stand, im letzteren Fall« die Kinderlosigkeit.
Bewerber um den erledigten Stisiplotz haben ihre au
die k. und k. Geueraldirekzion der Allerdöchsten
Privat- und Famlliru-Fvnde in Wien gerichteten
Gesuche, welche mit glaubwürdigen Dvkameutin über
die Erfüllung der obangesührten Ausnabmsbedin«
gangen, mit dem Tauslcheine. sowie dem Zeugnisse
über ihre G-suodheit belegt lein müssen, big längstens
20. Ollober bei der A!y!vorstehung in May:rliug zu
überreichen.
* Der Papst erfieut sich, wie aus Rom ge­
meldet wird, eines ausgezeichneten Befindens. Am
25. d. M. ertbeilte er etwa 20.000 Pilgern aus
verschiedenen Länder« den feierlichen Segen. Bei
seinem Erscheinen in der Peterskirche wurde «r von
der mehr als 30.000 Personen zählenden Menge aas
tegeisterte Art begrüßt.
* Ehetragövle. In Berlin, Cavryflraß«, bat
am 26. d. M. der 50 Jahre alle Gelbgießer Heinrich
Grieger seine nm zwei Jahre jüngere Frau durch
zwei Revvlverschössr schwer verletzt und sich sodann
selbst getödiet. Grieger war in Folge unmäßigen
Trinkens und eines Schlagaafalles körperlich und gei­
stig sehr geschwächt und halte häufige Unfälle unbe­
gründeten Jähzorns.
* Attentat. Der deutsche Geschä tsträger in
Guatemala (Mittelamerika), von Eyb, wurde in der
Nacht auf den 16. d. M., als er nach seiner Villa
fuhr, von zwei vollständig vermummten Personen
überfallen, die auf ihn schössen, ohne ihn jedoch zu
verletzen. Hingegen wurde ein Angreifer von Eyb
durch einen Schuß am Arme verwundet. Die An­
greifer gehörten der geheimen Polizei an. Eyb stellte
folgende Forderungen: Absetzung des Chefs der ge­
heimen Polizei, Abschaffung und Bestrafung der
Uelelil/äter und Stellung einer berittenen Schntzwachr.
Die Regierung erfüllte sofort diese Forderungen. Der
Präfident der Republik und der Minister des Aeußeru
drückten ihr Bedauern über den Anschlag aus.
* Seltsame Burenfreunde. Aas Würzburg
wird berichtet: Lei Ausdrnch deS BurenkriegeS ver­
fielen auch Gymnasiasten in Kitziugeu in Buren-
fchwärmerei, die fie auf eigenthümliche Weise zum
Ausdruck brachten. Sie legten iu einem verlassenen
Steinbruche eine Höhle an, welche fie in eine Art
Räuberhöhle umgestalteten. Die Ausstaffirnvg dazu
stahlen sie in der ganz-» Stadt zusammen, betrogen
ihre Eltern um Geld und schafften sich dafür Ge­
wehre. Revolver und Schießmunizion an. Nachdem
die Höhle noch mit einem elektrischen Läutwerk ver­
sehen war. hielten die Burschen Gelage daselbst ab
und schössen gelegentlich auch aus vorübergehende
Persone.i. Der ».'auplaiisührec war der 17jährige
Hermann Neblsen, ein Malerstobn, der auch sür das
Baargeld sorgte, indem er beim Spar- und Vorschuß-
vereta auf den Namen seines Vaters 1200 Mark
erbob. Als die Höüleogeschichle ruchbar wurde, flüchtete
Neblsen, nm zu den Buren zu gehen, kehrte aber in
Aschaffenburg wieder um und legt« ein reuiges G»
ftäadliiß ab. Heute saß er und drei Komplizen aaf
der Anklagebank an der hiesigen Strafkammer, die
über sie wegen Dtebstahls urtheilte. Die übrigen waren
der Arzisobn Karl Schulter, der KoufmanoSsohu
Eugen Schwarz und der Kommissionär-sohn Martin
Leibold. Daö Gericht nahm Rücksicht aas die Jugend
der Augekiaglen anv verartheiltr den Rehlsen zu 1
Monat und den Schußer zn 1 Woche Gefängniß;
Schwarz kam mit eie.em Verweis davon und Lribotd
wurde sreigesprochea.
* Auf der Suche nach dem Pitheknn-
trophuS. Der amerikanische Milliardär Vanderbiil
hat eine Expediziou nach der Insel Java ausgerüstet,
welche dort Nachforschungen nach dem »Pithekau-
lrophuL" (Affenmenschen) halten soll. Bor einigeu
Jahren fand nämlich der holländische Arzt Eugen
DuboiS auf Java in der oberen Terziarschichte, in
welcher bisher keine Measchenrefte gesunden wurden,
einen Schenkelknvcheu, zwei StockMne and die Hirn-
scholle eines Geschöpfes, das lein Affe mehr und auch
noch kein Mensch lein mußte. Der Entdecker nannte
diese- Wesen ,?itünoantrophu3 erectus* (Der aus­
rechte Affenmensch). Die Anhänger der Darwini'ichen
Theorie wollen in diesem seltsamen G-schöpse daS
fehlende Mittelglied zwischen dem Menschen und den
böchststeheudeu Affen gefunden habe«.
Vom Büchertische.
Kunstwort. Herausgeber Jerb. AoenarivS,
Dresden. Verlag Georg D. W. Eallwey, München
(vierteljährlich 3 Mk.) Inhalt deS zweiten Seplember-
hefteS: Zu Friedrich NietzicheS Tod. Vom Heraus­
geber.— Musikgeschichte. 3. Boa Georg Göhler.—
Die klassische Kunst. (Schluß.)— Lose Blätter.—
Rundschau. Bilderbeilagen: Arnold Krämer, Nietzsche-
Statuette. Fürstenttandbilder aus der JunSbrucker
Hotkirche. Hans Tboma, Jüngling an der Quelle.—
'Notendeilagea: Cborliedrr: Neidhardt von Reaen-
tbal, Maieazeit. Heinrich von Lanfeoberg, Heimweh;
Engelfpul.
Telegramme.
8. Wien, 27. Sept. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Fürstbischöfe von Vrixen,
Geheimen Rathe Dr. Simon A i ch n e r, den
Orden der eisernen Krone erster Klaffe mit
Nachsicht der Taxe, dem Fürstbischöfe von
Levant, Dr. Michael N a v o t n i k, das Groß-
kreuz des Franz Jofeph-Ordr«- verliehe«, bei
dem Kathedralkapitel in Sebeniko den Ehren-
domherrn Bincenz Karadyole zum Dom­
herrn und den Erzpriester und Psarrdechant
in Stretto Johann Mitid zum Ehrendom-
Herrn, weiter den Privaldozenten Dr. Adolf
Stöhr zum außerordentlichen Professor der
Philosophie an der Universität in. Wien
ernannt.
8. Wien, 27. Sept. Sr. Majestät der
Kaiser hat dem GM. des Ruhestandes
Jakob M a z a n e c den Adelstand mit dem
Ehrenworte Edler und dem Prädikate Engel-
hardswall, dem Obersten des Jnf.-Reg.
Nr. 27 Lorenz N i e d l den Adelstand mit dem
Ehrenworte Edler verliehen.
S. Wke», 27. Sept.'Ernannt worden zn Gene-
ralkonula 2. Klaffe die Konsuln Thomas De!-
ewffy von El ernek n.d Tarkeö in Pitisdarg.
Konstantin Freiherr Baum von A p p e l S b o f e n
,n Swvraa and Tbevdor Jvven in Sku.'ari, und
»war der Erstere unter gleichzeitiger Berufung ,ur
Leitung deS k. und k> Generalkon'ulateS in N,w 9)erk
dir leiden Letzteren unter Belastung aaf ihren r ,r C n«
wärtigen D'estposten; zn Konsuln: der mit der Lei-
tuag deS k. und k. GeneralkonlolateS in Cbikago be>
traute, mit dem Titel und Charakter eines KonsulS
bekleidete V jefonful Alexander Nuber unter
gleichzeitiger Bciuiung desselben zur Leitung tz«4
k. und k. Konsulate- io PittSburg, ferner der mit der
Leitung deS k. und k. KonlolateS in Hongkong b«.
traute, mit dem Titel und Cdarok'er einer Kou!ulS
bekleidete Bizekonlul Mar-milian K n t f ch e r a, dann
der be» der k. und k. Gesandlfchatt in Teberan ver­
wendete, mit dem Titel «nies LegazionSsckreiärs be­
kleid« Vizekonsul Georg Freiherr von R o d i ri> der
mit der Leitung des k. und k. Konsulates in Breslau
betraate, mit dem Titel eines Konsuls bekleidete Vize-
konfus Karl Fr-iberr Weis von Teusenstein
und der dem k. und k. Generalkonsulate in Berlin
zugetheilt« Vizekonsul Ladislaus Györgyei, Letztere
wer mit B-laffung anf ihren gegenwärtigen Dunste
Posten, weiter der mit der Leitou, deS k. und k. V'ze,
koosulaleS i« Rostow betraate Bizekonlnl Dr. JnniuS
Ritter von PuScari n unter gleichzeitiger Beru-
sarg desselben ,nr Leitong deS k. und k. KonlulateS
in TifliS, der Vizekonsul Felix MaryatSkt i,
Konstaniinopel uuter gleichzeitiger Berufung desselben
zor Leitung deS k. und k. KonfulateS in Kairo, der
mit der Leitung des k. und k. Konfnkates in Syra
betraute Vizekonsul Heinrich Graf Folliot de
Crennevill e-Pootet unter gleichzeitiger Be-
kniung desselben zur Leitung des k. und k. Konsala-
te» in Korso, der im Ministerium deS k. und k. Hauses
und deS Aevßera verwendete Vizekonsul Anton Edler
von Winter mit Belastung iu seiner gegenwärti­
gen Verwendung, der Viz-koosul Dr. Giza von D a-
ruväry in Saloaik« unter gleichzeitiger Berufung
,ur Leitung de« k. und k. Konsulates in Kiew, dann
der bei dem Dragomanate der k. n. k. Botschaft in
Konstaniinopel verwendete, mit den Titel eines Leaa-
zionssekretärS bekleidet« Vizekonsol Franz Sol ossa,
der im Ministerium deS k. und k. Hau>eS und des
Aeußern verwendete Vizekonsul Franz Peter »nd
der Vi.ekonsul Dr. Ferdinand FreyeSltben In
New-Aork, Letztere drei mit Belastung in ihren gegen-
wäriigea DieusteSverweadnngea, weiter Nikolaus
Kiß von Jt ted« mit Zatheilnuz »um k. und k.
Geueral-Konsolate in Barcelona: zu Vizekonlulo: die
Koosu'-oraltachis Dr. Emil Junkar in Sofia,
Beta Nagy von SolteSz, zugetbeill de« Drogo»
manale der k. und k. Botschast i» Konstani-noprl. Dr.
Augnst Corojsac» iu Belgrad, Guido P a o s i l l i
in Alexaadrien. Nikolaus Ritter von I n r y t o w s k i
in Kuritoba, Heinrich Freiherr von SyeaS»
B o v d e u in Wachchao. Dr. HanS E ch w r g e l in
Cbikago, Anton Graf S tad nicki in Tanger und
August Halter von Hallen barg in Beirat.
8. Wien, 27. Sept. Se. Majestät der Kaiser
hat die Versetzung des Generalkonsuls Rudolf W o d i-
aaer von Maglbd von Al-xaadrien nach Odessa,
de- Konsul- Stefan von U g r o n zu A b r ä a-
salva von TifliS noch Alexandrieo, d«S KonsulS
Aloi» Pogacar von Kairo nach Jernlatem, des
KonsulS Dr. Alfred von F l c s ch von Aokohama nach
Chikago und die Berufung d«S Bizekomnl» Kolomau
Kania von Känyo von Kiew zar Leitung des
k. und k. VizekousttlaieS in Roflow grnebmigt; seiner
den Konsuln Ernst Ritter Manri g von Sarn-
feld in Kalkutta und Maximilian Freiherr» von
Sonuleitbner in Konstaniinopel den Titel »nd
Charakter eines GeueralkonluIS 2. Klasse, weiter den
Koujaln Josef Ritter Rohm von H e r m a n-
städteu io Bukoaa nod Franz Ritter Haupt von
Höchst alten iu Antwerpen, sowie dem unter
Einem von Aakohama nach Chikag» tranSter^ien
Konsul Dr. Altred von Flesch den T'tel eines Ge­
neralkonsuls 2. Klasse, schließlich dem Vizekonsul
Hekior di Rosa >n Venedig den Titel und Charakter
eine- KonsulS. sowie den V'zekoasula Wilhelm
S t a n e k in Barna und Simon JvannovicS,
betraut mit den Funkzionea eines ZivilkommiffärS
und politischen Reserenlen des k. und k. Truppen-
desatzungskommandoS in Plcwlje, den Titel eine-
Konlnls verliehen.
8. Wicn, 27. Sept. Se. Majestät der Ka i ,er
hat deni vom Landtage dec St adt Tr iest beschlosse­
nen Entwürfe eines Gesetzes, uiit welchem bie Artikel
2 und 7 )eS LandesgesetzeS vom 23. August 1893 be­
treffend hie Eiosührung eine! Beitrag- auS den
Verlaffeaschaften sür Svitalsausgaben der Gemein >c
Triest abgeändert werden, die Allerhöchst, Eankzioa
ertheilt.


[ 2023-06-29 10:38:42.471 - 19000927 - Seite 5 ]
E h i n a.
T>fe Rriegsplane der Aaiserin-Witlwe.
L. London, 87 Sev«. CXeI-1 Na» bin verbres.
telin Meldonge» will sich dir Kaiserin-Regeotio m
ihrer neue» Haupstadt Ei» au-fu verschanzen. Sie
wacht sich Hoffnung, den Wivter über sich dort be­
haupten zu können »nd trifft daher Lorbereitnngen
za einem Winterfeldzug. Der englische Geverolkonml
ist der Meinung, daß zwei Exped-zioneu vvtbweudig
sein würden, die eine westwärts von denng, die an­
dere von Schanghai gegen Hankoa. Die Maßnabmeo
dec Kailerin-Regentia versch.'epven noch Auffassung
der hiesi-en Konsulate das Ende der Operaziouen
und verlbeuern biefelten. aber s i «können u r ch«
als bedrohlich angesehen werden.
Da? chinesiiche Herr ist, wie ft* bisher
gr.ei.it bat. gegenüber europäischen Truppen nicht
anf? Kämpfn, icnbern ans's feige Davonlaufen ein-
gerichtet. Nimmt W a l de r s ee' die sür die,Kriegs-
kostenentichädigungen zu haftenden Territorien IN Besitz,
so möge sich die Kaiserm-Regentin in ihrer venen
Ressdcnz am Abbange der Tbibetgedirge verschanzen,
wie sie will. Es wird sie dort in itrer Winterrube
kavm Jemand stören.
Neue Herausforderungen der Naiserin-
witlwe.
London, 27. Sept. (Tel.) . B. Montan —. Nordwest-
badn —.—. Bodenkredit —. Lloyd. —.—.
Brürer Kohlen —. (—.—). Wieuerbtrger —.-.
H-cbm. Moulaa —. RodolsSdütte —.—. Hirten-
bergcr —. Straßenbahn A. —.—. Etraßeababn
B. —. Behauptet.
Letzte Nachrichten»
*•, Steuernachläsfe. Bon dem I. Präger
Steueramt« wird hiemit bekannt gegeben, daß die
individuelle Berechnung der für das Jahr »900 an
der staatlichen Hauszinssseuer mit 12'/, Perzent ent­
fallenden Strnernachlässe nunmehr durchgeführt wurde
und da» sohm tie Eintragung der Nachlaßbeträge m
btc Hanszinssteueranlagescheine stastfinden kaun. Be­
hufs Eintragung des Nachlasses können die Haus-
zinssteveranlagejcheine bei dem betreffenden Steuer-
amte überreicht werden.
,*, Demonstrazionen in Ka«nitz Nen-
ddrfel. In nordböbmi;cheu Lokalblätleru wird die
Beifetzang des Lehrers Jehlor uach Kamoitz-
Neudörfel zn einer nazioualen Lffaire in einer
Weise aulgebauscht, da» ff-rnerstebende irregeführt
werden müssen. Der Sachoerhall ist solgender: Jehlor
ist allerdings von Gebart e>n Ceche. hat fich aber
der« ts im Jahre 1876 vor einer deutschen Piü'un s-
Kommission die Lebrbe'ädignng für deutsch« Bclks-
Idju'en erworben und damit torgelhan, daß er der
deutschen Uulerrichlesprache mächtig ist, wen» fich auch
vielleicht seine Ausiprache «och nicht vollständig dem
vvrdböhmtscheu Dialekte angepaßt hat. Seit diescr
t eil, also durch volle 24 Jahre, ist Iehlak im deutsch«»
chlllbezirke Teilchen als Schulleiter definitiv ange­
stellt; er ist in seinem Beruf« steißig and erzielt bei
guter Schuldisziplin entsprechende Uulerrichtserfolg».
Nazioool> st e r w ä h r«a d d i« srr g a o ze o
Zeit nicht hervorgetrrleu, er versucht«
vielmehr, sich den Deutschen anzu­
schließen; seine Frau ist eine Deutsche aus dem
Tetschner Amtsbezirke und sein« sechs Kinder find der
böhmischen Sprache gar nicht wältig. Trotzdem
wurde Iehlak iu letzter Zeit in seinem bis­
herigen Dienstorte namentlich wegen_ seine»
Naziooalität vielfach aogeleindet. Um den Mißbellig-
leilsn zu entgehen, suchte Jehlor freiwillig um Ver­
letzung an die minder dolirte Schnlleiterftelle io
Kamnitz-Neatörsel an. Da der Bezirksschulrat- das
Ansuchen befürwortete, wurde die Versetzung vom
Laudesjchulratbe bewilligt und hatle Jehlar feinen
neuen Dienst mit Begio» des^ gegenwärlig-n Schul-
jadrrs auzulriten. Jeblai sieht sich aber
>n seiner Hoffnung getäuscht; es wird ihm
in seinem ueuen Dienstorte, ohne daß mau ihn
kenn», mit voch größerer A-indleligieit b-geznet.
Wenn die Eliera in Kamnitz-Neudörsel ihre Kinder
in die benachbarten Schulen schicken und dort Aus-
uabme finde», so ist dagegen nichts «iazawenden. S>«
beweisen damit nur, daß die Schule in Kammtz-Reu-
dörsel kein« nothwendige ist. Wenn wen aber einen
harmlosen Lehrer, welcher durch wehr als 21 Jabre
b'sirebt ist, sich dem denischen Bollstdam zu assimi-
lire», sammt seiner deut'cheo Frau und seinen sechs
deutschen Lindern in blindem Hoff« von sich stößt,
kränkt, verbittert uud der Noth preiszugeben sucht,
so widerspricht das nicht bloß der Humanitär. eS ist
daö auch. wenn man sich lediglich auf den nazionolen
Standpunkt stellen würde, ein grober nazioaal-politi-
scher Fehler.
Sterbefall. Wie un? ouS Dux gemeldet
wird, ist dort gestera Herr Gustav W e i g e u d, Buch-
dr»ckereid:fitzer und Herausgeber der „Dürer Zeitung",
im Alter vo» 42 Jahren geltorb-n.
Lebensretter. Am 25. d. M. fuhr der
Wiribschost-desitzer A. Jäkel aus Oberlipka »ach ver­
richteter Feldarbeit dem Dorfe zu, wobei daS vor den
Wagen gespannte junge seurig« Roß plötzlich scheute
und iu wildem Jagen dir ablchüff ge Straße gegen
das Dorf zuraunte. Der alt« Mann war ^nicht mehr
im Staude, das.lchöne Roß zu bändigen nud halte auch
nicht medr Ze>r, vom Wagen abzuspringen. Die beiden
Hinterräder zerschellten nun durch Aovroll an Sleiue
und da» Gefährte wurde nur noch geschleilt, wobei
die Gefahr bestand, daß der am Wagen Lefiadliche
hinabgeschleutert und zu Tode geschleift werden könnte.
In d-elem kritisch n Augenblicke erschien, aus seinem
Dieostgaoge begriffeo, der k. k. Fiuaozwoche-Ablbei-
lungSIeiter I Borgt aus Oberlipka. Mit seltener
Uuerfchrockendeit, unter N>chtachtava der ergeveu Le-
beusgesahr, stillte sich derselbe dem wild daberjageuden
Rosse eutgeaea uud es gelang ihm, dasselbe dem
Zügel zu fassen und zum Sieden zu bringe», wodurch
eio großes Üaglück veihradert wurde, da auch noch
wester abwärts aus der Straße ahauug-lo» eine
Schaar kleiner Kinder spielte.
* Verhaftete Unholde, m. Wien, 87. Sepi.
lTel.) Am 17. d. M. haben vier Burschen an einer
Soudstätie in Oltakriug er»« Leriäuseriu, die mit
ihrem Geliebteo sich dort befand, überfallen, den
Mann verjagt uud dem Mädchen Gewalt ougetba».
Drei der Thäter, ihre- Zeichens Kutscher, wurden
gestern hier verhaftet.
* Ein kauzioaslüsteruer Chefredakteur,
m. Wieo, 27- Sept. (T e l.) Der Herau-geber uud
Chesridokteur der «Illustrieren Reise-Zeitung" LouiS
Müller aus Papa in Uagarn, wurde gestera hier in
Haft aeuomwea, weil er eiuer Reihe von Persouea
3400 K als Kauzicuen abgeuommeu und dieseaBetrag
für fich verwendet batte.
* Die künstliche Nase. m. Wiev. 27. Sept.
(T ek.) Aus der Klinik d«S HosratheS Pros. Albert
wurde io den letzten Tagen eine interessante Opera-
zioo dlirchgesübr'. Karl Ritter von Schubert, dem
Sohne des gleichnamigen Wiener Eerichl-sekrelär», ist
eine künstliche Nase aufgesetzt worden, zu welcher Haut»
Partien des rechten Oberarme- des Pazientea ver­
wendet wurden. Dem K>nde »oar iu der Sommer­
frische Neusscdl bei Tolln an der Donau während
des SommerausenthalleS daselbst von einem Hunde,
m>t welchem der Knabe gespielt hatte, die Nase gäuz-
Ilch abgebissen worden. Die Lperazioo ist vollkommen
gelungen und der Heilunzsprozeß schreitet in günstig­
ster Weise vorwärts.
"Flüchtiger Defraudant. m. Wien, 27.
Sept. (Del.) Nach einem an die Wiener Polizei
gelangten Telegramme ist der Buchhalter der land-
wirthschafilichen Bori.hußkassa in Ungarilch-Hradisch
Franz Kolarzik, 53 Jahre alt, aus Böhmen ge­
bürtig. uach Unterschlagung von 24.840 H flüchtig
geworden.
* EifrubahnjusammenstoA. Bt, ierS, 27.
S«pt. lTel.) Im Bahnhof« von Faugöres bei
LtzierS fand gestern «in Zusammenstoß zweier
Züge statt, wobei 16 P er so n« n ve r l rtz t wurden.
* Ein Herzog in Konkurs gerathen.
R London, 27. Sept. (Tel.) Der junge Herzog
von Manchester, der vor zwei Jahren grabsährig
wurde, in Amerika als Schauspieler auftrat und
bei seinem jedesmaligen Auftreten der Theaterzettel
in den Zeilunzen mit seioem Wappen geschm-äckt,
gedruckt wurde, bat den Konkurs angelagi. Die Höhe
seiner Verbindlichkeiten ist noch nicht bekannt, soll
aber eine sebr große sein.
"Große- Dermächtiilß. V. München,
27. Sept. >T e l.) Der kürzlich verstoebene Großbraner
Mathias P s ch o r r. der ein Vermögen von 48 Mill.
Mark hinterließ, hat der Stadt Riünchen eine
Schenkung ron über 20 Millionen qernacht.
* Eiu neues Xtfemfetintnel. R. London,
27. Sept. (T el.) Der Gras'chrstsrath hat den Ban
eines vierten Tdemseiunnels zwischen Nothe--b!lh
»nd Natcliff beschlossen. Der Tniinel wird einen
Durchmesser von 10 m und eine Länge von 2000 m
(davon 500 m unter dem Maßt haben.
" Björnson. 8. K o p e n h a g e n, 27. Sept.
<Tel.) Björnson hat sich soweit von feinem
Krankheitsanfall erholt daß er seine Anslaudssahrt
antreten kann. Er begibt sich nach Wer an, wo er
ein neues Schauspiek, das den Titel „l-adoremas"
führt, vollenden will.
Gestorbene. Prag, 25. Sept. Moriz Matzka,
Kaufmann, 77 I.— Smichow, 26. Sept. Bern­
hard N-ichmann, Kau man», 62 I.— Nnsle, 26.
Sept. Wenzel Wewerko, penO k. k. Postkondukt-ur,
(«dem. Fadnenführer bei dem Grenadier-Bron drs
k. k. 2l. Jnf.-RgtSi 64 I.— OberleutenSdorf.
25. Sept. Wenzel Heinrich, pens. Oberlehrer, 62 I.
Wasserstandsprognose. Aussig— 45 Ctm-
Tettche»— 42 Eint.
'liSettfrbecirht. 27. September 11 llhr Vorm.
Temp..-+ 19 0* C. (+ 10).— Westwind.— Lull-
ruck: 752°0 (4- 0 5).— Theilwitse bewölkt.—
Niederschläge wahrscheinlich.
Präger Zieboog vom 26. Seplemder:
62 50 19 85 68
Neues deutsches Theater.
Heute, den 27. Srpt. L54./2.
Die Gejsha.
Operette io 3 Akte» von S. Joues.
Anfang 7 Uhr. Ende uach H,10 Uhr.
£r&l. öeskö zemskö divadlo v Praze.
Dne«, due 27. zäfi. 11^2.
B;1 jednou Jeden kril.
Eomedie o 7 obrazecb. Napsal Holgtr DnetMnann.
Zafitek o 7. hod. Koneo pred 10. hod.
Theatre Hariete.
Nur noch ImaligeS Auftreten So-
land* und das gesamnue epguisile Ensemble. II
Attoaotloiien. Morgen Freitag (Feiertag) 2 große
Vorstellungen um '/,4 und 8 llhr. Näheres die
Placate. 19783
mmtai— Institut
ÜH' nTile:
k. o- k.Hauptmann in Prag, I.,Fra«zeu§auai Nr. 6 n.
Vorbereitung z»r Befähigungs-Prüfung für das Ein-
jährig-Freiw.-Recht; Vorbereitung zur Aufnahmsprü-
svng in die Cadettenschnle n. für die Prütting zum
Bernfs-Cadetten ohne vorhergehende Absolvirung
einer Cadettenschnle. Programme gratis. 19483—5
Tiroler Loden,'
Jajä- rai Toarätenstoffe
empfiehlt in größter Auswahl billigst,
das Waarenhaas
J.Novdk,Prag,
Wassergsase, „Ötajger".
21760


[ 2023-06-29 10:38:42.471 - 19000927 - Seite 6 ]
Zu verkaufen
«me Iseinc FabrikS-Realität
»it Damvfaulage in dem scher
Gegend Böhmens wegen ihrer
vorzüzllche» Lagezujed. Geschäfte
geeignet. Gest. Anträge unter
„P. D. 1351“ anRudolfMoffe,
ytag, Graben 14. »21771-1
Einen älteren
Sattler-
Gehilfen
tüchtigen, selbständigen Arbeiter,
»nd einen zweiten Gehilfe«
sucht sofort oder später Jackt,
Sattlerswitwe, Dobrzan.
21774
Post i. felegrapliefl-
Expeditorin
findet sofort Aufnahme. Tele­
graphische Anträge sind an das
k. k. Postamt Puschwitz zu
richten. 21786
Denn Polt- und TeKgraphen-
Amte Schmiedeberg wird ein
Praktikant
ob. tine Praktikantin mit nöth.
Schulbildung aufgenommen.
:21817-l
Ei«
welcher Lust hat, die Uhrma­
cherei zu erlernen, wird unter
günstigen Bedingungen ausge­
nommen bei Josef Pvhl, Uhr­
macher, Schluckenau. 21773-1
Praktikant
mit entsprechender Schulbildung
wird aufgenommen bei Autou
KrauS, Droguerie, Görkau.
,21732-1
Butter! «stfek
kauft man am best., I» Wirthsch.»
Butter, Marg., tügl. frisch, 1 Ko.
64 kr., feinste Tirol. Sversebutter
75 kr., feinst. Ementhal-Käse
90 kr., Limbnrg. OKäse 39 kr.
bei Ed. Singer, Petjchau.
2 1218-2
Ein Gasthaus
mittlerer Größe, gute- Geschäft,
mit 6 Joch Grund wird in deut­
scher Gegend zu kaufen gesucht.
Offerten unter „E. H." bis 30.
Oktober au die Annoncen-Erve-
ditiou Julius Mündl, Ko,
motau. 21816
Ein Lehrknabe
wird sofort aufgenommen bei
Josef Stich, Maler in Ko-
motau, Rudolfstraße 17.
,21819-1
Ein fnnger
Raseur- Gehilfe n
wird sofort aufgen.. halbe Reise
vergütet, auch wird ein Lehr-
knabe aufgen. b. K. Steiner,
Frise u r in Schatzlar. 21 785
Ais Wlrtbschafterffl
geht eine intelligente, selbstä»
orge, in allen Zweigen der Haus
wirthschaft und Küche ersahreneld,
Frau, auch zn mutterlosen Kin­
dern. Anträge »ab „A. II. 9790"
au Gr^gfr'« Annoocen-Bureau
Prag, Heinrichsg. 19. 21778
Buchbinder
Ein jüngerer
Wacher- Gehilfe
womögl. beider Landessprachen
mächtig, findet sofort dauernde
Stellung bei I. F. Fleck, Uhr
macher n. Optiker, Klostergrab.
21781
Gärtner-Lehrling,
deutsch oder böhmisch, wird unter
günstig. Bedingungen sofort od.
später aufgenommen. Ferdinand
Wehle, Kunst- u. Handels-
gärtaer, Li-benaub. Reichenbera
,21776—1
in dauernde Stellung, tüchtig
auf Geschäftsbücher, sucht Ru­
dolf Barth, Dresden.
21417—8
prüfn nun Diiilel
zn FabrikSpreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag.Teingasse.
19784
in IrkAttschsft
der in Holzarbeite» gut bewan­
dert ist, wird bei hohem Lohn
und dauernder Beschäftigung
sofort gesucht. Auto« Rößler,
Drechslcrmeister in Dox.
21780
Junger
Raseur- Gehilfe
ges. W. Htebfch, Bodenbach.
2178t
neue ungerissen:
Ko. grau...... 20 kr.
7, Ko. weiß 80 kr.
neue gerissen r
V, Ko. gran 85 kr.
7, Ko. weiß 50 kr.
'/, Ko.„ flaumige 1 st. bis
st. 1.60 vers. von 5 Ko. auf»
geg. Nachnahme die Federnfirma
I. Haldrk, Prag, T-ing. 17.
21807
Ein junger
Schneidergehilfe
besserer Arbeiter, onf Wochenlohn
wird sofort ausgenommen bei
M. Schöuiger, Dallwitz bei
Karlsbad. »21783
Ein junger, flotter
nnd ein
Scliweizßröegen
N.-B.. werden gegen tarifmäßig«
Bezahlung für dauernd sofort
gesucht.
Bnchftrackerel
Josef A. Endler,
W oiport.
,21820
Hätt- M
(Schüheuhalle) ist während der
Herbst» und Winker-Saison z«
vergebe». Anmeldungen find
zu richt, an das Commando.
21818
jL
w
Engogirr per fofon
Schauspieler,
Herren und Damen. Ottoka«
Exler, Theateidir., Dnx.
,21774
ZU
Erledigte Stiftungen.
In der von Maria Veronika Gazzinelli er­
richteten Studentenftiftuug gelangt vom 1. Oclober
1900 au der Platz Nr. 2 mit der Jahresgebühr von
160 K zur Besitzung.
Diese Stistung ist für einen den theologischen
Studien sich widmenden, armen, mit keiner Stiftung
versehenen, ehrlichen Jüngling bestimmt.
Das Prüseutationsrecht steht dem allzeit getreuen
Melropvlitan-Copitel bei Set. Bert in Prag zu.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit
dem Tausscheiue, dem Jmpfungs-, Armutbs- und
letzte» Studienzeugniffe belegt sein müssen, bis znm
20. November 1900 bei der k. k. Statthalterei in
Prag einzubringen und in denselben auch anzugeben,
«b sie oder ihre Geschwister im Genusse einer, bezie­
hungsweise welcher Stiftung stehen. 21749-1
In der von der Starkenbacher Bürgerin Anna
Hruby errichteten Studentenstiftung ist der Platz
Nr. 2 mit der Jahresgebühr von 120 K vom 1. Oc«
tobet 1900 zu besetzen.
Diese Stiftung ist für dürftige Starkenbacher
Knaben oder Studierende bestimint, welche aus Ber»
«bgensmaugel ihrer Eltern die Stadien nicht fort-
setzen könne».
Da- Prüseutationsrecht steht der Wirthschafts»
direction der Domäne Starkenbach zu.
Die Bewerber um diesen Sttstungsplatz haben
ihre mit dem Jiiipsuugs- und Mittellosigkeitszeugniffe,
dem Taufscheine und dem Studienzeugniffe aus dem
letzten Semester belegten Gesuche bis 20. November
1900 bei der k. k. Statthalterei einzubringen.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Genusse einer, bezie­
hungsweise welcher Stiftung stehen. 21750-1
Die von P- AloiS Hanl, Ehrendechant in
Horitz, im Jahre 1835 errichtete Stndentenstiftuug
»it der JahreSgebühr von 300 K gelangt vom 1. Oc»
tobet 1910 an zur Besetzung.
Auf diese Stiftung haben Anspruch:
«) die Abkömmlinge des BruderS des CtisterS Jo­
hann Hanl aus Kresetitz nnd seiner Schwester
Anna, verehelicht an Franz Moucha zu Nimburg;
b) die Abstämmlinge des Med. Dr. Johann Jandera,
des Wenzel Jandera, Bürgers in Horitz, und des
Gotthard Jandera, Bürgermeister- in Taus;
«1 Horitzer Bürgersöhne; die Abkömmlinge unter a)
haben mit denen unter d) zu alterniren.
Wen» kein Nachkomme von der Familie, aus
welche dle Reihe zum Genusse der Stiftung fiele, vor­
handen oder der Bittsteller einer schlechten Classe wegen
für die Stiftung nicht geeignet wäre, so treten die
Söhne der Stadt Horitzer Bürger in dieselbe ein.
Bet Erlöschen der Familie unter »s oder d) oder
beider ,|amilten fällt da' Recht zn dieser Stiftung
den Horitzer Bürgersöhnen zu.
In diesem Beseyungsfalle kann diese Stiftung nur
an einen Abkömmling der Familiengruppe a), eventuell
Kraft der Anordnung des Stifters an einen Horitzer
Bürgersobn verlieben weiden.
Der Sti>tungsgenuß beginnt mit der 1. Gymnasial-
classe und dauert durch die juridischen, mediciuischen
und philosophischen Studien.
Das Prüseutationsrecht steht dem jeweiligen Ho­
rcher Beneficiateu zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Jmpfnugs-
uud Miltellosigkeitszeugniffe, dem Taufscheine und dem
Studienzeugniffe aus dem letzten Semester, die Ver­
wandten auch mit einem authentischen Stammbanine
belegtten Gesuche bis zum 20. November 1900 bei
der k. k. Statthalterei einzubringen »nd in denselben
gleichzeitig anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister im
Genusse einer, eventuell welcher Stiftung stehen.
21763*1
In der Josef Bartuschek'sche« Stiftung
für Hörer der Medicin, welche mit rühmlichem Erfolg
stndiren, sind die Plätze Nr. 2 und 4, jeder mit dem
Genusse jährlicher 600 K und mit Anspruch auf die
Vergütung der Promotionskosten, vom 1. October 1900
an zu besetzen.
Zum Genusse dieser Stiftung sind Hörer der Me­
dicin, welche aus der Verwandtschaft des Stifters
abstammen, und in deren Ermangelung Söhne von
Köiiiggrähein berufen.
Das Verleihungsrecht zu dieser Stiftung steht der
Gemeindevertretung der Stadt Königgrätz zu.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre mit
dem Nachweise ihrer Verwandtschaft mit dem Stifter
oder des Umstandes, daß sie Söhne von Königgrätzern
sind, sowie mit dem Geburtsscheine, Impf-, Mitiel-
losigkeits- und entsprechenden St»diennachwei>en be­
legten Gesuche bis 15. November 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Prag einzabrrngen und in den
Gesuchen auch anzugeben, ob sich etwa der Bewerber
oder seine Geschwister im Genusse einer nud welcher
Stiftung befinden. 121751—1
Die Katharina Fleisckmann'fchr II. Stu­
dentenstiftung jährt. 320 K gelangt vom 1. Octo­
ber 1900 an zar Besetzung.
Die Stiftung ist bestimmt für arme Studierende
au- der Stadt Nimbnrg« jedoch nur für solche, welche
von böhmischen Eltern abstammen, der Sprache und
Gesinnung nach Böhmen sind und ihren Studien au
einem Gymnasium oder an einer Realschule mit gutem
Erfolg oblieg-n.
Bei der Verleihung dieser Stiftuug ist jedoch vor
Allem auf solche bedürftige Studierende Rücksicht zu
nehmen, welche mit der Familie der Stillerm Katha­
rina Fleischmann geb. Cerny oder mit jener ihre»
Gatten verwandt sind.
Da» Verleihungsrecht steht dem GemeindeonS-
schusse der Stadt Nimburg jtr.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit
dem Geburtsscheine, dem Jmpfunqssckeine, dem Ar-
mntS- und letzten Studienzeugniffe, ferner mit dem
Nachweise, daß sie von böhmischen Eltern abstammen
und der Sprache und Gesinonng nach Böhmen sind,
eventuell mit einem legal ansgesertigten Stammbaume
od:r dem Nachweise über d'eZugeböngkeit znr Stadt-
gemeinde Nimburg belegt sein müssen, biS zun» 20,
November 1900 bet der k. k. Siattbalterei in Prag
einzubringen und in denselben anzugeben, ob sie oder
ihre Geschwister iw Genusse einer, beziehnngswerje
welcher Stiftung stehen. k21752—l
In der von dem am 28. Jänner 1890 In Prag
verftorb. k. k. Bnurathe Karl Ullricb letztwillig
errichteteten Stiftung für arme christliche Waisen»
Mädchen gelangen die Plätze Nr. 3, 4, 6, 9 und 27
jeder mit der Jahresgebühr von 2U0K zur Besetzung.
Diese Stiftuug ist bestimmt für arme christlich«
Waisenmädchen, welche ihren Ernährer durch den
Tod verloren haben nnd in Böhmen geboren sind,
n. zw. derart, daß zum Genusse der Plätze Nr. 3. 4,
8 u. 9 Waisenmädchen demscher Nationalttäl und zu»
Genuste deS Platzes Nr. 27 ei» Waisenmädchen
böhmischer Nationalität berufen ist.
Den nächsten Anspruch haben die Anverwandten
deS Stifters, wenn sie arm nnd Waisen sind.
Der Stiftnngsgennß dauert vvm sechsten bis zu«
vollendeten 16. Lebensjahre.
Die Bewerberinen. bezw. deren gesetzliche Vertreter
haben die mit dem Taufscheine, dem Todten cheine deS
Ernährers der Bewerberin und dem legal ansgestellieu
Armuthszeugnisse, Anverwandte mtt einem legalen
Stammbaume versehenen Gesuche bis 20. Novem­
ber 1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag einzu­
bringen. In den Geiuchen »st auch anzugeben, ob di«
Bewerberinen oder ihre Geschwister im Genosse eine,
und welcher Stiftung stehen. *21471—3


[ 2023-06-29 10:38:42.471 - 19000927 - Seite 7 ]
- 70.000
bctrSgt bte
Grsammt-Auflage
Mbit auigotoa um Otfttritub«
Volks-Zeitung.
älteste»
Lirses
beste»
perln eitetfte
fgT~ Interessanteste "<£SQ
BoIHbUU Sß««»
drt»tzt täglich
znhlreicke Neuigkeiten
»IM elqcneu g«tttfpoM* mttv Im
5»i. a»»nU>"ete Leit­
artikel,
latereLaat» »amorik.
täglich 2 hochinteressant 6
ir^ Romane
fitnrr irr s »r^gmItifn«yfTUfl«.
Länder» n. gölf«rfiin»e. L«nd- a-
orftwittfisdiaft, ßbft» u. Garten-
Hrane». ant stiiaderzkitang.
■»fiten. n. HaaS-MeeePt«.
Humoresken,
STatftatcn. Skovelle», W<»i(f)t«.
Preis• Räthsel
mit v«nhv°ll«n
GratiS-Pränrien.
Vörte«-, !S.aren- ». Marktde-
richte, «erloLaageu.
Dt«. JPtfttrt. ts«fl"taiTB
In dreifacher Weise «Binnirt werden
and icftct
1. rm täglicher portofreier Za-
feudung
monatlich K 2.70,
vierteljährig K 7.90.
/. s
Gramgrbeugt geben wir allen Verwandten, Frrnnden und Be«
i!
kannten die schmerzliche Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen ge«
1
.
fallen hat, unseren innigstgeliebten Bruder
i i
K
Aneonch JtstitHai,
k. {. Statlhalterei-Official i. R., Vefitzer der Ehrenrnedaill« für vierzigjährige
: I
L'
f
^ i
treue Dienste,
Pi
aus diesem Leben in ein befleres Jenseits abzuberufen.
1*^3
Derselbe verschied nach langem, schwerem Leiden, versehen mit
i
:
den hl. Sterbksacramenten, Dienstag, den 25. September 1900 im
*
69. Lebensjahre.
’• ■■;
t- I
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird am Donnerstag,
i-• l
den 27. September d. I., um 5 Uhr Nachmittag- in der Hauptpfarr-
kirche zu Sct. NiclaS auf der Kleinstite eingesegnet «nd sodanu auf
■:
dem Wolschaner Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe be-
.
stattet werden.
►:
:r 4
Die heil. Seelenmessen werden am Samstag, den 29. September
d. I., um 10 Uhr Vormittags in der genannten Hauptpfarrkirche
'|
gelesen werden.
.: i
'Arag, am 26. September 1900.
r 1
N
V-0,r1 Kaukak,
; 1
Bruder.
f-«
Marie Kankal^
d j
pj
21743 Schwester.
*. Eit zweimal wöchestlicher Zu-
feadnag der
Kamstax- v. DoBnerjUg-Aosgsbeu
&rit Roman» u. UnterhaltangS-Erilage»
vierteljährig K 2.64,
halbjährig K 5.20.
I. Kü einmal wöcheAtlicher Za»
feadnng der reichhaltigen, hochirtereff.
Samliag-Ansgake
tzait Roman» n, llnterhaltmrgL-veilagen)
vierteljährig 7^1.70,
halbjährig II 3.30.
O 9s&mtnrmenti foituen Jeder­
zeit tcrmun, auf die SochemursgahtN
tat mit Morra:-->nft»ntz. D
3M? Uutaibeit hochintere^aste« !Rö»
matte vnd Skovellen tctrben »e»e«
Lüonnenten gvatt- »achgeliefert.
S>To6eem*i«mi überall-« grttis.
!. 1.50
5 Ko. Korb Tafeläx:el fl. 2.—
5 Ko. Korb Tafelpfirffche fl. 2.50
5 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Ko. Korb Schülnüffe fl 2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthaus Josef Mafchek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.-
19301—26
stehende Rdbrenkeffel vou 2 bis
15 ra' Heizfläche, 6 Atm., jeder
Zeit lagernd, empffehlt billigst
Hermann Grahl,
Maschinenfabrik, Tcplitz.
20117—6
Preiselbeeren-
Campot
5 Ko. zu fl. 2.5<i, Himbeersaft
5 Ko. zu fl. 3.50, beiees rein'
und süß, wiederholt prämiirt,
versendet fr. nco vr. Nachnahme
F. Tvrzicky,
Prachatitz im Böhmerwalb.
21304—2


[ 2023-06-29 10:38:42.471 - 19000927 - Seite 8 ]
SmgGP rjshmnschinen sindunentbehrlich für Hausgebrauch n.Industrie.
Singen ^A^imeTelnnen sind mnstergi tigin Construction und Ausführung.
Tingen I^elimeTe^linen sind in anen 3 abrifl>etTie&enbiemeifloerbreiteten.
Singen BlehmOSCSlinen stnd für die moderne Kunststickerei die gecignelsten.
skostenfreie UnterrichtScurfe, auch in der modernen Kunststickerei.
. !>»£ er ^"gkr (ko. verdanken ihren Wellruf der vorzüglichen Qualität
und groben Lechtungvfähigkett, welche von jeher alle deren Fabrikate auszeichnen. Der stets zuneh-
x L ^^?^"llEndcn Auszeichnungen auf allen Ausstelluugeu und das über 40jährige
bestehen der Fabrik bieten die sicherste (Jarantie für die (Nute unterer Maschinen.
Im Jahre 1900 erhielten sie wieder die höchsten Preise: In Paris: Grand prix, In
Knttenberg: Ehren-Dlplom, In Eeltmerltz: Ehren-AuBzelchnung in Gold.
Sinfler Elektromotoren, speciell für Nähmaschinen-Betricb, in allen Größen.
Siniicr 60. ÜHihmaschiiitii Act. 8c§.
Königl. Weinberge, Palackystr. 3.
Frühere Firma: G. Neiclinger.
21788
Gute Uhren
billig mit Sjähriger
schristl. Garantie Vers.
an Private HANNS
KONRAD, Uhren­
fabrik u. Gvldwaaren»
Exporthaus Brüx.
I(Bönmen). Gute N>k-
Ikel-Rem.-Ubr st. 8.75,
leckte Silb.-Rcm-llbr
_ st. 6.80, eckte Silber-
kette st. 1.20, Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., des. gold. u.
silb. Ausstellungs-Med. u. tau­
fende Anerk.-Schr. Jll. Preis-
kato.l gratis u. srco. 19753-8
8
Carl Peter Kleil,
Prag, Myslikg. 209/11. Aelte-
fte, bewährte SchulemitEinzeln-
Unterricht, welcher den Anlagen
und Porkenntnissen des Hörers
angepaßt wird. Vom hohen k.
k. Landesschiilrathe I87Z geneh­
migt. Der Eintritt ist täglich
zulässig. Prospectc werden über
Verlangen stov zugesandt.
19100 —7
Neue und gebrauchte Dampf
Maschinen von 2 bis 10 IIP,
stehende Röbrenkessel, Trans­
missionen mit Selberlagcr, ein
psiehlt billigst
Hermann Grahl,
Maschinenfabrik, Teplih.
20410—6
sammt ärztlicher Gebrauchsan­
weisung verf. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 Kronen
Hans Tauber, Meran.
Nr. 2, Tirol.
In Prag bei E. Livpert,
Delicatesseuhandlung am Graben.
-20306—17
Beim k. k. Postamt« in Maria-
schein wird mit Anfang October
l. I. eine
Post- 1. Teleiraita-
Expeditorin
aufgenommen. Gefällige Antr.
find an genanntes Amt zu richt.
21626-«-
Viehhandlung en gros in Pir
09*
Motoren
auch gebrauchte) billigst bei N.
Scmbrich, Prag, Wenzels­
platz 23. 13939-9
ormins
verläßlich, beider Landessprachen
mächtig, wird aufgenommen bei
Franz L. Morgenstern,
SpecereigeschSst in Hawran.
21517-4
offerirt
21761-1
hoch Ia. ungar. Herrschaftsbagauner,
entweder lebend oder frisch geschlachtet, auch
W schone galizische Schweine,
40—70 Kg. das Stück, frisch geschlachtet, in ganzen Stücken oder ohne Schinken
(sogenannte Schweinsvordertheile).
Die Bestellungen auf's Land werden besonders sorgfältig ausgeführt.
lüDarchent-Ullterröckk!!!
ttr H.ziueu, vrrichietz"^»rr. I Dtz. fi S.—
Dcimen-Tr.igrr''dliir;., gcputzt m m m 7.50
I'^dcheu-Tragerschilrt.„ 9 m m 4.PO
Rinb.-JpQnflcfdHirj. fftffh «, .. .. rj;- r ..^
Ziehung am I. October.
4% Theissregulir.-Lose v. J. 1880,
1 Los in 28 monatl. Raten a K 12.—.
Haupttreffer K 180.000.
Bei Bestellung ist die erste Rate und 45 6 aus Porto des
Bezugscheines einzusenden.
BBF' Sofortiges Spielrechl. "^SQ
Theisslos-Prosn essen
sammt Stempel nur K 7.—.
Wechslergeschäft der Administration des
MERCUR“ PRAG,
(„Schwarze Rose".) 2 1392 3^
1 51
m
&
i. st
t
\
*
j
JJ*
0^0^ W 1* 1 J t>
'• .“"-'"'
Gesangsinstilut
and Opernschule
des
•F. Bj. ILsiIIies,
i Lebrcurs-Bcgmn 16. Septem­
ber, Aiimeldnugen bei mir. Krc-
menec- (ehcm. Post-) Gaffe Lir.
■ 164—2, Prag. Jeder Schüler
wird separat unterricht^. Auch
werden Privalstunden ertheilt.
20658—2
gibt Gewähr s. die Echtheit des
,I, 2livIiii .T oiIette -t'ieLm-P, ZnoIiit '^
Mau verlange nur
„Vksilring" IsS.noILn-0rss.rn
und weise Nachahmungen zurück. 69
Möbel auf Raten
stgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 luJungmaan-
straste beim Gv. Aledt.
19737—22
I°il2düto
gut u. billig bei I. Lachoda,
Karlsbad. 19302—«
Drei
und 2 TSestenschneider werde»
sofort bei ganzsäbriger lllrbeit
ansäen, bei Anton Krieal»
stein» Vermaiin?bü!lc.
21728—1
Eni
in einer größeren Jndullriestadt
ist sofort zu verkaufen, dlusknnft
bei Anton Bechftein, Jnteur
in stialke nau a. d. Eg. 21764
MmtttllMtimigÄiill
flott gebend, sucht ein junger
Kaufmann in deutscher o eacnd
zu pachten. Offerte uut. „Mcr»
cnr" en die Annoncen-Eibcdl-
tion Zrrkius Äskändt, .Ko»
mota».^ 21731
Ein Gasmotor
8 HP, ganz wie neu, nur 3 I.
i» Function, billig zu baden.
Offerten an d. Adm. d. Bt. i-ud
, 6 .?" 213. 73—2
iiywiin t JWM..ugfL,,i jj,
2
Noch nie dagewesen!
Ein ideales Genußmittel für Alt und Jung sind
die aus Härener'» entöltem Caoao erzeugten
Gacao-Bonbons
welche man roh oder cekocht genießen kann. Die Bonb
sind in allen Detailgeschästen zn haben und zwar
Würfelform t 4 Heller, in Pastillen» 2 Heller.
Alleiniger Fabrikant: A. Mariner, Kgl. Weinberg
Hauptniederlage: Prag, Ferdinandstraßc 37.
ou,-
ui 5
F
e. t
20310—6
Verantwortlicher Redakteur: A. H. ^rzedak.— Druck der Stattbaltrrei-Buchdruckerei in Pro».


[ 2023-06-29 10:38:42.471 - 19000927 - Seite 9 ]
Beilage?rr Nv. ZZZ des Peagev MbenddlatLes.
SES
Complct eingerichtetes
Süsiaas ©©ttwald,
Prag, Graben, „Spinka“.
T».vjx»jwfflg ^Mw;j
19740
Wegen eingenetenen tLodes-
falleS ist cm
OtDL
ersten Ranges sofort aus freier
Hand zu verkaufen, beziehnngs-
weffe zu verxaLten. Anfroren
werden erbeten an Hotel Kerb!»
Braunau, Böhmen. 21518—2
^ Brathühner^
8 Stck. od. 5 lebende fette Enten
je sl. 2.40, Butter 5 Ko. st. 3.50.
Koch, Tluste, Oesterreich.
20970—4
Musiker
zum Militär, welche freiw. beitr.
wollen, u. die, welche schon geb.
baden, weiden zu mehr. Neaim.
aujg. 3täh. H. Schatz, Karo-
linenthal, Havlicek-Onac 12.
S1478—2
Vorzügliches
Uishfutier
li'ire
Ezpeditorin
wird aufgenommeu beim k. k.
Postamts Flöhan, Bez. Poder-
>ani. Offerten mit Zeugnissen u.
Gcbattsanipeüchen sind ein-n»
reichen beim Postamlc Flöhau.
20316—3
speciell für Schweine u. Hunde,
Fettgriebcn, täglich frisch.» 10 Er.
per Ko. in der Margarin-Fa-
brik Hlcrrhetla, Comptoir
Havlicetptatz 35. 21405—3
^l.gEa.«a3RMg«SB3Ka?gCT’
£JS?~ 5—600 reiche Heirats-
partien, auch Bild, c bet sof. z.
Answahl „Rekocai" Berlin !4
SS“ Senden Sie nur Adresse.
20371—3
InteilioenterRsuülisr
raucht nur aus der neuen Patentpfeife
„Patria“
weil sie das angenehmste, reinste und
gesündeste Rauchen bietet.
Leichte, elegante Form.
Glänzende medic. Zeugnisse.
Passendstes Geschenk.
Ernte böhmische
Weichseirohr- und Pfeifenfabrik
A. Patrnä& Sohn
in Jaromer.
Gegr. 1842.
Preislisten gratis, franco.
Zuhaben in allenRauchreqnif.-Gesch.
Lausn Fabrikskamine
unter Garantie der gesetzlichen Stabilität.
aller Timensionen halten wir stets über 1000 Wag­
gons rn Vorrath, ebenso
impräg. Hachfalzziegek, Koß^iegel für
gerade HewöUie und ke.chte Wände, alle
sonstigen Kohl- «. Kormsteine,
Oi7A.Lna.FS-Z.odrS
und alle Gattungen besserer Ziegelwaaren.
Ant. Dvorak& K. Fischer,
Eethy pr. LlbSlc a. EI. 20501-6
§tamUie 'gfetmi((ld)mibt.
Die man von 5. Varinz-Ssuld.
(47. Aortlltzung.)
Philipp hätte völlig unempfindlich gegen
den Reiz wirklicher Schönheit sei» müssen, wenn
diesmal die jugendliche, anmulhige Gestalt, die
sich vor ihm bewegte, und die süße Lieblichkeit
ihres unschuldigen, traurigen Gesichts, das sich,
als sie unten angelangt war, zu ihm zurück,
wandte und nach ihm umsah, nicht einen tiefen
Eindruck auf ihn gemacht hätte. Ihre Augen
blickten durchaus nicht vorwurfsvoll, und doch
schlug er seine eigenen nieder, als sie den ihren
begegneten, und er begann sich sehr unbehaglich
und dessen bewußt zu fühle», daß er ihr ein
schweres Unrecht gethan hätte. Er wußte nicht,
was er vou ihr denken sollte. War sie hinter­
listig, falsch, selbstsüchtig? Oder war sie das,
was sie zu fein schien— offen und auf­
richtig?
Ein unbestimmtes Empfinden begann
Philipp zu beschleiche», daß, wenn er mit ihr
sechzehn oder siebzehn Jahre lang in demselben
Hause gelebt, wie Onkel Jeremias eS gethan,
und dann sein Testament gemacht hätte, er
sicherlich, ohne ein Wort der Ueberredung von
ihrer Seite, ihr Alles, was er besaß, vermacht
haben würde. Sobald er unten angelangt war,
trat er an ihre Seite und sie gingen zusammen
den breiten Hauptwez des Gartens hinunter.
„Ich stehe zu Ihre» Diensten," sagte
Salome.
„Dann werde ich sofort mit meinem Ka­
techismus beginnen," antwortete Philipp. „Ich
bitte Sie aho. mir zuvörderst einen genauen
Bericht über Ihre letzte Begegnung mit Herrn
Piennigschmidt zu geben."
am Kanal zu machen, oder die vorhergehende,
als er wir die Urkunde zur Aufbewahrung
gab?"
„Ich meine die letztere."
„Er kam. Er war zu einer großen Gesell­
schaft ausgebetcn. Ich war ausgeblieben, um
seine Rückkehr abzuwarlen, da ich glaubte, daß
er vielleicht noch irgend etwas wünschen könnte,
ehe er zu Bett ginge. Es war ganz gegen seine
Gewohnheit, eine Einladung zu einer großen
Gesellschaft anzunehmen. Als er zurückkam —"
„Wenn ich nicht irre, so hatte meine Tante
zu Ehren seines Geburtstages diese Gesellschaft
veranstaltet?"
„Ja. Also er kam schon sehr früh zurück,
das heißt, früher als ich erwartet hatte; aber
er war sehr verstimmt und erwählte mir, daß
er aus diesem Grunde aufgebrochen wäre,
sobald er es nur irgend hätte ermöglichen
können."
„War irgend etwas vorgefallen, worüber
er sich geärgert hatte?"
„Nicht daß ich wüßte. Aber er war sicher­
lich in einer viel niedergeschlageneren Stimmung
als ich sie je zuvor bei ihm wahrgenommen
hatte."
„Gab er irgendwelchen Grund dafür an?"
Salome zauderte mit ihrer Antwort.
„Welche» Grund gab er für seine Ver­
stimmung an?"
„Er gab nicht geradezu einen Grund
dafür an, aber er war ein wenig mißtrauisch
— vielleicht gegen die Welt im Allgemeinen."
„Und gegen irgend Jemand im Be­
sonderen ?"
Salome erröthele und zupfte nervös an
ich dann darauf hinweisen, daß das nicht
Ihrem Versprechen entspricht. Sie wollten
meine Fragen mit voller Rückhaltlosigkeit be­
antworten."
„Ich denke, es war ungerecht— und ich
möchte lieber, daß diese kleine Anwandlung
von Ungerechtigkeit vergessen würde."
„Fahren Sie fort," sagte Philipp. „Gab
er Ihnen dann die Urkunde?— Und stand
diese Uebergabe irgendwie in Verbindung mit
dem von ihm ausgesprochenen Mißtrauen?"
„Das kann ich nicht sagen. Er sprang auf
und verließ das Zimmer —"
„Wohin ging er?"
„Nach seinem Arbeitszimmer, vermuthe
ich, kehrte den Moment darauf zurück und
sagte, daß er mir ein sehr wichtiges Dokument
anzuvertrauen hätte —“
„Entschuldigen Sie die Unterbrechung.
Sie sagten, dem Moment darauf wäre er
zurückgekehrt?"
„Ja, beinahe sofort darauf kam er mit
der Urkunde zurück."
„Sie bejand sich in dem versiegelte»
Kouvert?"
„ O ja, genau so wie ich sie Ihnen gab."
„Sie glauben nicht, daß er inzwischen Zeit
gehabt hätte, das Kouvert zu öffnen, seine
Unterschrift aus der Urkunde herauszuschneiden
und das Kouvert dann wieder zu versiegeln,
ehe er nach dem Zimmer zurückkam, in dem
Sie sich besanden?"
„O nein! er ging nach oben und kam
sofort wieder herunter."
„Nun sagen Sie mir, sind Sie ganz fest
davon überzeugt, daß er die Urkunde für völlig
intakt hielt, als er sie Ihnen gab?"
„Davon bin ich durch sein ganzes Ver­
halten ;c[‘ überzeugt."
(Forlsetzmra
ihrem Kleide und sagte dann schüchtern: „Ich
möchte lieber, daß Sie mich nicht dazu drängten,
„Meinen Sie thatsächlich die letzte— als I diese Frage zu beantworten."
er das Haus verließ, um scireu Spaziergang' „Sehr wohl," meinte Philipp, „nur möchte


[ 2023-06-29 10:38:42.471 - 19000927 - Seite 10 ]
Ein fünfundsteözigWriges Lokomoliv-Iuöitäum.
Dm 27. September 1825, also vor genau 75 Jabren, lieferte der bekannte
englische Erfinder Stepbenson den Beweis, daß die Beförderung schwerer Lauen
und auch Perionen in vorder nicht geahnter Schnelligkeit mittelst Dampfbetrieb
nicht nur ausführbar sei, wie dies damals ja schon durch Versuche festgestellt war.
sondern auch weit ökonomischer geschehen konnte, als durch irgend weiche anderen
Mittel. Die Lokomotive, mit welcher ec dies Experiment ausführte, finden unser»
Leser in der beistebendrn Zeichnung dargestellt, wäbrend zum Vergleich mit der»
selbeu rechts oben in der letzteren eine deutsche Blitzzug-Lokomot-ve mit neuem
Palent-Ueberbihcr abgebildet ist, welche auf der diesjährigeu Pariser sißeltauS-*
stellung die Bewunderung der Eijenbahntechmker erregte.
ist die letzte Neuheit in der Uhrenfabricatiou.
Diese sranzösische» Miniatur-Pendeluhren
sind 69 am lang, der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nußbaum. feinst polirt
mit reich vergoldeten Phantasie-Leisten mit
kunstvoll geschnitztem Aufsatz und spielt jede
Stunde die schönsten Märsche und Tänze.
Preis mit Berpackungikiste und franco Zu-
nrnbnng nur fl. 8.—» Dieselbe Uhr ohne
Musikwerk, jedoch mit Schlagwerk, jede
halbe und ganze Stunde schlagend, mit Ber-
packungskiste und franco Zusendung nur
fl. «.80.
Dies« Pendeluhren sind nicht nur garautirt
auf die Minute gehend, sondern auch zufolge
ihrer wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein
sehr schönes und elegantes Möbelstück Ver­
sandt nur gegen Nachnahme. Nichtcon-
venirendeS wird zurückgenommen, das Geld
retournirt. daher kein Risico.— Großer,
illustrirter PreiScourant über
Uhren, Ketten «.Ringe rc. gratis
und franco.
Joses Spioring, Wien,
I. Bei., PoBtga«9e Kr. 2. 21478-1
»!->»«> m\ w m» u
21602—3 E3*» E Sf^ TIP-
Beginn 1. Oktober l. I. >> ---—
Aasbildung von Privat- und Staatstelegrafisten, auch Damen,
Ausbildung v. Privat* u. Staats-Eisenbabnconducteoren u. Beamten.
Frachtbrief-Reclamations- und Revifionsbureau.— Versassui'g von
«isevbahnmäßigen Eingaben, Gesuchen, Beschwerden rc. durch
Bei Anfragen für Antwort AI« Schulleitung
u.Programm SOd. Pilsen, Jagellonergasse 6/1.
&
itjistTii— 1
rm- ft echt kv» i-nafri
i »mn
Tüchtige
Agenten
für den Vertrieb von
W Postkarten
gesucht. Offerten an die Adm,
b. Blattes unter „Postkarten"'
21623—2
Zwei tüchtige
Lackierer
auf dauernde Arbeit werden
sofort aufgenommen. Hampe,
Maler, Tetschen. 21610—3
Junger tüchtiger
findet bei gutem Salair dau­
ernde Beschäfliguna bei Aug.
Lamprecht, Bruch. Kost und
Logis außerm Hause. 21703-2
Zwei anständige
Spengler-
Gehilfen
werden bei gutem Lobn und
dauernder Arbeit aufgenommen
wfort oder binnen 14 Tagen bei
Alois Makowetz, Spengler
in Schatzlar. 21710—2
die beste Sorte 100 Stück
K 32.—, 36. ~, 40.—, 48.—
liefert nur die Vesenfabrik des
W. Schmidt, Prag. Teingasse.
20349-10
Concurs-Ausschreibung.
Im Komotaner Schulbezirke gelangen zur definitiven
Besetzung:
1. Eine Lehrerstelle an der füofclaffigen Mädchenvolks»
schule in Komotau m-t den Bezüge» nach der II. Gebaltsclasse.
2. Eine Lehrerstelle an der fünfcloffigen Volksschule in
Oberdorf mit den Bezüwn nach der 1^'. Gehaltsciaffe.
3. Eine Lehrerstelle an der fünfclassigen Volksschule ii>
Seestadtl mit den Bezügeu nach der V. GebaltScia»« (vom
1. Jänner 1901 ant.
4. An der Knaben» und an der Mädchenbürgerschule in
Komotau findet je eine gesetzlich befähigte Lehrkraft für die
Ertbeilunz des unobligaten Unterrichtes in der französischen
Sprache (zusammen 12 Stunden wöchentlich gegen «ine lährlicke
Remuneration von 480 K) und in der böhmefchen Sprache
lzusammen 8 Stunden wöchentlich gegen eine Remuneration )ähr-
licher 320 K) provisorisch Verwendung.
Bewerber um die unter 1. bis 3. bezeichneten Stellen haben
ihre Gesuche, ordmingsiiläßig belegt, im vorgeschriebenen Dienst­
wege binnen« Wochen, jene unler 4. innerhalb 14 Tagen,
vom Tage der Veröffentlichung diese- Concnrsrs im „Präger
Abendvisite" gerechnet, hieramlS einzubringen.
K. k. Bezrrksschiilrath Komotau,
am 18. September 1900. 21734
Zimmerleute
werden ausgenommen beim Ban-
meister Püschel, Komotau,
Pragerstraßc 14 21730 —2
Die besten und billigsten
SiiM-WiiiÄmli
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignaz Klepctar, jetzt nur
Eilengalie I I (Universilätsgeb)
FürHändler Llngro^-Preise.
Großes Lager i»
Fahrrad- u.Räbmaschinen-
Brstandtheilcu.
20233-S
Zu unierer Gürtlerei- und
Metallwaarenfabrik werden
3 b'S 4 krallige
Lehrburschen
sofort ausgenommen. Brüder
Rackmann, Glaseaffinerie- ll.
Metallwaarenfabrik, Haida,
Böhmen. 21515-3
2»
große gesunde Waare, 100 Ko.
fl. 6—. Aepfel 100 Ko. fl.
12.—, Birnen 100 Ko. fl. 8-—,
große fl. >2.— versendet ,n klei­
nen sowie großen Körben Won»
ka's Obstversandtgeschäst. fielt*
meriä. 20831—7
1HMM

