
[ 2023-06-29 10:48:02.852 - 19000623 - Seite 1 ]
Nr. 1143. AlM»,. 23. Jndl. 11900.
3 «sfr««a»i>rki» IN tigriSer ?-oa»epIe»d»i>g «»»»tttch
1 Jür*n«, »tfrtrfj. 3 #r»« m. «iuj«l«« Wnm»«tit tvfUt
i» «ft«« VerfchleijNLtte« zwei stellte.
Aiilerate toll«» per 3>«titj«[s« «af der in««»« Äffst 30 LeUer.
amf der kehle« Seite IS fitKet »»d l» der V»«rlt ,,-ln»ele»d«t"
10 /»euer A»»i»Is-Ktliale» i» «I«« theile» »er Kteidt.
eine Depesche des Marschalls Roberts aus
Pretoria: Die Kolonne des Generals Ha-
m i l t o n habe Spring- erreicht und befinde
sich gegenwärtig auf dem Marsche nach Hei­
delberg, um mit den Truppen Buller'S
Fühlung zu gewinnen, welche in Paardekop
eingetroffen sind. Die Kolonne werde bald
von Stauderton aus die Verbindung zwi­
schen Pretoria und Natal eröffnen, um eine
vereinte Akzion der Transvaal- und der Frei-
staat-Buren zu verhindern.— General
Baden-Powell meldet aus Rüsten-
b u r g. daß er bei seiner Rückreise auS Pre­
toria die Buren in friedlicher Stimmung ge­
funden habe. Währr»d seiner Abwesenheit seien
Kommandant Steijn und zwei Felbkornels ge­
fangen genommen worden.
Graf Murawiew f.
** Wien. 22. Juni.
Die innige Theilnahme, von der aus
Anlaß des Ablebens des russischen Minister-
des Aeußer« Grafen Murawiew alle hiesige»
Höchsten und hohe» Kreise erfüllt sind, hat in
zahlreichen BeileidSkundgebungen, unter denen
jene Sr. Majestät des Kaisers, des Mini­
sters des Aeußecn Grafen Goluchowski
und vieler anderer Loher und höchster Wür­
denträger in erster Reihe stehen, ihren Ausdruck
gefunden. Die Kundgebungen würd n theils
direkt nach Petersburg gerichtet, theils an den
hiesigen russischen Botschafter Grase« Kapnist.
Zahlreiche hohe Persönlichkeiten haben sich
hente in dem russischen Botschastshotel ringe«
funden, um dem Grafen Kapnist persönlich ihr
Beileid auszudrücken. Die Würdigung,
welche die Verdienste des Grafen Murawiew
i« der Presse erfahren haben, ist eine e i »«
heilige und was über dessen Wallen ge­
sagt wird, stimmt mit den kurzen Bemerkungen
überei», mit denen wir schon gestern an dieser
Stelle im Allgemeinen die Nachricht von dem
bedauerlichen Verluste, den Rußland erlitten
hat, begleitet haben.
Wenn einzelne Blätter die Meinung aus«
sprechen, daß die Nachfolgerschaft des Grafen
Murawiew dem Grafen LambSdorf zu­
falle» dürfte, so beruht dicS jedenfalls nur auf
der naheliegenden Kombinanzion, daß Graf
LambSdorf, da er der Adjutant des Grase»
Murawiew gewesen und diesen« wenn er ab.
wesend war, auch vertreten hat, selbstverständlich
vorläufig die Geschäfte weiterzuführen haben
dürste. ______
m. Wien, 23. Juai. Ja der r »ssisch en B o l«
schafterkirch r fand v'ute um II Uhr Bon»,
ein TrauergotteSdienst für, de» Graten
Murawiew statt, welchem der russische Bollchaster
uad sämmtliche Mitglied» der russischen Botschaft an-
wobaten»


[ 2023-06-29 10:48:02.852 - 19000623 - Seite 2 ]
Ch i >» a.
JI«0»«4f(t jnra ersten Male efti* offizielle
Erkkärnng, nämlich die in der sranzvssschea Kammer
von Delcailt abgegebene, vorliegt, er bade eine
vom LO. d. M. dalilte Depelche erbosten, baß bie
©tUnbtidjofltn und Fremde« in Peking
unversehrt feien, und ungeachtet ein« Meldung
beS Brüsseler Blattes »Petit bleu* von einer analogen
Mittbeiluog. welche einem belgischen Geschästsdaase
„gegangen ist, wissen will, so ist man über die Lage
in Peking nichts weniger als beruhigt. Daß die Ge»
sandtschasl-n in Peking unverlebrt sind, halte der
japanische Konsul in Schanghai ichon gestern gemeldet
und eS fragt sich daber, ob nicht auch die erwähnten
weiteren Berichte auf dieselbe Meldung zurück,»führen
sind. die aber, weil aus in Schanghai eing-trossenen
Nachrichten beruhend, wie alle- von dort Kommende
mit Mißtrauen oasgeuommen wird. Die bedeullichsteu
Unter den Nachrichten neuesten Datum- sind die über
die Beschießung der Fremdenftadt bei Tieutsin
durch die chinesischen Truppen, Auch was
über die Bernfang Li-hung-tsckangS
berichtet worden, wird dadurch gegenstand-Ios,
daß derselbe in Kanton geblieben ist. Jeder
Zweifel ist nvomebr beseligt, daß man zwischen den
»Barern* und den chinesischen Trvpp.n keinen
Unterschied mehr wachen könne und die Opera­
tionen der inlernazionalen Slreilkiälte gegen die cki«
nesilchen Truppen beziehungsweise die chinesische 91-'«
gieroog gerichtet >ein müssen. RuffischerseilS hotie
Man noch bet Lös«,bong der 4000 Mann nur die
Bekämpluug der »Boxer" ia'S kluge gesaßt. daS rus­
sische Rundschreiben kündig!» sogar ausdrücklich an.
daß ferne Feindseligkeit gegen 8d>ua beabsichngt fei.
sondern daß eS sich um den Schutz aller durch den
Aulftond Bedrohten und den Schuh der chinesischen
Regierung selbst gegen ibre rebellischen Unterthanen
handle. Angesichts der Belchi-ßaug der Jr«a>sia zwei Ta:e lang
beschossen. DaS Bombardement ging von regulären
chinesisch«» Truppe» aus. Dir Verluste aus Se ien der
Vertheidiger der Stadt betrogen 100 Mann. Die Loge
ist demnach dort äußerst krtlisch. Einem javanischer
Quell« erstammeodeu Gerüchte zololge solle» gar 1500
Fremd« niedergemetzelt worden seien.
Ueber die Vorgänge in Peking liegen immer
noch keine sicheren Nachrichten vor. Noch
Brüffel wurde gemeldet, daß ein« inlernazionale
Trupprnvbtheiluog mit einer besonderen russi­
schen Kolonne in Peking eingerückt sei. Die Ge­
sandtschaften sollen nuverseorl sein.
Wie die chinesische Presse in Schanghai behauptet,
sollen innerhalb der Mandschn-Partei ernste
Zwistigleiten anSgebrochen sein. Im Palast- in Peking
herrsche Verwirrung. Die Koiserin-Regentin
schicke sich an zu fliehen. Die Prinzen Toanh-
sutu» und kongyi seien «ulschiedenr Widersacher
UunelieS und der Gemäßigten, welche d-m Throne
rothen, die fremden Mächte zu versöhnen. Die meisten
dieser in der chinesischen Presse ousiretenden Gerüchte
sind den Meldungen von Prooinzialbeamten ent­
nommen.
f Wien, 22. Junl. ©. M. Schiff »Kaiserin und
'önigin Maria Theresia* erhielt den Lesehl ehestlhuu-
ich nach Ostasieu abzugeben.
Wien. 23. Juni. Die »Neue Frei, Presse" wrl-
bet: Dir Beiliuer chinesische Gesandtschaft
rrhielt «in Telegramm Li-huug-tschang'S,
»orm er mittheilt, baß» sich nach Peking begibt,
ym da- Amt eines Dolmrtf«^ rwÜch«« Chtvg
und den Mäch «en za übernehme». Da»Telegramm
spricht zugleich den Wunsch anS, daß die europäischen
Kabnete, «m bie An-sührnng d eseS Amte» z» «r-
leichtern, einstweilen von der Ablendunz von Ver
stärkungen nach China Abstand nehmen mögen. Fer
ner erhielt die Berlroer G-landschaft ein Telegramm
drs DirektvrS der chinesischen Eisenbahn und Tete»
grapben, SLeng, de-Inhaltes, daß bie G e sän dt«n
in Peking unversehrt sind.
Berlin, 22. Juni. Da- Wolff'che Bureau
meldet: Der Chef des KrenzergelchwaderZ vor Ta ku
berichtet vom 20. d. M. Abends? Ein aus Tienlsin
hier angekommener französiicher Offizier hat gemeldet,
Tieutsin werde seit drei Tagen von chinesi­
schen Trnppen beschossen. Die Monizion
sei knapp. Der Ehes deS KrenzergescknvaderS vor
Takn berichtet ferner vom 21. d. M. Nachmittags:
S. M. S. „Irene* mit 240 Seesoldalen angekommen
Haben sofort Vormarsch begonnen zusammen
mit 880 Engländern und 1500 Raffen (Jnsanterir
und Artillerie), um Tieutsin zu entsetzen.
Gisenbahnkürper von Taka bis 15 Kilometer von
Tienlsin ist im Stande.— Von Peking und dort
hingeschickten Truppen noch keine wei­
teren N ach r ichten.— Den Verwundete» gehl
es befriedigend.
London, 23. Juni. Im Unterbause erklärte
lluterstaatSlekretär beSAeußeru Brod kick, von Pe­
king oder von der von Seymonr beiehligleu
Truppe liegen keine Nachrichten vor. Dagegen
bat ein gestern in Takn ringeiroffener, von Tienlsin
am 18. d. M. abgegangener Läufer Nachricht über
die Lage in Tieutsin gebracht. Darnch wurden
aus die Stadt mehre 21 itgrifft anSgeiührt, «der
»arückgefchlagen. Am 17. d. M. beschossen di«
Cdinesen die F r e m d e nu i«de rl assu 't f, Ein« ouS
175 Mann bestehende gemischte Truppe, die sich au»
O«st«rrrichern, Engländern, Deutsche»
und Italienern zusammensetzte, gris^di« chine­
sische Mitilürschule au, zerstört« die dortigen
Geschütze, lödtei« die Vertheidiger der Schule
und brannte b e'e sammt den dort befindlichen de»
trächtlichen Schießvorrälben nieder. Außerdem mach­
te» sich hierbei bie Russen, die vier Feld­
geschütze hatten, besonders verdient. Die Ver­
lost« betragen 9 Todte und 12 Virwundeie.
Während der Nacht de- 17. Juni versuchten die
Ebine en. sich der S chiss Sbrücke zu bemächtige»,
wurden aber mit Verlusten zorückgeschlage». Unter
dielen soll sich «in General befinden. Ferner
tclegeaph rt der britisch« Kontreadmirai in Tat»
gestern Abends, daß von einem Läufer neue Nach­
richten an» T i« n 11 i n vom SO. d. M. eingegangen
seien, welche besagten, daß ein Kamp f in« Gange
sei und Verstärkungen nöthig seien. Schließ­
lich ist unS vom KonircaLiniral in Toku folgende,
von gestern A bcndS datirte Depelche zugegangen: Ich
hoffe, daß T ie n t Ii n vielleicht heute Nacht S
entsetzt wird.— Vom Oberkommandirenbrn liegt
keine Nachricht vor. Der Kreuzer „Terriblr* bat heule
Früh 382 Mann von den Noyal Welsh Füsiliersund
dem Noyal Engineers ousgelchifft.
London. 23. Juni. ReulerS Office meldet au»
Tlchisu vom Gestrigen: Wie von amtlicher
Seite berichtet wird, wird Tienlsin andau­
ernd von großen Geschütz«« beschossen.
Von den Freindeuui«derlossnug«n sind
nahezu sämmtlich« «tngeä scher». Da»
amerikanische Konsulat ist zirstört, di« Rassen
sind am Bahnhof« hart bedrängt and
Berstärknngeu dringend nolhweudig. Di« Verluste
stad schwere.
New-Tjor-, 23. Juni. Der Sekre'är der Melho-
dissischcn AuSland- MiffionSgesellschaft erhielt e>n
Telegramm. daS die Namen von drei durch ein
Kanouenboot g-ielleten Missionären ouS Tieutsin
meldet. Der Sekretär schließt hieraus, daß,die übri­
gen 2121 »gehörigen der Miffion in Tienlsin,
unter denen sich eine Anzahl von Frauen be­
findet, ermordet worden seen.
Präger und Provinzial-Nachrlchten.
Kirchliches. In der Jestvklav« der Nati»
vität deS dl. Johanneä Baplista wird in der Malte»
serkirche heute olS am Vorabende um 6 Ubr Nachm. der
bl. Segen stattfinden, nach welchem die Reliquien de»
hl. JobanneS zur Verehrung dargereicht werden. »Mor­
gen al» am Feste selbst finden statt: n n 7 und 8
Uhr stille bl. Messen; um 9 Übe deutsche Festpredigt;
um 10 Uhr feierliches Pont sikalamt; um 5 Uhr
Predigt und um 6 Ubr seierlicher Segen;
i«b<» To« «M.S Uhr RoLm. hl^ ©»gen, Pj» tzeie,
Rachm. Predigt und um ü Ubr
daravf die Ver«hrung der hl. Reliquie». Ja der gan .. —„--
»en Fesioltav» ist nebst dem übliche» Gottesdienstes meinde Niagedein «in» tödlich verlaufende Fleckiyphu-*
wird am 7. Juli nach einem feierlichen Segen mit
dem Lohgefauge „Te Deam laudemus* geschlossen
«erden. i
•% Dle Statuten der Ortsgruppe Neudors
(Vez. Äablooz) de» Bundes der Temschea ia Böh«
men, b«S deutschen VolksvereineS in Reichevberg, de-
sozioldemokrat scheu WahlvereineS für den V. böh­
mische» WiblkreiS mit dem S tze >n Teplih, deH
BereinSklob »Frei und Ein'g* i-> Warnsdorf, des
Lele- und BildungSvereine» »Fori'cheltt* in Pilnikast
tellen w>t dem
Tazgelde von 2 K 43 h je. zur Besetzung. Gesuch«
find an di« k. k. Polizei-Direkz'on in Prag ;n ritk> n.
St. t. Schulbücher Verlag. Wegist
Übersiedelung de» P,oger k. k. Schulbücher-Verlages
bleibt da» Amt am 26. und 27■ d. Dk. geschlossen^
Vom 28. d. M. an wird in dem neuen Gebäudes
Smelanagasse Nr. 21—2. omlirt werden.
Verkauf von Jritungs- »n» Kalender^
Stempel-Marke». Di« nah Aufdebnng deS Zeie
längs- und KalendeistempelS ouS dem Verkebre gezo­
genen Wertdzeicheu. Zeitangsmarken zu 1, 2 nnh
25 Kreuzer, ferner Kaleoderstempelmarken zu 6 Kreuzer,
werben nach Maßgabe der vorhandenen Vorrälhe bis
a»f Weitere- beim Zeniralsteinvelamle in Wien, i«
Einjelverschleiße zum Nennwerihe abgegeben.
Vnivcrsttst'tSwahlrn. An der deutsche«
lln>'v«rsität wurde zum Dekan der saridischeu Falultäk
H-rr Pros. Dr. Emil Psersche gewällt.— An der
böhmischen Universität wurde zum Dekan bet
inridiichen Fakultät Pros. S'r. Bobu^law Freiherr voss
Rieger, zum Dekan der pdi'vsopdischra Fakaliät Hr.
Pros. Dr. Rudos Dvoräk gewählt.
.*, Unterleibstyphus in Prag nnd in deq
Vororten. In der Woche vom 9. bi» 16. d. M^
wurden in Prag S4 TvPduSlälle in Evidenz aetübrt,
H evon sind 70 Fälle von der Vorperiobe im Kranke»,
stand« verblieben und 21 Kraule sind in d-r 23oche
»ug-wachfen. Bon dem Ge!amm>krankenstande sind 27
Kranke genesen, 8 Kranke sind gestorben und 64blieben
in Behaadlnng. Von den «en angezeigten Erkran-
kuugeu entlallea 17 Fälle onf die obere Neustadt
(meist Herderkravkungen ln Folge Insekz on einej
mitilerweilen außer Gebrauch geletzten HauSdrnnnenS),
Fälle auf die Josefstadt, 2 Fälle auf die Altstadt
und ein Fall auf die Kleinseite. Ja den übrigen
Sladllheilen kamen k-ine ueuen Typhusfälle vor. In
die Präger Krankenanftalleu wurden in der Periode
17 Typhuskrank« ansg-uommen. Ja der Präger Gar­
nison kamen keine Typhnierkrankangen vor. Aus
de« Vororten de- Präger PolizeirayouS wurden 7
neu« TypbuSsäll« gemeldet, nnd zwar S Fälle au»
Smichow und je ein Fall aus Karolioenthol, Lieben,
Buden! und Krl. Weinberge.
.*, Blatternanslcckung durch Haderst.
Au» einem Berichte aber Blalternerlranlungen untcy
den Hadernsoriirerinen einer Papierkabrik bat da»
k. k. Ministerium deS Inner» eolnominen, daß von
69 in demselben Soriirsaal beschäftigten ond in
gemeinsamen Schlassälen unlergedrachtm nur zwei
Personen, darunter eine »ugeimpile, in schwerem
Grade on Blallern erkrankten, wädreod die Übrigen
Arbeileriueo, welche vor zwei Jabren anläßlich de»
AosiretknS mehrer Blatlernerkraakuugen in demselben
JadrikSd,triebe der Jmpsuna, beziehungsweise R--
vacciuazion aulerzogen worden waren, von dieser
Kraulbeit verschont geblieben sind. DieS gab Anlaß,
auf diele- in hohem Grade teachtenswerthe Bor-
kommniß und die bewähr!« Schutzkrall derKudpocken«
imvluog argen Blatternualekziv» ganz besonder» auf«
merlsam zu mache» und mit Rücksicht auf die Gefahr
der Blatterneiaschlcppung durch infizirte Hadern di«
regelmäßige Durchlübrung der Impfung, beziehungS-
weise der Wiederimpfung aller in derartige Fabriks,
betriebe neu kintketeodeo ArbeilSpersoaen dringend >n
empsehle».'
Flecktyphus in den Bezirken TanS
und Strakonitz. Ja der Woche vom v. bis 16»
d. M. ist im Bezirk« Tau- bloß in der Etabige^
^k^sftnq^orgekWmen,. Dikjelbz dklr^k tl«e gll»'


[ 2023-06-29 10:48:02.852 - 19000623 - Seite 3 ]
'Ort?atm*/ b'lLeavgeblkch bcrstt» l» N-»S«dek>i
leniumoiirt gewesenen Zigeunertroppe nnrctne Kiel»
huuglstücke erhalle» nnb bnnft die!« die Krankheit
Übertrage« balle. Die im Tanser allgem. Krunkr»-
bauie von der Vorpenode verbliebe»«» zwei Zigeuner-
kaabe» wurde» na» vollständiger Genesung vom Fleck-
ivvbuS und Durchführung der vorichrift-mäßige»
Tesinfrkjiou aas der Anstalt-pflege eailaffen. Die M
der Krankenanstalt »»ter schwere» Erschein»»«»» o»
Flecklyphn« erkrallkle» zwei Warlepersouea find ge-
storben, !» daß gegenwärtig fein FlecktyphaSkranker
trebr i» Tau» sich befindet. Dach der i» da« Sirako-
iicher allgem. Krankenhaus aulgenommene fl-cklypho--
kranke Zigeuner ist gestorben. Mit Schloß der Woche
bat somit kein F l eck t y p h« »kr a u ke, In ärzt­
licher Bebaadluoa.
; Dom Dach» herabgestürzt, Bo» dem
Dache eine» Neabaae» ander Ecke der Wfchebrdgaffe rst
gestern gegen Abend ei» Klewpfllergeh'lfe adgestürzi
sind wurde lebea-gesäbrtich verletzt, in da» allgemeine
LrankerhauS übertlidrt. Er beißt Frau, Towek und
bar bei dem Klempfnermeister Heinrich Los« be­
schäftigt.^„
Oo« einem Radfahrer vmgestoße«.
Gestern gegen Abend wurde in der Peokopigafs« in
R jfow die 11 Jahre o te Tochter de» Znckrrbäckerge-
bilien Wenzel Diviiek von einem llllbekauvle» Rad»
fahrec zn Boden gerissen, kam jedoch oho« Verletzung
davon.
Entgleisung einer Lokomotive. Al­
ter Perlonenzug Nr. 812 der Böhmische» Westbadu,
welcher »m 7 Ndr lv M. Früh I» Prag eintreffe» sollte,
bestem nn, 1 Uhr 27 Mill. Nacht» au» der Stazion
Böbwiich-Kubitzen—Vollma» kllbr, entgleiste die Lok».
Motive, wodurch «k»e ZngSverspäluug von I V, 8in»»
veu veranlaßt wurde. Boa Pilse» wußte tu Folge
dessen ein BuShillszug exvedirl werbe».
Durch Hufschlag schwer verletzt. All
am 19. d. M. ein fioabe in Tehow (üe». Böbuu»
Brod, ei» Pserd au- der Schwemme f&brtt,
»Stert« sich der Schulkuub« Joses Bilim dem Tdiere
pnd schlug es mit se uec Mütze voll rückwärts. Da»
Pferd schlag au- und traf de» Knaben ant die Stirn,
so daß der mutbwillig» Junge schwer verletzt über
ärztliche Anv dnung i» da» allgemeine Kraukeuhau»
dach Praa geschasst werden mußte.
Kirchenraud. I» der Wallfahrtskirche »ll
Olliaau (Bez. Komotau) drangen i» der Nacht vom
18. »um 1S. d. M. frech« Einbrecher durch die Chor»
tdür in da- Innere der Kirche und raubten die
Monstranz, zwei Kelch» und den lehr werthvollen
Schmuck der Muttergalle-statue. In der Sakristei,
hurch welche sie den Rückweg »ahmen, haben die Dieb»
olle Küsten durchwühlt, wahrscheinlich «m Geld zn
finden. Sie fanden da jedoch höchsten» sieben Krone».
Die Nachforlchnogeu sind im Zuge.
,% Schadenfeuer. Am 17, b. M. nach 11 llbr
Nacht- brach in einem im Hofe be» Hanse- Nr. 791
zu Beils befindliche» größeren hölzernen mit Dach­
pappe gedeckten Schuxs-ngibüude, wo sich die Werk­
stätten und Losbewadroag-rünme de- in diesem
Hanse wohnenden Waguermeist»- Kraul und
Lackierermeister» Zenker befanden, Feuer an-, da-,
durch die dort aufbcwabrtea Materialle» genährt,
derart rasch um sich griff, daß binnen w«n>ge» Minu­
te» die Schnpievanlage sammt mehren hier znr Re­
paratur besinollcheo Wagen vernichtet wurde. De»
Gesammtlchaden von etwa 901g K steht eine Ver­
sicherungssumme von nur 760(1 L gegenüber.
Selbstmord im Sefckuguissr. Am
17, b. M. ließ der Gemeindevorsteher >u Dielno
°ge. gezeichnet mit D- S. und I. S. 11. Feder
Idtzst; «tu Ring mit Rubine« und Lrtllante»; «so
Ring «U vrillaaken und zwei Perke» z «tu« Btoie*
Nadel, in der Mttte mit eiue» große, Brillant von
Rauten »mgebea; »in» Lroche, geziert mit Raute»,
einem große» Brillant und einem Rudi». Für die
Zustandebringaog dieler Gegenstände wurde vom
Bürgermeisteramt« ein» Belohnung von 109 K zuge­
sichert.— Gestern Abend» entgleiste der um 8 Udr
20 Min. vom hiisig»» Zentralbahnhol udgeh.-nde
Schnellzug, indem bald »ach der Anfahrt der Schlaf­
wagen anb der dahinter folgende Gepäck-wagen an»
den Schienen sprangen, wobei letzterer nmk-ppte. Der
Zag konnt« sofort »um Stehen gebracht werden, un»
hat sich ein rrnsterer Unfall dabei glücklichenveife nicht
ereignet. Nnr der Zugstüdrer erlitt »ine leichte Ver­
letzung. die ihm von einem im Zag» b.stndlich gewe»
!enl« Regimeatoarztr verbanden wurde, lo daß er
feinen Dienst nicht zu unterbrechen brancht». Die »nt-
gleisie» Wagen wurde« nutgelchaltet, worauf sodann
der Zag mit einer Veelpäiung von 48 Minuten ab-
gelafse» wurde. Im eutgletste, Zug« befand sich «. A.
auch der Betriebsdirektor der Bad», Herr k. k. Holrath
Tuczek.— Vorgestern N-chmittag- fi cht» ein 15 bis
ISiäbriger Bursche, onscheiuead ein Schusterledrliog,
von der Doaitzer Brücke au» in der Eger und stürzte
dabei in den Fluß. De» Schwimmen- unkundig land
er dabei seinen Tod. Die Leiche wurde beim Äaffewehr
de- ftädt. Wasserwerke- in Donitz ausgesuadeu.
24. Juni. K»th. u. Deot.t Johann der Täufer.
- Jnd,: 27. Siv.— S.-«.: »ll. 52M.— S.-U.:
8U. 11 M.— M.-A.t 1 U. 85 M. Nacht». Mnr» in
Konjunktion m. d. Monde.— «ttstüvd. Gebet bei d.
Barmh. Schwester» ». d. Lnoeenziberge.— G e> ch i ch t --
kale»d»rt 1650. Dee beitische Fetdderr oudStnai--
maan John Eharchill Herzog von Mariborongh, geb.
(t 1722).
SS.Jmnk. Knth.r Prosper.—Prot.t Enlogin».
-Jod.: 28. Siv.— S.-A.r« U. 65 M.— G.-
ll.t 8 lk. 11 M.- M.-B. I 2 U. 22 M. NachtS,
Benur in Konjunktion «. d. Mvnor; der Mond dat
fein« größte nördlich» Adweichnng »nd »assin de» ad-
steigeaden Knote».— 40stü»d. Gebet b. d. Barmh.
Schwester» ». d. Lanreoziberg» (Schloß).— Ge-
Ichicht-kalendert 1870. Königi» Jjadella II. van
Spanien dankt zu Gnnsten ihre- Sohne» Atfonso klll.ab.
Da» HaaewachSmkttel Berthalt» vo» Karl
Hubert Laß in Wiejenberg, Mähre», welche» sogar
auf ganz kahle» Stelle» frische« Haarwnch-
erzengt. findet immer weiter» BerbreUnog. Beloodee-
wird auf die »we> nenen Dankfagnngeu ««-
Eie-zanow i» Gatizien un» an» Stet« o. d.
Enn» in Steter mark im Jnserathentheile der heutigen
Ramm» hivgewiesea.
Sportnachrichten.
Athletik. Die iaiernazionale» Ringkümpfe in
Wien haben vorgestern begonnen. 18 Kämpfer an»
allen Ländern stellte» sich dem Schied-richier. Al»
erstr- Paar trat der Wiener Wiedemann und der
Belgier Robiuellt auf. Letzterer warf seinen Gegner
in kurzer Zeit. Hierauf stegte der Franzose Pou-
gegen de» Wiener Hallmayer, der Rüste Piatlnsinsky
warf de» Deutsche» Burghakd und Kontska wurde
»an den Holländer Dirk van der Berg nach scharfem
Kampfe zn Boden gestreckt.
Fußballsvvrt, Am 28. Juni hält der Deutsche
Faßballklub sein« dre-jähr ge Volloer ammlung ab.
Am Sonntag, morgen f^hrt die kombinirte Mann­
schaft de» Deutschen Fußballklub in Begleitung zahl­
reicher Sportireonde nach Teplitz, »m daselbst ein
Fußballmatch gegen eine zu'ammengrsetzt« Tkplitzer
und Neicheuberger Mannschaft zu absoloireu.
Lawa-Teunt». Am 22. Juni begann in Berlin
da» Etadentru-Lawa-TelllliS-Taruier, an welchem
«uter Andrrrn Schriller, Schindler, Dr. Hardy,
Traun und der Präger Petri theilnimmt.
Fechtsport. Die QualifikazioiiSassauiS Im
Kampfe um die Weltmeisterschaft im Säbelfechten in
Pari» sind beeudet. Dir 4 Vertreter Oesterreich»,
Oblt. von Gregor,ch, Hauptmann Tenner. Fritz
Ftesckf und Dr. kamitlo Müller, find für die Demi-
Final» qualisizirt. Bei den Demi-Final» wird in
zwei Gruppen zn 8 Fechtern gekämp t und kommen
die ersten vier der 2 Grnvven in die Entscheidung.
Die Gegner der Wiener find Bideau, Thiebut, freute»
natU Dutertc«. Ü5.
Schulnachrichte«.
Au der städtischen höderea Töchter­
schule in Aussig finde, die Einschreibo»-
gr« für da» rächst« Schuljahr Sonntag, de» 15.
Juli, von 8—12 llbr, vud Montag, den 16. Jul',
von 8—10 Uhr Vormittag- statt. Zur Ausnahme ist
dn» letzte Schalze»gaib beizubringen. Mädchen, die
nicht die ganz« Bürgerlchnle absvtviri haben, habt»
fich einer Anfnahm-prüfun^ on» Deutsch. Geographlk
und Geschichte. Mathematik, Natarg'schichtr und
Naturlehre, und zwar Montag, de» 1«. Jnli. von 10
Ubr au oder nach den Freie» z» nalerziebe». Alle
näheren Auskünfte ertheilt die AastaltSdirekzia» (Sch
der große» Wallstraße und der Dr. Hajnekstkaße im
Gymnasialgebäiide).
Die Einschreibung der Schüler i» die erste Klaff«
de» k.k. St aat- g y mnasinm- mit böhmifch e»
UnterrichtSspea che in Pilse» findet am 14,
and 16. Juli stattvon 9—12 Uhr Borm. Nähere- Int
Schulgebäude, Hußstraße.
Töeater.
Deutsche» LandeStheatek. Am Samstag nach
Peter and Pont tritt auch, gleich der Oper, unik»
iischaulpieleosewble den wohlverdienlen Sommerarlaub
an, denn am 80. d. M. stutzet bereit- die letzte Vor­
stellung in dieser Spielzeit statt. Viele, recht viele dek
KlSite baden eine Erholung nöthig, den» sie haben
gar.firißig gearbeitet und in den Meistersptete» «icht
bloß Er atz« fonder» vollgiltige und vollwichtige
Serotruppen gestellt, die gar maachr» .großen»
Rivalen mehr olS Stand zn halten vermochten. Boy
den in An-sichl gestandene» Gastipiilen ei»zeloer
Bübnenküllstier mußte an- diesem oder jene« Grund»
Umgang geuomwea werden, auch Herr Tb aller,
der rrlläete Liebling Präger Publikum- bat c»
diesmal vorgezogen, auf seiner Besitzung i» Steler«
mark, der Ruh» zn pfleg»» »nd veue Kräfte für «in
spätere» Gast piel in Prag »» sammeln. Aber sei»«»
.Bruder Toni' will er nn» nicht schaldkg bleib«»,
den» er schreibt: .ich komme schon wieder und gern»,
s.hr gerne nach mr>»em liebe» Prag, wo ich mich ly
glücklich fühle». Derzeit ist e- Herr von», der all
GaäoarAeller wie Gastdichter da- lebbaftest« Jntereffr
aniere- Theaterpubliku»- wachhält, den» fei»
.kkiw lt o' mit dem er nn» In da-Reich de-Osten-
führte. Hut so vc-.l Ledt»-krältige- de- Augenbtick-,
daß er un- mit dicse« feinem Japaner, geistreich
fesselte. Heut» verabschiedet sich der lieben-würdige
Künstler iu drei Einakter» »nd zwar in.Der Geigen«
wacher von Cremena", .Abschied vom Regiment' und
.Der Profldeat', drei Rollen, in welch' jedee E n»
zetve» b>« küostlerische Individualität Bona-zsm
Äu-dencke gelaugt.— Morgen will man da- Publikn«
in humonstischee Weise mit KadelbnrgS .Da»
B ä er» f e ll"i» heiterste Laaue versetzen.— Bom 80.
Juni bis zum5. Juli tritt nach för da-technische Perso­
nal eine Ruhepanie ei», de»» da»Theater dält dir »um
Einzüge der Berliner Gäste, welche am 5. Jnli the
Gastip,l l« nenen Hanse ioangurireu, setue vfo tea
geschloffen. —»».
Böhmisches Laube-theater. Dl-Postillo» ia
Kaau'S Ivallet,B a j o j a" vahm vorgestern dir Solo«
tänzeri» Fra» Adele Sran, Abschied vom Publikum
und der Bühne. Frau ©r»a war durch eine Reih«
Don Jahren eine der gewnndteste» und liebiu-wör»
dig len vo» all' de» Echänen, welche idrr Leine nicht
vergeben- »ach be« Lorbeer ausstrecke». Sie belaß
eine gediegene Technik »nd tanzte mit Anmnih »nd
jener Ichwnnghaste» Verve, die u»mit>elbar den Zn»
schauer packt. Da» rvrgrstrige letzte Auftrete» der Frau
Sr»a, welche durch zahlreiche Hervorrufe, Kranz-
Blumen und sonstige Speade» an-gezeichaet wurde,
z-igte recht auäeasällig. daß e» a» »aieree Bühne mit
der BalletherrtiLkeit rasch abwärt- geht.— Am Mon«
lag tritt der Edorevgrapd Herr Angnst Bergee i»
Detibe- Ballet »Eoppel a" zum letzienmal, hier aas.
Herr Berg er bat durch achlzeh» Iah« an der
böhmischen Laude-dübae auf da- Erfolgreichste gewirkt
uod fein ausschließliche- Verdienst ist e-, daß die
Balleivorstellungen zu den glänzendsten Darbirtnnge»
dieser Büdoe zahlte,. Er hat jederzeit von der rd«
gebotenen G-legeoheit »» »eueu und phantastilche»
choreographischen KoAvosi»>oue» weitestgedeade» Ge»
brauch gemacht und die «ffektoollste» Tanzporme und
Giuppirungeu komponirt. llnoergeßlich bleibt, wa»
Herr B e r g e r in.Ezelsior", .^aatatfa*. «S-'POflia*,
.Sylv a", .Bajaia» und zahlreichen andere» Lallet»»
ge chaffen. HrrLerger ist auch ein Tänzer p«r
exosltsnos. Da- viele Tanze» hat ibn jnng und
elastisch erhalten »ob du- kam ihm auf der o»dereu
Seite seiner Wirkiomkeih bei der Mimik, bei der
Schavlpielkoust zostalten, ia der er al- hervorragen«
der Künstler mit Recht geschäht und anerkannt ist.
WoMswirthschastliches.
* Do«a»-Dkoldau»Elbe-Kanak. Unter dem
Vorsitze de- «bg. De. Ruh ist am 21. d. M. da»
Komitt de- Douan-Moldau-Elbe-Kaaal- za^amseu«
geirelea. Der Vorsitzende theilte «it, daß die Pro«
feste in der Panier Weltan'stellung uneatgeltl'ch
Aufnahm« fanden, sowie daß die Regierung ein»
proviiorischt Uvlcrstützuog vov st. lös JDtflpo*
stzio» stellt«. Der Amrag dtS H«rr- Peoj. Sirtur»


[ 2023-06-29 10:48:02.852 - 19000623 - Seite 4 ]
«nF Voruoh«« einer Traffen-Revisiou würd« ange­
nommen.
Vermischte Nachrichten.
* Gedenktag. Heute fmd es 100Jahre her, daß
die bekannte Schauspielerin und Schriftstellerin
Charlotte Birch-Pfeilfer in Stuttgart das
Licht der Welt erblickte (23. Juui 1800). Sie betrat
bereits in ibrem 13. Lebensjahr das Münchener Hos-
tbeater; mit 18 Jahren erhielt ste das ganze Fach der
traqiichen Liebhaberin'« übertragen, auf welchem Ge­
biete sie baun auch auf Kunsireisen in Deutschland
vielen Beilall erntete. 1825 bewaldete sie den Histo­
riker Christian Birch aus Kopenhagen. Jbre Kunst-
reisen erstreckten sich seitdem bis nach Petersburg und
Pest. sowie bis Amsterdam. Von 1837 bis 1843 war
sie Direktrice des Theaters in Zürich, das sie trefflich
leitete, 1844 wurde sie am königlichen Theater zu
Berlin enoagirt, wo sie bis zu ihrem am 27. De-
zeinber 1883 erfolgten Tode verblieb. „Bewundert
viel und viel gescholten," kann man von der Birch-
Pfeiffer als dramatischer Schriftstellerin sagen. Ihre
zahlreichen, meist nach Romanen gearbeiteten Stücke
erfreuten sich beim Publikum großer Beliebbeit, um'o
weniger war ihnen seit jeher die Kritik hold. Drei
ibrer Stücke: «Die Grille" (nach George Sands
„La petite Fadette"), .Die Waise von Lo­
tn o o d" (nach Cnrrer Bell's .Jane Ehre") und
„Dorf und Stadt" (nach Auerbach's „Iran
Professorin") behaupten sich immer noch in der Gunst
des Publikums. Auch auf novellistischem Gebiete hat
sich die Birch-Pseiffer versucht, doch nicht mit dem
gleichen Glücke wie auf dramatischem. Ihr poetisches
Talent bat sich auf ihre Tochter W i l h e I m i n e,
verehelichte von Hrllern, die erfolgreiche Ver­
fasserin des Romans „Die Geyer-Wally" u. 81., und
auf deren Tocdter H e r m i n e, verehelichte D i e m e r,
die besonders als lyrische und epilche Dichterin auf­
getreten ist, vererbt.
* Der Schah von Morsten weilt seil Mitte
Juui in dem französischen Vogesenbade Coutrereville.
Er kam mit seinen Minister« und seinem Gefolge
i» einem Souderzuge a«. dem vorgeschrieben worden
war, nur ganz langsam, höchstens mit Drolchkenge-
schwindigkeit, zu fahren und jedesmal bei Sonnen»
Untergang bis zum nächsten Morgen die Fabrt zu
unterbrechen. Man begreift, daß der Sonder,ug unter
fofchen Umständen zur Dorchginrung Deutschland? drei
Taae brauchte, nnd daß der Schab in einem Zustande
großer Abspannuvg in Contrexeville eintraf. Am ersten
Tage machte er den Leuten, die ibn amtlich zu
empfangen hallen, den Eindruck eines GeisteSabwe-
senden. ?>ber noch einer guten Nacht war er am
zweiten Tag völlig umaewandelt. Er ging von seinem
Gastbose zu Fuße zur Quelle, trank tapfer seine drei
bis vier Glas Brunnen, schlenderte on einigen Kaof-
läden in den Wandelhallen vorbei, wo er Einkäufe
mochte, nnd brach sich in einem Beete der öffentlichen
Promenade eine rolbe Nelke, die ihm gut gesiel. Der
Schah gedenkt bis Mitte Juli in Contrezeville zu
bleiben. Er besorgt seine Reaierungsgeichäfte auch in
Contrextville eifrig und bat schon in den beiden ersten
Tagen seines dortigen Ansenthaltes für 1500 Franks
drahtliche Befeble nach Teheran gelendet.
* Sterbefall. Am IS. d. M. ist in Terlagv
in Tirol Henriette Gräsin zu Spaur und Flavon,
geborne Eräfin zu GleiSpach. Sternkreuz-Ordens-
käme, im 67. Lebensjahre gestorben.
* Der allgemeine deutsche Ionrnalisten-
itnd Schrlftstellertag wurde gestern in Mainz er­
öffnet. Mittags fand in der Stadtballe ein Fest-
banket statt. Iu der Nachmittags abgehaltenen öffent-
lieben Sitzung wurde das Grluch der Deutsch Oester­
reichischen SchrifsteUeigenossenschast um Ausnahme
in den Verband mit 26 gegen 22 Stimmen abschlägig
beschicken. Zum Vororte wurde München gewählt.
Dem Vororte bleibt die Wahl des Ortes der uächsteu
Delegirlen-Versammlung vorbehalten.
* Ein ländliches Familicndrama. In Kr-
bowa bei Wollachisch-Meseritsch wurde der Häusler
Josef Minarzik erhängt und mit Stichwunden am
Körper aufgefunden. Seine Gattin und sein Sobn
' wurden unter dem Verdachte, den Mord verübt zu
' haben, verhallet.
* Eine furchtbare Familientragödie hat
sich am 22. d. M. Früh in der Wrangelslraße in
Berlin abgespielt. Die 29 Jahre alte Klempsuers-
gatlin Anna Sokloweck bat nach einem Streite mit
ihrem Manne ibre vier Kinder im Alter von 8 Mo­
naten bis zu 6 Jahren getödtet, indem sie sie aus
dem Fenster des vierten Stockwerke- auf den Hos
hinabwarf. Die Frau sprang dann selbst hinunter
und verletzte sich schwer. Es war nicht Noth nnd
Verzweiflung, was die That veranlaßte, sondern
augenblickliche auswallende Leidenschaft, wenn auch
her Rückgang der wirthschastlichrn Verhält­
nisse her Familie dabei eine Rolle spielt«. Am 15.
d. M. hatten dir Ebeleute noch in voller Eialracht
den Geburtstag der Fron gefeiert. Sokloweck bracht«
der Frau einige Blumentöpfe mit, die ihr viel Freude
zu wachen schienen und auf das Blumenbrett gestellt
wurdeo. Am 21. d. M. Abends jedoch kam eS wieder
zu einem belügen Austritt. Der Maan hatte wohl
etwas Geld milbriogeo wollen, aber nicht so viel ge­
bracht, wir die Frau erwartete. Es kam aber bald
wieder zur Aussöhnung und doch trat MorgenS plötz­
lich die Kataftropbe ein.
.* Todtschlag auS Jähzorn. Wie aus Cbemuitz
berichtet wird, wurde kürzlich der Gutsbesitzer Heirng
aus Rölling-hain von einem Chemuitzer Handelsmann
im Jähzorn erschlagen. Der Thäter ist verhaftet.
* Mit sammt dem Hause delogkrt. Ein
reicher Hausbesitzer in Paas hatte dem Ehepaare
Formont ein übertragbare- Häuschen vermuthet. Da
er über den Grund, auf welchem das Häuschen stand,
anderweitig veriögea wollte, kündigte er die Formoots,
die sich jedoch weigerten ouszuzieheu. Kurz entschlossen
ließ der Besitzer kürzlich eine» Trupp Arbeiter mit
einem großen Lastwagen kowmeu, die da- Häuschen
auf den Wagen laden. Frau Formont hatie sich ia
dem Häuschen verschlossen und mochte trotz aller Ver­
sprechungen und Drohungen nicht aas. So wurde sie
denn sammt dem Häuschen auf «inen offenen Platz
nächst Samt One« überführt. Als Herr Formont
AbeudS nach Hause kam. fand er zu feinem größten
Erstaunen weder lein Wei'o, noch sein Hau- vor. Als
er erfuhr, was gejcheben war, ging er heileren Muthe-
nach ferner neuen Wohnung, indem er schwor, eS
werde ihn Niemand an- derselben hcraaSbriagea. So
steht die Sache und der Besitzer ist in Berzwerstnaa.
* Gefährlich ist S den Leu— hrrumfpa-
ziren zu lassen. Der Tirrktor des Wildetma-
Tdeaters ro Kanstalt halte u. 31. eine Löwenbändl-
geriu mit eioem jungen Löwen engag rt. Um zu
zeigen, wie das Thier zahm sei, ließ die Bändiger.n
den Löwen mit einem Wärter frei im Theateczarten
berumgeh-n. Einen ganzen Tag konnte man den
Löwen in den Alleen promenrea sehen. Als sich
gegen Abend das Publikum zu dem üblichen Kon­
zerte rersammelte, bemerkte eS nicht ohne eine ge­
wisse Beuarubigung den seltsamen Spazie-gäuger.
Der Löwe entfernte sich von s-tuem Wärter und
näherte sich einem von den jungen Knabe« deck sraa«
zösi'chen Konsuls. Das Kind, von Furcht ergriffen,
wollte fliehen, strauchelte jrdoch und fiel nieder. Das
Raudkhrer holte den Knaben ein und setzte seine
Tatze auf dos Gesicht des Kleinen, fo daß sofort das
Blut herausquoll. Der Großvater des Kurben eilte
zu Hilf« herbei, wurde jedoch durch eile» Schlag der
Tatze deS Löwen n eder^cstreckt. Es entstand eine
wahre Panik, als noch rechtzeitig der Wärter erschien
und den Löwe« in den Käsig abiührte. Die Ver­
letzungen des Knaben und des allen Herrn sind glück­
licherweise leicht. Der Tbeat.rdirek-or verabschiedete
sofort die Bändigerin und ihren Zögling.
* Die Pest. In Swyrua ist gestern der neunte
Todesfall in Folge von Pest vorgekommen. Ueber
Wunsch des Sanitätsrathes beschäftigt sich eine Kom­
mission mit Assanirungsmaßrezeln für Konstantinopel.
— In Oporto ist ein Pestsall vorgekommen. Alle
Vorsichtsmaßregeln sind ergriffen worden-
* Ein tragischer -Vorfall, bei dem acht In­
dianer und ein indianisches Kind ibr Leben einbüßten,
ereignete sich in Stockbridge, WiUonsin. Eine Indianer-
frau (Squaw) hackte in einem Hose, in dem mehre
K>nder spielte«, eioem Huhn deo Kaps od uod war so
unvorsichtig, d-S scharf geschliffene B-i! liegen »»
lassen. Die Kinder spielten „vnhuschlachtea" und
hackten einem Kinde, daS dos Huhn darstellen mußte,
den Kops ab. Mehre Indianer, die on einem Flajchen»
zug eine schwere Last Holz auszogen, ließen vor Schreck
über die grausige Tdot der Kiuder die Arme sinke«,
die schwere Last sauste hernieder und erschlag achi
Menschen. (?)
* Goldfelder in Deutsch- Neu Guinea.
Die „Hamburgische Börsenhalle" meldet aus Mel-
bourue vom 19. d. M.: Goldsucher berichten von der
Entdeckung eines wertbvollea Alluvial-Gotdleldes in
De»tsch-Neu-Guinea. Sie wollen die Oerstlichlett
Nicht eher bezeichnen, als bis ihre Unterhandlunge«
mit der deutschen Regierung zum Abschlüsse gekom­
men sind.
Telegramme.
Wien, 23. Juni. Se. Majes.ät der
Kaiser ordnete eine zwölftägigc Hof­
trauer für die verstorbene Fürstin von
Hohenzollern an.
8. Wien, 23. Juni. Se. Majestät der
Kaiser hat gestattet, daß der zweite SekzionS-
chef im Ministerium dtS k. u. I HaufeS unh
des «eußer» Heinrich Graf von L ü tz o w z«
Drey-Lützow und Seedorf das Groß­
kreuz des großherzsglich fachfen-weimar'schen
Ordens der Wachsamkeit oder vom weißen
Falken und das fürstlich Schwarzburg'fche
Ehrenkreuz 1. Klaffe, und der k. u. k. Rechnung-,
direktor bei der Generaldirekzion der A. h.
Privat- und Familien-Fonde und Sckrclär des
h. a. Sternkreuz-Ordens Viktor B e r m a n u
das Donatkreuz 1. Klaffe des souveränen
Malteser-Rilter-OrdenS mit der Disniikzion
für Jerusalem annehmen und tragen dur,en.
Weiter hat Se. Majestät der Kaiser die
Bezirkshauptmä,Hier August Edlen von Cg a«
v a n n e und Dr. Adolf Ritler von P i t n e r
zu Statthaltereiräthen im Stande der Statt«
halterer in Linz ernannt und dem General­
sekretär-Stellvertreter der ersten österreichischen
Sparkassa in Wien Dr. Karl W a l l n e r den
Tssel eines Regierungsrathes mit Nachsicht der
Taxe verliehen.
m. Wien, 23. Juni. Donnerstag Abends findet
in Schönbrunn der Huldig »ngs- Fackel­
zug und die Serenade vor 'Sr. Majestät dem
Kaiser statt, an welcher 50.000 wehrhafte Männer
thcilnehmen werden. Den Anfang macht die Serenade
von 4500 S-nlern des niederöstcrreichischm Tänzer-
Verbandes, welche im Schloßhofe von Schönbrunn
vor Sr. Majestät dem Kaiser und den Mit­
gliedern des Kaiserhauses mehre Lieder unter
Leitung der Chdrmeister Kremser llud Kirchl vor­
tragen werden. Hierauf wird der Kaiser in ein >n
der Schloßbofstraße bei der Schönbrnnner Hanp ivache
errichtetes Zelt treten und dorssetbst den Zug an Sich
oorbeidefiliren lassen. Der Fackelzuz dürste etwa
1'/« Stunden andauern.
d. Madrid, 23. Juli. In Lissabon ist
eine M i n i st er kr i I i 9 ousgebrochen. Zwischen
dem Könige und dem Ministerpräsidenten Lnc>a n o
de Castro sind starke Meinungsverschiedenheiten
entstanden, in Folge welcher das Kabine! ferne D e-
tnifiiou ead. Der Führer der Konservativen
H i e tz e- R i b e i r o ist m t der Bildung des veain
Kabinels betraut.
London, 23. Jiuii. Wie die „Times" erfahre«,
richtete die marokkanische Regierung am
9. Jani an d>e französische R« a i« r a n g
formell die Forderung, ein europäisches
Schiedsgericht über die Streitfrage
emznberusea, die durch die von sranzö sscher Seite
erfolgte Besetznug der Oasen Tnat. Tittlelt und
Hnrora, sow>e des Distriktes von Jgli zwischen den
beiden Regierungen entstanden sind.
Die Ministerkrisis in Italien.
J. Nom, 23. Jnni. Die Ve-bandinngkn S a-
raccoS mit den einzelnen Persönlichkeiten wegen
Zutammensetzung deS Kabinetes dauern fort. Saracco
selbst soll kein Portefeuille zu übernehmen, sondern
nur die Präsidentschaft ohne Porteteu lle zu süh-en
beabsichlige«. Mst mehren P.-rtönlichkrtteir so 1 sich
Sarocco wegen Uebernahme der einzelnen Aemt-r
schon geeinigt haben. Dagegen wird es >om nicht leicht,
den richtigen Mann für das Porleseuille des Beugern
zu flaben. Von der Uebernahme dieses Postens durch
V i s c o n t i-Ä e n o st a kann aus Partei' ück idjtert
kaum mehr die Rede sein. Auch das Gerücht, daß
Saracco sich an CriSpi gewendet habe und, falls
dieser daS Portefeuille des 3le»ßern üdernedme. ibm
auch den Vorsitz im Kabinete ein geräumt werde« solle,
siadel wenig Glauben. Der „Jtalia" za'olge soll daS
Porte'euille des dleußern dem Grafen N igra an­
geboten worden sein, dieser dasselbe jedoch abgelehnt
haben, woraus nun an den Botschafter in Konstan»
tinopel P on s a die Anfrage gerichtet worden fer,
ob er daS Portefeuille üb:rnehmen woll-. Es ,'ehen
vrrfchiedene Minifterlisten um, doch wo len d>e Btä i.r,
welche solche veröffentlichen, für ihr« Richligkeit inchk
einstehen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 22. Juni. General B o l l e r meldet
aus Kaatbosch vom Heutigen: D>e Jniauterie ist,
nachdem sie 22 Meilen marschwt >oar. heute b>cr rin­
get, offen. Die Kavallerie besetzte Slanderton,
ohne Widerstand gefunden zu haben. Der Feind ist
gestern abgerückt, nachdem er die Essenbahnbrücke in
die Last gesprengt und noch weitere Schaden ange­
richtet halle.,.,
R. London, 23. Juni. De» „Time-" werd aus
Pretoria gemeldet: Der Wendepunkt des Felb-
znaes fei nnameh» «neichk. Bolha'S Ntederlag« nad


[ 2023-06-29 10:48:02.852 - 19000623 - Seite 5 ]
Dulle r's Einfall vom SSdoffen, «ndkich fcie Hemmung
de Wkl'S »üßien die I fo liruu- der beiden Re­
publiken z»r Folge baden. Die Tbat'acke, daß 6000
Waffen in Pretoria während der fehlen 14 Tage
übergeben worden seien, kennzeichne die Stimmung
d-r T'ansvaaler. In wenigen Tagen w«ede überdies
die ganze Hauptarme«, aa-genomm'n Smitb
Dori-n'S Brigade, in der Lage sein, mit Bull er»
Borstoß zu kosperiren.
§Li,n. 23. Juni. 10 Ubr SO Minute«.
Marknoten 118.65. 20»Franks»Stücke 19-31 5 Mairente
97.90. Oester. Krauen«nte —.—. Eilberrente —.—
OkSerreitUcke Gcldrente —Ungarisch« Guldreott
—. Ungarische Krouenrenle 91.10. Kredit 688.—.
Ungarische Kreditdauk 714—. Bnglobauk 280.—.
Unior.b’nf 569 50. Wiener Bankverein SOS.—.
Ländrrban? 436 —. StaatSbabn 679.50. (—).
Lombardes 121.50. Nordwest-Babn—
Etbethaldob» —. ffüaf?enfa6rit Total
—. Alpine 481.—. Siima 564.—. Präger
Eisenisdustriegesell. 1885.—. lürkenlos« 108.—.
Buschiedrader A. —.— Bnschtehrader B. —.—.
Tramway —(—). B. Montan —Nordwest»
babn —. Bodeuk.edlt —.— Stoijb, —.—
Brnr-r Kohlen —. Wienerberger— .—
Böbm. Moulan— Nndostsbülte —Hirten-
berger —. Straßeobabu A. —.— Straßeababn B.
—,—.— Bebanvtet.
22. Juni. Wechsel auf London,
4.84. Silber 60'..
Letzte Nachrichten.
,*» Zum Raubmorde bei Beneschan. Wie
wir bereits gestern gemeldet haben, wurde in einem
Walde bei Bene cha» die Wittwe Barbara Zonla, die
bei idrem Sohne in Barochow (Bez. Weinberge)
gewolnt hatte. ermordet aufgesunden. Die Roektaiche
war umiew-nk-et, woran' man schließt, daß es sich
um e ve.i Raubmord bandelt. Nach Angabe der Tochter
der Ermerdelen, der Taglöhncrin Anna Zonla, die
mit il?rr: Mutier wohnte, gini Barbara Zonla
ani 21. d. M. zeitlich Früh auf den Wochemuarkt
nach Beneschau, »m daselbst «in Ferkel zu kauten, «sie
balle einen Baarbelraa von elf Kronen bei sich. DaS
Ferkel wurde um 7 Kronen gekousi, so daß ein Be­
trag von etwa 4 Kronen der Ermordeten
geraubt werden sein dürste. Der That verdächtig
erlcheiut die Familie des RegeuschirmauSbefferer»
Jo'ef Trnblär, die aaS dem Manne, feiner
Frau Barbara und den Näberinen Fraazis'a
und Marie Svkhla besteht. Die Familie, welche
sich zur Zeit der Entdeckung der That ia dem
Walde unweit de-1 2h:torte» aufgebalten, sich jedoch
nachher e 1 1-aft entfernt haben loll, wurde io der Ge­
meinde Olbrawowi? (Bezirk Selcan) von der Gen-
darmcr c verbosiet und dem Bezirksgerichte in Bene-
schau einaeli-sert. In dem Besitze des Trohlär fand
man zwei Taichevinesier, von denen eines mrt Blut
hesukelt ist, im Besitze seiner Gattin und der Marie
Zochla je eine mit Blut befleckte Schürze.
* Kühner Einbruch. «uS Wien wird uoS
t'lerhonirt: Gestern Nachmittags wurde ia der sebr
beletl-n Belvcderegaffe im Hanse Nr. 40 die Woh­
nung des Ingenieurs der Südbahn Hermann Höller
erbrochen und au- derselben Wertbvapiere
im Werthe von 16.000 Land Reutenbüchermit
zusammen 44.800 L, sowie zahlreiche Schmuck­
gegenstände gerauht. Der Ingenieur weilt eben
mit seiner Famil-e zne Sommerfrische in Perchtelsdors.
• Abgängig. Aus Wien wird uns televbonirt:
Der Schri'lstellcr und Berlagsbuchhändler Dr. Wilhelm
Walter und dessen GaUrn Paula sind seit längerer
Zeit aus ihrer Wohnnng in der Feldgaffe abglngig.
Das Eh paar dü'sle nach Amerika geflüchtet sein,
da sich tr.elc Pcrionen als Beschädigte m-lden.
'rLereerbericNr, 23. Juni. II Uhr Porm.
Demo.: -f- 21° 6. 2 ‘).— Wesiw ab.— Last-
druck: 7491) (-j- 2‘0).— GrößtentbeilS heiler.—
Ziemlich heileres durchwegs trockene- Wetter wahr­
scheinlich.
KrÄl.SeskS zemskS diva&lo v Praze.
Daee, dne 23. Cervna. 25573.
Cyprienna.
Komedie o 3 jednänlch.
Pred tim;
Almnina.
Lyrtckä bra o 1 dejstrl. Napsal A. Xeääsek.
Zaäätek o 7. hod. Konec po pül 10. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heule, den 23. Ion.
Wie man Männer fesselt.
Daodeville in 4 Akten von A. Mars ondM. Henoequin.
Beginn der Borstellung 7 Ubr.
falitweii!u.SaIz.
Nur poM wenn jede Flasche A. Moll's Schutzmarke tr-s? t
hui coiii, u. m it der Bleiplombe „A, Moll“ verschlossen U t
hielt 8 Franzbranntwein und Salz-ret ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Giiederrei?sen und
den andern Folgen Ton Erkältungen bestbekannteä
Volksmittel. Preis d. plorab. Origiuaiflische K 1.80.
Ilaoptrersandt durch Apotheker k Mell, k. n. k. IJof-Liefe-
rant, Wien. Tuchlauben r In den Depots der Provüi* ver*
lirrS Unze man ausdrücklich A- Moll’s Präparat.
Braut-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste
in weißen, schwarzen und särbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nur erstclaflige Fabricate zu billigsten
Engros-Preiseu metcr- und robenwcise an Pri­
vate porto- und zollfrei. Tausende von Aner­
kennungsschreiben. Von welchen Farben wüi-schen
Sie Piustcr? 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seldenstoff-Fabrik-Union
Aäolf Griefler&^ Zrncii cs«i,».w.
Könisb Hof’ieferanton.
83
ö25
IHiliiMr -Institut
k.u. k. Hauptmann in Prag, I.,Franzensqnai Nr. 6n.
Vcrbereituiig zur Befähigungs-Prüfung für das Ein-
jährig-Freiw.-Reckt; Vorbereitung zur Anfnahmsprü-
fung in die Cadeltenschule u. für die Prüfung »um
Beruss-Cadetten ohne vorhergehende Absolvirung
einer Cadettenschule. Programme gratis. 12126—5
Franz Wilhelm’s
ührender Thei
sbse^z
Ton
140—12
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Riederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
äst. Währ. per Packet zu beziehen.
Neues Deutsches Theater.
Leute, den 23. Juni. 1S6V4.
Letzte Gastdarstestuiig von Ferdinand Bonn.
Der Präsident.
Origiaol-Lustspiel in 1 Akt von W. Kläger.
Hierauf:
Der Geigrnmacktee von Cremona.
Drama in 1 Akt von Fraucois Evppie.
Zum Schliitz:
Abschied vom Regiment.
Schaulpiel i» 1 Akt von O. E. Hartlebeo.
-^llasaag 7 llhr. End: gegea 10 Uhr.
Spitzen-Stoffe,
Spitzen-Einsätze,
Spitzen-Applicalion,
i« Weiß, Creme, Ecru u. Schwarz in
größter Auswahl billigst bei
J. ftloväk, P^ag,
Waasergasse, „» StaJgrA“.
*14155
Zur Aufnahme ln die
OadettsusehuIeQ
erforderliche vs-weds, Informationen sofort,
eoul ant, ge uan I. und ältestes Bureau Hptms.
.Tanouskovoc,
(gew. vieljähr. Erg.-Bez.-Off. in Prag) nur Prag.
II.. Elisabethstr- 1080. 14157
Kausmäunische Auekünsle über in- und auelandiiche
Firmen ertheilen die LusLuzrttsI W. töodlmmel-
pfeng (27 Bureaux in Europa mit 900 Angcstelllcn)
und He I'radstreet Comnanv (98 Bureaur in
Amerika und Australien). Tarife postfrci durch die
Auskunftei W. Schimmelpfeng in Wien,
I., Sckottenring 7. 8427—12
°W ohlgeborener.
Hochverehrtester Herr Apotheker!
Mit dem Ausdrucke innigsten Dankes gebe ich
Jbnen bekannt, daß die von Ihnen erhaltene Salbe
(jetzt ^Haussalbe" genannt) mit Reckt diesen Namen
verdient, nachdem selbe mir meinen »um zweiten llstale
auf eutgegenge'etzter Seile wieder krank gewordenen Fuß
ganz und vollkommen zugeheilt hat. Der Fuß war
schon io schwach, daß ich mich nur elend im Zimmer
vom Bette zum Tisch schleppen konnte, und ist es mir,
seit ich die Salbe gebronche. möglich, mit gestärktem
Fuße schon festen Sckriites in die 0, Stunde ent­
fernte Kirche gehen zn können, obne eine Ermüdung
zn empsinden, was ich bei meinem Alter von 80 Jahren
nie mehr gehofft habe, rc. 2)2it innigstem Dank.
11907— 5 Hochachtungsvoll
Johann Mr£z, Bndweis.
Die'e Salbe ist echt nur zu baden in Schachteln
zn 50 Heller sammt Porto in der Apotb ke „Zum
schwarzen Adler“ in Steruberg. Mabreu.
Erledigte Stiftungen.
Bei der von dem -UJDr. Gabriel Porqcö er­
richteten Homöopathcn-Stiftung gelaugt >m
Iabre 19M ztvei Stipendien im Beirage von je
924 F d. i. neun Hundert zwanzig vier Kroncii, zur
Besetzung.
Eines dieser ztvei Stipendien wird an einen Can-
didalen der Medizin, der an der Wiener Universität
inscribirt ist, die ertolgreichc Adlcgnng des ersten ine-
dicinischen Rigorolums nachzuweisen in der Lage ist,
mosaischer Confeffion ist »ud sich der Homöopathie
zuwenden will, oder an einen an dieser Nniversiiät
promovirten Dcctor der Medizin, der mo'aiicher Eon
seffion ist und sich der Honiäopath^e zuwenden ivill,
verlieben.
Das andere dieser zwei Slipendien wird an ciiien
Candidatea der Medizin, der an der deutschen Uni­
versität tn Prag inscribirt ist. die erfolgreiche Ablc-
gung des ersten medicinischen Riaoro'ums uackzuireisen
in der Lage ist, mosaischer Confeffion ist und sich der
Homöopathie zuwenden will, oder an einen an dieser
Universiiät promovirten Doctcr der Mediznt, der
mosaischer Confeffion ist nud sich der Homöopathie
zuwenden will, verlieben.
Bewerber vni diele Stiftungsplätze. welche zwar
allen übrigen Anforderungen des Stittsbriefes. aber
nicht der Anforderung, daß sie sich der homöopathi­
schen Praxis zuwenden wollen, genügen, sind nicht
unbedingt von der Stiftung ausgeschloffen. sollen aber
den ankeren Bewerbern, die allen Erfordernissen des
Stisksbriefes und auch diesem besonderen Ersordirnine
entsprechen, derart nachstehen, daß einen, der Be­
werber der ersten AN nur dann ein Stiftnngsxlatz
verlieben werden kaun, wenn kein Bewerber dcr zivci!-
gcdachtcn Art vorhanden ist, so daß alle diejenige»
sonstig geeigneten Bewerber, welche sich der homöopa­
thischen Praxis zuwenden wollen, den Borzng vor
jenen sonst geeigneten Bewerbern genießen, die sich
dieser Praxis nicht zuwenden wollen.^
Unter mehreren Bewerbern um einen Stislnngs-
platz haben diejenigen den Vorzug, welche ihre Ver­
wandtschaft oder Schwägersckaft, sei es mit dem Stif­
ter. sei es mit den von dem Stifter in seiner letzt-
willigen Verfügung bedachten Personen, ausweisen.
Das Vorschlags- oder Praientatiensrecht sieb!
dem homöopathischen Cenlralvereine für Deutsch­
land zu.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit dem
Nachweise, daß sie an der Wiener oder Präger deutschen
medicinischen Jacnltät inscribirt sind und daselbst ^das
erste Rigorosnm abgelegt, oder daß sie an diesen Fa-
cultäten promovirt haben, ferner daß sie mo;ai'chcr
Confeffion sind und sich der Homöopathie widmen
wollen, und, falls sie m-t dem Stiller oder mit einer
in seinem Testamente bedachten Person verwandt oder
verschwägert sind, mit einem legalen Stainmbaume
belegt sein muffen, bis 31. 2"li 1900 bei der
k. k. Statchalterci in Prag 1» üverreichen. 13933-2


[ 2023-06-29 10:48:02.852 - 19000623 - Seite 6 ]
Unsere kleine Stadt wurde von einem unsägliche«
Unglücke heimgesucht- WuS nicht näher bekannter
Ursache entstand hier Feuer, dem trotz aller onge-
wendcteu Mühe der Feuerwehr die ganze sog.
Neue Stadt", welche von den Aermste« der
Stadt bewohnt war. ,um Opfer fiel. An fünfzig
zahlreiche Familien haben hiedurch ihr letztes
Hab und Gut verloren, denn nur einige von ihnen
ind auf sehr geringere Betrüge versichert. 2>ü
chreckliche Lage der armen, obdachlosen Menschen er.
ordert eine rasche und ausreichende Hilfe. Für gef..
Sammlungen, für jeden einzelnen Heller ruteu bic
Verunglückten: „Vergelts Gott I" im voraus Die
Gaben empsäugt und quittut dankend das unter-
fertigte Aushilfs-KomitL Geiersberg
(Böhmen).
Kolbeeg. Bet strahlende« Himmel und lachender
Sonne wurde die diesjährige Saison früher denn je
eröffnet, und alle Anzeichen sind vorhanden, daß
dieselbe eine lebhafte und glänzende wird. Der
Zumg der Kurgäste mehrt sich von Tag zu Tag. Die
amtliche Kurli'ie zählt b.reitS mehr als 1500 wirkt che
Kurgäste and 600 Passanten. Das nenerbantc Strand­
ichlob, dicht am Meeressteande, präseutirt sich in
seinem aninutbcnden Baustile mit den berrlichen Sälen
und Gesellschaftsräumen auf das Vortbeilhasteste. Die
Bode-Direkzion wird «S an Unterhaltungen jegliber
Art auch in dieser Sai'on nicht fehlen lassen. Die
Sportwoche, welche Herr Badekommissär Hep'l Mitte
Juli wieder zu veranstalten beabsichtigt, wird auch den
Glanzpunkt der diesjährigen Bergnügnngcn bilden.
Erinnert man sich nun noch der natürlichen Borzüge
dieses OstfredadeS. seine» erfrischenden Seebäder, fct*
heilkräftigen Soul- und Moorbäder, der herrlichen"
Parkanlagen, sowie der billige» Logik- uud Verpflen
aungsverhältniffe. so darf man den vielen ErholungS«
bedürftigen au» Stadt und Land ei» wohlratheudeS
.Auf nach Kolberg" zurufen.
Gestorbene. Saaz, 19. Juni: Elisabeth
Lorrnz, Haus- und Nealitätenbefihe-Sgatiin, 87 I.—
BndweiS, 2 j. Juni: I. Beller, pens. Lehrer,
69 I.— K u t t e u b er g. 21. Juni; Aloisia Vcjclska,
Schriftstellers- lind Arch vars,Wit>we, 70 s>.
Telrpbvn-Nummrr der Nevakztoi, v«K
Präger Abendblatt* 466, der Avniinistra«
kion 467 nnS der FUial-Expediziou (Zeitungso
veriwleib Nr. 83 am Graben) 1978.
filmten
»nd Platzvertreter je­
den Standes werden über­
all am Lande gegen fixen
Gehalt aufgenommen. Off.
an d. Adm. d. Bl. unter
Chiffre „Solid b".
14078—1
Tüch tiger n. verläßlicher
N MltN.
der mit allen Arbeiten in einem
größeren Parke, mit Warm- u.
Kalthaus vertraut sein muß,
wird ab August aufgenommen.
Es ist unbedingt nöthig, daß die
Frau mitarbeitet u. kaun nur
ein kinderloses Ehepaar berück-
i lchtigt werden. Off. mit Angabe
>er bish. Verwendung, des Alters
u. d. Lohnansprüche unt. »8. 6.
4661" an d. Annone.-Bur. Gd.
Trrsch,Prag,Ferdinandstr.3Sn.
11154
Zwei
Schuhmacher-
Gehilfen
finden dauernde Beschäftigung
bei gutem Lohne bei Johann
Pofer, Schuhmacher, Eibogen
bei Karlsbad. 14083-1
Ein guter
Schneider
findet lohnende Arbeit b. Au»
ton Müller, Brür. 14145
Tüchtloer Rasetireeiillfe
picht unt. 19 I. alt, findet per
4> Juli dauernde Stellung
bei F. Seemann, DreSden A..,
Eircusstr. 87. 14087
Ein tüchtiger, verläßlicher dlon-
teur, beid Landessprachen mäch­
tig, wird als
Ziegelmeister
aufgenommen. Offerten mit An­
gabe seiner bisherigen Thätig­
keit nebst Zcugnißabschriften an
d>e Königsboser Cementsabrik in
Königshof bei Acrau».
14189—1
Ein tüchtiger
Sattler-Gehilfe
oird für dauernde Arbeit auf»
leuommen. bei Anna Jaks,
patllerswitwe in Dobrra«.
1118Ü
Plaps ist die neueste Mnäii.
Diese Ilhr nbert'.tfft vermöge
Ihrer Haltbarkeit aller bis setzt da-
geivcsene. Diese Uhr hat das soli­
deste und beste Präctsionöwerk, tst
gar kelnem Wittern« lieinfluß zu­
gänglich, geht ant die Minute, hat
8 Mantel die von Gotd nur vvm
Faclmiaun zu unteischeidcn find und
verändert absolut nicht die fiarbe.
Sie empfiehlt sich daher Jedem,
der eine elegante Ilhr statt Gold
tragen wlll und sibrrnebme ich
jedwede Garantie blefür. Elektro
Plaque ist ein gcldäbnliebeS Metall,
welche- tn Folge seiner Zusammen­
setzung tm Trage» immer schön
bleibt und den größten Strapazen
wieder steht.
Preis per Stück sammt Etui
11. «7-—.
Hlezu paffende Sport-, Marquis- oder Panzer-Elektro Plaque-Uhr-
kette (|. (• 50. Elektro Plaque Doppelt Uhrkette fl. 2.50.
Einzige Vkrk» t^otolis: Uhrenflrma Rind, Wien, Prater-
etraase 38/23. Verwandt per Nachnahme. 14085-1
Tüchtige deutschsprechende
MS&L
A Arbeiter S
finden soyneude ZZeschäftigung.
Meldungen an
AeMkrk Welitschcii,
14170-1
Ssitjtrn.
in Aussig.
RutMirf'ilitttliMtt♦ Sonntag, den 15. Jufi, von ^-12 Uhr.
IMsllüjmllinip. Montag, den 16. Juli. von 8-10 Uhr.
AnfnahmSberechtigt find absolvirte Bürgerlchülerinen oder
solche Mädchen, welche sich einer AnfnahmSprüfung unter­
ziehen.
Alle näheren Auskünfte ertheilt die Direction (Eck der
großen Wallstraße und der Dr. Hafnerstraße im Gymnasial-
gebäude). 14173-1
Maschinenschlosser,
sclbständ. Arb., tüchtig tm kl.
taudw. Maschinenbau.'der anch
schniieden u. drehen kann, der
deutsch. Spr. mächt, ist, wrrd f.
bauermd b. gut. Verpfl. N. hohem
Lohn anfg. Nnr tückt. Vsrbeit-v
wollen fiel) meld. b. I. Eisen»
hui in MieS. 1410S—1
Maler-Gehilfen
u. Lchrbnrschen werden sofort
aurgen. bei Eduard Lcbmelrer,
Maler, Oberleutensdorf. 14163
Dettksäorn.
Wer wirklich nur ga»zre>nc
unverfälschte Bettfcderu kaufen
will, wende fich vertrauensvoll
au die alt bekannte Bettscderu-
handlung deS Moriz Spiegel»
beeid. Sachverstünd. bei d. k k.
Handelsgerichte in Prag. Ge-
schüfkslocale Egidigaffe Nr. 853,
Ecke d. Schalcng. Empsehlens-
werth« Sorten v. sl. I.l5, 1.50,
1.75, 2.—, da- Allerfemste st.
2.30 daS Ko. Aufträge v.
Lande v. 5 Ko. aufw. geg. Nach».
11158
3 JiilfilcrOfljiljrii
werden in 8 Tagen auf dau­
ernde Bauarbeit aufgenommen
bei Anton Wollrav, Tischler
in Karlsbad Donitz. 14164—1
E Kirschen
Iher, prima Waare, täg­
lich frisch gepflückt. b-Ko.-Korb
8>— Vers. Yoh. Wonla,
Svec.-, u. Cvltttalw.»Handluug,
Lcitmeritz. 14171—1
Bciläßlicher und arbeitsamer
* 223 ?- MANN "^3
Verb., 29 I. alt. kinderlos, der
deutsch. Spr. mächt., mit guten
Zenq«. sucht Nauemeisterstelle.
Gest. Off. »ab „A. 6ov. öl." an
den Zeitungs-Berschleiß Prag.
Graben 83. 14165
Ein Lehrknabe
Dresden LjflllS HlHSCll,
Orthopäd L Bandagist.
Specialität: üesslng'schsr SdiiesienHülscn.
Ajsjiarats o. Corsets,
sowiektinstl. Arme u. Beinein gewissenhaftes!. Ausfuhr.
Artikel zar Krankenpflege. 14186—1
Lieferant fslr Krankeihäuser und Prlvatkllnlken.
Ein tüchtiger
Raseur- Gehilfe
(Deutscher) nicht unt. 20 Jahren
wird. ev. svs. ousg. Nur wirkt-
gute Arb. wollen fich meld. bei
F» Spitzmüller, Friseur, Saar-
14167
8 bis 4 tückt ge
AnstrSLolior-
Gehilfen
sucht für dauernd bei hoben, Lobn
tauch auf Accord) Anten Michler,
Zwickau i. Böhm. U4178-1
(Christ), der deutschen n. böhm.
Sprache mächtig, findet in mei­
nem Colonial-, Material», nnd
Droguen-Geschäft n»ter annebin-
barcn Bedingungen sofortige
Ausnahme. Johann Laekuee»
Auffig-Schöupciesen. 14205—1
FriseurgeschäfT
in nächster Nähe Karlsbads ist
preiswürdig zu verk. Näh. a»S
Gest. b. 1. Gutwald, Karlsbad 171.
14176
Zwei
MmlbkrMfei
auf genähte Arbeit finden dau­
ernde Beschäftigung bei Josef
Pschorn, Schlackcuwerth.
,14177
Werkführer.
Es wird ein tüchtiger Werk-
führer gesucht für eine Fabben-
kapselfabrck, sowie ein Schi ofier,
der in solcher Fabiik gearbeitet
bat. Retourmarke verbeten. Off.
find an d 't Adin. d. Blat-cs zu
richten unter „G. K. 1000".
14206-1
Ein tüchtiger
Utnr-Wlfe
findet dauernde Stellung bei
Robert Müller, Friienr, B.-
Kamnitz. Deutsche Nation. Ein­
tritt kann sosort erfolgen. 14^09
Wer in Wien
waS immer z» besorgen bat, der
schreibe unter „Auskunft Sd>."
Wien, Vl/t, poste restante ge­
gen Schein. 14176
Etwas Neues.
Strebs., etw. schreibensk. Le»i«
(auch Damen), welche reellen,
anstand. Nebenoerd. f. z» Hause,
vd. seldstünd. Erwerb wü»lwe»
od. kenne« lern. wollen, finden
loschen sot. n. sicher na»gcivle>ett
durch: „lleuoeto prakt Erwerbs,
lebre". <120 S- ge. 8'.) Preis
L 8.10 freo. Prosp. geg. 10 h
Marke durch Ludw.Kvstenzer,
Brixlegq, Tirol. 14166—1
Ein Badete
ohne Concurrcoz, mit anschlie,
ßendem Bau-Keller rn tinr*
Kreisstadt In Böhmen, ist Wege»
Familienverhültuiffe an- freier
Hand zu vertaufcn. Auskunst
ercheilt die Besitzerin Annq
Adametz in Jtilin. 14187—1
2 ~SSSnoncrseliffctT
werde» sofort aufgenommen bei
Anto» Kaukal, Wagner»
Saaz, Obstmarkt. lima
Wüillie
auS anständiger Familie wird
e >twede> sofort oder nach Sllnll-
schluß unter günstigen Bediu-
gnngen in der Speccreiwaaren«
Handlung des Karl Mlschka
In Arna» aufgcnoinmen.
14190-1
Ein^
Sclimiestgeliilse
wird anfgenoinmcn bei Franz
OSwald, Blüx, Frankplatz
Nk. 1. 14204


[ 2023-06-29 10:48:02.852 - 19000623 - Seite 7 ]
»■,U1U»J.!HLJ !WI UUL^nm« '-il'lM'.l !i' »> M ,1^111 !»H>H'J_UWg» UJ IM.’gMJUiLW.Lil .L H.H.t. »J J| Jg"’ r '>"*-7TrnT~Tn
( Bestes existirendes
Haar- u. Bartwuchsmittel „Berthalin“
Selbst auf kahlen Stellen Haapvjuchs gas*antirt>
Ferner ju haben: Bertlialiii Soliöiilieitsmilch. 13942
I Nuübertreffliches Schönheitsmittel. Beseitigt sofort Runzeln, Falten, Flechten rc., erzeugt eine samnltweiche Haut bis in das höchste Alter.
2 patentlrte Natwrmlttel. Bei Nicht-Erfolg Geld retour. Von beiden Pateiitartileln Flacons z»2sl. 10kr. u. Ist. 10kr. Discret nur beim Erfinder und
Patentinhaber: Karl Hubart Lass, Wiesenberg in Mähren.
Neueste Anerkenvangenr Geehrter Herr Laß! Ihr Berthalin ist großartig. Schon nach 2 kl. Flä'chcheu auf ganz kahlen Stellen voll'
komme» neuer Haarwuchs ersichtlich. Hochachtend I. Nußbaumer, herzogl. Oberjäger in Stein a. d. Enns, 29. Mai 1999.— ?. T. Ich kann Ihm» nicht genug
danken für Ihr ipcllbcrühmies Berthalin. Habe auf meinem Kablkops schon dichten Haarwuchs bekommen. Hochachtend Job. Mönn, Förster in Nova-
ri»o bei Cieszanow, Galizie», 31. Mai 1990.— Ueber SchÜnheitsmilch laufen täglich Danksagungen von Damen ein. Namen zu nennen verbietet Discretion.
Billigste
Bezugsquelle!
22 Meter Ziob.-Kanalass fl. 4’40
22 M. Haustn.-Leinwand fl. 4 30
23 M. best. roth. Inlett fl. 7-25
23 M. Rumb. WebeNr. ICO fl. 6 95
23 M. besten Chiffon. fl. 5 40
23 M. Dama3tgradl,fein fl. 710
tSM.best. Hemd.-fxford. fl.3'90
13 M. fe nster Zephir. .(1.4.50
6 St. gebleichteHandtQcherfl. HO
CStQck grösste Leinen-Betttücher
ohne Naht für ... fl. 6 90
5 Elilo Zieste
enkhaltend Leinwand, Kana-
fosie. Oxforde. Zephire, Saline,
Barchente, Voile, Wollstoffe,
auf Damenkleider (kleinster Rest
3 Meter) zusammen
60 Meter für fl. 9.93
versendet gege>. Nachnabme das
rQhmtichst bekannte Fabriks­
Lager der Riesengeblrgs-LeiRen
u. Baomwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Vrng, Korngaffe Nr. 23,
L Sl. Aufträge über 15 fl.frco.
Muster überallhin franco.
12125—4
Ein Gasthaus
lelegen beim Kaiiergarten an der
Ltraße, fünf SDiiimt.n von der
Lab» entfernt, ist zu verkaufen.
Dasselbe ist aus Stein gebaut,
pt >echs Lokalitäten u. ein Ge-
völbe.^ Das nökbige Capital
ux 0 fl. Auch wird ein kleiner
£I'eiI von der Summe zuge-
vartet. Rädere?' bei Barbara
Steiner, Reichsiadt Nr. 14.
_ 13981-2
Erkläre, daß ich für meinen
Loh» Ferdinand Ballak,
kcUuer, keine Schulden mehr
-ezableu werde und daher Jeder­
mann warue. ihm ,n borgen,
ilnton Ballak, P,.schwitz bei
Zoderfam. 14U56-2
Kirschen
eiimercher, prima Waare, läg­
st' irisch gevstückt, 6-Kilo-Korb
Itronen, versendet Wilhelm
Jechttm-, i!eitmtri(j. 14069-2
junge grosse Gänse fl. 3.—
grosse Brathühner oder 8
ackhühner fl. 2.69 liefert lc-
:uo franco jeder Poststation
tgen Rachnodme Franz Mai»
»als, Lkaiatte, Elowonien.
— i. i^
Frühjahrs- rr. Ssmmersaisoir
lOOO.
Echte Zriünrer Stoffe
«t»«,n,»nMtr.3.10
lang, «omptele» Herren.
<«oet. H,s« «n»
VUet) Gebend, tostet nur
fl. 2.75, 3.70,180 t. o»»«t
st 6-,u.t>.9flernbcifm*
fl. 7.75 tiou seiner Schaf-
fl. 8.65 von feinster BoUt.
fl. 10.— bo» hochfeinster
fhi gonve» ja Ichwarirm Laiea.Nnn'o P 10.—, ftloie Uederziehee-
Posse, lootiürnlotfn, [riiiiie r QTT.orne :c. deelende» ju gafcnti.
rreilra die al8 reell und solid besibeionxle rnchiodril«.Niederlage
ZiogsL-^LZLlLOL' in Br äun.
Muster gratis v. franco. Mustergetreue Lieferunz garantin.
Die Horlheile der Priveiikood n> 0 ». »Idife direkt bei Obiger Am».
an FabrikSorte |n besieLen, sind bedeulenb. ,s.
325S8—58
HoHand-Ameriita-Linia Rotterdam—New-York.
Nächste A t>lstli l ton;
23. JoniStatendam 2Nacbm., 5. Juli Spaarndam 6.30 Vorm.,
12. Juli Rotterdam I Nachm., 19. Juli Maasdam 6 Vorm.
Neue Doppelsohraubendampfer:
Bo(terdam6302Tens,S(atend«in 10.320 Tods, Potsdam 12.500Tons.
Preise d.r ersten Cajlite von 233 K aufwarte 1.„
Preis der zweiten Cajüte 204 K f a0^ ofcn
Preis der III. Classe IS5 8 40 d ab Wien. 7446—12
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I. Lolawratrlax 10;
für III. Classe IV. Vexrlarerxasse 7A.
Oefierr. Filialen in Brunn, Innsbruck und Trieft.
Concurs.
Im Schnlbezirke Leitmrritz gelangen nachstehend ge­
nannte Lehrposten ,»r Beietzung:
Unterlrhrrrstrllrn der 5. Gebaltsclass- in BleiSwedrk,
Dlasckkowitz, Konogod, Wellemi» und Sobeniy.
Die Bewerbnngsgesuche »»> eine der aufgeschriebenen
Lehrstellen sind innerhalb 6 Wochen, gerechnet vom Tage
der I. EinfLaliung d!es«s Conculfes in das »Präger Abend­
blattes >m vorgeschriebenen Dienstwege hieramlS, ordnungsmäßig
instruirt, einzubringe».
K. k. Bezirksfchulrath Leitmerktz,
am 17. Juni 180). 14143-1
Aufforderung
an die unbekannte» ßröen der Anna Z-ra«;iska Kerzkg.
Bon dem k. k. Bez rkSgcrichte Josefstadt in C vil^Sacheu,
Abth. VIII, w>rd bekannt gemacht, daß am 20. Mai 1900 die am
1. Jänner 1826 als eheliche Tochter des aus Stachan in Böhmen
gebürtigen Fransenfabrckanteu Jakob Herzig und der Franz ska,
geb. Guder, zuletzt i» Wien, IX., Hebragaiie 5, wohnhaft gewesene
Private Anna Franziska Herzig ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben sei. Ta diesem Gerichte »nbekannt
ist, ob nnd welchen Personen auf ihre Berlassenschast ein Crbrccht
zustehe, so werden alle Diejenigen, welche hierauf aus was immer
für einem Recht^grunde Anspruch zu inaä en gedenken, aufgefordert,
>hr Erbrecht binnen einem Jahre, von dem unten ges-tzten Tage i
gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden, nnd unter Ausweisung i
ihres Erbrechtes ihre Erbserklarung anzubringen, widrigen a!is,
dre Berlassenschast, für welche inzwischen Dr. Heinrich Horn,
Hos- u. G-'richtsadvocat in Wien, VIII., Laudongasse 65, als
Lerlassenschafts-Curator bestellt worden ist, mit icnen, die sich erds-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen habrn, verhandelt,
und ihnen eingeantwonet, der nicht angetretene Tbeil der Ber»
laflenschaft aber, oder wenn sich niemand erbsertlärt hätte, die
ganze V rlaffenschast vom Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, am S. Juni 1900.
14151-1 Ji.O OliailQWSlJjl*)
Siebenbärger
vorzügliche n. haltbare, ä Ko.
75 kr., Probecolli 5 Ko.
mit Nachnahme fl. 3.65,
hochfeine Schinkenwurst
Probecosti 5 Z»o. mit Nachnah­
me fl. 5.35, feinste nngar. und
Beroneser sowie sämmtliche Käie-
sorten, Bntter n. Eier off. billigst
Bobnisil Pict& Como..
Prag, Kgl. Weinberge Nr.
636. Telephon 2795.
j t V
*14160-1
Kirschen.
Lcilmeritzcr Prima-Kirschen, täg­
lich frisch gcpstückt, ü Kilo-Korb
fl. 1.50, hochprima Kirschen 5
Kilo-Korb fl. 2.—. Eiustcde-
Recept gratis. Für Händler große
Körbe Kirschen, billigite Taaes-
prerse, versendet Josef Wka-
schck, Leitmerttz» Lange
Gasse. 13472-8
Ein
Lehrknaöe
aus gutem Hau'e mit genügen­
der Borbildnng, wird unter an­
nehmbaren Bedingungen sofort
aufgenommen bei Ioh. Sing-
bartl, Colonialwaarengeschäik,
Staab. 14062—2
junge, verkauft der Hausver­
walter Prag, NC. 219—11
14048
fcs5F 1~
täglich frisch gebrannt, versendet
von ö Ko. auswärts ä fl. 4, 5,
5.50, 6, 6.50, 7, 7.50. 8. 9 u.
10 gegen Nackniabme
8. BAUER,
Kaffeebrenuerei, Prag, Karoli-
nenthal. 14045 1
vollstä^ig (6 Kilo) um fl!
7.50, sammt Inletten st. 9.50
(1 Oberbctt.ZPölster),gefüllt
mit neuen, granen, bandgc-
schlissenen Gänsefedern, Vers.
geg. Rächn. Josef Plotov-
sky, Saaz. Muster gegen
Boreinsend. 20 kr. in Brief­
marken. Be> Bestellung grat.
Miv
geschickt, verlässlich
und energisch, mit
7—8 braven, tüchtigen
Gehilfen, findet ab 20.
Juli dauernde und loh­
nende Beschäftigung
bei
Josef Risäslopfs Site,
Glasfabrik, Duz.
14032
sucht zu kaufen oder zahle Prä­
mie dem, der Ort nachweist,
wo Friseur nöthig, resp. existenz-
fäbrz wäre. Gest. Nachr. We­
ber, Zizkow, Orebitzerg. 727.
14044
L. 6 hrltii 3 b 6
Deutscher, der die Weiß ,Schwarz-
uud Schweizcrbäckerei erlernen
woll, wird sofort ausgenommen
bei Karl Walter, Seesiadil.
14->60
M ZimmenD3ler-lelirliDE
wird unl. glinst. Bedingungen
aufgenommen bei Johann Fi-
scher, Maler n. Staffirer in
Luditz Karlsbad. 14053
Ein
bAWliEcrlithilse
welcher sich zum Ausbessern eignet,
kann bei gutem Wochenlobn so­
fort dauernde Stellung erhalten
im Böhmischen Schubwaarcn»
ge'chäft von A. RicSner,
Hirschbcrg in Preuß.-Schlcsicn.
1386.1—1
ScMl-SelMmliiicl!
der neuen rotcrlialiona'cn, ersten
und einzigen, «benzeriigen Str-
nograrbie nach 21. Breitfel-
ber, Schlaggenwald bei Karls­
bad. Preis 2 Kronen, von Juli
au theuerer. 13840
Einen durchaus tüchtigen
sucht
H. Fohl’« Naohf.,
Friseur, Hof bei Sger»
14088-1


[ 2023-06-29 10:48:02.852 - 19000623 - Seite 8 ]
L.
Schon
cFetli
Zichnngder
Oesterreichischen
>.
Prämienanleibe der österr. Ge-
frllschoft vvm Reiben Kkruze
nnter dem Prolectorate
lkfen IVIajesläten des
Kaisers und der Kaiserin!
Dctirt mit Haupttreffern'.
3mal zu:
70000
30mal zu:
60000
4mal zu:
40000
30mal zu:
30000
Rebentreffer»
2000, 1000,
200, lOO Kronen.
IWT!
H
r»
schon
i-SjüWVJW«IW «BW >-.»>.! IJ
•7 a m 14150 I
Ziehung
«§MRl schon am
«v»
am Q
Diese Haupttreffer sind zu gewinnen auf uastehcnde
I-os-Orappe:
I »[irrt. nihks SrrujlflS
Iftrt. 6l«Ä 1.3. INI
I
\1*’|||IV'VC>V
Jährlich 7 Ziehungen.
Wir überlassen diese drei Lose zu­
sammen gegen SO menall che Theil-
zahfunqen zu 4 X oder 13 menall.
Tbeilzahlnugeu zu 6 X.
DV" Alleinige» Spiclrecht sofort nach Erlag der ersten
Anzahlung. die wir per Post-Anweisung erbitten; die wri.
teren Einzablung,» erfolgen durch die t\ f. Postsparcassa
portofrei, Aiebnnaelisten nach ied r il'ednng^
70.000 K
60.000„
40.000„
3 0H.O„
20.000„
12.000.
5,6 zu 103.000 3?.
57 zu 75.000„
1 zu 3‘J.OoO„
35 zu 20.000
u.
6 zu
30 zu
n zu
44 zu
47 zu
>36 zu
>>
I
In der letzten Ziehung der 186oer Lose fiel der Haupt­
treffer von 10.000 Kronen auf da? in unserer
Wechselstube verkan'le Los Serie 17723 Nr. 2.
Bank- u. Wechslergeschäft
1 Lawetzliy& €o*$
Prag, Ferdinandstr. 37 n>, ,,PlatteiS".
n
i
l
\\
*1
»>1
i
feilte, große, gelbe Floren­
tiner L 13 brutto, dto.
hochprima gelbeTtenetianer
in Säcke» L 16 brutto.
Mlsucli
in Orig.-^olli ea. 30 Ko.
K 28 brutto, in Detail
K 34.
feste, rothe, in 3-Ko.-Kör-
ben ä K 60 brutto.
Feine
ä K 20 brutto.
Grosse
nw jwiwiihww»
•M
ytbe« LoS spielt so lange,
bis eS ausgelost wird.
Diese besonders empfeblenS-
werthen Lose verka ufe ge gen baar
oder auch aegen 0y° monat­
liche Raten:
1 Los gegen 28 Raten 5
2 Kronen monatlich.
3 Lose gegen 28 Raten ä
6 Kronen monatlich, ""^sa
Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon ,». Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am 1. Juli 1900.
Bei geneigten answärt. Aufträge»
(welche postwend. erledigt werde»)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 50 Heller auf Rückpoito
p-r Postanweisting, die ferneren
Raten überniinmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungsliste nach jeder Ziehung
Bank- und Wechslerhaus
M.ROSENFELD
Josefsplatz neb. d. Puloerthurm
gegenüber Hotel ,blau-r Stern'
12303—11
BSjflTKAiSffjEflTrES« h
in Säcken K 12.30.
Scliröckeiiiuctis& Safränei
Dr»x, Schalengaffe (Skorepk»)
527, Telephon inlerurb. 30C.
14049
TgB.’Htw gym» uti
Beste
Losgruppe!
Ziehung llmal jährlichl
EEauottreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54„ 75.000 ..
61„ 30.090 Lir
61„ 15.000
30„ 60.000 K
42„ 30.000 ,,
». s. w.
Jedes Los gewinnt!
1 österr. Krenz-Los
1 itaüen. Kreuz-Los
lserb, Staatslos y. J.:
1 Gutes Horz-Los n-^
Erlasse diese vorzüglichen 4 Lose
gegen 29 Monatsraten„ 4 Dia­
nen. Sofoitiges Spielrccht.
Lanligeschatt
o. nowak,
Prag. Ferdinandstrassc 6.
14151—1
Stellesuchende astcr Katego­
rien, mannt. u. weldt., finden
gr. Ausw. (300) tm Vacanzcn-
Anz. Monatl. 2mal. Per 'Ofum«
mer 40 h. R. Goder, Laibach.
__ 14173
"GescMft$-MM
FamilienverhSltn. wegen ivird
ein gnteS Speceiei-Geschäst mit
conc. Fla'cheiibierhnidel fetzt od,
tpäter verkauft. Offerte an „3.
0. 51" Hauptpost Fischern.
14184
vorzüglichster Konstrickzkon unter Garantie fach­
gemäßer soliderYluSfühnmg
offeriren 14156
Dcckcrt iV IQomolkß,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, kleine Karlsgasse 48 „en.
Rekoiistrnkzioii nnd gründliche Revisioil bestehender 31>tz-
adleiter-Anlagen mit kdessbrlloke oder anderen bewährtes
Apparaten. Kostenüberschläge und Kataloge gratis.
Gussmeister
sucht sofort oder bis 15. Juli
Posten zu verändern. Vor»
züglich im Maschrnenguss, Scha-
vlonenformerei, Bau- u. Rohr-
guss. Briefe unter „8. A. 60"
postlagernd Wien 13./3. 14016
hochfeinste Marke v. 7, Packung
aufwärls offeriren billigst (auch
auf Jahresjchlussi u. senden 3
Kg.-FvstprodeovIIi gegen Rach-
nahme für st. 542,
Kernbutter
täglich frisch. 3-Kg.-?robecoIli
äst.4'— sowie sämmtliche Kme-
u. Salamisorten offeriren billigst
Botiumil Pick& Camp.,
Prag, Kgl. Weinberge,
RubeSgässe Nr. 636.
Telephon 2793.
di
2« JbbM
Ziehung bet
Oesterreichischen
nlWiWIMIISHrtfai
14159—1
TOciitiaer ßasesirqeftilfe
welcher auch >m Haarschneiden
perseet ist, wird sofort aufgenom­
men bei Franz Hanschild,
Friseur bt Peterswald bei
Aussig a. d. E. 14162-1
Haupttreffer:
3 h 70.000 Kronen
30 h 60.090„
4 ä 40.000„
30 ä 30.000„
li. f. w.
Jedes Los musi gewinnen. Diese
vorzüglich.'» Lose erlasse gegen
28 bionatrralen ä 2 Kronen.
PST" Sofortiges Spielrecht I
EGT“ Einzahlung der Raten
portofrei. Ziehungsliste gratis.
Bankgeaehäft
O.NOWAK,
Prag, Ferdinaudstraße 6.
14152—1
Ziehung schon den 2. Juli’
Beste
Losgruppe! S
Ziehung 13mal jährlich.
Haupttreffer 109.000,
73.000, 40.000, 30.000 re.
M österr. Krenzlos 1;- s"
Ein ital. Krenzlos
Ein nngar. Krenzlos
Ein Basilicalos
Ein fs. 10 Sertieulos
Ein Joszivlos
Znianimcii in 26 monatl. Raten
a Kronen 6.—. Sofortiges Spiel-
recht. Ev. Kisch S» tfo., Bank­
geschäft, Prag, Poric, k. k. Fi-
nanzgchänd'. 12976—5
lll
Ein kräftiger
Lehrlmabe
wiid oiisgenommcn bei Ndal»
bort Lazak, Zdaffeeröstcrei nnd
Specereigcschäst, Brüx, Mioo
ntenxlatz. 14146_
N ebenverdienst
für Dame» u. Herren. Keine
Agentur. Prospect geg. Rückporto
?. Krämer, Stockerau, Wie».'
13561—1
Ein
wird sofort oder später unter
günstigen Bedingungen aufge
nommen bet Hevnianu Ju­
lius Richter, Warnsdorf.
.. 13321—1
oder leichter einlkännvicr
wagrn (eventuell null'
werden zu kaufen gesucht.
Postamt MertelSgriin
Schlackenwertb.
Post-
zwei)
K. k
bei
1116:1—1
Oesterr. Krenz-Lcs.
£S3r-
Haupttr. K 70.600, 40.00",
2000 re., näcliste Ziehung
schon am 2. Juli 1900, vor-
kaufen wir mir in 12 menall.
Raten ä st. 2.— (X 4.-6 tre*
fortiges Spiclrecht. Man bestell«
Ed. Kisch S Co„
Bankgeschäft, Prag. Pcr>c, k. k.
Finaiizgebande.
14161—1
Giü FloronL
in Körben, grosse, st. 7.5", seine
Kipfel- Kartoffeln
st. 9, hochprima gellde P»cnct.
Kartoffeln in Säcken 6 il,,
grosse Görzrr Kartoffotn in
Säcken st. 6.25, Knol'tanch st
14.—, Zwiebel fl. 6 50 nnd all.
Sorten Gemüse gegen Rachnah
mc billigst versendet
W. Libora,
Prag. 799-1. U>?4
SbetoRUvextli^ec Redakteur: ^«go 'JiiUev von Aruik.— Druck d« Statthallrrei'Buchdruckerei in Pra^


[ 2023-06-29 10:48:02.852 - 19000623 - Seite 9 ]
Beilage Zrr Nr. des Prerger MdenöbLaLLes.
Guter Werdi^MstäiMelSSCMe
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
CtLsmaitz I 8. Zssltatraasrstrasss 63
«nxfieblt Flachftrickmaschinen zurAnfertigung von Strümpfen.
Socken, Handickuhen, Istnder-Kleidcken, Tomen- Uaterröcken,
Hosen, Jocken u. s. w.— ExPrcß-Nunbstrickmasckinen
für nahtlos« gerippte Socken n. Etrümpse.— >saroniarRun0«
strickkmasckine« für nadtlole glatte Socken und Strümpfe, eia-
sordig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Oualitüt
»v sehr billigen Sabr,kspre,|ea. Preisliste und Waarenmmter
gratis und franco- 11330—4
Essig selbst machen
(Sehr große ßrsparuiß)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz „Vinacet„
benutzt. Durch einfaches Verdünnen jnit Wasser stellt man, sich
das jedesmal gebrauchte Ouantum Eilig her und bat dann einen
{ 12*5 frischen Essig von vorzüglicher Qualität. Fertiger, kLuslickcr
ElNg ist sebr oft verdorben oder verdirbt fast immer in der Küche.
Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz wcrtblos für
die Conservirung der Speisen. Wer einmal Essig-Essenz „Binacet"
benntzt hat, benutzt sie immer.— Vorrälhig in allen Delicatessen-,
Droguen- und Colonialwaareuhandlungeu zum Preise von 1 K
für die '/* Liter-Flasche und 3 K für die 1 Liter-Flasche.
10766—3
jf Fe*nselie^
— bequem in drrTa«he
tu tro9»n^irsj<it»
Spaut rUodi .mniirmQm.
Reizende Novität!
ZugstQclc der Pariser Weltausst
SCHBXELL-ZEICHNEB
kl. eleg. Handapparat, um nach
^ der Natur lofort zu zeichnen, in
' Messing elegant und solid aus-
^Vioe-e-Iürite^tführt, jedes Stück in elegant.,
mii Lupe, Carton mit leichtfasil. Gebrauchs­
anweisung und 12 Zeichenpap.
1 fl., Dort» 20 kr.
Verir. erlrst Hio». [). iWMiz. Wien. II,. Bergg. 3.
11143-5
,jed. Gojsnstand
lOOmaJ »er- L,-
zra««iio, n.1 Preis St.
Wertheimer
EEF^Prag, Pofiä Nr. 25.
Einrige Schule mit wirst, indivi­
duellem Eintelunterricht. Aner­
kannt vorzügliche Erfolae. Von
keiner Nachabm. erreielit. XXV.
Schulst begründet aus Itzjähr.
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig. Kostenfreie
Stellenvermittlung. 12122 -4
ITn lliNnIrillrii II 1
■• 14 U11&JU1UUU1 IX «i
neue angerissen:
V, Ko. grau 20 kr.
'/, Ko. weiß 35 kr.
neue gerissen:
'/, Ko. grau 35 kr.
V« Ko. weiß 50 kr.
V, Ko.„ flaumige 1 fl. bis
fl. 1.50 vers. von 5 Ko. aufw
geg. Nachnahme dieFedernsirma
I. Haldek, Prag, Teing. 17.
12120—4
verzinkte Blecke, Weißblecke,
Aufsatzbänder, Walzreisen, Was-
ferleitungsgegevstäude liefert bil­
ligst
8. Stfralhof,
Eiseuhandlung en groe, Prag,
Bredauergasse, vie-s-vi» der
Hauptpost. 11669—6
Wir emtzichle, ftt T^fareaaefiM sowie für BflinflMgmign hlr trtmmie»
inhaltsreichen, reich illuKrirtea, elegant »»rgefiatteten Leunerdreueten Fechbl.ller:
predactenre Antonio val iviaz. 6 -den Den»
oernoq rricheint eine «Mll-ier, Pränn-nerotion^
drris^ertranWz»Ir»»ealst,»iertkIiLhrig fl. t-V
la&msm
§UMMMhflhsstluv -ZeitMg
- woch n. EamsiLg. Siettelj. fl.&
GesterrrilhislhesFurst. mit Alld-Murry
..IJ, JU.M..UJ. 1.1 m ■■»llil Freitag, Viattli. st. X
HugoH. HitschmmrA'I wvetwDerÄL Widw L, Dominikanerbastei 5.
830—11
(
t
f.
L
r
r
!-
I
r.
5»
r.
h
Kamp f.
Originalroman von Henry Perl.
(94. Fortsetzung.)
In den glühendsten Farben wußte sie die
Liebenswürdigkeit der Komilemitglieder zu
schildern, die Liste der Namen aufzuzählen,
welche zu dem Wohllhätigkeitsballe subskribirt
halten, und die Karten der Komitemitglieder
auf den Tisch werfend, sprach sie zu Trenkh
unter vier Lugen:
„Jetzt oder nie ist der Moment gekommen,
wo Du Deine Tochter in die Geselljchast ein«
führen kannst. Ist sie erst dort, und sieht sich
von aller Welt bewundert, i» den kostbaren
Kleider«, die ich für diese Gelegenheit ausge­
wählt habe —-
„Was, Du hast die Kleider ausgewählt,
eh« ich weine Zustimmung gegeben habe, dieses
Fest zu besuchen?" fragte Trenkh hochfahrend.
„Ich habe nichts angeschafft", sagte das
schlaue Weib gefaßt, „ich habe mir bloß die
Sachen zeigen laffen, welche mau auswählen
könnte— wenn —"
„Weiler, weiter", unterbrach fi« ihr Gatte,
„wo willst Da hinaus?"
„Das wüßtest Du längst, wenn Du nicht
Deine Freude daran finden würdest, mich immer
und jederzeit zn quälen", r» war Katinka'S ge»
wöhnliche Taktik, wen» sie etwas erreiche«
wollte, „ich stand im Begriffe, Dir zu sagen,
daß Deine Tochter erst dann ein willfähriges
Werkzeug in Deinen Händen sei» wird, wenn
Du ihr gezeigt hast, was sie erreicht, indem sie
Deinen Rath befolgt. Was nützt es, einem
jungen Mädchen Kleider und Geschmeide zu
geben, wenn es keine Gelegenheit hat, sich
darin bewundern zu laffen?"
„Daran ist etwas Wahres", versetzte
Trenkh, „allein Du vergißt, daß jetzt nicht der
Moment für uns ist, Bälle zu besuchen. Doch
was sollst Du auch von dergleichen Schicklich,
keitsvorschristen wiffen!"
Die Zornesröthe stieg in Katinka'S Wan­
gen, allein sie beherrschte sich und fuhr fort:
„Ich weiß bloß das Eine, Du hast das
Aeußerste von Deiner Tochter za fürchten, die
von Tag zu Tag weniger fügsam ist und Dir
zu Liebe sicherlich Nichts thun wird, ebenso
wenig wie mir zu Liebe, und wolltest Du sie
auch mit Gold und Edelsteine« überhäufen.
Du selbst hast mir nach dem letzten Besuch des
Advokaten gesagt, jetzt hängt Alles von Jlka
ab, macht sie ihre Sache brav, dann find wir
geborgen. Die wird aber ihre Sache nicht brav
machen, wen« sie nicht zuvor erfährt, was es
für riu schönes Ding ist, geehrt und bewundert
zu werden. Nur so ist es möglich, daß einer
von den großen Herreu ein Auge auf sie wirst
und um ihr« Hand anhält, ei» solcher Fall
wird sie dann bestimmen, mit ihren lächerlichen
Bedenken, mit denen sie unS jeden zweiten Tag
quält, Ruhe zu geben."
Trenkh ging während dieser Darlegung
mit großen Schritten, wie jederzeit, wenn er
etwa» ernstlich erwog, i» Zimmer auf uud ab.
Katinka, welche mtt ihrer Hinterlist sofort
merkte, wie nahe sie bereits ihrem Ziele war,
hütete sich wohl, durch Htnzufügnng auch nur
eines Wortes die Wirkung ihrer Rede abzu­
schwächen.
„Wann ist der Ball", fragte Trenkh end­
lich stehcnbleibend. als Ergänzung eines voran­
gehenden GedonkengangeS.
„Nächsten Samstag."
„Und heute ist Montag, nicht so?„
»Ja."
„Ist denn überhaupt noch Zeit, bis dahin
Jlka's Toilette standesgemäß vorzubereiten?"
„Wenn wir gleich fahren, ja."
„Es fragt sich, ob das Mädchen ein-
willigt I"
Ein höhnisches Lächeln kräuselte Katinka'S
Lippen.
„Schöner Baker, der sich erst die Ein­
willigung seiner Tochter einholen muß. ob er
auch sein Geld ausgeben darf, sie kostbar aus.
zuputzen l Da herrscht bei uns Zigeunern bessere
Zucht."
„Dafür seid Ihr Zigeuner und wir sind
eS nicht. Gleichviel, Du magst Jlka bearbeiten,
uud stimmt si« zu, so fahrst Du an meiner
Statt noch heute Abends mit ihr nach Pest.
Ich kann vor Freitag Morgen GavoSz nicht
verlassen."
Ob Trenkh auch die Absicht hatte, seine
Frau, mit der er sich noch nie in der Well
gezeigt, auf den Ball zu führen, darüber ließ
er vorläufig kein Wort fallen und Kalink« war
zu klug, diese Frage, welche Alles gefährden
mochte, an ibn zu stellen. Sie ging vielmehr
mit aller weiblichen Schlauheit daran, Jlka
das Fest, die Triumphe, welche si« da selbst
feiern würde, die Toilette, welche sie für sie
ausgewählt hatte, in den verlockendsten Farben
z» schildern. Als dies Alles nur wenig half,
und das junge Mädchen nicht müde wurde zu
versichern, daß e» ihr keine Freude machen
könne, ein solche« Fest zu besuche», während
sie den Onkel im Kerker wußte, sann die pfiffige
Stiefmutter auf neue Beweggründe, durchweiche
sie des Mädchens Sinu ändern ließe.
„Du hast Unrecht, Jlka, Du bist zu jung
und unerfahren, um einzusehen, welche Vor­
theile Du von Dir weisest. Seilst Deinen
Onkel kannst Du auf diese Weise retten.
Jlka blickte erstaunt zu der Sprecherin
empor.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:02.852 - 19000623 - Seite 10 ]
ÄeffliMßii- m ElsMIs-Me-AßtieißSfillscM
Wien, Xsl, Leebgasge 34.
- Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÖNCHEN, PARIS.■ ■-
ra transportabel
tau tLbLaM^iä«& SiÜ>*J stationär
Speciaftypen für a’(o Zwecke unter Terwenäung von Flanie-PIatten, Gitterplatter, (a. A. solchen SystCorrens) end Masseplatten.
Einricntang nßsistilicr elsKrlscltsr Es&kJüssss- ensS ErEftaSartrsi^nss-ÄsIsssa.
Bewährteste Fabrikate! ^lässige Frelse! Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederrerkünfern nnd Installatenren werden besondere Erleichterungen gewährt. 11213—7
Wiener Frauen verdanken Ihre Schönheit
tu erster Linie dem Gebrauche der ange­
nehmsten, wirkungsvollsten» be­
rühmtesten Original-Pasta Fom-
padour, erfunden ton weil. Medic. Dr.
A. Air. Dieses Schönheitsmittel verur­
sacht bei Anwendung eine lebhafte frisch«
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen
Teint selbst bis ini späteste Alter, rertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des
^ Geldes) Sommerspreffen, Leberflecke. Blat-
^Alernarbcn, Wimmcrl, RölHe, jede llnrein-
lichkeit der Haut, angewendet scheu Jett
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstler» w., worüber
Atteste und Daulichreiben aufliege». Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der iOfdlje. Bestand,
wo während dieser Zeit tausend« derartige Mittel entstanden und
wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 1.60,
Probe-Tuben per Stück 60 h. Pompadour-lliloh überzieht
die Haut sofort mit mllchartiger We.he, bleibt selbst nach dem
Wasche» auf dem Gesicht« haste».— Oeiginal-Flaeoa fl. 1-60.
Pompadonr-Seife 80 kr., Pompadour-Pondrr in rosa, creme,
weiß fl. 1.26. Mao wende sich vertrauensvoll an‘Wilhelmlne
Blx Dr, T7we. Söhne (Anton Blx& Bruder), all«,
af« Erzeuger der echte» Dr. Rippchen Präparate, Wie», Pra.
tertzr. Ifl. Bei k»k«mf »chm« man «nr plombtrte Packele, stu
Fräs bei Adolf Bricht», Obstg^ Jose! Fürst, Porst, Vlncil-
in!r aobori. Brücke!, Anna Loyckveä, Korng. 43 n., loses
Urbanek, Wafferg. 19, Adatbert Srbak, SBrcnnteg. 56, Ant.
Carny, Schaleug. 422, ßusta» Karäsek, Zeltnerg. 20, Max
Fants, Einboruapotbeke« Nlistädter Ring 21. 13669—2
In 7 Tagen beseitigt
Sommersprossen
el-nsdg Dr. Christes?» Ambr&crerae I
Während versuch« mit andere» Mittel» zu« nicht gerin­
gen Aergerniß fehlschlagen, erzielt man mit einem einzigen
Flakon Ambracreme einen geradezu verblüffenden Grsolg.
DeLhalb erfreut sich auch dieses Präparat besonder- bet Da­
men ganz anßeraevöhulicher Beliebtheit, den» so Manche
verdank ihr« feinen, tadellos« Teint nur dem Gebrauch
von Ambracreme., r
Dorstcht beim Einkauf nothwendig! k
Jedermann verlange nur echten Ambracreme in Original-?
gläSchm i 80 tr., verleben mit dem grünen Eiegel|
. „ÄP*- XpiicroBi*.. I
Za erholten in den meisten Apotheken und Drognerien in h
ganz Oesterreich. Niederlagen in Prägt D. .«ubert,l
Avotheke am Brücke!, W. Adam, Apvtbcke am Wen-t
zelevlatz; B. Fragner, Apotheke, Kleinseite: Fr. Hanak,fl
Drog^ Elcsabetbftr.: Ios. Preißia, Drog.. Heinrichsgasse;,
Ios. Kammel, Parfümerie, Graben; Pb. Ncwinny'v s.
Rachs. und V. Srbek, Brenntcgasse; Jas. Urbanek, 4
Dreg., Waffergaffe; Jos. Sucht», Trog., Karlsgasse; I-
Martiuec, Myslikqasse; L. Slezak, Drog., Brücken-
gaffe; F. Kokoschka, Drog. am Bergftein; I. Pexider,
Rudolf LliaaS und Jos. Puhl in Kgl.Wejnbergen;
H. Preißig in Smichow; B. Paule inZizkov. t
En gros bei: Aos. Rangheri £t Co., Prag, Bera-^
stein; I. L. Roßler, tiZeinrichSgasse: M. Fanta'St
Einhorn-Apotheke am Allst. Ring; Gust. Karasek,»
Droguerie, Zeltnergasse.
9438-8
Ein tüchtiger
zugleich Metalldreher wird
bei gutem Lohn sofort aus­
genommen. Ferdinand Lob.ön,
Üriedland i. L. 12669—4
Ganz vorzügliche Karlsbader
Cabinet-
angenehm für die Haut, im
Schaum beständig, liefert die
Seisen-Fabrik D. Wsinzärt-
nsr, Karlsbad-Bhf. 12119—6
Der licitütorische Verkauf des auf der Domaine
Ksrrrßaus erwachsenen
OothobsfQQ
findet in der Frornganser HeLotromiefiair^el am 25. Asm
l. I. und jener des
üintcpobstos
am 26. Auki C. A. stets um 11 Zlhr 'ZtormiLtags statt.
k^. 8. Horrschastsdirectlon Kornhaus,
9. Juni 1900. 13196—S
j( E!eirat.
‘ Brsührt. n. arerstuttt recflfle
Institution tz. Erlarattna ein.
glücklich, o. stanbc'.'cmasi. Heirat,
vt Keunif'n iDternstionnle Ernst
Gärtner,Sn’btn, Ecch'eurlatz 3.
Pro'pecl diScr. in vcr!ck!oä. Ccn«
rert geg. 20 Pfg. Porto. B-rtre»
ter gesackt. 11673—5
FrUchtPriisbefe
läglich krilch, balibar nnd guter
Onalität rnerirt t'trnn,,
«Prag, filcii'chmarfta- Nr. 13n.
Goldene Medaille Prag. 139»
11547—4
7 Rheumatismus
Gickst, Gliederschmerzen, £5-:n>
schoß,^Krcuz'chenerz wird fchr.ll
und sicher geheilt durch E.n»
reibnng mirWoigandSRheux
matismuSgrift (gesitzlich ge­
schützt). Schon nach einmaliger
Einreibung bcdenterde Linde­
rung her Schmerzen, bei ncncn
Fällen sofortige Heilung. Zahl­
reiche Ar.crkcnuungsschrelben von
Geheilten. Preis per Flasche
fl. 2.— Zu beziehen durch
die Stadt-Apotheke Kuf»
stein 4. L035 -ll
Virlaogo» 8!o gratis und krsno» Preisliste Ober alle
Sommtr- oad CecoratioQs>Artlkel, anch Feuerwerk vea
Carl W. FICHLEE& Co.,
Wien, V1I/I, Kariahiiferslr. 74 B.
13 l8<—1>
MacEa Am©Ffi
(die Fahrt über den Ocean 5—8 Tage)
Z und den snderen YJelüheilen O
Um die näheren Bedinaungen schreibet unter der Adrcffe
^ossLI-eäv!ria in Frag. Hybernergasse Nr. 8,
Generalagentar der Dampfschiffahrt-Gesellschaft Norddeutscher
Lloyd in Bremen.
Expeditioo aul diePariserWeltausstolluojj.
13331—3
An dem von dem Deutschen Kindergarteu-Tterertte
in Reichenau bei Gablonz erbaltenen Privak-Lliudergarlen
gelaugt mit 15. September 1900 die Stelle einer
Ilimlergärüienii
gegen eine JohrrS-Remnnceation von 0 K znr Neubesetmna.
Bewerberinen haben tbre mit dem Zeuginss- über die abge­
legte Eefäl'ignngöprüfung belegte» Gesuche bis 15. Iult l. I.
bei dem unlerzcichneten Vorstände des Dculscheu stindergarten-
Vercincs ein'ubringen..
Die Anstellung erfolgt für das erste Jahr provlsorisch.
Eine persönliche Vorstellung ist erwünscht.
Flir den Verstand des Deutschen Kindergarten-Vereines
in Heichenan bei Gablonz:
£?tr fetw De-
WjEtana tief
schwarz glän­
zend n. dauer­
haft erhalten
j will, taufe nur
^snrcisndt-
Sefcnh-
w&chse
für lirt,teS
Tchuhwerl
ant
Fersclerdt*
Katarls^sr*
sVcmo
lUUtüth
veberall
für Schuhwichse, bvkräth'.g.
Ealseri. vrlrll.
löllixl. ksdrUc.
Gegründet 1832.
DLbrllrs-LtsLsrlLlpe:
VYien, Schulerstr. Nr. 21.
13110-3
134C0-3
Karl Kcsrichker, Obmann.
Rlöhsl auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 n.Jnngmann-
straße betm Gb. Alcdt.
12431-13
nach der neuesten und sickurilen
Coiistnicsion miaitgt Ferdi­
nand Gharfrcitag, Senfteu-
dcrg, Böhmen. 13100 —3
S/*jItqq Vlreet tat Flarabar?
UCUlCu 4 »/ 4 Kilo garan-irt
testa Waare, portofrei, gseeu
Nachnahme oder Voranscauloog
Afrie. Mocca, perlliohn. X 7.73
Santos, ecctrasrin K 7.70
Salvador, £f.. gTün.kräit. K 8.70
Ceylon, blacgr, extraf. K 11.80
Goldjava, ge.blirh, K 11.20
Perlkafiee, hochfein ...K 13.30
Arab. kckocca, kl. r.romat. K 13 20
Preisliste nebst Zolltarif sraüa
Ettlinger& Co., Hsoiburg.
13330—2
Brieft. Un’crr. Gute Epift.
Besseres Gehalt- Probebrief
grat. Jederm. ist im Striche,
a. d. Brief zu lern. Gegr.
1838. Diol. 1870.
Buchführung “vSO
Rechnen u. deutsche ^andels-
eorr. Karl Streif, Job. n.
D r. einer seit 30 I.. bested.
HandclSickmle in Wien, 1.,
I Tvicifdimarft7. BieleHundert
ji'frj. wrb. d. Unten:, dieler
lSchule eine gu!c Slisteu».
13042—5


[ 2023-06-29 10:48:02.852 - 19000623 - Seite 11 ]
MAN Ktz £»>1 Mz h im H y^ F ki
ti^'! $'<&&* &■^ J fV,y JJ >j i ,'X ll^ /-. tv l .H« i-' v' J^ i
?^.J t.J tZ -'- »7 "»J cjS* fei ,2 fc*i,\i'-]3 £.-J V. i X., ',-. t «.-f- ,i £*j
'.,? C. 1 j£j^
H !r: !?i
1 r *3^
l-j ^MstMZUÄ
für Hausfrauen und Hausirer,
nur garautirt echtfärbigerLeinen-
und Boumwollwaarrn vorzüg­
lichster Qualität: 35 Mir. V«
br. echte Garnlcinwand f[. 7.70
freu. jcd. fOofiffat., 23 Mir. 7ri
Ctm. feinst. Kumdurxar Webe
fl. G.50 freo. jcd. Voststat., 35
SJMr. PO Stm. br. yorzßnl. Hen-
denlcinwand fl. 8.50 freo. jcd.
Poststat., 30 Mtr. bettbrcit.
Ziechenkanafass (112 Ctm. bt.i
fl. 9.90 freo. jed. Voststat.. 30
Mtr. bettbrcit. Inlet (Angin)
116 Ctm. breit, sehr dickt, rosa
od. blau, freo. jed. Poststat,
fl. 12.40.
B&* 45 filetec* *% 2 S
garant echtfärb. grosse Reste
von »orzügl. Hemden-Oxsord,
Kleider-Zcpbyr.Kancfaü ».Lein­
wand freo. jed.Poststat, fl. 8.—
(ArSstte NvSwahl in Hemden-
orl'orden, Zieckenzeua, schmal u.
breit, Grad!, Damaste, Zephyre,
Köper, Satiue, Barchente, Ho-
seuzenge, Leinwänden. Chiffone,
Griset, Bett- und Tischwäsche,
Hand« n. Taschentücher «. j. w.
Muster aus Verlangen grattS u.
fravco.WckteonventrendeS nehme
retour n. erboste das Geld zurück.
S1A1S PICK, Leinen» und
Eaumwoll-Weberei, Naäiod
Böhmen). 11370*16
EJ3 SCE52SI0 SS&S&SMt
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht deS Schreibmeister»
Rnd. Pick, Wien, I, Jalomir-
aottstr. Nr. L'b'. Perl. Sie die
hierüber »rsch. lehrrrich.Lroichüre.
12305— 7
'Hlllia"
Lehrling
aus besserer Familie, der die
hiesige Handelsschule mit be-
suchen kann, wich aufgenommen
Eteä Kläpsen,
Colonial-, Delicaiestcn- und
Weinhandlung, Prag-Drjwrtz
208, gleich beim Bruska-
thore. Persönliche Verstellung
Bedingung. 13833—2
£3-
ut und kräftig zu
rien u. Colonial»
12164
..-, T T«ew^E5!«
c‘S r ’.'?'.AS '/%. -j».
Wein, Aetna,
weiss,
24 kr., Salona-Blutwein 25 kr.
Bhianli. feiner, rother Floren
tincr LS kr., Diarsala, goldfarbig
Medicinal, 30 kr. per L'.ier, ver-
sendet gegen Rachnabme R.
Eaccr ab Fiume. Muster-Col-
lertion per Post kostet 1 fl.
. 13293-5
Heirat suchen über EOO reiche
Damen. Ansk. n. Bilder erhal­
ten Sie sos. •. Auswahl. „Reform"
Berlin 14. Send. Sie nur Adresse.
13077—7
cr/ir'ä
^
/V,^- ots 50«! 7i
* ..I
12cCl4 —6
ittjEliiFliijFi
IN Fabricsvre'lscn liefert billigst
W. Schnridt, Prag, Teingasje
12430
Osssfeesa gjSpäKika 8
bxaa^xriJiLLaiiauxxassssnsByexna^^
i ilüs-ö
Hasel-Kens
5 Kilo-Fätzche«, mit feinstem
stanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto. Fäbchen frei, versende per
Post überallhin fre. aeg. Nach­
nahme von fl. 2^0.
Dr. X^. Zdtlca,
Prag, ifareltnettfbat, 13563—3
GcseichtrS
Banchüciscli
sehr guter Qualität versendet
per Nachnahme bei Abnahme
von mindestens 10 Ko. das Kilo
nur für 60 tt. (folibt »ob
sofortige Bedleuuug)
Emannel Lat,
Fleischhauer u. Selcher, Prag,
Altstadt. 13556* 4
Sattlergehilfe «ud ein Lehr-
bnrsch werden los. anfgenommen
bei Wenzel Fitzthuem, Satt­
ler, Domtz bei Karlsbad.
13761—4
l Bäckerphiifa
nach der Auskehre wird sofort
ausgenommen b. Josef Schucl-
der, Saaz, Bahnhossrr. 753.
13795—2
Damvtmalchinen, Jtöhrenkcfsel,
tt-ßr^i-klü'Z-L'iN-n'eg
für Gas, Benzin u. flfetro»
lrum empfiehlt u. halt stets Lager
Herm&nn Grahl,
Maschinen-Fabrä, Teplitz.
13797-8
L'alLvL^'
. t .,n
lUuwuunJlilU J>UUlilü
sehr gut erhalten, ist nm 14 L
zu vmstaufeu. G«fl. Antr. »nd
Lh- an die Äd«.
d. Blattes. 13934—2
Jüngste, grösste Ksuheltt
telüraliisiiMr Apparal
sL i.oo.
ftfis SoirlLerrg! t?T5
toöctü •Dt^cnaaim o&nf
Cprfenntuin r complet fer­
tige Ph5tvZrclVdieli her»
leUea karur. Leicht», ein*
lche Hasdbabrmg! Gr»-
e L X ö. P7ri» prr ess^L
h»dotvyrrvdl^ch» 9ltt>ra(i
«tit all?« nttnfUlea
lriHrfistFlicher Deschrnltimg in eleganter
Sonette Eröftcrcr Lp^arat mit
Objectiv n. »ohlceichea Menüliea §1, 4
Llleiniger Destettort:
RcndbakSn, Wtea«
1X^ VerAvaKe srr. Ü.
11447-3
Für ein besseres Herren-Mode»
waaren-Äeschäft wird ein
Lehrling
(Christ) anszunehmen gesucht.
Gefällige Anfragen unt. Chiffre
,L. L. 10" pogt, reat. Drür.
13653—2
\ iBachsüIirncq
ScW-ßlsrtlielreliter
2 täcitip Aufliste,
ein tüchtiger Stapcer
werden sofort tür dauernde Ar­
beit aufgenommen. Luto ücoonl-
lodilS. K. Schlegel Söhne,
Schuhfabrik, Oberdorf-Komotan.
13794-3
1 vckv/rrksflopos^e,^^ s i
fi.ettH‘iicjtS$j:hSrtschrift’ f.%
i}i PpckbX GRATIS
ä^SlMONiMBerrrnri
^ erericha/iA^ OJ2 7. K
S Büches/^ 5 /A d«*,■
'-'e'Tnai ö /(-i
- i‘ ■' u
- 4* Ä.. ,1'--^, .. 1
V ’‘rr.* .>hrs»v
I
743Q-24
Zwei tüchtige
.JF .„. 5
NjmÄtr-ZWt
für Kleinarbeit werden sofort
anigenommen bei sf. Fu?arek,
Uhrmacher, Teplitz. 14036—2
gür ven jdm'ten Hauehatt «m-
pfehlen wir
LUxtzLllouaur, „Tonfal^ge»
nannt. Bria'nallüllnni mit
Plombenverschiuß auS d.L igneor»
Fadril Lrüllsr l-vdonlolp^,
Prag, bei uns zu haben. In
'/, Literflaschen ä fl. 1‘20, in
kleineren Flaschen »50 und
25 kr. Poftversandt gegen Rächn.
LriiLor Ebida,
Materialisten in Prag am
Brücke!. 12i*2S -2
Zwei tüchk. Ofensetzer werden
ausgen. bei W. HennieS,
Karlsbad-Trahowitz. 13Si7—2
Husikalien
neu und antiquarisch Bet H.
Weinere Prag. Odstgalle<
12311-7
auS Weich* u. Hartholz billigst
f vJ u kali £3 C
Holrwaarenwerk Ikevomu?,
Post Klentsch, Löbm.
13819—4
lUllil
wird in einer Fabrik (böhmische
Provin-'tavi) aeeeplirt. Bedin­
gung: katholisch, kanfm. gebstdet,
deutsche u. böhmische Svrache,
versirte Schrcibmaschinen-Schrei-
berm, Stenoaraphie (deutsch) be­
vorzugt. Ilntritt event, sofort.
Offene unter Angab-: der An­
sprüche und Referenzen sud
Chiffre .,?. Z. 977" an
Nudoif Masse, Prag,
Graben 14. 14063-2
Verkauf.
bei den Meiereien der Domaine
Petcrsöurg. Schriftliche Off.
bis 16. Juli und mündlich:
Lffertverhandlnng am 16. Juli
in der Kanzlei zu Petersburg.
14026—2
E°Iol22ji-ELEIJ«Ft I i
Dauchstnsch 52 kr., Halsfleisch
74 kr., ger. Speck 64 kr., Speck-
wurst 45 kr., Präger Sal. 63 kr.,
Krakaner Sal. 75 kr., 26 St.
Knackwürste od. Krenwürstel 1 fl.,
aanzrS Fett 60 kr., l» Hanssett
64 kr. (Kübeln 15 Ko.) off. v. 5
.Ko. an zu b. Preisen vr. 1 Ko.
I. Luxa, Kgl. Weinberge 500.
12821—15
Drei tüchtige
welcher Gelegenheit hat, sich als
Kesselwärter auszubilden, werden
sofort allsgenommen. T». §1.
Laehr, Matchinenwerlstätte,
Kosten b. Teplitz. 14058—3
Ein Arbestsp
welcher mit der Herstellung
den lracuxlLdtcu mit und
ohne Muster volllominea ver­
traut ist, wird bei gutem Lohn
!ofort aufgenommen. Owerten
sind unt. &B. 9ir. 101" au
d. Adm. d. Bl. zn richten.
15772—2
Imi-Ui.
Haupttr. K 70.000, 40.000,
2000 rc., nächste Ziehung
sckon am 2. Juli 1900, ver­
kaufe in nur 23 Monatsraten
ä 14 2.—» Sofortiges Lpielrecht
nack E-nsendliug der ersten Rate.
Ziehungsliste ^N'enrr stiaieneu
AAorcür" kostenfrei.
VVeclisels'iiba Otto 8pitz. Wien,
Stadt, Lcd.o'.Ionrinz 26.
13i’37—2


[ 2023-06-29 10:48:02.852 - 19000623 - Seite 12 ]
Kurorte und Sommerfrischen.
Gnrort Mchachwih
mit seiner Heilquelle.
Ausgezeichnete Heilerfolge bei Nervenkrankheiten, Neural­
gie, Paralysen (Säbntmta). choreatischen Fällen (Veitstanz). rheu­
matischen Af/ectionen, Gicht, Frauenleiden, Knochenbrüchen und
Verrenkungen.
Curzeit vorn 1. Mai bis 30. September.
Pension im Curhaus, sowie in PrivathLusern. Schattiger
Park. ruhiger Aufenthalt. Von und zur Lahn Gelegenheiten.
Prospecte auf Verlangen franco.
Anmeldungen zum Curgebrauch an die Gurhansverwal-
tung oder an Anstallsarzt Herrn Dr. Ludwig Pollet.
10678—7
(pöoccooooc:xxxxoocc)
ßa^Saison 1. Hai big 30. September.
ßonstsntiasäad
Bahnstation Wties nub Tepl in Böhmen.
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schwal»
dach), Tnnk- und Ladecur, Schwarz'sche Stahidäder,
Douchebäder, Rbachilis, Nervenschwache, vorzüglich
für Frauenkrankheiten und deren Folgezustände.
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus und Ge»
lenkkraukheiten, für jene Art Kranke, welche in ande­
ren Bädern vergeblich Hilfe gesucht, voa altbewährter
Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und großer Park, Curhaus
elegant mit Comfort, Restaurationen o. Wohnungen
gut und billig.
Postamt im Curhaus.
20 Perc. Preisermäßigung bei Wohnungen und
Bädern im Mai und September. Der Badelandaucr
zur SlationMies täglich. Separate Fahrgelegenheiten
besorgt Hotelier Alexander Wiesinger in Mies.
Badearzt Hed.-Dr. Eduard Lenz. Auskunft er­
hellt die V erwalrung in onstantinSbad.
O Prospecte gratis. 13082—3
2 ü Nordseebad Westerland-Sylt.§ 5•
.Hotel zum Deutschen Kaiser.«
Logirhaus und Halle am Strande. c
• Aeltestes, bestreuommirtestes Hotel am Platze. Vorzüg­
liche Betten, gute Verpflegung und anerkannt beste Weine.
» Angenehmer Garten. 0E3T* All einiges Hotel in Westerland mit•
elektrischerZimmerbeleuchtung. Caualisation >m Haust.
O Fahrpläne u. Prospecte gratis bei HaasensteinÄ Vogler A.-G.•
u. Rud. Mosse sowie durch b. Besitzer A. Hast.
• 90^" Telephonverb. mit Hamburg u. Berlin. 'V]®
10232—3
Holstein
(Bahnstation).
NordseebadBasunu
TonOxl^ ataiiteaUater, tTflnerBCnnl. KrRstljf« B«e-
Jnft. K«nea WtrnM. 8 t.t» Selegenhtlt 10 Secnüirten. H«e-
hund«- and Entenjagden. Dfg~ Wfttt«nlanseii. Bllllc»«
FitiM. 1 ‘fMieUt ksüMntni dank dld lUAMUnkÜon.
8364—7
Moorbad Knnnersdorf.
Saison vorn Hai bis September.
Vorzüglich gegen Gicht, Rheumatismus, Ischias. Scropha-
lose, Frauenleiden etc. Verabfolgt weiden Moor-, Kiefer- und
Fichtennadel-, Jodsalz-, Kohlensäure- und Kastendampfbäder.
Elektrische Behandlung. Sehr billige Preise für Bäder als auch
Wohnung und Verpflegung tirt Curhaufe und Crte.
Badearzt Dr. E. Winternitz.
Post u. Telegraph Oschitz. Bahnstation Niemes, Liebenau
und Kriesdorf. Posiverbinduna mit Personenbeförderung. Näheres
durch den Besitzer doset Schwan. 11424—6
1120.»—4
Roncegno
Bad Ronceffiio,
stärislesDatiirllcl!.aiseii-n. eiseiiliälüpsffiineralwasser.
cnipsohlen von freu ersten medicinischcn Autoritälen bei:
Anämie, Lblorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria eko
Hie IrlulccuF wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots 111 allen AiinertUwasseriiAn-iliiiiseu und Apotheken.
Südtircl.
Stat. d. Valsuganabahn,
Ist, Stunden von Trient entfernt, Mineral-, Schlamm-, Dampf­
bäder, vollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage,
Heilgymnastik. Seehöhe 635 Meter. 'Windgescbützte herrliche
Lage, würzige, vollständig staubfreie, trockene Lost, constante
Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten Ranges mit ausge­
dehntem schönem Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolo­
miten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon.
Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-Tennis. Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospecte
u. Auskünfte von der iiade-Direotion in Roncegno. 10367-7
mmtw
Ssniictidl» m
Smain-Enrnnitiilt
bei Körlitz in Schlesien.
Im herrlichen Thale gelegen, am Fuße der LandeLkrone.
Elektrisch« Bahnverbindung mit GLrlltr. Die Anstalt
nntersteht dem dirigirenden Arzt Herrn Dr. Benno, hat 60
vorzüglich eingerichtete Wohnzimmer, große Gesellschastsräumc,
Spiel» u. Billardzimmer, Laven-Pennia-Platz, herrlicheu Park,
gesunde, staubfreie, ruhige Lage, der Neuzeit entsprechende
Badeeinrichtungcn, Sonnen-, Lust-, elektrische Kohlensäure-
Bäder. Wandehgäuge, Colonnaden. Waffercuren tt. Einrichtung
für Gäste aller Art. Prospecte frei durch
§ 941—7 die Verwaltung.
Mktterkauf.
4 neugebaute Wohnhäuser, dar­
unter 1 Eckhaus mit Laden, in
günst. Geschästslage in Ober»
sedlitz b. Aussig, sind krankheitsh.
unt. günst. Beding, zu verkaufen.
Auskunst ertheilt der Hausver­
walter daselbst Nr. 46.
12977—8
Müm iss» rÄ
ob. 15 gr. Enten oder 8 Gänse
je L 18. 7—9 Hühner ob. 4—6
Eulen rd. 2 Gänse je K 5.50.
Spitzer*.
Xlvste 1/13, Oesterreich.
13668—3
Altbewährte- diätet kosmet. Mittel (Ein­
reibung) zur Stärkung und Kräftigung
der Sehnen u. Muskeln deß menfchli-—
cheu Körpers.
Kwizda's Fluitl
Marke Schlange Eourrstensiuid).
Von Touristen, Radfahrern und Reiteni mit
Ersolg angewendet zur Stärkung und Wieder-
kräftigung nach größeren Touren.
Prolo '/, Flasche K 2.—, '/, Flasche K 1.20.
Echt zu beziehen in allen Apotheken
Kauptdepot /lreisapotyeke Aorncu-
Lurg Lei Wie». 7902—8
48 Drehbänke
neu nnd gebraucht, in allen Di-
meusionen, sowie sonstige Ma­
schinen z»r Eisen- nnd Metall­
bearbeitung verkauft sehr billig
Max Goldman«, Prag,
Smichow. 13445—2
MsHtWWlii
aller Svstcme, onch »«>««1
liefert billig
Franz Fritsch,
Sommer-
Wohnungen
in Schkackcnwertb, am Fuße des
Erzgebirge-, 400 ta über dem
Meere, ebene Gegend, pracktv.
Schloßpark, schattige Anlagen n.-
Waldungen um die Stadt. Ta»
gestouren auf die höchsten Aus-'
sichlspnnkte im Erzgebirge. Babn-
verbindiingen »ach allen R'cht.,
in nächst. Nähe Karlsbads und-
Sauerbrunn-Gießbübel. Billige
Banpl. für Fabriksanl. in der
Zcäbe d. Babnhoses. Ausk. bei
Josef Steberl, Gaslwinh.
12137—7
Passecd fürGessöetto jel Ixt
Eigene Erreugiiige von
selbstthätigen
Lallon- Lprluxdruuueu.
Ml"»
- -X
f&-'i
iTWW'"
Aqnariea
Bruaneo-
figurfn,
Vasen,
werd.
Spriug-
brunnm-
Aussätz*
rte.
scbmack-
voll.
solid nnd
preis»
wäidig
nur bei
DILIelusz-& Hühner,
WIEN, VI., Marchettigasse 16 P.
Jllustr. Preiecrurante grai. u. srco.
12127-4
Jßssf Lseisl,
Ecsslissißt (SSion),
erzeugt n. liefert nur seine mo­
dernste n. gut passende Früh-
jahrs-Anzüge, lleberrieber, Ha­
velocks, Damcn-Jaqucls u. Krä­
gen, Hüte, Schuhe, Sckirme,
Wäsche, Cravatten rc., dillizer
als jede anständige Concnrrenz.
Complete UniformirnngS-
Anstalt für k. k. Staats­
beamte nnl Vereine. Die
HH. Beamten u. Lehrer co.
Monatsraten. Man verlange
PreiScourant. 10676—7
II
luru-TepUtz j. B.
12312—7
k. u. k. Hllf-Li-fcrant.
Größtes Piano- Etablitzement,
Pra.g. L, Hloh&elsg- 10,
emrsiohlt tu Alltinverlretuna In­
strumente von Däeendorler, Sie! n-
way& Sons, Bechstcin, nmnif.
Estoy-Orgeln, Harm. von Koty-
klewicz u. s. w. 12131—4
Feil Rofeld,
Braunau, Böhmen, ostcnrl
billigst Jalousien, Holzrou»
leaur, Zwillichronteanr, so-
wie .^k*loa", amcrik. selbstibä-
tige Rouleaux, einfach bis hoch­
elegant.
welche Privatkunden besuchen,
finden Aufnahme bei höchster
Provision. 12123— 4,
l«JSS i.i


[ 2023-06-29 10:48:02.852 - 19000623 - Seite 13 ]
lang in Eltville bei Mainz und vermutlich auch in Straßburg zu, wohin er sich nach
einem Aufenthalte in Mainz später wieder wendete. In Straßburz betrieb er Steinschleiwrei und
Spiegelmackeiei. Schon damals— seit 1436— beschäftigte er sich mit dem Problem der Duckdruckerkuntt.
Es i>'r bewiesen, daß er zu jener Zeit eine Druckpresse mit beweglichen Settern besaß. Doch sebeint
er damit zu einer befriedigenden Lösung der ihm vcrsckwebenten Aufgabe nicht gelangt zu sein. Im Jabre
1448 war Gutenberg wieder in Mainz und er soll damals die Tvpcn zu der 36zeiligcn Bibel hergestellt
haben. Wahrscheinlich schnitt Gutenbcrg seine ersten Typenftempel aus Holz, dock dürfte er bald härteres
uv NttienKergseiev.
Morgen, am Johannistage, begeht die Stadt Main; rmd mit ihr die geiammt«
gebildete Welt die fünfbundertiäbrige Gebnrtstags-Feier ibres berühmtesten Sohnes und
eines der größten Wchltbäter der Menickbeit, des Ernnders der edlen Biicktruckerknnft
— Iobann Gutenbergs. Die frübere Annahme, daß der große Erfinder im
Jabre 1397 oder 139S geboren wurde, hat sick jetzt als nicht
richtig berausgeirellt. Viel mehr Wabrschcinlichkeit hat eine Be­
reit. .i. 3, nach welcher man zu den ersten Jahren des 15. Jahr­
hunderts als der Geburtszeit Gntenbergs gelangt ist.
Johannes Gensslcisch zum Gntenberg stammte
sowohl von väterlicher als auch von mütterlicher Seite aus alten
Patriziergeschlechtern der Stadt Mainz. Das Geschlecht tcr
Gensslcisch hatte sick im Lause eines langen Zeitraumes
seine Bedeutung zu wahren gewußt. Sein Wappen (nebe
Abbildung), welches wobl nickt, wie Einige wollen, einen Bettel-
mönch, sondern einen Pllger darstellt, läßt auf die Tbeilnabme
eines seiner Mitglieder an den Kreurzügcn schließen. Inr
14. Jahrbundert waren die Genssteck'ck in mebre Linien ver­
zweigt; zwei Nebenlinien nannten sich von Scrzenloch (welchen
Namen man auch unserem Gutenberg beilegt) und zur Laden.
Der Hauptlinie entstammte Frielo Gens fleisch, der die
Erbtcchier ibres mit ihr erlöschenden Gescklccktcs, Elfe Wvrrck,
Tochter des Rechenmeisters Werner Worich in Mainz, heirathete.
Dieselbe brachte nach dem Tode ibrcs Vaters dem Gatten einen
reichen Besitz zu, darunter einen Theil des Hofes zum Gnten­
berg. Nach diesem Besitze haben sich die Wvrichts und nach
ihnen die Haupilini« des Geschlechtes Gensfleisch den Namen
zum Gntenberg beigelegt,
Der Ehe Frielo's mit Elfe entstammten zwei Söhne, Frielo
und Johann, von denen der letztere, später kurz nur Gutenkerg
genannt, diesen Namen unsterblich gemacht hat.
Frühzeitig wurden sagenhafte Züge in das Leben des großen
Erfinders gewoben. Indem man seinen Namen mit der Stadt
Kuttenberg zusammenbrachte und darauf hinwies, daß diese
einer der ältesten Drnckortc in Böhmen sei, glaubte mau, den
Ursprung Gutenberg's von dort herleiten zu muffen. Der alte
lateinische Ders: Cutna dat argentmn, praeclara auctore
typorum (Kuttenberg, hochberühmt durch den Ernnder des Buch­
drucks. spendet Silber) ist noch oft später auf die Richtigkeit
seines Inhaltes untersucht worden.
In Kürze seien hier die Lebensschicksale Gutenberg's, soweit
sie bekannt sind, erzählt. Zu Anfang des Zwecken Jahrzehnts
des 15. Jahrhundertes verließ der Jüngling wahrscheinlich wegen
der dort herrschenden Wirren seine Vaterstadt, brachte eine Zeit
3J
der Typen in weicheres Nietall die Normen oder
Gntenberg ist also die großartige Erfindung der
ohne welche die Buchdruckerkrinst nie ihr hohes Ziel
Metall angewendet haben, nm durch Einschlagen
Matrizen für den Guß der Typen zu erhalten.
Schriftgießerei, die eigentliche Typographie,
erreicht hätte, zu verdanken.
Nnn hat aber Gutenberg nicht nur die Druckpresse und die Schriftgießerei erftinden,
sondern auch die Druckfarbe seinen Zwecken angepaßt und vervollkommnet. Im Jabre 1450 sckloß
Gutenberz einen Vertrag mit Johannes Fust in Mainz, wornach dieser die Mcktel zur Vollbnngung
des Werkes, zunächst edier 42zeiligen Bibel, hergeben sollte, die denn auch nack Vollendung der 36zeiligeu
in Arbeit genommen wurde. Diese beiden Bibeln sind bereits tadellose Druckleistungerr.
Der Vertrag mit Fust wurde 1455 durch Prozeß gelöst, wobei Gntenberg das Druckgerätb und
alle fcrttzen Drucke verlor. Mit Hilfe des Mainzer Svndikus Dr. Kcnrad Humerv gründete Guten-
bcrg eine neue Druckerei und vollendete 1460 den Druck des Katbolikon des Jcbanncs de Janua, de^en
Schlußwort die neue Knust und als ihre Erfinderin die deutscke Nation preist. Fust verband sick mit
Peter Schöffer, der schon unter Gutenbcrg in der Druckerei bcsckäfrigt gewesen war. Gntenberg
trat im Jahre 1465 in den Ruhestand rmd lebte in bedrängter Lage zn Mainz. Der Kurfürst und
Erzbischof von Mainz, Graf Adolf von Nassau, ernannte den großen Ernnder, nm ibn der Notb
zu entziehen, 1465 zu seinem Dienstmann. Lange genoß Gntenberg der Rnbe des Ackers nickt. Zn Beginn
deS Jahres 1468— man nimmt als Todestag den 2. Febcr an— ist er gestorben. Seine Grabstätte
fand er in der Gruft des Dcmlnikanerklosters zu Mainz.
t CLTrrps ort* 2T<xrtiru 2i3r2ijiJ<£f9
Beilage zu Ar. 142 des „Brager Aöendölattes"


[ 2023-06-29 10:48:02.852 - 19000623 - Seite 14 ]
An die Thätigkeit Gutenbergs in Mainz erinnert eine Anzahl van Gedenktafeln,
«in Standbild in Sandstein von Josef Scholl im Garten der Kasinogesellschaft
und da» herrliche eherne Denkmal von Thorwaldfen auf dem Gutcnbergplatz.
Straßburg ziert ein Gutenbng-Denkmal von dem berühmten David d'AngaS,
Frankfurt a. M. besitzt ein großes Gutenberg-Fust-Schöffer-Denkmal, ausgeführt von
dem ThorwaldsenSchüler Eduard Schmidt von der Laun-tz nach dem Entwürfe
feine- Meisters.
Gutenbergi Erfindung blieb, abgesehen von Straßburg und Damberg bis
1482 auf Mainz beschränkt. Nach der Zerstörung von Mainz verbreitete sie sick, rasch
über andere Städte Deutschland's. Auch in unserem Baterlande bürgerte sich die
neue Kunst bald ein; bereits im Jahre 1463 druckte man in Pilsen und 1478 in
Prag. Wien'» erste Drucke tragen da»
Datum 1432. Da Siegeslauf da Buch-
druckerkunst war nicht mehr zu hemmen:
schnellen Schritte», in nicht ganz drei Jahr­
zehnten, eroberte sie sich da» ganze Abend­
land. Die Anzahl da im 15. Jahrhundert
gedruckten Werke baechnet man auf etwa
25.000 und nimmt für jedes eine Durch-
schnittsauflage von 500 Exemplaren an.
Das agibt die stattliche Summe von zwölf
und eina halben Million Büchan, die in
den ersten 50 Jahren der Kunst des Bücha-
druckens da» Licht da Welt erblickt haben.
Fünfthalbhundert Jahre sind es nun
ha, daß die Menschheit GutenbergS groß­
artige Erfindung ihr eigen nennt. Wa ver­
möchte es zu schlldern, wa» die Welt dem
edlen Mainzer vadanktl Er hat ihr ei»
Mittel geboten, die Offenbarungen de»
Geiste», die Gedanken, dauernd» al» in
Stein und Erz festhalte» und mit dieser
Seelennahrung jeden, auch den Aermsten
speisen zu können. Wohl hat die Kunst des
Buchdrücken» einen ungeheuaen Aufschwung
genommeu— man vergleiche nur auf unsaen
Abblldungen die primitive Druckpresse Guten-
bag'» mit dem sinnverwirrenden Räder-
werk eina modanen Rotazionsmaschiue, oder
stelle im Geiste neben die auf misercm
Bild« veranschaulichte idyllisch ruhige Buch-
druckeret vom End« de» 16. Jahrhundert»
die Maschinenhalle eina neuzeitigen Drn-
ckae! mit ihrem schwindelerregenden Getriebe
— doch trotz alledem: Da» Grundprinzip,
aus dem Guteubag» große That beruht,
ist noch heute dasselbe und selblt in da
komplizirtesten Konstrukzio» nicht zu va-
kenncn.
Gutenbag hat sich nach seiner frrmmen
Denknngsart als nicht» andere» betrachtet,
denn al» ein Wakzeug in den Händen
Gottes, welches durch die Gnade des Mmäch-
tigen dazu erwählt wurde, etwas ;u,n Wollte
der Menschen zu schaffen. Don dieiem
Geiste ist das schon erwähnt« rübrrnt«
Schlußwort de» Katholtkon», seine»
letzten großen Druckwerkes, beseelt. Guten-
berg sagt hier in lateinischer Svrache:
„Uni» dem Schutze des Höchiren, auf deüen
Wink die Zungen der llmnimdigen beredt
bnedt Waden und welcher ost de» Kleinen
da» enthüllt, wa» er den Weisen rerhcblt,
ist dieses ausgezeichnete Buch Kotbclikon
im Jahre da Meuschwadung des Herrn
1460 in dem thätigen Mainz, einer Stast
da berühmten deritschcn Nazion, welche die
Huld Gottes durch ein so hohes Licht des
Geistes und durch ein freiwilliges Geschenk den
andaeu Nazionea der Erde vorzuziehen und
auszuzeichnen gewürdigt hat, nicht mit
Hilfe de» Schreibrohr», des Griffels eda
der Feder, sondern durch das wunderbare
Uebereinstimmen, Verhältniß und Maß der
Patrizeu und Formen gedruckt und vollendet
worden. Deshalb sei Dir, heilig» Vater,
mit dem Sohne und dem heiligen Geiste,
dem dreicinigen Gotte, Lob und Ehre zu Theil, und Du, Katholikon, klinge in
diesem Buche zu einem Lobe da Kirche und unterlasse nicht, stets zu loben die
fromme Maria. Gott sei Dank!"
Me die Millionen die unser« heutige hochentwickelte Duchdruckerkunst be­
schäftigt, in erster Reihe jene, die da? tägliche Brod deS Gebildeten, die Zeitungen,
herstellen, haben Ursache, in dielen Tagen sich dankbar de» Mannes zu erinnern, der
da eigentliche Urheber alla dies» herrlichen Geistessiege ist. Der Johannistag ge­
mahnt an uralte Sonnenfeste: so möge den an diesem Tage auch der Mann gefeiert
waden, dessen Erfindung da Vabrettung des Licktcs gedient hat, die auch in
Zukunft wirken soll im Sinne des verbeiß,ingsvollen Wahlspruchesr
Mehr Licht R.

