
[ 2023-06-29 10:48:02.861 - 19000904 - Seite 1 ]
Anlernte wfrKot k» Ksmptoir Ar. kndir»- »sn-INch
1 Kr»«, »iertkN. 1 Kr«»kn. sinzeln« vkumweri, kosten
i» »Ne» ?tTf<$Crifc$ätt*a zwei Heller.
Jeserate Loste» »er Tetitirid auf »er jenere, Leite 10 Keller,
auf > i» »er A»»rit „Hi»«e«en»et"
60 Keller K»«ga»»-K,cial«» i« alle» tzheile» »er Kt«»t.
Die speziellen Jntereisen Auß-
tands in ßfiina.
*• Wien, 3. Sept. (Orig.-Ber.)
An die rustischr, die Zurückziehung der
Truppen aus Peking betreffende Zirkularnote
hat sich wegen der Beantwortung derselben ein
Gedankeuaustcnlsch zwischen den Mächten ge­
knüpft. Ob dieser nun schon beendet ist und
die Antworten an Rußland schon erfolgt sind,
oder nicht, so kann es doch als sicher be­
trachtet werden, daß die Stellungnahme
unserer Monarchie vollkommen
jener Deutschlands entspricht und
daß, da dasselbe von Italien gilt,
daher die Anschauungen der Drei-
bundmächte die gleichen sind. Es
handelt sich übrigens keineswegs um eine
Gruppirung der Mächte und ist man vielmehr
allseitig daraus bedacht, daß eine solche nicht
entstehe. Hiezu gibt der russische diploma­
tische Schritt auch keine Veranlassung, denn^die
von allen Machten, Rußland mit Inbegriffen,
in Ctnna verjolglen Ziele sind die gleichen
gemeinsamen geblieben und nur bezüglich der
Mittel zur Erreichung derselben hat Rußland
seine besonderen Vorschläge gemacht.
Wenn also rücksichttich dieser Mittel die
Ansichten «och anskinanderzchen sollten, so
darf eine Verständigung doch umso sicherer er­
wartet werden, als die russische Note selbst die
Handhabe hiezu bietet. Rußland bat denn auch
nur die Rückkehr seines Gesandten nach Tientsin
u«c> daß ihn dir russischen Truppm, waS man
in PeierSburz als aus militärischen Gründe»
als geboten erachtet, dorthin begleiten, ange­
ordnet. ES ist weder gesagt, daß die rusiischen
Truppen die Provinz Petschili überhaupt ver­
lassen, noch schließt der russische Vorschlag aus,
daß die Truppe» der andere» Staate» dort,
bezw. in Peang verbleiben.
Für Lompromisse bietet sich also
reichlich Gelegenheit und da überall unver­
kennbar das -streben obwaltet, aus dem Bode»
des gemeinsamen Vorgehens zu verbleiben, und
wo sich Risse zeigen könnten, durch Entgegen­
komme» «rücken über dieselben zu schlagen, so
könne» wohl die da und dort aujtauchenden
Befürchtungen wegen nun zu besorgender Stö­
rung des Konzertes wie die Dinge jetzt liegen,
als nicht gerechtfertigt bezeichnet werben.
ä. Petersburg, 3. Sept. (Orig.-Tel.)
Die Art und Weise, wie sich die russischen
Blätter über die Aufgaben Rußlands, indem
sie zugleich mittelbar das russische Rund­
schreiben kommentirrn, auSsprecheu, zeigt deut­
lich, daß die Absichten Rußlands keineswegs
solche sind, durch welche daS Einvernehmen
der Mächte rücksichtlich ihrer Aufgaben in
China gestört werden könnte und daß es viel­
mehr spezielle Interessen Ruß­
lands sind, von denen sich dieses leiten
läßt. Die „Nowoje Wremja" schreibt: „Von
der Okkupazion PekmgS allein sind keine
großen Resultate zu erwarten. Diese Okku-
pazion kostet viel und wäre nur dazu nöthig,
daß ein Druck auf die chinesische Regierung
ausgeübt werde. Wenn die Wirkung aber aus­
bleibt, dann könnte man noch jahrelang in
China bleiben und doch nichts erreichen. Für
Rußland sei die Okkupazion auch als Mittel,
einen Druck auszuüben, unuöihig. Die r u s-
si s ch e n Tr u p p e n h a b en vollauf in
der Mandschurei zuthun, die an
Bedeutung der Provinz Petschili
völlig glerchkommt. Die Aufgabe Ruß­
lands sei mit der Befreiung der Gesandten
und mit der «bestmöglichen Wiederherstellung
der normalen Zustände in China erschöpft.
Würde die Pazifizirung Chinas die Okkupirunz
PekingS erheischen, so w-''rde Rußland Peking
besetzt halten; wenn nicht, so können aber die
russischen Truppen zurückgezogen werden. Als
Nachbar Chinas auf der ganzen Länge der
asiatischen Grenze Rußlands habe dieses das
Recht ber Akziousfreiheit. Was die
Entsckädigungslrage betrifft, so könne man
aus China nicht viel herausschlagen,
es müsse daher Sorge dafür getragen werden,
daß die Auslagen Rußlands, welche aus
den chinesischen Wirren erwachsen, mög­
lichst gering seien/ Der „Swet" be­
merkt, Rußland habe keine Ursache, die
Verhandlungen über die Sicher­
ste l l u n g der Mandschurei und des
Gebietes von Kuang-tung aufzu­
schieben. Hiedurch würde die Solidarität
mit den anderen Mächten in keiner Weise
verletzt werden. Die letzteren haben au der
Mandschurei kein Interesse nnd dieses Land
gehe sie nichts an. Dir „Birschewsk. Wedom."
fasten die Aufgaben und Ziele Rußlands fol­
gendermaßen zusammen: Rußland brauche ein
umgestaltetes China, aber dieses müste sich zu
eigenem Nutzen und nicht zum Bortheil
fremder Staaten resormiren; Rußland
brauche ferner Garanzien, aber nur gegen die
Wiederholung jener Verbrechen, die Rußland
zwangen, den Aufstand mit Waffengewalt
niederzuwerfen; Rußland brauche endlich eine
„moralische Desinsekzion" Chinas, diese werde
aber nicht dadurch erlangt, daß man für das
Geschehene Rache nehme, sonder» durch die
Einsetzung einer starke» Regierung, die im
Stande ist, die früheren Zustand e
wiederherzustellen, unter welchen
China au Rußland einen natürliche»
B e rb ün d ete» hatte, der seine Integrität
geschützt und die religiösen und uazionalen
Gefühle seine- Nachbarn nie /verletzt hat.
— Wien. H Sept.
Die Herren Mtnister Graf Welsers-
heimb und Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk
sind von ihrem Urlaube zurückgekehrt.— Heute
Nachmittags traf der ungarische Ministerprä­
sident Herr von Szell hier ein und kvnse-
rirte mit dem Herrn Ministerpräsidenten Dr.
von K o e r b e r, mit dem Herrn Minister des
Aeußeru Grafen G o l uch owski und mit
dem Reichssinanzminister von Kallay.
JndeuinnerpolitischenErörterungen
der Wiener Presse wird .allgemein der Ver­
muthung Ausdruck gegeben, daß für d-e nächste Zeit
eine Entscheidung bevorstehe. Ein Theil ber Blätter
erwartet die Auflösung de' Reichsrathcs. Der Verlauf
der Berathung des jnngeechischen Exekutiv-
K o m i t i veranlaßt das „Fremdeu-Blatt" zu
der Bemerkung, auch dieser Portei falle die Entschei­
dung schwer, denn sie fühle den ganzen Ernst der
Verantwortung, welche sie auf sich labet, wenn aber­
mals infolge rhrer Taktik da» Parlament stumm bleiben
sollte. Den jungcechischen Politikern könne ebeu'owenig
j wie denen der anderen Parteien die wirthsäiaftliche
Nothlagc weiter Kreise der Bevölkerung unbekannt
sein. Wenn trotz aller Erfahrungen der letzten Jahre
der Glaube an die Lebensfähigkeit des Parlaments
nicht gewichen ist, so sei dies ein Beweis, wie t-cfe
Wurzeln die Ueberzeugung von der Unentbehrlichk.it
dieser Justituziou in der Bevölkerung geschlagen hat.
Doch das Parlament könne mir leben, wenn es leben
will, und zum Leben wie znr Liebe könne niemand
gezwungen werden.
In der polnische» Presse werden die
Seche« eindringlich znr Einstellung der Ob-
st r u k»i o» gemahnt.
China.
Den Kaiserpalast in Peking
hält auch ei« Zug des österreichisch-unzarischeu
DetachementS besetzt. Die österreichische Kriegs-
flagge wurde daselbst gehißt. Der Durcdzug
der Truppen oller Naziourn durch den Palast
erfolgte am 28. August. Ein Detachemcnt ist
im Palaste verblieben. Im Ganzen befinden
sich jetzt in Peking 200 Oesterreicher. Rofthorn
mit drei verwundeten Matrosen befindet sich zur
Zeit in Taku. Ein verwundeter Seekadet mußte, da
er »och nicht transportabel ist, in Peking
einstweilen verbleiben.
Der chinesische Militär- Gouverneur
Tschungli, welcher die Rebellion protegirt
hatte, wurde aus Veranlassung der Ge-
sandtschaftsattachs'S gefangen genommen und
an Japan ausgeliefert. Die Japaner verstehen
es, kurzen Prozeß zu machen, wobei sie freilich
den Chinesen an Grausamkeit nichts nach­
geben. Insbesondere zeigen sie sich im Plündern
und Zerstören unermüdlich. Einen ganzen


[ 2023-06-29 10:48:02.861 - 19000904 - Seite 2 ]
Siadllheil ix Prking haben sie bereits ver­
wüstet.
Während so die Japaner in Peking in
ihrer Weise sich für die Strapatzen und die
erlittene Unbill schadlos halten, legt in
Schanghai der Chinese Li-Hung -T sch a n g
seine Minen, um die verbündeten Machte aus­
einander zu treiben. Er sucht die eine Macht
bei der anderen zu verdächtigen, indem er der
einen Macht von Separatabmachungen berichtet,
welche die andere anstrebe, und so die eine
Macht gefügig zu machen sucht hinter dem
Rücken der änderen. Rußland scheint ihm
dieses Geschäft zu erleichtern. Die Mandschurei
läßt es nicht mehr aus den Klauen. Es ist
damit reichlich aus seine Kosten gekommen. Im
Uebrigcn will es nach wie vor der Protektor
eines ohnmächtigen China bleiben. Um so ge­
reizter und heftiger treten natürlich die engli­
schen Blätter gegen die russischen RaumungS-
vorschläge auf.
Erzherzog Franf Ferdinand über die chine­
sischen Truppen.
Sr. k. n. f. Hoheit der durchlauchtigst« Herr
Erzherzog Frau,Ferdinand entwirft ia seinem
gzcbcn 23-rft über dir W-llreise Sr. Majestät
Schiffer „Kaiserin Elisabeth" unter Anderem von
den chinesilchen Truppen folgend« Schilderung:
»Die Mannschaft (welche der Herr Erzherzog
lab) trug auf den schmutzigen Uaiformen voru die
Bezeichuovg des Troppeokörper«, rückwärts jedoch
über die Größe der Tapferkeit deS Soldaten Ler»
sichernngen, die wadrlcheiulich den Feind ia Schreck
zu letzen bestimmt Und. Hiebei ist mir allerdings nicht
ganz klar, in welcher Weise die Chinetea sich «ine
Wirkung von jeaem Zrogvifft der Tapserke l erwar-
tr», da ja dieses doch out der KebrseNe des Körper»
angebracht ist, weiche der Feind auch in Cdina regel­
mäßig erst dann erblicken dürste, wenn die Taplerkeil
idr Ende erreicht hat. llebrigeuS sollen ähnliche, den
persönlichen Mnlb anpreisende Ans'chrislen aus Fabnca
und Waffen eine ständige Einrichtung ia der chiue-
stschen Armee sein. Las halbem Wege kamen wir zu
einer an die Stadtmancr angelehnten kleinen Maodjchn-
Ka eroe, ia die ich va'ürlich sofort eindrang. In
einem Raum« diele- militärischen Gebäudes über-
laichte ich die Mannschaft beim Ererrieren des Zim»
merlchiebeos mit Pfeil und Bogen. Ein Uuleroffizier
war eben beschäftigt, Rekrot'U in den höchst drolligen
Sielluogeu zu oaterwelsen. die st« für jenes »Feuer-
geteckl" anzunehmen hallen; denn ein Theil der chine­
sischen Aimee erscheint noch mit oltarngem Pseil oud
Bog-n bewaffnet."
Inspektionsreise des Herrn Statt­
halters.
Ceplitz, 3. Sept.
Wie bereits telegraphisch berichtet, traf Se. Exz.
der Herr Statthalter beul« um 9 Uhr Vor­
mittags in Begleitung des Herrn BczirkshaupimanueS
Tr. Reumann hier ein. Auf dem Bahnbofe halten
sich zum Empfange nachstehende Herren eiugefundeu.
Se. Durch!. Fürst Clary-Aldriogen. der
Leiter der k. k. Bezirkshauptmauiischaft k. k. Statt-
Halterei-Sekretär Gr äf mit den Beamten der b k.
Beziikshauptmannschalt, Bezirköobmann Dr. Schie-
peck, Bürgermeister Sanilätsrath Dr. Müller mit
den Stadlräthen Mitscherlich, Geheimer Saui-
tälsralh Dr. Hirsch, Ovitz, Husak, Ferber
u> d Krack und dem Stadtverordneten G n d r a,
Dechant P. Rössel, Regierung-rath Direktor
R o lch e mit den dienstfreien Oberbeamten der Auffig-
Tepliyer Babn, die Sp-tzea der Behörden, die Di­
rektoren der Schulen mit den Oberlehrern und Lehrern,
Bürgermeister Riebt aus Turn n. v. A. m.
Nach einer im Wartesaale gehaltenen Begrüßungs­
ansprache des Herrn Bürgermeisters Dr. M aller
erwiderte Se. Exzellenz, daß er sich freue die auf»
blühende Stadt Teplih besuchen zu könne», woraus
.die Borstellnng der erschienenen Persönlichkeiten erfolgte,
an welche der Herr Statthalter freundliche Worte
richtete.
Hierauf begab sich Se. Exrellen, vor die Front
der vor dem Badndoseaufgestellten Vereine, schritt
diese ob und während die Schützenwusik dir VolkS-
bvwue intoairte, bestieg Er. Exzellenz mit Sr. Darchl.
Fürsten Clary-Aldriugen dea Wagen und
fahr durch die Stadt in da« Schloß, wo Se. Exzellenz
als Gast beS Fürsten abstieg. Nach kurzem Verweilen
im Scdloffe, begab sich S». Exzellenz vorerst >u die
alteridümliche Schloßkirche, beim Eingänge vom
Dechanien P- Rüssel mit d r gerammten Geistlich
keil empfang-», verrichtete dorttelbst ein kurzes Gebet
niid fuhr dann in- Stadlbaus, wo die Entgegen,lahm:
der V o r ft e l l a a g der Vertreter der Behörden,
storporazione» and Vereine staltfand. Auf dem Treppen-
obiatze hatt« die treiwillige Feuerwehr Spalier ge-
b'Ibet; dem Bravddr'kior Hr». Laßkckr gegenüber
sprach sich Se. Exzellenz überaus aneikrnnend über
die Thätigkeit der Feuerwehr aus.
Zunächst wurden d'e Herren Dechant P. Rössel
und Piarrir Rudolf in Vertretung d:r Teplitz-
Lchö.iauer katholi cheo S «lsorge, Pfarrer Lamnitzer
>n>l einer Tepuiazion der evangelischen Gemeinde ond
Will »er mit einer Tepotazio» »er israelitilchea
Kultasgemeiode empfangen, Hierauf erschien ein« Ab­
ordnung deS BezrkeS, bestehend aus dea Herren:
Bezirk-obmann Dr. Schiepeck. Fürst Elory-
Bl dringen, Kowm-rzialraih Czerwak, Mit­
scherlich und Husak.
Der Hr. BezirkSobma na richtetean Se. Exzellenz
«ine längere Anspräche, in welcher er hervorhob, daß
es >m Jahre 1897 «ia« traurige Aogeleg-nbeit (Hoch-
woffer) gewesen, die ibn mit Sr. Ex ellenz zuerst in
Berüdrnag gebracht. Nun iei der Augenblick gekom­
men, wo Se. Exzellenz sich von den Ersordecoiffea
überzeugen könne, durch welch« ia Hinkoosl einer
Waffernoih wir jener im 3. 1897 gestearrt würde.
Die Saudach- and Flößbach-Regnliruog. sowie d«
Sanbach-Laoalisiiung Iei das längst erstre be Z el des
BezirteS. Die Saobach Regalirung fei schon we ter
voraeschritten. Redner du S«. Exzellenz für die Re-
aalirung bezw. Kaoat'sirang der Wasserläase nach
Tbnnlichkeit eintreten zu wollen.
Se. Ex», der Herr Statthalter gab feiner
Freud« darüber Aasdruck, daß der Herr Lezirks-
obmanu seiner Ansprach« auch einen pratlischeu In­
halt gegeben. Er bade steig Gewicht darauf gelegt,
daß dir politischen mit den aolonomea Behörden Hand
in Hand gebeo und namentlich selche praktische An­
gelegenheiten aaterstützeo. Se. Exzellenz halte «S für
seine angenehme Pflicht, AlleS ia diesem Sinne zu
thna und werd« glücklich sein, wenn seine Bemühuo-
gea den vollen Erfolg haben werden. Der Herr
Statthalter richtete sodann Vvfpracheu an die
eiozetneo Mitglieder der Aborduaog ond beglück­
wünschte hlebei Hin. Kommerzialrath Czermack zu
deffeu Ersolgea aus der Pariser Ausstellung.
Hierauf wurde Herr Bürgermeifler SaaitätSralh
Dr. Müller mit den Mitgliedern de» Kollegiums
empfangen. Der erstere richtete an Se. Exzellenz eine
Ansprache, ant welche der Herr Statthalter
erwiderte. Nachdem Se. Exzellenz noch an einzelne
Stadtverordnete Ansprachen gerichtet hatte, erfolgte
der Empjang der B ez i r kS g e me >a d e u, mit deren
Lenretern der Herr Statthalter tür die Land­
bevölkerung wichtige Fragen erö-texte. Hieroaf wurden
die einzelnen Behörden und Korporazionen, Vereine
N. A. m. einpfangeo.
Sodann besichtigte der Herr Statthalter die
mnsterholt eingerichtete B o l k S k ü ch », wurde dort­
selbst von den AaSschußmilgliedern ond der Bizep-ä-
sidentia Fr. Schor- empiaagen und betrachtet« die
eben erfolgende Ausspeisung. Bon da begab sich Se.
Exzellenz in das luxuriös eingerichtete Kaiser bad,
dann in das P o st a m t S g e b ä n d e. woselbst Hr.
PostamlSdireklvr Hauff den Hra. Statthalter
durch die Räumt chkeilcn geleitete, fuhr dann in- M u-
I e u m und hierauf in das K l o st e r ond die Klein-
kinderbewahranstalt der geist. Schwestern
vom dl. Karl BorromäaS, woselbst Se. Exzellenz von
der Oberin Maxmilava von Bnfek und de» «dr-
wärdigen Schwestern empfangen ward«. Ein Mädchen
hielt eine Aniproche und überreichte ein«» Llnmen-
strauß. Nach der Besichtigung der angrenzenden städ­
tischen B «wahran st alt erfolgte die Fahrt
zum Bau gründ« der nenzneriichtende» Real­
schule, deren Pläne der Hr. Bürgermeister Sr.
Exzellenz vorlegie. Auf der Fahrt zur König S-
h ö b e besichtigte Se. Exzellenz dos SchützenhonS,
wurde dort von einer Abordnung des Offizierskorps
empfangen und fuhr sodann ra die städtische
elektrisch« Lehranstalt, an deren Eingänge der
Hr. Statthalter, vom Direktor Hra. B i s c a n
mit dem L-hrkörper empfangen wurde. Diele Schule
ist b'e einzige ihrer Art in Oesterreich, bat an 2J0
Schüler und ist insbesondere stark von Ao-ländern
besucht. Diese Lehranstalt enthält viel des Interessanten
and Belehrenden aus elektrotechnischem Gebiete. Vom
plattgesormten Dache aus genießt mau einen entzük-
kendea Rundblick über Stadt und Land auf viele
Meiken weit. Von hier an» erfolgte der Besnch des
Kailer Franz I o s e p h- S t u d« n t«» h e i m
tür deutsch- Mittelschüler, wo sich der Hr. Echloß-
k-plan P. Weinhart mit de« Vor-tande des Bin-
zeatenomS Fabrikant Hr. Kleuieat ond andere
Vorstandsmstglieder zur Begrüßung eingrsnoden
b-tlen. Se. Exz. der Herr S I- t I d» l»e r verliest
dies,- Institut «i, dem Waalche, daß d ej«S mea-
fchensrenadliche Untern,dmen recht gedeihen mög«
und fuhr lodanu ia vegleitan, Sr. Darbt. des
Fürsten Ckary durch den Sch'oßgartea znm Schloß»
garienlaal, w, »er Herr Stattdalterde, Digoi»
tciren und Houorazioren der S:adt and '.Imgednug ei»
Diner geb, zu welchem zahlreiche Er» adungea er-
floffea waren.
Nach dem Diner im Schloßgarlensaake knbr der
Herr Statthalter in Begleitung d«S Bezirks-
obmaanes H. Schiepek und de» Bürgermeister», des
Hra. SaniläiSralde- Dr. Mäkler zum Bezirks»
kra, k e» ha n le. Dieses ist ein allen moderne» An»
forderungen entsprechendes Institut »nd gereicht de»
Bezirke „m wahren Segen. D,e tüchtige Leitung des
KronkenhaalrS durch dea CheiSarzt Dr. WiSdaapt
und die sewiffenhafte und liebevolle Pflege, welche
den Kranke» serieaS der Schwräern vam bl. Karl
Borromäns zniheit wird. sicher» schon von vorabrrein
große Erioige. Se. Exzellenz überzeugte sich von der
günstigen Dmchführnng schwieriger Opera»,ouen. Der
Herr Statt datier nahm wiederholt iKelegeabeit
Kranke und Oprrirt« aaznlprechen, besichtigte mit
großem Ialereffe den Opera» o-Sta,l and sprach bei
teinem Scheiden dem Beztrksodmann« and dem Spi»
ialSIe>ter lein« vollste Anerkennung für dr mnsterhastr
Siarichtunq oud Führung des Srankeuhra"- aas.
Don hier begab sich der Herr Statthalter
in d>e Metallwarenfabrik der Firma B a l d u i n
Hellers Söhne, ein in feiner Art seltenes Etc»»
dli'semenl, in welchem ganz rnzende Grg nftLnd«, ai»:
Schmuckschalen, Tintenfässer, Leuchter, Aaffäy«. ganz«
Garnituren in dea mauiezfaltigsten Forinen und von
den einfachsten bi- zur wahrhaft künstlerischen Ans-
stattnnz hergestellt werden. Se. Exzellenz ließ sich die
ältesten Arbeiter vorstellen, die mehr als 30 Jahre ts
der Fabrik arbeiten.^ waren deren Nicht wenige.
Der Herr Statthalter richtete an sie anerken­
nend« Worte. Mit besten Wünschen für das Gedeihen
diel s eine« lebhaften Export ins Ansland führenden
Unternehmen» verlies der Herr S t a t t d a l t e r da»
Etabliffement, um sich in dieEzermatPfche Sprit«
zenfabrik zn begeben. Unter Führung deS
BesitzerS Herrn Komm-rzialrath Reginald Czermack
besichtigte der Hr. 6 i o tisol i ,r die Spritzen»
ladrikaziva in ihren sämmtlichen Stadien und nahm
wiederholt Gelegenheit, seiner freudigen Aneikenvuug
über die geradezn weltberühmten Erzcu:mtle der
flirma Ausdruck zu rerleihrn, die kärz'ich bei der Jn-
ternazionolea Ausstellung in Fo-noll!« den .6r»>ack
Prix" erhallen bat, wazn Se. üx>ellenz demFadriks-
otsiser wie auch drffe» bewährten Mitarbeiter Werk»
me ster S m i e d l, welcher bei derselben Gelegenheit
.uil der goldenen Medaille ausgezeichnet wurde, herz­
lich gratulirt«. Znm Schlirff« der Belichtigang wnrde
noch Sr. Ex ellevz die outcr der leiten dingebangS»
vollen Leitung deS Ated. Dr. L a n g st e i o e r sie­
dende SanitätSkolovue der Teplitzer
Fearrjwebr »nd die unter dem Kommando des Hru.
Schöpf besiadiichen Fadriksfenerwehr vorgestellt.
Drr nächste Besuch galt der Ta felwasser-
Bersendangsonstolt der Sladtgemeinde, wobei
Brunneniaspektor Biet b die HouneorS mochte. Das
Unternehmen ist rasch anfgeblübt, die jährliche SS:«»
sendung beträgt etwa 1'/, Millionen Flaschen und
bat die fernsten Länder, wie bekannt anch d,n südairi»
tanifchen Kriegsschauplatz, »nm Ziele. Nach einem
Kostirnake, welcher Sr. Exzellenz sehr m»nbete. verließ
der Herr Slattbalter die Anftrlt. !ihr
ebenfalls volles Gedechea wünschend» nnd subr nach
Wifterfchau. Hier erwartete die Bnknnst deS Hrrrn
Statthalters der Mrlitärveterarren-
Berein von Draflechitz. über desien Verbält«
niffe sich S«. Exz-llenz eingebend erlundiate. Nucb trng
derselbe in das Gedenkbnch^des VereineS luven Namra
ein. Besonderes Augenmerk »idmele der Herr Statt­
halter der SaubaÄregalrrang. deren Noth­
wendigkeit feststrht und für deren endliche Durch'üd»
ru»g Se. Exzellenz sich neuerlich eiazuietze,, verlproch.
De» Schluß der Besichtigungen bildete der Belach der
Rotbgarufärberei der Firma Gebrüder
Grobmaa in Wisterstdan, eia ebra'alls viel
exportirendeS Unternehmen, daS die Besitzer durch
rührigen Fleiß »nd zieibewoßle AuSdaner aus
kleinen Ansängen zu großer Btslbe gebrach«.
In allen genannten StadliffementS. welch«
Fahnenschmuck in dea Rerchssirrbea trugen, trng fich
S«. Exzellenz in die Grdeakbücher e>».
Im glänzend erleuchteten Stadttheater
fand heute um 7% vhr-«drnd».«fne F esteeo rst el-


[ 2023-06-29 10:48:02.861 - 19000904 - Seite 3 ]
statt, ja «wsiter sich ta* Pudliko« flogtri)
»ablm* >m SeftPtitt tinodniibfB baite. Gegeben
irntbi Schövth-n-Lah-lburg'S sringeistige» Sußipid
»Der Herr Smlo^ m>t Herrn Büll«r
vo» Leipzig« Stadilheater als Gast. der de» «Senator
And«!«»" treffl>ä>st und mit fei-ofitr Bu?atf>a!tnna
spielte. ?« Vorstellung war ei»« gelange»« und Herr
Direktor Rank. der IM Sommer das Karlsbader
Stadtibea'er leitet. Ulhite ein wohlgnondrit- En­
semble ras Treffe». Die,von Direktor Raul tnfj?»
»ittc Vorstellung war eine anregend amäfant« und
tpnib« bnrd» eine vom Direktor des Kurvrchesters
Herrn Zeis ch ka. von feiner Miiw-rkong bei kon.er-
lanic» Autföbcnnoen in Prag rühmlichst bekannt,
dirigrrte große Ouvertüre, eingeleitet.,
Das Programm des heutigen Tages
für den Aofenibalt Sr. Exzellenz in Teplitz ist
folgendes: 8 Udr Früh: Besnch der kaihol. Kirche,
hierauf Besichtigung der k. k. Bezirkshaovtmaunschaf'.
S Udr Vor». Abfahrt noch T u r». 9 Utr 10 M.
Btstchtignog der chromoltthograpb>lcheo Anstalt W in­
ner L Pick. 3 Udr. 35 M. Fah.t zum Gemeinde,
«nute in Turn. dajelbst Begrüßung und event. Be-
fichigung der Schule. 10 llbr: Besuch der Majolika-
vnd Faveoeefabrit der Briid« Urbach. 10 U. 30 M.
Fabrt nach Weißkiechlitz, daselbst Empfang durch
du Gemeindevertretung und B-siästignna der Schule.
10 llhr 50 M. Besichtigung der Papierfabrik deS
Alois Burkert in Weißkiechlitz. II Udr 10 M.
Weiterfahrt »och W i strich, daielbst Begrüßung durch
die Gemeindeverlretung; Besichtigung der F l d ß b a ch-
R e g u l >rn n gsar b eilen. 11 Uhr 25 tUi. Fadrt
bad» Eichwald. Empfang lurd» bU Gemeiudever-
tretnng; Besichlteong der Schnle »nd der Wass«-
leuuog der Eichwälder Wassergeuofjen-
f chaft. 11 Udr 40 M. Besuch der im Bau befind­
liche» lalhoi. Kirche, sodaon Fadrt zum .T here-
sienbad". I Udr 30 M. Nach».: Abfahrt mit der
elektrischen Bahn zur »Rudolf-Hütte", daselbst
Besichtigung des F-iublechwalzwerke- uud der Schaufel-
fabrik. 2 Uhr 30 Min. Fahrt nach Znckmantel.
daselbst Empiaug durch dr« Gcmeludevertreluug uud
die Verein». 2 Udr 40 M. Besichtrvnug des Eilen-
ß erleg Teplitz rer Präger Eiseuindaftne-Gesell»
»alt. 4 llbr: Fahrt oach Selten», au der Ge-
weiodegreuze Begrüß««z durch die Gemeindeveitre-
tungeu vo» Lleiuaugezd und Selten». 4 Udr 15 M.
Lestchliguua der Max Müdlig'schea GlaSfadrik,
4 Uhr 45 M. Rückfahrt nach Teplitz.
Pragcr md Provinstaliiathrtchtcli.
»*» Se. Exz. der Herr kommaodirende
General FJM. Fabiut ist gestern u» S Uhr
43 Mi». Nachmittag- auf der Frau» Jojephbahn von
da» Manöver» «ach Prag znrSckzekedrt.
»•# Gedenkfeier. Da- t «. L Pionnür-Ba-
taillou Nr. 3 legte gefter« alS am Gedenktage der im
Jahr« 1830 «trunkenen Piouaier« um SV, Udr Vor­
mittag- »» dem bei» Jnval-dendanle befindlichen
Pionnirrdeukmale in feierlich« Weife eine» Palmen-
krauz »i«der. Ein Havptman» deS geoanuien Batail­
lons hielt aa die ia Paradeadj»stiroug «osgeräcktev
Osfili're vnd llnterolstziue ein« feierliche Anspräche.
»nz-Lond«-«Drrek»>ou für Böhme» wur­
den die Fiuan^Souzepi-Praklika*««» Dr. Bolefla»
Fox. Johann Kulti. Dr. Maxu»,lia, Mofer, Johann
Hro» uud Jerdivaud Tichh zu provisorische» Fruanz-
Lovjiv'ste» eruaout.
»*. Photographie. D« Schah v o» Per-
sie» i» Mortenbad hat sich bereits am Sonntag
vo» dem Herr» I. F. Langhan». t. a. 1 ho>-Phv«o-
grapben dortselbst, oufurhm!» lassen. Herr Langhaus
vxrd scho» i» dr» nächste» Tage» diese Bilder her-
Mrsgrbe, T3aotn.
•** mit ti»em Gieb«. Heute um
*/# gewahrte der Dachaurun Kajpar in
der Prettegaffe i» Bubenc drei etwa 30 Jahre alt»
Männer, welche t^-i weiße und einen schwarze«
Ballen trugen. Kaspar hielt sie a«, worauf zwei mit
drei Ballen rs d« Richtung gegen de« Banmgarteu
fioheei, während der dritte da» Wach»aun a» der
Brust packte «nd mit einem Knüttel eine« Schlag nach
dessen Kopf führte. Der Wachmann parirt« den Hteb
rmt d« lenken Hand, wobei er sich a» Ringfing« v«-
letztt und zog den Säbel. Der Strolch ließ den
Balle» falle» und entlief in der Richtn»» gegen die
Kaiserinsei. Kaipar lief ihm «ach, gab sdoch die
Verfolgung, all er deren Nejrrltatlofigkeit einsah, auf
vnd kehrte zu dem Balle» zerrück, den er auf die
Wachstube in Bnbeoc bracht«. ES wurde sofort ein
Tbeil der Bneitschast zor Bersolgnng der Diebe eut-
srudet »,d auch soglnch die Wachstulx in Holeichoivitz
verständigt, vo« wo sofort eioePalronille be» Lieben
nachgesendet tvnrde. Dr- 7^ Uhr Früh hatte die
Veriolgaug keinen Erfolg. In dem zurückgelassene»
Balle« land man SS seidene Mänuerkraoatteu, ein
schwarzseideues und ein grauseideoeS Winterdame«'
kleid, drei feidcae Dameuröcke, eine« Som.oer- and
drei Wiuterdamenhüte.
Ei« brennender Wage». Der bei der
Firma Perotz i« Liede» bedieostete Kutlch-r Josef Ko-
rinek suhr gestern Nachmittags mit einem mit Kattun-
packetrn beladeuen Wagen oach Prag. Als er in die
Nähe der Ruston'jche« Malchineusabrik kam, frug ein
Packet auf onbekaiule Weil« Feuer, welches sich rä ch
verbreitete, so daß etwa 20 Packet? verbranuteo, ehe
ti dem Kutscher mit Htlse einig« Passanten gelang,
den Brand en löschen.
«% -kleine ChronlV. Die 53 Jahre alle
Schueiderswitwe Marie Seemann geri ih gestern
Abends in einem Gastdaufe in der Jvsesstabt mit dem
27 Jahre alle« Schlossergehilfen Kasvar Melichar in
Streit: hiebei versetzte das resolute Weib dem jungen
Manne einen Schlag tu's Gesicht, worauf er ihr ein
B.erglas an den Kopf warf. Sie «litt hteüurch eine
Verletzung oberhalb deS linken AugeS, uud wurde in
da- »sraelittiche Spital überführt. Kaspar Melichar
wurde verhaftet.— Gestern Nachmittag nach 3 Uhr
stellte das in Nr. 1328—II. in der kleinen Stephans
gasse wohnhafte Frl. Jvsefine Drbal zum Zwecke der
Jnscklcuv«telgnng in der Küche ihrer im 8. Stock
befindliche» Wohnung ei« mit brruaeudem Schwefel
gefülltes Gefäß i« e:«en znm Tbeil gefällte« Wasser-
jchass, sperrte die Wohunng ad und entfernte sich. In
ibrrc Abwe^rnbeit drang der Schweseldampf aus dem
Frust« tftfiiiibe auf die Gaffe, so daß die Haus-
bewobner glaubten, daß in der Wohnung Feuer aus-
gebrochen sei. Der herbeigeholte Wachmann ließ die
a hür d« Wohnnng durch einen Schlosser öffnen, fand
jedoch beim Betreten der Kstche den o-^rwähnten Sach-
verbalt. Mittlerweile waren auch zwei Feuerwehrmänner
b-rbeig«ilt, die jedoch nichts zu »«richten halten.—
Der Haodschuhmachergebiife Jaroslaw Knml aus
M i ch l e gerieth gestern spät Abend- auf dem Peins­
platze mit einigen unbekannten Männer« i« Streit
und wurde hiebet von einem dn letzteren in die linke
Hand gestochen. Die Verletzung «wies fich als
eine leichte.
Konstiknirung ver Saazer Gemeiude-
vertrekung. Bei der um 3. d. M. abgehaltenen
15. koustimireuden Sitzung der neogewäblie« Saazer
«o abtvertretung, zu welch« stch die fortschrtttliche«
Siadtoerorduetc« vollzählig «ud von den 12 Na-
zivualen 5 ein gefunden hatte», die daher endlich be-
fchlußiäbig war, wurden gewählt: d« Obmaun der
Soaz« Fottschrülspartei He« Ministerial-Sekre'är
Karl Wvitrtz znm Bürgermetst«, die forlschrtniiche«
H«re« Advokat Dr. B«odt, Adookat Dr. Jauka,
Advokat Dr. Auspach. Franz Baumgärtl, Adolf
Gtertchick, Franz Kraopner, Wenzel Männel nnd
Heimtch Süß zn Stadträ hen, und zwar mit den
Stimmen d« Fonschrtttlichen. Die uazionaleu Stadt-
v«orduclen hatt:« sich der Abstimmung enthalten.
Diertrr »vrddöhmischer Schnetvertag.
Am 19. v. M. hi'lt der nordoöhmische Schaeider-
meisteto«ba»d de» vcerte« Brcbaudstag in Hohenelbr
ab. Auw fend waren dir B-rttet-r von Reicheuberg,
Gablonz, Hoheuelbe, Warnsdort »nd Rumourg. Ver­
handelt wurde ». a. anch üb« die adznäadrrnde»
G-noffealchajtsstatntr» »od beschlossen, >» der vorlie-
gendkn Fassung st« abzuledueo. Hauptsächlich landen
die Geuossen'chasie« der Kleibermachkr eine Schädi-
gnng »dies Gew«be- darin, daß es de» protololliite»
Lleid«bändl«n und Lontekjionäre» sret tehen solle
einer Genossenschaft anzneedören oder Nicht. Weil«
wurde beschlossen in den Preisen medr eiuheitlich vor­
zugeben »nd da- Honsterweseo mit Tnchresten zu be-
lämpten. Fern« ward« die Adlchaffang d« Stück-
meister »nd der Aoßerdaasardeit beantragt. AIS Ort
für de» nächste» PerbaadSlaz wurde Le>pa best.wmt.
Räch den Berhandlnnzen wodnte» die Vertreter dem
Konzert« bet. Am nächste» Tag« wurde» AnSffäg«
»ach der Schneckopp« »od »ach Ad«sbach-Wekelsdorf
»olernommeo.
Eröffnung-- und Euthüll«»g«frier
auf dem Leiiberqe. Sonntag, den 2. d. M., be­
ging der ErzgebirgScneiu in St. Joachim-thal und
mit ibm die benachbarten Erzgeb rzsgane die-» nnd
jenseits d« Grenz« die Feier d« Eröffnung des neue»
qeiäum g-n Unterkunft'hau es auf dem Keilberge,
dem höchsten Gipfel deS Erzgebirges, uud der Ent»
bülluuz der an diesem Haut« angebrachten ®«bf ilta el
an den 1387 verstorbene» Wohllhät« der dortigen
Gegend Richard Ritt« von Dotzauer. Die Betheili­
gung war ttotz drs nnfreondliche» Wetters eine sehe
starke. Anwesend waren» A. auch die Abg. Sobitjchka
und Anton St in«. Erkffnct wurde die F i« mit
einer Aiisprache des Obmannes des Erzgebirqsvereines
St. Joachimstdal, Bezirksschulinipek ors Müll«. Die
Archlrche Weihe des neue» Hanfes bildete de» Schluß
des «ste« Theiles der Feier. Sodann folgt« die Enb>
hü.lung t« Gedenktafel an den „Bat« deS deutsch»
böhmischen Erzgebirges". Die Feured« hielt Abg.
Soditichka. Weil« sprachen noch d« Vertreter h«
Stabtgemeiude Gra litz Louis Beer und beim Fest»
trunk Bezirksschnliuspektor Müller, der m>t einem he­
get >ert au g-nommenen Hoch auf Se. Majestät de»
Kaiier schloß, frrn« Abg. Steiner, Stadtrath
Dr. Cartellieri und Oberlebr« Krans n. A. Die
Reden und Vortrage der Gesangvereine hielten d>«
F'sttheilnehm« noch lange in der gehobensten Stim­
mung in den Räumen des Uutnkanflshanfes bei­
sammen.
102 Jahre alt. D« AuSgedingn Herr
Jvief Pokorvy in, Soaz feierte kürzlich sein 102.
Gednrtefest. Der Greis ist »och rüstig und arbeitet
fleißig auf den Hopfengärten seines SodneS, schneidet
de» Hopsen von den Stangen, sührt da- Gespan»
n. s. w.
,*• Ei» MSdche» beim Bade« ertennke«.
Kürzlich ginge« mehr« Hopfenxflückerinen aoS Hrai-
diich (Lez. Saaz) Aoends in die Eg« baden. D e
Muthigste, ein erst 16 bis 17 Iah« alte- Mädchen,
wagte fich etwas weiter in den Floß hinein und
gerieth an eine tiefe Stelle, wo sie untttsank. Als die
And«en das Mädchen mit den Wellen kämpie» sahen,
liefen sie vor Schrecken davon. Spät« «schien Hi'fe,
doch konnte nicht einmal mehr die Leiche der Unglück­
lichen gefunden werden. Es wurde mehre Tage gesucht,
bevor man die Leiche fand.
X Zwickao. 3. Sept. Mannigfaltiges. Da
Fabriki>d«.iyer Herr Josef Nteßu« jaa. hat der hin­
gen Mädchenvolks- nnd Bürgerschnl« «in wertbvolle-
L-lück eines Bergkrv'talles. der aus den hohen Taner»
gefunden wurde, gespendet.— Mit dem L September
wurde b« llaierricht an dea hiesigen Boils- und
Bürgerschulen ausgenommen. —Landessanität^iuspekior
Herr Dr. Ritter vo« Troskowitz traf gestern zm
Jospekziou hier ein.
»— vitza» bei Dergrrichenstetn, 3. Sept. Ver­
giftet. Freitag Nachmittags erkrankten im benach­
barte» und hieb« »ingepsarrte» Dorfe Jettench die
Aosaebmersleute Martin Berohans« nnd se o Ehe­
weib nach dem Genusse ein« Med!>pe>l«, die aus ver­
giftete» Mehl« bereitet fein mußte, unter Symptomen
«in« akuten Vergiftung. Und wirklich koustat rie der
Stadtarzi aus Beraretche,stein Herr Dr. Sttugl eine
Lergistung durch Ac'euik nnd ordnete Gegenmittel an,
die ab« beim Marti» Brrvbanser «svlglos bliebe».
Derselbe »«schied Früh «ach großea Schmerze».
Seine Ehegattin konnt« dock noch die Sterbesakramente
empfange» und liegt boffunngskos darnieder. Der
Stiefsodn dies« Edelenle, ein wohlhabender Ban«,
der aber das Lu-geding nugerue gab «ud mit ihnei
desdalb in stetem Hab« lebt«, wnrde mit seinem
Weid«, all d« That vadächiig, gerichtlich iu Hast
genommen. Heute fand die Obdnkzn» d« Leiche statt.
5. Sept. Kath.: Laureat; Pro!.: Herkules.—
Jnd.: 11. Elnl.— 6..«.: 5 0. 21 M.— 6.-Q.;
6 ll. 55 M.— M.-A.: 4 U. 7 M. Nach«.—
40stü»d. Gebet bei d. Elisabetb'verinen.— Z ehnn-
dn Bodenkreditlofe ». I. 1839.— Gelchicht»-
talender: 1800. Die Jasel Malta wird von de»
Engländern genommen.— 1870. Lukonfl Napo­
leon III. auf Wilbelmshöh«.
Sportnachrichten.
Radsport. Bei dem am Sonntag auf d« Renn­
bahn in B ab na stattgesuobenen Radreuuea. welches
nur für slavische Radtadr« offen war, siegten tm
Begrüßnngsfabren Krnpskr lLemberg), in d« Meister­
schaft V o n d i i ch gegen Hirsche nnd B e j i r n b a,
im Drei-K>lometn-Reaoen Bacik, in derLmateur-
meisterschaft Hirsche, im Haupt fubreu V o» d r i ch,
imAmateurfahrea über4000w Vacik, im Handikap
üb« die englische Meile Hirsche. DaS Match
Vondrich-Hirfche gewann Erst««. Zu»
Schlüsse wurde ein Reigenfahren ein« Achtermaun-
fchast vorgeführr.— Im groben Preise von
Dentschlaud (Berlin) kamen i» die Eut-
steidnng Jacquelin, Mevers, Gree« vnd Drend.
Letzter« dadurch, daß« wider Erwarte» Ellegaard
»nd Ton.aselli schlug. Im EntscheidungSkampfe siegte
der Favorit Jacquelin leicht mit 1% Längen.
Meyers S., Green 3., Arend 4.— Die Reuobahn
konnt« das massenhaft erschienene Publikum kaum
faffeu.— Der Kreis Brüx des Landesve.baodes
deutsch« Herrenfahrer Böhmens vaanstaltet
am 9. d. M. ein Kreis fest mit einem Straßen-
Wettfahre». Grnppenfahreu »nd Prriskorsa.
Reunsport. In Köln siegte da» englische
Pfad Suvoer Dance t» Preise vom Rhein 8&000 Rk.
gegen deutsche and ftanzösiiche Konkorreute».— Rhei»
ntjches Zahirranen 25.000 Mk. 1000 n» Bebreu's
Gotopka, Rheinisches Jagdrrnoe» 8500 Mt. 5200 rn


[ 2023-06-29 10:48:02.861 - 19000904 - Seite 4 ]
Concurs-Ausschreibung.
I» Mieser Scfmlbfjlrfe gelaugt» nachstehende Lehr»
stellen zur definiliven Besetzung!
1. Die Stelle eine- Director» au der sechsclaffigen
Knaben- und Mädcheubürgerschule und der sechsclassigen Volks­
schule in Dobrzau mit dem Jahresgehalte von HOO Kronen,
der Functioosznlage von 6LO K und einet Naturalwohnung im
Werthe von 3(X) K.
2. Die Stelle einet Oberlehrers an der »weiclassigen
VolkZscbule in Piwaua mit den uormaimäßireu Bezügen der
V. Gehaltsclasse.
3. Die Stelle eines Oberlehrer- an der zweiclassigeu
Volkslchuse in Prrstawlk mit normalmäßige» Bezügen der
V. GebaltSclaffe.
Bewerber um diese Stelle haben die Befähigung zur sub-
sidiäreu Enheilnng des katholischen Religionsunterrichtes nach­
zuweisen.
4. Die Stelle eines Lehrers an der sknfclassigen Volks
schnle in Staab mit den normalmäßigeu Bezügen der vierten
Gehaltsclasse.
ü. Eine Lehrerstelle der V. Gehaltsclasse an der künf-
classigen Volksschule in LDscherau und au der tweiclalligen
Volksschule in Houofltz.
Die ordnungsmäßig belegten Bewerbungsgesuche sind im
vorgeschriebenen Dienst,vege binnen 8 Woche», vom Tage der
ersten Einschaltung dieses Concurses im »Präger Abendblatt«"
gerechnet, bei dem k. k. Bez>rks!chulratbe in Mies eiuzubriugeu.
K. k. BezirkSschulrath Mies,
am 30. August 1900. 19989—1*-
Roncegno
ÄstesiiatirliclLarsei-iElseiiMltlpsliiEralfassfir,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
llnämio, LKIorogs, staut-, stsrrsa- u. Frauenleiden, Malaria eto.
Die Irinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots allen üimir»lw»s»erh»ne feebsobule (Dr Stseolahs-, Strweeiv
3 ‘»ofi W«s »r^aol rc hni>w, Eelteprkfrnf vor BUaWprVanrsOommi««. U--r»nkre^
Smrnh die PlnlM|
18047—4
Rasern*-Gehilfen
Ein
Dafek-Senf
5 Kilo-Fäßcheu, mit feinstem
feanz. Tafel-Senf^ Brutto für
Netto, Fäkcheu freu versende per
Post überallhin frc. qcg. Nach-
nähme von fl. ^30.
Dr, F. Zdtlca,
Prag. Larelinentbal. 19983—1
Ein Spenglergehilfe sowie
ein Lehrbursche werden für
dauernde Arbeit ausgenommen
bei Adolf Kult, Leipa.TSpser-
gaffe Nr. 398. 19920—1
Eajfa 51 t. 0, 2,3 s. 4
wenig gebraucht, gut erkalten,
billig zn haben bei Ignaz
Klepetav, Eisengüsse, Univer-
sitälsgedäude. 19932—1
der auch in Hausleleqrapheu gut
bewandert ist. ftudet dauerndeu
Posten bei Josef Deiner,
Mechaniker U. Optiker, Karls­
bad. Müblbadgasse. 19990—1
Eousteur, sowie junge Damen,
welche sich dem Tdeater widmen
wollen, sinken Engagement bei
der Theater-Directiou Kladrau
bei Mies. 19995
Lackierergehilfen
werden sofort ausgenommen. W.
Hanika, Lackierer, Drahowitz
b. Karlsbad. 19997
gute Arbeiter, solid, brider Lau»
desspr. mächtig, finden dauernde
Stellnng b. Ferd. PerDk,
Fr„enr, Brnch b. Olseg. AltcrS-
angabe erw- 2C000
Paradeis-Aepfel
rothe, gesund«. 100 Kilo 2 Kronen
in Flaschen. 1 Kiste mit 8Fla>che«
zu 5 Liter 12 K versend, geg. Rächn,
ab Sta. LanuAdalbert Guth
in Imling bei Laun. 19999 1
Raseurgeschäft
ist zn verk. 8. 6." Haupt­
post restaole Karlsbad. 1999«
Aeiir-Wse
nicht unter 20 I. n. nur guter
Arbeiter, findet gute und dan-
ernde Stelle bei Frz. Bauer,
Bilin. 19998—1
Einen Rasenr-Gehilfeu sucht
L. Voitel, Jobanngeorgenstadh
Wocheulohn 4 sl. 19994-1
Kamille Usennigjchmidt.
Rowaa »on 5. Var!»g->Ssuld'.
(28. Jorlsetznsg.)
Jnfolgrdeffen geschah es keineswegs in
ruhigem Schweigen, sondern mit lautem Krei­
sche» von Seiten der Frauen, weicht zu Boden
fielen, v»d mit heftigen Flüche» und Schimpf­
worten der Männer gegen die unzureichende»
Vorkehrungen der Eisenbahnvenvaltung.
Aus einfacher Menschlichkeit fühlte Herr
Philipp sich verpflichtet, der jungen Dame aus
dem Coupi zu helfe», ihre ma»»igfaltigr»
Sachen zusammenzusuchen u»d eine» Theil der­
selbe» zu trage», denn der höfliche Schaffner
war anderweit zu sehr in Auspcuch genommen,
um sich um sie kümmern zu könne». Er halte sei»
Trinkgeld von ihr bereits erhalte» und wandle
deshalb seine Aufmerksamkeit naturgemäß An­
dere» zu, wo er »och etwa» zu erwarten hatte.
Herr Philipp Psennigschmidt rielh der so
Wider seinen Willen seinem Schutze aufge­
drängten Reisegefährtin etwa» mürrisch n»d
unverbindlich, sie sollte ihm dicht auf dem Fuße
folge». Er würde sie über die gefährliche Strecke
des EifenbahudammeS hinüberführe» und da»»
zurückkehre«, um diejenigen ihrer Decke» und
Gepäckstücke zu holen, die er und sie zusammen
außer Stande waren, beim ersten Male mit
nach dem anderen Zuge zu tragen, der sie jeu«
seit» der unterspülten Strecke der Eisenbahn
erwartete.
Der Gang war höchst unbehaglich. E» war,
genau genommen, kein Gang, sondern ein be­
ständiges Stolpern. In der Dunkelheit von
einer Stelle zur andern hinübrrzulreten, war
nicht leicht, und das Flackern der Kohleiijeuer
blendete und verwirrte mehr als daß es den
Weg erhellte. Dazn trug der Wind den dichten
Rauch und das Feuer immer wieder in gewal­
tigen Massen über den Damm hinüber, die
unglückselige«, rathlosen Reijcnde» plötzlich um-
hüllend und hall» erstickend, aber jedenfalls für
den Augenblick mit völligem Dunkel umgebend.
In der Ferne glänzten als Ziel die beiden
rothen Laternen einer Lokomotive, welche mit
einem Zuge bereit stand, die ausgestiegene»
Reifenden aufzunehmen.
„Sie müsse« weinen Arm nehmen," sagte
Herr Philipp endlich zu seiner Gejährt'«.
„Die- ist wirklich schrecklich. Eine alte Dame
hat sich, glaube ich, ihren Knöchel verrenkt. Ich
hoffe, sie wird die Eisendahnverwaltuug aus
Schadenersatz verklagen."
„Oh, es ist jürchterltch! Und Salome!
Was wird sie sagen?"
.Salome?"
„Ja— meine Schwester, meine Zwilling»-
schwester."
Als Herr Philipp Pfenniugschmidt endlich
sein Ziel erreichte, hatte er sich bereit» ein
«ndgiltige» Urtheil über Salome »ach ihrer
Schwester gebildet, und dieses Borurtheil,
welches er gegen sie empfand, war bei seinem
Charakter durch spätere Eindrücke kaum zu
überwinden.
Neunte» Kapitel.
Die Änkanft.
„Was— seine Droschke»? keine Droschken?"
fragte Philipp Psennigschmidt bei seiner An­
kunft in Waldheim. „Was ist die» für ei»
Nest, sich eine Stadt zu nennen und den in
ihr anlangenden Reisende» keine Fahrgelegen­
heit zu biete«? Kann man wenigstens einen
Karren für das Gepäck bekommen?" Philipp
war offenbar schlechter Laune. Der Zug war
erst nach siebe» Uhr statt um vier Uhr acht-
zehn Minuten angelangt. Wider Willen war
er mit einer seines Erachten» zu jener Art von
weiblichen Wesen gehörigen jungen Dame zu­
sammengebracht worden, die man stets in ge­
höriger Entfernung hallen «aß— da» heißt
jene jungen Dame», welche, wie er sich ver­
ächtlich ausdrückte, jedem Schnurrdart nach­
laufen. Sei« Urtheil über Jeannette Bernard
war völlig unzutreffend, wie deun Männer
von argwöhnischem Charakter einfache und
offene Naturen meist falsch beurtheilen. ES
gibt Männer, die, je mehr ihnen eine Dame
entgegenkommt, desto tiefer sich in ihr Gehäuse
zurückziehen und sie wie «in Bullenbeißer au»
seiner Hundehütte mit einem Knurre« und
eurem Zeigen der Zähne anstarren.
Wer dies? Dame war, mit der er so durch
den Zwang der Umstände zusammengebracht
worden, wußte Philipp nur aus dem. was sie
selber ihm und dem Schaffner gesagt hatte.
Er wußte, daß sie die Schwester der Salome
war, welche ihm die Depesche geschickt hatte,
aber er wußte noch ebenso wenig wie vorhin,
wer diese Salome sei, abgesehen von dem einen
Umstände, daß sie als die Zwillinzsschwestec
seiner Reisegefährtin jung sein mußte. Wenn
sie ihr ähnlich war— und Zwillinge sind ein­
ander meisten» ähnlich —, mußte sie hübsch
sei«, und da die geistigen Eigenthümlichkeiten
gewöhnlich den äußeren entsprechen, mußte sie
ebenso kokett wie jene und ebenso bereit sei»,
sich in jede» Schnurrdart zu verliebe».
Philipp hatte daraus gerechnet, daß er
am Bahnhof eine Droschke finden und nach
dem Ort seiner Bestimmung fahren würde,
während seine Neijegesährli» eine andere
Droschke nähme. Ader zu seinem Aerqer fand
er. daß es überhaupt kein« Droschken oder
Wagen gäbe. Er mußte eine» Gepäckträger
engagire», der ihm seine Sachen auf einem
Karre» fortschaffte.
(Fortsetzung f»fgU


[ 2023-06-29 10:48:02.861 - 19000904 - Seite 5 ]
i
u
Die Präger Oemehide-Oasanstalten
empfehle» d«m ßfffcrttn P. T. Public»»
ihre Magazine für ihr bewährtes
UL-i ita® -tf.& ar Jp <3- so, m—
Beleuchtungs- W^WZ Installations
Gegenstands Geschäft
i Parterre äer Aitstädter Markthalle
üna.
nwohner) auf einem iebr guten
Posten stehend, Marktplatz n. Hauptstr. !ür Kaalleute, Kastneirtb»
Fleischer paffend, avs fr. Hand zu verkaufen, dkäh. Anfr. nebst
Preisaub. bittet man gef. bis I». 8ept. an den Crgenth. F. H.
in Steinschönau, Marktpl. Rr. 3, brieflich zu richten. 19941
^£322
0 Eisier
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Ct:n:nltz I t, z^kupsuerstrssss 13
kfttdAblt Flachstrickmaschiuen zur Anfertigung von Strümpfen,
Socken, Handichnhen, Krnder-Kleidchen, Damen- Unterröcken.
tosen, Jacke« n. s. w.— Erpreß-Rundstrickmaschinen
tür nahtlos« gerippte Socke« o. Strümpfe.— Saroaia-Rund-
strtckmaschinr» für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein-
sarbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
»v fihr billigen FabrckSpreiien. Preisliste vnd Waarenm»ster
gratis und frauco. 11330—9
es-
s 3
u
s3
’S“!
Mg-t j
'ta dsa Apotheken
<§ sad Drogerien.
5 ta
£ Eartsfleütügir.
Mh Desem d 10, 73 tt. 46 kr., in T-obm ä 25 n» 60 kt**
- 3»1TOJ
^ssr
6811—22
600-600 reich« Heirat*’
partieo, anck Bild, findet lof. *'
Aas wähl „Reiorm“ Berlin M*
SSF“ Geb«« Sie «»r Bdoesie an'
1 8006—1 1
Zwei tüchtige
(können auch
werden sofort
verheiratet sein)
ausgenommen bei
IosefHönrg, lNempaermeister,
Brüx. Böhmen. ,2720—2
Ein gesitteter
mit enPprecheuder Schulbildung,
ans achtbarer deutscher Familie,
wird aufgenommen bei Gott­
lob Vnchott, Coloniakwaaren-
handlung in Teplitz. 18761-3
die best« Sorte 100 Stück
K 82.-, 86.—, 40.—, 48.-
kiefrrt bot die vewnsabrik d«S
W. Schwitzt, P«y, Teingaffe.
16983—1»
Gut r in geführte
Sctalfümmtitli
ist sofort »n verpachten. Näh.
bei Fr. PSschel, Anssig,
Kunst,str. 6. 19727
fdöbel auf Raten
Kgl. Weinberge, TckhauS der
BakbingaSe Nr. 2 n-Jnngmann«
straße ber» Siiedi.
19787—2
«if
B ändchen- Arbeit
(poini-lae«) geübte Arbeiter!»
nrn finden lohnende Beschäfti­
gung. Offferteu ant. L. X.
23L8" an Rudolf Mosse,
Frauksnrt «^M. 19771—2
IMU l
werden anfgenommea bei Ro­
bert Voll, Kaufmann, Kaplitz,
Südbdbmen. 19549—3
Eine groß« vierrädrige
Feuersprilzo
ganz komplett, ist billig abzu­
geben. Das Nähere »n erfragen
bei Filip Klein in Eger.
18641—9
kill Lehrling
(Christ) beider Land-ssprache» in
Wort u. Schrift mächtig, wird
für ein feinere- Geschäft sofort
anfgen Osterle nnt. Chiffre „M.
S. 10“ au das Aa«once»-Bar.
Z. Anbrecht, Prag, Graben,
.Epinka". 19992
Zwei jüngere
Bäckergehilfen
sowie ein Lehrling werden
unter guten Bedingungen sofort
aufgen. I. Wiener Kunstbäckerei,
Karlsbad, Haus Innsbruck.
19991—1
©tt'BB.el.ecaL'S:,
Ich suche für meinen Sohn
(Quartaner) in der Rahe deS
deutsch. Wemberger Ghmnasinms
Wohnung sammt iianzer Ver­
pflegung ohne Wasche. Offerte
mit Angab« des Kostgeldes für
Hai'SmonnSkost erbeten »nt. Adr.
Wilh. Kühnel, Fdrster rn Hla-
vacov, Post Ondiejov, Böhmen.
1991.


[ 2023-06-29 10:48:02.861 - 19000904 - Seite 6 ]
Sflon 13. St-ttmber
□ Ziehung. F'Tj
Pltnurlü.-
monatlEoli
ist es Jedermann ermvgicht Srel
voezüglnh« Lot« »U erwerbe»
trab dem Glücke die Hand zu
bieten, den« wer kein Los be­
sitzt, dem ist auch du Möglichkeit
benommen zu gewinnen.
Isttt. 1888 er Stnat^SflS
I 6n(f§ Skrz.Lis
1 SuhprS. LssilitaÄs
Diese 8 Lose find ausgestattet m.
Haupttreffern:
Fr. 100.000. 75.000,
25.000, 20.000, 15.000.
K 40X00, 30.000, 20.000
12.000 eto.
jährlich 7 Ziehaigen.
Jede- LoS spielt so lange,
bis eS ausgelost wird.
Alle 8 Lose znsammen
V»
■rtsffiw
Ziehung am 5. September.
3% Oest. Bodencr.-Lose v. J. 1889,
1 Los in 29 monatl. Raten ä X 10.—.
Haupttreffer K 100. 000.
Bei Bebestung ist die erste Rate und 45 h aus Porto des
Beznqlcheiues einzusende n.
gÜF“ Sofortiges Spielrecht. "&G
Bodencredit-Los-Promessen
sammt Stempel nur K 4.—.
Wechslergeschüft der Administration des
Graben 1fr. 14
7YT» J. w. ntb.
19494-5
„MERCUR“ PRAG,
(„Schwärze Rose".)
MZ*' Oriine Gurken
1 Schock Salat-Gurken 40 Krmzer, 1 Schock mittlere Ein-
lege-Gurken 22 Kreuzer, 1 Schock kleine Kinlege-Gnrken
18 Kreuzer, l Schock grüne Paprika (Psefferoui) 13 Kreuzer,
l Kilo Paradeisäpfel 15 Kreuzer verl. ab Znaim geg. Rächn.
8. AI. Zelsel In Znaim.. Recept nun Einlegen der
Gurken nach Znaimer Methode sende aus Verlangen gratis mit.
Auch kann ich schon mit 1900er neuen saueren Gurken und Paradeis
äpselu dienen, verlangen Sie hierüber Vorrngspreisliste. 19918-2
PJpaiMpHJJM
Teplitzer Handelslehranstalt
Ccmmunalanstalt.
erlasse ich geaeu
23 Laben L 2 Lronsn
oder auch gegen
11 Laien L 4 Lronen
vtvnatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbtder Käus ericho um. Erlag
der erste» Kate "VO auch schon
für dieZiebung am13.September.
Bei geneigte» anSwSrt.AuftrSgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate nebst 50 Heller ousRückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt lür mich portotrei.
Ziehungsliste nach jcderZlehung
Bank- n. Wechslerhana
H.ROSENFELD P ;; g,
Josefsplatz neb. d. Pulvertburm,
gegenüber Hotel ^blauer Stern*
19884—2
Hoohprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einstedeknnst gratis.
Blase echte Pflasmsn.
5 Ko. Korbt» Pstaumenst. 1.20
10 Ko. Korb l» Pflaumen st. 2.—
5 Ko. Korb Taselbirnen st. 150
5 Ko. Korb Taseläpfel st. 2.—
5 Ko. Korb Tafclpsirstche fl. 2.50
6 Ko. Korb Obst gemischt sl. 2.-
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2.50
6 Ko. Korb Schäluüsse fl 2.50
versendet das erste größte Ber-
! aridthauS Josef Maschek,
jeitmerttz, Lange Gasse.
19303—7
^ Gänsefedern
billig!!!
liefert frauco pr. Pfd. weiße 60
bis 70 kr., Halbdaunen 80 kr.,
dieselben neu, fein gerissen, 4 Pfd.
fl. 1.20, Halbdaunen fl. 1.35
(M»ster gratis) M. Müller,
Podwoloczyska. 17733
«
in die
Oeffentlichlc&itsrechL
genannte Anstalt erfolgt
vom
Die Aufnahme
ll. bis 15. September.
beginn des 8. Schuljahres am >8. September.
Aufnahmebedingungen: Für die Vorbereitungselasse das
vollendete 13. Lebensjahr; für die L Ciasse das vollendet«
14. Lebensjahr.
Auskünfte werden von der Anstaltsdirection (Neubadallee,
Schulgebciode, 2. Stock) jederzeit ertheilt und Prospecta gratis zur
Verfügung gestellt, in Verbindung mit diese' Anstalt ist ein
kaufmännischer Fachcurs für Mädchen.
Direction
llandels-Lehranstalt
H. Elaenkolb, Director.
hy»XrYyisi*> irtnfri Vinft
Die
der Teplitzer
18658—5
ActieDgesellscliafl für Lehens- und Militärdieust-Versiclierun£
„ATLA 8“
General-Bepräaentanz für Böhmen, Heinrichsg. Nr. 10 12,
accrplirt in allen größeren Orten leistungsfähige, tüchtige
fgj: Uertreier lW
mit festem Gehalt. 118759—7
Guto Uhren
billig mit Sjähriger
fchriftl. Garantie vers.
an Private HALLS
LVLLAD, Ubren-
Fabriku. Eoldivaareu-
Exportbaus Brür.
iH'Böbmen). Gute R k-
kcl-Rem.-Uhr fl. 3.75.
eckle Silb.-Rem-Ubr
^ fl. 5.80, echte Silber­
kelle sl. 1.20, Nickel-Wecker-Ubr
fl. 1.95. Meine Firma ist m. b.
k. k. Adler ausgez., des. gvld. u.
stlb. Ausstellungs-Med. u. lau­
sende Anerk.-Sckr. Jll. Preis-
kata.l gratis u. frco. 19753-2
Leu! Lenk Neu!
Gesetzlich geichützi ist
Th. Slreubel's
Gesundlieiisniagenbilter-
Llqueur
alleiniger Erzeuger in
Braunau-Böhmen
aus den heilsamsten Kräu­
tern destillirt, wirkt überra­
schend bei Mogenbeschwerden,
als Kolik, Blähungen und
sonstigem Uebel, chemisch unter­
sucht und für gut be linden,
versendet gegen Nakbual'me
die ganze Masche 2 fl-, die
balbe Flasche 1 fl^ Lronje-
bitter, ff. Tafelliqnenr ä Ltr.
90 kr., in Korbflaschen zu
3'/, Liter, 1 Postcolli.
Solide Platzagenten und
V ertre ter gesucht.
18444—11
Beurlaubte d. k. u. k. Anil-
lerie u. Tra>ntrnppe erhallen bei
gMer Eondaite
Meldungen baden bis läng
stenS 10. September zu er­
folgen. Eintritt nach Neberein-
kunlt. K. k. Poststallamt
Komotau. 19618—2
Ei» junger
Raseur- Gehilfe
nach bev Auslcbre und »in Lehr»
knabe werden sofort oufgen. b.
Wenzel Dlehl, Friseur, Asch.
19993
Butter! Käse!
kauf! man am best., I» Wirlh'ch.«
Butter, Marg., tügl. frisch. 1 >to»
54 ku, feinste Tirol. Sveiscbntter
75 kr., feinst. Emembal-ltäse
90 kr., Limburg. OKäie 38 kr.
bei Ed. Singer, Petjchau.
14335-11
Ein
FeiltiihMr-Kcbilst
flndct dauernde Beschäftigung:
auch wird ein Lehrling ausge­
nommen. Feilcnhanerci mit e!ec»
lrischem Kraft betrieb Ferdinand
Rößler, Gablvuz a. d. R.
195.56—3
Ein
Praktikant
gezahlt, wird für die Kanzlei
aufgeuommcn. Bedingungen:
Kaufmännische Vorbildung, eine
vollkommene Kenntulß beider
Landessprachen. Offerten sammt
Belegen un'er Clnffre „Prakti­
kant 365" an die Adin. d. Bl.
10921—3
Permanente
Ausstellung.
Prachtvolle
V erkauf» räume.
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben „Spinka“
empflehlt sein
grosses Lager von Reise-Artikeln
Reisekoffer, Reisekörbe, Reiseplaids, Reisedecken eto.
Pretsconrante gratis
u. franco.
Sehenswürdigkeit
Prags.
19740
233
Unternehmung ohne Cou»
cnrrrnz sucht solide
Agenten
zn.n Verkaufe neuer, überall
gangbarer Erzeuguiffe. Hob«
Provision, eventuell flxr Zah­
lung garantirl. Offerten unter
Chiffre 0. 1198' an Ra-
dolf Mosse, Prag, Graben 14.
13721—3
Gärtnerei
circa 1 Joch groß. Kalt- und
Warmhaus, vorzüglicher Bode«,
Wolmuug für den Gärtner, V,
Stunde von Karlsbad, ist gegen
'/.jähr. Pacht im vorhinein u.
Caution preiSwertb z» verpach­
ten. Anskonst ertheilt der Be­
sitzer Panl Kngler, Drabo»
wih bei KarlsbaS. 19553—3
Salat- imd
Eiiiltgt-Gmkeii
1 Schock Salat-Gnrlen 30 kr.,
1 mittlere Einlcge -0 urkeu
14 kr-, I Schock kleine 11 kr.,
1 Kilo Paradei'ävtel 10 kr^,
Weintrauben, Birnen, Älcpfel,
Pfirnch? und alles andere Obst
zu Marktpreisen Verse dtt oegcn
ilkachvabme I. Hirschenhau»
ser, Obst- und Gurken-Export.
Znaim. 19557—3
Ein tüchtiger
nnü Klskll-
Dreher
wird bei gutem Lohn in dauernd«
Stellung ausgenommen. Ford.
Schön, Friedland i. B.
19725—2
Ein
I.ehränabo
findet Aufnahme bei Plipner
3» Winter, Colonialwaarcng.
en gros& en detail, Teplitz.
19723-3
Tafeltrsuben
edelster 6-8 Sorten in 5 Kg
PoftkiNchen st. 2.—, feinster
Blüthenhonig 5 Kg. Buchse
fl. 3.- versendet portofrei
Andreas v. Tanges,
Versecx, Ungarn.
H8891-4
verantwortlicher Redakteur: A. H. Urzedak.— Druck der StatchaUerei-Buchdruckerei in Prag

