
[ 2023-06-29 10:51:47.106 - 19000126 - Seite 1 ]
Nr. 21 0 Freitag, 26. Mcr. LVOO.
Snferate werben im Komploir Ar. ß. 387—III.
(Karmekitergaffe) I. Stock, im Aeilungsverschkciß
Hraön» Ar. 33 und in atke» Inserate«- Aureanr
angenommen.
SiedakzionsbureanK. C.45S-III.(Nebovibgasse) II. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte »ud Druck­
sachen können auch i« Zeitungd-Lerschlcißr Graben
Rr. 33 abgegeben werde».
^r»»»meraiio»«»rei, »ei tägü/tei 7lche Partei und diedcwsLe
Spreche im böhmischen Gebiele, und welches R-cht
vwgeleörl in den denlschen Bezirken die böhmische
Sprache, die böhmische Parlei? Wir stehen aus dem
Standpunkte der vollen Gleichberechtigung, nicht
indem wir sageu, der Teutsche hat im böbmiicheo
B-jirke den Aaipruch auf gleiche sprachliche Bedank»
lang, wie er sie bei sich im denlschen Gebi-te genießt,
und der Böhme bat umgekehrt auch da- gleiche Recht
in Eger wie in Crslau, sondern ludem wir glauben,
daß der böhmischen Sprache im deutscheu Gebiete
ohnewelterl dasselbe gleiche R-cht eiugeröuwt werden
könnte wie der deutschen >m böhmischen Gebiete. Es
schwebt unS vor, baß jeder Angehörige beS Landes
im ganzen Lande sich ia seiner Sprache an die Behörden
wenden kann, daß er in seiner Sprache zum mindesten
in der Ausfertigung die Erledigung zu erhallen bat.
Ueber deo zweiiea Sireilp iakt: WaS ist ein reiner,
was ein gemischter Bezirk? äußert sich da-Blatt fol-
geuderwoßeo: Nach unserer Ansicht wäre ein Bezirk
unbedingt alS gemilcht anzuscheu, in welchem zwischen
10 und 20 Przt. anderssprachige Bevölkerung wohnt.
Bei der geg-uwärtigeu Konfiguration der GerichtS-
bezirkr würde» unt-r Festhattung der oben erwähnten
20 Przt. oaziooaler Minorität: 79 Bezirke denilch.
120 böhmisch, 19 gemischt: bei 10 Przt. 75 teutsch,
114 böhmisch, 29 gemischt sein.— In Mähren steht
die Sprachenfrage wesentlich anders; das Mischungs-
vkrhätlniß der Naziovaliläten ist da ein wesentlich
anderes. Bon einem wirklich geschlossenen deuischen
Sprachgebiete kann man hier nicht reden. AIS
rein deutsch köaven unr u-uu Bezirke angesehen wer­
den. Im ganzen übrigen Land« ist die Kenntniß der
de-d-n Landessprachen so zieintich allgemein erscrder-
sich. ES kann d-sdalb auch die zweite Sprache in
den Aemtern einen werteren Spielraum erlangen, als
dies biSyer der Fall war.
Prag, 26. Jä«er.
(Audienzen.— Beeidigung.— Hoftaiel.— Erzderiog
Otto.— Die Wiener Wahtre'orm-Borloge.— Die
Erhöhung des Präsenzstander.— Ungarisches
Magnatenhaus.)
Se. Majestät der K a i s e r geruhte gestern
allgemeine Audienzen zu ertheilen; eS
hatten un'er Andere» die Ehre empfange» zu
werden: Prinz Alfred zu Liechtenstein, Fürst
Josef Colloredo-Mannsseld, die Geheimen
Rälhe: Bela Freiherr von Orczy, Hans Graf
Wilczek und Dr. Kasimir Ritter von Ch'tz-
dowski; die Kämmerer: GM. Jo'e. Freiherr
von Spiegelfeld, die Majore a. D. Philipp
Freiherr von Skrbensky und Karl Graf von
Orsi,i und Rosenberg, Oberst Alpbons Gras
Monlecuccoli, Fra»z Gras Colloredo-Manns­
seld.
Vor Beginn der gestrigen Audienzen hat
Se. Majestät der Kaiser den Minister a. D.
Dr. Kasimir Niltcr von ChlsdowSki in
seiner Eigenschaft als neuernannten Geheime»
Rath zu beeidigen geruht. Hiebet intecoenu ten
der Minister des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern Graf Goluchowski
und der Odeistkämmerer Graf von Adcnsperg
und Traun. Der Eid wurde von dem Hos-und
Ministerialrathe Ritter von SchulttS verlesen.
Gestern Abends fand bei Sr. Majestät
dem Kaiser in der Hofburg zu Wie» eine
Hostafel statt, a» welcher mehre Generäle,
Oberste u»d die Militärattaches Englands u«d
Spaniens theilnahmcn.
Dem „Fremdenblatt" zu Folge ist das
vorgestrige Unwohlsein des Herrn Erzherzogs
Otto vollkommen überwunden. Der Erz­
herzog war gestern wieder wohl.
Die Wiener Blätter veröffentliche» ein
Schreibe» des Abg. Dr. Groß, welches dieser
in Folge des vorgestrigen Beschlusse» der
christlich.sozialen Partei an den Abg. Prinzen
Liechtenstein richtete. In diesem Schreiben
wahrt Dr. Groß unbeschadet der deutschen Ge-
weinbürgschaft da- Recht der Fortschrittspartei,
in der Wie»er Wahlrcchtssrage Stellung zu
nehmen, und bezeichnet es als Irrthum, daß
er daS Einschreiten der Regierung gegen eine
der deutschen Gemeinbürgschaft angehörige
deutsche Partei gefordert habe.
Der „Pester Lloyd" macht darauf auf­
merksam, daß die i» den Blattern und auch in
den Parlamenten mehrfach besprochene angeb­
liche Absicht der Erhöhung des Prä­
senz st a n d e S auf einer Verkennung der
parlamentarischen Kompetenzen basire. Der
Präsenzstand deS Heeres könnte erst erhöht
werden, wenn vorher das Rekrutenkontingent
erhöht worden ist. Nun 'aber enthalten die
heurigen Regierungsvorlagen über das Nekrnten-
Kontingcnt keine derartig Erhöhung, folglich
kann auch— wenigstens für heuer— ®or:
der Erhöhung deS Präsenzstandes nicht die
Rede sein.
Das ungarischeMagnatenhauS
nahm gestern nach kurzer Debatte die Vor­
lagen betreffs der Feststellung und Bewilligung
des Rekrntenkontingenis an. Im Laufe der
Debatte rcflektirte Laiidesvertheidignngsminister
Baron Fejervary auf die Ausführungen
Baron Pronay's (Uuabhängigkeitspartei) und
betonte, eine mächtige gemeinsame Wehrmacht
liege mehr im Interesse der ungarischen Na-
zion, als der eventuelle Besitz einer selbstän­
digen ungarischen Armee.
Die Ausstreuun.;en über den König
von Lerbien.
*** ll’icn, 25. Jäner.
Nachdem von amtlicher serbischer Seite,
«ämlich durch die serbische Gesandtschaft in
Petersburg, die abenteuerlichen, von dortige»
Blättern gebrachte», hen König von Ser­
bien betreffenden Ausstreuungen dementirt
worden sind, hat man hier sicherlich keine Ur­
sache, sich um dieselben— was man ja
ohnehin nicht gethan hat— weiter zu beküm­
mern. Dcr Unsinn, der da aufgetischt worden,
wie z. B. daß König Milan seinen Sohn
zu bewegen suche, zur g r i e ch i sch-uuirte»
Kirche überzutreten, um die Realisirong be8'
angeblichen Projekts einer Heirath mit einer
österreichischen Prinzessin zu ermöglichen, daß
ferner Bosnien und die Herzegowina. dir
unter österreichischem Protektorate bleiben
würden, mit Serbien vereinigt werde» solle«,
ist zu kraß, als daß man irgendwo Beran«


[ 2023-06-29 10:51:47.106 - 19000126 - Seite 2 ]
lassung hätte nehmen können, sich mit ihm
ernstlich zu befassen, von den weiteren wahn­
witzigen Ausschmückungen dieser Erfindungen
gar nicht zu reden.
Wenn diese Ausstreuungen dennoch von
mancher Seite niedriger gehängt werden, so
geschieht dies, weil sie entweder säst gleichzeitig
in der russischen Presse.-uud in einem Präger
Blatte abgelagert ober mit erstaunlicher
Schnelligkeit vies versa übernommen worden
sind. Man ließ^es aber bei den erwähnten
phantastischen Elszählu»ge« nicht bewenden,
sondern die Gelegenheit wurde auch dazu
benutzt, mit jeneit tendenziösen B e r d ä ch t i-
gunge» zu vebniiren, die darauf abziele»,
in Serbien den Glauben zu erwecken, als
werde daselbst von ö st e r r.- u n g. Seite
religiöse, gegen die orthodoxe
Kirche gerichtete Propaganda
betrieben, Verdächtigungen, die daraus berechnet
sind, auf die gerade für solche Behauptungen
empfänglichen serbischen Kreise zu wirke». Daß
man sich an der Newa derlei Bären ausbinden
läßt, könnte durch die wirtliche oder vorge-
schützte Unkenntniß der Verhältnisse allenfalls
noch erklärlich befunden werden, aber daß das
Präger Blatt, das derlei doch nur im vollen
Bewußtsein der Unwahrheit niederschreiben
kann, nicht von der Lächerlichkeit seiner Aus­
streuungen überzeugt gewesen sein sollte, würde
ihm wohl niemand glauben.
Der Krieg in Süd Afrika.
Die Meldungen, daß die Anknüpfungen
zwischen der Transvaal-Nepublik und der Re­
gierung der Bereinigten Staaten sowie die
gegenseitigen, bisher in den Schleier des Ge­
heimnisses gehüllten Missionen in einem Zu­
sammenhange mit^ der Eventualität einer
künftigen F rj e d e n s v e r m i t t l u n g
durch Mac Kiuley /stehen, werden, wie uns
unser ** Wiener Korrespondent meldet, in
Wiener Kreisen keineswegs für völlig
unglaubwürdig gehalten, wiewohl die
Vertretung der südafrikanischen Republik in
Brüssel in Abrede stellt, daß in dieser Rich­
tung etwas im Zuge sei. Wenn sich der nun
gemeldete, durch die Besetzung von
Spions! op erzielte Erfolg bestätigt, so
würde der Glaube an die Möglichkeit, daß
eine Friedcnsvermittlung eintrete, an Boden
ewinnen. Londoner Nachrichten lassen durch-
licken, daß in den englischen Kreisen die
Strömung zu Gunsten der allerdings nur
unter Voraussetzung eines englischen Erfolges
herbeizuführenden Wiederherstellung des Frie­
dens überhand nehme, und daran, daß die
Buren, die ihrer Wasfenchre reichlich Genüge
geleistet haben, bereitwillig die Hand zu einem
billigen Frieden bieten würden, wird fast
nirgends gezweifelt.
Einer unverzeihlichen ,Nachlässigkeit haben iich
die Buren schuldig gemacht^ Der SpionSkop, der
feilförmio in die englische. Stellung eingeschobcne
Lußeiste Posten der Burenstellung, ist von General
Warren in dtr Dienstagnacht angegriffen worden,
die kleine Burenbesatzung Word, überrascht und ergriff
die Flucht. Am Tage suchlen die Buren die Anhöhe
wieder zu nehmen, doch behauptete». die Engländer
ihre Slellungen.
R. London, L6. Jäner. Hier herrscht freudige
Aufregung über Warrcus Erfolg. Sänimllichr
Blätter meldeten ihn durch Extraausgaben.
Kanalisirung des Moldau- und Elbe-
fluffcs in Böhme«.
Die Kommission für dir Kanalisirung deS Mol­
dau- und ElbefluffeS in Böhmen hielt Mittwoch, den
24. d. M., ihr« zehnte Plenarsitzung ab. Die Sitzung,
an welcher bis auf ei» entschuldigtes Mitglied sämmt­
liche KommissionSmltgli'der tbeiinahmen, wurde bei
Verhinderung Sr. Exzellenz deS Herrn Statthalters,
welcher erst im B-rlause der Sitzung sich einzvfinden
Gelegenheit balle, voa dem Vorsitzcoden-Siellverlreler
Herrn Statthaltern- Vizepräsidenten Georg Dorf!
um 9 Uhr Vormittags eröffnet. Die in dieser Sitzung
gefaßten Beschlüsse, deren im Folgenden erwähnt wird.
verdienen wohl all besonders wichtig bezeichnet zu
w-rden, da dieselben den möglichst raschen Fortgang
und Abschloß der KaualissrongSorbeileo, die Ausge­
staltung bis Holeschvwltzrr Halens, dessen Anschluß au
die Moldaukanalisirung und die DurchschiffungSiragc
im Weichbilte der königlichen Landeshauptstadt Prag
zuni Gegenstände baden.
Aber auch außer diesen in vokkSwirlhschafllicher
Hinsicht eminent wichtigen Fragen beschäsligle die
Sitzung ein äußerst umsangreichesProgramm, welches
den bisherigen Baosartschri», beziebungSwcise Bau-
stand bei dea Slaostosea in Troja, Klezao und
üibsch. die Bordereiluvg zur demnächst in Angriff zu
nehmendea Stauslusr bei Mirowitz, die Ausgestaltung
der Telerdonverbindung »wische» Prag uud BodweiS,
den direkten Anschluß der von der KavalisirungSkvm»
m-ffion beschlossenen und auf bereu Kosten auch be­
reits theilweise durchgeführten Tekephonverbindnug
»wischen Prag—Anffig au Pilse» uud Beraou. die
ffnaazielle Gebaheung und Anderes mehr zum Gegeo-
stande halle.
Nach dem Referate des BaudircktorS Herrn Ban-
rathes Mrasick ist die Staustufe II bei Klezan mit
Einschluß der Floßschleuse vollständig fertig und be­
triebsfähig, woran sich mehrfache kommissionelle Be-
sichiiaungen an Ort und Stelle die Ueberzeugung ver­
schafften. Dem erstatteten Berichte ist zu cotnchmen.
daß nunmehr die Flogschleuse tadellos sunkzionirt und
daß durch dieselbe alle Flöße, insofernc sie den be­
stehenden Strompolizcivorschristen entsprechen, durch­
geschleust werden können. Einen diesbezüglichen von
dem Reichs- und LandtagSabgeordncten Herrn Kafka»
gestellten Antrage zu Folge soll an die Statthalterei
das Ersuchen um B.röffenilichung des KollaudirnngS-
Ergebniffes bei der Klezancr Floßschlcuse gestellt
werden, wobei auch die bestehenden Vorschriften der
Strompolizeiordi ung i» Erinnerung gebracht werden
sollen.
Dem Referate des Herrn Baudireklors ist weitcrs
zu entnehmen, daß die Staustufe III bei Libäitz im
laufenden Jahre fertig gestellt werden soll, während
die Arbeite» bei der Staustufe I bei Troja, bezüglich
welcher die Genehmigung der Wasserrecktsbehörde
bcrerts erstoffen ist, im vollen Gange sich befinden.
Ueber das Projekt der Staustufe IV bei Mirowitz
hat die wafferrcchtlichc Verhandlung stattgefunden und
steht die Genehmigung des Projektes in der aller­
nächsten Zeit in sicherer Aussicht. ES wurde erwähnt,
daß im Monate Feder d. I. der 3. Jahresbericht der
Kommission der Oeffenlhchkcit übergeben werden wird,
aus welchem alle Details der Bauführnng bei den
einzelne» Slaustufeu zu ersehen sind, und wollen wir
daher von einer detaillirtcn Wiedergabe des Bau-
referates dermalen Umgang nehmen und nur darauf
aufmerksam machen, daß da» Projekt für die Stau­
stufe bei Mirotritz eine Koinbinirung der Stauanlage
mit einer eisernen Straßenbrücke enthält.
Die Kommiffion nahm des Weiteren die ge-
»elimigeilde Entschließuig Ihrer k. und k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
Valerie, den Kommilsiousdienst- uud iBereisungs-
Dampfer mit Höchstihrcm Namen schmücken zu
dürfen, mit dem Ausdrucke des Dankes zur Kenntniß
und genehmigte den Bericht des administrativen
Leiters, Bezirkshauptmannes Freiherr« von Braun,
über das Ergebniß der Grundeinlösungen, über die
Theilnahme der Kommiffion bei der Ausführung der
Telephonverbinduug zwischen Prag und Budwcis und
über die finanzielle Gcbahrung.
Zn den einzelnen Programmspunkten ergriffen
die Herren Kommiffionsniitglieder, insbesondere die
Herren: k. k. Ministerialräthe Schrev und von
Zerboni Sposctti, die Herren: Hofralh Edler von
Scheiner, Statthalterciraih Filip, Banrath Rytir,
Laudcsbaurath Baron Spens-Booden,. dann die
Herren Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Dr.
Ruß und Kaftan wiederholt das Wort und entspann
sich insbesondere über die Anträge der Herren Ab­
geordneten, welche ihrem Wortlaute nach im Fol­
genden angeführt werden, eine lebhafte Debatte.
Der Herr Abgeordnete Kastan stellte den Antrag,
eS sei die k. k. Regierung »o ersuchen, die Berbn-
dnng deS Holeschowitzer HafenS mit der zunächst
liegenden Bahn, sowie mit den benachbarten öffent­
lichen Kommnnikozionen schleunigst darchzusübre»
und dir Umschlag? stazion mit zweckmäßigen
Krabnanlage» auszustatten und den Güter­
umschlag dortselbst baldigst zu eröffnen; weiter-
die Lösung der Frag, der EnteignuvgderNeuhelmer-,
Schi^s- »ud Karolinentholer Mühlen zu belchleu»
nigen und mit dem Bon« der Präger Durchsch'ffungS»
Anlage dortselbst baldigst zu b-ginnen.— Hiezu
steiK^-He» Abgeordnete Dr. Ruß den Antra-. die
k. k. Regierung ,n ersuchen, die Kompetent z»r Aus­
rüstung und Verbindung des Holeschowcher Ha'ens und
die Kompetenz der Duichtbhrnng der DurchschiffnugS»
Brb'ilen im Weichbilde der Stadt Prog der Kom­
mission für die Kanalisirung deS Moldau- und
EldestuffeS in Böhmen zn übertragen.
Beide Anträge worden eingehend begründet und
erörtert; «S wurde darauf bisgemiesen, daß der
Hafen in Heleschowitz ausgestattet sein müsse, sobald
d>e Kanalisirung der Moldan beendet lein wird, und
daß die schon seit Jadren sich hinziebende Durch»
schiffungsfrage eben auch gelöst werden muß. soll das
KanaliffrungSunteruebmen üb rboupt vom Erlolg ge­
krönt lein und jeae volk-wirihschastlichen Vortheile
dringen, welche mit Recht von diesem eminent wich­
tigen Baue erwartet werden.
Beide Anträge wurden einstimmig angenommen
u^d die Sitzung hieraus nach -'/.ständiger Dauer
geschloffen.
Zur Streikbewegung.
Ueber die L a g r in den S t r e i k g e b i e t e»
liegen vom gestrigen Tage folgende Meldungen vor:
In Kl adno war die Lage unverändert. Es fanden
daselbst am 24. d. M. zwei Versammlungen statt. Bei
einem Theile der Streikenden machte sich angeblich
bereit- große Noth bemerkbar.— Auch in Karlsbad
hat sich die Lage nicht geändert.— In Brüx fanden
am 24. d. M- Zwei Bergarbciterverranimlungen statt.
Ein Redner bezeichuele eS al» nolbwendig, Samstag
bei der letzten Lobnauszahlung vollzählig zu erscheinen,
damit eine theilweise Entlassung der Arbeiter ver­
hindert werde. Das Eingehen aus Verhandlungc» mit
einzelnen WerkSbesitzern wurde zurückgewiesen.— In
Dux hat der Bezirkshauptmann unter Hinweis
auf ß 87 St.- G. eine energische Kund­
machung gegen die Agitaziou, die Maschinen­
wärter und Keffelheizer von der Brb-it fern >u ballen,
erlaffen.— In Koste» und Mariaschein fände»
Versammlungen statt.— Der Amtsle ter dirLkzirks-
hauptmaunschast in Aussig erließ eine Kundmachung
zum Schutze der Arbeitswilligen-— Jm Traotenau-
Schatzlaer Kohlenrevier war die Lage uover-
änderl. Eine Aniwort auf die voa den Arbeitern
gestellten Forderungen ist »och mit erfolgt. D e
Ruhe wurde nicht cestört.— In Nürschao fand
am 23. d. M. eine Versammlung statt, bei welcher
die Arbeiter ansgesordert worden, >m AuSstande zu
verharren.
Im schlcsischen Kohlenreviere ist. wie
ails Trvppau berichtet wird, die Zahl der einfahrenden
Arbeiter um Ostrau mäßig und im dortigen östlichen
Revier erheblich gestiegen. Der Herr Justizminister
Freiherr von Svens Booden konferirte mit einer
Reihe von Persönlichkeiten, darunter auch mit dem
Obinanne des Streikkoniiles. Der Verein der Ostrau-
Karwiner Gewerkt beschloß, dem Zuiammenirittc deS
Einiguogsaintes in Ostrau keine Schwierigkeiten ent­
gegen zu setzen.— In B r ü n n fand gestern eine
Versammlung von Industriellen, Vertretern der Ge­
meinde, des Landrsausschuffes, der Handels- und Ge-
werbekammer und der Kohlcnlieseranten statt, die
Maßnahmen zur Bekämpfung des Kohlenmangels
beriet h.
Präger lind Pt'MlMMrichlcik.
.** Dir Dürgermeisterwahl wurde gestern
Nachmittag- in Gegenwort voa 86 Stadtverordnete»
fortgesetzt. Drei Mahlgänge bauen abermals kein Ergeb-
niß; eserhielien Dr. Srb 43, Dr. Podttpnv4I Stimmen.
Heute wird die engere Wohl vorgenommen werden,
wobei die absolute Stimmenmehrheit entlcheidet.
*** Sterbefälle. In Sobolka ist am 22. d.M.
der k. k. Landesgerichtsrath und Leiter des dortigen
Bezirksgerichtes Herr Josef Noväk gestorben.— Am
24. d. M. starb hier Herr JUDr. Gustav Pazaurek,
Rcchtsanwalt und gräsl. Clam-Galla-'schcr Haupt­
kassier, im 68. Lebensjahre.
**, Ernennung im Lehrfache. Der vcrtrigS-
mäßig bestellie Lehrer an der kunstgewerblichen Fach­
schule in Gablonz Ernst Wenzel wurde »um Lcbrcr
in der 9. Raogsklaffc ernannt.
Prrsonaländerungrn im KleruS der
Budwriser Diözese. Ernannt wurden die Herren:
P. Rafael Michael Pavel, Subprior im Stifte Ho»
hensurth, zum Prior dortselbst und P. Alois Jos.
Brunner, bischöfl. Notar, zum Subprior dieses
Siifie»;— Franz Staftrt, Pfarrer zu Wopvran.
zum Psarrer in Bernarditz; Adalbert Bävra, Kaplo»
zu Iistebnitz, zum Administrator dort: Johann Ekle»
när, Administrator zu Dlisowa, als solcher für Pro-
ftibor; Franz Holeirk, pro». Katechet »a Slrakouitz,


[ 2023-06-29 10:51:47.106 - 19000126 - Seite 3 ]
inra beRnttioeti Äaf«<6«tcn bort nnb 3arc5lau8 Pau­
lus, Necmyst, z»m AashilsSpricster in Jistebnitz.
Präger Städtisches Steueramt I. u II.
(Im Rathhause nnb in btr Mrrkldalle.) Dir Reib'
nungsabfchlüsse für ben Mona! Jäner b.L. wnrb-n-
ant Samstag ben 27. b. M. sestgesctzl. An diesem
Ta-e w-rden Zahlungen nur von 8 bis 10 Uhr
BorwltagS angenommen und geleistet.
Entscheidung in Ecmeindeangelegen-
heiten. Ueber eine diesbezügliche Beschwerde bat
der k. k. VerwaltnngSgrrichtSbos entschieden, daß einem
aus der Veräußerung von im Nntzgeuusse der alt*
oniässigen Grundbesitzer der Gemeinde gestandenen
Grundstücken und auS der Uebernahme einer Servitnt
h osichllich solcher Grundstücke entstandenen Kapital
die rechtliche Eigenscha't eine» freien Gemeinde-
Vermögen» zukommt. Der Zinlenertrag hievon steht
weder den nntzuugSberecht glen Rüst kalisten zu. noch
darf er zur Bestreitung deS BerwaltungSanfwandes
für Gkw'indegüter verwendet werden.
Gebührenwesen. Ueber eine Anfrage hat
das t. f. Finanzministerium bekannt gegeben, dost
Unleile in Stteiligkei cn an'Anerkennung der Valer-
schati »u einem unedelichen Kind« dem Stempel von
fünf Krocen unterliegen, wenn auch außer dem An­
sprüche auf Anerkennung der Vaterschaft und Kindes-
al mnttaz on seilen' der Kindesmullcr ein Anspruch
aas Ersatz ter von ihr bereits bestritteneu Alimcuta-
z onen erhoben wird.
*% Zum Rohlenmaugel. Se. Ex;, der Herr
Statthalter hat bekanntlich zur Deckung des
nothwendigen Bedarfes an Kohle ein größeres Quan­
tum derselben bestellt. Hievon sind geste-n 41 Wag­
gons angekommen, die in Smichow. Zizlow, Kgl.
Weinberge, Lieben, Rusle und Wrschowitz vertheilt
wurden.— Ueber Jntervenzion Se. Er,. des Herrn
Statthalters soll die Stadt Z zkow täglich 7
Waggon» Kohle erhalten. B-i der gestrigen Verihei-
lang der Kohle holten sich 93 Kohl-nbändler einge-
suvben, von denen nur 35 b^tbeilt werden konnten.
Wie in Prag wurde auch in Z zkow ein Ausruf des
Stoblrolde» ossizirt, mit dem verfügbaren Breunma-
tir-al zu späten. An die Armen in Zzkow wurden
l€o Meierzenluer Kohle unentgeltlich verabfolgt. Die
Kohlenhändler, welche. Kohle erhielten, verpstichtetea
sich, nicht theaerer al» um L Kronen per Meterzentner
zu verkansen. Heule gelangen aus dem Franz Joseph-
Bahnhose 20 und aus dem Smichower Bahnhoje 15
Waggons Kohle zum Verkaufe.
*•* Kohlenvertheilung Gestern wurden in
der Ioiesstädler Muiterschole 150 uubemi feite Per­
sonen mit Kohle betheilt.— Die Großhändler Rer-
mann und Sveboda widmeten für die Armen ron
Z z'ow, ersterer 50 Meterzentner, letzterer eine Fuhre
Kohle.
*** Der Eisgang vollzieht sich nach wie vor
ruhig; es sind weder größere Stauungen, noch andere
bedrohliche Erscheinungen zu verzeichnen. Zu er­
wähnen wäre nur, daß, als sich das Eis gestern bei
der Kaisermühle in Bubenc in Bewegung gesetzt hat,
eine Stauung in der Nähe der Tapcten-Fabrik ent­
stand. Die Bauleitung der Firma A. Lanna, welche
die Moldankaiialifirung dortselbst ausführt und eine
hölzerne Brücke dort erbaut halte, ließ das ange­
staute Eis durch fünf Dynomilladungeu sprengen,
worauf das Eis anstandslos abging und die erwähnte
Brücke frei wurde. Der Wasscrstaud blieb seit g-ltern
Abends bis heute Früh konstant zwischen 168 bis
172 Ein. über dem Normale.
.'^Unfall beim Turnen. Der Cchulknabe
Joief esafarik, Soda e urs Kaufmannes ia Bubna.
bat sich gestern Nackm ltogs beim Turnen den rechten
Fuß veerinkt. Der Lehrer- schickte ihn nach Hause.
Unterwegs fiel d.r Knab« in der Belc.cdigasse zu
Bcdku und kovnle nicht vom Fleck. Mau schaffte ihn
in e n Haus und holte einen Arzt, der ihm einen
Verband anlegte und ihn dann unter Begleitung eines
Wachmannes mittelst Fiakers in dle elterliche Wohnung
überlud»» ließ.
»'» Unfall bri der Arbeit. Dem in der
Werkiläite der Ltaalse'senbahn-G-sellschasl beschüsti.ten
Joses Karsik sieg gtttern beim Nieteneiuschlagen ein«
Niete in da» rechte Auge, wodurch ihm dasselbe ganz
ousgeschlogen wurde. Der Verletz!« wurde in dos
ollgeuieine Krankenhaus aeichaft.
Unbefugtes Revolverschieße». Heute
Früh vernahm eine Sicherheits-Patrourllr in der
Libnichagaffe in Zizkow einen Schuß und ergriff den
dort wohnhaften Kohlenhändler Josef Funsälek. in
dessen Besitze sie einen mit drei scharfen Patronen ge­
ladenen Revolver vorfand. Funsälek entschuldigte sich
damit, daß er Diebe verscheuchen wollte, welche bei
>d»r an die Fenster geklopft und auch eiue Fenster­
icheibe eingedrückt hatten.
.» Ueberfahren. Ter Pferdeknecht Anton
vara führte gellern Rübenschnitte von Aarinowcs
nach Kolowrat bei R.can. Hiebet fiel er vom Wagen,
wnrde an beiden Füßen überfahren und schwer ver
letzt. Er wurde in da- allgemeine KrankeuhauS nach
Prag gebracht.
Stadel verschluckt. Der Maschinenschlosser-
lebrling Rudolf Fric aus Laun benutzte gestern noch
dem Mittogeffen eine Nadel alS Zahnstocher, aber so
uovo,sichtig, daß er die Nadel verschluckte. Der Bursche
wurde in das allgemeine Krankenhaus nach P:ag
geschafft.
Bebrütender Diebstahl. Dieter Tage
kam in die Wohnung deS Juiaffen Sckrbeny in
Pilieu «in uubekäniter Mann, der ihm Udrketteu
zum Verkaufe anbot. Bald hernach bemerkte Schrdeny,
daß er bestsblen wurde und »war vermißte er 510
Kronen und verschiedene Wäsche im Werth- von 200
Kronen, sowie ein Sparkaffabuch der Pilsner Spar-
kaffa mit einer Eiulage von 1282 Kivuen. Noch am
selben Tage erkannte der Bestodlene j-ueu Verkäufer
in einem Marne, den er auf dem Bahnhöfe traf.
Der verdächtige Mann wurde verhaftet und in ihm
ein gewiffer Augustin B. sichergestellt. Bei der Leibes-
durchsuchuog fand man bei B. unterschiedliche, den
Verdacht stark nnierstützende Gegenstände.
»** Au» der Haft entflohen. Kürzlich wurde
der 17 Jahre alte Taglöhrer Adalbert Snka, der in
Blotua einen größeren Diebstahl verübt bot. in der
doitigen Gegend verhaslet und dem Bezirksgerichte
übergeben. Dieser Tage sollte er, wie Pilsner Blät­
tern gemeldet wird, aus Blatna nach Pisek überjührl
und dem Kreisgerichte «ingeliesert werd n, er wartete
jedoch dielen Zeitpunkt nicht ob und enifloh aus dem
Gesängniffe. Der Flüchtling wird steckbciest ch verfolgt.
A. Eger, 24. Jäu. Freiwillige Feuerwehr.
Unfall. Vom Wetter. In der am 20. d. M. ab­
gehaltenen ordentlichen Generalversammlung der frei­
willigen Feuerwehr wurde dee Beschluß gefaßt, die
Neuwodl des Kommandos in Zukunft von drei zu
drei Jahreu vorzunehmen. Die dreijäbrige FuukziouS-
dauer bat ihre Ursache darin, durch größere Stabrlität
die praktische Ausbildung der einzelnen SblheilunzS-
lommandanten zu fördern und den geregelten Gang
des FeuerlöichdiensteS zu sichern. Anch entspricht die
dreijährige Junkzionsdauer der Vorschrift des Feaer-
wehr-LandeSzeutralverbandeS.— Der k. k. Postoffizial
Herr Kvnz hatte am 21. d. M. das Unglück, aus einer
Stiege aus ngleiien und za fallen. Er erlitt einen
fchweren Beinbruch und wußte in leine Wohnung
überführt werden.— Das seit der Vorwoche herr­
schende Tbanwetler. welches von zeitweiligem, aber
mäßigem Regen begleitet ist, brachte wohl den Schnee
schon iheilweise zum Schmelzeu, eine Hotlwassergefahr
>st jedoch vorderhand nicht zu befürchten. Auch da»
EiS der Eger ist noch nicht abgegangen.
27. Jäner. Kalb. u. Drot.: Johannes Cdry-
sostomus.— S.-A-: 7 U. 43 M.— S.-U.: 4 U.
43 M.- M.-A.: 4 U. 33 M. MrgS. Mond hat
seine größte lödl. Abweichung und paffnt dea onfsteig
Knoten.— 40stünd. Gebet bei St. TbomaS.—
GeschichlSkalender: 1850. Der Bildhauer I.
G. Echadow ch.
DereinSnachrichte». Verein „F r a n e n f o r t>
schritt". Lehrerineusekzion. Die diesjährige
Wahlversammlung der Lebrerinensekz'vn findet am
>0. Feder b. I. im Vereinslokale, Krakaucrgaffe 20,
um €'/, Uhr Abends statt. Tagesordnung: 1. Bericht
der Vorsitzenden; 2. Wahl des SekzionSaussLuffe?;
3. Freie Anlräze. Vollzählige» Erscheinen der M t<
glieder ist dringend erbeten.— Der gegensei­
tig« Krankenunterstützungs-Verein für
Arbeiter und Handwerker des deutschen Handwerker-
Vereins in Prag hall Sonntag den 28. d. M.
Nachmittags 2 Uhr im Saale des deutschen Hand­
werker-Vereins dre ganzjährige Hauptversammlung
ab. —Deutscher pädagogis cher Verein
in Pr'a'a. Die Mitglieder werden aufmerksam ge­
macht. daß auf Ansuchen des Ausschusses der literar­
historische Hochschulkurs fortgesetzt wird, »nd daß
Herr Universitäts Professor Dr. A. Sauer über das
Thema „Uebersicht über die Geschichte der deutschen
Literatur iu der Zeit der Romantik (1805—1832)" in
12 Stunden von Montag den 29. d. M. um 7 Uhr
Abends im Karolinum, Hörsaal Nr. I, an immer
Montag und Donn erstag vortrage n wird.
Traunnq. Herr Wenzel Donät, Großgrund­
besitzer, und Frl. Karla Stell feiern ihre Trauung
am 27. d. M. um 11 Uhr Vormittags in der Psarr-
kirche in Smichow.
Schnleinweibung.
r. rsndweis. 24. Jäner.
Samstag, den 20. d> M., wurde das nnserer Stadt
zur großen Zierde dienend« mvnowrntale Gebäude
der Kaiser Frau» Joseph-Schule feierlich ein­
geweiht. Vor 8 Ubr Früh hatten sich die geladenen
Festgäste und die Mitgli-der bei Lehrkörper- der in
diesem Hause untergebrachten Knaben- Volks- und
Bürgerschule und der Mädchen-Bürgerschule am Fest-
orte versammelt. In den ansgedebnlen Gängen und
auf den Treppen hildelea die Schüler der beiden An­
stalten zu beiden Seiten Spalier. Punkt 8 Ubr kam
Se. Erz. der Herr Bilchoi Dr. Martin Rzido ange-
fabren und wurde von der unter der Führung deS
Herrn Dcmdechauts P. M. Wonesch versammelten
geistlichen Assistenz und von den Festgästen mit dem
Herrn k. k Siatthallereirathe Kri kawa an der
Spitze empfangen nud von hem Herrn Bürgerlchnl-
direktor Johann Sauer an der Schwelle des Hauses
begrübt. Sodann rechteten die Sckülerinen Irene
Strosse Edle von Hoswehr nnd Marie Ranze r
an den ollgeliebtcn Lberhirteu eine bestens ,um Vor­
trage gebrachte Ansprache und überreichten demselben
einen schone» Blumenstrauß. D» Herr Bischof
nahm die Spende mit Wohlgefallen entgegen und
dankte den beglückten Mädchen.
Hierauf nahm die heilige Handlung ihren Anfang
mit der Weihe deS Hauses vvn außen. Sodann be­
wegte sich der Zug unter Borantragung des Pontiffkal-
kreuzes durch den Hauptgang in den ersten Stock.
Nach einem Rundgange hierselbst wurden die für die
Schulzimmer bestimmten Kreuzbilder geweiht. Darnach
zog die Prozession in den geräumigen entsprechend
ausgeschmückteu Exhortensacl ein, indeß von einem
doppellcu Säugerchor Psalmen unh die lateinische
Litanei gesungen wurden. Se. Excellenz nahm hierauf
die feierliche Einweihung der an den Belsaal au­
stobenden Hauskapelle und iusbeionders des in ter
Schöubaucrschen Kunstanstalt in Krumau hergestellten,
im rouiamichen (Stile erbauten Aloisius-Altares vor
und zelcbrirle bei demselben d e erste heilige Messe,
während welcker die Lehrer der Budweiser deutschen
Volks- und Bürgerschulen und d:e Lehramtskaudida-
linoen des IV. Jahrganges die lateinische M sie von
I. Quadflieg mit Orgelbegleituug zur Ausführung
brachten. Nach beendeter Piesse richtete Se. Exzellenz
an d t Festgäste und au die Schülik eine ergreifende
An'prache, in welcher er seiner Freude Ausdruck gab,
daß es ihm gegönnt war, einem ^fnr die Stadt und
für das öffentliche Leben lo bedeutungsvollen Gebäude
die kirchliche Weihe ertheilen zu ^können. Der Herr
Bischof schloß die heilige Handlung mit den besten
Segenswünschen für dre Anstalt, die darin wirkenden
Lehrer und d e darin Unterricht genießenden Schüler.
Hierauf ergriff der Herr Blirgersckuldirektor Job.
Sauer da» Wort zu einer Dankrede an Se. Exz.
den Herrn Bischof und zur Begrüßung der erschienenen
Festgäste.— Eack'ch gedachte der Herr k. k. S'att-
daltereiralh Herr Krrkawaln anerkennender Weis«
der großen Verdienste des srüderen k. k. Bezirks-
schulinspektors Herru Julius Gilbofer um den außer­
ordentlichen Auischwnng des.Schulwesens im Bud-
w'iier deutschen Schuldezuke und um das Zustande­
kommen so vieler neuer herrlicher Sckulbaulen,
dankte Sr. Exz. dem Herrn Bischöfe für die bereit­
willigst in kigeoer Person vorgenommene Sckuleiu-
wtihung, dankt« der hiessgeu Stadtrertrrtung und
iusbelonderS dem Herrn Bürgermeister Joles Kneißl
für daS zn den namhaftesten Aftern stets bereite
fchulfreundliche Entgegenkommen nnd für die neuer­
dings wieder in so glänzender Wette b.thälig!« kailer-
lreue, loyale und pa riolische -Gesinnung. Ebenso
dankte der Herr Beiirksbauptmanu Allen, d e zn
dem Znstaidekvmmen dieses herrlichen SchulbaueS
in irgend einer Weise, beigetragen haben.
Der Herr Vorsitzende des f. k. BezirksschulratveS
ließ seine von dem wäiiuslen Jntereffe für die Schule
durchglühte Rede auskiingen in ein dreimaliges Hoch
auf den obersten Schrrmherrn der Schule, Se. Ma­
jestät den K a i s e r, in welches die Versammelten
begeistert einstimmten. Mit der von der Schuljugend
mit Begeisterung gesungene» Volkshymne schloß die
erhebende Feier.
Se. Ex,, der Herr Bischof beehrte, ehe er fort­
ging, jeden der anwesenden Gäste mit einer leitt-
seligen, freundlichen Ansprache. Sodann begaben sich
die Festgäste in die DirÄzionskanzlci und trugen
ihre Namen in die hier Aufliegenden Gedenkbücher
der beiden im Schulhause^ untergebrachten Bürger­
schulen ei».— Schließlich sei noch bemerkt, daß sich
bereits mehre Gönner gefunden haben, welche bereit­
willigst zur Ausschmückung des ExhortensaaleS und
der Kapelle in pictärvoller Weise beizutragen sich be­
eilten. So spendete Frau Amalie Hofbansel die er­
forderlichen Wachskerzen, Frau Marie Navratil, k. k.
Oberintendantenswittwe, zwei schöne Wasen mit
Blumensträußen, die Fräulein A. und M. Sauer
stickten ein schönes Band z»m tÄlockenzua n. A.
Theater und Kunst.
Deutsches LandeStheatrk. Sudermaun»
»Heimat", die al» die nächste volkSlhümliche vor-


[ 2023-06-29 10:51:47.106 - 19000126 - Seite 4 ]
stillavg angesetzt gewesen, ist rerlchodea worden. Mao
wird daS interessante Stück gerne wieder sehen. Es
ist bei uns leit jeintr ersten Aufführung am 11. Mär-
1893 unsefäbr 18ma( gegeben worden. Die Rollen der
„Marie" and „ihre? Lieutenants" sind mit FrI. Metz
und Herrn John neutesetzt. Nun wird anstatt der
„Heim t" Blumenibol-KadelboigS »AIS ich wieder­
kam" nnoe^ündiak. Im neuen Tbealer werden Sonn­
tag „Die Meistersinger" wiederholt. Am ersten
Feder b-ginnt wi» dem „Rbeiugold" die Tetra­
logie Wagners. Sie ist zusammenhängend zum ersten­
mal am 9., 10., 12. und 13. Feber 1837 hier gegeben
worden. Als Darsteller „Heervalers" erschienen bisher
die Herren T o m o s ch e k, Popoviczi, FrauIcher,
H u a o l d und Davison; d>e „Brünhilde" sah man
von den Damen: Mo ser, R o ckell e, Rosen,
Malten. Better, P a g i n, B r a b i t,
Slbini, Sedtmayr und filau!. Sieg­
mund und Siegfried wurd-n von den Herren
W a l l n ö s« r, der gegenwärtig in Petersburg und
Moskau Konzerte gibt, Seidl, EI So er und
S ch m e deS dargestellt. Die FrlS. Roseo, Bet­
ter, ProchaSka und Alsöldy sangen die „S'g-
linde". All der „Ehe Hüterin" sungirien bisher die
Dame»: Rochelle, H o s m a o n, P a g i o, K a-
minsky, Körner und Ruttrrsbeim. Nun­
mehr soll K o r v e I l i die Ehebälsie Wotans werden
~ In Folge Unwohlseins von Frau Frank- Blech
wir) beute anstatt „Pag iacci“ „Cavalleria
rusticana“ gegeben.
BöhnrischeS Landestheater. Trunecek's neue
Oper „Andrea Crini", zu welcher Bohuslav Benetz
den Text geschrieben hat, soll am 31. d. M. hier ;u»l
ersteninale in Szene gehen. Man muß selbst heute,
wo man devi schwerglänbigcn Publikum nur niebr
mit Maschinen nahezukommen vermag, welche die
dickflüssige Phantasie -n Bewegung seyen könnten,
ziigestch:», daß das Textbuch geschickt und wirksam
aufgehallt ist. D>e Handlung spielt in Venedig
gegen Ende des, Mit elaliers. Andrea, der
Sohn des Dogen Bartolomeo Crinr, hat eine Ver­
schwörung angezettekt, um das Volk von Venedig von
der Tyrannei zu ^befreien und ihm die Freiheit zu
gebe». An dem Tage, an welchem sich der Doge an
Lord des Staatsschlstes Bncentoro begibt, um einer
alten Sitte oeniäß seine Verlobung mit dem Meere
zu feiern, soll die Verschwörung zum Aasbruche
kommen. Durch das vorzeitige Losschlagen des mit
Andrea Crini verbündeten Herzogs von Padna wird
jedoch der Plan vereitelt. Andrea wirst sich seinem
Vater zu Füße» und steht ihn um Gnade au. Der
erzürnte Doge will jedöch von Gnade nichts wissen und
läßt seinen Sohn in das Gefängniß werfen. Nachdem
Andrea von seiner Braut Bealrice, der Tochter des
Patr zicrs Flavia, Abschied geneminev, erfolgt seine
Adiübriing in den Saal- des großen Ratdes, wo über
ihn Gericht gehalten wird. DaS Urtheil lautet auf
Tod, vnd der greife Doge selbst stiwwt gegen den
eigenin Sodn. Am daraoffolgendeo Tage, ol» der
Doge .nil Bealrice oud zahlreichem Gefolge sich an
Bord deS Buceutoro begibt, ertönt die Sterbeglocke:
Andrea w rd zum Richtplatze geiührt. Bealrice hat
vorn Buc.-ntora aus den Auserwählten ibres Herzens
erblickt; sie stößt ritzen Schrei auS und stürzt sich iuS
Meer. Die Zunächststehenden wollen Bealrice retten,
der Doge bindert sie jedoch daran: „Zurück," ruft er,
»zurück! In die Umarmung deS Bräutigams eilt hier
dr« ihm verlobte Braut. Andrea hat seine Schuld
mit dem Tode gebüßter ist jetzt rein." Hierauf tritt
der Doge vor daS versammelte Bolk und veikünde»
diesem, daß ihm die heiß ersehnte goldene Freiheit
gegeben sei.
Liederabend Bertha Nagel. Zu dem DienS-
ta<) den 30. d. M. stattfindende« Liederabend der
Konzerlsängerin Bertba Nagel, zu welchem sich all-
seilig das regste Interesse kundgibt, hat d>e Pianistin
Fräulein Emma Saxl ihr« Mitwirkung freundlichst
zugesagt. Fräulein Emma Saxl, deren wiederholles
hiesiges Antlreten im Konzerilaale eine glänzende
Ausnahme fand und von heu schönsten Erfolgen ge­
krönt war. wird Werke voll Bach, Saint-SaonS, Ru-
biiistkln und Chopin zum Boitrage bringen.
Ada Eolkoy, das nestefte Phänomen der Ge-
langsknnst, deren an's Unglaubliche grenzende dabei
glockenreine Höhe, eben jetzt die Musikttadt Leipzig
allabendlich in hellste Begeisterung verletzt, wird dem­
nächst in Prag ein bloß fünsmaliges Gastspiel im
Theater Variete ablolviren. Ada Colley singt ohne
j dwede Anstrengung sechs Töne über d m hohen 6
und steig» ebne jede- Forziren m t dem dreigestriche-
»en ch die Tonleiter empor. Die bildhübsche Austra­
lierin hat sich bereit- mit ihrer sabelbasten Stimme
«k» Vermögen ersuogen. das sie »um Tbecke in Bril­
lanten allabendlich «rglitzcrn läßt. Ada Colley's
erstes Auftreten erfolgt am 1. Feber; die Kassa de>'
Theater Variete nimmt schon jetzt Vormerkungen aus
Loge» »nd Eitzvlähe entgegen. Da Ada Colley
anderweitige Berxstichtungen einhalten muß, dürfte
ihr biesiqeS Gastspiel keine Verlängerung erfahren.
Vermischte Nachrichten.
* Die Fra» Erzherzogin Elisabeth. Toch­
ter der Frau Kronpr,»zess,n-Wi>twe Erzherzogin Ste­
fanie, ist, wie der ,N. Fr. Presse" an- Görz vnterm
21. d. M. geschrieben wird, mit ihrer Hofdame Gräsi»
Coudenhvve und dem Kammerherra Grafen Belle-
garde in Görz angekommen und -m Süddabn-Hatel
z> längerem Aufenthalte abgestiegeu. Die jugendliche
Erzherzogin bat dort herrliche- Früblingsweiter ange-
tlosten und übernimmt tätlich Spaziersahrten in die
schöne Umgebung von Görz.
-* Der VII. österreichjsck,? Fischereitag und
die allgemeine internationale F scherei-Ausstellung in
Salzburg si>det in der erstell Halste des Pionales
September d. I. stall.
* Meteor. Am 20. d. M. um die 6. Abend­
stunde wurde über dem Orle Habicht (Bez. Olmütz)
ein glänzendes Meteor beobachtet, besten Si■ djteffeft so
stark war, daß die ganze Landschaft durch beiläufig
fünf Sekunden wie bei einem Kugelblitze taghell er­
leuchtet war.
* Ei» furchtbares Familiendrama hat sich
d'eser Tage in Lodedig bei Römerstadt (Mäbren! er­
eignet. Der dem Trnnke ergebene Schmiedmeister
Krone-, Vater vou sechs Mädchen, ergriff aus Wuth
darüber, daß le oe Frau abermals mit einem Mäd-
chen niedergekommen war, die Badewanne mit dem
neugeborenen Kind» und schleuderte sie mit solcher
Wucht zu Boden, daß die Wann« zerirümmert und
das Kind soivrl gelöste! wurde. Hieraus packle er lein«
schwer krank daniederliegenkr Frau, warf sie zu Bo­
den und schlug so lange aus sie ein, bis sie bewnßiloS
blieb. Der Unhold hatte ihr dabei auch die dulde
Nase weggerissen. Er wollte h eraus noch die Heb­
amme mit seinem Gewedr« erschießen, wurde aber
noch rechtzeitig durch das Dazwischentreie» des Ge-
meindevoistandes daran gehindert. Kranes wurde
verhaftet und dem Bezirksgerichte in Römerstadt eiu-
gelieier».
* Zu den Bure». Wie die „M-rooer Zeitung"
erfährt, bat sich Frau Emma vou und zu Goidegg
in Hamburg »ach Südafrika eingeschifft, wo ihr bei
der im Hauptlager der Buren ctablirten Aötd'ilung
der deutschen Vereine vom „Rolben Kreuz" die Funk-
zion einer Aussichlsdame im Feldlazarethe übertragen
wurde.
* 233 Enkel. In Temes-Mraurorak, Ungarn,
wohnt die glückliche Großmutter, die ibre Kinder mit
238 Enkeln ertreui haben. Von dieier statt ichrn Armee
leben noch 116 Personen. 92 Enkel bat ihre Groß­
mutter, eine wohlbadende Gutsbesitzerin Namens
Katharina Hank, überlebt.
* Schmähschriften gegen Königin Viktoria.
Aus Parrs schreibt man, daß die französischen Be­
hörden gegen verletzende Poblikazionen über die Kö­
nigin Viktoria von England nunmehr doch energischer
einschreiten, als dieS b>S vor Kurzem der Fall war.
So ist vor einigeu Tage» in Eherbourg ein Mann
verkästet worden, welcher «ine die eogl sche Herr­
scherin, den Prinzen von Wales, Ehamberlaia und
ander« englische Persönlichkeiten in niedriger Weise
schmähende Flugschrift mit dem Titel: „DaS Testa­
ment der Königin Viktoria" zum Verkauf gebracht
hatte. Das Zuchipolizeigericht verurtbe>»e dieses In­
dividuum zu drtimonatltchem Gefängniß und srchs-
zehn Franks Geldbuße.
* Blutthat auf der Rcdontr. In dem
Etablissement kreuzbrän zu München geriethen am
23. d. M. AbendS während einer Redoute der 28
Jahre alle BnchhandlnoaSgehilse Max Lobner uns
Thun (Schweiz) und der 27 Jahre alte Karl Strembel
aus Ersurt in Streit, und zwar »ach einer Darstellung
wegen eines Mädchens, das Strembel dem Lohne«
abspenstig mache» wollte, nach einer anderen wegen
Meinungsverschiedenheiten über die Boren. Lohner zog
p öhlich einen Revolver «nd erschoß den Strembel. Der
Schuß brachte eine lurchibare Auirrgung im Saale her­
vor, doch wagte eS Niemand, den Mörder an»ugreiieu,der
die Masse n-chin ter Hand dielt. Endlich sprangen drei
beherzte Mti ner binzu, entwaffneten den Mörder
und nahmen ihn fest. Die Menge wollte >bn lynchen,
wart >b» nieder und bearbeite« ibn mit Fänsteo und
Füße» derart, daß er erhebliche Verletza»geo duvonirug.
Erst die Schuhmannstaft befreit« Lodn,r au» ieiner
Lage. Einige M-d zin-rmachlena» Strembel erfolglose
W-ederbelebungSrersnche; die Kugel war ihm >n die
link« Schläfe gedrungen.
Telegramme.
S. Wieu, 26. Jäner. Wie die heutige
„Wiener Zeitung" meldet, geruhte Seine
«Majestät der Kaiser dem Kommandanten des
Landwehr-Jnfanterie-Regimenles Juugbunzlau
Nr. 10 Slefan Peie den Adelstand mit de«
Ehrenworte Edler und dem Prädikate Pejindvo»
und auf Grund des von dem verstorbene»
Oberste» Hugo Kefer erworbenen systemmätzi»
ge» Adelsanspruches der Wittwe tcsselbe«
Marie Keser und dessen Kindern Enge»,
Richard und Martha den Adelstand mit dem
Ehrenwort.- Edle zu verleihen.
m. Wien, 26. Jäner. Frau Erzherzogin
Marie Valerie besuchte gestern um 10
Uhr Vormittags die K a i s e r g r u f t bei den
Kapuzinern u«d betete am Sarge weiland Ihrer
Majestät der Kaiser i» und weilanv des
Herr» Kronprinzen Rudolf eine halbe
Stunde.
m. Wien 26. Jän. Der Gouverneur der Oester»
reichisch-Ungari-chen Bank. Tr. Julius Sans, ist
seit einigen Togen durch einen Jnsluenzaaosall
genöidigt, da- Zimmer »u büteu. D>e Geichäcke sbdit
der B zeavuverneur Miller von Aicheaholz.
Agram, 25- Jäner. Im Landtage erklärte
Bbg. B e n a k, das Budget aus Vertrauen jm Nr-
gierung aniunchnien, da diese Alles thue, um das
Wohl des Volkes zu fördern, und auch überall Er­
folge erziele. Nachdem noch Abg. Mvdrnsau
ooutra gesprochen hatte, wurde oie Sitzung ge­
schlossen. Nächste Sitzung Samstag.— Die in der
K o a I i j i o n befindliche Gruppe der Rechisrartei
beschloß in der gestrigen Sitzung, auch weiterhin i»
der Kaalizion zu verbleiben.
L Berlin, 26. Jän. Im April trifft der Schah
von Persie» mit seinem Sodn Melik Mavsur
M rza hier «in. Der letztere war bereji- vor einem
Jrbre in Berlin, um sich hier ärztlich behandeln zn
lassen.
Rom. 26. Jän. Der Papst empfing heute den
russi'cheo M>visterresideoten T s ch a r y k o w, welcher
im Namen deS Kailer« von Rnßlund dessen N e n»
jahrSwünsche überbrachte.
3. Rom, 26. Jän. Die Krieqsverwal«
tung, d e sich wäbrend der interimistisch von icllcux
übernommenen Leitung derselben eifrig m>> der Frage
der Reorganisozion der Artillerie besaßt,
beabsichtigt, wie verlautet, die Kosten ders-lben durch
eine vorieiiige Beurlaubung t-er. D>e Reg e ung bereitet
ein Dekre vor, durch welches die Assumpzioniste n-
güter eingezogen w rden sollen. Diejenige« Per­
sonen. welche uns dieselben Privatrette zu habeu be­
haupten. sollen verdallen werden, dieselben aus das
gcnuuest- -u beweisen.
PariS, 26. Jäner. Erzbischos Richard erschien
gestern im As s u m p z i o n i st e n kl o sier und druckte
dem Ordensvrior seine Sympathien aus.
a. Brüssel, 26. Jäo. Die B m düngen Beer»
naert», der in Berlin di» beste Auinabine ge-
souden hat, sind von Erfolg gekrönt. Ein neuer Ver­
trag ü'-tr die Reguliruna der Greozr» des Kongo-
staa'eS und von Dentsch-Ostasrika wurde bereits un-
lrrzeichne'.
Madrid, 25. Jäner. Zwischen dem republika­
nischen Deputir en Blasco Jbanez und dem
Direktor der „Correspondencia Militär" fand wegen
einer Zeitungspolemil ein Bi st ol e n d u e l l sta t, bei
welchem ersterer am Schenkel verwundet wurde.
R. London, 26. Jan. Plan beiürchiet. daß hier
die Pest eing'Ich cppt worden ist. Ein grächier, der
aus den Londoner Wersten australische Wolle ver­
führte, ist unter sehr verdächtigen Umbänden
erkrankt und es ist Verdachi vorbanden, daß auch
noch andere Personen insizirt worden sind.
Shanghai, 26. Jän. sNkllter.) D>e Frage
betreffend bse Ausdehnung der h'engen
sraozölischen Niederlaiiung ist end-
giltig geregelt worden. Die B reinbarnngen
werden am 11. März in Kraft trele.i. D>e Grund­
fläche der neuen Niederlassung ist ein und rin ha.beS
Mal größer als die der gegenwärtigen.
Die Mutter der deutsche» Kaiscriu j-.
X. Berlin, 26. Jän. Gest-rn Miltags wurde
hier di« Trauerkunde bekannt, daß Herzogin Adel­
heid von S ch l e» w i g-H o l sie i n-A u g n tt e n-
b llrg. die Mutter der Kaiserin Augusta Vikivrm,
um 11 '/, Übt Vorm. in DreSdrn verschieden
sei. Gestern Mittag- senkte sich die König'standarie
aus dem Schloff«, worauf alle öffentlichen Gebäude


[ 2023-06-29 10:51:47.106 - 19000126 - Seite 5 ]
halbmast flaggl-n. Die sämmtliLen vorbereileleo Hof-
festlichkeiten worden abgesagt. DaS Kailerpoar
ist Nachmiti-sS na» Dresden abgereist. (Die Ver­
blichene, eine geborene Prinzessin von Hobenlohe-
Langenburg, bat daS Aller von 65 Jahren erreicht^
Im Jobre 1856 vermählte sie sich m>t dem Prinzen
Friedr ch rvo SchlcSwig- Holst«"»- Souderburg-
Augusteoburg, der bekanntlich im I. 1863 den Her-
zogststel annahm. Im Jadre 1881 verwitiwete die
Herzogin ond 1882 vermahlte sich Peinz Wilhelm
vn Preußen mit ihrer älicfteo Tochter, der jetzigen
Kaiserin. Anger dieler Tochier hinterläßt die Ver­
blichene voch drei Töchter: Louiie Sosie, Ge­
mahlin des Prinzen Levrold von Preußen, Karo­
line Mathilde, die Gattin des Herzogt Friedrich
Ferdinand von Holstein, und Feodorr, sowie einen
Sohn, den Herzog Ernst Günther.)
DreSden, 26. Jän-r. Das d e Nische Kaiser-
V a a r ist gestern Nachmittags hier eingetroffen und
begab sich sofort nach dem Trauerhan e.
Die deutsche Flottenvorlage.
Berlin, 26. Jän. Nach der gestern dem Re'ch--
tage vorgelegten Novelle zum Flottengesetze
erreichen die Kosten für Schijfsbauten and
Armirnngen die Gelammtböhe von 1600 Millionen,
die für Hasen-, Werst- ond Kaserueaanlagen 261
Millionen. Bon diesen 1861 Millionen, die im Laase
von 16 Jabren als einmalige Ausgaben in Betr-cht
kommen, sollen 759 Millionen durch Anleihen, 1092
Millionen aus lausenden Mitteln gedeckt werden. De
foitdauernden Ausgaben steigen durchschnittlich jähr­
lich am 5'4 Millionen. Dazu tritt noch der Pensioos-
sond, der jährlich um 3609 00 Mark anwächst, und
die Steigerung der Schnldzinlev. Die jährlichen Ge
sammtaaswendongeo sür die Marine würden von
169 Millionen im Jahre 1960 aus 323 Millionen
im Jahre 1916 steigen. (Die Vorlage fordert
eine zweite Schlochtflo'Ie von der Stärke wie die
erste, seiner die Vermehrung der Anslandschiffe um
6 große und 7 kleine Kreuzer; dagegen fallen di-
Acht-Knoten'P nr-isch ffe künftig weg. D e neue
Schlochistotte wird ebenso wie die alte in 2 Ge­
schwader von je 8 Linienschiffen, 2 Aufklärungs­
gruppen und 2 Torpedoboot-Flottillen fcnnirt.
Velgien in China.
J. Rom, 26. Jäner. Mit Rücklicht darauf, daß,
obgleich die Absicht einer territorialen Er­
werbung Italiens in China gäuckich aufge­
geben und die seinerzeit vielbesprochene Sannionbai»
Angekeg-nheit abgethan ist, es doch noch immer Kreise
gibt, welche der Meinung sind, es könnte bei paffender
Gelegenheit auf diese Fragen zurückgegriffen werden,
findet eine aus Peking hierhergelangte Meldung
über angebliche beI g isch e auf eine Gebietserwer-
tung in Cbina gerichtete Bestrebungen Beachtung.
Dieser M-idnng zufolge trage man sich belgischerscits
mit der Abstchk, mit der chinesi chen Regierung wegen
Ueberlaffung eines Küstenstriches behuss Pflege der
belgisch-chinesischen Handelsbeziehungen in Unterhand­
lung zu treten und wird mit diesem Plane die Be­
stellung eines belgischen Gesandten in Peking in
Zusammenhang gebrach', aus welchen Posten der b s-
hcrige Legozionsralb bei der brlzilchen Gesandtschaft
in Wash'uolcn, Herr Joostens, berufen worden
ist. Man ist hier auch der Meinung, daß die Sen­
dung Becrnaerts nach Berlin, die man
sälichlich mit auf die Friedensvermittlongsirag- in
Südalrika bezüglichen Erörterungen erklären wollte,
mit dem e> wähnten belgisch,n Plane im Zusammen­
hang gestanden sei. In den italienischen Kreisen ver-
folat man diese Meldungen mi> Aufmerksamkeit,
wohr'cheinlich nicht ohne den Hintergedanken, daß.
wenn es Belgien gelänge, eine Besitzergreifung in
Cbina zu erzielen, man auch italienischersc>ts, sich aus
einen 'eschen Präzendenzfall stützend, aus die be­
züglichen nun zurückgestellten Wünsche Italiens zurück­
kommen könnte.
Thronwechsel in China.
R. London, 26. Jäner. Das Longerwartele ist
Ereigniß geworden. D e Kaiserin-Regentia Tsii-
Hßi hat ihren Adoptivso'n und jetzigen Kaiser
K u a n g- ß ü g'iwnng-n, am 24. d. M. e n Dekret zn
unterreichuen, dein zufolge am 31. d. M. der 9 Jahre
clte Sodn des Priazen 1. Klaffe Tu-B-No, Pu l-
Sing, als K 2 se: den Thron b,st igt. Tlu-Hßi bat
bekanntlich durch die Palastrevoluzion vom 22. Scp'.
1893 Kuanz-ßü in ihre G-walt bekommen, als der­
selbe im Begnffe war, durch eingreif nde Resoimev
die Bersaffung des Reiches zu modernisireu. De jetzt
56 Jahre alle Kaiser n-Regeniin -rdält dadurch, laß
«>n Knabe als Herrscher des Reiches der Mitte gstt.
noch »reiere Hand. Sie regierte als Mitregeolin 1861
b>s 188l, als Kaiser,a-R'genlin 1881 bis 1889 und
sttzt wieder seit September 1898.
London, 26. Jäner. (Reuter.) Abends zirkulirte
hier das Gerücht, daß der K a i s e r von China
einen Selbstmord begangen habe. Das Gerücht
bedarf noch der Bestötiguvg.
^• 9)«i»,- 26. Jän. .New-York Herold" melde'
aus-Sdanghai, daß der Kaiser von Cbina einen
Selbstmord verübt bat. Einem anderen Gerüchte zu­
folge wäre der Kaiser ermordet worden. (Dieser
Ausgang der „Abdankung" ist_ nach chinesischem
Brauch nicht überraschend. Kaiser Kuang-ßü
lFamilienname Tsai-tien) war 23 Jahre alt und
bestieg den Thron am 12. Jäner 1875. (Seit deni
22. Septemher 1898 lebte er in dem Palast« zu
Peking als Gefangener.)
Der Krieg in Südafrika.
Berlin, 26. Jäner. Nach Brüsseler Privaltele-
grammeo der Morgendlätter besetzte General
Warren nur eine vorgeschobene Posizion
der Buren, eine kleine Anböbe, nicht aber den
SprouSkop selbst. (TieS erscheint wahrscheinlich!
Denn eS wäre doch merkwürdig, laß die Boren die
wirbligste Anhöhe nur so schwach besetzt geholieu
hätten.)
Wie», 26. Jän. 10 Uhr 30 Mio. Nach Perzeuteu.
Morknotea 118.17. 20-Fronks-Stücke 19.21. Mairenl.
99.70. Oester. Kronenreute —.—. Silberrent« —.—
Oesterreichische Goldrente —.— Ungarische Guldrent«
—. Ungarische Krouenre«»« 94.95. Kredit 235.3 '.
Ungarische Kreditbank 186.75. Anglobonk 124.25.
Unronbank 155 25. Wiener Bankverein 136.75.
Länderbank 118.25 StaatSbabo 133.70. (—.—).
Lombardeo 25.50. Nordwest-Lah» —. (—.—).
jlbftbalbabn 123,75. (--.—). Waffenfabrik —.
Tabak —.—. Alpiae 276 25. Rima 334.25. Präger
tiisenindustriegejell. —. Türkenlose 126.25. (—.—).
Buschtehrader A. —Buschtehrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan —. Nordwrst-
babn —. Bodenl.-edtt —.—. Lloyd—
Lrüx«r Kohlen —. Wienerbergir—
Böbm- Montan —. RudolfSbüite —Hirten-
bcrger —.—. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn B.
—.—.— Fest.
Letzte Nachrichten.
*** Requiem. Auf Veranlassung der adeligen
Damen Prags wird am künftigen Dienstag, den 30.
d. M., uni 9 Uhr Vormittags jür weiland den Herr»
Kronprinzen Rudolf in den Klosterkirchen bei Skt.
Kajelan, in Emaus und bei Skt. Josef auf der Neu­
stadt, Prag, ein feierliches Requiem zelebrirt werden
Der Kohleuarbeiterstreik.
**« Rokitzan, 25. Jän. Die Lage ist nnver»
indert. Gestern wurde in M irö schau eine Ber»-
arbeiterveisammlung abgehalten, in welcher die ableh­
nend« Antwort der WerkSbeiitzer aas die Jordernngen
»er Arbeiter verlesen wurde.
*** Pilsen, 25. Jän. DaS EinigongSomt
«rat am 24. d. M. »»lammen und wählte den ?errn
LavdeSgerichtsraib Zäk zom Vorsitzevdeo. Die erste
Sitzung ist sür Samttog anberaumt. Die Unterneh­
mer nehmen eine ziemlech ablehnende Halnoa ein.
*** Aussig, 25. Jäner. Der heolig« Tag ver­
lief ruhig. Zu dem von den Sozialdemokraten
veranstalietcn Versammlungen gesellen sich nun auch
solche von der deut ch-volklichen Partei. So fand heute
eine solche ron dem deuisch-volklichen Arbeits­
bunde in Karditz veraustalteie Versammlung in
Karbitz statt, an welcher als Redner die Abg. Wolf,
Stein und Schramme! theilnahmen. Am Samstag
finden wieder z,ei Versammlungen des deutsch-
volklichen Arbeiterbiiudes statt, u. zw. eine in Soboch-
leben und eine in Karbitz, und sür Sonntag und
Montag find von sozialistischer Seite Versamnilungen
in Mariaschein einberufe».
.'.Dur, 25. Jäner. Die Sitoazion ist
unverän dert.
Teplitz, 26. Jäner Zu den beule aas den
einzelnen Schächten stai sinkenden LobnauSzab-
lungrn w"d Militärassistenz beigestellt
werden. B sber fanden keine Ruh-störaugen statt.
Trautenan, 26. Jän. Auf dem Marien
and Elisabelbschochtc in Schatzlar ist der Streik be­
reits aus^edrochen. Eine enüxrechende Verstärkui g
der Gendarmerie wurde dahin «atfcadet.
* Oerstafteter Betrüger Aus Budapest wird
uns telegraphirt: Der L'derhändler Geiza Wcl mann,
der zu Beginn dieses Monates nach Koutrabirung be­
trügerischer Schulden in der Höbe von hundertausend
Kronen aus W'en flüchtete, ist gestern Abends hier
verhaftet wordew
Brirfkaste» der Redatzron. A. V. r.u> >tz:
Ihr Juasbruckrr LsS Nr. 25.538 >o,rd« g» 3. d. M.
mit dem geringsten Gewinn« von 60 K gezogen.—
I. B. Komotau: Von Ihren Losen ist die Serie
II. 327 der i'al. Kreuzlote zur Tilguug gezoaeo.—
A. 3- Grolrch.— F. H. Agram.— L. K. Alt»
roblao.— C. Friedland: N cht gezogen.
LLasserslanv am 26. Jäuer. ttruman
-f- 50 Cm„ Lndweis -f» 105 Cm, Wellelv—
äm., Tabor— Cm., Moldoutein -j- 122 Cm.,
Pisek -j- 70 Cm., Kamaik -s- 164 Cm., Denlschbrod
-f- 98 Ein.. Cercan -z- 205 Cm., Pilsen (Lochotiner
Steg) -z- 206 Cm.. Pilsen (Königswebr) -f- 62 Cm.,
Pilsen (Staatsbabnbrücke)— Cm., Beraun 4- 300
Cm.. Prag (Altstadt) -s- 170 Cm., Karolinentbal
4- 320 Cm., Pardubitz -f- 18) Cm., Nimburg -s-130
Cm-, Jungbunzlau+ 62 Cm., Brandeis+ 165 Cm.,
Melnik+ 304 Cm., Kaaden-s- .80 Cm.. fiaun+ 330
Cm.. Leitmeritz -f- 300 Cm.. Staditz -s- 43 Cm.,
Tderesienau 4- 146 Cm., Aussig -s- 390 Cm.,
Tetschen 4- 364 Cm.— Bei Hochwaffer: Poitö
4-140 Cm.. Pürglitz -s- 227 Cm.
Wafferstandsvrvgno'e. Auffrg -s- 460 Cm. Höchst­
stand Morgen Früh, Tetschen -l- 440 Cm. Höchststand
Morgen Vorm.
Wetterboricdt. 26. Jäaer. II Uhr Vorm.
Temp. t -s- 5'5° 0. (— 15).— Weftw nd.— fiuft*
brück: 751‘5 (4- 6 0).— Trüb.— Fortdauer des
beer cke-d'N W4i'r»nascharak"rs wahrscheinlich.
Neues deutsches Theater.
Heule, den 26. Jäner. 82-/2.
Lady Longford.
Lyrische? Trama in 1 Äkl. Musik von L. Emil Bach.
Cavalleria rustirana.
Oper von Pielro Masc-gni.
Ansang 7 Nbr- Ende gegen halb 10 Uhr.
Kr&l. ieske zemskö divadlo vPraze.
Dnes, dne 26. ledna. 124 /4.
Alignon.
Romantickä opera o 3 jednanfcb. Hudbu slozil
A. Thomas. C
Zacätek o 7. hod. Kouec i r-d 10. hod.
Nur noch kurze Zeit das gegenwärtige glän­
zende Programm. '/,lu Uhr Frerea Jooe,
1»)•, Uhr Bonhalr-Tmp pe. Riesenerfolg.
0GS* 11 Attraktionen. "V8 Colossaler Applaus.
137 ■'
Glatte
Ballhemden,
Säumesten-Ballh»mden, gestickte Balk­
hemden, Ballcravatten» best sitzend, größte
Auswahl, billigst bei
J. Novdk, Prag,
Wassergasse. v080
Erledigte Stiftungen.
Die von Josef Holtsche." Bürger in Brüx,
im Jadre 1800 errichtete Studentenstiftung m>t
der Jabreskedübe von 360 X gelaugt vom 1. Oktober
1899 aagesangen zur Besetzung/
Diese Stiftung ist b iliinmt süe einen armen
^udirenbeo Binper Bürgersob», es h:bea jedoch bie
Aov rwandlen des SliXers vor allen anderen jederzeit
auch dann den Vorzug, wenn dies lben auch nicht so
UAvermögead oder mittellos wären als jene Kowpc-
leatcn, welche mit dem Suster nicht verwandt sind,
DaS PräsenlazionSrecht flrhl der Gemeiudever-
lretnng in Brüx zu.
Die Bewerber baden ibre Gesuche, welche mit
dem Geborts- und Impf cheioe, dann «it dem Miilel»
losigkeits- ond letzten S udienzeugu>ffe, ferner irit
dem Nachweise, daß sie Biüxer Bürge-söhne sind, und
bei Verwandle» mit einem legal a»sge»eitig"n Stamm-
baume versehen sein müffeü.bis zam 19. März 1900
bei der k. k. Stattballrrehin Prag >u überreichen.
In den Geluchen -st fern.r anzugeben, ob der
Bewerber oder seine oll»a'1igea Geschwister( tif und
welche Stillung genießen. 2054—1
Nach dem der zar Besetzung der von Dr. IolinS
Meiftl aus Wyz-rov-c errichtete» Sludenlensi fliing
Berechtigte gestorben ist, creebt somit b.t Einladung,
es wöge derjenige welcher seiuerse ls als der älteste
D-sc-vdent de« Abraham M-ißl, Vaiers des Sti' erS,
das Bcsetzuvg'relit bei dieser Elir>ung iu Anspruch
nimmt, bis Ende Jäner 1900 unter Anschloß
eines legalen Nachweises stiver Abstammung von
Abraham Meißi diejeu Anspruch hier gilt nd wachen
1536— 3. :\


[ 2023-06-29 10:51:47.106 - 19000126 - Seite 6 ]
Nur tüchtige, forme
•Mjiiinltr—
WistciMlkr—
finden dauernde Stellung bei
J. H. Kryza, Karlsbad. j
1899-2:
Mähmaschinen
^önnen sichere Parteien auf Theil-!
zabliing.iint. günst. Bedingungen
erhalten AlteMasckiue» wer­
den gegen neue «mgetauicht bei^
Ignaz Klepetar, Eisengaffe^
Nr. 11, IIniversilalsgLb. 462—3
Zwei
Ftil
er
Gebrüder Scüweiizer
Breslau
lea n pros.
2086
EINLADUNG.
sucht Karl F. Schulze in
Dresden, Josephinensiraße 13.
2018-2
“CässTNrT 1 T 3~
billig zu haben bei Ignaz
Klepetaf, Sassen• Geschäft,
Eiseng. Nr. 11, Univcrsitätsgeb.
1636-3
MÄJilfc
findet 5. lt. M. Anfnabme (23c»
diugung: guter Raseur, an-
geuehiiicS Auchere, '!Iter 17 bis
21 Jahre) bei Anrvn Müller,
Naseur, Postelberg b. ^:aaz.
2089
401 ujim wjp—s»
Die Mitglieder der Spar- und Dorschußeasse in Wel­
chen» werden zu der ain 2. Feder I9V» Nachmittags um
1 Uhr im KreismaiinS Gasthaus in Welchau stattfin­
denden Generalversammlung böslichst eingeladen.
FBOOBAU M:
1. Geschäfts- und Saffe-Bencht pro Jahr 1899.
2- Ertbeilnng des Absolutorioms an den Vorstand und Bt»
schlnjssafiung über die Vertbeilung des Reingewinnes.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Neuwadl des Ausstcktsratbes.
5. Beschlufisaffung in Verwaltnngsangelegenheiten.
6. Anträge »nd Änfiagen.
Welchau, am 25. Jänner 1900. f2081
I>ei* Vorstand.
IN jeder hone auf O'slter, Grunüwirld»
UarlCll»lll schaften, Häuser, Heinere Häuser und
Industrieobjecte gegen Zinsen von 4% und Rückzahlungen in An­
nuitäten von ‘1,1, oder ebne Annuitäten, ebenso auch Darlehen
aus Persvnalcredit vermittelt die von der höh. k. k. Statt­
halterei autoris. Kanzlei I. Bcrger. Herausgeber des .Vor-
jchuLcasicn-Jahrbnches" in Prag, WenzelSptatz Str. 63 neu.
istetourmarke.— Televdon 1838. 11
iSchuhmacher
! für genagelte Sohlen und Be-
'llktze für sofort--gesucht. ß tx-\
I mann Bautz, Dresden, Fe eb-^
^ richstr. 14. 1951
>-
j Conditorgehilfe.
- Ein fieifiiger Eonditorgehilfe
i findet dauernde Stellung. Auch
! ein Lehrling von ordentlichen|
! Eltern wird ausgenommen bei>
Karl Pistorius, Eouditor ». j
Eafe in Egcr Böhmen.!
2014-1!
54 kr.
Bauchileisch, Kaiserficisch oder
Carre 74 kr., ger. Speck 64 kr.,
Präger Sal. 64 kr., Krakauer
Sal. 75 kr., bobm. Sp-'cksett
56 kr., Filz 60 kr., Alles vr.
1 Ko., la Haussett von 1.5 Ko.
an 60 kr. liefert gegen Nacht»,
von 5 Ko. an Johann 13ura,
Kgl. Weinberge 50v. 2i71-l
Geübten
IrtlhslergchUfcii
für Möbelarbeit facht iotert fu t
dauernd Franz Künzl, T-v,
1372—;
Guter Verdienst!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
taßitz i S„ Zssl!3P2wrstrass8 E9
empfiehlt Flaciiftrickma seh inen ;nr Anfertigung von Strümpfen.
Socken, Handichuhen, Ziinder-Kleidchen. Damen- Unlereocken.
Hosen, Jucken u. s. w.— tfirpresi Nuiidfteickmasriiinen
für nahtlose gerippte Socken n. Strümpfe.— Saronia-Nund-
strickmaschinr« für nahtlose glaltc Socken und Strümr'e, em-
forbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
zu sehr billigen Jabrikspreiseu. Preisliste uud Waaremmrter
grati- uud ttanco. 521— 2
Wir «nchktzte» »» Ltriaa»er>N»ernt erne Rnmnier P:^Nlin,er^t>oe^
Pitert.txrtriUieLZa senden >ft, vieelct^üiig ä. r 3#
Aililtt ffMllirlhschgftlichr ^Zritnug
MaBHnEaHBaanBanBBBm v»ch n. Samgng. inet teil fl &.
^kflcrrerihlsiheDForK- vod Iayd-Zk'lturiz
Hugo H. Hitichmmru'S louruaWrrlaL Wien. 1. Dominifanerbastei 5.
830-2
Die weiße Minne.
Krimiualroman von'Isi-ore Zkaulbnch.
(72. Fortsetzung.)
Ich lies himl»ter, zu Frau Freylag uud
flehte sie an, bei meinem Vater zu wache«;
es könnte spät werden, bis ich zurückkehrte,
sagie ich ihr, aber es handelte sich um einen
Gang von größter Wichtigkeit. Die alte Frau
Freylag, die es wohl ahnen mag. daß ich in
der letzten Zeit häufig für Fräulein Seydels
Sache beschäjligt gewesen bin, erfüllte meine
Bitte. Und so konnte ich gehe».
„Wie endlos mir der Weg erschien, wie
langsam die Straßenbahn vorwärts kam—
für meine Ungeduld, r— das kann ich Ihnen
nicht ausmale». Mir sagte fortwährend eine
inner«- Stimme: du kommst zu spät I Don der
Haltestelle der Bahn, w» ich ausstieg, bis nach
dem Jnvalibenparke lief ich,— flog ich bei-
nahe. Meine grenzenlose) Furcht hatte mich
nicht betrogen: ich kam zlr spät. Aufgeschrieen
hätte ich am liebsten vor Schmerz, als ich
Fräulein Scydel so wiederfand. Und als ich
umherspähte, ob ich den Verbrecher nicht sehen
könnte, bemerkte ich nur seinen Mensche« in
einiger Entfernung, der nach dem Hamburger
Bahnhof zu lausen schien; er eilte so schnell,
als ob Feuer hinter ihm wäre; und bald
verlor ich ihn aus den Augen.
Sie hielt eine Weile inne. In hastiger
Erregung hob und senkte sich ihr Busen, und
auf ihren Wangen brannte» heiße Flecke».
In sich versunken saß der Staatsanwalt
da. Endlich ergriff er MetaS Hand und drückte
sie stumm; zu reden vermochte er nicht in
diesem Augenblick.
„Es war vielleicht wenig besonnen von
mir," fuhr Meta fort, „daß ich nicht an die
Verfolgung des Menschen dachte. Aber an wen
hatte ich mich wenden sollen? Niemand war
aus der Straße zu sehe» in dem Wetter, das
wie rasend wüthete. Hätte ich in dem Augen»
blicke furchtbarster Bestürzung nachgedacht,
dann würde ich auf den Gedanken gekommen
sein, nach dem nahe gelegenen Augusta»
Hospital zu eilen und von dort Hilfe zu hole».
Fräulein Elisabeth wäre dann gleich tn die
beste Pflege gekommen. Doch in meinem
Schrecken stürzte ich gleich in das nächste HauS,
riß an der Glocke und holte den Portier
heraus. Das übrige wisse» Sie ja, Herr
Staatsanwalt. Die alte Dame war ein Engel.
Gott sei dank, daß ich gerade in ihr HauS
gerieth. Sie schickte sofort nach dem Augusta»
Hospital, und der Arzt war bald mit Ver­
bandzeug und allem Nöthigen zur Stelle."
Meta athmete tief auf, als sie geendet
hatte.
„O, Herr Staat-anwalt," sagte sie,
„wenn ich die geringste Schuld trüge an diesem
Unglücksjall, dann könnte ich nie wieder ruhig
werden."
„Ich danke Ihnen für Ihre wahre Freund»
schüft, die Sie meiner Tochter in hingebeudstcr
Weise erzeigt habe». WaS wäre aus ihr ge­
worden, wen« Sie nicht gekommen wären l Ich
mag nicht daran denken. Zeitlebens bleiben wir
in ihrer Schuld!"
,O,— nein,— nein,— nein, —"
wehrte sie fast schroff ab. „Sagen Sie mir
das nicht, Herr Staatsanwalt; denn Sie kennen
mein Leben nicht, können nicht wissen, daß
Fräulein Elisabeth mein rettender Schutzgeist
gewesen ist!"
„Sagen Sie mir ein-, Fräulein Henzen:
Habe« Sie irgend jemand im Verdacht, der
das Verbrechen an meiner Tochter begangen
haben könnte?"
„Ich habe diese ganze Nacht hindurch
darüber nachgegrübelt," erwiderte sie, „es ließ
mich nicht zum schlafen kommen. Fortwährend
kam ich auf denselben Schluß zurück. Herr
Staatsanwalt, ich kann den Gedanken nicht
loswerden, daß nur ein Mensch, der sich zu
fürchten hatte, diese- Verbrechen an ihr beging.
Und zu fürchten halte sie doch nur der, dessen
Spur sie seit Monate» mit dem heißesten
Eifer sucht: der Mörder der Schauspielerin
Goladtka. Herr Staatsanwalt."
Seydel zuckte unmerklich zusammen. Wa»
im innersten Grunde seiner Seele aufgedämmert
war in einsamen, angstvollen Nachtstunden, das
vernahm er nun von den Lippen des Mäd­
chens mit deutlichen, muthigen Worten. Einen
Augenblick noch lehnte sich feine Beamten»
würde aus gegen die Wahrscheinlichkeit eines
Irrthums, der ihn und das Gericht monate­
lang genarrt hatte. Aber der Mensch in ihm
war doch stärker; er hob den gebeugten Kopf
entschlossen und stolz empor und sagte zu
Meta: „Die Untersuchung soll so scharf wie
möglich noch einmal vorgenommen werden in
der Sache Richard ClaasenS. Mir scheint auch,
daß der Mann, der das Verbrechen an meiner
Tochter beging, irgend eine Entdeckung fürchten
mußte; dessen Spur zu versolgen, soll mein
nächstes Ziel sein. Wie heißt doch der Delektiv,
der meiner Tochter mit Rath und That zur
Seite stand?"
„Herr Fluth, Herr August Flulh," gab
Meta erregt von Hoffnungsireudigkeit, zurück;
„er ist eben in Leipzig. O, Hcrr SlaaiSan»
walt," rief sie aus, „wenn das Unglück, da»
Fräulein Seydel betroffen hat, sich zum Glück
für sie gestaltete k"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:47.106 - 19000126 - Seite 7 ]
Coilms- AusschreWiig..
Im Poderfamer Schulbezit?^ sink" zu besetzen:
1. Dce Lehrerstellen an den zweiclaffigen Volksschulen
in Golkeschau, Pschoblikund Steben mit je 1000 K Jahres-
gcbalt und Freiquartier für ledige Lehrer.
2. Die Unterlehrerstellen an den mehrclassigen Volks­
schulen in Dekan, Eroßotscheau, Puschwitz, Nudig, Wid-
hostitz und Strojeditz tnil je 800 K Jahresgehalt und Frci-
qartier für ledige Lchrpcrsonen.
3. Die Die Unterlehrerstellen an den mebrclafliqen
Volkslchnlen in Lieboritz, Podletitz, Deutschen ruft, Sche-
les und Schönhof mit je 800 K Jahrcsgehalt.
Entsprechend belegte Gesuche sind innerhalb der ^frist
Von 6 Woche« gerechnet rcm Tage der ersten Einschaltung
dieses Coiicnrses im „Präger Abendblatt«" im vorgeschriebenen
Wege beim k. k. Bezirksschulrathe Podersam einzubringen.
K. k. Bezirkssckulrath Podersam,
an, 23. Jänner 1900. *2025—2
V yhlaska.
Vyrizuje rozpocet zemskv na rok 1699 nanesl snem
kralovstvi Cesktho:
.Zfizuji ae 2 stlpeadia, rocm'm poütkem
300 zl. pro poslnchace «emedülsko- technickych
karaü na obou technikäch praiskych pro ftkolni
' roky 1899—1900, 1900—1901 a 1901— 1902“.
Za ticelem obsaxeni tecbto mißt vypieuje ee timto
konkurs.
2adatele podejtez sve iädosti nadepsane zemskemu
vjboru kralovstvi Ceskeho u rektorätu pns’nsne c. k. vysoke
ikoly technic' e nejdele do 18. ünora 1900.
Zadosti opatreny budtez nasledujicimi doklady:
1. Krestnim listern.
2. Prükazem o tom, ze zadatel zapsän jest jako rädny
p&sluehaü kursu zemedelsko-tecbmckeho na nektere c. k. vysoke
ekele technicke v Praze.
9. Prükazy eiudijniho prospeebu
4. Prükazem o pom ä rech majetkovycb, ve kterem zreime
budiz take vytkmito, zda-li zadatel pozivä jiz nejakeho jineho
nadani stadijniho.
5. Prohlasenim zadatele, £e podrobi se v dobe, ucebni
csno'ou predepsane, stätnim zkouskam oboru zemedelsko-
technickebo.
Zadatel, jemuz misto nadaeni bude udeleno, muss se
krometohoprävoplatnvm reversem zavazati, ie podobu nejmene
4 let provozovati bade praksi zemedelsko-tecbnickou v krä-
lovsivi Ceskern, jezto by sinak povinen byl, vyplacene pozitky
nadaeni zemskemu fondu nabraditi.
Z vyboru zemskeho kralovstvi Ceskeho.
V Praze, dne 18 lfdna 1900. 1904—2
'DerLautöarrmg.
In Erledigung des Londesvoranschlagcs für das Jabr 1899
bat der Landtag des Königreiches Böhmen folgenden Be'chluß
gefaßt:
„Für die Hörer der culturtcchnischen Eurse an den beiden
technischen Hochschulen in Prag werden für die Schuljahre
1699/1900, 1900 1901 und 1901 1902 zwei Stipendien mit der
Jahresaebühr von je 300 fl. errichtet."
Behufs Verleihung dieser Stipendien wird hiemit der
Ccncurs ausgeschrieben.
Tie Bewerber haben ihre an den Landesausschuß des
Königreiches Böhmen gerichteten Gesuche längstens bis 15. Fe­
bruar 1900 beini Rektorate der zuständigen k. k. technischen
Hochschulen einzudringen.
Als Belege werden gefordert:
1. Taufschein.
3. Nachweis der Jnscription als ordentlicher Hörer des
cullurlechuilchen Enrscs an einer der beiden k. k. technischen Hoch­
schulen in Prag.
3. Nachweis des Sludienerfolges.
4. Nachweis über die Permögensverhältiitsse: in demselben
ist ausdrücklich bervorzubeben, ob der Bewerber im Genuße irgend
einer andere» Studienstiftung steht.
5. Eine Erklärung, in der sich der Gesuchssteller verpflich­
tet, in der lchrplanmäßigen Studienzeit sich den Staatsprüfungen
aus dem culturtechnilchcn Fache zu unterziehen.
. Derjenige, welchem das Stipendium verliehen wird, wird
>>ch mittels eines rechtsgiltigen Reverses zu verpstichten haben,
mindestens durch 4 Jahre eine culturiechnische Praxis im König­
liche Böhmen auszuüben, widrigenfalls er verpflichtet fern
trUi}«» erhaltenen Stiftuogsgebühren zu
Lm LrMgMch Sks LsüiirMks ISjm.
Prag, den 18. Jänner 1900. 1904—2,
vorzüglich im Geschmack u. halt­
bar ä Ko. 75 fr.» ein 5-Ko.-
Probecolli geg. Nachnahme
für fl. 3.65/ hochfeinste Schin-
kensalami ein 5-Ko.-Eolli ff.
5.35, hochfeinste ungarische
Salami ein 5-Ko'-Eolli fl. 7,
sowie alle Sorten Käse, But­
ter u. Eier offcriren billigst
Eotmmil Fiel& Co.,
Frag, Kgl. Weinberge,
Rubesgasse Nr. 636.
Telephon 2795.
1633—2
Assistent
(Deutscher), für Vermessuugs-
arbeitcn in der Provinz gesucht.
Antritt 15. Feber oder 1. März.
Angabe des Alters, bisheriger
Verwendung u. Gebaltsanspru-
ches unter „R. P. 723" an die
Adm. d. Bl. 1894—2
Wegen weiter großer Unternehmungen verkaufe ich meine
4 zwei Stock hohen Geschäfts- und Wohnhäuser ,u der Stadt
Braunan. Das erste ist ein Eckhaus am Ringplatzc mit großem
Vrrkaussgcwölbe und Schausenstern. Das zweite ist in der Ober­
gasse vis-a-vis der k. k. Bczirksbauptmannschaft, auck) mit Ver-
kaufsgewölbe u. Schaufenstern. Tie letzten zwei sind am Olberg
neben den Herrn Josef Edlen von Schrolli'schen Fabriken, wo 2000
Leute beschäftigt sind, 2 Minuten entfernt, beide mit Verkaufs­
gewölben und einer Bäckerei saimul Schaufenstern. Ich verkaufe
die Häuser niit 4'/,'/° Reingewinn. Zu erfragen bei Josef
Schmidt, Baumeister in Braunan, Böhmen. 2020— 2
Stammholzverkauf.
Auf der gräflich Marie von Nostitz-Rleneck-
schen Domaine Kokltnitz bei Senftenberg (Böhmen)
gelangen im heurigen Frühjahre ungefähr
1600 Festmeter weiche Nutzhölzer
ii. zw. co. 70% Fichten und 30% Tannen, zum Verkaufe.
Kauflustige wollen ihre Offerte bis- zum 28. Februar 1900
bei», gräflichen Forstamte Bokitnitz bei Senftenberg
einbringen, wo auch die Verkanfsbedingungeu zur Einsicht ant-
liegen und auf Verlangen auch zugeschickt werden. *2035—1
i
Immerwährender
• *i
für Damen und Herren, kein
Schwindel, kein Rifieo, ein un-
entbehrl. Artikel für jed. Haus­
halt und jede Familie. Man
verlange Prospekte gratis und
franro bei Herrn Eduard Lie­
ber, Haida, Böhmen. 1711—3
killüSmcd, hinteres,
fl. 1.50,
Kalhieisch, hinteres,
fl. 3.—
per 5 Ko.. franeo, ohne weitere
Spesen, täglich frisch, versendet
per Nachnahme Adolf Spitzer,
Fleischhauer in VUläny, Ungarn.
1777-3
Schlosser
tüchtige als Strickmaschinenbauer
sucht zuin sofortigen Eiulrilt
W orm K Wagner in Böhm.-
Kamnitz. 1953—2
Petersilie
100 Ko. fl. 6, Mohren, roth,
100 Ko. fl. 4 %, Porre pr. 1
Schock 30 kr. liefert in jedem
Ouankuni geg. Nach». Adalb.
Guth, Jmling bei Laun, Post
Opolschna. 915—g
Z!«k TrmsiadiEU
für löbl. Fabriksverwaltuugen,
Großgrundbesitzer, Geschäfte und
Handwerker, Vexeiue re. offerirt
Ioh. Novotny, Bnchdruckerei
in Neu-Bydzow. Muster und
Kostenüberschläge werden nach
Wunsch eingesendet. 22—%
Sicheres
MIW kickn«»
für Lehrer, Beamte, Kaufleute,
Pensionisten, Militärbeamte d
R-, auch für Damen durch Ueber-
nahine einer ehrenbasten Ver­
tretung. Offerte unter Chiffre
„Ein Versuch" an das Annon-
eeu-Bareau I« Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka".
224—7
Gedächtniss.
Poehlmann'S «edächtnißkehre entwickelt die Beob-
achtungs- und Aussaffuagsgabe, fesselt big Aufmerksamkeit, heilt
von nervöser Zerstreutheit und stärkt da-r natürliche Gedächtniß.
Leichtes Erlenien von Sprachen und Wissenschaften; Anwendung
aus s täglich« Leben. Auszüge aus Recensionen: „Rheinisch-
Westfälische Zeitung", Essen: „Pceblmann's Lehre ist die
Vorschule des Autodidacten; denn sie lehrt vor Allem logisch, d. h.
richtig denken..." „Neue Kaufmännische Blätter",'Lripzig:
.. Poehlmann hat somit ein durchaus rationelles Svsteni ge­
funden, mittels deffeu er die besten Ziesultöte bereits in zahlreichen
Füllen erreicht hat..." „I.'0sservatore Romano“: „... Mit
dieser Diethode sichert man sich die Entwicklung und Stärknng des
natürliche» Gedächtnisses und eine mächtige Stütze beim Lernen
von Sprackien, Wissenschaften u. s. w...,,ll hlessaggero",
Born: „Gcdächlnißlehre ist der Titel eines- rnlercffanten Shstems
zur Schalung des Gedächtniffcs, so baß mcrrx das, was niau studirt,
hört oder sieht, auch behält...„Augöburgrr Postzeitung":
„ ... Da ist es denn als eine hervorragende Errnngenschast z»
bezeichnen, daß Poehlmann eine auf streng wisienschaftlicher G«uud-
lage berechnende Gedächtnißiehre ausgestellt) hat, welche binncn
kurzer Zeit die Gedächtnißschwäche heilt und durch eine richtige
Methode des Erlernens das schnelle und dauernde Behalten dcs
Erlernten ermöglicht..." «Neues Wiener Tagblatt":
„... Durch die Ausbildung und richtige Verwerthung des Ge-
börsgedSchlnisses können die jetzt beim Studium überbürdeten
Augen entsprechend entlastet werden, was bei der mehr und mehr
um sich greifenden Augenschwäche gewiß der Beachtung der wei­
testen Kreise würdig ist.. ." „Unser Hausarzt": «... Der
Erfolg der Lehre besteht auf der durch »c erreichten Stärkung der
Willenskraft und in Folge davon auf der Heilung von der Zer­
streutheit, dieser gefährlichsten Feindin alles gedeihlichen Schaf-
fees.. ." „Dresdener Kunst":„ ... E« ist für feden Jünger
der Tonkunst ein unschätzbarer Gewinn, sich den melodischen Inhalt
der classischen Meisterwerke zu eigen za niachen und hicui vcrbilft
ihm Pcehlmann's Gedächtnißlehre.. „Brürer Zcitung":
„Selbst der wenig Begabte kann, wenn er sich dem Studium die­
ser Gedächtnißiehre mit Fleiß widmet, schon in kurzer Zeit bcach-
tenswerth« Erfolge damit erringen." „Tages-Anzeigrr für
Stadt und Kauton Zürich": ^... Seit Jahren nerven-
leidend, mußte ich bei meinen Sprachstndien die deprimirende
Entdeckung machen, daß mein Gedckchlniß an Anfnahiue- sowohl
wie namentlich auch au Reprcductiousfäbigkcit immer mehr ei»-
büßlc. Nach nur kurzem Studium der Poeblmann'jchen Gedächtniß-
lehre hatte ich nicht nur die Freude, die Vocabeln besser zu lernen,
zu behalten und jederzeft bereit zu haben, sondern auch gramnia-
tikalische Zusammenhänge, die ich vordem vergebens rn entwirren
suchte, lösten sich nun für mich wie spielend.. ..Bet Kleaws
van den vag, Amsterdam“: «... Auf jeden Fall wird
sich niemand beklagen, die Bekanntschaft mit Poeblmann s Werk
gemacht za haben.. ." „TheFhonettc Jonrnal“, London:
„... Die, welche seine Lehre durchnehnien, werden keine Furcht
vor den Examen haben." Prospekt ldeutsch. englisch, sranzäsisch,
italienisch oder holländisch) mit zahlreichen Zeugnissen und Recen­
sionen gratis von L. Poehlmann, Finkenftraße 2, München
A. 6. 2073


[ 2023-06-29 10:51:47.106 - 19000126 - Seite 8 ]
Nächste
Ziehungen'"^!
I. Feber
I. März
I. Mai
13. Mai
n. s. w.
II Ziehungen
jährlich.
S&2T
nicht viel Geld auf einmal au--
legen will und doch sich mehrer
gute Lose auf leichte Weise an
schaffen möchte, kaufe sich nach-
stehende LoSgruppe gegen mo­
natliche Abschlagzahlungen:
11talienisch. Kreuzlos
ISerb. 1888er Staatslos J
1 Budap. Basllioa-Los
1 Gutes Herzlos
Haupttreffern: 100.000, 75.000,
40 000,30.000, 25.000, 20.00t»,
15 000, 10.000 \f. erlasse ich:
aar* Alle 4 Lose zusamme n
gegen '^0 Ut)jamun,> cn a g. i.-
Mvnatlich. Sofortiges Spiclrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten A Zahlung auch ichon
für die Ziehungam' I. Fader
B»i geneigten anSwärt.Auftrogen
(welche postweud. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rat« und 35 kr. auf Rückporto
»er Postanweisung, die ferneren
Raten übernimtnt sodann jebe*
Postamt für mich Portos,j.
Ziehungsliste nach jeder Ziehung
Banh- u. Wechslerhaus
M.ROSENFELOp”,,
Josefsplatz neb. d. Pulverthurm,
gegenüber Hotel »blauer Stern"
l6!»3—3
KlUlfkIIIIIlls-Lkhrllllg
der deutschen n. böhmischen
Sprache mächtig, wird sofort
aufgenommen in der Gemischt-
waarcnhandlung des Johann
Kunert, Aussig a- d. Elbe.
1844—5
Suche zum sofortigen Antritte
einen verläßlichen
Mimchergthilftii.
Kost ». Logis im Hause, tzsehalt
je »ach Uebereinkommen. Stel­
lung dauernd.
Ant. Hoffmann,
Uhrmacher, Rochlitz bei Starken-
bach. 2023—2
Anständige, ältere
Bfumenbinderin
welche in der frischen Binderei
ant bewandert ist und auch
häusliche Arbeiten mit verrichtet,
flucht Ioh. Plischke, Blumen-
Handlung, Bvdenbach a. d. E.
1-55-2
Die Präger GemelnDe-Easanstalten
empfehlen dem geehrten k. 1. Publicum
ihre DlaALzine kür
HLu uster
ihr bewährtes
lind
Beleuchtungs-
Gegenstände
Installations
Geschäft
in Parterre k Altstädter Markthalle
ä BB
verbunden mit einem reichhaltigen Lager neuester und modernster, für
gewöhnliche und Auerbrenner eingerichteter Gastustcr und Gasb lenchtiings-
gcgeuttande aller Art. Außerdem empfehlen wir unsere praktisch bewährten
Gasheizöfen, sowie die verschiedensten Apparate zum Kochen u. Braten,
zu»» Kassec-Brennen, ch'öthen, zum Erwärmen von Bügeleisen und
Friseur-Brenneisen, Gasapparate für Laboratorien» Apotheken
und Krankenhäuser, für Buchbinder :c., nich: minder alle Worten von
GlaSwaaren für Lüster und andere Beleuchtungsgegenständc rc.
Zugleich cmpsehlen wir als Vertreter der österr. Gasglühlicht-Aotien-
geseiischaft für Prag echte Auer’sche Gasbrenner
und Glühkörper zu ermäßigten FabrikSpreiicn.
1 Dem geehrten P.T. Publicum wird neben billigsten Preisen,
die sorgsamste und schnellste Bedienung zugesichert.
Alle aus Gasinstallationsarbeilen bezüglichen Voranschläge
werden kostenfrei geliefert.
DieCirectlcn derPraoerGenieinde-fiasanstalten.
(Nachdruck wird nicht bonorirt.)
'Tl.
Svdensrvünligkelt
Prags.
Praeht volle
sserhautsräuiue.
Neuestes
Elastische
Stahldraht-Matratzen
beste, billigste, reinlichste Betteinsätze.
empfiehlt die
Eisenmöbelfabrik von Ignaz Gottwald,
Graben, PRAG, „Spinka“.
Permanente
Ausstellung.
Prelseourante gratis
u. franco.
75
Ein
wird
bei der Decanalkirche in Podersam ausgenomnicn.
Die damit verbundenen Bezüge find:
Besoldung 150 K— h
Entlohnung für die Kirchenmusik... 100 L— ll
Entlohnung aus den Stiftungen ... 35 K 89 h
nebst der üblichen Stolagebühr.
Bewerber um diesen Posten wollen
Decanatamte in Podersam einbringen.
Patronatsamt
der Domainen Deutschrust L Podersam zu Weitentrebetitsch.
tl)Vi
Gesuche bei dem
1869-3
Theilhaber
zu einer Handschuh- (Jmita-
tionsstoff) u. Tricotwaarenfabri-
kation mit etwas Capital gesucht.
Kaufmann bevorzugt. Offerte
unter „Theilhaber" an d. Adm.
d. Blattes. 1951—2
Frausn-Unterröcke
in verschiedenen Neuheitsinuiter»,
ein Dtzd. fl. 6.60 frco. Große
und sehr weite Damcnschürzen,
ein Dtzd. st. 4. 80, versendet nur
pr. Nachnahme ÄunaRudisch
m Ferdinandsdorf, Post
Gradlitz, Böhmen. Wiederver-
käufer billiger. 1784—6
Gasthaus-
Verpachtung.
Das der bürgerlichen Brauerei
in Saaz gehörige Einkehr-Gast­
haus Nr. 10 in Rannay sammt
Spccecc>ladcn u. großen ctcil-
lnngen gelaugt zur neuerlichen
Verpachtung.
Außerdem, kann daselbst mit
Rücksicht aus die bestehenden be­
quemen Räumlichkeiten jedes
Ncbengcwerbe mitbctrieben wer­
den.
Cautionsfäbige Reflectanten
belieben sich an die Branceei-
Berwaltung in Laa; zu
wenden. 18,1—2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jmigmann-
strafie beim Ed. Rledt.
1869-g
von
Oesterreich-Ungarn
und dein
Auslande.
2. Ausgabe der 5. Auf!, für
die Jahre
1897-1900.
Umfaßt über Eine Million
Adressen auf 35(0 Seilen.
Herausgegeben von Mae
Leopold. Lep.-8". 2 starke
Bande statt fl. 15 für fl.
4.23. Durchwegs neue Erem^
plare.
los. Deubler, Wien,
II., Praterstrasse 9.
lü*u —3
So gut und biiilij
kauft man nirgends
Filzlitite
wie bei
J. Lahoda, Karlsbad.
82
Tilsiter-
Laibkoso
ä Ko. 40 kr. offr ivt per Nach­
nahme Dampfmolkerei-Aei-
chenbcrg. 4^7—10
Judianer, Trutbübucr, Poulards
und Brathühner per 1 Ko. 60 kr.
liefert überallhin franco gegen
Nachnahme ^ranz Maiwäld
in Okucane, Slavonien.
1778-3
Verantwortlicher Redakteur: Hrr-o Pittrr von Aeuik.— Druck der Stakthalterei'Buchdruckerei i» Prag.

