
[ 2023-06-29 10:47:51.405 - 19000322 - Seite 1 ]
Nr. 67
Smwnflag, 22. inät)
1900.
Inserate werde» Im Komptoir Ar. H. 387—III.
(Aarmetitergasse) I. StoL, im Aritungsnnschkeiß
Hraöev Ar. 33 nut> in ölen Inserate»- Bureau*
augeuommeu.
RedakjiousbarcauR. S.45S-IlI.(Rcbovidgaffr) ll. Stock.
Für die Rcdakzion bestimmte Manuskripte »ud Druck­
sachen können auch im Zritnugö-Verschleipe Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
yriaamtrai
Die Vermählung der Frau Krön-
Prinzessin. Wittwe Erzherzogin Stefanie
mit de» k. und k. Kämmerer Elemer Grafen
Lo» hay, Mitglied des ungarischen Magnaten.
Hauses, findet heule den 22. d.M. in der
Schloßkapelle zu Miramar stait.
In der gestern Nachmittags abgehaltenen
Sitzung der Derstäadigungskonfe»
re nz wurde die Sprachenfrage bei
den lande»fürstlichen Behörde» in
Böhmen erörtert. Es wurde eine Debatte
allgemeiner Ratur abgeführt, bei der von
böhmiicher Seite die Herren Dr. Engel,
Dr. Pacäk, Dr. K r a m L t und Dr.
Kaizl, und von deutscher Seite die Abg.
P r a d e, Dr. Schücker, Pergelt und
Dr. B ae r n r e i t he r den Standpunkt ihrer
Parteien in anSsührlicher Weise darlegten.
Bon Sure der Regierung grift der Herr
Ministerpräsident Dr. v. Koerder in die
Diskussion ein. Dir Debatte gelangte gestern
noch nicht zum Abschlüsse. ES wurde beschlossen
zunächst heute Nachmittags um 3 Uhr zur
Beendigung der Berathung über die beiden
Entwürfe betreffend die LandtagSwahlresorm
und die Regelung der Sprachcnjrage bei den
autonomen Behörden eine Sitzung abzuhalten
und am Freitag Vormittags die gestrige Debatte
fortzusetzen. Die Sitzung dauerte von 3'/, bis
6'/. Uhr.
In der gestrigen Sitzung des ungari­
schen Abgeordnetenhauses forderte
der Ministerpräsident v. S z e l l das HauS
auf, die Wahl der Quotendeputa-
z i o u vorzunehmen und beantragte die Wahl
auf die Tagesordnung der am Samstag statt­
findenden Sitzung zustellen.— Abg. Pichler
iprach sich gegen de« Antrag aus, weil das
österreichisch« Parlament die Wahl der Quoten«
deputazion nicht vornahm, und erklärte, dies
oedeute eine Ausspielung der 1867er Gesetze
intens Oesterreichs.— Ministerpräsident v.
« zell erklärte, von einer Ausipielung könne
keine Rede sein. Die ungarische Quotendepu­
ta siou wird mit der österreichischen, sobald die-
lbe konstituirt sei» werd, zu ammentreten. Die
rbeiten der Depatazion seien an keine Session
und keine Frist gebunden.— Abg. Pichler
verlangte die Eröffnug der Debatte über die
Erklärung des Ministerpräsidenten v. Szell.
L tzterer beharrte auf seinem Vorschlage. Da
d e Beschlußunsähigkeit sich ergab, beantragt«
d-r Präsident, in der heutigen Sitzung den
Antrag des Ministerpräsidellten pt verhandeln.
Konferenzen übet die Personal-
Steuer».
Bor einiger Zeit baden irn Finanz-Minister.
Konferenzen mit Detegirten sämmtlich« Finanz-
Landesbebördrn stattgefunden, die den Zweck halten,
die Erfahrungen, welche bisher bei Durchführung der
neue» Personalflenern gemacht wurden,
»ach allen Richtungen einer eingehenden Besprechung
i» umerziehen. Dadurch sollte einerseits den brtheitigten
Referenten der verschiedenen Kronländer die Gelegen»
hr,t geboten «erden, im gegenseitige» AnStansche von
Anregungen und Erfahrungen nnb in der Erörterung
beräetden mit den Fachreferente» deck Finanz-Mini-
fteeinw- eine Reihe von Fragen der SteneNrchnik
einer Klärung nach einberikichen Grundsätzen znzn-
führen, andererseits wostie sich der Finanzminister
seinerseits anf diefe-Weis« die numilieibare Jnsor-
mozion über den Fortgang mnd die Bedürfnisse der
Steuerreform »erschaffen und erachtet« hiesür dir
zwonglol« Besprechung geeigneter als den sonst
üblichen bnreankrateschen Weg schriftlicher Bericht­
erstattung.
Den banptsächkichsten Gegenstand der Erörterung
bildeten wie begreiflich strnertechnifchr Fragen.
Ader auch materiellrechtlichr Zweifel, die da und dort
aufgetaucht waren, wnrden eingehend erörtert. Ueber»
hanp: kamen alle die Fordern-gen der Berwattnng
und der wesent'ichsten Belchwerden der Stenerpfl'ch-
tigen, die in den letzten zwei Jahren sich beranSgr-
stellt haben, znr Sprach«. Erhebliche Klagen wurden
über den Steuerabzug bei Dienftbezigen vorgebracht,
da ferne Dnechfüdrnug— namentirch in Folge der
bei Dienstveränderungen eintretende» mannigfachen
Berwickelaogeu —die Dienstgeber, noch wedr aber die
Organe der E>rnerv«rwattnng und der Stenereinbe-
bung sehr in Antprnch nehme. Lon vielen Seiten
wnrde sogar die Lbschaffnug dieser Abzuglpsticht als
m Interesse der Fiuauzverwaltung Vortheilbast be­
zeichnet. Dem gegenüber ward« aber geltend gemocht,
die Abschaffung dies« stch«en und für den Steuer-
pflicht i a e n auch mit manuigsachr» Borlheckeu ver-
bandeuen Form d« Steuereinhebuug würd« zweifel­
los «wen grwiflen finanziellen AnSfall zur Folge
baden, welcher d-e Frage der gleichzeitigen Einführung
entsprechender EpelnzionS-, bezw. HaftongSbestimmnn-
gen nahelegen müßt«. ES frag« sich aber denn doch
noch, ob die Mehrzahl d« Dienstzeder und Angestell
len mit d« Buihebnug d«S Steuerabzüge- tbatsächiich
»nsriedeu wären, zumal ja sed« häufig die vo« Dienst
bezn.e entfallend« Steuer vertragsmäßig oder doch
faktisch vo« Dienftgeb« getragen »erde »ud eS zwei­
felhaft fei, ob sich biefür ia ebenso besriedigevd«
Weis« etwa eine andersgeartet« Regelung zwischen den
beiden BerlragSthetleu finden liebe.
Neben rner Reihe odwiuistrativer Deiail» mit
der durchlebenden Tendenz, die Berwallunz zn ver­
einfachen und den Steuerpflichtigiu dir Erfnllnng
ibiir geletzl chen Obtiegenhe»«» zu erleichttru, kamen
auch die allgemeinen Erfahrungen üb« daS Ber-
bältniß der Bevölkerung zu den neuen Steuern ein­
gebend zur Sprache. Einstimmig war das Lob de-
PstichlesterS i» den Aommiffionen. Der entschloffene
Versuch de- Perionotstenetgesetzc». die Stenerpflich-
tigeu in weitesten Kreisen znr administrativen Tbä-
tizkeit in Stenersawen hnanzuziebeu, kann nach allen
Ersabrungen im Ganzen als durchaus gelungen be­
zeichnet werden. Mit Befriedigung konnte auch im
Bergleiche m t den früdereu Zustände» «in« nuleug-
bare Hebung der Steuermoral fast in allen
Theilen de- Reiche- konstatirt werde». Allerdings—
vom 3 de ein« durchgängig «aheheitSgemäßen
Seibfternfchätznng d« Stenerpflichtigen find wer noch
in»*« weck entfernt. Die statistische» Zustimmenstel-
lnngen. di« bezirkkweil« gemacht wurden, legen die
Bermuthnug nabe und gewiegte Kenner der Wirth-
lchafilichen B«bältuiffe der einzrluen Krouländer bestä-
l daß die Fatirnngen und an! Grund dies« di«
Emschätzunsen »um Theil« noch recht nngleichwäbig aus­
fallen. Hier stetig nach'udeffern, wirb eine der wich­
tigste» Anfgaben d« Zukunft bilden; daneben ist ob«
ein bei'ond«eS Augenmerk auch darauf zu verwenden,
daß da< bereit- Erreichte nicht wird« in Frage ge­
stellt werde. Hiezu ist e» nun unbedingt «rforbernch,
die loyalen Steuerträger gegenüber den unredlich«
Fateuten zn schützen und zu Verbindern, daß erstere
sich angesichts de- erfolgreichen od« doch straflose»
Vorgehen- dies« letzteren allmählig wieder zn dem
Glauben bekehren, »an könne auch jetzt noch nna«-
ahndet den Versuch falsch« Fatirnngen wagen. EI
wurde daher allseits sehr nachdrücklich darauf der»
wiesen, daß von den Etrafbeflimmnngen, die
bisher wegen d« Neuheit deS GefetzeS und des all«-
dingS noch tnint« nicht ganz beseitigten empfindlichen
Personalmangels ttm |w selten znr Anwendung ge­
langten, künftigbin ein umfassender Ge­
brauch zu machen und daß Hiebei insbesondere auch
anf die Mitwirkung und da- Urtheil der Kvmmiffio»
neu zn refiektiren fein werde.
Weit«« Gegenstände d« Brfvrechung bildeten
die Evidenzbaltung d« Steue,Pflichtigen,— welche
durch den Mangel ein« gesetzlichen Meldepflicht der
Steurrtrög« sehr erschwert ist, während die im
eigenen Hutereffe deS Publikums gelegene freiwillig«
Mitwirkung dessilbeu durch Anzeige eiutretcodcr
Wohnung-änderungen je. bi?h« nur in ungenü­
gendem Maße eutwickett «rfcheiut, der Verbefferung
deS ZusteüweseuS,— welche-, nach webriach ge­
äußerten Meinung am Einfachsten ganz durch die
Post »n besorgen wär«,— was jedoch eine Aend«uug
der betreffenden postalischen Vorschristeu bedingen
würd« n. A. m.
Dir anregenden Verhandlungen d« Konf«enz
legten allen Theilnehmern den Wunsch nah«, daß das
Finanz-Minist«inm auch in Hinkunst Gelegenheit zn
ähnlichen Besprechungen geben möge.
Querlreibereken.
** wie», 21. März.
I» der deutschen Presse wird seit Kurzem
mit großer Schärfe jenen— sei es von fran­
zösischen, sei eS von russischen oder englischen
Blättern ausgehenden— Quertreibe­
reien entgegengetreten, die dem Versuche
gelten, bald nach dieser, bald nach jener Rich­
tung hin Mißtrauen zu säen. In wie mannig­
facher Weise diese Versuche betrieben werden,
ersieht man aus de» widerspruchsvollen, ein­
ander förmlich ausschließende» Ausstreuungen,
die heute die Aueinanderschließung dieser, mor­
gen jener anderer Mächte in Sicht
stelle». Und dabei scheint gewissen russi­
schen Blättern die Empfindung dafür völlig
abhanden gekommen zu sein, wie sie sich mit
deu au das D e u t s ch e Reich rücksichtlich
dessen Verhältnisses zu unserer
Monarchie gestellten Zumnthnngen lächer­
lich machen. Ia der deutschen Presse läßt
man eS an der Geißelung dieser hirnver­
brannten Anwürfe nicht fehlen. Es braucht
aber nicht erst gesagt zu Werder^ daß eS, um


[ 2023-06-29 10:47:51.405 - 19000322 - Seite 2 ]
der Aussaat vom Mißtrauen zu begegnen, gar
nicht erst dieser Abweisungen bedarf, denn,
daß derlei Hetzereien bei keinem Menschen
von gesundem Verstände verfangen können, wissen
diejenigen, von denen solches publizistisches
Treiben ausgeht, selbst recht gut.
Von der Balkanhalbinsel.
L. Konstantinopel, 19. Mär?.
Die Nachritte» o«S Albanien lauten an-
/anernd widerspruchsvoll, wenigstens low-it
10 sich um jene Meldungen hantelt, die sich aui das
verhalten der Pforte gegenüber den unzusrie-
denen Albauefeu beziehen. Darin stimmen jedoch olle
Nachrichten übereiu, daß sich die örtliche Lage ge­
bessert bade und teilen Anlaß zu Besorg­
nisse« biete. Wenngleich eine Spannung
zwiichea Bulgarien und Serbien nicht zu
verkenne« ist, so werde» doch sowohl vou
Evsia, wie von Belgrad ooS alle Nachrichten,
dir von mögliche« rrnstllichen Konflikten
oder gor von mit Rücksicht cus etwaige Ereignisse ge­
troffenen m il itäriiche» L orkebrun g« n wissen
Wollten, Lügen gestrast. Was nicht geleugnet wird,
ist nur, daß in demselben Maße als Anzeichen für
eine Enliremduna zwischen Serbien und Rußland
zum Vorschein kommen, sich zugleich jene mehren, d e
aui «ine Brseftigaag der bulgarisch-russi­
schen Beziehungen hrndeuten. M>t den Folgen,
welche sich hieraus für die Lage in Albanien and
Mazedonien ergeben könnten, wird türk>schtS be­
greiflicherweise gerechnet, da im Hinblick« aus dir
keineswegs gemilderte» Gegensätze, die zwischen Bul­
garen und Serben in diese» Gebieten obwalten, die
Rückwirkungen etwaiger «euer konilellazionc» i» Be­
tracht komme».
Was dir Albanese» selbst anbelangt, so
hegt man, wenn sonst Aller ruhia bleibt, «eae» der
Haltung derselben kein« Besorgnisse. Nur i» einer
Beziehung siebt man »icht klar. «Sml'ch, ob -S in drr
Absicht der Plorte liegt den Libanese» weiter e»tg«>
geozolommeo, oder größeres Gewicht auf die Wab»
r«»g der türkische» Autorität ,a legen »od demgemäß
zu bandeln. Daher kommt »S auch. daß eS bald heißt
der von den Albanel«« gehaßte Lalr Haiis Pascha
sei verseht worden, bald wieder, daß seine Abbern»
kong wieder rückgängig gemocht worden sei. oc That­
sache steht jedoch fest, daß de» Albanrsen »ücksichtlich
ihrer llnzulrirdenhnt mit d«u Behörde» vielioch Rech-
N»»g getrogen wurde »ud ihnen durch mehrsachr
Personoläudernngen Zagestäadniffe gemacht worden
sind, indem zoblre'che mißliebig gewordene Kaima-
kamS »nd MuttesjarifS ibrer Posten ent­
hoben »ab durch andere Fnnkziouäre ersetzt worden sind.
Der Krieg in Südafrika.
Dir Buren scheinen den Weg nach M aseki n g
preisgegeben zu haben. Schon trüder wurde dieRäu-
wllvg von Tan ng S und V rijd n r g gemeldet.
Am Srunlag Icnd am Boalflvße bei Warreutov
ein Eesechl statt, während bisse» zwar die Eaglüu-
ter kein» Erfolge halte»,nach dem Gelechte aber
räumten die Baren ihre Stellung und zogen sich
in die nächste au Transvaal gelegene Stadt Eh r i-
stian ia zurück.
Sonst sind vorläufig Engländer und Buren mit
Vorbereitungen für de« weiteren Verlaus der Ereig-
niffr teschästig».
London. 21. März. Die Abendblätter melden
anS K r o o n st a d vom 18. d. M-: Die hiefigen
Barenmaunschasten erwarten lawpkeS-
muthig die anruckende» Engländer. Präsident
Krüger hielt «in» feurige Anspräche an die
BurgberS, in der er sie »mahnte, im Freiheitskampf«
auszuharren. Wenn auch die Engländer für jetzt
Blnmsonteia besetzt halten, werde doch sicherlich die
Unabhängigkeit deS Vaterlandes schließlich gewahrt
bleiben.— Präsident Stein hielt «ine ähnliche
Ansprache und forderte die BurgherS auf. der P r o-
klamoziondeS Marschall RobertS, be­
treffend die Niederlegung der Waffen keinen
G t au b e n zu schenke». Die Ansprache erfüllte die
Burghers mit Begeisterung.
ü. London, 23. März. Die Fing o-P reffe
agilirt sehr lebhast für «ine Suspension der
Verfassung der Kavkolouie, um dem
holländischen Element« in Südafrika
kräsiig den Daumen ans's Auge drücken zu können.
— Privoluochrichiea anS dem TrauSvaal stellen fest,
baß die Farmer deS KriegrS, der besonders ihnen
große Lasten auferlege, sehr überdrüßig find und aus
Unterwerfung drängen.
London, 21. März. »Reuter's Office" erfährt,
daß die gestrige Depesche des ^New-Aork-Herald" be­
treffend den Depeschen Wechsel zwischen Krüger
und SaliSbury im Wesentliche« richtig ist.
Ealisbury erklärte dein Präsidenten Krüger, wenn
irgendwelche britische Gelangen« in Pretoria verletzt
werden sollten, so würden beide Präsidenten
pe r s ö u li ch dafür verantwortlich gemach
werden.
Präger und Provinzialnachrichten.
»*» Ihr« k. n»d k. Hoheit die durchlauch'
tiaste Fra» Erzherzogin- Aebtissin Maria
Annunciata hat gellern die Appartements in der
Hosbnrg nicht veilaffe».
Landtag. Auf der Tagesordnung der 3.
Sitzung, welche Montag, den 26- d. M., um 11 Uhr
Bor», ftatisiodet, stehe«: Wahtberichte und die Wahl
deS Beriiikozio» ausjchnffeS.
»'» Sterbefall. In Ledec starb am 20. d. M.
der k. k. Laadesgerichlsialh nah Vorstand des dortige»
Bezirksgerichtes Herr Eduard Ezech im 52- Lebens­
jahre.
Prrsonakändernngrn fnt Klerus der
Vrager Erzdiözese. Ernannt worden die H»reo:
Ernst Schmaus, Ptairer >» Hlaupeon, und 3lrolf
Wagner, Plätnonliraienser-Priesle» und Pfarrer in
Andoniy, zu türsterzbischöfl. Notaren. Die Herr«»
Joses Kre sioger, Pfarrer in Lille», und Joses Weis»
nar Piarrer in Lletzan, erd eilen das Lxpoaiorinw
aau. Ersann! wurden die Herren: Iohavn Podlava,
KapUu in W^lin, »um Pfarrer ia Pozden, Ludwig
buiika. Adminigra or in Pozden. zum Kapla» i-
Tuschka». Joses Kohout, gew. Kaplau in Postnp tz,
zum Kaplan tu Radnitz, und Joses BioStk, Lavia»
in Maria Kulm. zum prov. Administrator dort.
Die ordentliche <9e»eralversa«ml«»g
de* Fraue» HilfSvereiue* vom Rothen Kreuze
für da* Kowegreick» Böhme» und de* Krau-
kenpflegerincn-BereineS »om Rothe« Kreuze
wird Doouerstag den 2S. d. und zwar erstere
um 3 Uhr, letzerc um 2 7, Übt Nachmittags im
Sitzungssaal« der k. k. Statthalterei abgehalten
werden. Spezielle Einladungen »u diesen General-
Versammlungen »erbt« an tu« Vrrriosmitglieder »icht
versendet.
,% Die «jenen Fünf Krouenftück'e. die sich
äußerst gefällig präseatiren und. wie deren- gemeldri,
seil rioigea Tage» im Umlaufe sind, glr chea annä-
dernd im Zahlwertbr bt» Fünf.Franks» and Fünf-
Markstücken. Jdre änßire Form ist eine uvgemeiu
gesällige. Der Avers trägt daS voa Altmeister Scharss
künstlerisch graviit« Bild deS kailer» mir der auf
österreichische» illtünzea üblichen Umschrift. Der zierlich,
man könnte sagen, medaillevorlig gravierte Revers
enthält den öslerreichlscheu Adler, eiugerahwt von
einem Lorbeerkranz uod neben der Jahreszahl der
Ausprägung die Werihbezeichanng „Qaioque coronao'
und ,6-Cor." Außerd-m ist die Wertdbezelchnuug
aach »och symbolisch datncch ausgedruckt, daß sich in
den Blätterbüschela deS Lorbeerkraazes IN symmetri­
scher Anordnung 5 Kaiserkronen b,finden. Das Füus-
Lronrnstück ist, trotzdem idm ein ziemlich boher
Zadiwerth innewohat, v«rhSitu>bmüßig nicht schwer
und nicht groß. Es wiegt 24 gr. und hat einen
Durchmesser von SS mm. Gegenüber dem deutsche»
3-Mail-Stück »od dem fraurönschen L-Jraoks-Stück
ist da* Jüns-Kronen-Stück um 3178 gr. bezw. 1 gr.
leichter und hat eiaen »m 2, bzw. 1 nun, kleineren
Durchmesser als jene. Unterschied», welche seitens deS
PubltlumS gewiß angenehm empsond«» werde»
dürfte». ES war daher zu erwarten, daß diele Münz-
sorte, welche »um tdeilweisrn Ersatz« der Staatsoole«
zu 5 fl. ö. W. bestimmt ist, bald willig« Ausnahme
im Publikum finden und sich einer großen Beliebtheit
erfreuen wird, ein« Erwartung, welche in der großen
Nachfrage nach Fünf-Krooenstückea innerhalb der
kurzen Dauer ihrer Zrrkniazion dir Bestätigung ge­
sunden hat. Ein Umstand, weicher zu einer bereit­
willigen Ausnahme der Münze nicht wenig beitragen
dürste, ist, daß daS BusprägSkontiugent so niedrig
gegriffn» ist. doß eine Ueberiülluog oder Belästignng
d-S Verkehrs durch diese Münze oosgeschlossen ist.
BelonderS gesticht aber dürfte diel« Münze zu Lohu-
zadlungku werden, für welchen Zweck eine größere
als dir biSH-r koesirend-n Manz,n bereits ein drin­
gendes Bedürfniß geworden war.
Kirchenmusik. U«i der Sonntag den 25.
d. M. in der St. KiemenSk rche (Karl-gasse) von
cem Fürst-Erzbischvfe Jreiherrn vou Slrbrnsky
zelebrirten he,I. Messe (um 7 Uhr Früh) and bei der
gemeinsamen Kommunion! des latholilch.sozialen
FortbildnugSvereioeS der Frauen und Mädchen wird
der Chor der Eleven der Frau Maria Bearsch-
Machain folgende Komposizio» vortrage«: »Ar«
Mari»', „Ave Regina“, „BeaU ea“ von Jot. Eainer.
,0 don« Jean* von Palestrina. ,0 aalutari» boatia*
von I» Förster, ,?»«»» avgslicu»' yo«. Sstau p.
Nach der Predigt deS Herrn Kanonikus Barian findet:
um 7 Uhr AbeodS ein dl. Segen statt, wobei eia
„Ta Denm* und ein ,?»rrgs linxna- von I. Cainer
gesungen werdcn.— Domen und Herren, die miiza»,
wirken die Absicht bät en, wollen sich zu de» an'
7 Uhr AbendS in der Lehranstalt der Fra» Beaeich«,
Machaio, Nekazauka 15. stat-findeode« Probe« eins
finde».
Der Derek» dee Wlttwe« nach k. k.
Staatsbeamte« hat eine zweigliedrige Depniazioa,
in Sr. E»l. dem H rra Statthalter mit der
Bitte «vlleudet, e» möge bei der Vertbeilnng der
Kohle oder der Ge'djpenden auch der bedöritigeu
Vereinsmilglieder gedacht werden. Gestern langte
von der k. k. Staltbolierei an den Verein eia Geschenk-
voa 200 Krone» ein. ES werden daher alle bedürsti-,
ge« VereioSmitglieder aujq,fordert, ihr« fchr-stliche»
Äaluch u biS znm I. April d. I. «, dre Vere nr-
Saff erill, Fra» Erneftine Schwab, Prag, H, urichz.
gaffe Nr. 30, zu übersenden, damit sie bei ter Ver».
theilung der Geldspende berücksichtigt werden könne».
Die k f. deutsche LrhrerdildungSansialt
in Ärag veranstaltet am Palmsviinioge, den 8. April,
in ter Smichower Turnhalle ein Konzert zum Besten
der Schülerlade. Einlriilskorten and Programme stob
schon jetzt beim Aasschasse im AnstaltSgebäude (Kar-,
rrelikergasse) und in der Haerpserfchen Buchbandtnng
(F-rdinandsstraße) za haben.— Mit diesem Unter­
nehmen tritt die genannte Anstalt, der sonst nalnr-,
gemäß da- Feld stiller Arbeit »gewiesen ist. «ach
längerer Zeit znm erstenmale i« bu grüß,« Oeffent-
lichkeit, »ud desw ge» dürf'en einige Woite der
Lrieuliruag angezeigt sein. Die Anstalt besteht anS
zwei rag mit einander vrrbuaoeeen Schalsy lernen^
einer UebungSjchul». zugleich Mosterlchole. »»d>
der »igenUichru LedrerbrldaugSansta». D>« erstere
ist die von de» Deutsche» drr Kleioseite und
deS Hradschia brvorzagl« deutsche Volksschule
die letztere wird von deutschen Zöglinge« au« alle«
Theilen BöbmenS, boiptlächlich «nS dem Böbmer»
wald« besucht. Drese Zöglinge sind zumeist arm. oft s»
arm, daß eS ihn:« am Nöthigst'» fehlt, an einer
ihrem Wachslhnme und der geforderte» Arbeitsleistnag
entsprechenden Kost. DadU besteht daS Wißverhält-
niß, daß vielleicht kein« ander« Anstalt lo «enig eige­
ne-Vermöge» t» Unterstützung-zwecke, besitzt, als
gerade diese, an welcher die U.iterftützuog am meiste»
denölhigl wird. DaS Konzert ist daher ein Verlach,
der Schülerlade »eue Elnaahmsqa-llen zu eröffne».
DaS angeftreble Z el kann aber nur erreicht werde»,
we»n die Oeffeuilichkeit dem Unternehme» ihr Wohl-
walle» zuweadet.
Gebührenwefe«. Ueber Anfrage eine»
Ordinariats hat daS k. k. FraanzAiaisteiinm ent­
schieden, daß die im S>n«e der M>nisterral-Lerord-
nnngea vom 20. Juni 136!) und vom 13. Juli 1388
betreffend die Leränßeraug uad Belastung deß Ver­
mögens katholischer Kirche», Pfründe» und geistlicher
Jostitale von der politischen LaadeSftelle auszustellende
Erkläraag, baß den besonderen, über die Veräaßeruaz
oder Belastung des Kircheagutes bestehenden B»r-
lchrislen Genüge geschehen ist, die »»bedingte Ge-
dübrevbesreiong nach Tarispost 117 lit. •) deS
G-Kührengesetzes genießt, wenn diele Ecklärang in
Form einer Klausel der Rech Surkunde über die
Veräußerung oder Belastung eine- KirchenguteS
beigesetzt wird. Abgesondert onsgesertiglr derartig«
ErkiSrongen unterliegen jedoch der Stempelgedühr
al- Amlszeugnissr »ach Tarispost 116 lit. ») ea) de-
Gebüdreng'setzeS.
DersorgungSansprückte vo« Ttaats-
bedienstete». Avläbtich einer be;üglick:en Anfrage
bat da- k. k. Ministerium d«S Jn«-rn die Anlchaunng
ausgesprochen, daß VetriebSbcamte uad Arbeiter eineS
unsallverficheraag>'pfl chiigm Staatsbetriebes, welche
gegen Unfall za veisichern sind, weck ibre staatlichen
P«»sionsan!prüche daS in den 6 und 7 deS Unfall-
versichernngsgesetzeS bezeichnet« Ansmaß nicht er­
reichen, bei d»rch eine» Unfall berbeigesüheter (voller)
Erwerbsuusähigkeit sowohl aas die staatliche Pension,
alS auch onf die ganze ihnen gebührende UnfaCUieute
Anspruch haben. Dasselbe gilt selbstverständlich auch
voa den Hinteebiiebenen eineS getödieten Bedi en^eten.
Dom städtischen Steneramtr.^Solrs.ich
der Reinigung der Bmtslokalitäte» des Steueramtes 1.
der königl. Hauptstadt Prag im R->hhaa!r weiden
Samstag, den 24. d. M.. weder Zahlungen ange­
nommen noch geleistet.
*•* IahreSauSstellung Im Rudolphknum.
Die dleslährige vom kunstverri« für Böhmen ver-
anstaliete JabreSausstellung wird, statt w>» sonst um
die Mitte «pr<l, diesmal am Palmsonntag den
8. April eröff»et werde». Für die heimliche« Künstler
mit Ausnahme der Bildhauer wird d:r Einlieserungs«
termin bis Samstag den 24. d. 9Jt, (als äußerster
Kv^lLSKsirvS hts


[ 2023-06-29 10:47:51.405 - 19000322 - Seite 3 ]
Montag in 8. April in StntofyWan tinja«
*"**• B«rb«*b fcfatfÄf* Geflügel- «vd Kletn-
thierzüchter-Deretae. Bet reger Betbiiligong fatib
om 11. d. M. ia SieinschSnaa dtt gründende Ver­
sammlung dieses verband-» fCt SötrofB statt. ®«t
Dbo)a«fl he» G.-V. i» Eteiuschövau, Hr. Fr. Klein,
btgröb'« die erschienene» 37 Abgeordnete» und Gäste,
insbesondere die Delegirte» de» LaobeSkalturratdeS
Pros. Dr. Pichl an» Prag mi (log. M'chl-Kamnitz
aas da» herzlichste, woraus Herr Dr. Pichl in läa
gerer Rede schätzevSwertbr AafNSrnnqen und Finger-
zeige gab, den Verband der Sympathie «vd der lbat-
krästigftea llatrrstütznng feiten» d:»La«deSknltnrraidrS
versichert« nnd der Berathung den beste» Erfolg
wünschte, Al» jährlicher Bei rag wurde vorläufig vrv
Perlon 2Ü k bestimmt, die Gründung «ine» Ver»
bandSorgnnes dem Vorstände »nr Erwägung und St­
richle, staitnng übertrage«. Die Wadl del DerbandS-
Vorstonbeg ergab einmüihig Fr. Ktein-Steinschönan.
W«s-r-Auff'g al» Präfidentro, P->tzoldt-Etei,sch»,an.
s än» Schuster-Bodenbach ol» Schr'stfvhrer, Wernrr-
rnSdorf ol» Geritheverwalter. Jäckel -Teiche» al»
Kassier. Czechl-Sooz und Dnfil- ArnSdorf al» Rech-
»»»gsprüfer. Den verband« gehöre» bereit» 14 Ter­
rine an.
»*. Bei der gettrige» Dssentirang auf d«r
Schützeninsel wurde» 200 Stellung-pflichtige vorge­
führt und hievn» 52 tauglich befunden. Die Affea»
tiruug dauerte von 8 Uhr Vormittag» bis 2'/» Uhr
Nachm.
Wiederaufnahme der Arbeit. Ton den
Maurer» nnd sonstige» Ardeileru, wei de beim Kanal-
baue auf der Kle »!ette beschäftigt waren und gestern
die Arbett eingestellt baden, sind heute br» 8 llbr
Früh 13 Maurer ovd 73 Taglöbner »t'tr ,ur
Arbeit erschienen. Die wettere Ausnahme von Arbeitern
fand im Laufe bet Vormittag» statt.
•% Anfall bei eine« Kaualbaue. Bei der
Au-bebuog einer gegen zwei Meter t esen Grube znr
Herstellang «ine» »eae» Kanal» für da» Hau» an der
Ecke der Jnozmaau»- und Balbingasse in den königl.
Weinbergen «nierließe» die Arbeiter die Pölzung einer
Seiienwaad, wodurch es gtfchab. daß da» Erdreich
derlelbe» einstürzte nnd den im Kanal arbeitenden
Johann Colädek verschüttet«. Derselbe wurde jedoch
sofort von den anderen Arbeit-ra heron/gezogr», so
daß er ebne -ine Verletzung davon kam.
.*• Versuchter Diebstahl. Die Bewobner dr»
Hauies Nr. 927 ra der Marleagosse lN-astadt) »«!-
deckten gestern Abend», da) sich «in Dieb in da»
Hau» eiugeschüche» und von zwei bei der Bodenthür
stedeuden Koffer» und zwei aus der Bodenstieze steden-
de» Knien die Lor'i ängs-dlößer abgedreht balle. Der
Hausmeister benachrichtigte dievon deu Posten und
dieser rill« in da» Hau», w» er jedoch deu Dieb nicht
wehr vorfand, da sich dieser miiilerweile geflüchtet
halte. Es konnt« auch nicht stchergrstellt werde», ob
etwa» geftobleu wurde, weil die Eigenthümer der
fragilst.«» Koffer und Kisten nicht r» Hanse waren.
Vergiftung bnrch Aedrrgenvß von
Alkohol. Der bei dem Zimmermaler Franz Nc-
uncck in Karoliveuibal in der Lehre stehend« 16 Jahr«
alle Georg Schmitzer war gestern Abends mit feinem
Lehrherrn bi« 12 Uhr Nacht» mtt de» Male» d»
Verkausslvkale» der in Karvliueatbal bestudlichrn
Bravntwe nschänke belchästigt. Während d «ser Arbeit
trouk er ohne Wiffm de» Meister» ab und zn den
Schnaps au» den Flaschen nnd Fässer» nnd be­
rauschte sich derart, daß er «och der Heimkehr in die
Wohnung de» Meister» zu Boden stürzte und bewnßl-
lv» legen dlieb. Schwitzte bracht« de» Lehrling in
die SickerbeitSwachstabe, woselbst ihn der Poliieiarzt
Herr MTr. Masäk untersuchte. Dieser konstatiere
Vergiftung durch Übermaß geu Alkobolgenoß »ud ließ
den Ledrlwg mittelst Gemeindetruhe in da» allge­
meine Lraakenbau» schössen.
»'» Konfi-zlrtr» Pferdefleisch. Der Herr
B-zirkStbierartt «idlo und der städtische Tbierarzt
Herr Hrebik beanständeten gestern iu der Zizkowrr
Pferde-Schlachtbank ein dem Pfcibe'chlöchter Pejäa
au» Holeschowttz gehörige», geschlachtetes Pferd, dessen
Fleisch sie al» ungenießbar onerkarintea. Dasselbe
wurde dem Wajcumeister zur Vertilgung über­
gebe».
»*» Dernnglilcktrr Wilderer. Der in Iklitschin
 K. Hermann Reumauu 100 K, Pari Blaß 100 K,
Dr. Wilbelm Mrrcy 20 und Philipp Falkowicz
20 1k. Sämmtlichen Wohsthätern des VcreiueS «ttd
hirmit öffentlich der inaigstc und wärmste Dank aus-
leiprochen.— Die Generotneriammlaug des Präger
Sstzl-Verrine» kür Obdachlose, st,bet am
25. d. M. um 4 Uhr Nachmittag» im Altstädier
Ratbhans« in Prag statt.— Der dentsche
dievenwirlhschastliche Zevlraloerei»
für Btbme» wird Sera tag. deu 25. d. M. um
10 Udr Vormittage im .deutsche» Hanse" die die»-
jä^rige Geei-ra'vee'ommtnng abhalten.
Sportnachrichten.
Fnßballsport. Der deutsche Fußballklub Prag
Wird Sonntag deu 25- d M. ei» Ma ch mit dem
Wiener Fußballklnb .1833" anStrage». Letztere-
Leim, welches »aläugst vom Bnbopesti Tornai Klub
mit 8: 0 geschlagen wurde ist zwar, was Schnellig­
keit und Taktik betrifft, schwächer als di« Präger
Maanschalt. doch werden die Bertr.ttkr de» D. F. K.
mit dem großen Gewicht der Wiener rechnen müssen.
Jirst Bienna Fovlcallkknb kämpt Sonntag in Wie»
gegen d'N Aihle«, Sportklub, von dem er zuletzt mit
1: 0 geschlagen wurde, das Revanchespiel. Am
21. April findet in London (K>y'!allpalast) da»
Schlußmalch der erstklassigen Maunsbatteu im Kett-
kampf um den Ehollenge Cno. statt. Richmoad Bffo-
z azioo, welche zu Ostern tn Prog spielt, hat b S jetzt
alle Spiel« der Midblelex l agae, in welchen sie
startete, gewonnen und darf man auf die Leistungen
dieses b-rvorrogeodea KlabS anläßlich seiner Looti-
nratal-Tour gespannt sei».
Fechtsport. Für d-.n 22. April liegt die Aus-
schreibung deS Uogarischen Athl. LandeSoerbandrs iu
Budapest für die LaodeSmeisterlchaftr» im Fleurct»
uud Säbelfechten vor. Dtt Brthetligung ist nur für
Amat-ure offen.
Rnderfport. D r Achlermannschalt der Univer­
sität „Cambudge" ist diese» Jahr Favorit für das
Uaiv.rstiäismatch gegen Oxford und stehe« Wetten
derzeit 3: 1.
Rennfport. »Capo Gollo" der auch für Karls­
bad genannt ist, wird dieser Jahr im Mai-Meeting
zn Budapest laasen.
Lawn-TenulSi. I, die Handicap-Kloffisikozion
der besten englische» Lawa-Tennissvieler ist Gras
Viktor Vcß, deffen Handicap mit 6/6 bemessen ist,
ansg-nommeo. R. F. Deherlv steht auf scratch, 6.
H. Smith oaf 1/6, W. V. Eavr» aus 2/8, H. S.
Mabovy aus 2/6. Aus 5/6 stehe» nach R. H. Barre«.
I. M. Bvucher, C. Hobart und «. H. Rlsttetz.
sämmtlich bestdekonnte erstklassig« Spiele«.
Billard, «m 26. nnd 97. d. M. absolvirt
der ^dentsche PrvkrLioval Kerkaa in Prag
Matche»— «ine fteie Partie auf 3000, eine Cadre«
Partie auf 1500— gegen den Präger Amateur Hrn.
Tbeiner. Ll.
Theater und Kunst.
Dentsche« vandeStheater. Die Oper .Heia«
rich VIII." von Kamille Saiat-Sasn». welche binnen
Kurzem zur ersten Aasiübrvng in Prag gelangt, ist
om 5. März 1383 in Pari» »vm erstenmal gegeben
worden. Die Vorstellung bildete ei» Ereigniß für die
„Academie Nationila de Mosiqae", deren eifriges
und bochlolcntirtes, ernst strebendes Mitglied der da­
mals 46jährig« Komponist war. Di« Auregnog zu
dem Werke kam ihm während eines Suieolbalte» in
Madrid, durch ein Libretto von Ltonie Dttroyot, der
de» englischen Herrscher zom Opernhelden verarbeitet
holte. Saint-Soeus nahm das Textbuch mit nach
Pari» und lieb e» von seinem Frenode Armand Syl-
vestre bübnenmäßig und dramatisch wirksam umge­
stalten. Mit dem Drama Shakespeare'» bat dir Hand­
lung der Oder wenig gemeinsam. Sie braiont, ol»
Heinrich Vlll. den Entschluß saßt, sich von Katharina
von Arragonieu »» scheiden und Anna Boleyn za bei«
ratben. Die neu« Königin fühlt sich aus ihrer Höbe
jedoch nicht zusnedr». Der Gemabl ist sehr eifersüch­
tig nnd hat da,» anch alle Ursache. Anna hat einem
sie verehrenden spanischen Gesandten eine» Brief ge­
schrieben, nelcheo der verstoßenen Königin Katharina
einznbändigen der Edelmann nicht zögert. Zu dieser
kommt »na Anna. «» die Herausgabe de» Briefe»
»» erstehen. Der vö,ig und der würdig« Spanier
find ihr vachgesolgt. Heinrich fordert von Katharina
de, vewei» von der Untren« seiner Gemahlin. Dir
Arragonieria war früher zwar voll de» Trinmpse»,
jetzt ab-r nimmt sie edle Rache. De» Brief übergibt
sie den Flamme» und tancht ihre große Seele au».
Richt die Titelrolle, sondern die Lride»Sgesta!t Katha­
rina'» nimmt da» Interesse in erster R«he in An­
spruch. Die Partie des König» ist für Bary on ge­
schrieben. der Gomez, der Spanier, ist Tenor, di«
beiden kvn'ainen find Sopran nnd Mezzosopran.
Böhmisches Landestheater. Fron Helene
Mareello-PoliüSka setzte gestern als .Cy>
prienne" ibr Gastspiel fort. In ihrer Darstellung
der kokette», ganz »neesahrenen jungen Fra» «a»
Viele» vorireffttch und Einzelne» sogar von blenden­
der Wirknng, aber wir laben selbst dort, daß die Cy-
prienne nicht in da» Rollenfach der Gast,» gehört.
Sie führte auch gestern ihre schöne Er!cheiua«g, ihr
ooßergrwöbntiches schanspielerisches iiönvea ins Treffen,
doch prunkte ste mtt einer Ra vel»', die sie nicht be»
fidt und verstrickte sich in eine Tändelei, die ibre«
Wesen fremd ist nnd uns der «br nur ibr« groß«
schauspielerische Routine einen Ausweg finde« ließ.
War es nothwendig, daß die gastirende Künstlerin,
deren groß« Begabung für da» tragijche Fach
außer ollen Zweisela steht, die »Cyprienue"
spielte, die doch eine Soabrettenrolle xar excellenoa
ist? Wo» half ihr elegante» Spiel, die Änmuth idrec
Geste», die seine Poiotirnug, ihr silberhelle» Lachen.
Manglaobte dieser schöne» Frau ibre an» Kindische
streifend: Naivetät nicht, om allerwenigsten aber. daß sie
zwischen e ne-n liebenswürdige» Güte» nnd e arm
läppischen Gecken von Liebhaber gestellt, sich freiwillig
an de» letzteren verlauft. Die große iia'ieuisch« Tra-
göbia Eleonore Düse hat allerding» anch di«
.Cpyrienne" uud zr>ar m'.t glänz-utem Erfolge ge­
spielt, die Düse ist jedoch ein« Schauspielerin von
Weltruf, deren Machispbäre schier unbegrenzl ist. Frau
Marcello-Paliüeka warde auch gestern nach jede»
Akt« ungezähltemale hervorgejiibelt uud dnrch Ueber»
reichnug von Kraaz- und Blumeospe-de» besonder»
geehrt. Di« schier endlosen Applau-salveu einer aus«
dringlicheu Claqae baitea nichts mit de» ansricht gen
Beifall gemein, deu das Publikum der ausgezeichneten
Künstlerin spendet«. Der Lövenan'-beil an dem Er­
folge de» gestrigen Abends gebührte eigentlich dem
^errn Srisert, der al» Prnnelles wieder eine
Leistung bot, di« das Höch8« Lob verdient. Die
übrigen Rollen befanden sich auch diesmal iu be­
währten Händen.
Der GesellfchaftSabend de» deutschen
Singvereine» nahm gestern «inen überaus an mirteu
Verlauf. Da» Programm war abwechslungsreich und
enthielt auch künstler sch bedeutend« Darbirtvngeu.
Von den unter der Leitung Herrn Heßler» i..it be­
kannter Exak heit wiedergegebenrn Chören sind ol»
besonder» iniereffnnt Hn:o Wols's .Der Feuerreiter"
und Orlando Lasso'» .LandSknechtständchen" b-rver«
'»beben. Fron Ralet-Reißner sang mit schöner
S: mme eine Anzahl von Liedern, unler denen bat
reizende .Zwischen Ja nnd Nein" von Rudols Freih.
v. ProchäSka reichen Beifall verdienl«. Di« talent­
volle Hohlieldschülerin Saxl rrfrenl« durch eruig«
Kluvirrprodukzionen. I» d«r zweite» Abtdettnng goß
»weiH» Soiovorträge wrhrer LereinSmttgliedrr und Heiter-^


[ 2023-06-29 10:47:51.405 - 19000322 - Seite 4 ]
T«Tl und Witz TTftne Herr ©nflaö Loe ve mil kl>^
benSwürdiger SmitttHOipffit bti.
Dolkswirlhschasttiches.
* Jahrmarkt in OberlentenSdorf. Wegen
der gegenwärtigen ungünstigen volkswirthschaftlicheu
Berhültniffe wird der auf den 4. April d. I. fallende
Jahr- und Viebwarkt in der Stadt Oberleutensdorf
nichl^ab^eballen^werden^^^^^^^^^^^^^^^
Vermischte Nachrichten.
* Die Zweihundertjahrfeier der preußi­
schen Akademie fcblog am 20. d. M. in Berlin
mit einem glänzende« Festmahle, an dem die Vertreler
der Behörden und zahlreiche in« und ausländische Ge­
lehrte, zusammen etwa 300 Personen, «heilnabmen.
Fiuanzmioister Dr. Miguel brachte eiu Hoch auf den
Kä ser aus und feierte die Verbreitung der Wissen­
schaften als ein Element des Frieden-. Unter anderen
Toaste« folgte einer von Proseffor Birchow auf die
Akademien und Univerfitälen. in deren Nomen die
Professoren Areoli aus Rom und Holziuger aus Prag
dankten.
* Grabschändung. Die gräflich Räday'sche
Familiengruft in Peözel (im Zalaerkomita» wurde
kürzlich erbrochen. Die bisher noch nicht bekannten
Thäter sprengten die Särge und warfen die Gebeine
heraus. Unter den solchermaßen hebandelteu Särgen
hefandeo sich auch diejenigen des gelehrte» Gedeo«
Ratay und seiner Gattin Susauna Fäy. Dir Gen­
darmerie fahndet nach den Gradschäodeni.
* Giftmorde. Man' meldet auS TemeSvLr
unterm 20. d. M.: Die GerichtSbehörhe eruirte in
der Gemeinde Liget neue Giftmorde, von denen einer
den berücht-gten GisthündlerKorin zum Urheber Hot. Er
überredete die Frau deS Peter KovncS, ihren alten
Gatten zu vergiften und bot sich ihr als Ehemann
an. Die Frau leugnete anfangs; als aber beim
Verhör die Möbel »usälliz krachten, logte der ver­
hörende Gendarm, der Geist des Ermordeten geh«
um, worauf das abergläubische Weib Alles gestand.
Auch laugte bei Gericht eine anonyme Anzeige an,
baß vor zehn Jahre« der Greis Nikolaus Armaut ver­
giftet wordensei. Beide Leichen werden exhumirt werden.
' Marsch nm den Bodens» Die »Kou-
stonzer Zeitung" berichtet: Anläßlich einer Wette
machte der RegierungSbaufübrer L. in FriedrichShafeu
in 88 Stunden einen Maisch rund um den Bodensee
(ausschließlich Unter» und Uebrrlingersee). Samstag
den 17. d. M. Abend- 7 llbr trat er fernen Marsch
über Lindou-Bregenz-Robrsckach an und hatte die
103 Kilometer lange S recke bis Maioan in
24 Stunden zurvckgel-g'. Nachdem er von Mainau
bis Meersbnrg Sonntag Abends 7 Uhr das Schift
benutzt hat«e, traf er nach längerer Rast in Merrstiurg
Montag Früh 3% Uhr in Friedrich-Hasen (18 Kilo-
meters wieder ein.
* Siebrehn Jahre im Schlaf. Im Monat«
Dezember 1882 stürzte ein in Ldbta» (Sachsen) ansäs­
siger Eisrubohnschaffner vom Zuge ab und erlitt ver-
schieden« Kopfverletzungen. Im März 1883 verfiel er
plötzlich in einen schlafähnlicheu Zustand, der bis jetzt,
siebzehn Jahre lang, angedauert hat. Der Mann liegt
zu Bett, ohne auch nur ein Wort zu reden, nur do-
Zi'tern der Aogenlieder und unwillkürlich« Abgänge
laffru erkennen, daß in dem scheinbar Abgestorbenen
noch Leben ist. Flüffige Nahrung-mittel können ihm
leicht eingestößt werden, da er, sobald lein Mund m-t
dem Löffel berührt wird, von selbst Schluckdewegnnge»
macht. Nach jahrelanger großer Schwäche ist der
Krästezustond des sonderbaren Kranken, dem bis jetzt
keine ärztliche Kunst wieder hat auf die Beine helle»
können, befriedigend.
* Katastrophe in einer Kirche. Au-Tambvr
(Rußland) meldet man dem .P. L.": Ja der Ort­
schaft Nikvpolskoie stürzte kürzlich in der Kirche wäh­
rend der Andacht dos Chor ein. 23 Personen kamen
dabei omS Leben, während 12 andere schwere oder
leichtere KS^ververlehnnaen davontragen.
Telegramme.
Das Protektorat über das Rothe
Kreuz.
Wien, 22. März. Se. Majestät der
Kaiser hat die nachstehenden Allerhöchsten
Handschreiben Allergnädigst zu erlasse» geruht:
Lieber von Koerber! Ich enthebe
Meine Frau Schwiegertochter Kronprinzessin-
Wittwe Erzherzogin Stefanie von
dem Protektorate über das Rothe Kreuz von
Oesterreich-Ungarn.
Wien, am 11. März 1900.
Lran; Joseph m. p.
Lieber von KoerberI Ich finde Mich
bestimmt, das Protektorat über das Rothe
Kreuz von Oesterreich-Ungarn Meiner Frau
Tochter Erzherzogin Mari« Valerie
bis auf Weiteres zu übertragen.
Wien, am 11. März 1900.
fron} Joseph m. p.
8. Wien, 22. März. Wie die heutige
„Wiener Ztg.* meldet, geruhte S«. Majestät
der K a i s e r den akademische« Maler Rudolf
Ritler vo« Otte»feld zum Professor an
der Kunstakademie i» Prag, den Privatdozenten
Dr. Maryan Smolnchowski Ritter von
Smolau zum außerordentlichen Professor
der theoretische« Physik a» der Universität in
Lemberg, de« Baurith Jakob Bacher zum
Oberbaurathe für den Staatsbaudienst in Nie-
deröstrrreich, den Pfarrer in Asper Karl
Gerstl zum Propste der Propsteipsarre Eis-
;arn zu er«en»en, ferner zu gestatte», daß
dem Direktor deS StaatSgymnasiumS in Kapo-
distria, Schulrath Jakob B a b u d e r anläßlich
der von ihm erbetene» Versetzung in den blei-
>enden Ruhestand die Allerhöchst« Anerkennung
ür seine vieljährige, sehr ersprießliche Dienst-
eistung bekannt gegeben werde, der Dizepräsi-
denlin deS FranenverrineS zur Errichtung eines
BezirkSwaifeuhauscS in Nimburg Anna Sei­
ger s ch m i d t in Anerkennung ihre» vieljähri-
gen ersprieh ichen humanitären Wirkens die
Elisabelhmedaille zu verleihen.
m. Wken, 22. März. Se. Majestät der
Kaiser empfing heute Vormittags den
Landtags-Abgeordueten Dr. Gustav Schrei-
n e r sowie den außerordentlichen Professor
l5cr böhmisch-technischen Hochschule in Prag
Josef Liika in Audienz.
». Wien, 22. März. Heute Nacht» ist hier der
Chemiker und cmerilirte Proseffor der technischen
Hochschule Dr. Josef Pohl im Alter von 76 Jahren
gestorben.
Bndapest, 21. Wär». Der Klub der libe-
ralen Partei des Reichstages hielt eine Konfe­
renz ab. in welcher die Vorschläge des Laud-sverlhei-
digungl- und F'nanzmivistenums ohne Tebalt« an­
genommen wurden, Sodann wurden die Mitglieder
der Quolendepotazia» nomiuirt.
K. Berlin, 22. März. Am 27. b. M. soll die
dritte Lesung des Etat- statistnden und am 29.
d. M. sollen die Osterserien des Reichstages
teginue«, welche bis »um 24. Apr l dauern werden.
K. Berlin. 22. März, Ja Blavkeostein bei Halle
a. d. S. ist aesteru b«w Tunnelbaue der Strecke
Blaukevstein-Morgrueu eine Sprengpatrone »» früh
loSgegaogen. E i n Arbeiter wurde in Stücke
gerillt», zwei andere Arbeiter wurden l e b e o s
a «jährlich verletzt. Dir Verletzten wareu sämmtlich
Südtiroler.
1. Rom, 22. März. Wie .Italia Militare"
melde', hat »er VertraaenSwann KönigS Mene-
l iks, Ingenieur Jlg, der bekanntlich mit einjäh­
rigem Urlaube »ach Europa gereist ist. dem Minister
des AuSwärligen im Austrage deS NeguS besten
Vorschlägt betreffend die endgillige Grenz-
regulirung der Erythräa überreicht.
X. Paris. 23. März. Die sranzvfische Regierung
geht nun daran, ihren riesigen m i t tel a s ri ka ni-
schen Besitz auch von der Seesejte zu sichern. Der
Erbauer des KriegShasenS zu Biserta Ingenieur
Hersent ist io Dakar am Kap Verb« einge­
troffen. Dort soll ein großer KriegShsfen mit
Docks augelegt werden, durch welchen Franke ch den
Seeweg zwischeu Europa und Südasrika deherr»
scheu kann.
x. PariS, 22. März. In daS Institut Pasteur
wurde ein Enkel des d«utlcheu Reichskanzlers, Prinz
Chlodwig von Hobeuloh», das dreijährige
Söbnchen des Prinzen Moriz von Hoheolohe, gebracht,
da daS Kind in Nizza voa einem wulhverdäch-
tigen Hund« gebiffeu worden ist.
X. Pari-, 22. März. Der Dichter Rostand
ist an Lungenentzündung erkrankt. Sein Zu­
stand gibt zu den größten Bedenken Anlaß.
X. Pari-, 22. März. Der Apo>b«ker Bardin,
der vor der füaslrn Kammer des Appell dose- einen
Prozeß verlorru hatte hat, bei d«r UrtheiiSfällnng
gegen he» Borsitzenden Derard-dts Gall-Aewr
Revolver schüfst abgefeuert, die sämmtlich
fehlgingen. Der Generaladvolat Lambranh
stürzte sich auf den Attentäter und nahm denstlbeN
lest. Präsident Derard ging sofort nach dem Auevtat,
kaltblütig zom nächsten BerhaodluugSge-
g e n si a n d« über.
London, 21. Mär». DaS UnterhanS geneh­
migt« heule die zweit« Lesung der Bill betreffend die
H a n d e l S s ch i s f f a hrt, welche die Haftpflicht der
Schiffseigentdümer bei Beschädigungen von Molen,
Häien, Kanälen, Onai« und Werften erweitert, nach­
dem die Antragstiller eingewilligt hatten, den zweiten
Artikel der Bill zu streichen, wonach die Haftpflicht
englischer Schiffseigenthümer bei Zusammenstöße«
ihrer Schiffe mit siewdläodischen Ech-ffen sich ent­
weder nach dem Werth voa Schiff und Ladung oder,
wie bisher, nach dem Tonnengedalt richte» soll, jd
nachdem sich die kleinere Haftpflichtlumme ergibt, der
Krooanwalt hatte sich eutlchteben gegen diesen Artikel
ausgclprochen. Sodann nahm das HanS die zweite
Lesung der von der Regieinng akzeptirten Bill an,
welche die Hostpsticht der Arbeitgeber bei Unfällen
lavdwirtbschaftlicher Arbeiter erweitert.
R. London, 22. Mär». Die indische Armer
wird wesentlich durch eingeboren« Regimenter, welch«
speziell aus Gurkdas und SikdS bestehen sollen,
verstärkt werden. Die Eingeboreuen werden lernet
die elben Gewehrivsteme erhalten, wie die weißest
Irovpen. Die Reform wird aus daS rascheste durch«
gesüdrl.
London, 22. März. Reutermeldung. Der Ko-
louienminister Cbamberlaia übersevdete dem
australischen Gouverneur ei« Telegramm,
worin er m>Nbeilt, daSKnegSamt biete den Austra­
lier n 114 Oftiziersitcllen der Jnsauterie und Ar­
tillerie an.
Brande.
in. Lemberg, 22. März. Im Flecke» K o l b u-
!;ow (unweit voa Rzesz^w) ist vorgestern eiu g r oe
ßer Brand ansg-drocheu, der ouf dem ganzen
Ringvlotz und in den meisten Seitengassen die Häuser
einäschert«. Mehr als tausend von den 1600 Einwoh­
nern find obdachlos.— In Eiezom (bei Stanislan)
sind zwölf Häu'er, darnnier da? Postamt, abgebrannt
Die angebliche Flucht einer Tochter
des Sultans.
Konslantinopel. Ll. Mär;. Die .Agenc«
de Coostantinople" ei klärt sich aui Grand einer ihr
iugekommenen amtlichen Mi>tbeil«ng ermächtigt,
daS in einige BlSiter gedrungen- Gerücht von der
Flucht einer Tochter des Sultan- oli eine
jeder Grnn dlage entbehrende, gehässige
Erfindung »n dez-ichn-n. (Unser Konstgiilinepler
Korrespondent bat, wie bereits uvsertn Leiern bekannt
ist, unmit eldar nach dem Auskommen der bezügliche»
Gerüchte die Unrichtigkeit derselben dargethau.)
Der Krieg in Südafrika.
II. London, 22. März. Lord Roberts hat
um Blumfontein nur 35.000 Wann zur Veriügung,
Lord Kitchener vperirt mit 6000 Mann gegen die
Rebellen im Westen, die Generäle Elements und
Gatacre pazisiziren den i-rüden d«S Freistaates,
wo sie keinen Widerstand sinden. Diese Opcrazionen,
so wie die Sicherung Kimberleys und der langen
Bahnlinien nehmen '60.000 Man» tn Anspruch. Der
Beginn des Weitermarsches dürste kaum vor dem
10. April erfolgen.
London, 22. März. Der gesteru in Krpstadt
a»4 BU'msonl« n eiagetroffene Kirrepondent der
.Daily Ma,l" meldet, daß ouf drei Wochen
dna»« keine weitere Bewegung wahr­
scheinlich sei. da Unterhandlungen im Gange
seien.
London, 22. März. .Times" melden anS
Laurenzo-Marques: Dem Vernehmen «ach wird eiu
Plan zur Verschmel zuug von Transvaal
und demOran jrs rei st aale vereinbart. Krüger
soll Präsident, Steijn Geueralkom-
Mandant werden.
London, 22. März. »Standard" meldet an-
Blumfontein vom 20. d. M. 4000 Trans,
raalburen von Colcsberg lochten nach der
Grenze deS BasutatandeS zu entkommen,
SS gilt indeffen alS wahrscheinlich, daß sie in
Gesangen schast aeratheo werden.
London, 22. März. .Times" melden an»
Rouxville vom 20. d. W.: Die E o g l ä u d e r be-
setzten Ronxv ill e und Fauresmitd (B-ideS
Distr'ktdanvtstädt« im Süden de« Orarjestaate.-).
London, 22. März. Der.Mormagpost" wird
an» Kapstadt vom 21. d. M. gemeldet, daß da«
eigentliche Ziel der Friedensdepulazron
der Buren Rußland sei.
Wien. 22. Mär». 10 Uhr 30 Mtn. Na» Derzenteno
Marknote» 118,62. ro^Franks-Slücke 19.30. Maireu'O


[ 2023-06-29 10:47:51.405 - 19000322 - Seite 5 ]
89 30. Ocfter. ffron«B«nte —. €H6«trenU—
Oesterreichische ©olbtfjiU —Unfla+fd:« ®Bfbr»«t
—. Nugorilch« Krooenre»«« —. Kredit 235.20.
Nuzarisch« Kreditbank 187. SO. Aogkobank 124.50.
Unionbaak 154 SO. Dies» Bankverein 125.75.
Länderbank 117 25. EtaatSbah» 134.30.
Lombarde» 25.80. Nordwest-Bahn —.—.
tzlbetbalbahn 123.—. —). Wasse»fabriIgIl83L<;
Tabak 151.25. aiplo* 261.75. Rima 311.50, Braaer
Sisesisduslriezeseli. 562.—. lötftnlofe 121.25,
Buschtehrader A. —.— Buschtihrader B. —.
Tramway —.— (—). B. Montan —. Nordwrst-
babn —.—. Bohenl.edrt —. Lloyd—
Brüxer Kohlen —.—. Wieaerbrrger —.
Böhm. Vonta« —. Rndolsshütt« —.— Hirte«-
berger —. Straßenbahn A. —.—.Straßenbahn 8.
—.— LnsiloS.
Rew-Vork. 21. Mär». Wechsel aas fiotrton
4*82. Silber 60V,.
Letzte Nachrichten.
•% Ihre f. und f. Hoheit die darekrlauch-
tiqsie Fran Erzherzogln-Aehtissin Maria
Annnnciata, döchstwelche, v>e wir bereit» Btlgt*
tbfilt hoben, sich eine leiche Erkältung zugezogen bat,
muß auch beule das Zimmer bfiitn. I« Folge dessen
entfallen alle weiteren projektirt gewesenen Vesoche.
Morgen am 11 Nbr Vormittags wird Jbr« k. und k.
Hoheit die k. k. Theresianischen Etittsdamen ia Ah-
schiedsaabien» empfangen. Um 1 llhr 35 Min. Nach»
mittags wird Ihre k. und k. Hoheet mit dem Schnell-
zuge der Frau» Joseph-Bahn nach Wien zurückkehren.
Don der k. k. Kunstakademie in Prag.
Tie heutige »Wiener Zeitung' enthält. wie wir
auch unter den Telegrammen melden, die A. h. Er­
nennung des akademischen MalerS Rudolf Ritter von
Otteufeld zum Professor der k. k. Kunstakademie
in Prag. Turch diele Ernennung isi die nach dew ver­
storbenen Meister Makak an d,es«r Akademie erledigt«
Professur w «der zur Besetzung gelonot. In letzter Zeit
sind in einzelnen Tages blättern Artikel erschieuen,
welch« die Frage der Erhaltung der von dem genannten
Meister geleiteten Landschgstslchnle zum Gegenstand«
holten, beziehungsweise in denen für die Aulrecht-
Hallnng dieser Schule einoetreten und gegenüber der
angeblich geplanten Aullassnng dieser Schule Stel­
lung genommen wurde. Wie wir erfahren, wurde ein
gänzliches Auslässen der Sk'nle für Laudlchasls-
rnalerei au der k. k. Kunstakademie in Prag uiemols
geplant.
Eine Geringschätzung dieser überall in höchster
Entfaltung stehenden Kunstgattung ist wohl nicht
derkbar, eingedenk der Leistungen der großen Pfad­
finder auf diesem Gebiete (von Turner bis Bccklin
und Segautiw), wie auch hinsichtlich des Entwicke­
lungsganges und der Anschauungen derselben. Vor­
bildlich und maßgebend für eine Organisazion der
Präger Anstalt, können wohl nur die Einrichtungen
der Kunstschulen der sühreuden Nazionen, wie Eng­
land und Frankreich sein, weniger die persönlichen
Interessen und Wünsche einzelner Künstler und Korpo-
razioneo.
Die Akademie in London, Pari-, Berlin und
München haben keine Professur nur für Landschafts-
Malerei. Nicht rücksichtlich, sondern nur dem wieder
herrschenden Verlangen nach universeller Kunst sich
anschließend, sollte die Umgestaltung dieser Schule durch-
csübrt, auch den jungen Landschastern vielseitigere Vor-
ildung ermöglicht, und einem verfrühten Streben,
nur in engbegrenztem Spezialsache sich hervorzutbnu.
sowie auch einseitiger Gleichsörmigkeit entgcgengewirkl
werden.
Tie Absicht der kompetenten Behörden und deren
Berather kann daher keiuesiregs baria bestehen, das
weitere Aniblühen der Landschaftsmalern in Böhmen
za Hemmen oder der jungen Künstlergeuerazion etwa
Mcht genügend Gelegenheit zu geben, sich' auch m
diesem Zweig« der Malerei «mszvhildeu.
Der Bergarbeiterstreik.
Wie aus Pilsen gemeldet wird, arbeiteten die
zwei Littitzer Schächte gestern mit voller Belegschaft.
Der Streck ist mithin dort als beendet anzusehen.
.** Kladao, 22. Män. Bei der gestrigen Früh­
schicht find aal den elf in Streik stebeudea Schächten
deS Kladno-Schlaner Kohlenbeckens 832 Arbeiter
angefahren; im AuSftanhe 73'S Perzent dieser
Belegschaft.
«*» Aussig, 22. März. Bet den zwei fetzten
Schichten sind 3184 Man», darunter 1772 Häner an­
gefahren.
*•* Drüx, 22. März. Von der nrsprüngkichen
Belegschaft vou 8631 Mann stehen im Au-stande nur
noch 1514 Mann. Auf heu hiesigen Bahnhöfen wur­
den gestern und vorgestern 770 Waggons Kohle
eipedirt.
Dnx, 22. März. Im Braunkohlen decken
Aussig—Kowotan standen gestern alle Schächte im
nah« zo vollem Betriebe; (9 arbeiteten 22.009 Mann,
die Zahl her angefahrenen Häuer betrug gestern
10.501 Man». Zor vollen ursprünglichen Belegschaft
sehten nur »och 3155 Mann, eS muß aber bemerkt
w-rden, daß während he- SireikeS «in Theil der
Arbeiter in ihre He>wothSgem«indeu, ein Theil über­
haupt auS dem Braonkodlenbecken verzogen ist uud
ein The l wegen her Beschaffenheit her Gruden mcht
äugest llt werden konnte.
Fakkenau. 22. Mär^ In den gestern abge-
holleoev Bergorbeiterversammlnugen wurde die h e-
dlngungslose Aufnahme der Arbeit be­
schloßen und von den Werksleitungen die Aufnahme
her Arbeiter zugesichert. Es hat sich auch die gesawmke
Belegschaft zur Arbeit gemeldet und fast die gesawwt«
ist angefahren, bis auf einen ger ngen Theil der wegen
der Betriedsverhältoisse vorläufig nicht aufgenommen
werden konnte.
Dilse», 22. März. Aus den Nürschanrr
Schächten, einschließlich jener deS westhöhmischen
Bkzi-obergbauvererneS, daher im ganzen politischen
Bezirke Wies, d«rnu auf den beiden Schächte» in
Littitz ist der Streik nunmehr beigelegt.
In Rokytzau und Preftrtz ist die Situazion
nicht wesentlich geändert.
* UrbfrfaH eine» Wahnfinnigen. Aus
Dien wird uns telepbeairt: In der Wohnung deS
Arzte» Dr. Hermann Thaler erschien vorgestern eio
aus Czerocwitz zugereister Mann. um den Arzt wegeu
eine« Magealeid-ns za kouiultireo. Plötzlich stürz!«
sich der Keouke auf den Arzt, rief: »Sie sind ja mcht
der Dr. Thaler, der ist schon todt' und begann den
Arzt zu würgen. Erst nach hartem Kämpfe gelang eS.
den Wahnsinnigen zu üderwaliigeu. Er wurde in einer
Heilanstalt uvterqehraihl.
* Ein erschütternder Fund. AuS Wien wird
aus telepdoniri: Der Poftknecbt Andreas Weoger
fand gestern auf der Fahrt von Obernberg-tilistein
nach Markt Obernberg leinen dreißigjährigen Bruder
E'.uard auf der Landstraße ermordet vud beraubt.
Der Mörder wurde noch im Lruf« des AdendS von
der Geudarmerie in der Persoo des Knechtes Michael
Haslrnger aaS S>. Georgen aoszesorichl uud
verhaftet.
* Verhaftete Eiobrecherbandr. Avk Wien
wird aus telephonirt: In den letzten drei Togen
wurde hier eure Bande von fünf junge» Burschen
verhaftet, die seit Wochen täglid» mitunter auch zwei
und drei Einbrüche verübten. Nach dem dreizehuteo
Einbrüche, heu diese Bande verübte, wurde sie
erwischt. Tie Einbrecher sind durchwegs jugendliche
Burschen, zumeist LeHrhorscheo; sie sührtea die Ein­
brüche mit Vorliebe in den Bur!cheoz mmera der
Gasthäuser aus, in einem Falke erbrachen sie auch
ei» HauSlbcr. Da» Hanpl der Bande war der
Igjähritze Schlosserlehrling August Häjek, der älteste
unter ihnen ist her 18jährige Schlvffergehilfe Otto
Kautsktz auS CäSlau. Die jugendliche Verbrecher-
vereisianna wurde dem LandeSaerichie «'n rel efert.
Briefkasten der Redaktion. G. (5. J cin:
aä 1. Wer keine Uniform Hot, rn schwarzer Kleidung,
ad 2. einem Gelache an die B. b. Kabineis-
Kaozle« wird unter Angebuug des Beweggrundes »m
die Bestimmung des Ludienztages gebet-n.— F. D.
Weipert: Mau koche Wachs mit Goidocker; dos
Nähere ist in jeher besseren Haushollnng zu erfahre».
— F. V. Kaadeu: Ist bisher noch nicht bekannt.—
T Wiehstadtl. Ihre Korre'pondenz von, 20.
b. M. war be-rei'8 in allen Taaesblätiern abgedruckt.
Gestorbene.» a t 1 1 n p l a n, 15 ~. Mär,.
Gnstav Kattner, Konditor.— Berlin, 21. Dkärz.
Eötestiu Sobiischka, Präger Großhändler und G!as-
sobriksbesitzer, 60 I.
Wafferstanv am 22. Mä-z. Krumau
-f- 15 Cm.. Ludweis -f- 30 Cm, Westelv -j- 143
Em., Tabor -f- 62 Em., Moldautein -s- 80 §>>,.
Pisek -+■ 86 Cm., Kamaik -s- 97 Cm., Deulschbrod
-s- 60 Cm.. Cercau ■+■ 100 Cm., Pilsen (Lochotine
St-g)+ 47 Cm., Pilsen (Königswebr) -i- 15 Ein.
Pilsen (Staatsbahnbrucke)— Cm.. Beraun -s- 95
C«., Prag (Altstadt) -f- 77 Cm., Karolineiitbal
1- 177 Cm., Pardubitz -s- 160 Cm., Nimburg -f-120
Cm-, Inngbonzlon-f- 94Tm., Brandeis 224 Cm..
Meluik +206 Cm., Kaaden-j- 48 Cm.. Laun+ 103
Cm.. Leitmeritz +- 180 Cm., Staditz+ 43 Cm.,
Theresienan+ 90 Cm., Aussig -f- 268 Cm.,
Tetschen+ 258 Cm.
Wasserstaudsprognose. Aussig -f- 256 Cw. Tetschen
+ 243 Cm.
Wetterbericht, 22. März. 11 Uhr Barm.
Temp.: -f- 8 5' 6. (—).— Südostwind, ziemlich
stark— Lattdrack: 743'0 (— 3.5).— Wolkig.—
Herrschendes Weiter svridauernd.
Ötünner Ziehung vom 21. März:
46 8 29 10 27.
Neues deutsches Theater.
Heule, den 22. März. 125./1.
Gast Vorstellung von Willy Thaller.
Der Bettelstndent.
In 3 Akten. Musik von Karl Millöcker.
Anfang 7 llbr. Ende na» halb 10 Übe.
Kräl. öeske zemskö divadlo v Praze.
Dnes dne 22. brezna. 373./1.
DlistM pfvei norimberstf.
Zpeyobra o 3 jodnäniob od R. Wsgnera.
Za^dtek o pül 7. hodine. Konec o rnl 11. hol.
Th6Mre Variötö.
Grosser Erfolg des neuen Drograinnis.
Carmenolta. jSlS Heliot mit ihren
9 Löwen. 'WO ££3>~ Adele Moraw.
LD" 11 Attractionen. 1&Q Näh. d. Piaca!«
4967
Hnmpoletzer
LiOdesi
sowie feine Modestoffe so lange der
Vorrath reicht ohne Keeizerbödung em-
siehlt die Fabrik-niederlage
^7»»asr§ansv, Laus StajAsr.
Muster frauco.
6679
^idL dH»l!L»
8 sa
ungarische k Ko. sl. 1.25,
ein Z-Kv.-Probecolli m. Nach­
nahme für ff. 6 liefern und of-
feriren sämmtliche Käse- «nd
Satamisorten
Bolinmi! Pict& Coup.,
Drag. Kgl. Weinberge636,
Telephon 2795.
6678—1
Einen
WtjitM-CeWp
für Polsterarbeit sucht Anton
Hühner, Marienbad. 6692
iHflen iraD ptnrtl
zn Fabrik-preisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Teingasse.
^ 4732
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u-Aaugmaun-
tzraße beim <kd. Stlcdl.
.5210
Tüchlige
NllsihlPkPslhWr
für landwirlhschastliche Maschi­
nen, gute Schraubstock-Arbeiter,
finden dauernde Beschäftigung
bei Josef Spähr iu Plan.
6687-1
Ein Bäckergehilfe
tüchtiger Brodteigmacher, wird
sofort bei gutem Lobn aufge-
noinmen von Franz Be­
cher, Transchkowitz h. Ko-
mota«. 6688
verläslichin dirbcitcr. Cbristcn
sucht Josef Bartel, R-iäeir
berg. 6524—2
Ein tüchtiger junger
Raseur-Gehilfe
unt. 20 Jahren wird sof. od. bis
29. Pkärz anfgen. bei Ferdi­
nand Reimer in Morchenster«
bei Gablonz a. d. dk. 6629-1
4*5" Verlaufen
hat sich «ine Beriibardiner-Hün-
hut, werß, Kopf schwarz gest-ckt,
80 <nn boch, Halsband mit Nickcl-
n. Messingbeschlag. Um Angabe
ibres Aufenthaltsortes gegen
Belohnung ersucht I. Trmal,
Oberlehrer. Grünborn b. Kron­
stadt, Böhmen. 5425
Sämereien
aller Art osserirt R. Katzer,
Prag- Weinberge. Preislisten
gratis n. franco. 6676


[ 2023-06-29 10:47:51.405 - 19000322 - Seite 6 ]
Ausschreibung.
Tci bet Stadtgemnlnde Karlsbad gelangt die Stelle eines
Ingenieurs *“521
mit den Bezügen der IX. Ronqsclasse. I. Gehaltsstufe der städti-
jchcn Beamten u., 2800 K Gehalt, 1000 K Quartier-
geld znr Beichung.
Die Anstcllungsbebingungen sind:
1. Oeftcrr. Slaatsdurgerschast und deutsche Nationalität,
8. Aller unter 35 Jahren,
3. Absolvirung der technischen Studien an einer inländischen
Hochschule und Nachweis über die mit Erfolg abgelegten Staats­
prüfungen.
Bevorzugt werden jene Bewerber, welche eine längere prak­
tische Thätiglcit nachweisen können. Die Anstellung erfolgt zunächst auf
»in Jahr provisorisch und wird sodann bei vollkommen rntsp.e
chender Dienstleistung m eine definitive umgewandelt.
Mit der definitiven Anstellung ist der Ansprvch aus Bvr-
rücknng nach Maßgabe der Bestimmungen für die städtischen Bo­
omten und auf Peoficnirulig, analog den Bestimmungen für
Staatsbeamte verbunden.
Gesuche um diese Stelle müssen, mit den erforderlichen
Nachweiien und einem ausführlichen ourrlculum vitae belegt,
E is längstens 3L SXärx L J. beim Stadtrathe Karls-
ad eingebracht werden.
Stadtrath Karlsbad,
6. Mär, 3900.
*6618—8 Der Bürgermeister: I«udwlg Soh&ffler.
Stiftungs-
Am 13. April l I. kommen die
Interessen der I. €>• Hoper-
schen Krankenstiftung znr
Brrlheiluug. Bewerber, die ent
weder mit der stifterischen Fa
mitte verwandt, oder in Stadt
oder Bezirk Teilchen wohnhaft
sein müssen, haben ihre psarr
amtlich bestätigten Gesuche bis
längstens 1«». April beim
Dekanalamt Tetschen vorzu­
legen. 665»
^nnge Len'r, welche die
gärtneret
erlernen wollen finden
Lehrstelle
unter günstige» Bedingungen.
Knintniß der deutschen Sprache
erfordert ich. Gest. Oft. OB ®U*
gru S«ch»r, Kunst- ». Handels-
gärtner, Gablonz tu b. R., Böh­
men. 651 2 —1
i.'iaaM
w viP i j i.» wm
wAu
liegen Verdauungsbeschwerden» Mageu- und Darmkatarrh,
Hamorrhoiden, Leberleeden, Bleichsucht, Blutandrang rc. wird:
Lchering's kepsin- Besens
(»ach Vorschrift
ärztlich v
imd
Schering'« Grüne Apotheke, Berlin N.
H-p-'rBhir>n rani h nnsi li t
itlii
Der gewerbliche HilfSverei» für da» nordwestlich«
Böhme:, hat mich während meiner Kraukh.-it mit eiuer nambaste«
Summe von 100 Kronen unterstützt: sage daher anf diciem Weg«
meinen herzlichstem Dank. Es sollte jeder Kleinqewerbetreibend«
dieser Humanitätsanstalt bcitreten, nm sich im Rolhfalle zu sicher».
6690 Wenzel Siegl«
Kundmachung.
Bei der Stadtgemeiude Staab gelangt eine
Polizeiwachmannstelle
tat Besetzung.
Die mit dieser Stelle verbundene jährliche Lesolbnng beziffert
sich «chst nventgeltlicher Wohnung, Uniformirung und Ausrüstung
aus 550 K.
Berücksichtigung können nnr gesunde, rüstige und aubcschol»
tene Personen finden, welche beim t und k. Militär gedient und
das 40. Lebensjahr nicht überschritten haben.
Die Anstellung erfolgt probeweise auf ei» Fahr und haben
die Dcwerber ihr« mit dem Militärdienstausweise. dem Gesnnd»
heits- nutz Sittenzeugniß belegte» Gelnä»« bis einschließlich
31. März 190» bei dem gefertigte» Amte einznreicheu.
Würgermeisterami Slaaö,
6686
am 81. Mär» 1901.
Der Bürgernieister: JDDr. Hansel w.
Einen zuverlässigen
r-
Vehilken
2 »53
-— 1. -*-:—
zum sofortigen Antritt bei gutem
Lob» sucht Johann Bau-
man«, Schuhmachermeister Selb
in Bayern. 6689—1
Ein
Lehrling
Ebrist, mit guter Schalbilduug.
wird sogleich ausgenommen bei
F. W. Knchelmeister, Colo»
nialw» n. Weinhandlung. Brüx,
Bewerber müssen sich vorstellen.
6586-3
Kamp f.
Originalroman von Henry Perl.
<20. Fortsetzung.)
Herr Reich aber, der schwäbische Wirth
deS kleinen Gasthoses in der neunte» Straße
im deutschen Bierlel, drückte seine» breilrän-
dige« Hut tiefer in die Stirne und sprach—
dem Wegeilende» nachsehend— mit vergnüg­
lichem Häiidcreibe» vor sich hin:
„wier würdiger Einwanderer, dieser Dr.
Heil, seltene Species in meinem Revier, hat
zwar kein Faust groß Gepäck, zahlt aber zwei
Goldfüchse im Vorhinein für ein Zimmer—
da«— das selten noch ein Kerl bewohnt hat,
dem nicht daS Wasser in den Mund gelaufen
ist.— O, deutsche Einwanderer, deutsche Ein­
wanderer, Ihr seid cin gar seltsame» Dölkel
und bleibt bei unser Einem nur insoiange,
ols Ihr keinen Knopf in den Taschen habt.
Der B>ervertricb muß «inen Mann wie mich
retten, der Biervertrieb und die Wahlkandi-
datenfänger" und Herr Reich trat hinter den
Schanktisch seiner Gaststube und wischte mit
dem rechte» Elbozen behutsam die Marmor-
platte rein, auf der eine beträchtliche Anzahl
Biergläser erwartungsvoll der Wahtbeflissenen
und anderer unterschied.icher Bierkonsumente»
harrte.
Fünftes Kapitel.
I» einem der prächtigsten Zimmer eines
Hotels ersten Range» der fünften Avenue
(dem Aristokraten-Viertel New-Aorks) faßen'
ein Herr und eine Dame an einem reichze-
deckten Tische beim Mittagmahle. Obgleich dir
Uhr schon halbsieben Nachmittag wie», schien
die Sonne doch noch mit der vollen Leucht­
kraft eines heiße» Augustabends auf den breiten
Platz, nach welchem die Fenster des eleganten
Gemaches gingen, in dem die beiden Tafelnde»
einander gegenübersaßen.
Der schwarze Aufwärter i« tadellose»
Salonanzuge und blendend weißer Kravatt«
war den» auch fortwährend bemüht, die Be­
leuchtung de» Zimmer- durch beständiges Re-
guliren der schwerfeidenen blauen Rollvorhänge
auf da» Angenehmste zu gestalte». Die- wurde
dem dievsteisrigen Reger umso leichter, da er
nur den Herrn zu bedienen brauchte, indeß
die Dame jede- Gericht de» reichhaltigen
MenuS zurückgewiesen und außer einige» Löffel»
Suppe nichts zu sich genommen halte.
Der Herr fchie» von feiner melancholi-
scheu Tischzenossi» während de» ganzen Mahles
keine Noiiz z» nehmen, sonder» war aus-
schließlich darauf bedacht, den hier gebotenen
kulinarischen Genüssen alle Ehre zu erweisen.
Die Beiden hatte» kein Wort über Tisch
miteinander gewechselt.
Dle junge Dame— in welcher der Leser
gewiß schon Marie erkannt hat— schien in
tieseS Nachdenke» versunken, und sowohl ihre
Wangen, als ihre tief geränderten Augen
zeigten die Spuren kürzlich gemeinter Thränen.
Es bedurfte keines bcobacheuden Blickes, um
die übermenschliche Anstrengung zu sehen,
welche es Marie kostete, hier anscheinend ruhig
und ergebungSvoll ihrem feinjchmeckerifchen
Nachbar gegenüber zu sitze«.
ES gibt seltsame Arten vo» Qualen, eine
solche war aber da» leckere Mahl für
die arme Marie. Endlich schien der Appetit
des trotzig dreinschauenden Manne» au ihrer
Seite gestillt, denn er erhob sich und bedeutete
ihr durch eine Handbewegung, daß sie ihm
voran in das nächste Gemach gehen sollte.
Schweigend und mit gesenktem Hauple that
sie, wie ihr geheißen wurde.
Mittlerweile war die Sonne untergtLau«
gen und in dem Raume, welchen die Beiden
nun betraten, kämpfte da» Licht vo» sich»
Gasflammen eine» geschmackvollen reichen
BronzelusterS ersolgreich gegen die herein­
brechende Dunkelheit. Die Vorhänge wäre»
zugezogen, die schwere» Portiereu herabge­
lassen und dicke, prächtige Teppiche dämpften
jede» Schritt und jede» Laut.
Marie hatte sich auf den nächste» Stuhl
uledergelassin und verhüllte ihr Gesicht mit
beiden Händen.
Der große, stattliche Mann mit dem
finstere» Blick halte sich ihr gegenüber auf
eine Ottomane gestreckt und sah eine Weile
nachdenklich zn ihr hinüber. Endlich brach er
daS Schweigen, nachdem er sich zuvor verge­
wissert hatte, daß Niemand im anstoßende»
Zimmer fei, wiewohl die Sprache, iu welcher
er zu seiner Gesellschalteriu sprach, eine in
dieser Umgebung kaum verstandene war.
„S>u glaubtest also," sagte er auf ungarisch
streng und herrisch zu ihr, „Dich meiner
Wachsamkeit so mir und Dir nicht» entziehen
zu können— was?"
„Nein, da» glaubte ich nicht," lautete die
leise, aber bestimmte Antwort.
„Was glaubtest Du de«n, al» Du den
lächerlichen Entschluß gefaßt, Leuten zu ent­
lausen, die im Begriffe standen. Dir «ine
glänzende Posizio» zu machen?"
„Daß ich um de« bedungene» Preis auf
jede Stellung verzichte, verzichte» muß, wie
glänzend sie auch fei» möge, das bin ich mir,
dem Andenken meiner verstorbenen Mutter
schuldig," entgegncte Marie, schmerzlich auf­
schluchzend.
„Kein Wort weiter, Thöriu l" fiel ihr
der Mann mit dem finstere» Blicke barsch l»
die Rede.
(Fortsetzung folfltO


[ 2023-06-29 10:47:51.405 - 19000322 - Seite 7 ]
feinster Qualität, in ©faniol tm»
hallirt, mit Vignetten 1UO Stück
e r fL 1t*.— pfferirt und Der»
bet auch S-Ko.-Mnstercolli
gegen Nachnahme für fl. 2.80
die Käse- und Salami-EngroS-
Handlung
Eoinil Pirt L Coup.,
Prag, Kgl. Weinberge Nr. 636.
Telephon 2795.
.- ... l
5687-3
aasajB
5 ffo. täglich frisch geschkachttt
Hochprima Rindfleisch, gcmä-
strt sl 2.SO. Kalbfleisch, Herr-^
schaskswaare, fl. 3, 1 ganzer
Kalb-kopf s. Zunge ea. SKo.
L. I SO, 4 Liter Roth» oder
Weißwein, I» Sorte, fl. 2.80
sammt Korbflasche, Alles frauco
ohne weiter« Spesen, per Nach­
nahme versenden Brfider
Spitzer, Fleischhauer n. Wein­
gartenbesitzer fn Villäny, Ungarn.
6906- 5
Fleisch- Export!
Bauchfleisch 66 kr., Halsfleisch
74 kr., get. Speck 64 kr., Prä­
ger Eal. 68 kr., Krakauer Sal.
75 kr., ddbm. Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. Alles pr. 1 ßo. ver»
'enbet geg. Nachnahme von 6
Ko. au Joh,Lnxa»Lgl. Wein­
berge 500. 5985—8
ftnns fältns Mdmits
Ein iuuger Mann «d. Fräulein
(Deutsche), welche sehr gut im
Schinkenschneiden bewandert ist
und in diesem Fach schau gear­
beitet bat, wird für ein Cafibans
in Karlsbad gesucht. Lfferteu
mit Gehaltsanspruch sowie Zeug-
nißabschriiten unter Chiffre „A.
S.“ Karlsbad poate restante,
6535 —2
Die besten nnb billigste«
Singrr SRalaiafdiiflcit
so auch Ringschiffchen sind in
grosser Auswahl zu haben bei
Igna; Kleprtar, jetzt nur
Ei engasse II tUniverst'ätsgeb.)
Für Händlerkln-xe- -Preise.
Große- Lager in
Fahrrad» u. Nähmaschinen»
Bestandtheilen.
5519—3
Dtr mit Bescheide des Präger Magistrates vom 31. Jänner 1900, Z. 14235,
bewilligt«
öffentliche Verkauf
des Waarenlagers im Concnrse der Firma Ryba?& Co.,
Metailwaareufaörik in ^krag, Uifchofshof, 1148—II.,
wird vom 26. März a. e. angefangen auf die Dauer von 6 Wochen an V/erktagen
von 3—12 Uhr Vorm. im Hause 114-8—II., Bischofshof, fortgesetzt werden.
Zur Veräußerung gelangen die in den Magazinen des 1. Stockes, dann auf den
Bodenräumen der FavrikSrealität NT. 1148—11. in Prag. Bischosshof, befindlichen
ÜetaüwLSreti, als Kohlenkitbel, Ojenblendeu, Dlechtafse», Blcchgeschirre, Vogelkäfige,
Laternen, Waschgarniluren, Drahtkörbe re.
Als AuSrufSpreis der einzelnen Waarrngattungen gelten die Preise des Preis-
courantes der falliten Firma v. I. 1899 abzüglich 40"/, Rabatt; das Mindestgebot
beträgt V 3 d«S Ausrufspreifcs. Der Kaufpreis ist sofort baar zu erlegen; die Waaren
sind nach Ankauf sofort wegzuschaffen. 6618
G o m m i s
der Specerei- und Eisenbranche,
deutsch o. böhmisch ia Schrift
mächtig, sucht Johann Kral
in Prachatitz. 6628—2
Jirnpr Main
in (Jontoiatbciten bewandert,
mit schöner Handschrift, sucht
unter bescheidenen Ansprü­
che« Stellung; am Lande be­
vorzugt! Freundl. Anfragen an
d. ^Idm. d. Blattes. 5180—4
Agenten
auf hübschen Verdienst mit
einer Neuheit werde» ge­
sucht. Offerten »ut. Chiffre
„Jedermann" au d. Adm.
d. Bl.
kraedtrolls
Verkaufsräume.
Kvitil— A, 1
tod Bureau, Gast-, Henstloten- mä Voranicn
empfiehlt
Bgnaz Sotturald, Prag,
Graben „Spinlta“
Laufleppiche, Vorhänge, Fusskotzen, Lamafelle, Fussmatten, Kleider*
Ständer, Waschtische, Eisenbetten etc.
Permanente
Ausstellung.
JtetaMaaa
4895
sasrria-^ggggs
Prelscourante gratis
u. franco.
Sstilsunigsler Ausverkaufl
350 Stück um fl. 130.
1 prachtv. vergold. Uhr sammt sch. Kette mit3jähr. Gar.,1 prachtv,
Cigarrent'pitze mitBerostein, 1 prachtv. Ring mit imit. Edelst., 6 St,
ff. Sacktücher, 1 Garn. Touolegold-Manchetten- n. Hem^knöpfei
Alles m. Patenlschloß, 1 wohlrieck. Toileltenseife, I ff. Taschenmesser;
I ff. Leder Portern., 1 prachtv. Toilettenspiegel m. Etui, I ff. Nickel-
Tascheuschreibzeug, 1 Paar ff. Bouton für Damen m. imit. Brtll.,
sehr täusch., 20 St. Gegenstände für Correip.-Bedarf n. noch 300
St. dio. Gegenstände, rm Hause unentbehrlich. Alle- zusammen
mit d. Uhr, welche allein d. Ge.d werth ist, kostet fl. 1*80. Ver­
sandt geg. Nachnabme durch d. Berlandthaus Ob. cknnswlrtü,
LraLan 8,40. 2(8. Für Nichtt'assendeS Geld retour.
6613
Concurs-Ausschreibung.
Im Saazer Schnlbezirke gelangen zur Besetzung:
1. D>e Oberlehrerstelle an der zweielaffigen Volksschule
in Tscheraditz mit dem Grundgehalte jährt. 1000 l<, der Fnnc-
üonszulage jährl. 200 K und freier Wohnung im Schulhause.
Bewerber um diese Stelle müffen zur subsidiarischen Er-
theilnng des katholischen Religionsunterrichtes lehrbesähigt sein.
2. Die Lehrrrstelle an der zweielaffigen Volksschule in
Swojetin mit dem Grundgehalte jährlicher 1000 K. Einem
ledigen Lehrer wird im Schulhause ein Freiquartier zugewiesen.
Bewerber um diese Stellen haben die entsprechend belegten
Gesuche innerhalb der Frist von 6 Wochen, gerechnet vom
Tage der ersten Einschaltung die es Coneursts im .Präger
Abendblatte", in vorgeschriebenen Wege beim k. f. Bezirleschul-
rathe iu Saaz einzubringen.
K. k. Bezlrksschnlrath Saaz,
6524 am 13. Mär, 1900.
Sdmeidergehilfen
gute Arbeiter, sucht Anton
Lriealstciu» Hermannshütte
b. Mies. 6533—2
6-»'rai Bitte senden Sie
^/tllnl. nur Adr. 430 reiche
reelle Heiralspart. a. Bild erh.
Sie sof., j. Answ. f. d. Lsterzeit.
«Reform". Berlin 14. 4812-10
Dank.
HerrnP. Temerak, Nieder»
loßnitz b. Dresden, Ziller»
straße Nr. 3. Theile Ihnen
mit, daß ich durch Ihren Maffir-
apparat, meinen seit 15 Jahren
gehabten Rheumatismus, wo
alle gebotenen Mittel sich als
erfolglos bewiesen haben, wieder
gesund geworden bin. Empfehle
daher jeden meiner Leidensge-
ncsseu, diesen Apparat aus's
Beste. tm d«r W«llz«U« .Zorn Zanb«rJ
könlgp-*. Zaub<>«v)x>r»l^-A«dr>k.
I., «rtigasie« f. ^«gr. ist«;.
61)40
Best rmpfohlene-
Ba Hausfett
Kübeln von 15 Ko. an zu 60 kr.
pr. 1 Ko., böhm. Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. versendet von 5Ko.
an gegen Nachnabme lob Luia,
Kgl. Weinberge 500. 5984—8
Grösserer
rasch u. leicht in Prämien«
Abschlüffeu ä 70 fl. erreichbar.
Prospekte gratis. lSpecialab«
theilung) BankbauS des Ungar.
Börsen-Jouroal, Budapest.
4039—4
Die hervorragend beste Qualität
in »alnrechter
Siissrahmbutter
Theebutter versendet nach alle»
Babn« u. Pestftationen die vampk»
molherei Gräber durch Emlj
Bllek in Böhm.>Leipa. PreiS
je nach Abnahme, Form >»,
Packung nach Wunsch; bei An­
fragen Retourmarke erbeten.
4201—fl
Aufgeöot.
ES wird zur allgemeine»
Kenntniß gebracht, daß
1. der Maurer Heinrich
Wilhelm Schiller, wohnhaft
zu Dresden, Sobn deS Hand­
arbeiters Wenzel Schiller nnb
dessen Ehefrau Rosine, geb.
Großer, ersterer wohnhaft in
Dohna, letztere daselbst verstor­
ben,
2. und die Flora Mathilde
Wolf, bisher Stubenmädchen,
wohnhaft zn Blastwitz. Tochter
des Dampf chiff'Capitaius 57arl
Ferdinand Wolf und dessen Ehe­
frau Marie Mathilde, geb»
Born, beide wohnhaft in Blase­
witz, die Ehe mit einander ein­
geben wollen.
Die Bekanntmachung des
Nufgcbots hat in den Gemein­
den Llaiewitz und Dresden und
im »Präger Abendblatt" in.
Prag zu geschehen.
Blasewitz, am 20. März
1900.
Der Standesbeamte PanlnS
6655
sehr frühe erprobte Dorten giblj
die Leitung der laudwirihschast-s
lichen Winterschule inSaaz aus'
ihres Versachsgärten preiswüv»^
dia oK. 6663—L


[ 2023-06-29 10:47:51.405 - 19000322 - Seite 8 ]
Krtn,PfeilriRg
gibt Gewähr s. die Echtheit der
.L anolin -T oileUe -C ream -L anoiin‘|
Man verlange nur
- „Pfeilring“ Lanolin-Cream
l
nnb weile Nachahmungen zurück.
69
6311—1
BEI ALLEN KAUFLEUTEN UND
•CONDITORS ZU HABEN*'
und
Original-Weinessig
Albert Mach, Weingutsbesitzer,
Krems a. v, 4869—4
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institu
des österreichischen Beamten- und Gewcrbcstaiidcs hat seine
Bureaux Wien, IX., Scnsengasse 3 eröffnet und nimmt
Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheil­
scheine ä SO Kronen entgegen Verznisuug derzeit 5°/,. Pro-
specte hierüber und über die Gewährung von Darlehen gra­
tis und franco durch die Dircctiou, Wien, IX., Eciis'en-
gasse 5. *5629—5
Laibkäse
ä Ko. 60, 70, 76, 80 kr.. sowie
echten Ementhaler ü 90, 93
kr. u. 1 fl., fenier Liptauer,
Gorgonzola, Parmesan,
Harrach, d'Este Konopisch-
ter, Fürstenberger, Eli-
sckauer, ^mperial, Alpen-
kase rc. ^fcriren billigst und
senden 3 Slo. Eolli Postnach-
nabme
Botmmil Fiel& Co„
Frag 1, Kgl. Weinberg«,
Rubesgasse Nr. 636.
Telephon 2796.
5425—2
1899 er LepMliier
anerkannt tägliche Eierleger,
italienische Raffe, beliebige Far­
ben. je 1 Stamm 6 Stück mit
Hahn ll Kronen oder 3 Hühner
Kronen 5 50 liefert frco. m. Ga­
rantie lebender Ankunft Sa­
lem. Andermann, Vuczacz
Nr. 50. 6694
(d. Z. Specerci-Colonialwaarrn»
geschaft im Betrieb) mit Ein­
richtung (Regalien) nebst Woh­
nung in der Priormüdle in Ta-
chau zu verpachten. Näh. bei dem
Eigenthümer Josef Steiner
in Tachau. 6615—2
nie
Ein tüchtiger, energischer
Rie mer
deutscher Nationalität findet so­
fort Anstellung. Derselbe muß
m>t der Herstellung von allen
Arten Treibriemen, sowie in
dieses Fach einschlagenden Ar­
beiten vertraut und durchaus
verläßlich sein.
Offerten mit Gehalts-, re!p.
Lobiiansprüchen sowie näheren
Details erbeten unter Ch'ffre
„Leder- u. Riemenfabrik* Set.
Georgcnthal, Nordböhmen, post­
lagernd. 6630—2
SJ&~
ste Margarinbntter haben will,
bestelle nur bei Ig. Grumpt-
mann, Butterexport i» Kaaden.
Preise: In 1 Ko 54 kr., fein
1 Ko, 65 kr., hochfeinste Tiroler
Speiscbulter „Specialität*
1 Ko. 75 kr. pr. Nachnahme,
franco, Packung umsonst.
6176—2
Mädchen
für AlleS, reinlich, arbeitsam,
in handlichen Arbeiten bewan­
dert, wird sofort ausgenommen.
Anfragen an d. Adm. d. Bl.
unter „Mädckeu*. Das Mädchen
müßte ordentlich sein ». deutsch
sprechen. 6616 —2
Agenten!
welche Privatkunden besuchen,
werden bei höchster Provision
ausgenommen. Franz Seide­
mann, Hclzronleanx- »nd Ja-
lousienfabrik in Krahau, Böhm.
5392-6
Frühjahrs- u. Kommrrsaison
19 0 0,
Echte Krnriri er Stoffe
«tn«,»po»Mtr.L .10
laug, cemtOeten Hrrrcn-
StnjUfl (Weit, ©oft und
®tlet) ,edr»d, kvftet nur
st 2 75 3 70, 4 80 v guter
^ 6.^ U. 6.90 dnndesserrr tch^r
st 7.75 von feinrr 'Slhäf-
fl. 8 65 von feinster Wolle,
fl. 10.— vo» hvchfcülstrr
E>» Coupon zu ichwaezem £alrn•'?'qi fl. 10.—, ioar.c Urtrrirbrt.
fett», Couristenl-d«», feinste r.amngurue ic. u. versendet zu Knbrttt-
prttitu die «I* reell und solid be-idkionnle Cuchiadnt« d>iederl«,e
Siegfel-Imhof in Brunn.
Muster gratis «. franco. Mnstkrgelrcue yic i cnttt8 gaiantirt.
Die V-rthette der u^i ..:attui:r o• <6t»iic direkt ta »viger &imc
a» AadrlsSortr z» be^even, Nnb bedeuten» löi
3588—20
SSEl
©r
trinkt VJein?
Verlangen Sie eine Preisliate ron der Weinkellerei der I
Firma
Edmund Pauk aus Fiume
(Frolh&fen).
Diese Firma liefert billigst unter Garantie rollkommener|
Naturreinheit und Haltbarkeit vorrögtiche, flaschenreife
N&tnr-Tisohweln«, in Fässern von 50 Liter aufwärts.
Mustercollecfion 58 t &-4
I mit 10 Sorten, olroa 6 Ko„ kostet franoo Post
2 Kronen.
Preisliste sendet franco.
die besten n. leistangssübigsteo aller bekamt'
len Apparate, üb.. O.J.OÜO m allen gipsten
Telexhonn tzca im Betriebe, in 100 verschie^
denen Modellen sü. alle Zwecke passend.
Hans-, Hotel-, SickerheitS-, Graben-,
Dahn-Lelegraphe»,
elektr. Beleuchtnags- u. Kraftübertraguogs-
Anlagcn |iim Anichluß an Stadtneve wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
lief-rn und mstalliren billigst unter Garaut e
für fachgemäß solide AnSsührung.
veoLertLHomolLa,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Kr. 48.
Prvsvecte, llcberschläge, ill. Kataloge gratiS
6677
Specerei^escluiilt,
In Neustadtl a. Böhm. Nordbahn bietet sich für die Nicder-
laffung eines tüchtigen Kaufmannes beste Gelegenheit, da einge-
tret ner Familicnveihältniffc halber ein gut gehendes Specerelge-
geschäft, verdnndeii mit k. k. Tabak-Trank und Branntwein-Klein-
verschleiß ausgelassen, wird.— Geeignete Locale zur Ausübung
angeführten Gewerbes könnten in einem jetzt im Ban befindlichen
Wohnhause bezogen werden, welches Gebäude nach Fertignelliing
aus freier Hand eventuell auch verkäuslich ist. Spar- n. Vor-
schuß-Äerein Äkeustadtl a. B. 9t. 6587—2
Lonem' 8.
An der fünfclaffigcn Volksschule in KönigSwalde. Schul-
bezirk Schluckenau, mit 2 Parallelclaffcn gelangt die Stelle
eines provisorischen Ün'crlehrerS mit der Remuneration von
720 L. bezw. dem Gehalte von 900 K sofort zur Besetzung.
Gesuche sind längstens biS znm 29. März 1960 beim
k. k. Bezirksfchulrathe in Schluckenon einzubringen.
K. k. Bezirksschulrat» Schluckenau,
am 19. März 1900. *663 1
BerautworUtrd er Redakteur: >«ao Dlitter vov Leutk.— Druck der Stallballerei-BuLd rucler« t» Lraa.

