
[ 2023-06-29 10:49:39.343 - 19001006 - Seite 1 ]
Nr 338. Aamste«. 6. Vktobtt. 1900.
$n(aate werte* k» Komptoir Ar. H. LS7-HL
(^»mesitttflaffO L Stock, f» ZertungrverschleiK
Qta6tu Ar. H und ix «le» Insneate»- Aureaur
»»genommen.
" Die Nummer des '„Präger
Nbeudblatt- beAeht aus l'/. Bogen
Zur inneren Lage.
Wie i» de« Zeituuge» mitgetheilt wurde,
soll der Herr Ministerpräsident Dr.v. Koerber
i« eine« a» den Obmann des reichSräthlichen
JtalienerklnbS gerichtete» Schreibe« sich
über dir bekannte« Forderungen der italienischen
Tiroler in dem Sinne geäußert habe», daß
der Herr Ministerpräsident zugestände» hab«,
die sprachliche Selbststäadigkeit eine» Territo-
tiu«t» könne immerhi« anerkannt werde», aber
die nazionale» Kurien im Landtage dürften
niemals ein eigenes Budget- und Ümlogerecht
erhalten, und hätte« immer unr die Aufgabe,
eine Schutzeinrichtung für «azio»
»ale Minderheiten zu sein.
Der, wie bekannt, die Auffassung des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes in der
Regel vertretend« Korrespondent der Münchner
^Allgemeinen Zeitung" schreibt nun, daß dieser
Gedanke des Ministeriums Koerber auch in
besten Sprachenzefetzentwürsen zum Ausdruck
gebracht worden sei, daß Herr Dr. von
Koerber den Italiener» Tirols nicht mehr
zugestehen wolle, als den Deutschen Böhmens.
Der Wiener Korrespondent deS „HIas Naroda"
hingegen glaubt, daß diese Antwort des Herr«
Ministerpräsidenten die Pläne deS verfaffungs-
treuen Großgrundbesitzes zerstört habe, da
dieser nun einsehen müsse, daß Herr Dr. von
Koerber den Deutsche« in Böhme» nicht mehr
konzrdire« werde, als er den Wälschtirolern
zugestehen wolle.
In christlich-soziale» Blättern ist aus dem
Verlauf des deutsch-radikalen Par­
teitages iu Trautenau gefolgert wor­
den, daß möglicherweise die Wols'jche Gruppe
von dem Gebiete der Negazio» aus das Gebiet
der positiven Politik hinüberzeführt werden
dürfte, und slavische Blätter berichteten, daß
zu Görz unter den dort gedeihende» Zedern
und Palmen Dr. Eduard Gregr eine Un­
terredung mit dem Herrn Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber gehabt hab«. Daraufhin ersucht
nun Hr. Dr. Et>. Gregr dir „Narodnl Listy",
sie mögen kenstatircn, daß er »och nie in
Görz gewesen sei und überhaupt niemals mit
dem Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
gesprochen habe.
China.
Die Lriedcnsbedingungcn der Mächte.
** wie», 5. Okt. (Or.-D.)
Die Besserung des Standes der chinesisches
Angelegenheit macht erreuliche Fortschritte,
RedakriouStnreauR. G.459-II1. (Nebovlbgaffe) II. Stock.
Für dir Redakzion bestimmte Manuskripte »ab Druck­
sache» können auch im Zeituugs-Verschleiß« Grabe»
Nr. 33 abgegeben «erbe«.
Die von dem Grasen Bülow in seinem zweiien
Rundschreiben gemachten Vorschläge, betreffend
die Feststellung der schuldige» chinesische»
Prinzen und Würdenträger und ihre Bestrafung,
siadet überall volle Zustimmung und das
Gleiche ist bezüglich deS Rundschreiben» de»
Herrn Deleasji zu erwarten, da» nun den
Kabineten zugegangen ist, während gestern «och
hier sowohl wie in Berlin, und zwar mit
Recht behauptet worden. eS sei von demselben
nichts bekannt. Der Inhalt des Rund­
schreiben» ist »Smltch eigenthüm­
licherweise früher in die Öffent­
lichkeit a l S an seine Adresse ge­
langt. Dasselbe ergänzt das Bülow'schr
Rundschreiben, indem eS Borschläge bezüglich der
FriedenSverhandluugen selbst macht. Diese
decken sich mit den schon früher von Deleafft
abgegebene» Erklärungen und entspreche« den
schon gestern an dieser Stelle skizzirte« Frie-
densbedingunge», indem sie sich auf die Fest­
stellung der Entschädigungen, auf die Garan­
tien für die Zahlung derselben, auf die Schlei­
fung der Fort» und aus da» Verbot von
Waffenlieferung-:» für Ch»r.a beziehe«. WaS
letztere« Punkt anbelangt, hat die u»ga«
rische Regierung bereits dieser
Tage ei« solches Verbot erlasse».
Wenn vsterreichischerseilS nicht i« gleicher Weise
vorgegangen wird, so erklärt sich das dadurch,
daß eine Waffenausfuhr aus
Oesterreich überhaupt n ur mit be­
hördlicher Bewilligung erfolgen
darf, daher die Nichtertheilung
einer solchen Bewilltgu«g genügt
Gkkupazisu nicht Snneri'sn der Mandschurei,
s. Petersburg, 4. Okt. (Orig.-Ber.)
Die wiederholten Erklärungen, daß Rußland an
die Annexion der Mandschurei nicht denke, und das
kürzlich« offizielle Dem.'nti, welche- der „Reezieruugs-
6ott* den bezüglichen Meldungen ertheilte, geben der
„Bir'chew. Wjcdomosti" Veranlassung zu einer Aeuße­
rung, in der daS Blatt betont, daß Rußland über die
Integrität ChlnaS wache, zugleich aber erklärt, daß
hiedurch das künftige Schicksal der Maudschurei nicht
präjadrzirt werde. Wenn, sagt das Blatt, die Jnter-
effen Rußlands bei der «ndgiltigeo Liquidirung der
jetzigen abnormalen Zustände eine zeitweilige
w e n n a uch l ä n ger d a »er n de Okkupazion
der Mandschurei fordern sollten, so würde
China auS Dankbarkeit und richtiger Erkenntniß des
Werthes der russischen Freundschaft bezüglichen Plänen
der russischen Regierung höchst wahrscheinlich selbst
entgegenkommen. Die mandschurische Frage
werde gewiß nicht den Gegenstand von Verhandlun­
gen mit andern nicht mitinteressirte»
Mächte» bilden.
^-rr—»er»ch»»»»r«l« »et idgfiijtr ?»S»frln innre* Seite 3 0 AtSer,
auf »er leiten Seite itfieüe r nnd in itt'&atrii „fxnaeltnieV*
SO stier in »Nen tariern itt stuit.
Wortlaut der französischen Note.
Pari», 5. Oft. Eine Rote der »Agence HavaS"
besagt: Der Minister de» Aeaßera beanfiragie dir
sranzösilche» Vertreter, jene Mächte, deren Truppen
in Ostasie» mit de» franzäsifch«» koopecicte», betreffs
der Annahme eine- oemeinsamea Programm- für die
Verdondlangen mit China »n sondwen. Der franzS-
sisch« Vertreter entledigte sich dieser Mission nnd ließ
den verschiedenen auswärtigen Aemtern eine Abschrift
folgender Note zurück: »Indem die Mäch«« ihre
Streitkräfte nach Cdina sendeten, beabstchtigteu sie vor
Allem, ihre Gesandtschaften zu befreien. Dank ihrer
Einigkeit nnd der Tapferkeit ihrer Truppe» wurde
diese» Ziel erreicht. Gegenwärtig handelt «r sich
dara«. von der chinrßsche» Regierang, die dem Prin­
zen Tsching und Li-Hnng-Tschang Vollmachten er­
theilte, in ihre» Namen Lerbaodlnngen zu führen,
entsprechend« Genugthnnng für die Vergangenheit
nnd ernste Iaranzie» für die Zukauft zu erlange».
DnrLdruage» von dem Geiste, von welchem dlz
frühere» Erklärnxge» der vekfchiedeuen Re-
giernnze» getragen waren, glaubt die Regierung
der Repnblik «dre eigene Meinung in folgende
Punkte, die fie als G r»« d l a g e der alsbald nach
einer neuerlichen Verifikation der Vnllmachte» einzu-
leitr*dea Lerhandlnnzea unterbreit.k, zusammenlassen
zu sollen: 1. B e st r a su a g der Hauptschul­
digen. die von den Vertreten» der Mächte in Peking
»n bezeichne» seien. 2. Aufrechterhaltung deS Ver­
bote» der W a fse»eins ohr »ach China. 3.
Entsprechend« E ch a dl o S da l t u n a der Stoa'en,
Handelsoereiniguagea und Privatpersonen. 4. B'ldaug
einer permanenten Wach« für die G e-
saadlschastra in Peking. 5. Schleifung
der B e fe fti gn« g r a von T ok». 6. Militä­
rische Besetznnq zweier oder dreier Punkte
auf der Route Tienlstn—Peking, welch letziere
stets auch den Gesandten, die dahin sich begeben
wollen, sowie de« Streiikrästen, deren Ziel
die Hauptstadt ist, offen sein soll. Der
Regierung der Republik scheint es nicht unmöglich,
daß diele so gerechte» Bedingungen von den Ver­
tretern der Mächte überreicht und durch die Anwesen­
heit der ioteruazionalen Truppen unterstützt, der
chinesische» Regierung binnen kurzer Zeit »ur An­
nahme auferlegt werden sollten."
Li- 'Anng-Tschang und der russische
Gesandte.
Einer Depesche aus Tientsia vom 3. d. M. zn-
fvlgr hatt« Li-Huuz-Tschang, bevor er die bevor-
st-heude Abreise nach Peking aoküodiolr,
eine längere Unterredn ng mit dem russi­
schen Gesandten v. Gier-. Uebrig-ut bat dir
russische Regierung den deutschen Anträge, i« olle«
Form zugestimmt und die entsprechenden Wel
suogeo an Giers ergehen lassen.
Äns Schanghai.
Wie an» Schanghai gemeldet wird, geht ®ra\
Walderse« in der Säuberung des Weges zwischen
Tientsin und Peking von Boxern und anderen rebel­
lischen Elementen ganz wstemalisch vor. L i-H ung-
Tschang reiste in sehr g-drückter Stimmung nach
Peking ob. da Graf Waldcrsee es abge­
lehnt hatte, ibu zu empfangen. Li-Huug-
Tschangs Begleitung bilden «in russischer Admiral,
eine Schutzwache und seine eigene Lerbwache-
Der chinesische Hof verlegte am 1. b- M.
seine Residenz na ch S ia n fu, nachdem die Bize-
könige im Aangtsethal nnd die anderen Gouverneure
aufgefordert -worden waren, G lo. Lcben-miliel und
Wuuizion über Haukan nach Sranfu zu schicken.


[ 2023-06-29 10:49:39.343 - 19001006 - Seite 2 ]
Ueber die Besetzung -er Sorte von Schau-
haikwan.
Die Priorität der iginua'.me der Fort« von
Sch-mdaikwao schreiben sick dir Engländer selbst
zu, General Gaselee bat e> klärt, die Engläuder bät'en
die Forts als die ersten besetzt; die Russen seien in
Folge einer Explosion aus der Eisenbahn zn spät ge­
kommen. Nichtsdestoweniger beausprvchea die Russen
das Recht, in Lchachankwan ein» starke Bejahung zu
balttn.
Ein Sieg -er Deutschen über die Borer.
Deutsche Seesoldaten hatten, wie aus Tientsiu
gemeldet wird, kürzlich einen ernsten Zusammenstoß
mit den Boxern. Die Angreifende« waren die Boxer,
doch mußlea sich dieselben trotz ^brer bedeutenden
lleberzabl— sie zählten etwa 2030 Mann— zurück­
ziehen, nachdem sie 400 Todte verloren hatten. Die
Verluste der Deutschen sollen bloß unbedeutend« sein.
Chinesische Truppen gegen die Brrer.
Rew-Aerk, 5. DSi. (Tel.) Eine Depesche aus
Peking vom I. d. M- besagt: Eine klone Abtheilung
kaiserlich chinesischer Truppen erschien gestern in P a-
la ch u. Sie halte, wie sie der dortigen britische« Gar»
nilon wiliheilte, die Aufgabe, die Boxer za zersprengen.
Von den Engländern wurden ihr keine Hindernisse in
den Weg gelegt.
KaiserMe.
Am k. k. deutsche« Gymnasium der
Klein seile i» Pra-g wurde der Namenstag Sr.
Majestät deS Kaisers durch einen FestgotteSdienst
und im Anschlüsse daran, da am 18. August wegen
der Schulferien die Feier des 70. Geburtstages Sr.
Majestät seitens der Schüler unmöglich wir. auch
dieser nachträglich durch eine kirchliche Schulfeier
festlich begangen. Dem feierlichen Hochamte, bei dem
der trefflich geschulte Sängerchor der Anstalt unter
der bewährten Leitung des Gesangslebrers, Professors
Josef Lagert, eine Festmesse tadellos zur Aufführung
brachte, folgte in der Gymoasialkapelle eine weihe­
volle Ansprach« des RUigioasp oieffors ?. Frau»
M e i u d l. Mit der Absingung der Volk-hymne schloß
die erhebend« Feier. Ihr folgte eiu Wohltoätigkeüs-
akt durch Betheilnng einer Auzsbl würdiger und be­
dürftiger Schüler mit größeren Geldbeträgen aus der
Schülerlade.
Am k. k. deutschen St aatsgym uasium
in den Kgl. Weinbergen wurde am 4. d- M.
der Namenstag und zugleich nachträglich der 70. Ge­
burtstag Sr. Majestät des Kaiser- festlich be­
gangen. Nach einem feierlichen Gottesdienste, der
für die katholischen Schüler in der St. JgnazioS-
Kirche. für die protestantischen in der evangelischen
Kirche und für die israelitischen ia dem Tempel der
Kgl. Weinberge abgehalten wurde, versammetteu sich
die Schüler oller Lousessiooen ia dem seitlich ge­
schmückten Lehizimmer der V. Klasse. Eröffnet wurde
die patriotische Schulfeier mit der Absiugung der
Volks Hymne. Hierauf hielt der Direktor eine An­
sprache an den Schüler, die mit einem dreimaligen
Hoch aus den geliebieu Kaiser schloß, in das alle
Schüler mit großer Begeisterung einstimmten. Zum
Schlosse wurden «och von einigen Schülern Gedichte
vorgetragen, die auf die Feier des Tages Bezug
ballen, und von dem Gymuastalchor ein eigens zu
diesem Zwecke eiostodirtes patriotische Lied gesungen.
Die Feier deS Lllerdöchsteu NameuSiesteS wurde
uns den Präger böhmischen städtischen
ForldildaogS-Schuleu ia besonders feier­
licher Weise am 8. d. M. begangen. Die
Schüler versammelten sich ia großer Anzahl mit
ihren Lehrern au der Spitze mit dem Herrn Dieeltoe
Karl Bnli! indem festlich geschmückten große»
Saale der St. TrinitaS-Schnle in der WladiSlawgasse.
Die Feier begann mit der Absingung eines Festchores
twn Seite der Lehrer, worauf ein Festgedicht von
einem Schüler vorgetragen wurde. Namens des AuS-
schnfleS der Proger städtischen Fortbildungsschulen
hielt Herr Dr. Ritter v. Nejedly die Festansprache.
Die Ansprache klang in »81Lv»"-Rnfen auf Seine
Majestät den Kaiser auS. Sodann salzte ein wei­
terer GedichtSvortrag von Seite eines Schülers und
ein zweiter Cborgesaug her Lehrer, worauf mit Ab-
ßngung der Lolkshymne die schöne und erhebende
Feier schloß.
Am k. k. Leitmeritzer StaatSgymua-
liam wurde die Feier deS 70jährigeu GeburtSsesteS
Cr. Majestät deS Kaisers mit der des Allerhöch­
sten NamenSfefteS vereinigt, o« 4. d. M. festlich be­
gangen. Au den in der St. AdalbertSkirche abgehal­
tene» FestgotteSdienst schloß sich eine einfache, aber
Würdige Feier in dem schwarzgelb ausgeschmückten
vnd wit Blumen dekorirten Exdortensaale, deren wo-
.nkalisch-deklamatorischer Theil auS dem Vortrage
zweier passend gewählter Cböre durch die GesangS-
schulen uad einiger patriotischer Dichtungen (darunter
einer in lateinischer Sprache) durch Schüler der oberen
Klasseu bestand. Die Bedeutung deS ielteaen Festes
schillerte der Direktor W. Eymer in einer wirkn» iS-
volleo Ansprache. Die Rede klaug in ein begeistert
ausgeoommenes Hoch auf Ee. Majestät d:n Kaiser
aas. Zum Schlüsse der Feier wurde durch den Vor-
trag deS Gedichtes .Gott erhalte" von M. Steiu-
grnber, welcher einen Lobpreis deS .KaiserliedeS" ent­
hält trefflich eingeleitet die Lolkshymne ron den Ber-
somweltea begeistert mitzesnugea.
xj. Äuffig, 4. Oft. Das NamenSsest Sr. Ma­
jestät des 'i arierS wurde beute in unserer S'adt
in höchst feierlicher Weise begangen. Dem aus diesem
Anlasse in der Klosterkirche abgehaltenen HauptgoileS-
dienste wohnten die Spitzen der landesfürstiichen und
autonomen Behörden, die Reserveoffiziere, die Babn-
beomten, Depntazionen der Veterauen-, Krieger- und
anderer Vereise, der Lehrkörper, sonstige Hcuorazio-
ren und eine große Zabt Andächtiger bei. Di-
öffentlichen and eine große Zahl Privalgebäade waren
bestaggt »nd die in den Hä en uad in der offen-»
Elbe cor Anker liegenden Fahrzeuge bewimpelt. Ae>
sämmtlichen Scholaostalten des politischen Bezirkes
wurde das Allerhöchste NamenSsest in höchst solenner
Welse begangen und an allen jenen Schalen, a.
denen das 70. G-bartSsest nicht »um Schlosse des
Schuljahres im Jali d. I. gestiert wurde, auch noch
eine Feier desselben in ßuniger Weise verknüp't.
r. Jifin, 4. Oft. Da« Allerhöchste NamenSsest
wurde auch in unserer Stadt festlich begangen. Um 9
llbr Vormittags wurde in der St. Iakobskirche vorr
Herrn Dechant k. Jobann M e n e i k ein feierlich:-
Gottesdienst relebrirt. An demselben nabmen sämmt­
liche Staatsbeamte, feiner die fürstlich Tranltman--
dorss'fchea Beamten, die Mitglieder ber Gemeinde­
vertretung mit dem Bürgermeister Herrn Franz Toi-
lansky an der spitze, d>e Offizierskorps der beide»
Regimenter, eine Deputazion des Scharsschützenkorps
Zöglinge der Lehrerbi dungsanstalt und andere Schul­
jugend sammt den Lehrkörpern a»d zahlreiche An dach
lige Theil. B»s die em seftlichea Anlasse webten von
den vss.-ntlichen Gebäuden Fahnen >n den ReichS-
nvd Londeslarben.
Präger und Provinziiilimchnchtm.
Ernennung im Lottovienste. Der
LvttoamtSoffizial August Feeder in Prag wurde
zum Lottoamtsoberoffizial ernanut.
Neue Ppsiämter. DaS k. k. Handels-
Ministerium hat die Errichtung je eine« Postamtes iu
der Ortschaft N e n b e r g (Lez. Asch) mit der Be­
zeichnung »Neaderg bei Asch ia Böhme»" u»d in der
Marktgemeiude All-Prerow (Bez. Böhmisch-
Brod) bewilligt.
Geistliche Persovalvachrichten. In der
Präger Erzdiözese waroen ernannt die Herren:
Theodor Rinck, fürstl. Hohen,ollern'sÄer Hofpfarrer,
zum päpstlichen Prälaten; TboraaS Coufal, Pfarrer
in WeltruS, and Wenzel HIadtk, Pfarrer in Harrn,
erhielte» daS Lxpoailorraoa oan.; Cölesti.r Pastor,
Gvmnasialkalcchet in Rnudnitz, und An>o» Hvffmann,
kaplan in den Kgl. We>ndergeu, erhielten die Syno-
dalien. In den Rabestiud traten d e H-rreu: Alois
Kolär, Pfarrer in Weprek, Franz Möschl, Pfarrer
in Rendek, uud Anton Patera, fürsterzbitchöst. Lik.»
Sekrelär und Pfarrer in Tetin. Jnoesiirt wurden
die Herren: Johann Br.j, Pfarrer in Pnaskoles, aus
die Ptorre in Tetin; Johann Peiich, Kaplau ru
Wostiow, auf die Pfarre in Dipvtdowih; AloiS
Strnad, Kaplan in Marietin. auf die Pfarre in
Etradischt, und Johann Sucha, Ptarrer in Po-
powicek, auf die Pfarre in S'.olmii. In
der Bub weiser Diözese wurde» angestellt
die Herren: Franz Hamr, Pfarrer ia Zuderschlag,
als Pfarrer in Ondrejow; Veit Z man, Kaplan m
W uterberg, als Pfarrer in Husinee; Wenzel Kronpa,
Kaplan in Neubtftcitz uud Karl Linhart, Kaplau in
Pitek, als Kooperaloren in Wittiaga»; Adalbert
Vävra, Kaplan in Jlstebuitz, als Kaplan >n Reiche-
vau a. d. Male; Johann Barlik, Kaplan in Bößm.»
Krems, «r(S Kaplan in Golteokron.— I» der K ö-
uiggrätzer Diözese wurden angestellt drr Herren:
Allion Rejzek, Kooperator ia Nischlau, alS Pfarrer
in Teletz; Johann Schmi>d, Kiplaa in Karlsbruna,
alS Administrator in Reohos; August Novstk, Pro­
tokoll ist des bischösl. Konsistoriums, als Adminillrator
in DobilUitz: Vinzenz Gotlwaid, Administrator »n
Borowitz, alS Administrator in Jaworuik-Mohren;
Jofef Tuiek, Kap'an in Eifeustadt, als
Kooperator in Fraucnthal; Fr. Hodura, Katechet in
Grnlich, alS Katechet in Lönigstadil; Emaaael Eihak,
Kooperator in Wrbitz. als Katechet in Reubydjow;
Johann Baniiek, Kaplau in Küaigshof, als Katechet
in Horitz: Weuzel tzoruov, Katechet in Kostete- a.
A., als Katechet in Neu»Sykzow; die Neomyke» t
Okakar Semerad in Chradim. als Kaplan nach
Kreuzberg; Frau, Komärel in Pa.euih, als Kaplaü
in Corudim; Iaroilav ZSä:ek in Wpchkow, alS
Kooperator in Her«annsei,eu; Bah. May >n Heh
ral.-tz, alS Kaplan in Eilenstadtl; Jo!«f Kcp.-ely in
Ober-Rapotitz. alS Vi.'arist ia Köa^grätz; Rudolf
Koirl in MiNelaltbuch. ol» Katechet in Grnlich 1
Johann Beadec ia Hrbov. alS lk plan in Kön-ggrätz.
Die Kontrolverfammlsng im Ergän-
zangSbezir?« l8lKöuiggrätz) findet statt in: Neustadt
am. 11., 12. Oft.;— Opstr.o 13., 15. Oft;— «eii
chenau 17.. 18. Oft.;— Adlerkosteletz 20., 22. Oft;
— Jaromeö 18., 13. Okt.;— Kön ginhof 15., 16,
Oft;— Hontz 18., 19. Okt.;— Ne.haintz 20., 23,
Okt; Köuiggrätz 24, 23. Okt;— im Ergän«
znngSbezirkc 30 (Jnngbuiizlan) in: Neuk'yhzow
vom 9. biS 13. Okt.; Chlnmetz 15. bis 13. Oft; —,
Königstadtl 20. bis 24. Okt.;— Podöbrad 2ö. biS
31. Okt.;— Nimdurg 2. bis 8. Nov.;— Neube»
nalcl 10. bis 14. Nov.;— Böbm.-Brod vom 9. biS
13. Okt.;— Schwarzkosteletz vom 15. bis 18. Oft.|
— Kaurim voiu 23. bis 25. Okt.;— Kolin 27. bis
31. Okt, dann 2. und 3. Nov.;— Kuttenbera 5. b >» ErgänznngSbezirke 42 (Dheresiinstadt) ia
stkarbitz 8-, 9., 10. Okt— Auifig vom II. bis 18.
Oft.— Libvchowitz 20., 22. Oft— Naudnitz vom
24. brS 2?. Ol>.— Anscha 29., 80. Okt.— Leiim»
.>tz 31. Okt.. 2. biS 6. N00.— Lodrsiy 7. Nov.
— Hainöpach 8., S.. 10. Okt— Sch'uckenan oom
-1. di^ 15. Okt.— Rnwdarz vom 16. bis 19- Oft:
— Warnkdorf vom 20. brS 24 Oft.— Böhm.»
»'amn i» 26., 27., 29.— Beulen 30.. 31. Okt. and 2.
Nov.— Tetichen vom 3. drs 8- Nov.;— im Er-
gänrnngSbezißl 94 lTuruau) ia: Friedland
vom 8. bi« 12. Okt.— Tannwals 13., 45„ 16. Okt
— Gablouz vom 17. biS 20. Okt.— Rstcheuberg
(Stadt) 22., 23., 24. Okt. —Reichenberg (Umgebung)
vom 23. bis 3t. Okt.— Krazau 2.. 3. Nov.—
Böhm.-Aicha 8.. 9., 10. Oft Gabel II., 12. 13. Okt.
— Zw'.ckan 15., 16. Ölt.— Ha-da 17., 18. 19. Oft-
— Böhm.-L-ipa vom 20. bis 84. Okt.— NiemeS
vom 25. bis 29. Olt.— Wegstättl 30., 31. Ost.—
Dauba 2., 3.. 5. Nov.— Weißwaffrr 6^ 7. Nov.
— Müochengrätz vom 8. biS 13. Noo., g.urnan 8.;
S.. 10.. II.. 12. Okt.
•*» Josef Wilkomltzer Unter imposanter
Betheiligung aller Schichten der Gesellschalt wurde
ge-iern um 4 Uhr Nachmittags vou der skt
vcinnchsklrche aus. Joses W i l l 0 m i Y er zu Grade
getragen. Zu Fuße» der im Miiteischrife ansgehai rtea
Leiche waren Hunderte von Kränzen und lestett
Btmnenzrüßen niedergelegt w.rden und die Kirche
selbst verinochte kaum die Zahl der Trauergäste zu
fassen, die glommen wäre», dem Dahingegangenen
öie letzte Ehre zu erweisen. In dem Kondvkle befandest
fich u. A.: der Herr k. k. StattbalIer5i-PiieprL.stdclit
L ö r s l, der Herr Vizepräsident des LandesschnlratbeS
Zabnsch, der Hvfrath und Polizeidirektor Janota»
Förster, der kais. deuifch« Ko»snl Frei'oerx
von Seckeudorfs, der Herr Strafgerichts-
präsident Dr. Wo kaun. der Herr Haod-lsgerichls-
Vizepräsident Ritter von Ja»ätsch, der Her, Berg-
hauptmaoa Jaroltmek. die HH. Hwräthe Gro h-
mann, Bros. Dr. Zucker, Lagarde, Herr
Oberpostralh Kulbauet, der Li>ndesausschnßiie«-
siyer Hr. Dr. WerunSkh. der Oberdirekior der
böhmische» Sparkasse Hr. v. T b e a m e r, der Direkior
der böhmisch:»RordbabnHr. Reg.-Ratd Dr. Band i ß,
der Obmanii deS deutschen Kasino Hr. F 0 r ch d e i m e r;
zahlreiche Großindustrielle, Bank- uudFabrik^diiektoreu,
HondelS'ammerräthe, UiiiversilätSproseffoien, Adgecrd-
nete, Abordnungen deutscher Studentenveebiuduogeu,
deS deutschen Journalisten- und Schri-kstellerver-ins
„Coaeordia", der »Lese- und Redehalle der d-uische«
Studenten" uad anderer deutscher Bereive Lragö, Mit­
glieder der Redakzionen der Präger dentschen Blätter
sowie zahlreiche andere Vertreter der Ta iespreffe, Schrift­
steller, Künstler u. v. B. Nach der E>nfegua«g würd,
die Leiche deS früh Dahingeschiedenen in den vier«
Ipänviien Leichenwage» gehoben, und der Trauerzug
letzte sich durch die Heinrichsgaffe über den Wenzels-
plotz in Bewegung. Bei demlsNnsenm wurde die noch­
malige Einscguanq vorgenommen und der Sara auf
den Wolschaner Feiedhof überführt, wo am offenen
Grabe der Redakteur der ^Bodemia" Hr. Dr.Richard
Schnd ert Namen- der »Coucordia" und des denl«
scheu JonraalisienvereiueS und Abg. Dr. Wernnsky,
Namens der demschen Forlschnttspartei Trauerrede»
hieilen. die eine tiefe ergreifende Wirkaag auf dre Aa»
wefeabeu ausübte».
» Bezüge »0« StiftSdame«. Da» k. k.Fi«
aanzministerium hat der k, k. Fiuanz-LandeSdrrekzlo«
i» «Sien eröffnet, daß e« die Ansicht der genanntes


[ 2023-06-29 10:49:39.343 - 19001006 - Seite 3 ]
ffiiratt|-«aJifce?St$3ikf. wonach fcte ©tjßffe der interne«^ kkvd
somit der externen ©trtiSborotB des herzoglich savoyi-
fchea Doweastislrs Nicht al» Dienstbezüge angesehen
werden können, daher ein«« Abzöge der Personal»
Eiukowwenstenrr im Sinn« des 6 234 P.-St.-G.
nicht nnterliegea. durchaus billigt. Sofern mrt der
Ei»be8ung der Personal-Einlommensteuer im Wege
LeS AbzoaeS bereits vorgegangen wnrde. wird eS die»
hei für daS laufend« Iadr fein Bewenden finden kön­
nen. Jedoch ,st dafür Sorge zn tragen, daß von der
nSchsten Deranlagni-gSperiode an dir Vorlckreibung
zur unmittelbaren Zahlavg an die Slenerpfltck tgeu,
beziebnogSwnie eventuell im Sinne des 3 157 P.»
Su»G. an den HaushaltnngS-Vorstand. demihrEin-
kowmeo etwa zuzurechnen ist, gerichtet werde» Die
EiiftungSbezüze selbst dürften bei dem Umstände, als
sie von dem vorgLnqigeu Erlag« von Kapitalien, Ein»
zoblaagen o. dgl» nickt abhängig zu lein scheinen, im
Ein»« der Erlaff-S vom 21. Februar 1893 avbe-
denklich rentensteaerfrei zs bebandela lein.
Der KinSky'fche Garte». Die Smichower
Stodloerttetung bat vor einiger Zeit den Beschluß
gefaßt, daß der im Kataster vieler Seweindr gelegen«
fürst!. kinSky'sche Garten nicht parzellirt werdeo
dülse, sondern als öfieatliche Anlage weiter beiteden
bleiben wüste. Gegen diesm Beschloß ergriff Fürst
Ferdinand Kinsky die Berufung an den Laudes-
Au schaß. Falls dieser den Beschluß, der Stadt-
Vrrtrktuug bestätigt, so dürste die Stadtge-
meinde Smichow geuothigt sein, den Kinsky'tckeo
Karlen anzukaufen. Der Präger Stadlrotd befaßte
sich in feiner gestriger Sitzung mit dieser Angelegen­
heit und beschieß, mit der Smichower Sladtvertretnug
wegen M Ankaufes dieses Gartens ia Verhandlung
zu treten, da der Stodtratb bereit wäre, zu diesem
Zwecke eiveu entsprechenden Beitrag za leisten.
*•„ Kleine Chronik. Aal der elektrischen Bahn
Ka roli u e n t ho I-W y s oca o entgleiste gestern
vm 3 llhr Nachmiliag? bei der Stozion .knimovstn"
«ia Motorwagen, and eine Viertelstunde später in
Alt-Lieben ein »weiter Motorwagen» ohn« daß ein
Unfall dabei vcrgftomwen wäre. —• Die bei dem
Obsthändler Adolf Kouttch in der Geistgasse
Nr. I3l)—1 bedirustete Magd Ekisabelh Präses
schüttete gestern Nachmittags in einen aus dem Gang«
des eisteu Stockwerkes stebeaden Korb glühend«
Asche aus. sperrte die Wohnung ab uad entfernte
sich aaS dem Hanfe. Um 8'/, Uhr AdrodS begann der
Kord zu br-naen, das Feuer verbreitete sich dann
weiter, ergriff ein Slöck Holz und daS Holzgeläader
des Ganges und drei auf dem Gongt lieg ende
Teppiche. Die Haasinwehaer bemerk.«» rechtzeitig
daS Feuer und löichtea dasselbe.
*% Feierliche Einweihung d«S Kiuder-
LlshleS in Falkena». Am 83. v. M.fand in Fai»
keoau die feierliche Ewweihnuz and Erbffuuag deS
vom dortigen palriotischen Frauenhilis-Vereiue ge­
gründeten Kinder-AjyleS durch deu Herrn Kanonikus
Florian Sckarwvrtb ooS Prag statt. Der Feier wohvten
vebst den Spitzen der k. k. und antonomea Behörden
auch Ihre Er,. Frau Gräfin Sitta Nonitz mit dem
H. Grafen Erweis Nostitz, die grau Baronin von
Kopal vnd Heoniberg-Spiegtl au» Hartraderg, der
Slodtroth und cne grobe Anzahl geladener Gäste bei»
Da? fchdne Gebänd« wurde um den Kostenbetrag von
82.000 R auf einem vom Herrn Grafen Erwein
No>ny hiezn uorntgelilich gewidmete» Baugründe er-
richlet und bildet e,nen großen Segen für die Kinder
der zumeist armen B.'rgorb.iter-Bivölkrrunz. Die
Leitung vnd Pflege wird vou drei geistliches barm­
herzigen Schwestern ausgeübt.
.*» Sterbrsalk. Am 4. b. M. starb in Karls­
bob Frau Marie Rieht, ArzteSwrttwe (Schwester
des gewesenen Reichsrathsabgevrdneten und Bezirks-
pbLauvrs Hr. Dr. Rodels Luvü) im 54. Lebensjahre.
Zusammenstoß zweier Lastzüge, fltn 1.
b. Dt. stoßen nächst der Siazion Fraoeuberg der k. k.
Staatsbad» die nm 2 Uhr Früh fälligen Lastzüge von
Pil en und »v» Budwris zulammen, wobei vier
Waggons zrlrümm-rt, vier WagaonS und beide
Maschinen beschädigt wurden. Der Schabe wird aus
wehr als 20 00-9 K geschätzt. Der Zusammenstoß ge­
schah in Folge mangelhafter Verständigung der dienst­
thuenden B.-amte».
Rrttnng eines KindeS mit eigener
Lebensgefahr. Kürzlich stürzte der zwci»
lähnge Sobn Karl t«
Meldung auS Süd-Attika, dir auf die Gestaltnag der
Verhälla-fle ia Transvaal von Einfluß sein wird, ist
fast gar nicht geachtet worden. Es hieß, Barend Vor-
fter habe eine Republik iu Zoutpansderg gegründet
and Botha wolle sich ihm anschließen. Die Errichtung
von kleinen Republiken, iu denen den Bewohnern
keine starke Staatsgewalt gegenübersteht, ist eine alte
Liedliogsbeichäftigang der Buren. Barmd Borster
werd als der größte Hartkopf anker deu äußerst eigen­
sinnigen Buren l^zeichn-l; ihm werden sich wohl einig«
Lausend der eatichloffeustea llstäuoer augeschloffcn
haben. Sie wollen sich in deu zerklüfteten und mit
zahtioseu Höhlen versehenen Zoutpaag-Brrge» feß-
setzen.,
• Eine Verwandtschaft »wische» Mrnscheu-
blut und Seewasser will der ftanzösiiche Plwsio-
loge Ouinton, der durch eine Reibe vorzüglicher
Arbeiten über die Entwickelung der Thierwelt auf der
Erde bekannt geworden ist, nachgewiesen hoben. Er
stellt die Bebauptnug auf, daß alle- tbirrische Leben,
daS ursprünglich aus dem Meer hervorgegangen fei,
noch merkliche Sparen dieser Herkunft ia seiner körper­
lichen Znjammeosetznog erkennen läßt. Mit anderen
Worten: Jedes Lebewesen, welche Stellung «S anch


[ 2023-06-29 10:49:39.343 - 19001006 - Seite 4 ]
uns ter großtu SluftcItUt« Ist thierische« Entvick-
,ntto tiuBtbmt, sei im wesentlichen eine Kolonie von
Zellen, wie sie flfe aniänglich bei ben MeereStdleren
gebildet und entwickelt Koben. Der Förster hat den
größeren Theil deS BknleS von Hunden durch See­
wasser ersetzt, ohne baß irgendwie das Leben oder da-
Befinden ter Versucht»»«» beeinträchtigt wurde.
Außerdem soll die chemische Zusammensetzung des
Bluteiweiß und deS Seewasser- durchaus überein­
stimmen, denn beide enthalten angeblich dieselben
Stoffe.
Die Veröffentlichung deS .Aschenbrödel-
WalzerS" anS dem «ochgelaffenen Ballett von
Johann S>rauß macht das erste Heft des neuen
Jahrgangs der .Wiener Mode" besonders inter­
essant. Da» Des» ist ober out, abgesehen von dieser
'besonderen Beigabe, das schönste, das bisher aus dem
rübrigeu Verlag hervorgegangen ist. Namentlich ver­
dienen die reitenden Figuren des farbigen llmschlag-
baS höchste Lob, da sie in B-zug auf Mode und R«-
vroduktivn die größten Forlschrilte erkennen lasse».
Großen Beifall dürfte auch die neue Rubrik über
Herreamoden finden.
Dom Biichertiscbe.
Der beliebte .Oesterreichische HaoS-
kaleoder" sür 1901 (Verlag von A. Opitz in
Warnsdorf. Pr. 70 K, geb. 90 K) stellt fich als ein
Hausbuch für linterbaltuna und Belebrung dar, o»
dem eilt und Jung leine Freude haben wird. Der
neue Jahrgang entdölt neun VoltserzShlnogen,
sechzehn Gedicht« und gegen zwanzig Aufsätze ge»
jchichllichea, nc-turwissenschastsiche», torographischen,
avologeiischen Charakters. Den ..'äsender zieren 107
Bilder.
E e l 1 0 r a m m f.
S. Wien, 6. Nov. Se. Majestät der
P o i f (t Ijat utflatfet, daß dem Vizepräsi-
denken der FinanzlandeSdirekzion in Prag
Alexi'uS Danzer anläßlich der von ihm er«
bereuen Versetzung in den dauernden Ruhestand
die besondere Allerhöchste Zufriedenheit mit
seiner vieljührigen Dienstleistung bekannt ge­
geben werde, den Hosrath und Finanzlandes«
Direklor in Brünn Josef Tersch zum
Bizepräsidenke» der FinanzlandeSdirekzion in
Prag, und den mit dem Titel und
Charakter eines HofratheS bekleideten Ober-
Finanzrath der mährischen FinanzlandeSdirekzion
Otto Spörner zum Hofralhe und Finanz-
LandeSdirektor in Brünn ernannt, dem im
Ruhestände befindlichen ordentlichen Professor
der technischen Hochschule in Wien Moriz
W a p p l e r in Anerkennung seiner vieljäh.
rige» hingebungsvollen Thätigkeit ol» Vor­
sitzender der Kommission für die Abtheilung
der II. Staatsprüfung aus dem Hochbaufache
an der genannten Hochschule taxfrei den Titel
eines Hofrathes verliehen, den Professor am
Staat-gymnasium in Leitmeritz, Karl Haehnel
zum Direktor des SlaatSghmnasiumS in Lands-
krön rrnannt, dem für die Dauer seiner
Funkzion als Handelsbririchter Mid fachmän­
nischer Laienrichter aus dem Handelsstande bei
dem Landesgerichte in Graz mit dem Titel
eines kaiserlichen Rathes bekleidete» Robert
S r e g r r taxfrei den Titel eines kaiserlichen
Rathe- auf Lebensdauer verliehen.
8. Wien, 6. Okt. Se. Majestät der
Kaiser hat gestattet, daß dem Rathe des
VerwaltungsgerichtshofeS Dr. Max Burck-
hard aus Anlaß der von demselben erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit be­
kannt gegeben werde und daß der österreichische
Staatsangehörige Josef Thalberg in
Brünn den ihm verliehenen Posten eines türki­
schen Honorar-Generalkonsuls daselbst annehme.
Dem bezüglichen Bestallungsdiplome desselben
wurde das Allerhöchste Exequatur ertheilt.
8. Wken, 6. Okt. Se. Majestät der Kaiser
hat dem vom Landtag« des Landes Vorarlberg
beschlossene» Entwurf« eines Gesetze-
Einführn«- einer GemekubedefokdnngS-
steoer von Dienstbezügeu, und dem vom Landtage
deS Königreiches Gallzien und Lodomerien
mit dem Großberzogthume Krakan beschlossenen
Gesetzentwurf« betreffend die Eivbebung von Se­
me i v d eao fl ogen aus den Verbrauch von ge­
brannten geistigen Gelränk-n, dann von Bi«r und
Meld in der Marktgemeinde Baranow aas die Dauer
von 10 Iadren voni Jahre 1900 angefangen die A. h.
Sankziou eribeil».
8. Wien, 6. Okt. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Inner« hat
die Rechnungsrevidente« Josef Graf und
Franz Havlik zu Rechnungsräihc« im
RechnungSdepartement der Staltholierei er­
kannt.
m, Wien, 6. Okt. Der Banus K h u e n-
Hedervary ist aus Agram hier ringe-
troffen.
K. Berlin, 6. Okt. Blätlermeldnn^en zufolge
soll die landwirthichai liche Kommission des W>rtd-
jchastSautschusscs beschlossen baden, einen Hbchstzoll
van 8 M. und einen Miadestzol l von 6.50 M.
aus Weizen und Rogge» zu l-g-n. Dagegen
ivendet sich tas Orcan des BrndS der Landw rtbe.
ES verlangt, daß der Dt i n d e st s a tz 7.50 M-, der
Höchstsatz 10 M. betraue. Diele Forderuug be­
gegnet in der sreidäadlerilchen Dresse großem Unwillen-
Diefer Zollsatz würde mebr als die V «r d oppel u n g
des blSderigeu bedeuten und höher sein als der
Getreidezoll irgend «ineS anderen Landes.
*. PariS, 6. Okt. Da» Kriegsministerinm hat
angeordnet, daß von nun ab bei Ebelchließungev
d e r O s f i z i e r e der biSber notbweudige Nachweis
einer reglementalijch sestgesetzlea Mitgift zu evt»
lallen habe.
Die Wahlen in England.
London, 5. Oft. 11 Uhr 80 Min. Nachts. Bis
seht find 895 Ministerielle, 79 Liberale und 59 irische
Nazionalisteii gewählt. Die Liberale» gewannen
einen Sitz.
Der Schah von Perflerr.
Soft«, 5. Okt. Ter Schah von Persien ist
mit Gelolge um 4 Uhr Nachmittag- hier eingetroffen
und wurde am Bahnhof« vom Fürsten Ferdinand,
den Mioistero, dem diplomatischen Korps, dem Prä-
sidenten der Sobeanje, dem Munizipalraih« und den
Spitzen der Zivil» und Militärbehörden empfangen.
Der Fürst verlieb dem Schah das Kotier de» Aleran-
derorden» in Brillanten. Morgen tritt der Schah
die Weiterreile »ach Belgrad an.
Belgrad, 6. Okt. Der Justiz minister »nd
der Ha n d- lS mini st er. sowie die Vertreter des
KönigS find dem NachmiUagS hier «ivtreffendev
Schah von Persien bi» Caribroh entgegen­
gefahren. Die Stadt ist festlich .«schmückt.
China.
Die Bedingungen der Union.
London, 6. Okt. »Daily Chronicle" meldet auS
Washington vom Gestrigen: Die Regierung
der Vereinigten Staaten hat den Mächten den
Vorschlag unterbreitet, der Kaiser von
China möge bewogen werden, nach Peking
zorückzukebre» und sich mit eioem Kabinett z»
umgeben, welche-auS R e fo r m e r n und Fort­
schritt lern zusammengesetzt sei. Der Kaiser
iolle dann «in Edikt erlassen, durch welches
dl« Kaiserin-W iltwe aller ihrrr Würden
verlustig erklärt wird. Vor den Umtrieben
der Kaiserin-Wittwe soll der Kaiser durch die
Boyouetle der Truppen der »ivilistrte» Mächt« ge­
schützt werden. Die Regerang der Vereinigten
Staaten bestehe daraus, daß den Prinzen Tuan die
Todesstrafe treffe.
Mten, 6. Okt. 10 Nbr 80 Minuten.
Marknot«» 118.35. S0-FraakS-Stücke 19 27. Maireuts
97.—. Oester. Kroueurent« —. Silberrenle—
Oesterreichische Gvldrenle —. —. Ungarische Goldrenl«
—.— Ungarische Kronenrevte 90.70. Kredit 650.—.
Ungarische Kreditbank 653.—. Ang'okank 277.—.
Uniondank —.—. Wiener Bankverein 482.—.
Länderdank 412 —. Staatsbohn 658.—.
Lombarden 108.50 Nortwestdab» —.—
Etbelbalbabn 400.—. Wassensabril —. Tabak
„ 247.—. Alpine 440.50. Rima 518.—. Präger Eisen-
.betreffend di«>«d»striegesellschast 1735. Türkenkos« 105.75.
Buschtehrader A.. Bnschtishrader V.—
Tramway —(—). B. Moniau —. Nordwest«
babn —. Bodenkredit —. Clcijb. ——,
'■Örstftr Kohlen —.—. (—.—). Wieuerberger —.
vöbm. Montan —. RitdvIsSdülte —. Hirten»
bergen —. Straßenbahn A, —Etraßevbab«
B. —. Relervirt.
Rew-Boek, s. Okt. W-chlel auf London
4.81' ,, Silber 84%.
Letzte Nachrichten.
**» Fabriksbrand. Wie uns aus Rcich-iiber.z
gemeldet wird, ist die Haindorfer Banmwkllipiue.eeei
der Rcichenberger Firma F. Wondeak am i. d. M.
ein Raub der -rlainnieil geuordeu. Der Brand war
in einem Saale des zweiten Stockes anSaeb'. oinn und
hatte sich sehr schnell vcroreilet. 'Auch das Matchiueu»
und Kesselbaus wurden vernichtet. Das Treuer oll
durch .Heißlauf-'» lines Lagers bei einer Kreuivel
n,'.standen lein. Einzelne Arbeiter, die ss.5 durch
S.ränge aus den Fenstern in die Tiefe r.tteten. er­
litte» Verletzungen, einer derselben, Nawevs Barer,
starb. Cm Arbeiter wird vermißt. Die Fahr.! z-hlt«
>2-000 Spindeln und beschäftigte 300 Arbeiter. Der
Brandschade ist durch Versicherung gedeck'.
* Eröffnung den militSrärztlichen Appli»
ka;ion«schn!e. ra. W i e n, 6. O». (Teich Heut«
F üb wurde in feierlicher Weise die mil>tärärztliche
tlpplikozionsschule eröffnet. In V-rlretung de» Reichs»
kriegsministerinm» wohn!« FML. S ch ö n a i ch der
Eröffnungsfeier bei. Sämmtlich« diensifreien Mssitär-
ärz e so wie zahlreiche sonstige Gäste hallen sich ein»
gesunden.
* Betern««», die einen Haupttreffer mache»,
w. Wien, 6. Okt. (Del.) Wie au» Melk tele»
gravhirt wird, bat der dortige Beleranenoerein die
angenehme E»>deckuog gemacht, daß aus eines seiner
drei Bodealreditlole aui 5. Jäuer v. I. der Haopl»
lreffer von 100.000 K entfiel. Der Verein zählt
51 Milglieder.
* Ei» verschwundene» Liebe-panik. m.
Wie», 6. Ol». (Tel.) Der Dlatzageit Karl Rein»
hart »nd dessen Braut M>zzi M« d e l k o o i k.
Tochter eine- Rechauagsb.-amkeo, find feit einige«
Togen verschollen. Man befürchtet, daß daS Beau'paar
freiwillig in den Tod gegangen sei.
0 Prckflvent Krüger in Trieft, in. Trieft,
5. Okt. (T e l.) Krüger wird an Bo,d des Dampfer«
»rIelderland" >m T reeller Hasen «iulause», w»
er von allen Mitgliedern der Transvaalgesanblschaft
und der außerordentlichen Burengesandtichaft erwartet
werden wird. Krüger wird von Trieft nach
Brüssel reisen, wo er seinen dauernden Wohnsitz
in einem Schlöffe der Borstadt An der Loch nehme«
wird.
* Entsprungener Räude», w. Leipni k. S.
Okt. (Tel.) Der 19jährige im Arreste des Leipniker
Bezirksgerichte» interoiite Ränder Jos«f ’J! a-
Icntin ist gestern au» der Hast ent'prnnge».
0 Baron Schoßberger gestorben, w. Bu­
dapest, 6. Okt. (Tel.) Gestern ist hier Baron
Siegmund Schoßberger i« Alter von 75Jahren
nach kurzer Krankheit gestorben. Er hatte «ach seinem
Vater S- W. Schotzberger da- großartige Unter,
nehmen übernommen, welche- zu den größten des
LaoreS zähl«. Der ousgedebuke Tabakhandcl und
große Lieferungen für die Regierung legte den Grund
zu dem großartigen Vermögei» der Firma. A«
12. März d. I. wurde Schoßberger baron>siit.
* Szene bei einem Duell. m. Budapest,
6. Okt. (T« l.) Zwischen dem Jagenieur Ladielau-
Gyvssy und dem Juristen Eugen FuchS land ge­
stern «in schwere» Eäbeldoell statt. tzkoLdci«
FuchS zwei Hiebe erbalten halte, ließ er den Säb<l
sinken. Trotzdem führte noch Gyiffy eine» H-ed «od
verletzte einen der Sekundanten, den
Hubaren Obrr'imtenaot Kölber. ES wurde ein
Protokoll aufgenommen und dir Slrafanzeige er»
stotiet.
* Skandalszenen bei einem Rkngkampf«.
m. Budapest. 6. O.t. (Tel.) Bei «'»em R»'g»
kample, der zwischen dem W i e n er K r e i n dl und
dem Belgier Boakerla stattfand und bei wel­
chem der Wiener geworfen wurde, kam es zu überaus
großen »nd stürmischen Skandalszenen.
'Flüchtiger Defraudant. m. Budapest,
6. Olt. (Tel.) Der Prolokolldirektorstestverlretcr der
Bereger Koinitat Zentraliparkasse Ernst K a t i n s k y
übernahm dieser Tage eine» mit 30 000 K beschwerten
Geldbrief und ist seitdem verschwunden.
* Streik einer TheatcrkapeUe. K. Berlin.
6. Okt. (Tel.) Vor Beginn der Operelleiirorstellong
im Zentraltdeater forderten gestern Abend» die
Musiker einExtrabonorar. Direktor F er«n e, v
weigerte sich, tiefem Verlangen nachzukvmme», worauf


[ 2023-06-29 10:49:39.343 - 19001006 - Seite 5 ]
v-
fc
btt Musiker »Heils ben Orchesterraum verließt», theils
usibätig ia demselben verdorrten. Der Kapellmeister
spielte bie Oooertuie »ur BndravS .Puppe" auf dem
Klarier. Dann belassen sich die Musiler, letzten sich
au ihre PaNe und da- Orchester Gleite wieder.
» Flüchtige Großkaufleute. r. Hamburg.
0. Off. Die Inhaber der angesehenen Import-
»vd Ezvoosirwa Ludwig von Lorentz sind seit
einigen Tagen spurlos verschwunden. Außer grossen
Forderungen sind roch W-ch'elverbinblichkeiten vor-
banden. T e Flucht der Jirmainbaber erregt große»
Uusieden,
* Schkoßbrand. London. 6. Ost. (Tek.)
Gestern Früh brach in ter W e I b e ck- A b t e p,
dem Schlosse des Herzogs von Port land, Feuer
aus. T e oberen Zimmer, der sogenannte Oxford-
Flügel. etwa dreißig an der Zahl wurden gänzlich
zerstört, die unteren bedeutend beschädigt. Um 8 Ubr
Morgens war der Brand bewältigt. Der Sckadcn
wird auf mebr als zwei Millionen Kronen geschätzt.
• Stein Attentat. Bukure st, 6. Oft. >T 1 l.
Ti« Blöttermeidnn--!, als ob die Adrei e der Kdnrqin
von Rumänien aus N« u- W i t b mit einem
gegen sie geplanten «ttentate im Z-isawmen.
hanre stünde, wird von der »Agent« Ronmaine* als
vollständig unbegründet und an» der Lust ge-
g r> s s e n bezeichnet.
WafferstanVSprognose. Aussig— 48 Clm.
Tetlche»— 38 Cmt.
Neues deutsches Theater.
Hrute, den 6. Oft. 263V3-
D 1* Puppe.
Lperelt« in 3 Akten. Musik von Ebnend Audran.
Zlnsang 7 Uhr. Ende nach 9'/, Ubr.
Er&l. £esk£ zemakö divadlo v Praze.
Dass, das 6. Hjaa. 21.1.
Bjl jednon jeden kräl.
PobädbovA komodie o 7 obrazeeH. Hcdbn sloiil P.
E. Lsnge-Mü 1er.
Zaöatek o 7. hod. Konec pred 10. hod.
"^^P^antwcinu.Salz .1
Miir fip.hf wenn jede Flasche A. Moll’i Schutzmarke tr */? t
1 n. mit der BleipLombe „A. Well 4* Teracbloasen U t
Moll’s Franzbranntwein und Satz ist ein nttmsatlic'i
als schmerzstillende Einreibung bei Glisderrei aen und
den andern Folgen yon Erkältungen bostbskannto’
Yolksnnttel. Preis d. plorob. Originalflaache K 1. 80.
Uaiiptversandt darcb Apotheker A MoH, k. u. k. Kof-Llefe'
rant. Wien, Tnehlauben 9. In den Depots der Prorin* rer-
22133 lan^e remn ausdrücklich A. Moll’S Priparat.
Thäatre Wariets.
Sensationserfolg des vollst, neuen glänz. Ensembles.
Gastspiel der gegenwart. besten Paittomiinenge^eUichafi
ßmoras& Werner.
Ferner »2 Attractionen. Näh. die Plac.ric.
Morgen 2 gr. Borstellnngcn. 22j35
Wetterbericht. 0. Oktober 11 Uhr Dorn,.-.
Temp.: -k- 19' 6. (-1- 3'0).— Westwind.— 2uft»
druck: 7E6 6 (4- 8 5).— Halbbeiler.— Uukestäubiges
W'tter wab-scheinlich.
Kaufen Sie Seide|
nur in erstclaffigen Fabrikaten zu billigsten En-^
gros Preisen, Meter- und icbeuwcste. An Private i
Porto- u. zo.lsrcur Versand. Das Neueste in un- s
erreichter Äuswalil in weiß, schwarz und farbig\
jeder Art. Tausende von Aneikennungsichreibcn.>
Muster frauco. Doppeltes Pnespoito nach der\
Schweiz. j
Seldenstcff-Fabrllc-TTnloa
’te
Adels Grieflur& C.
Kö lli'f'ief
j'f (Schweiz),
; auti'ii-
sasaas
»2 i
Wäscteausstattnnpa
bester Qualität, muster-
giltiger Arbeit, liefert bil--
steift
J. Nov&k, Prag-,
Wassergafse„u Stajgru“.
Illnstr. Caialoge gratis.
Ansgez. nr. Ehrendiplom
für mustcrgiltige Arbeit.
22473
L und ältestes -^Q
Bureau für militärische
Angelegenheiten
Jan o u skovec,
k. u. k. Hauptmann. nur Prag, 11., Elisabeth-
strasse 1080. Pro pecte gralis. 22469
^1iSitär»lnstitut
f. li. k. Haupt mann in Prag, I., Franzensgnai Nr. g n.
Vorbereuung zur Besahigungs-Prüsuug für das Ein-
jahrig-Freiw.-Recht; Vorbereitung zur Aufnal.nrsrrü-
rung IN die C adettcnschule L. für die Prü'llng zum
Benu's-Cadetten ohne vorhergehende Abwlvirnng
einer Cederten'chule. Programme gratis. 2'132 —1
wird in MO 000 Familien tägl. getrunken. Pro be
packele lL l.— bis X 2.— bei: Anton Toufar,
Kgll Weinberge, Franz Jäger, Iungmannsvlatz,
Josef Oipprrt, Graben 39. Prag, Hosts Gabrirl.
Neuhaus and A» Kalla, Sch.nredebcrg.
22443—1
c
Auf’s Land
tzoerven ein erster und ein!
zweiter hochherrschaftlicher,
Kutscher
»m Dienftrsantritt mit
5. Oktober 1900 gesucht,
er erste Kutscher muß
tspänvig fahren können
und herrschaftliche Zeug­
nisse befitze». Lohn nach
Aebereinkommen. Ledige,
der deutsche« Sprache
mächtige Bewerber wollen
"ch unter Beifügung ihrer
leugniss« tin Abschrift)
irnd eine» Photographie,
ehestens melden beim Fürst­
lich Schonburg'schen Forst-
gmte Kalserwakd« Glatzen
bei KönigSwald sMarien-
bad) in Böhmen. 22477—1
Gral,-
lateiimi
mit Fass vd.
Bttltze, in
schdnst.'r
Aasfilhrang
empfiehlt sehr
prciswerth
j«r. Mef
Kradlaterneii-
Errengllng in
g.-teiüL
Jll. Prtisiiste
kostenfrei.
22473
Erstes u. grösstes
Seiden- u. Mode-
Waarenhaus
Prag, Graben 9—11.
119
Elnßrtilae Sßdsstsffj j Schwarze Seide
Englische CosfetcBä p Farbige Seide
Homssp üb| Panne-Sarnmte
Datnentöch Bloasen-RsaheltsQ
Carrierte Ueobeiien 1 Sctilafrocksloffe
in phänomenaler AUSWAHL
und
concurrenzlos billigen PREISEN.
RüluMiiie MnstörsDrriisnte ieralia fraico!
I Beim Post- und Telegraphen»
sAmte Schiniedeberg wird ein
j Praktikant
I ad. eine Praktikantin mit ndth.
iSchulbildung aufgenommen.
.-21317—2
! Suche
Braurrei-AuSschank, klei­
neres Gasthaus oder irgend
;Anstellung. Cantron bis fl.*200
! vorhanden. @rfj. Zuschr. erbeten
! unter .P. 6. 1378** an Rudolf
Mosse, Prag, Graben 14.
22485
i Bäckerei
nach neuestem Ctrl eingerichtet,
in einem industriereichen Orte
mit 6000 Ei»w. in d. Nähe von
'Terlitz, in bester Gefchattslage
rt. ohne Concurrenz ivf. zu ver-
^oachten. Ausk. ertheilt (mit Re»
tourmark« versehen) Rudolf
Eichhorn, behördl. conc. Ber»
' milllungSdureau, Bilin. LL489
in Sobrnlan bei Dnx ist an
einen soliden Pächter cd. Idänfer
vom ».Jänner 1901 ab'iimben.
Ausichank ca. 800 Hektl. Bier.
Fleischhauern, Tauzsaal, Garien
ic. Näh. bei dem Eiienibümer
oder bei Prüder Schebrlle,
Prauerei-Pochier in Gbrka.i.
22479 -1
Platzvertreier
incht eine lcistung'Shige steie-
rstche Geflügel-(IxpoN-Firma
gegen Prooision. Oft. sub^l lay-
vertreier* an d. Adm. d. &.
22388—1
r. w w pr«g>
J


[ 2023-06-29 10:49:39.343 - 19001006 - Seite 6 ]
' 1601 60 Kalender 1001
v der gangb. Sorten liefert an
Wiedenrerk. billigst (Verzelch-
Blss gratis) Buchhandlung J.
Mändl, Korootau. 22409—1
Aelteres, anständiges
Mädchen
welches selbständig gut kochen
kann, in allen häuslichen Arbei­
ten bewandert ist, wird bei gu­
tem Lohn und freundlicher Be­
handlung in ein feines Haus
zum 15. Odeb. ob. 1. Novemb.
gesucht. Bewerberinen, uur mit
guten langjährigen Zeugnissen
Wollen Abichristen von denselben
sammt ihrer Phctographie (was
gleich retvnruirt wird) an
Frau Zuckerfabriksdirector Engst
tu Brüx senden. 22429-1
Orab-
l-gternen
eigener Erzeugung
m. Engel-Fuss ob.
Stütz« emps. in
reichster Auswahl
billigst Fr.Krug,
B.-Leipa, Sonneu-
gaffe, LW^JUu-
strirte
Muster-
blätter
kostenfrei.
22236—1
kür den
Haxen
sr
Dr. Rosa 8 Balsam Präger Ilaussalbc
f am fler ApntMe to B. FBAGNEB inPrag
ist ein seit mehr oll 30 Jahren allgemein be­
kanntes liansmlttsl von einer appetitanregenden
und milde abführenden Wirkung. Der Vcrdau-
ungsvorgaug wird bei regelmäßiger Anwendung
derselben gekräftigt und im richtigen Sänge
erhalten.
Grosse Flasche I fl., kL 50 kr.
Gegen Voranssendung von st. 1'88 wird ei«
große Flasche und von 75 Kreuzer eine klein«
Flasche franco aller Stationen der österr.-ungar.
Monarchie geschickt.
-e«
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Laus-
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit
erhält und schützt, die Entzündn« i und
Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Gasen ä 35 kr. und 25 kr.,
per Post 6 kr. mehr.
Gegen BorauSsendung von st. 1-53 werden
4/1 Dosen, oder 1 68 6 'S Dosen, oder D 20
61 Dosen, oder 2'48 9/2 Dosen frauco aller
Stationen der österr.-ungar. Monarchie gc-
22284—1 sendet.
fARNUNGI AlleThe'le der EmbaU
lage tragen die nebenstehende
gesetzt deponirte Schutzmarke.
Postversandt täglloh.
Depots 1a den Apotheken Oesterreichs-Ungarne.
_ Haapt-
gDepot;
. (L B. Fragner, „z. schwarzen Asller“
Prag.
Kleins.Nr.105
Krebs- und Lupuskranke I Leistonisf. Acpiteure
** in Prag n. Provinz stndcn vor-
tbeilhofie Stellung bei »Glo­
bus", Lebens» n. Renteu-
Äerfich.-Gesell schaff, Prag,
H., Jnngmannstraße 14 neu.
Bewährten Kräften fixes Gehalt.
Braucheunkundige werden eroge
hend instruirt o. nach Wunsch
Beginne ihrer Thätigkeit
werden in dem Sanatorium in Frag, Villa Kavalirka von
0r. Gtni». Cerny,
■■ lanr. Pariser medicinischer Academi«—--
ohne Operation und nach der neuesten Arsenik-Methode behandelt
Prospecle gratis.
Ambulante Behandlung Prag, Franzens-Quai 8.
22494
tut
durch Beamte unterstützt.
werden sofort aufgenommen in
der Treibriemeusabrik Gustav
Luksch, Teplitz. 22438
Markthalle in Prag, Karlsgaffe
Nr. II im I. Stock (kein Laden)
empfiehlt das reich assorlirte
Kürschnerwaarenlager. Detail-
Verkauf zu festen billigen Preisen.
22444-1
Kraut
jedes Quantum, in Häupteln
liefert billigst Wilhelm Herr»
mann in Eger. 22449—1
Tüchtige
außerdem
für feinsten Werk-, Accidenz-,
«nd Illlustratiousdruck ge­
sucht. Offerten mit Zeugnißab-
fchristen unter Angabe des Al­
ters, der Familienverhältnissc
und der Lohnanipruche an L.
Schwauu, Düsseldorf.
22450
Junger
M sa ii m 9
20 Jahre alt. aus der Colonial-
und Speccrcibrauche, beider Lan­
dessprachen mächtig, sucht eiuen
Posten als Eaffier od. Verkäufer
iu einem Tabak-, Ligueur- oder
Weingeschäft. Geneigte Anträge
rio. unt. *F. V.* poste restante
Brüx. 22483—1
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Näolisto A.l)faIn-1on;
ll.Octob. Statendam 3 Naphm., 18. Octob. Spaarndam 10 Vorm.,
25. Octob. Rotterdam 2 Nachm., I. November Maasdam 7 Vorm.
Kaue Doppelnohraabendampfer:
Rotterdam8302Toos,Statendam 10.32(1 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Preis der ersten Cajüte von 360K aufwärts)
Preis der zweiten Cajüte 216 K/ aD* ?arett
Preis der III. Classe 197 K 40 h ab Wien. 14719—18
Bureaux in Wien: Für Cajüteu: l. Kolowratring 10;
für III. Classe IV. Weyrlngergasse 7A.
Oesterr. Filialen iu Brünn, Innsbruck und Tricst.
Wenommirte Kesellschast für
Lckiis- lliii! »ilfMoMcmgeii
errichtet auf allen größeren Plätzen F!öymens
Gtllttlll-Agtlltlirell.
Geeignete Wewerver wollen Offerte senden
unter ßyiffre „Tüchtig" an den §eitungs-Ier-
schleiß, Mag, Graöen 33. 22491-1
LpsteKsl!- oder
Eisengesciiäft
wird von einem strebsamen jungen Kaufmanne in deutscher
Stadt, event. Industrie-Orte,
1^* zu pachten gesucht. -UU
Anträge werden nur solche mit Angabe des Ge-
schäftSumsanges und genauen Bedingungen berücksichtigt
und sind unter Chiffre „P. M. 1383“ an Rudolf Mosse,
Prag, Graben 14, zu richten. 22488
Kr SefisciiiSsjgnp
placirt junge Leule Albert
Grüner, k. k. conc. Verm.-Bur.
Belocdere 141, Post Prag 14.
22493
VeWö- od. PräpressB
gebraucht, zu kaufen gesucht. An­
träge unter „A. k. P." an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
22438
22492-1
Iu gut gebendes Geschäft wird
ein Gomnapon
gesucht. Bedingung: Christ,deutsch
n. böhmisch. Off. sub^ 0. H
182" an das Annoc.»-Bureau
J. Grdgr, Prag, Heinrichsz. 19.
22475
K 60.—
Anfangsgehalt monatl. nach
14läglger Probelhätigkelt. Ge­
eignet für jede intelligente Per­
lon männlichen oder weiblichen
Geschlechtes. Offerten unter Ch.
„Fleiss bringt Erfolg“ an das
Annoncen-Bur. I. Anbrecht,
Prag, Graden .Spiuka^.
22467—1
Detail- Reisende
können durch unsere Vertretung
bedeutenden Nebenverdienst er­
zielen. Nach entsprechenden Er-
jolgen auch fixen Gehalt und
Spesenantheil. Schriftliche Lff.
unter^ 1 -nerv.trv" überninimt
d. Zeituugs-Vcrschleiß, Prag,
Graben 33. 224 90—1
gesucht: gesund, rüstig, versirt.
keine Arbeit scheuend, nur mit
besten Referenzen u. vertrauens­
würdig (letzteres Hauptsache),
eintritt sofort. Stelle gnt und
dauernd. Anträge mit Pbotogr.
an d. Adm. d. Bl. u.iter „L.
S_. lji\ 22 480—1
Frucht-Presshefe
täglich frisch, haltbar und guter
Qualität vfferirt Josef Sir,russ
in Prag, Fleischmarktg. Nr. 13n.
Goldene Medaille Prag. 1393
22470—1
Hirschfleisch I
Hirsche in ganzen Stücken pw
Ko. um 23 kr.. Hirsch schlägeln
vr. Ko. nm 50 kr., Hir>chziemrt
pr. Ko. um 50 kr.,Hi'. schsä:ullerN
pr. Ko. um 40 kr., Hirlch-Ragom
pr. Ko. um 30 kr. offcrirt tägl.
frisch, so lange der Borralh
reicht, ab hier geq. Nrchnabn»
Gmanuel Prökschl, Wlld-
Cxvort, BudweiS, Böhmen. Bei
Bestellung bitte deutlich die letzte
Post- und Bahnstation anzu­
geben. 22441—4
Eins LlühSo
in Obervsterrelch, verbunden
mit Brettläge und Wirth-chaft,
neu gebaut, im besten Betriebe,
mit 14 Joch Feldern. 5 Joch
Wiesen n. 6 Joch Waldung ist
sammt k'aiillus instruetu- billig
ZU verkaufen. 6 l 00 könueu
verbüchert bleibe». Gest. Autr.
an Ant. Windhaber, Ober-
baid b. Feistadt, Ober-Oesterr.
22334
jeder Kategorie rmrfieblt und
placirt A. Försters I. Ver»
mitllungs-Bureau, Komolan,
Schieschansgasse. 22408
Praktikant
mit nöthiger Schulbildung wird
aufgenommen iu W. Stein»
hauser's Buchhandlung in
Pilsen. 22406—1
TSMÜIiT
Schürzen, genäht. '/, Dtzd. st. 2,
2. 40. breite fl. tz, Barchrnt-N öcke
% Dt;d. st. 2.40, 3, Handliuver
1 Ttzd. st. 1.30, 1. 80, carrirte-
Fran'cnlüchel 1 Dtzd. fl. 3.60,
Betttücher, 2 Mtr. lang. 90 kr-,
st. 1, Gradl 10 Mtr. fl. 2,
Kotton-Ncste 30 Mtr. nur fl. 4
osserirt
Karl T7eiss, Prag,
Schwifclgasse 12. 22411
«• U UHWU1UUU1 U 1«
neue ungeriffcne:
V, Ko. grau 20 kr.
V, Ko. weiß 30 kr.
neue gcriffeue:
Ko. grau 35 kr.
'/, Ko. weiß 50 kr.
7, Ko.„ flaumige 1 fl. bis
fl. 4.50 Vers. von 5 Ko. a»fw
geg. Nachnahme dieFedcrustrma
I. Hnldek, Prag, Teing. 17.
22204-1
einer größeren Herrschaf! Böh-
mcnS, 40 Jahre alt, vollkoiiimea
bewandert in Admtni'tralions-,
Patronats-, Drainage-, Ber-
mcffungs- und Catasterlachen,
sucht Familieuveihältilisse wegen
seinen jctzi.ren Posten zu ändern.
Anträge »ur weit. Beiorgung
unter Chiffre ^l' 1377" au
die Annoncen- Exvedi-io» von
Rudolf Mosse, Prog, Gra-
he» 14, erbeten. 221--4 —1
Ein
Leßrknaöe
wird anfgenoiumcn im Rech's
Tapezierer- 11. Sattlergeswäst in
Franzensbad. 22169—8


[ 2023-06-29 10:49:39.343 - 19001006 - Seite 7 ]
Freisoocrant auf Verlangen gratis und franoo.
Auf dem deutschen evangcl. FricdhofeinStraschnitz
bei Prag ist die Stelle des
Friedhofgärtners
jn besehen.
besuche von Bewerbern, der deutschen und cecdischeu Sprache
Mächtig, lind zu ricbten an das
Fresb^toriniu
der deutschen evangek. Gemeinde A.A.u.K.A.
82427—1 Prag, Gerbergasse.
In Grulich in Ostböhaien gelangt zum executiven Ver-
sdnfe das vorzüglich eingerich'ele Brauhaus Nr. fcL 148 sammt
Grundstücken und Zubehör, ferner der Acker Zahl 1204/1 mit dem
zum Bräuhause gehörigen Teiche, das Wohnhaus Nr. 151, die
Wirthschaft NC. 814 und die Grundstücke 1869/3, 1871/3,
1873/3, Acker (derzeit Teich).
Diese Bräuhaus-Neatttäten sind gerichtlich auf 93.513 XE
76 h geschäht und sind im bcsteu Zustande. Das Brauhaus
besteht aus einem Hauplgeb/ii e, welches als Wohngebäude, Dörre
und Malztenne verwendet tvird, aus 1 Lud- und Kühlhaus«,
Vorkelter, 6 großen Lagerkellera und einem großen, 5 Meter
hoben Eiskeller; sämmtliche Keller sind geputzt, mit Ventilationen
und Ablaufcanälen versehen.
Die Wirthscha tsg-bände enthalten auch Ställe, Remisen,
Schnpfen und die zum Be,riebe nothwendigen Eeräthe.
Das Brauhaus ist sehr gut eingefül lt, hat ein großes
Absatzgebiet nt ganz Ostböhmen und Nordmähren.
Die Versteigerung erfolgt beim k. k. BezirtSgerichte
Grulich am 14. November 196«, Vormittags Schlag
8'/, Uhr, Zimmer Nr. II. Das Vadium beträgt 9532 Kronen,
das niederste Anbot 56.248 E 34 b.
Die Versteigernngsbedingungen, Schäyungsprotoeolle n. s. w.
sind beim obigen Gerichte einzuüben. Auskünfte ertheilt auch
Aechtsauwalt vr. Georg Budtk in Gablouz a. N.
22410
Ueber Ansuchen des Dr. Anton Schneider als Vcr-
prögens Cnrators der mj. Anna Fleißner vom 25. Sepleinber 1950
wird die freiwillige Feilbietnng der in die Verlaffenschaft
nach Antonia Tschernach gehörigen nachstehenden Liegenschaften
als gcn!ä3 Pcdersamer Grundbuchs-Einlage Z. 136, K. Z. 205
Bauparzelle, das Hans 9!C. 136 Rumpelmühle mit N.benge-
bäuden und Eruilcstücken K. Z. 679, 680, 681, 6&2, 684, 6^*1,
692, Kot, 695, 696, 657, 3775,3, 3778/3, 1554, 1556, E.Z. 868
die G.-P. K.-Z, 1615 unter den vorgelegten und genehmigten
Beb iignissen bnoilligt und znm Vollzüge der>clben eine Tag­
satzung auf den
23. October 1900
nm 2 Nlr stiachmitlags im Hause NC. 136 Rumpelmühle Poder-
pm anl'eraumt.
Der Ausrutspreis ist in den Bedingniffen enthalten.
-c>- Eintzchtnahme der Bcdingnisse bei dem gefertrgten Ge>
richte während der Geschäftszeit wird gestattet.
K. L. Rezirksgerichl Wodersam, iMß. I.
22435—1 am 30. S ptember 1900.
{Htteherausznschneiden sowie Pretiosen in Gold s. Silber Vers
B BI, mam 9^6^ monatl. Raten v. 2sh. aufw. iudwlk
unnon Kendl, llhrinacherm., Wien, l3/2^£injcr
. 4 46
22 M. Hansm.-Leinwand tl. 4 36
23 M. best. roth. Inlett fl. 6-90
23 H. Rumb. Webe Nr. 100 st. 6 95
23 M. besten Chiffon. fl. 5 46
23 M. Damastgradl.fein fl. 7 10
6 8 t. gebleichteHandtücherfl. HO
SStückgrösste Leinen-Betttücher
ohne Naht für ... fl. 6R0
3 Mode-Flanell-Röcke. fl. 2.95
Barchent-Reste
vorzügliche 50 M. für fl. 8.60
enthaltend Leinwand, Kana-
faffe. Oxford». Zephire. Saline,
Barchent«, Volle, Wollstoffe,
auf Damenkleider (kleinster Rest
3 Meter) zusammen
50 Meter für fl. 9.95
versendet gege„ Nachnahme das
rühmlichst bekannte Fabriks­
Lager der Riesengebirgs-Leinen
u. Baumwoll-Webereien
Eugen Fuchs,
Prag, Korngasse Nr. 14.
gy Aufträge Ober 15 fl. frco.
Muster überallhin franco.
2/203—1
FÜR JEDEN TISCH I
FÜR JEDE KÜCHE!
schafft jederzeit den Genuß einer
vorzüglichen und kräftigen Suppe
— wenige Tropfen genügen.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
22078
Ein
Röhrenkessel
4 3 m’ Heizstäche, vor einem
Jahre angeschafft, also fast neu,
wird vergrößeruugshalberpreis-
werth abgegeben. Anfragen beim
Besitzer Theodor Sreru,
Teplitz. 2226 3—1
ITerasohoi* -Ist
bequem ind^rlasch^
tu trögen,auf jeSen
5>axi< r ito d» iruu dri
* Jjed. Gecsnstant
1 fnnrt f~~ 0 m aj »er-
6.1
Alleinig« BesteiiÄdresae:
RUNDBAKIN, Wien, IX, Berfiflasse 3.
20025—4
Mno nero §t Bpalaia.
Dieser vortteffliche, von der k. k. Versuchsstation Kloster-
neuburg ob seiner Echtheit geprüfte
Dalmatiner Wtritwein
wird ärztlich empfohlen bei Blutarmut, Appetitlosigkeit, Verdau-
ungsschwäche re•, dient zur raschen Eesunduug und Stärkung
von Kranken und RrconvaleSeenteu und ist gleichzeitig ein
köstlicher, wenig herber und wohlschmeckender Frühstückswein.
Unzählige Anerkennungsschreiben aus allen Ländern n. ollen
Kreisen der Bevölkerung liegen zur Einsicht vor.
Ein Postfäßchen mit 4 Liter Inhalt franco aller
Poststafonen Oesterreichs und Deutschlands K 5.60,
die '/, Flasche K 1.20.
ESST“ Bei grösserer Abnahme separate Anstellung, -^g
Anton Dinder, ttMngroiiMiMfli Aomotau.
Der Mein ist erhältlich: 22478
Komotau: Jul. Wolf, Apoth.
Benssn: R. Hübel, Weinhdlg.
Brandaii: I. Matz, Hotelier.
ll.-Kralup: I. Vogler, Kauf«,
vuppau: I. Weidl, Weinhdlg
Eidlitz: Apoth. zur .Hygea*
GiesshQbl: H. Lang, Kaufm.
Lorkau: Wolfgang, Nesiaur.
Graslitz: A. Mann, Drognist.
Xaaden: I. Fränll, Weinhdlg.
Xarbitz: Th. Mertn, Kanfm.
^ Xath?.r'inaderg:FFLoll,Wcinh.
Klösterle: I. Langhammer.
Lichtenstadt: Ad. Müller, Kfm.
Niemes: H. Schwarz, Drog.
Oderleuteasdorf: Riä,ter,Avlh.,
„ E-Dietl, Weinb.
Pockarsam: Fr.Dietz, Weinhdlg.
Pürstein: Fr. Zebijch, Weinh.
Radonitz: I. Dörbeck, Weinh.
Rumburg: 5. Kreibich. Drog.
Telschen: A. Waller, Rcstaur.
Isohachwitzd W. Pottenstein.
Wartn: F. PanHaos, Kan'm.
Weichan: W. Oerll, Koufm.
Weigert: A. Frilfch, Apotheker.
tM
Ein seit 22 Jahren bestehendes, gutes
^ sL_s&
sammt neuem feuerfest. Haus, nnt sehr schönein Obst-, Zier» und
Gemüsegarten mit 50 der schönsten, ertragreichst. Obstbäume, ist
weg. Kränklichkeit in ein. deutsch. Industriestadt Westböhmens sammt
klein. Waarenlager mit schöner Ladeneinrichtung bill g abzugeben.
Das Haus hat einen großen, hohen, lichten, trock. Lerkaussladen mit
Schaufenster, 4 Zimmer, Lüche, llsiaaazin, 2 lichte trockene Keller,
3 Kamul., L Schupsen, Stall., Einfahrt, wasserr. B'unne» mit sehr
gut. Trin'w, Jabresums. 25.000 K nackweisb., Baarerlord. geg.
Retourm, keine Cvnc. kein Borg, gute Prelle. Nur ernste Kauf. woll.
sich au d. Adm. d.Bl. nnt. ^Guies Specereigeschäst 4000- wenden.
22400
Concurs-Ausschreibung.
Im deutschen Schulbezirke Trautenau gelangen zur
definitiven Besetzung:
1. Die Directorstelle an der Knabenbürgerschnle in
Schatzlar mit 1400 K Jahresgehalt, 409 X Fnnctionszulage
und Wohnung.
Bewerber haben den Nachweis der Lehrbefähignng zur
subsid. Ertheilung des katholischen lsieligionsunterichtes zu erbringen.
Solche Bewerber, welche auch die Lehrbefähigung zur Eriheilung
des französischen llnterrich es besitzen, erhalt« unter sonst gleichen
Verhältniffen den Vorzug.
2. Die Lrhrrrstelle für die erste Fachgruppe an derKua-
benbürgerschule in MarschendorflV „nt 1400 K JahresgehalL
3. Die Nuterlrhrerstellen an den fünfclaffigen Volks­
schulen in Marschendorf I und Pilnikau, baun au den drei-
llassigen Volksschulen in Rleiuaupa und Wildschütz mit je
800 .K Jahresgehalt.
Bewerber um eine dieser Slelleu habe» ihre vorschrifts­
mäßig belegte:: Gesuche >m Wege der vorgesetzten Behörden binnen
sechs Wochen, gerechnet vom Tage der Einschaltung dieses
Coucuries im .Präger Abendblatts", beim gefertigten k. k. Bezirks-
schulrathe einzubringen.
K. 5. Bezirksschulrat!) Trautenau,
22439 am 4. October 1909.
Factor
für eine Präger inittlere Luch-
druckerei gesucht. Energischee,
ro>ttiuirtec*Fachmann, der döh-
mischcn und deutschen Sprache
vollgandig mäcktig. Offerte unter
Chiffre „Dauernd" an dos
Annoncen-BureauI. Anbrecht,
Prag, Graben.Spiula". 22471
Ein ordentlicher
L e !i r k n a b e
wird sofort aufgenommen unter
günstiger Bedingung b. Leopold
Rubtn's Ww., Buchbinderei,
Brüx. 22307


[ 2023-06-29 10:49:39.343 - 19001006 - Seite 8 ]
Bestes
Sparsystem
bei gleichzeitiger
GewinnsthoSnung.
Schon 15. Hctoöer
Ziehung|
Serb.LGsev.J.I8Sl!
& 100 Froe Nominal.
Dies- Lose tragen Zins«« und haben
alljährlich 4 Ziehungen:
I4.Votdr., I4.länner,l4.kprU, >4.lull.
Haupttreffer:
90.000, 80.000, 65.000, 50.000. 10.000 Fros.
JedeS LoS muß gewinnen mindesten- 100 FrcS. Gold.
Diese besonders empfeblcnswertheo Lose verkaufe gegen
echsundzwanzig
mous-llielis Raten ä 4 Kronen.
Sofortige- Sxieirecht erwirbt der Käufer schon mit Ersag
der ersten Rate auch schon für die Ziehung am 15. Oktober d. I.
Bei geneigten auswärtigen Aufträge» genügt die Emsendung
der ersten Rat« u. 50 Heller aus Rückporto pr. Postanwetiung; dre
ferneren Raten übernimmt svdauu jede- Postamt für mich Porto«
frei.— Ziehungsliste» sende sofort nach jeder Ziehung.—
Bank- und Weohslerhaua
HDL» SSosenafelcl,
Prag, JoBefsplatz, neben dem Pulverthurm, gegenüber dem
Hotel „blauer Sterns 22131-2
Tiroler L
50. dtv.
K 44.
Italiener
Tiroler AepfeF
edclrothe, RoSmarin ». andere
Sorten, in Faßl ä 100 Kilo,
große Ia, K 30, kleine u. mittel­
große K 22.
Kranzfeigen
große K 37, kleine K 38, Sack­
feigen K 36, Snltanfeizen K 75,
Honig-Carobbe K 32, Calikat-
Datteln R 72, neue Prüuellcn
i» 12 Ko. -Kisten R 108, alle
Südfrüchten,Oel-Sardinen. Ge­
müse. Preise brieflich. Offerte ist
jür Orig.-Colli transito Prag,
ab unser Lager.
Sc&rötaMs& Safranel
Prag, Schaleugaffe {8korepka)
527, Telephon ioterurb. 30t.
22482
WPtet>,
O o* liefert eile
Zeit« ehriften,*
Boasne «nd Journal« ru den 1
günstigsten Bcdin^uDyc» J
CLEMENS LCHENZ
GvofeheiMtbmo
Karbitz.
20990-3
Frische, große
Zwetschken
von 50 Ko. aufwärts pr. Kilo
7 Kreuzer geg. Nachnahme ab
hier versendet Franz Schuld«,
Prachatitz, Böbmerwald.
22144-2
Ein Haus
m der Nudclsstättcrstraße mit
großen, Garten, zu jedem Unter­
nehmen geeignet (jetzt befindet
sich eine Candittn-Fabrik darin),
ist preisweilh zu verk. Nähere
Nusk. Rudolssstätterstr. Nr. 36
im I. Stock, BudweiS.
22398—1
♦
Teigthcilmaschiuen neuester Con-
struction, Bröfclmasä'i.i-n und
Mohumübleu offerirt Friedrich
Mnnk, Speeialfabricativn.R«l
cheuberg. 2 2134—2
Deutscher
Correspondent,
tllcht. Buchhalter, selbständ. Ar
beiter, Christ, 34 I. alt, sucht
Per sof. oder später Stellung.
Gest. Off. an d. Adm. d. Bl
«nt. „Correspondent". L2237-1
Preiselbeeren-
Compvl, vorzüglich zu Hasen,
Rebhühnern, Brathühnern und
zum Wildpret überhaupt, ver­
sendet in kleinen Gläsern für
30 kr., in grotzcn für 50 kr.
auch per Post Wenzel Kul-
hanek, Zuckerbäcker in Prag,
am Brücket. 22184—1
yj
athrrmer
ist nur echt in den bekannte»
Mthreiner-Pakelrn!
Daher niemals offen oder in andern auf
Täuschmig berechneten nachgeahmten Paketen.
Rakhrrinrrs Knrrxp-Mahkaffre
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kslhrrinrrs Knrixx-MalzkLffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg In Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Ralhrrrners Kneixx-MalzKaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich mrkersagt wird, für diesenderherrlrchst« Ersaht
W
Ein MarMer&eliilfß
tüchtig auf Reparaturen, wird
aufgenonimeu bei F. Simm,
Teplitz, 2 4-37
KriekmarKen
lauft M. Stuhl,
fansgaffe 57.
Prag, Str-
22466—1
Einen jungen Raseurgehilfen
qut int Rasircn, tncht bei gutcin
Lohn Karl ÄKicbl in «onneu«
berg bet Komotau. 2.174
099 090 090
11/
P ie KOHLENTHEUEllUN Q lässt es ökonomisch er­
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
•werthlge Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen M 4A
KATALOG von
P
¥
19752-6
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND-
ÖFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜ LL-
ÖFEN.KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigcnkaffee, M M
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. A» *3^
Beronlwortlicher Redakleur: A. H. WrzedaK.— Druck der SlaltHaUnei-Buchdruckerei in Prag.


[ 2023-06-29 10:49:39.343 - 19001006 - Seite 9 ]
Beilage?n §ev. 2Z8 des Pragee MderrDblattes»
*-% w}jgu> .ym t .iw^wy^yypwytygtf n >1 4>>^fl
' liMirTTlirtw r-'
(^egeri VerdauunIsHeschrverden, Ältagen- und Darmkatarrh,
Hamorrhoiden, Leberletdcn, Blcichsuü)t, Blutandrang,c.wird
Lodsrlng's ksxsin- Lsssns
snadj Vorschrift v. Geb. Ratb. Professor Dr. O. Liebreichl mit glänzendstem Erfolge
ärztlich verordnet. Sie wirkt in Hohem Maße appetitanregend, magenstärkend A'
und vor ollen Dingen verdauend. Niederlagen Prag: Josef Fürst, Wm. litt.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N.
»*. ">, .i, j«ny
*il■ -4i l», VKfcr- titi-i-xUA.* #'£•&&
2953
Roncegno
Elär}[stes]iatnr!lc!i.aisen-E. eisenMüissMineralwasser,
knirschten von den ersten mcdicinischcn Äuicritälen bei:
JlnLn ie, Lbloross, Kaut-, lisrvsn- o. Franenlsillsn, Malaria etc
l»ie Irinkcnr wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots Ul nUea J4meralwa&serUin
kiawicz u. f. w. 2212 7—1
Musikalien
nen und antiquarisch bei H.
Meiner, Prag, Obstgaffe 4.
22129—2
liiidjfiiiöiiüfli!
aller Systeme, auch Hobel­
bänke liefert billig
Franz Fritsch,
lurn-Teplitz i. Ä.
22658—2
KarloM'n-Aedarf.
Der Privatverein zur Unterstützung der Haus-
armen in Prag beuötbigt circa 120» Mcterccntner guter
und gesunder Kartoffeln.
Die Lieferung bat nicht auf einmal, sondern in Partien
je nach Bedarf und zwar in Säcken zu geschehen.
Diejenigen, welche diese Lieferung übernehmen wollen, haben
ibre diesbezüglichen Offerten unter Anschluß einer Probe mit An­
gabe des Preises per Metercen'ncr srauco Keller des Vercins-
bauses Nr. 5-i2—III. in Prag bei der genannten Vereinsdircction
incl. 20. Oktober 1900 einzubringen.
Am Falle der Annabme der Offert: wird eventuell der
Erlag einer entsprechenden Gantion im Baaren oder in Slaats-
papiercn bei der Vereins-Direclivn bedungen.
Die näheren Bedingnine können in der Vercinskanzlei des
Privatvereincs eingesehen werden.
Prag, am 14. September 1900. 22256—1
Lafe5-Senf
5 Kilo-Fäßchen, mit feinstem
sron^ Tatel-Senf, Brutto für
Netto, Fäüchen srei, versende per
Post überallhin frc. geg. Nach­
nahme von st. 2.30.
Dr*. F. Zdtka,
Prag. Korolin entbot. 22211—2
ßiirüEii mitt psti
n Fabrilspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag.Teingaile
22131
Weintrauben
süße Sorten, ein 5 Ko.-Korb
sranco st. 1.75. Bahnsendungen
billiger, versendet Wilhe.M
Jelinek, Weinbergebefitzer, 23-*
jinz bei Preßburg. 21887-3
22136—2
ÄchsM
stehende Röhrenkeffel von 2 bis
15 va' Heizfläche, 6 Atm., jeder
Zeit lagernd, empfiehlt billigst
Hermann Grahl,
Maschinenfabrik, Teplitz.
22136—2
Kamille Ffennigschmidt.
Roman von S. Dornig törulS.
(.74. sfonlktzung.)
„Ja, unter den Bedingungen, die wir
soeben vereinbar! haben."
„Nun wohl— dieses Haus, vermuthe ich,
ist doch unbestritten mein Eigenthum. Dann
werde ich eS jetzt von jene» Personen befreien,
die mir widerwärtig sind."
Sie erhob sich von ihrem Sessel und Ver­
lust das Zimmer.
Fünfzehntes Kapitel.
Die -freu mit einer pfeife.
Was war inzwischen mit Herrn Jercmias
Psennigschmidt geworden, über dessen Nachlaß
solche Zwistigkeilen entstanden? Wir verließen
ihn, nie er sich a» die Krone einer italienische«
Pappel anklammerte, welche durch die Ucber-
jchiotmmnngsfluih das Thal hinabgerissen
wurde.
Die Krone einer Pappel ist keineswegs
ein be'onders angenehmes Fahrzeug auf einer
reißende» Strömung. Erstens wurde sie be­
ständig von Wellen überspült, und zweitens
halte sie fei* ordentliches Gleichgewicht, sondern
neigte dazu, sich wie eine Turbine in der
Strömung zu drehen. Diese zweite schlimmere
Eigenthümlichkeit wurde glücklicherweise bald
dadurch beseitigt, daß die Zweige sich i» irgend
einer schwere» Sache Versingen, vielleicht einer
Kette aus den Schleusen. Aber trotzdem über-
spülle das Wasser Herr» Psennigschmidt voll-
ständig bis auf Schultern und Kopf, so daß er
gänzlich durchnäßt, durchkältet und erstarrt war.
Die Baumkrone schoß über den Rand der
Schleuse, wo die Strömung^ einen Wassersall
bildete, fuhr tief unter der Oberfläche hinunler
und kam dann wieder empor, wobei er sich
noch immer an den Zweigen festklammerte.
Ege er untertauchte, hatte er noch gesehen, wie
die Hütte i» der Strömung zerbröckelte. Als
das Wasser aus seinen Augen getropft war
und er wieder sehen konnte, vermochte er sie
nicht mehr zu erblicken.
Er warf sich auf seinen Rücken, schlang
seine Arme zwischen die biegsamen Zweige und
lag so mit emporgerichtetem Gesicht da. Zum
Nachthiminel emporblickend, sah er die Wocken
dahinjagen und den Mond mitleidslos aus ihn
herunletscheine», ihm ringsum eine wette
Wasserfläche, aber nirgends Hilfe zeigend. Er
war schon zu erstarrt, um noch rnjcn zu kö»>
«en, und er wußte auch, daß es nutzlos sein
würde. Jedwede Hilfe war weit außer seinem
Leretch. So zwilchen den elastischen Zweigen
gebettet, lag er fest und sicher wie in einem
'Nest, ja er hätte sogar seinen Halt loslassen
könne» und wäre doch weiter gctrage» worden.
Er blickte zum Monde empor und es kam ihm
der Gedanke, wie lange es wohl noch dauern
würde, bis seine Augen erstarrten und er die
Dinge der Schöpfung nicht mehr sahe. Er
konnte die einzelnen Schatten im Monde deut­
lich unterscheiden und auch den verdunkelte»
Theil seiner Scheibe erkennen. W:e kalt und
traurig mußte es dort oben sei»; ein Leben
der Stumpfheit und Starrheit und Regungs­
losigkeit mußle das der Mondbewohner sein!
Die Furcht vor dem Tode, die Angst um sein
Geschick war verschwundea, es blieb nur noch
eine Act vou N-ugieree in seinem Gehirn, ob
wohl das Leben auf dem Monde in seiner
Kalte und Oede »och trauriger wäre als sein
gegenwärliger Zustand, wie er in dem kalte»
Wasser dahinirieb.
Dann wandte er seinen Kopf, um e'nen
letzten Blick auf Waldheim zu werfen. Vtele
Lichler schimmerten vou dort her. Er kottule
sogar die erleuchteten Fenster seines eigenen
Hauses auf dem Abhänge des Hügels unter­
scheide». Nie wieder würde er feine Schwelle
überschreite», sich des behagliche» LehnstuhlS
an seinem Kaminseuer erfreue», nie Salome
wiedersehen.
Das Thal verengerte sich jetzt— ein
Seitenläuser der Hügelkette zweigte sich »ahe
der Stelle ab, wo Waldheim lag und zwang
den Fluß und Kanal, eine halbkreisförmige
Krümmung zu beschreiben. Dadurch wurde die
Wassermasse der Ueberschwemmu«gswelle auf
einen engeren Raum zusammengedrängt und
in Folge besten wurde die Strömung tiefer und
reißender.
Mit seinen erstarrten Händen löste Herr
Psennigschmidt seine weiße Kravatte vom Halse
und band mtt derselben seine Arme an einem
Zweige der Pappel fest, den Knoten mit einer
Hand und seine» Zähne» schürzend, wobei ihm
das Wasser durch den Mund spülte.
Dann überließ er sich seinem Schicksal.
Ein dumpses Bewußtsein, daß er sich in der
Gewalt eines unerbittliche» Geschickes befände,
kam über ihndas Verlangen, am Lebe» zu
bleiben, war ihm entschwunden, und an seine
Stelle war vollendete Gleichgiltigkeit gegen
Alles, was ihm widerfahren könnte, getreten,
bis auch diese, als die Kä te und die Qualen
immer mehr wuchsen, sich in ein ungeduldiges
Berlangen verwandelte, daß das Ende schnell
kommen möchte. Er blickte noch immer zum
Monde empor, aber dachte nicht mehr daran,
wie wohl das Leben der Mondbewohner be­
schaffen sein möchte— das war ihre Sache,
für ihn hatte es weiter kein Interesse. Er er­
starrte mehr und mehr, seine Gedanken ver­
wirrten sich und schließlich versank er in völlige
Bewußtlosigkeit.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:39.343 - 19001006 - Seite 10 ]
Waarenhaus
**+£**£* 17 I E H|
VI., Mariahilferstrass 81—83.
Zur Herbst-Saison 1900!
Meine prachtvolle, reichhaltigste Slcster-Collectlon
versende ich meinen geehrten P. T. Kunden auf Verlan­
gen bereitwilligst gratis und franco.
naff«»ö.«5-VJ©Kst©ffö
Ton 49 Kreuzer bis fl. 1.25.
ig^o^c^-Woilsfoffe
von fl. 1.— bis fl. 2—
ISSIIoeSL^-VJoiSstoffe
von fl. 1.40 bis 2.55.
mocie -Wollstoffe
von fl. 1.70 bis fl. 3.10.
:imcc»«&c-W ollstoffe
von fl. 2.15 bis fl. 4.40.
!M:€»«cH.®-¥JolIs4©fffe
von fl. 2.95 bis fl. 5.25 etc.
Wollstoffe sind in einfarbigen wie gemusterten Aus­
führungen erhältlich.
Damentuch von 78 Kreuzer bis fl. 2.25 u. höher.
Homespune und Boublestoflfa in grösster Auswahl.
Seidenstoffe in allen erdenklichen Ausführungen.
Neueste, aparte DIodo-Barchente und Flanellcottons
von der billigsten bis zur allerfcinsten Quali'.ät
(28 Kreuzer bis 60 Kreuzer).
Wasoll'lanelle. reizende Dessins, per Meter 24 Kreuzer
und höher.
Aparteste, schönste Neuheiten iu Blousen, Jupons,
Jabots etc.
Special-Äijfheüüng für Teppiche und
Vorhänge bitte zu beachten.
025"“ Mode-Kataloge und Teppich- wie Vorhang-Kataloge
an Kunden gratis und franco.
22405
Das Waarenhaus T). I.ESSNER hat in der Provinz
f] Keine Filialen oder^
Aufträge sind daher nur direot zu übersenden.
| Waarenhaus D. LE5SE3ER, Wien.
Out© HJIrreri
billig mit ZjLHriger
schreist. Garantie Perl.
an Private
nvULLD, Uhren.
Fabrik u. Goldwaaren»
Exporthaus Brüx.
-7'Böhmen). Gute N'.k»
^ f S kel-Rem.-Ubr fl. 3.75.
eefite Süb.'Rem.-Ubr
fl. 5.80, echte Silber»
fette st. 1.20, N-ckel-Wecker-Ubr
fl. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., des. gold. u.
selb. Aucstellnngs-Med. u. tau»
rende Anerk.-Schr. Jll. Preis-
sata.l gratis u. freo., 19753-12
£&- 5—600 reiche Heirats­
partien, auch Bild.s c bet los. j.
Auswahl „Reform“ Berlin 14.
&ÜT' Senden Sie nur Adresse.
20371—12
Vorzüglich gearbeitete
Zcmn-Älcsc!kttcii
met 26 Gulden ö. W. per
Tuhend hat abzugeben
J. Kornfeld,
Raudnitz a. d. Elbe. Versandt:
Nachnahme.
21241—3
5 Ko.
5 Ko.
und
Cooipot
k.
in
für
zu fl. 2.50, Himbeersaft
zu fl. 3.50, beides rein
süß, wiederholt prämiirt,
versendet franco pr. Nachnahme
F. Tvrzicky,
Prachatitz im Böhmerwald.
21304—5
SsiTÖSi
in Bosshaupt,
Böhmen,
Lieferant des österr. k.
Staatsbeamten- Verbandes
Wies, erzeugt ». liefert
Herbst». Winter alle Gattungen
Eich-, Stadt- u. Rciseprlze.
Herren- u. Knaben-Anzüge,
Neberziolier, Havelock,
Wintcrröcke, Damen-Ia-
quctS u. Regenmantel aiter-
iceuester Fagon, 23 1 ’/,, billiger
als jede anständige Conenrrenz.
Lager von Hüten, Wasche,
Schuhen, Schirmen rc. zu
FabrclSpreisen. Eomplete Unisor-
miruugs-Anstall sur (. k. Staats­
beamte und Vereine.
Etab'.irt 1870, in 6 Jahren
16mal präinürt. Man verlange
Prelseouraut. Destuctive Le-
ain'.e u. Lehrer ca. Naten.
22219-2
Ein tüchtiger, verläßlicher
geprüft, der mit elecirischer Be-
leuchtung ii. mit Dreh'oanlen uin»
gehen kann, sowie ein tüchtiger,
jur Kunstschlc-ssereien gut eilige-
richieter
ZolLMisä
werden dauernd bei gnlein Lohn
ansgenoiiiiiieii. stinr sucht.Kräne
wollen ihre Offerten unter Eh.
„N. N. :!200" an Herrn Ioh.
stlrogr, Llnnoncen-Pitr., Prag,
Heiiirichsgass-' 19, ein enden.
22205—2
Nutzholz-Verkauf.
Auf den Tomainen des ^üvstcrzbisthum Prag gelangt
im Wege der schriftlichen Submission das pro 1901 emlsmäßig'
zur irällung und für den Großverkauf bestimmte weiche Stamm»
u. Rundholz, sowie Cellulose» und Schleifholz u. wie
folgt zum Verkaufe:
Weiches
Stamm- und
Cellulose und
Schieisholz>
Rundholz
ca. Fest mir.
Raummeter
3m Forstverwallungsrayon:
-
der Domaine Rozmikal
- 11.000
2.000
der Domainen Unter-Brezan, t
Manderscheid 1
und Schwaz I
— 2.200
—
• m Moldantein u.\
Launowitz J
» m Rotb- Recie, I
= 2.600
—
Wonsov und
— 4.200
500
Neureicheuan I
Die Verkaufsbedinaniffe enthalten alle näheren Bestim­
mungen und können bei der gefertigten Güter-Central-Kanilei,
sowie bei betreffenden Forslverwaltungen eingeieben oder behoden
werden. In der Offerte ist die Kenntniß der Verkaussbedinguiste
ausdrücklich zu bestütiaen.
Den Herren Offerente» steht eS frei, die Schläge zu besich­
tigen und befolgt die Forstvrrwallung auf Wunsch die Klnppi»
ruugs-Ausweise.
Die Mit einem 1 Kronestempel versehenen Offerten ffnd
versiegelt, mit der Aufschrift .Snbmissioiisoffert auf weiches
Stammholz"— oder anderes Material—
bis zum 20. October 1900 Mittags
bei der fürst-erzbischöflichen Güter-Cenlral-Kanzle, m Prag,
Hradschin Nr. 56. einzureichen.
Das laut Verkaussbedingwssen und zugehörigen Anhang
fesigesehle Vadinm kommt mit demselben Termine wie oben,
entweder in Vaarem oder in österreichischen Staatspapieren bet
vorgenannter Central Kanzlei zu erlegen oder per Post gemäß
den bezüglichen Vorschriften einzusenden.
Der Zuschlag erfolgt binnen 14 Tagen und sind Vieler
an ihr Offert qebnnden. während die gefertigte Central-Kanzlei
nicht gebunden ist, das Holz dem Meistbietenden zuzuschlagen.
Gleichzeitig mit diesem Holzverkauf erfolgt die vffertweise
Vergebung des pro 1901 anfallenden Quantums von Cichen-
». Fichten-Riiive, wie in voibenanien Bedingniffen, bezw. dem
Anhange angeführt erscheint.
Weitere Aufklärungen über Beschaffenheit der Hölzer, an­
nähernde Fracht'ätze und sonstige Angelegenheiten ertheilt die fürst»
erzbischösliche Forsteinrickiinngs-Revision in Unler-Liezan bei
Prag oder betreffende Forstverwallung.
FSisi> HÄ?iliiSt Sät«- fetal- Sßitjlfi
Prag, am 1. October 1900.
(Nachdruck wird nicht honorirl.) k22231—2
Ein
Leßrlmaöe
aus besserer Familie mit rt5_tbt■
ger SchulbildiiNi wird ausge-
noinnien bei Hermann Mäl­
zer, Eolonial- und Südsrüchten-
haiidlung in Löhm.-Leipa.
22-94-2
Ein
ttommis
nach der Auslehre und ein Lehr-
knabe b i ganzer Verpstegiuig
werde» auig'iioiniiien bei Hein­
rich Wiener, Geiiiischtwaaren-
geschäsi, Podles; bei Prtbram.
2 2285—2
Zwei
l(> 6 MpsN 6 r-
6ehilfsu
und ein Installateur werden
sofort in dauernde Arbeit nur«
aeiiomnieu b. Josef Höing,
Kleiupsnerinelster in Vrüx in
l Böhmen. 22281—2
Conditorei
in einer groß. deutschen Stadt
Löhmeus ist wegen Zurückzie-
Heus ins Priraiteben preiswerth
zu verknusen. Dieselbe bestebr seil
dem Jahre 1872, besinnet si.h in
der Hauptstraße der Stadt und
ist cul eingeführt. Zu eriragcn
in d. Adm. Bl. 22084—1
Mstzm
sammt ^gd,lacht. Wurstküche. Eis­
keller, gutes Geschäft, lvsort in
Niedcrgeorgentiial.Ceiiliiim-
colouie Nr. 159, zu voruiieibeii.
22072—3
Musiker.
Beim Jnsanteiie-Regiineiite von
Braumuller 9er. 5 in Pstislolez
(Ungar,D weiden 3-4 Primgci-
ger, 1 Cellist und ein Vaßgeiger,
taiiiiiitilctie mit Nebeniilstiuiiieu-
ieu, sosoit glifgenoiiiiiieii. Gute
Nebenverdienste, Theater. An­
träge au die Musik-Berwaltuiig
oder an den Herrn Kapellmeister
dieiks Regiments Ivs. Metz»
ner. 223r8—2


[ 2023-06-29 10:49:39.343 - 19001006 - Seite 11 ]
Günstigster Zeitpunkt
zum Aöonnencnt!
Am I. Oktober begrünt
Jas Vliitl
der 21933-3
ßlmssra«
Zstustrirte Moden- und
Kausftauen-Zeitung
mit den
GratiS-Dcilagen:
Das Zrlatt der jungen
WSdche»
und
Das Vlatt der Kinder
seinen 11. Jahrgang.
Woctientlicli sin Heft ä 20 Heller
Probe-Abonnements:
VierteljM 13 Hefte 2 R 50 l
Monatl. ein Schnittmuster-
boge.!. Schnitte nach
persönl. Maß zu allen
Mode-Abbildungen gratis.
Bestellungen übernimmi jede
Buchhandlung, >ro keine in der
Nahe ist, wende man sich direct
an
Friedrich Schirmer
VGr!s3 „ßas e'.üil ö. ßsaslrao“,
Wien, L, 9tibc!u;:geng. 1 u. 3.
Unternehmung ohne l?on-
currenz sucht sclide
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall
sangbarer Erzeugnisse. Hebe
U>rcDifion, eventuell fire Zah­
lung garantirt. Lsserlen unter
Elnffre „P. 0. 1193’ an Ru­
dolf Mosse, Prag, Graben 14
18721—20
Tie Franz Pfeifeesche
Guisverwaltung in Aujczd bei
Tuschkau o-M. vsserirt hoch-
und niederstaminige, sehr gut
bewurzelte und bekrönte
Tie Bäume sind 42? m über
dem Meeresspiegel, auf Schiefer»
bodeu in offener Lage. ohne
Baump'ähle gezogen. Große
Auswahl, ant Wunsch Muster»
bauiue uebst Pieisanstellung.
20 61—5
Ich verpachte meine kleine
JBrettsäge
bestehend au? Bunbgatter, Band»
lä'e. Circelläae. gut raffend für
Tischler. Julius Dicti in Hv-
hendorf, Post Dallwltz. 22039-2
Sehenswürdigkeit
Prags.
PrachtroUe
Verkaufsräume.
Elastisch© “^3
Stalildraht-Matratzen
beste, billigste, reinlichste Betteinsätze,
empfiehlt die
Eisenmöbelfabrik von Ignaz Kolli
Graben, FBAG, „Spiaka“.
L «s
Permanente
Ausstellung.
Preisconrante gratis
u. franco.
22034
Gestes* l?erd 5 onst!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Cteltz 1 Zsohajrssarstrassa SJ
enipsiehlt Flachftrickmaschinen zur 2infrrtig»ng von Strümvren,
Socken, E>andichuh«n, Ktuder-Kleidiben, Danien- Unterröckcn.
Hosen. Jacken. u. s. w.— Expreß-Rundstrickmaschinen
sür nahtlose gerippte Socken n. Strümpfe.— 2aronia-siund-
strickmaschrnen sür uahkiose glatte Socken und Strümpfe, ein­
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
zu sehr billigen Fabrikspreisen. Preisliste und Waarenmuster
gratis und franco. 22045—2
Abessinier-
Bpunnen
kann Jeder selbst auf-
slell.n.— Ziesten ohne
gegrabenen Brunnen
klares Qucllwasfer
iflit3 der Erde. Voll-
i ständig coinplet unter
Garantie schon von
. 19 3Jh. an. Illn-
stritte Preisliste
m. Anerkennungsschreiben gratis.
A. Schepmann,
Pumpenfabrik, Berlin X?,
Chausseestr. 84.
19742—9
Kni. Isobaiu.'ö!'
Lnn.,
Ialoufienfabrik,
Losuasu, Zähmen,'
empfiehlt seine prä-
miirten, neuartigen g.
Holzroulcaux u.
Ialoufieuü
Agenten %* /J
sür Privatkunden allerwärts ge-
sucht. Preisblatt aratis.
20877—7
Wer seine Be-
schudung tief
schwarz glän­
zend n. dauer­
haft erhalten
will, kaufe nur
Fernolendt-
Schuh-
wicbse
Lsss
(auch
wo Immer TerpfKndete) werden
mit vollem EurSwerche fwiafitt, anf
Wimich dieselben Lose gegen Tb-
zahlung in beqnemen Terminen
billigst junitfnerlauft— Postans-
trbge forgfiltign. Auikünste auch
vncffick.
Vorschüsse sul Vertbpsplers.
"iS» 1 Fisch!& Bondy,
PRAG, Graben Nr. 2.
hl für lichtcS
Ä^ chuhwerk
nur
1 Pernolenlt-
Katnrleder-
Creme.
Acberall
für Schuhwichse, vorräthig.
Kalserl. rs$g privil.
köoiel. 'ft-.iS Fa
königl. Fabrik.
Gegründet 1832.
Fahriks-Nlederlaso:
Wien, I., SchuJerstr. Nr. 21.
13110 -16
12 fleteren
von 1 bis 20 HP., alle in mei­
ner eigenen Maschinenfabrik her­
gerichtet, ferner 8 kocomobilsn,
, 40 Dampfma$chinen_a(Ier Grö»
jjen, mit paffenben Sfeffsln, Trans-
i missionen, Pumpen, Röhren,
, Reservoire, Werkzeugmaschi-
I nen aller Art, sind vorräthig
I und werden prompt und billig
! abgegeben bei Max Goldmann,
Prag, Smichov. 2uS57—5
20860-4
Tafeltrauben
süße, großbeerige, 5 Ko. 3 K
versendet spesenfrei gegen Vorein­
sendung oder Postiiachnahme v
Suttusr, Weingäneudesitzer in
Gör». Küstenland. 21611—7
ammt ärztlicher Gebranchsan
welsiing vers. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 Kronen
Hans Taillier, tfersn.
Nr. 2, Tirol.
In Prag bei ts. Livpert,
Tcücalcjienhandlung am Graden.
-20306-24
Gärtnerei«
Verpachtung.
Veränderung-Halber verpachte tch
meine Gärtnerei in Hohendorf,
1 Stunde von Karlsbad, beste­
hend aus schöner Wohnung,
coiallung, Kalt- u. Warmhaus,
M-.stbeete rc. (2300 Ksll. Grund)
sofort od. mit 1. Jänner 1901.
Julius Dretl, Hobendorf,
Post Tallwitz. 22 0 68—2
Ww.- n) ZW-
Erzeugung.
Tricot: Herren-, Frauen-, Kna­
ben- und Mädchen-Hemd und
Hosen, Jacken,^ Anzüge o. s. w.
in jeder Größe. Bestell, über
20 K sranco gegen Nachnahme.
Preisliste franco.
Josef neiget,
Ronsperg i. B.
18441—12
Petroleum-Glühlicht
oder
Spiritus-Glühücht
ist auf jede Lampe zu montiren.
Leuchtkraft intensiv. Couftruc-
tion einfach. Verbrauch minimal.
HapI Kitte,
Oberdorf bei Komotau. Preis­
listen gratis u. franco.
21249-3
die beste Sorte 100 Stück
K 32.—, 36.-, 40.-, 48.—
liefert nur die Beienfabrik des
W. Schmidt, Prag, Tcingasse.
20849—17
Böhmische
jedes Quantum kauft Ludwig
Kohn, Prag, Tuchmachergasse ö,
22371—2
Drei tüchtige
T'isvhler
finden dauernde Beschäftigung b.
'Josef Waguer, Tischler. Aus­
sig a. d. G. 22346-2
Ein
Uhrmachergeliilfe
womöglich ein Jahr uach der
Auslehre, findet augcnehme und
dauernde Stelle bei Josef
■ Bachmann, Uhrmacher und
Lpiiker, Brüx, Böhmen.
22303—2
HffläeMiMsrtleimtr
P3?“Prag, Pofifi Nr. 25.
Llnrige Schule mit wirkt, indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahm. erreicht. XXVI.
Schulst begründet auf 18jäHr.
Praxis im Geschälte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, fönst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
22128—1
r^öbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasie Nr. 2 u.Jungmana-
straße beim Ed. Niedl.
22057-7
Ü.Grossßs AussefieDü
Nie wieder trifft sich die Gele­
genheit, für nur 2 fL 70 kr.
folgende prachiv. Eegenstaude zu
erhalten:
1 vergoldete Anker-Vkemon-
toir-Taschenuhv mit »jähr.
Gar., ganz wie Gold aussebend,
sehr täuschend, 1 Goldin-llhrkctte,
1 Herrn-Rlng m. imit. Edelstein,
1 Paar Manchettknöpfe, PateM»
schloß, 3 Chemisettkuöpfe, Patent-
schloß, 1 Busen-Nadel m. Straß.,
1 Paar Bouton f. Damen mit
schön. Straß., 1 Damen-Brosche,
letzt. Neuh., 1 Leder-Futteral f.
die (IoTdm* Anker* Taschenuhr,
Alles zusammen kostet nur 2 fl.
70 kr» ö. 33. Bei Mchtconvc-
nienj wird ba3 Geld zurürkge»
geben, so daß für den Käufer jedes
Risico gänzlich ausgeschlossen ist.
Versandt gegen blachn. durch
daS Ubren-Vcrsandthaus (?h.
Iungwirth, Krakau di./L.
22301
Buchführung'
, soll man lernen,
k weil man dadurch
jbe«sere Stellunc
iSSSrBuchföhrunj
a-nr, ttecbnen, l
Sachführung^
CEsza^sssa S:blS3Ch!!s-
Oejr bevrährta briefl, Unterrichl.
Evv Ferdinand Simon, gerichtlich ver.
eWJgtar Saehversxaodlger, ßerün O. 27,
sühn tfc-ho» bud 2£&L Prospect und
Pn>begiuti& F. Simon, Berlin 0.27.
1
. 6« 6 pfnalrrar 6 üfe
wird sofort ausgenommen b:i
Adolf Zeidler, Jcchnitz.
22362
Reisender, 2 Verkäufer,
2 Commis, 1 Bureaubeamter,
gesucht. I. Wiener Vermitiler-
Verkehrsblatt, Wien, l., Fleisch­
markt 15. 22389—1
nach der Auslehre wird aufge­
nommen bei Josef Richter,
Oberleuteusdorsi 22397


[ 2023-06-29 10:49:39.343 - 19001006 - Seite 12 ]
Für nur 6 Kronen!
Versende die verbesserte
„Peratha“ Tremo!andoZither-
Harmonika 1020-1
VT3TOC3225?'' 'X'^XHZIii
JGE.'amiT^K
^.■fc-kSSEr T-~17X^3? T ffl3ETT. .^ 7"
ifr -in
dT TZ2J^.
wifr.j.'jff-
j/j’--■- -**‘, iy ■■»*•<...,p»> ->.■,••«/>/'£•..'. ',« *>«p^.
/ü ‘'fyysi 6 ".-^
'r.» .:: ''• ''*—!*° Reqislerknfipfen ine!. Tremolando-
wodurch man die Musik be-
i.Tremo iren bringen kann,
italienischen Orehorgeln.
Deutsches Neichs-Gebrauchsmustcr schütz!
diesen Apparat vor Nachahmung.
Wenn Ihnen dieser geschützte Ap­
parat von anderer Seile angeboten
wird, so beruht dieses auf« djWirbel.
Die Ansprache der Stimme ist eine l.ichte,
ganz gleich, ob der Zitter^Apparat in oder
nutzer Thätigkeit ist.— „Peratha" hat doppel-
chörige harmoniumarlige tnusik, ist spielend
leicht zu handhaben, erregt allenthalben
Aufsehen.— Stimmen halten jahrelang.—
Herr Buchsheimer-Köuigj-bcTir schreibt über
meine Stimmen: „Die im August H97 ge­
lauste Harmonika sp elt lehr gut, und ist b~
jetzt noch keiner Reparatur bedürftig gewesen."
Spiraltastenlederung ouverwüstüch, auch
durch deutsches Reichs-Gebraiichsmastcr Nr.
17162 vor Nachahmung geschützt, voppeldälgs mit Metafteinkassung weit ausziehbar u. solide
Klaviatur lOtastig, 40 breite Stimmen und 2 Contrabässe erzeugen die Musik. Nickel-
Klaviatur, Nickeldeckklötzchen, Nickelstab und Nickelbeschläge und noch viele andere
Vorzüge machen dieses Instrument zu einem wahren Prachtwerk. Wünschen Sie diese
Harmonika mit einem unverwüstlichen Riesenbalg wie nebenstehend abgebildet, so erhöbt
sich der Preis um I Krone 25. Instrument mit harmonischer Glockenhcgleitung 10 Heller
mehr. Porto für 1 Instrument 1 Krone, 3-, 4-, 5- und 6-chörige^ 2- und 3-reihige
Künstler-Instrumente zu noch nie dagewesenen Preisen. Verlangen Sie Preisliste um­
sonst. Versandt geg. Nachnahme durch die grösste Neuenradener Tremolando-Karmonikafabrik
Heinr. Suhr, Neuenrade 104, Deutschland.
■ »«ti,.ii,|i -f,A"!V i ’Jf
Nutzholz- und Schnittmaterial-Verkauf.
In nachstehend verzeichneten Fürst Johann Lieckitensteinicken Forstamtsbezftken gelangt
das tm Wirthschastejahre 1900/1901 erzenzte Rund-, Schleif- und Ccllulcsehclz, sowie welches Schnitt­
material im schriftlichen Offertwege zum Verkaufet
26019—5
Kronl and
Forstamtsbezirk
Böhmen
Mähren
Schlesien
Nleder-Lcsterreich
Salzburg
Schwarzkostcletz 1^ azawa-
N°uh°f^ glöße
Rattay
Landekron
Rumburg
Bntschowitz
Eisenberg a. d. lNarch
Hannsdorf
Hohenstadt
Karleberg irtct. Säge Dittersdorf a. d.
M. S. E. B.
Neuschlois, Post Littau
Ungar.-Ostra
Pinmcnau inet. Säge Plnmcnau.
Posoritz
Sternbeig^
Niähr.-Lrübau
Jägerndorf
Aorderbrübl bei Mödling....,
Iudena» bei Tnlln
Schottwien
Fischhorn
Im Ganzen
Beiiän
fi, es Cuantmn in
Acftnu
Rundbolz
Echletf-
Cellu-
lotefirf*
L)rtci't'S
Cchiiitt-
Mate-
rial
hart
weich
1.000
. 6 000
300
100
2.000
100
—
.—
7 000
300
—
500
14.000
500
—
1.000
6.000
300
—
3.000
1.500
—
—
l.zOO
18.000
400
—
—
5 000
—
1.000
18.000
1.000
—
100
6.000
5.000
8.00'
900
12.000
1.000
—
1.500
400
—
—
TCO
6.000
500
5.000
800
1.500
300
—
1.800
15.000
300
—
300
16.000
300
—
400
30.000
2.600
—
300
500
—
—
400
400
—
—
3.000
600
—
—
400
—
— 1
15.000
163.700
18.500
13 000
Diesbezügliche Offerte sind, mit einem 10°/„ S/abinm des beiläufige» Werthes des z» erkaufenden
Materials versehen, entweder bei den genannten Foistämter» oder bei der Furft Johann Liechtenstein-
schen Forstbirection in Olmütz bis zum 15. Oktober 1900 einziibriilgen.
Das Vabinm ist in pupillarsscheren österr. Wertbpapieren unter separatem Eonveit beizn-
schließen. Die Formularien zu den Holzofferten, sowie die VerkausSbedingungen können von den einzelnen
Forstämtern oder von der fürstl. Forstbirection bezogen werden.
Aürk Johann von nnd zn Liechtenstcin'schc Jorsidirection.
Der fürstl, Forstratb: Julius Wiehl.
20615—3
Pianinos
i» vorzüglicher Ausführung mit
brillantem Ton liefert zu Fa­
brikspreisen H. Thorand,
^Brüx, Teplttzerstraße. 21893-2
Ganz vorzügliche Karlsbader
Cabinet-
Rasierscife,
angenehm für die Haut, im
Schaum bestäub g. liefert die
Seisen-Fabrik D. tVeiNFLrt-
nsr, Karlsbad-Bhf. 22659—1
Böhmerwalil-Hiniheereiisast
reine Natnrwaare, von feinstem
Aronia u. ticsrnbinrolhcr Farbe,
I V, Ko. netto E 6.96 sranco Post
u, Emballa:e lief. überallhin A
Keller, ApotH. in Oberplan,
Böhmcrwald. 21131—3
Tuch» und Schaf woll v/aaren
zu Original-Fabriksprcilcn kaufen Sie nur bei
L» 1 S LZ reu a rs es,
Brunn, Nathhauögasse 12. 221 66-
Reichhaltige Musterbücher für die P. T. Herren Schneider-j
meisler gratis u. sranco.[
Große Auswahl der allerneustcu und modernsten in- n, auS-i
ländischcn Fabrikate. Permanentes Lager von schwär zer Waare.!
desgleichen von Uniformstoffcn für Beamten-, Veterauen-, Feuer-!
! wehr- und andere Vereine, aus Livreen :c. :c.— Muster,
I gratiS nnd sranco. I
J. Paternoss’
rze
Quintessenz
, aus Kräutern heuriger Fechsung.
wu
,L! i lW ■■
M M
li!
1< .t- y.Vr
kuM
ivSrf
turbeilmittel ;ur Förderung: des Haar-
uchses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzel. Seit 30 Jahren durch lausende
Atteste anerkannt bester Extract.— Preis
per Flacon fl. I.—.
Haupt-Depot: A. Stockinger in Wien,
I., Spiegelgasse 4: Joses Fürst, Apotheker,
Prag. 21930-2
Damvimaichinen, 'R Ohrensessel
Original-KilMotoren
für GaS, Benzin u. Petro»
leinn empfiehlt u Halt stets Lagir
HeriHLDn Cradl,
Maschincn-Fabrik, Tcplitz.
22137—
Vcrfidierungs Beamte, Rei ende
u. s. w. erhalten höh Nebenver­
dienst mcnatl. bis 500 K, ev.
fest. Gehalt. Off. an Gebr. Mcn-
schel, Dresden Nr. 12.
20076—6

