
[ 2023-06-29 10:38:00.065 - 19000501 - Seite 1 ]
Nr. lOO.
1900.
Knlerate «mbm in Comptoir Nr. ß. »87—111.
(AarmtNlrrgasst) I. StoL, in Zeiknngsverschkeiß
HraSe» Zkr. »r ««d «» tUt* $nfnattK •'gSurttui
cttflfnemmftt.
W i—m r-» ,—nrv r. —TU jgT,L
Die heutige Nummer veS „Präger
Llbeudblatt- besteht aus K'/. Dogen-
Landtag.
Za Bc'ivn dergcffrigeo (18.) Sitzung beantworlele
der S t a 11 fc o 11 e r die Anfra:t dir Abgeordneten
Dr. voräkund Gen. in Betr-ff der Reus-
kelcndeTe derAnpa, Mettau und der A d l e r, ferner
die Anfrage der Abg. Hoby» nnd Gen. in Be reff der
Reaulirung der L i t a w ka in Trlcvö-Tu'chuik,
Bratkowitz, Hlubcfch, Tcurinikul- und Deut ch-Polek
lBe» Pr>brom) «ob die Anfrage der Abz. Hoiico
vnd Gen. i» Betreff der R e g n l i r a n g der L i-
tawka überhaupt und der Berauv. Dir Reguti-
runz der genonn'e» Wcsserläufe, sagte der Statt«
Halter, sei eine sehr dringliche Sache. Was die Elbe
vnd die Adler anbetrifft, sei ei den Jrttrpellaote»
caS frfibfTfti Lalwcrie» bekannt, daß der Lan^esauS-
ichuß auf Grund der »wischen dem Landtag: und der
Regierung getroffene» Lereiubarvnz geu-relle Pro­
jekte und KostenKberschlSze für die Regnlirnvg nnd
t chiffbarnachonz der Elbeffrecke von Melnik »ach
oroner und für die Regulirang der ffvßbaren Tbeile
der Adler verfassen soll. Der Ljecicht des Landesan--
schasseS über die Tbä igkeit seiner technischen Ablbri
lnvg für Wasserbau schildere, w« tre:' diese Arbeiten
oedieden sind. Da- Minifferivm deS Innern bade vor
fairem an; SloalSmiuelu die Hülste des AvswavdeS
»m Betrage von 9100 fl. bewillifft. welchen die'« Ar­
che lea noch erfordern w-rden. Die Arbeiten werden
chaldigff beendet w^den; scbald die- gelchchen sein
«rieb, werden die beibeüigtrn Minister eu wegen Anf-
hrioguug der erforderlichen Grldmiitel in Verhandlung
treien. Redner werde nicht oustvreu auf die baldige
Verwirklichang d:s llnlernebmens biozuwirkin.
Die vom Landtage schon angenommenen Essrtz-
fnlwürfe für die Rcgu'irung der unteren Aupa
»ind des Mettaufluße» befinden sich brimAckerban-
y: niücrium behufs Erwirknng der Allr-böch'wn
Sankzwn. Auf die Regulirnng der durch das Hcch-
Wa'äer ^eS Jabre? 1897 an meisten bescl'ädizien
B-asterlänse auf Grund eines einzigen Gesetzes sei
das A^erbaumini''erii!m im Einverständnisse mit dem
Finanzministerium aus vrinzipi-ll:n, uamenilich finav-
zic".ert Gründen nicht eingegangen, sondern dasselbe,
habe bestimmt, daß jeder dieicr Wasserläufe auf
Grund eine? besonderen Ge'etzes, und zwar^
snkgessive regalirt werden solle. In Folge dessen
sei auch die weitere Verbandlunz über die Ero­
s-buna der Landeskommission, welche die svftematiiche
Regul rung der Gewässer des Keuigreiches Böhmen
vordersten rong der Puowka selbst habe
tot Ackerbau«ivisteriom Ende 1399 entschieden, daß das
tezüqliche vvm LaudeSkallvtratd« verfaßte Projekt
zweckmäßig vwgearbertet, vorerst die Regulirnng der
Lstawla von.ihrer Mündung in den Bernnnflaß bis
Ltitz und d:s Rolheu-Bache- von Zditz bi- Hotow.itz
Rcdakzionkivrran N, 8.4-9-IlI. (Skedovidgasse) ll. Stock.
Für die gkedakzto» bestimmte viannskrtpte nnd Drnck-
soche, kdnne» ,»L im Zertnugr-Verschlti-e Grade»
Kr. 83 adgegedr» »erde».
aoszesührt und erst da» zur Regnlirnag ibrer obe­
ren Theile und Zaffüffe gdschritte» werde» soll. Seit
Iüuer 1900 befind« sich das Projikl bei dem Landes«
knlturratde bednfs Umorbeila»» in diesem Sinne.
Die Frage der Rezolirvoz des B »ra a nflnjses
von Brravn bi- Küoigsaal. welch« nil der L'tavka»
Regulirnng uv»erlrrn»lich vrrboaden sii, und welche «inen
Aufwand von einer Million Gülden erfordern würde,
morde über Do'nten des Landt^usichusses im Jadre
1893 einer vorläufigen Lokolrerdaudlouz zu dem ve»
buse uoterzeze». Obzmor di« Gemeinten und Be­
zirke bei dieser Berhandloog di« Lnssührnog deS
Projekte- mSglichfi zu nnterfiätzen versprachen, war
es doch sweze» trr Hdhr des Kostenaufwandes)
nicht wbglich, von ihnen irgend ein: bestimmter«
Erllärung zu erlangen oder di« Bildung von
W-ffergeuvsseoschafteu »a erzielen. Aus diesem
Grunde hab« sich der Laidksansfchaß »ach Era»
vernebmong der StaNbalterei eotichlrffr». etnjrsne
Projekte für die Regulirong von 1Z am meisten ge»
iäbidete» Strecke» des Beraanfiuffe- ansaroeiw» »u
lasse», «odllich der Aufwand anf 870^-00 fl. herab-
geiaake» ist. Aber auch aus Grund des wajferiecht»
iichrn Berfabreus, welche- über diel« Prszektr in
Zahr« 1893 adgedalteo warte, sei ei uicht gelunaeu,
die beldeiligte» Gemeinden und Be»irke mst Aus-
vabwe der Gemeinde nnd des Bo»>rkes Berauu »ll
e uer uenneuswertbe» Beilrag?!:istuug zu bewegeu.
such »a einer tbät'ge» Mitwirlunz haben sich die­
selben richt entschlossen. N-d->er werd« rs in Elvrrr-
uedmea mit dem Lande'ansfchssse nochmals ver­
suchen. di: Gim:iad«a and Bezirke zur Mitwirkung und
za einrr wenigstens balbw-gs bedeutenderen Beitragklei-
staaa ra bewegen. Jed-nsalls werde er brmöbt fein. aus di«
möglichst batdig« geterbliL« Lö'ung der Frage binzn-
w rien. Im Wege des ffritlichcn Meliorazionsfondes
wäre es vorläufig nicht u cglich, die h ezn ericrder-
lichen sraot-ichca Geldmiite! in den nächste» Jahren
auszubringen.
Dasselbe gelte aoch von der.beabfichtigleu Regn-
lirunz der Doubrawka im CaSlaner nnd Katten-
berger Bezirke, der Chrudiwka, des Botic-
b a ches, der R o kyt k a, der nulerea Eg e r. der
Angel, MieS, llslawa uad R a d b o s a. Wenn
die Dorchfübrong der Regnliraug der Gewässer in
Böhmen wruigstn,- in obsebbarcr Zeit verwiiNichl
werden soll. bleibe nicht- Anderes übrig, als für
d:e Usterstütznnz von Unternehmungen, auf welche
doS Gejetz «ach ihrem Haupezwecke keine Nnwendoug
,u firdea hat und welche vermöge ihres großen
Kostenaaswavdes aus dem Raamea dieses Gesetzes
b.rauslre!«». die staatlichen Mutet anf ein: auoere
Weil- »» beschaffe».
Redner sei gerne bereit, mit allem Nachdrücke
daiür einzutreten, daß eS ermöglicht werde, bei
Bedandlllnz der G-mLssir-RtzsIirnngen ein ra-
'lereS Tempo einzasöstaze» nnd daß durn Durch-
iührnug nicht biS »a dem Zeilpoulte on'gelchsb:a werde,
bis die Snbvenjivnirusg aus dem Meliorazions'londe
möglich sei» wird. Was schließlich die an der Lilrwka
durch ti« letzten Hochwässer verursachlea Sebäde» an­
belangt, so sei Redner bereit, in enisprech-ader Weis«
dort Hilie zu leisten, wo die- durch die Verhällvesse
grrrchttertigt erscheint.
Heraus wurle z,r Tagesordnung über­
gegangen and es wurde» ia erster Lesung der Autrag
der Abg. Hof man» »nd Gen. betreffend die För­
derung der Pferdezucht der Laubeskalturkommiss-es,
der Antrag der Atz. Niki seid und Er». a»t Ab»
äodernug drg Reichsgefetzes bb«r d-e Steuerreform in
dem S>«»«, daß die Ptefosaleinkommeuffener den
antononeu Zufchiä»,» z» »ntrrtlegr» habe. der
Budgerkoummlion »»gewiesen, eben!« wi« der Antrag
'drr^ Lbg. .Udrjal^ und Ge». hetr-Frud di«
M w#Mfsi4
1 ^r,»e, »terteN. S JLrtnf* triizela« gtsmmira kost«»
1» »Le» Cri^fitieu 4» ei Heüer.
leHt* per Jsftit} eise c«f ^er iaatres Seit« 30 At Srr.
Mf ^et sftt« S< Jkffer ut im Bmlril
44 ferner im «fern steifem Per
Jiua»zir»nz her Meliorationsarbeiten. Für den
An trog der Abg. Bar tät und Gen. betrefieud ein«
Abändern»- der Gemeindeorb»»»- fp.eche» in erster
Lefnng der Lntro-steSrr, sowie die Abg. Dr. M o-
ravee nnd Dr. Llinirk. Letzterer macht-rilige Be-
merkiigr» arge» dir Keickenberger Stodlvrrtretona;
Abg. Dr. Samä»«k that biebei den Zwischenran
Reicheaberger Lampe» (ckuvebLoi). wofür er von dem
Oberftlandmarschall z»r Ortnnug gern?«»
wurde. Trr Antrag wurde scbauader Kommisssoa für
Bezirk-» und Gemei»de«»o«ltg«ad«>tr» »naewi:!«».
SS fo!ale dir zwei!« Leiuog b S Lericht:-d«,
Dndgelkommijfio» über de» LandeSanIfchsßber'cht he>
treffeid di« de, Stadtgemelnde» Mit eirem elg-ne,
Schnlbezirke »skommrnde Entschädigung für die
Schntgeldei»bedang»koste, nnd de» Schul-
aeldantfall (Beeechterst. Ldg. Dr. Podliputz),
Die Badgetkommisfio» stellw i» E-nvernidmeo mit
dem Lande-an-schnfie de» Anlraz» t«r Londlog wolle
den btigeschl-sskne, dezügliche, Gesrtzr»tw«rf eeneh-
mige». Der Ante g wurde ohn« Dedall« genehmigt.
Dir Lerhandlnuz »nid« hierauf abgebrochen und
die Sitzavg geschlossen.
Der Kaiferbrfuch in DerU».
** Wien, 1. Mai.
Die Liste der Persönlichkrite»,
welche sich aulüßlich der Reise Sr. Moiestal
des Laisers nach Berlin in Allerhöchst-
dcsie» Grkolze befinden werden, ist in Berlin
bereit- vfiijiell milgelheilt. Wie w'r aüS bi: f ct
Liste entnehmen, gehören der Enile Sr. Ma­
jestät des Kaisers an: Generalatjutant
G. d. K. Graf Paar, Geueralgdjutant FZM.
v. BvlfraS, Flügeladjutant Oberstlieutenant
Fürst Dietrich stein, Flüzeladjutant Oberst-
lientenant Ritter von Wesfclh, Flügel-
adjutant MilitärattachL Major Gral S t ü r g k h,
Oberstlieutenant Riiter von Rohm von der
Mllitärkanzlei, Ordonnanzoffizier des General-
adjutanten Hauptmann von Dittl, KabinctS-
direkior Dr. Ritter von Schieß!, Hofsekretär
März So von der Kabinetskanzlei, Regie-
rungSrath v. Herdliczka von der Milirär«
kanzlei, Leibarzt Oberstabsarzt 0. D. Dr.
S e r z l.— Ferner werde« an der Reiie der
Chef des Generalstabes FZM. Freiherr von
jSed, begleitet von dem Hanplmann Grafen
LedochowSki und wie bekanit der Herr
Minister des Aeußern Graf GoluchowSki
begleitet von dem Legazionsralhe Herr» von
M e r e y rheilnehmen.
K. Verlia, 1. Mai. Dir Vorberei­
tungen für den festlichen Empfang
Sr. Majestät des Kaiser« fchreilen ihrer
Vollendung entgegen. Die große
T r i v m p h pf 0 x t e anfdem Pariser
Platze ist nahezu fertiggestellt, n«d bietet
einen imposante» Anblick. Soweit sich die
bisherigen Anmeldunqe» fürstUcher Gäste z»
der Großjährigkettserklärnua d«S Kronprinzen.
Lberfchonrü lasten, t«rden fa st f ä« «t l i chie


[ 2023-06-29 10:38:00.065 - 19000501 - Seite 2 ]
eruSwärtige Höfe vertrete» sei», ebenso
sämmtliche de utsche Fürsten.
Berlin, 30. Avril. Wie verlautet werden am
Tage der Ankunft Sr. Majestät des Kaiser-
Froaz Joseph der Reichstag und das Abgeord»
ueleuhauS keine Plenarsitzungen hallen.
Prag, I. Mai.
jAudieuzeo.— Herrenhaus.— AuS den Landtagen.—
Ungarisches Abgeordnetenhoas.)
Se. Majestät der Kaiser hat gestern in
der Hofburg zu Wien allgemeine Audienzen
zu ertheilen geruht. ES hatten unter Andere»
die Ehre empfangen zu werden: collectiv:
Fürst-Erzbischof von Wien Kardinal Dr.
Anton Gruscha mit dem Geheimen Rothe
Fürsten Karl Clary, Bürgermeister von Wie»
Dr. Karl Lueger und dem Abte Dr. Ernest
Hauswirth; die Geheimen Räthe: Fürst Karl
AuerSprrg und Botschafter Graf Franz Deym;
die Feldmarschall'LieutenantS: Karl Edler von
Horfetzky, Prinz AloiS Esterhäzy, Franz Stei.
nitzer und Hugo Tonte Eorti; die General-
Majore: August von Krawehl, Viktor Schreiber,
Karl SchikofSki, Ernst von Pole», Viktor Edle»
von Nitsche u»d Generalmajor d. R. Biktorin
Steinbrecher; Oberst Karl von Weyher, Linien-
fchiffS-Kapitän Viktor Ritter von Ienik-Za-
sadeky, Oberst Alfred von Pfeiffer, Oberst-
Auditor Johann Treidler.
Da» Herrenhaus hält Dienstag, den
8. Mai um 3 Uhr Nachmittag» eine Sitzung
mit folgender Tagesordnung ab: Mittheilung
de» Einlaufe»; Wahl von 15 Mitgliedern in
die Kommission znr Vorberathung der Regie­
rungsvorlage über den Gesetzentwurf betreffend
die fundirten Bankschuldverschreibungen; Wahl
von 9 Mitgliedern in die Kommission zur Bor­
berathung de» Gesetzentwürfe» betreffend die
Arbeitsstatistik; Wahl von 15 Mitglieder» in
die Eisrnbahnkommission; Wahl von 9 Mit­
gliedern in die Staatsvertragskommission;
Wahl eines Mitgliedes in die politische Kom­
mission; Wahl eine» Mitgliedes in die Budget­
kommission; Wahl «ine» Mitgliede» in die
Delegazion.
Die Landtage habe» in ihren Bera­
thungen im Hinblicke auf den bevorstehenden
Wiederzufammentritt des ReichSrathe» bereit»
ein beschleunigtes Tempo eintreten lassen. Ge-
stern hielte» die meisten LandeSvertretungen
Sitzungen ab.
In der gestrigen Sitznng de» mährischen
Landtage- trat bei dem vom LandeSbauptwann-Slell-
drrlreter Prälat Korcian erstatteten Bericht« über
den Voranschlag de- LandeSkultur-
foodeS Dbg. Perek dafür ein, daß dieser
Körperschaft olle loodwirlhlchastliche« Aageleqeu-
bciten, insbesondere die daS laodwirlhschaftlichr
Schulwesen betreffenden, überwiesen werden sollen.
— Dem gegenüber wieg LandeSauSschuß-BeisitzerAbg.
Ritter v. Ulrich nach, daß die gegenwärtige Kom»
petenzeiniheilovg vollkommen dem Gesetze entspreche.
Der LandeSaoSschuß und der LandeSkalturratb seien
von der einzigen Absicht getragen. für daS Wohl der
Lavdwirthschaft in wirken.— Hierauf wurde der *Öot»
»"schlag angenommen und zahlreiche Snbvevzioneo
votirt, darunter zur Errichlnog von geoossenschasl-
ltcheo Gelreidelagerbäniern.
Im galizischen Landtage wies gestern in
fortgesetzter Debatte über das Mittelschnl-
wesen der Vizepräsident des Landesschulrathes
Dr. Bobrzynski die von mehren Rednern
erhobenen Vorwürfe des Herabsinkcns de? Niveaus
der Mittelschulbildung zurück und konstatirle, daß
namhafte Pädagogen die Hebung des Bilduugs-
Niveaus der Studenten feststellten, Redner erklärte, die
Aenderung im gegenwärtigen System sei noch nicht
wruchreis und es wäre nicht angezeigt, sich auf ein
Expennicnt cinzulaffen. Die Rcsoluziousanträge we­
gen der Einführung de4 Unterrichtes in der Landes-
arschlchte als obligaten Lehrgegenstaud au den galizi-
fchen Mittelschulen, die Anstellung von Schnlärzien
«n den Gyuinasirn und die Ve. Mehrung von Mittel­
schulen sowie die Juangriffuahme «euer Schulbänken
vurden angenommen.
In der gestrigen Sitzung be» u n g ä«
rifchcn Ab^e»rdnete«haufeS wurde
nach Verlesung deS bezügliche» Aller­
höchste» ReskripteS die vierte Session
für eröffnet erklärt. Heute erfolgt die Neuwahl
der Vizepräsidenten, der Schriftführer, des
Quästors und der Ausschüsse.— Wie das
Ungarische Telegraphen-Korrespondeuz-Bureau
erfährt, wird Finanzminister Dr. von LukäcS
in der heutige» Sitzung des Abgeordneten­
hauses den Gesetzentwurf betreffend die »eue
JnvestizionS-Anleihe vo« 120
Millionen Kronen einbringe«.
Von der Balkanhalblnfel.
F. Sofia. 28. Aprik.
Oppositionell« Zeitungen gefallen sich darin, onf
die schon abgethanen Ausstreuungen betreffend die
avgeblich beabsichtigt« Abtretung von BurgaS
nochmals zurückjnlommeo. So debutirt daS ftamba-
lowistsiche Blatt ,Now. Wek^ mit der Meldung,
daß Rußland ans Umwege» in BurgaS feste»
Faß zu soffen suche. Ein im ruffischen Uaterthaaea-
verband« stehender Privatmann soll nämlich
durch BermittlnNg der roffischen Botschaft in Kon-
staolinopel von dem bkameoischen Patriarchate ein in
der Bucht von BurgaS gelegene- grirch scheS Kloster,
zn welchem eine gräßere Grnndarea gebSrt, angekaaft
baden, zu dem Zwecke dielen Grundkomplex an die
rassisch« Marnieverwallnug zu verpachten, damit sie
dort ein Kohlenlager und eine Sta zion fftr
bte russischen Kriegsschiffe einrichte. Ferner weiß daS
Blatt »n melden, daß von ruffilcher privater Seite
auch tu Barna Gruadkänfe beabsichtigt seien.
Der tendenziöse Charakter der erwähnten Meldungen
»st anverkeuubar vnd würde ti auch dann lein, wenn
eS, wa» bisher nicht bestätigt ist, mit irgend einem
privaten Graudankause seine Richtigkeit hätte.
L. Konstantluopek, 23. Aprik.
Ungeachtet de» entschiedene« To»eS. in
welchem die amerikanische Note »le sofortige
Zahlung der Entschädigung verlangte, hält man na
der Ueberzeugung fest, daß die Augelegeahiit ihre
ruhige AuStragnng erfahren werde. Mögen
auch sene zuweitgebeo, die daS omerikanit-che Aaitreten
mit Rücksichten auf die PräsidentlchoftSwahl in Zu­
sammenhang bringe«, so ist doch kaum zu zweisetu,
daß der schärfere Ton angeschlagen worden, um den
in Amerika herrschenen Siimmnagen. die i» heiligen
Preßänßerunge» Ihren ÄaSdrnck gefaudeo, gerecht zu
werden. Die Pforte will sich keineswegs bestehenden
Verpflichtungen eulziehev, allein sie strebt eben einen
Ausweg an, damit dir Zahlung geleistet werden könne,
obne daß hieran- ein Präjudiz lüc die Ansprüche
anderer Mächte erwachse, oder a°S der Zahlung
daS Eingeständnis, an den armenischen Uoruben
Schuld zu lein. abgeleitet werden könne. Da die Eat-
Ichädtgongsausvrüchc, die auch von anderen Mächten
schon seit langer Zeit geltend gemacht worden, sich
aus deiläofig 150.000 Pfund belaufe«, so bandelt eS
sich, wenn man die ormenilchen Entschädigungsan­
sprüche binzorechaet. am eine so ausebuliche Summe,
daß sie bei der ohnehin mißlichen Finanzlage schwer
io'S Gewicht fällt.
© Trkest. 1. Mal. Der .Pictolo". dessen Met-
taugen allerdings mll Vorsicht anfzunehmea find,
vill anS Ee tin j e erfahren baden, daß wegen der im
DistrikteBerana herrschenden Unruhe» die Grenz»
ie wachn« g um zwei M'li ,b atailloue ver-
tärkt worden sei. Auch in der Nicht,«, gegen
Podgoriea sei eine strengere Grenzö-wa-duug an,-.
,kdnet worden. Prioz Mirko, so heißt eS weiter,
verde die Grenze besichtige«..
F. Sofia. 1. Mat. Der russische Staat-rath
oon Kobeko hat seine Studien über die Finanz­
lage in Bulgarien vollständig brendrt und bereist«
längere Zeit da- Land. Gestern ist »r hierher zurück­
gekehrt.
?i'iincr und PMuMMrichlm.
*% Allerhöchste Sankzionirnvg. Se. Ma>
jestät der Kaiser hat de« «am Landtage deS König­
reiches Böhmen beschlossenen Entwürfen von Geletzen,
wodurch einige Bestimmungen deS GeletzeS vom 80.
Jane 1893 betreffend die landwirtbschastlichen BezrrkS-
Vorschußkassen abgeändert werden und wodurch daS
Gesetz vom 20. Dez. 1881 betreffend die Steaergeld-
foude ergänzt wird, die Sankzio« zn ertheilen gernbk.
«*« Nermähinnge». Am 8. d. M. am 10 lldr
Vormittags findet in der fürsterzbischöflicheo Resideaz
die Traonng der Priaz«ssia Rosa von Lobkvwiez»
Tochter Sr. Dnrchk. des Herrn ObersilandmarschallF
Fürsten Georg Lobkowic, mit dem Reich-grafen
Josef von Nostitz-Ricneck, Sohne de» Reich-grase»
und k. a. k. Kämmerer- Karl Erwein Grafen vo»
Nostrtz-Rieneck, statt.— Am 10. d. M. om II Übt
Vormittag» findet in der Kapelle am Sewwerivg dik
Dränung des Fräul. Maria Aaua von Kobiazky;
Tochter deS Großindustrielle» Herrn Emil Ritter»
von Knbiozkv, mit dem Herrn Alexander Grast»
BooS von Wakdek, k. nnd k. Kämmerer und Liente!
uant i« k. und k. Dragoaer-Regimeate Nr. 4, statt!
Derlobong. Frk. Ernestine Jauoto-Forster,
Tochter deS Herro k. ?» HostatbeS und PolizeihirektorH
Gustav Janota-Forster hat sich mit Herrn JUD«
Ollokar Vendatäk verlobt. '«
Versonalnachricht. Der Bürgermeister von
Prag Herr Dr. Erb ist gestern Nachmittags mit deut
Schnellzug« der Franz Joseph-Bahn «ach Wielt
abgereist.'
*** Dkeustjubilän«. Hellte b-geht der Ober­
lehrer Herr M. Nenmann in Wottitz daS Judilännf
seiner 25jährig«n Tbätizkeit an der dortigen VolkS-
tchnle. Sein reges Wirken, da» bereit» de» Orfteren
feiten» der vorgesetzten Behörden lobende Anerkennung
"funden ha», sichert ihm den Dank seiner zahlrezchen
Schüler nnd Freunde, welche diesen Tag »am w>lr>
kommenen Anlaß nehmen werden, dem Jabilar ibrtz
Glückwünsche und den ÄaSdrnck inniger Verehrung
zu übermitteln.'
»*, Entziehung der HebammenpraxiS. Au;
läßlich einer Aastage über die Entziedang der Be»
fngniß zur Ausübung der HrbammenvraxiS hat da»
k. k. Miaisteriani des Innern mittelst Erlasse» bekannt­
gegeben, daß die B.rechtigang znr HebammenpraxiS
nur im Falle gerichtlicher Derurtheilaug wegen Ver­
brechen» gemäß ß 30 de» Strafgesetze- von der voli-
tische» Veöörde entzogen werden kann. Ein gleicher
Vorgang ist jedoch oaS Anlaß gerichtlicher Bestrafung
von Hebammen wegen eine» Vergeben» oder einer
llebertretnng in den bestehenden Gesetzen nicht vorge­
sehen und daher nicht zulässig. SS ist der volitijchen
Behörde, welche aus Grund de» GeletzeS vom 30,'
April 1370 die Aufsicht über alle SauitLISperloneq
in führen hat, legizlich anheimgegeben, gegen He,
bainmeu, welche den Vorschriften der Hebammenin,
strukzion nicht einspreche«, mit den im$ 37 dies»
Jnsstakiion vorgesehenen Strafen, eventuell auk Gru uh
der Jastrukzion mit den auS sauitStsvolizeilichea Grün,
den eriorderlichen Verboten von iustrakzioaSwidregens
Gebabren vorzugeben.
*% Beümaoo'S 3eb»Treuite-Stpurier r «nie
ballend die neue Sommersabroröaong der Eisen,
bahnen und Dampischiffe ist soeben erschiene«. Da»
sich großer Beliebtheit erfreuende, ebenso praktische oltz
handliche rotbe Büchlein ist überall zum Preise von
20 H:ller erhältlich.
.** Sommers, st de» dentschea Dilettanten,
vereine». Ua>er Titel einer »G'schnaS-Well,
anSftellungE veranstaltet der deutsche DileUanien,
v:reio, dessen Veranstaktaagea sich wegen ihrer Ori,
giualilät beionderer Beliebtheit ersreuen, am 23. Iuas
sein diesjäbrigeS Sommersest. Die koustiiairende Siz,
»nag deS GeneralkomitöS findet heute Abend- am 8
Uhr im Deutschen Haost, Graben, statt.
Der erste Mai hat henie viele, sehr viele
Präger arg verschnupft. Nach wehren schönen, warmen
Tagen und nachdem noch beule zeitlich morgen- dex
Himmel die sreuablichste Mieoe gezeigt halle, begann
e« «ach 6 Uhr »u regnen. Die Pferde- und elektrische
Bahn verkehrten schon von 5 Uhr Früh au and Hnn»
derte von Personen fuhren in den Baum garten, wo
ein Konzert angekündigt war. Der Regen machte
jedoch dem Konzerte «in Ende und veranlaßte d>e
Be>ucher de- Banmgarteu» »n ralcher Umkehr. Die
internazioaalen Sozialdemostaten hatten die Abbal»
tuuz von 18 Arbeiterversammlanaeu und ans 9 Udr
Vormittag- einen Aofzug vom Wenzel-platze aus d>«
Hktziosel angekündigt. Trotz de» strömende» Regen»
battrn sich auch thatsächlich etwa 8500 bi- 4000 Per­
sonen eiageinaden, welche unter Regenschirmen den
Festzug nach der Hetziasek vateruabmen. Doch war
der Besuch daselbst ein schwacher, da viele Theiineh-
m«r deS Festzages wieder umkehrten.
Dom fünften Stocke herabgestürzt.
Heute Früh wurde im Hofe de- Hause» 9tr. 628 im
Teingäßcheu die in diesem Hanse bis zum gestrige«
Tage bedienstet gewes-ne Dieustmagd Rosa Brabcnec
aus Borovä bei Chottbor mit zerschmestertem Schädel
todt liegendgefunden. Die Leiche derselben wurde von dem
Bezirksleiter Herrn Obcrkommissär Ploch nnd dem Hrn.
Polizeiarzte Dr. Kvasnicka besichtigt und bieraus in
da- böhmische pathologische Institut geschafft. Di»
Magd ist offenbar in der Nacht au- einem im filustr»
Stockwerke des genannten Hause» besindlichr» Fenster
in selbstmörderischer Absicht m de« Lichthof hcrabge-
sprunqea und sofort verschieden. Der Beweggrund de»
SettHnwrdrS ist nicht bekauot»


[ 2023-06-29 10:38:00.065 - 19000501 - Seite 3 ]
»"»Scheue- Pferd. Da- einem' Strelfwage»
der Firma Heutler L Schloff» ja Hokelchowitz vor-
gelpaaut« Pferd wurde gestern Abends ia der Moldon-
gaffe >« Babva von eine» ia «vtgrgengesetzler Riu «ivem Hause auf dem Wevzelsplatz« vor­
fahren wollte, leitete er bei der Fahrt aus dar
LroLoir den Wagen so uuvorsichtig, daß dieser tun*
stürzte, die Magd anS dem Wage» heran! und- der
Kutscher selbst Dem Söcd herab siel; beide bliebe»
jedoch voverletzt. Der Fall hatte riue größere Meufchen-
unsawmlung zur »folge.
Motorwagen entgleist. Geisern Abends
entgleiste ein Motorwagen der elektrischen Bob» Prag»
L'edro während der Fahrt durch die Palackfstraße >a Alt-
Liebe» und der Bordertbril deS Wagens gelangte bis aal
tasTrolto.r. wobei tiefes ia der Breite eines Meters
stark beschäftigt wurde. Ein sonstiger Unfall kam Hie­
bei nicht vor.
•\ In eine Grude gestürzt. Das sechs
Jahre alle Söhochen eines ZiegeleiarbeiterS, Gottlieb
Bolom aus D jwitz siel gestern Nachmittag- dortselbst
in eine etwa acht Meter tiefe Lehmgrube und erlitt
eine Gehirnerschütterung.
*•. AgnoSzirte Leiche. Am 27. April wurde
in der Nähe des Holeschowiher Hafens die Leiche
einer Mannes aus der Moldan aofgrfischt, welche
etwa vier Wochen im Wasser gelegen sein mochte.
Gestern wurde nun in der Leiche der 39 Jahre alte,
nach Leitomischl zuständige Handschuhmacher Franz
Dusünek, welcher in der Daliborka auf dem Hrad-
fchia wohnte, durch deffea Gattia und Sohn
agno-zirt.
.Hexenfener". Auf den Auböbe» bei va-
beuc, Lvichir, Wrlchowitz, RuSle und Pankratz sowie
in der weiteren Umgebnng wurden gestern AbeudS
Feuer angezündet. Jene im Polizeirnvou warben je­
doch bald über Einschreiten der Polizei gelöscht.
„•« Im Schachte verunglückt. Der 18 Jahre
alle Sohn des Grundbesitzer- Franz Etohwasser in
Liebotitz hotte am 25. April i» Auftrag« seine» Vater»
da» zu« Zoiüllen eine- Lodlenschachte- nvlhige Werk­
zeug abzuholen. Bertbold Stohwaffer stieg jedoch,
ohn« daß es nöthig gewesen wär«, io den Schacht
hinab und wurde daua voa den aofgebäustea Galen
betäubt. Nachdem er lauge nicht zurückkehrte, begaben
sich die i» der Nähe ardei'enden Wenzel Woll und
der Bruder des Berlbold Siobwaffer, Anton, »um
Schachte, der letztere stieg gleichfalls hiuein und fand
dort seinen B-ader bewußtlos liegen. Im nächste»
Augenblicke stürzte aber auch er betäubt zu Boden.
Daraus bolte Wolf den Baker der beiden jungen Lente
und einen dritten Bruder Nomen- Karl und »nv
stieg auch dieser ia den Schacht hinab. Es gelang ibw,
den Bruder Anton noch lebend aas Tageslicht zu be­
fördern. während Berthold bereits todt war. Alle
Wiederbelebunasverfuche «rw-esen sich als erfolglos.
Blitzschläge. Ja Schwarz-Buda (Gemeinde
Sazau) schlag der Blitz am 25. April iu den allein-
siebenden, mtt Schindeln gedeckten Lncheuthurm und
zündete. Da daS Feuer sofort bemerkt wurde, konnte
dasselbe gleich im Evtsteden durch die freiwillige
Feuerwehr von Sbwarz-Buda und Sazaa gelöscht
werden, so daß kein besonderer Schade» entstand.
Auch worden- nenn Telegraphenstaugen längs drr
.Straß« bei Nechyba zertrümmert uad der Telegravhea-
draht über die Straße geschlendert, so daß die Tele-
graphenverbindong mit Saza» uuterbrochen wurde.
Ueber TanS und Umgebung ging an demselben Tage
ein Gewitter mit schwachem Regen oud Hazelschlog
nieder. Die TaglSdueri» Anna Sladkh aus Anjezd,
welche zwischen Hawlvwitz und Cbodenichloß Feld,
arbeiten verrichtete, wurde unter eine« Baume, wo
sie m t der Dienstmagd Mari, Lngl Schutz suchte,
vom Blitze getroffen und geivdtet. Die Dienflmogd
wurde betäubt und krlch« verletzt. Die B:ru»glücÜe
war 56 Jahre alt und Mutter von vier Kindern, von
denro dre< noch unversorgt sind.
•*t Verunglückter Bergarbeiter. Am 27.
April wurde der 25 Jahre alte Häuer Johann Her­
mann im Moriz-Schach'e bei Brach von eiurw Tdeile
einer heradfallendea Kohleupartl« am Kopfe getroffen,
so daß er zu Boden stürzt« oud todt i'egrn blieb.
Hin anderer- Arbeiter wurde cmz sinken Beine Zdoch
nur leicht verletzt. Hermann hinterläßt riue Wittwe
mit zwei Lindern. Da» Unglück ist einem Zufalle
zuzuschreiben.
r,. JBet den Ftldardeite« vow Blitze ge-
tüdtrt. Als Mittwoch den 25. April in den Nach-
mittagSstaodeu die Umgebaog von Lrateuau bei Ne-
chauitz von einem Gewitter beimg-lucht würd-, schlug
der Blitz ia da- Gespann des Oekouomeu C'bäk in
Kralen au. welche- sich zur Zeit auf dem Felde befand,
nah lebtete den 63 Jahr« allen Ausgediuger Franz
Cibäk und das Sattelpferd, wogegen daS Haudpferd
nuversebrt blieb. Der Latsche: kam auch nur mit
dem bloßen Schrecken davon.
Bo. tisch, 29. April. Dow Wetter. Nach
einer Nrlhe schöner Tage fielen am 25. d. M. Abend-
Schnee und Regen iu reicher Fülle durch einander
und am Morgen waren Wiese» und Felder mit einer
schwachen Schneedccke überzogen. Morgens war es
nieder schön und der Schnee mußte der Sonne wieder
weichen. Das schöne Wetter hält an, so daß die
Bauern ungehindert auf den Feldern arbeiten können.
Traute»««, SO. April. Zur letzten
Landtag-wahl. Um die Person deS jüngst ge»
wählten Landtagkabgeordneien des Laudgemeindenbe-
zirkes Trautenau Herrn Josef LaSper, Lehrers iu
Iangbllch, bat sich r>» förmlicher My:buS gesponnen,
den oloßzulegen nicht überffüßig erscheinen dürste. Herr
LaSper drang belonnllich gegen den deutschsortschrilt-
licheu Kandidaten Herrn Fiedler durch, was dir Völ­
kischen von der Couleur Wolf mit großem Jubel be­
grüßten. Sie off-otirte» den» nach ohne Wettere»
Herrn LaSper za ihrem Fähnlein. indeß hat sich der­
selbe vorläufig noch gar keiner LandtogSpartei ange­
schlossen. &tri LaSper bat überdies, wie verlautet,
gegenüber einer hiesige» Persönlichkeit entschiede» ver­
sichert, »daß er jederzeit staatStren gesiuut war und
gesinnt fei. was er durch zahlreiche patriotische Fest­
reden bewiesen habe und daß er es so bis zu feine»
letzten Athemzuge halten werde."— Es muß ferner
einem Irrthume entgegengetreten werde», der onf fort­
schrittlicher Seite orbegt wird. Dort wnrde erklärt,
Herr LaSper sei als Kandidat der Lehrerschaft in den
Landtag entsendet worden. Dem gegenüber wird vo»
zuständiger Seite betont, daß sich die Mehrheit
der Stimmen onf ihn vereinigte, weil die Mitglieder
de» iandwirthschaftlichen Bezirk-verbandes die oneigeu-
nbtziae und ersprießliche Tbäligkeit des Herr» LaSper
alS Obmannes dieses Berbaade» onf de» Gebiete
der Landwirthfchast und deS RriffrilrnwesenS kennen
und schätzen gelernt hatte«,
,% -Soheaelhe, 29. April. Zu bett BezirkS-
vertretuugSwahle». Die am 24. d. M. dnrch-
gesabrtro Wadlen für die BrzirkSvertretuug zeigen,
daß sich die Wühler, welch« dem Radikali-muS abbold
sind, endlich organisirt haben, um de» politischen
TerrorrSmas, der seile»! der Radikale» grübt worde»
ist, mit Entschiedenheit entgegenzuteelen. Die Gegner
drr Radikalen verfügen jetzt über die Zweidrutrl-
wehrbeit ia der Bezirksverirrtnng. Weder der bisbe-
rige Obmann Hr. Adaibert Shiager, noch sein Ver­
treter Hr. Qoido Pobl sind von ihren bisherigen
Wählern aus der Gruppe drr Hvchstbestenrrten wieder
gewühlt worden. Nun haben »war dir sechs Vertreter
drr Stadt Hobenelb« in der Bezirksverlretnug, welche
gemäß der Zusammensetzung des Gemeiudeansschvffes
der radikale» Partei angehören, auf ihre Mandate
resiavtrk, um den beiden öden Genannte» die Mög­
lichkeit »n bieten, wieder t» den Ausschuß za ge­
langen. Doch wird dadurch da» Verhältniß der Par-
teir» i» veveu Bezirksausschüsse eicht weiter ge­
ändert. Der Au-fall der Wahl kann alS erfreulicher
Beweis dafür gellen, daß »ach hier der Radikalismus
feinen Höhepunkt bereits überschritten hat.
Chiesch, 30. April. Vermißt. Am 26.
d. M. entfernte sich Joses Stark. Bürgerschulschöler
»u! Lud, au- dem Elterndaus«, vm wir immer io die
Schul« nach Luditz zu gehen, Er ist seither ver­
schollen; bei der Sduldirekzion in Ludch hatt» er
sich abgemeldet und fein Schulzeaguiß abverlangt. Es
ist zu vermuthen, daß er mit Geld vo» Jemand ver­
leben wurde, der ib» iu die Fremde lockt«, n» freund­
liche Mitiheilnug einer Nachricht an die brkümmerien
Eltern wird gebeten.
Nn. -öoheofurtb, 29. April. Bischöfliche
Difltaziou.— Feierliche ProfrKablegong. Am
23. d. M. traf der Herr Bischof voa Bndweis ia
Begleitung de! Herrn Domdechavle! Mathias Wonesch
uad deS bischöfliche» Zeremoaiär» um 1 Uhr Nach­
mittag- im hiesigen Stiste ein, wo er für die Zeit
der kanonischen Bisitozlou des Hodeufurlber Vikariats-
brzirkes Absteigequartier nahm. Der Oberbirt ward«
von Vertretern des Stiftes uud der Hodeusurther
Stadlgrweiude auf dem Bad»bose iu Zarilesdors
abgeholt uud erfolgte dessen Einzug unter Böller­
schüssen und Glockengeläut«. I» festlich geschmückte»
StlstShofe «folgte di« Begrüßung von Seite der
Stistsmitglleder. der k. I. Herre» Dramtea» der
Hvhevjurthkp Stadtvettretuag und der Slistsbeamlen.
ll« 8 llhr begab sich'der Oberhirt in die festlich
geschmückte Stadt Hodeusutth, wo derselbe voa der
Geistlichkeit. Heu Vereinen «. s. w. vor dem SSfarr*
Hofe feie riech empiovgea wurde. Dom Psarrbaose
begab sich der H-rr Bitchof iu die Sieche, wo drrfelbe
die vorgeschnebeue. Gebet« verrichtele oud »» die
»ohlreich versammelten Gläubigen eine Ansprache
dielt. Hierauf fand in der Hobenfuelher Dolk-schale
die Relig.ousprüsang der Lieuberger und Kalten-
brunuer Schalk,oder statt, worauf die Rückkehr i*
da» Stift erfolgte. Am 24. las der Herr Bischof um
7 Uhr iu der Pfarrkirche eine stille bl. Messe und.
spendete nach einer von dem Herrn Vikar Do»imk
Peuler gebalienea Festpredigt an 413 immfinge dock
Sakrament der dl. Firmung. Um JI il >- degab Ach
der Herr Bischof iu die Hohcnfurlber Ve.> schale. Hirr
wurde die Neligiousprüsuag der Kapellner und vohen»
surthec Schnljag.'nd rorgenommea. A» all dies«
Feierlichkeiten nahm trotz seines Alter» von fo,
90 Jabreu der Herr Grn-raiabl deS StisteS von
Anfang tiJ zu Ende Theil. Um 2 Ubr Nachmittag!
fand im Pfarrhause eine Festtasel statt. Um 8 Uhr
SbevdS vcraustol'eie die Hohenfanher freiwillige Feuer­
wehr im StifiShose ein Släudchea und einen sehr
aeluageueo Fackel,ui, I» daß der Merr Bischof de«
Chargirteu drr Fenerwebr seinen Dank und feine
höchste Befriedigung aussprach. Am 25. Nach-
miltogs uud am 26. fand die Bisitazion in
Uaterhaid statt. Leider war bei der zweite«
Lbfabrt deS Herro Bischof! «ach Uaterhaid
am 26. om 67, Uhr Früh die ganze Gegend ia
Schnee gehüllt.— Am 23. d. M. legte, in der
diesige» Stiftskirche zwei Kleriker Fr. Florian
Vilmar Plaudlbaner an» Prachatitz und G«ard
Johann Nhdl au- Wvfeloo die feierliche» Gelübde ja
die Hände deS Herr» Generolabtes ob.
2. Mal. Latb. nutz Prot.: Sigmaud. Jnd^r
3. Jiar.— S.-A. 4 U. 87 M. r E.-ll. 1 ll. ISM.;
6 ü. 4 M, Morg.— Lenu- i» Loojuukzio,
mtt dem Monde; der Mond ia feiner größte» nörd­
lichen Abweichung.— 4vstünd. Gebet bei Et. Tri-
uita?.— GefchichtSkalender: 1815. Drr öster­
reichische General Bianchi schlägt bei Tolentino
Joachim Murat, der hi,durch de» Thron Nkapels
verliert.
66.000 Kronen. I5.lXX) Krone« uud liJOOQ
Krauen find die Haupttreffer der Jnvalidenbauk-
Lotterie, welche mtt 80 pEt. Abzug baar anSgezohlt
werden. Wir mache« unsere geehrte« Leser darauf
aafwtrksam, daß die 1. Ziehung «awiderraflich am
19. Mai 1900 stattfindet.
Sportuachrichteu»
Fnßballsport. Iu dem sonalägigen Wettkampfe
des D. F. L. gegen de» Wiener Athletik-Svort-Klnb
in Wien zeichnete sich die Präger Siürme-relhe,
darunter speziell drr oene F^rivard Udo Sleioberg
aas. »ab »st der Sieg baupisaplich der scharfe«
offensive, welche die Präger gie ch vom Avfaug o«
ergriffen zn daukeu. Lei der guten nvd witlattgg*
volle» Vertheidigung, über w.ssche der D. F. St. ver­
fügt, wird der Klub uuvmedr sein Halipmugeuinerk
auf die Ausgestaltung seiuer Angriff-linie richte«
müssen, welche ihm gewiß roch manche hübicke Sieze
einbringe« wird. In Bndovest soll mit Rücksicht auf
die bedanerlichen Uuglückkfälle, die sich in letzter Zeit
ereignete«, ein Antrag in Äorbereilung sein, wonach
sowohl au den städtischen all auch Mittelschulen baS
Fußballspiel streng untet agt werden soll.
vkeunsport. Der Sieger in de« Trias SiakeS
.PoloninS" wurde vo« dem diese- Jahr sehr
erfolgreiche» Jockey Adam- aerrtten. Am selben Tage
brachte Adams ia dem April-Renne« 2100 Krone«,
auf »Gondi" seinem Besitzer eine« zweite« Sieg.
Radsport. Die Stoatra Frankreich, Belgie«.
Italien, d»e Vereinigten Staate«, die Schweiz !ind
aus der ^Iriteruatloual 6/oll»t, Äuociaiion" ausge­
treten vnd haben «ine» eigene» Verband die »Union
Cyolisle Internationale" gegründet.— Iu Berit«,
Kursürsteudamw, wird om 24. Mai daS 4 Tage-
Reunen beginnen.
Athletik» Im Wttlt-rgarteu in Derlia, wo znr
Zeit große aldletiiche Wetikämpse stattfinde», besiegte^
vorgestern ber Deuische Ederle in 44 Sekuudeu den
gefürchtet«« türkischen Riese« Lara Abmed. Der
Teutiche ließ dem Türken keine Zeit, sondern ottakrrte^
ihn so b-jtig, daß es ihm möglich wurde, denselbe»
in die Höbe zu heben und vornüber zn Bode« za
strecken. PouS, welcher bis jetzt noch Favorit für de«s
erst n VreiS ist, siegte gea-u Robinet. 51.
Tßeater und Kunst.
Dr«tfckes LandeStheater. An! ber som»>-
tägigen ^Tell-.Dorstellang ist als die vortrefflichst,:
fchauspielerifche Leistung. der »Welchthal des Herr»^


[ 2023-06-29 10:38:00.065 - 19000501 - Seite 4 ]
John -»erst zu erwähne». Er sprach mrt Feuer
und Schwang, ohn« in leere Dekkamazion z» verfallrn
„nd auch da- rasche Wort blieb klar und verständlich.
Die Herren ZeiSler, Schmitt, Tauber, Wy»
metal und Gärtner, ferner dir Damen I m-
misch und Baumgart bewiesen ihre Sprech­
kunst auf's Reue. So mancher hätte wohl von der
kleinen Wilma LipSky lernen können, wie man
Schiller wiedergibt. Dir Miniatur-Schaulpieleriu gab
den Wakther Dell mit überraschendem Verständniß.
Frau Peroui'» Stimme klang in der Rolle der
S'auffacherin zu dunkel, die de» Frl. Winkler in
der Rolle der Bertha zu hell.— Bendel's .Werk­
meister" fand gestern i» Herrn Tauber einen
neuen Repräsentanten. Er gewann der umfangreichen
Rolle die wirksamsten Seiten ab. Die kunstreiche
dramatische Ausführung der menschenfreundlichen
Ideen des Verfassers fand bei dem lebhaft angeregten
Publikum volle Anerkennung. Der Autor wurde
wiederholt gerufen nnd mit einer Kranzspende aus­
gezeichnet.— Die Prvbegastspiele der letzten Wochen
haben, wie man vernimmt, zu praktischen Resultaten
geführt. Der Operettenlenor Herr Jäger, wie auch
die Charakterdarsteller S eipp und Strieb eck
sollen in den Verband unserer Bühne ausgenommen
worden sein.
Böhmische» LandeStheater. Die namhafte
Unzahl von Gästen, die seit Jahren die .Elsa von
Brabaut" im .Lobrngein" am Razioualtheater
gesungen, wird Donnerstag abermals verwehrt. Der
letzt» Ankömmling in dieser Oper ist Frl. Lili Lejo.
welche die Titelrolle in SmetanaS Oper «Die ver-
kaufte Braut" in Wien zum erstenmale in deutscher
Spräche gesungen bat. Kurz »ach der Erstaufführung
der Oper im Theater a. d. Wien iw Jahre 1893
wurde Frl. Lefo unpäßlich. Um die weiteren Anf-
fübrnngea der zugkräftigen Oper zu ermöglichen,
entschloß sich unsere damalige Marenka-Darstellerio
per «xasllenos, Frau Besel h, über Einladung be»
DirektorS Jänner, nach Wie» zu reisen, um an
Stelle de» Frl. Lejo die Partie der Makenka in
böhmischer Sprache zu singen, vnd das Wagniß
gelang: Frau Beselh trat auf, sang uud siegte.—
Freitag gelangt daS effektvoll« Sittenbild des jüngeren
Dumas, die mit ollem »ur erdenklichen fremd­
ländischen Bühuengewürz durchsetzte SrnsoziooS«
komvdte .Die Fremde" l6i»in>i») mit Herrn
Bit tu er als Gast zur Aufführung. Wie in den
meisten seiucr Bühuevorbeiten legt Duma» auch in
diesem Stück mit schneidigem, funkelndem Skalpell die
Schäden und Uebel am Körper der kranken sranzv-
sischen Gesellschaft vnd der nnzuläuglichen Gesetzge­
bung bloß. DaS Theater wird da wahrhaftig zum
Eezirsaal and daS volle Maß des Interessanten muß
jlber einige» nicht appetiterweckevdeu RealiSmu» hiu-
weghelfen. Die Moral wird übrigen» in dem Stücke
nicht langweilig gepredigt, sie gräbt sich in den lref-
fenden AoSeinondersehnnaen ein, in Vergleichen und
Bildern von stet» überraschender Neuheit. Dumas'
Stovdredea werfen Klarheit weithin über das ganze
Feld. Man bat Duma» oft vorgeworfen, daß er noch
uiemand gebessert; mag sein, gewiß aber ist: daß er
»och niemand gelangweilt.— Wegen Erkrankung des
Herrn Smoha wird heute statt Shakespeare» .Kaus-
maun von Venedig" Hauptmanu'» .Versunkene
Glocke" gegeben.
Konzert. Der Privat-Berein zur Unterstützung
der Housarmen Prag» vermittelte in seinem diesjäh­
rigen Konzert» un» die Bekanntschaft der jungen Cello-
viriuosin Frl. Elsa Ruegger. Die Poesie, welche
in der Erscheinung der Dame liegt, erstreckt sich auch
auf ihr Spiel. Sie beherrscht die Technik idre» In­
strumentes auf da» Vollkommenste; der Toa ist warm
uud «roß, der Vortrag geschmackvoll und kein nüouzirt.
Frl. Ruegger spielte da» Cellokonzert von Sainl-SaöoS
mit Orchesterdegleituag und ein« Sonate vou L. Ba-
cherini. AI» stürmisch begehrt« Zugabe spendete sie
Schubert'» .Du bist die Ruh." Da» Orchester des
Konservatorium» stellte wie immer feinen Mann, das
beißi: jeder Knabe spielte wie ein Maun, wie ein fer­
tiger Küustler und die Eesammtbeit des Orchester»
wirkte einheitlich, von dem Willen deS Dirigenten
Beonewitz beseelt. Der Iustrumentalkörper brachte
die .Karneval-Ooverture" von Anton Dvoia k and
die Balleistücke von Rameaa-Mottl zu Gehör
und erntete verdienten Beifall de» zahlreichen Pu­
blikum».
Frau Ekeonora Düse ist durch ibre angegriffene
Etsundbeit obermal» gezwungen, ihre Gastfpieltournte
zu unterbrechen. Die Künstlerin, welche gegenwärtig
in Frankfurt spielt, hat die Direkzioa de» Kölner
Staditbeater» verständigt, daß sie sofort nach Beeadi-
guug ibre» Fraaksurler Gastspiele» jegliche Bühnen-
tbätigkeit aussehen mvff«, «« längerer Zeit absoluter
Ruh« »a psiegen.
Aolkswirthschasttiches.
* G»tachteif"bev Haudrlskammer«. Den
Handels» und Gewerbekowmern sind in jüngster Zeit
nachstehende Entwürfe von Min«steriol>'erordao«gt»
zur Begutachtung übermittelt worden: Verordnungen
betreffend die Bezeichnung deS mit Zusätzen vermisch,
ten echten Kaffees; brtreffend Zusätze zu Gewürzen;
endlich betreffend dos Verbot deS Verkaufe» von mit
ungenießbaren Gegenstände» versehenen Eßwaareo.
* 2lTnostensk& banka. Der Stand der Geld-
einlaaen betrug Ende April d. I. K 36.227.29974.
nm K 1,431.244 93 mehr al» zu Ende März d. I.
* Böhmische Industrialbank. In der ge­
stern unter dem Vorsitze des Präsidenten Hrn. Grafen
Heinrich Clam-Mariinitz abgehaltenen Geoeralver-
lommluna wurde beschlcffev, rom Reingewinn von
191.633 K, eine Dividende vou viereinhalb Prozent
— 180.000 K zur Auszahlung zn bringen. In den
Revisivusaosschuß wurden die Herren: y. Jaudo. I.
Houdek, A. Tichh und B. DolejI gewählt.
" Die westböhmischen Kaolin- «nd Cha-
mottewerke beschlossen vom erzielten Reingewinne
von 154.094 fl. eine sechseinbalb-perzentige Divi­
dende— 130.000 fl. zu vertheilen. H. Dr. R. Ritter
v. Perger wurde in den Derwaltangsrath gewählt.
" Diktualken notiren in der hiesigen Markt­
halle einschließlich der Verzehrungsstruer: Vorderes
Rindsteisch K 1.23 bis 1.86, Hintere» Rindfleisch
K 1.44—1.52, vord. Kalbfleisch K 1.23—1.36, hint.
Kalbfleisch K 1.36—1.52, vord.Schweinefleisch K 1.23
bis 1.36, hint. Schweinefleisch K 1.44—1.52. vordere-
Schöpsenfleisch K 1.12—1.28, hinteres Schäpsenfleisch
K 1.36—1.44. Alles per Kgr. Lamm im Ganzen
K 8—12, Vord-reS K 2.80—4.40, Röcken K 3.80 bis
6.80, Zickel im Ganzen K 3.20—6.00, Zickel Vorderes
K 1.20—2.00, Rücken K 1.40—2.20.— Lebende» Ge<
flügel: Gan» K 2.80—3.00, Ente K 2—2.40, Hubn
K 1.40-1.60, Henne K 1.60-1.80, Perlhuhn K
2—2.40. Gelchlachiele» Geflüael: Gans K 4—6.40,
Truthahn K 9 —10, Truihenne K 5.60—6.00, Kapauner
K 3.60—4.40, Poulard K 2—2.40, Huhn K 1.60
bi» 2 C0, Henne K 2—2 20, Perlhuhn K 2.40—2.80,
Tauben per Paar K 1.10—1.85.— Fische: Karpfen
K 2—2.40, Elbeloch» K 9-11.00, Aal K 5-5.60,
Forellen K 6—8, Schleihe K 1.80—2.00, Weiß­
fische kleine K 1—1.20. Alles per Kilog-amm.
Vermischte Nachrichten.
• Unglück durch scheueStkere. Aus Zombor
(im gleichnamigen Kvmitate) wird unterm 28. ?>pril
berichtet: In der Nachbargemeinde Fe!sö-S;ent-Jvän
veranstaltete die Torfjagend am jünstcn Sonntag
Nachmittags im großen Gasthause eine Tanznnter-
haltung. Dem Wirthshause gegenüber steht das Ge­
meindehaus; gegen 6 Uhr Abends ließen die Klein-
richtcr die Gemeindestiere zur Tränke frei. Das
Gassenthor blieb offen. Als nun die Stiere aus dem
Stalle herauskamen und die Musik hörten, wurden
sie scheu und rannten aus die Gasse gegen das dort
angelammelte Publikum. Es entstand eine schreckliche
Panik. Mehre Personen wurden von den Bestien
niedergetrrten. Am ärgsten erging es einem blühenden,
15jährigen Mädchen. Ein Stier spießte das unglück­
liche Geschöpf auf die H rner und schleuderte es mit
solcher Gewalt in die Luft,_ daß das Mädchen todt
auf's Pflaster fiel. Auch im Hofe wütheten die
Stiere furchtbar. Bier,Bursche und zwei Mädcken
wurden von ihnen tödtlich verwundet und gaben bald
den Geist auf. Die Stiere konnten erst nach einer langen,
wilden Jagd eingesangen und gebändigt werden. Zwei
von ihnen mußten niedergeschossen werden, da man
ihnen nicht beikommcn konnte.
" Großer Brand. Wie aus Budapest be­
richtet wird. ist in Szolyva im Borsvdcr Kvmitate
am 29. April ein großes Schadenfeuer ausgebrochen,
dem acht Menschen zum Opfer fielen.
• Selbstmord einer Komtesse. In Lüneburg
wurde dieser Tage am Bahnkörper die Leiche einer
jungen Dame gesunden, welcher der Kopf abgefahren
war. Man erkannte die Tochter des in Hildesbeim
wohnenden Landraihs des Kreises Marienbnrg Geh.
Regierungsratb Grafen v. Borries, Komt-ffe Char­
lotte v. Borries. In einem Anfall von Gcistesgestört-
heit hatte das zwanzigjährige Mädchen das Eltern­
haus verlassen und war über Lehrte »ach Lüueburg
gefahren, woselbst sie den Selbstmord beging.
• Der Schwestermbrder Hirsch. Dar der
Strafkammer zu Hirschbera in Prevß.-Schlesien wnrde
am 23. April gegen den Schlosserlebrling Alfred Hirich
aus Warwbrun» verhondelk. Derselbe balle bekannt­
lich am 1. v. M. leine 14jährige Schwester Charlotte
durch Beilhiebe gelädtet und die zor Thür hereintre-
lende Mutter ebenfalls zu tödten versucht. Nach voll­
brachter That flüchtete sich der 17jährige Mörder nach
Hirjchbkr», trieb sich mit dem geraubten Gelde in den
verschiedenen Animirkneipeo Heroin und wurde bei
dieser Gelegenheit voa einem Warmbrnnner erkannt,
der dessen Berdastang veranlaßte. Vor einigen Tagen
versuchte der Mörder seinem Leben durch Erhäng«»
ein Ende zn machen. Hirsch wurde zur Beobachtung
l» nes Geisteszustände- einer Irrenanstalt überwiese».
Das Befinden der schwer verwundeten Mutter hat sich
soweit gebessert, daß sie demnächst au» dem Kranken­
hause in Warmbrunn entlassen werben dürfte.
• 26.000 Mark Belohnung. Au» Berlin wirh
gcmeldet: In der Konitzer Mordaffaire wurden »084
Minister des Innern laut Bekanntmachung des Re­
gierungspräsidenten 20.000 Mark und vom Staat»-'
onwali 6000 Mark Belohnung für eine aus>chlag-
gebeade Miitheiloag ausgelebt.
• Deserzion von französischen Fremben-
legkonckren. Als boä französisch« Transportschiff
.Uruguay" mtt 1000 Man, der Fremdenlegion vort
Oran nach Madagaskar bestimmt, im Soezkanal au«
gelangt war, verließen plötzlich 63 Mann bas Sch ff
»nd schwammen an'» Land. Da auf dem Suezkanal
laut gesetzlicher Bestimmung nicht ge'chossen werben
darf, wnrde vom g-uanattn Dampfer ouS mit Holz-
und E'senstücken ein Bombardement auf die AuSrntzep
eröffnet, daS jedoch keinen Erfolg hatte.
• Smith. Der englische Professor Ma'oassy bat
in einem Papyrus aus dem Jahre 227 v. Cbr.
^Smilh" als den Namen eines Bierbrauer- entdeckt.
Da muß sich der bekannte Sklave d:S VaruS'
.Schmied geheißen" der «dacht, da muß dichj
Mänßle beißen", wie es im Scheffel'schen Liede heißt,
freilich verstecken. Schmied bat ten Weltrekord orf
Smith verloren. Aber vielleicht gelinat es .in Keil­
schrift ant sechs Ziegelstein" den Namen schmieg
zu entd-cken, dann wäre seine Ehre gerettet.
• Streik in Nord-Amerika. 3000 Angestellt-
der N-w Aork r Z-nlralbaha in Buffalo sind wegen
Lobnsragen in den AuSstand getreten. Man defürch-
let, daß weitere Streiks vou großem Umfange ausbrecheiz
werden, falls die Verwaltung nicht nachgebt.
S e l e fl v st tu m e.
8. Wien, 1. Mai. Wie die heutige
„Wiener Zkilunz" meldet, geruhte Se. Mojcstäf
der Kaiser den siirst-erzbischöflichen Kon»
sistorialrath und Ordinariats-Sekretär Dr,
Josef Pfluger zum Domherrn des Metro-
pollkankapliess zu Sk. Stefan in Wien zu
ernenne», den gräflich Berchtold'fchon Forst­
meister Binzcnz Dusche! in BuchlowG i«
Anerkennung seiner vieljährigen, ein und der­
selben GulSherrschast geleisteten ersprießliche!!
Dienste das goldene Berdienstkreuz mit der
Krone zu verleihen.
Wien, 30. April. Ministerpräsident v. Szcll
trifft morgen in Wien ein, um Sr. Majestät dem
Kaiser vor Seiner Abreis« nach Berlin über die
laufenden Angelegenheiten zu bcrichlen.
in. Wien, 1. Mal. Der ungarische HandelS-
minister Alexander von Hegedü» ist aus Buda­
pest gestern Abend- hier eingetroffen.
Wken, 30. April. Der .Badapester Korrespon­
denz" zufolge trifft Handelsminister Hegedüs mor­
gen in Wien ein. um mit Eisenbahnminister Dr.
Ritter v. W ittek über kaufende Angelegenheiten zn
kovferiren.
m. Lemberg, 1. Mai. »Slowo polskio" will
erfahren haben, es seien in Warschau vertrauliche
Mittheilungen eingelangt, baß Fürst I m r e l i n ö k i
Generakgouverneur von MoSkan werden
nnd in Warschau durch den General Drog^i«
mirow, den gegenwärtigen Generalgonverneur in
Kiew, ersetz« werden solle. Die Verantwortung für
diese Meldung muß dem Blatte, da» sie bringt, über­
lassen bleiben, denn von anderer Seit« hat bisher
nichts über einen beabsichtigten Personenwechsel auf
dem Moskauer GeneealgouverneurSvosten verlautet.
Budapest, 30. Aprik. In der Konferenz
der liberalen Partei sprachen mehre Redner
dem Ministerpräsidenten Szcll das e i n m ü t h i g c
Vertrauest, der gesummten Partei aus und be­
tonten, daß eine neuerliche Dokamentirnng dieses
Berlrauens angesichts der gegen die Einheit der
Partei und die Person drS Ministerpräsidenten ge­
richteten Angriffe nothwendig sei.— MinOterpräsiden,
v. Szell dankte gerührt für die Kundgebung, welche
er nicht provozirt habe. Er habe vielmehr versucht
dieselbe zu verhindern. Der Ministerpräsident ver­
sicherte, daß er auch künstighi» von den dualrstrschen


[ 2023-06-29 10:38:00.065 - 19000501 - Seite 5 ]
und Ultras«« Prinzipien sesRet PolUrck „ich abweichen
vnd stets den schönsten Lobn seine- Wirkens in dem
Vertrauen seiner Partei finden werde. (Allgemeine
lebhafte Eljen-Rufe.)..
London, 1. Mai. Bei der Trannng des
Fräuleinv. Staal. der Tochter des russischen
Botschafter». mit dem Grase»« l e xi S O r l o w-
Dnv i dow, die gestern Vier in der rnIkifche o
Kirche in Anwesenheit des Prinzen von Wales,
des Lord Roftberry, der Herzogin von Devonsb'rr
»nd der Mitglieder deS dipkomotischen Korps stall-
saad. gerrrth die brennende Kerze, welche dir
Braut dielt, dem B r a n t s ch l e i e r zu nahe. Der
Schleier fing Feuer. bevor jedoch ein ernster
Schaden entstand, ritz ib» den Bräutigam herab.
Amsterdam, 30. Apri'. D>e Abordnung
der Burenrepabliken besuchte beute Am»
sterdam und wurde von der biegen TransoaaUom-
Nussion empfanaen. Aus der Fadrt durch die L-tadt
wurde dr, A'oordruugvo» der Volksmenge herrlichst
begrüßt. Man überreichte ihr Blumen und Kränz«.
Der Bürg-rweister empfing die Abordnung.
Moskau, I. Ma». Bor dem Kaiserpaare
fand gestern eine große Truppenparade statt,
bei welcher 40 Bataillone Inlaut rie, 6 Eskadronen
Kavallerie, 4 Sottnien Kasakeo und 36 Geschütze in
Fronten standen. Alle Straffen, welche in den Theater-
platz münden, auf dem die Parade flaUsand, waren
mit VoUswasseu dicht besetzt, welche dem Kaiserpaare
begeisterte Ovazscuen darbrachten.
Großer Brand tit Budapest.
m. Budapest, 1. Mai. Seit 1 Uhr Morgens
s eht die Erste ungarische l an d Wirt hs cha s t>
ich« Mo I ch i n e n s ab r i k aus der äußeren
Waitznerflraße in Flammen.
Unglücksfälle In der Pariser Welt-
Ausstellung.
X. Pari». I.Mai. Eine Frau, Namens Telat rr,
die bei dem Einstürze deS StegeS in der Ausstellung
herwiindel wurde, ist im SpitUe ihren Verletzungen
erlege«. Die Katastrophe hat daher bis nun neun
Opfer an Mensibenleben gefordert. Ueberdies erlitten
neun Personen schwere Verletzungen. Dir Todten find
stleischerges'lle Danard, seine Frau und se n fünf­
jähriges Töchlerchen, Kaff-ebändler Samuel and seine
Gattin, Sprachlehrer Proseffar Neubau', Ingenieur
Lbomme, der in der Ausstellung bei seinen ausge­
stellten Instrumenten gewesen war, die 58jäbrige Frau
EotkaiS. Das Ehepaar Samuel halte den ältesten
Sobn. «ii?« Tochter und den Schwiegersohn zur Aus­
stellung begleitet, nm Eintritt-geld zu sparen, halte
es sich mit zwei jüngeren Söbnen damit begnügt, die
Ausstellung von außen zu betrachten; dabei war eS
unter den Steg gerathen. Mehre Pelsaoen erklären,
der Brückenbogen haar sich in den letzten Tagen schon
gelenkt und wollen auch Knacken gebärt haben. Es
steht fest, daß der Erbaner der Brücke mit ungeheuer­
lichem Leichtsinn verlobr. Tit Sänlchen. auf denen
der schwere Baaea »übte, waren sa spindeldüon, daß
sie die Last unmöglich tragen konnten.
Pari-, 30. April. In Folge Bruche- eiue-
Gerüste- in der M a s ch t n e n g a l e ri« der
Ausstellung wurde» zwei Arbeiter getödtet und
zwei verwunde».
m. Wien, 1. Mai. Nach einer Pariler Meldung
der .N. Fr. Pr." sollen, wie eine Statistik besagt,
blöder nicht weniger al s 1600 A rb ei te r, die
bei dem B a oe und der Jnstallirung der
diesjährigen Weltausstellung beschäftigt
waren, den Tod gefunden haben.
Der Krieg in Süd-Afrika.
R. London, 1 Mai. Nach den Berichten an-dem
Hauptquartier deS Marschall Robert- wird sich heut«
die brilefche Front von Blnmfootein bis Lady­
brand auSdebuen, mit den strategischen Punkten
Karer Siding, Krautzkraal, Springsield, die Wasser-
werke, Tbabanchn. Leenwssoßmüdlen und Ladydrond.
Man glaabt, daß die Buren sich hinter deu Lauf des
Flützchens Bet zurückziehen und erst dort die Ver­
theidigung aufnehmen werden.
§£»««, 30. April. 10 Uhr 30 Minuten
Mardnot«, 114.42. 20.JraukS-Stücke 19.27. Mairent«
98 85. Oester. Kronenreute —.—. Eilberrente—
Oksterreichischt Goldrent« —.— Ungarische Golbrente
. Ungarische Kronevrevt« —. Kredit 731.—.
Ungarische Kreditbank 741.—. llnglobauk 291.—
Unionbank 586.—. Wiener Bankverein 523.—.
Läoderbank 453 50. StaaiSbahn 6:3.—. (—.—).
Lombarden 115.—. Nordwest-Bahn —. (—.—).
Elbethalvabu —. Waffeafobrik —.—. Tabak
304.—. Alpine 532— erlOK. Rima 617.50. Präger
Eisenivdustreegesell. 2245.—. Törkenlose 117.—.
Buschlehrader A. —Bnschtehrader B. —.
Tram»»» —(—X_8. Movtaa-NordtvektL.
bahn —. Bodeuk-eitt —. LloyS —.—,
Brüper Kohlen —. Wiruerdrrger —'
Böbm. Moulan Rudoljsdntte —Hirten-
bergcr —r Straßenbahn A. —.—.Slraßeabahn B.
— Schwach.
Skew-Bork. 29. April. Wechsel auf London
4^4'/,. Silber 59//..
Letzte Nachrichten.
Landtag.
19. S tzung.
Prag, 1. Mai.
Im Drucke wnrden vertheilt: Berichte derLandes-
kullorkommiflion mit dem Antrage, die Regierung
sei zur Einbringung eines neneu Forstgeietzes
aulzuiorderu und der Hypolhekenbanlkommissiori be­
treffend die Ausdehnung der S empelsreidnt aas
Quittungen über die von dtu Hypothekarschuldverv
ringe,abllen Zivlen.
Petizionen find 175 oe» eingelaufen; ihre Zahl
belräit bls jetzt 6607.
Auf der TageSordnnnq stehen neun
zweite Leluagea von Kommiffwusberichleu und zwei
erste L-sungen.
Der Oberstlaodmarschall eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 30 M. Vorm.
Am Regierungstischr: Statthalter Gras
Toudenhove, Slaltbaltereiraih W o j a c t f, Be-
zirkShauptmoull Dr. N e u m a n u.
Grbührenwrse». Zur Erläuterung des
Finanzministeria erlaffes vom 15. Jäner 1900 wurde
eröffnet, daß auch die Quittungen über die Rückstel­
lung fruchtbringend angelegter Dienstkauzionen nach
Tarispost 43 lit. d des Gebühreugesetzes, unbedingt
gebührenfrei find. Ferner hat das k. k. Jinanzmiin-
sterinm auf eine Anfrage eröffnet, daß die bei den
k. und k. Millionen und Konsularämteru einZebrachl^n
Gesuche der im Auslande stch aufhaltenden Stcllungs-
pflichtigen um Zuerkeiinung der im§ 108 der Durch-
jübrung-vorschrist vom 15. April 1889 zum Wehr­
gesetze vom II. April 1859 normirten Be­
günstigung, nach Tarifpost 44 lit. t des Gebühren­
gesitzes vom 9. Jeder 1850 ke.n Gegenstand e er
Lkempelgebühr sind.— Schließlich hat das genannte
Ministerium bekanntgegeben, daß die in ken Gesetzen
vom 31. März 1875 und vom 28. Dezember 1390
für das Verfahren bei der Löschung kleiner Satzposten
vorgesehene Stempel- und Gebührenbefreiung auch bei
der gleichzeitigen Löschung mehrer solcher* atzposten
ohne Rücksicht aus den Gesaminibetrag derselben auch
bann Anwendung zu finden hat, wenn die für einen
und denselben Gläubiger auf Gründ derselben Urkunde
«ingetiagenen Forderungen, beziehungsweise Recht«
ohne Nebengebühren zusammen den Betrag von
200 K nickt überschreiten.
Die Tabaktrafik in Prag, II, Hiberoer-
gaffe, wird im Weg« der öffentlichen Konkurrenz am
9. Mai d. I. besetzt werden. Die näheren Bedin­
gungen können bei der zuständigen k. k. Finanz-
Bezirks-Tirekzion eingesehen werden.
Z. -Heida, 30. Apr>l. NnglückSfall. In der
hiesigea Glasschteiferei der Firma Hartmann und
Dietrrichs gerietd ein Arbeiter Namens Friedrich
be>m Answechseln der Wagen zum Zwecke der Dnn-
gerwegräumunz unter die Räbrr rineS Wagens,
welcher ihm daS Brust- und Schulterblatt derart ein­
drückte, daß nach Berlaof einer halben Staude der
Tod des bereit- 70jädrigeo Mannes eintrat.
* Reich-rath-abgeordneter Stöhr er­
krankt. Aus Wi n w>rd unS t-lerhonirt: Reichs-
ralbsabgeoidneter Dr. Alton Etobr ist hier seil einiger
Zeit an einer Gesichtsrose schwer erkrankt.
* Geistesgegenwart. Aus Wien wird unS
telephonirt: E>ae aufregende Szene ereignete sich
gestern auf dem Schlachtviehmarkte m St.
Mar f. Ein wüthender Stier stürzte sich dort
auf einen der Treiber und hätte diesen nnlehibar
mit leinen Hörnern gespießt und mit ten Füßen
zertreten, wenn nicht der städtische Amtölhierarzt
Franz Jordan deu Stier an den Hörnern
erfaßt hätte. Der Stier kehrte sich nun wüthend
gegen den Therarzt, trug ihn auf deu
Hörnern gegen die eiserne Gittervor-
r i ch l u n g und preßte ihn gegen dieselbe.
Der Thierarzt hast« jedoch seine Ge stesgegcuwart
nicht verloren, drückt« mit beiden Armen die Hörner
festhaltend den Kopf deS S> ere» zur Seite, sprang
behend« auS du Höhe herab und wußte sich so, ohne
Schaden genommen zu baden, zu re'ten.
* Falsches Gerücht. AuS Wien wird uns
telephonirt: Gestern Abends war hier das Gerüst»
verbreite», baß in der Servilenkirche ein Ein­
bruch verübt worden fei, bei welchem vieleGold-
»pd SiltergegeostSode arstodlea wurden.- Viele hnn»
berte Persoueo «Uken zur Kirche. Dl« SicherLeitj
wache rückte an-, umstellte die Kirche und schloß bi»
Zugänge zu derselben ab. Eine sofortige lluiersuchuog
ergab die vollständige Grundlosigkeit des
eisiigst kolportirlen GerüchteS. Dasselbe war dadurch
einstauben, daß als ein Laienbruder aus der dunkle!»
K rche etwas boten sollte, beim Altare on die Mini«
strantengtocke stieß, die mit lautem Geräusche j«
Boden stürzte. Novizen, die sich im Refeklorinm be­
fanden, dielten das Geräusch als von einem Ein­
brecher herrührend, der in die Kirche «ingedrungeni
war und schlugen Lärm.
* verhaftete Hochstaplerln. Aus Wien wirb»
ons telephonirt: Die 2?jahriee Modistin Szavok
wurde gestern hier in einem Hotel verhaftet, »Oj
sie unt«r dem Namen Jalie Latinovics dr Ro-i
seuberg abg stiegen war. Sie wird von der Staats»!
anwallschast in Hamburg wegen Betruges verfolgt
Man glaubt in ibr eine gefährlich« Hoch»
staplerin unschädlich gemacht zu haben.
* Mord. Man telezraphirt uns au- Biakah
Hier wurde am 30. April die verwitiwete Propina»
zionS-Pächterin Johanna Wnlkan ermordet aof»^
gefunden. Es liegt ein Raubmord vor. Der mulh»
maßiiche Thäter wurde verdaste».
* Ermordung eine» Dorf-NabobS. Aus:
Budapest wird uns telezraphirt: In Giläd
(Teweler Komitat) wurde am 30. Ape>l der unleri
dem Namen der .Nabob von GLad" bekannte Groß»!
grundbesitzer Johann Bretau menchliogS
ers chos sen.
9 Ueberfall. Aus StiSlaa wird gemeldel: Der
wegen RlordeS zsm Tode vernrlheilte Schloffergeselle
Oskar Bla'chi-, dessen gegen das Todesn,theil einge­
legte Revision kürzt-ch vom Reichsgericht verworfen
wurde, bat am 29. April den Versuch gemach», durch
einen Ueberfall ouk seinen Aui'eher deu Weg znr
Freiheit wiederzugewinnen. Am Sonntag hatte bey
Glrichtsdiener Bejcke vertcetnagsweise, wie schon
mehrmals vorher, die Aussicht über Bla'chke. In d<v
Mi lagSstunde ließ dieser sich einmal hinausführen,
wobei ihm die Handfesseln abgenommen wurden. Dr
zog Blaschke plötzlich «inen spitzen Halzkeil hervor^
der ibm in der Zelle als Tischgabel diente, vnd stach
damit wuchtig und ra!ch h ntcremanbct auf ten Kopf
Besakes los, dem nun das Schlüsselbund entfiel.
Besoke faß'e sich jedoch rasch; mit einer Hand ergrifft
er den b-waffneten Arm des Mordgesellen, in t der
anderen packte er hn an der kehle und nun hielt er
ihn m t überlegener Krait so lange fest, bis Hilfe
znlom nnd Llasidke vollständig bewältigt und in die
Zelle zurückzchracht w-rden konnte. Die Wunden deS
Gerichtsdieners sind nicht gesährlich.
Briefkatsten der Redakzkou. G. St. in!
Eichwald: Obstgasse und Rittergaffe.— W. E. in
Kaadeo: Die dortige Finanzbebuide wird gewiß die
diesbezügliche AuSkuust erlbei'en.— E. H. i N
Lands krön. Es gibt viele Prämien-Schuldver»
schreibnngen. Ohne näh re Bezeichnung können wir
nicht die Revision vornehuien.— H. i n W e»
^ e r i h. Nicht gezogen.
Wetterbericht, 1. Wai. 11 Uhr Vorm. Tem-^
peratur:+ 12 T. (—8°)— Westwind.—
Luftdruck: 747'5. 40)— Regen.— Allmähliche
Auibeiterung wahrscheinlich..
Königl. deutsches Luudestheater.
Heute, den 1. Mai. 156./4.
Der gnädige Herr.
Drama in drei Akten von E. Meyer-Förster.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr. /-
Srä.1. Ö83ki zemakS divadlo v Praze.
Dneg, dne I. kTetna. 206.,12. /;
Potapeuy zvon.
Drama o 6 jednänich. Xapsal G. Ilauptmann
Zaäätek o 7. hod. Konea o 10. hod.
Deutsches Bslkstheater.
Heute, den 1. llllai.
Die Dame von Maxim.
Schwank -n erci An züge» von G. Feydeau.
Beginn der Vorstellung 7 Udr.
I
in Damenstoffen, noch vor den enor­
men PreiSiteigernngen eingekauft, wer»
,den ohne Preiserhöhung» sa lange
der Vorrath reicht, ahgegeben bei
.J. TVovfilc, Prag,,
Wassergasse 34, Hau» Ltajger. g
Bitte, die Auslagen zu beachte».—
: 8848


[ 2023-06-29 10:38:00.065 - 19000501 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftung.
SCit von Anna "(Vetter, S-nraersloLtrr au?
Horozdiowitz err:chirl« Studentenstiftung mit der
Jahresgebütr von 420 K gelangt tom 1. Oktober
1899 an r»r Besetzung.
1. Leu ersten An »ruck» auf diese Stiftung haben
die studienfähigen Abslämmlinge der Schwester der
Stillerm Kalbarina. verwitxvele Wenzel HerUeS
beziebuvg'weise deren drei Kinder Johann Jgna»
Heriles, Anna Herites und Kaiharina Herites, olle
in dem Hause NK. 3 in Horcizdwwil, geboren— nach
der Nähe dcZ Verwaadtlchallszrades: bei mehren
Bcw-rbern von gleicher VerwandlichaslsuSbe ent­
scheiden die Türsti^lcll. die besseren Fähigkeiten und
Sitten.
2. Sollte sich unter dielen Katharina Herites'schcn
Dbstämmlingen kein sind eufähiger Jüngling befinde»,
dann soll die Stiftung ein Kalbarma Herit-r^scher
dürftiger Verwandter in ber abstei genden Linie ae-
UM
n.Bäctereit!
Werden biemit au meine mit
filber. Medail. ansgezeichn. jetzt
höchst vollkomm. function. Back-
Lfen-Sparfcuerung mit Rauch-
vcrzehrung „Pat. Javürek" auf­
merksam gemacht. Diese Feuerung
lagt sich bei alten Oefen billig
Uvd schnell anbringen. Verläß­
lichen Fachleuten würde ich die
Vertretung auch Ausführung
überlassen. Vor Nackmachung
wird gewarnt. LI. 3»vtkrek,
Maschineuin p., Tobran.
9843—1
«ließen; wenn mehre gleich nabe verwandte Bewerber Negab ausgefertigten pfarrLmtlrch bestätigten Stamm
da sein sollten, dann soll der Stiitoogsgenoß unter' bäume versehen sein müssen, bis zum 31. Mai 1900
dieselben nach.»ttrp«« vertheilt «vnvt», die wahrhaft
dürftigen sollen jedoch stets den Vorzug babcp.
3. Falls der Katharina HeriteSstche Nackeu,
derart auSsterben würde, daß weder männliche noch
weltliche Abstämmlinge mehr vorhanden wären, dann
rrst sollen die Wenzel Herilcs'jchea Verwandten in
anssteigender Linie nach der Nähe des GradeS and
bei deren Abgang
4. andere Stadt Horazdiowiher wirklich studirende
und wahrhaft arme Bürgeridhne die Stiftung genießen.
Diese Stiftung taun, Waisen ausgenommen, nicht
an Volksschulen, sondern nur an Jünglinge, weiche an
einem k. k. Gymnasium oder einer Universität wirklich
studiren, verliehen werden.
Die Bewerber hoben ihre Gesuche, welche mit
dem Tauf- und Jnipsungsscheine, dem Vermö.zens-
und eventuell letzte» Slndien>c»,gnisse sowie mit einem
bei der k. k. Statt alicrei in Prag einzubringen und
in denselben auch ^anzugeben, ob sie oder ihre Ge­
schwister im Genusse einer, beziehungsweise welchem
Süstnrrg stehen.
Das Präseniazlonsrccht für diese Stiftung steht
dem nächsten und älteste» Katharina Heritcs'fche»
männlichen Deszendenten und vrft in dessen Abgang
der Gemeindevertretung in Horazeiowitz zn.
Jene männlichen Deszendenten der Katbarin
verwitiweten Herites, welche ant Präsentazionsrecht
einen Anivrnch zu haben vermeinen, werden daher
gleichzeitig eingeladen, unter Nachweisnnz ihrer Ab-
staurmung von der Katharina Herites und ibres hier­
aus gegriiiidetcn Anspruches auf dieses Rech! sowie
unter Anschluß des Tausscheiues um Verleihung diese-
Bräsentozionsrechtes bei der Stalthaitercl in Prag
bis zum 31. Mai 1900 einzuschreiten. 9032—3
Schering’s Condurango-Wein
wird mit großem Grfolge gegen Appetitlosigkeit tkurrgenlek-ender, bei
Magenkrampf, Magenkatarrh» Magengeschwüre« rc. ärztlich verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. 2952—10
».«-P■ 1.1 l, 11 VI f« W
-7^ Niederlagen Prag: Josef Fürst, V/m. Ott.
Suche diS längstens 15. Vtar
einen lüchligen, deutschen skri-
seltr-Gehilfen. Monatl. 12 sk.,
Kost und Logis ohne Nachtmahl.
Georg Mayerl, Friseur, Ezer,
Langegasse 36. 9862
».Malergehilfeu, selbständige
"Arbeiter, nicht unter 20 Jahren,
finden dauernde Beschäftigung
und entsprechende Belohnung.
Fahrt wi rd vergütet, üug. Brej-
nik, Ther efieustadt. 9863—1
Utül-Wst
tüchtig im Rasiren ». Haar-
schneiden wird sofort aufgenom­
men bei Wilhelm Schösf-
mann, Friseur. Eger. Nur
Deutsche wollen sich melde».
9764
LaS
GOStftäüS Briefmarken
„zur Lotzmählc" in Chicsch
wird sofort verpachtet. Anträge
an Leop. Weiß, Karlsbad 1013.
9323
Ofenarbeiter
oder Mischer, der bercil» schie­
ben kann. wird iür Weiß- und
Brodbäckerei aufgenommen bei
Carl Iahnel, Bäckerei, D»x.
r9 85S—1
300 verschiedene von Congo,
Bornen. Malta, Gwalior. Cy-
prnS. Sarawak, Monaco, China,
Uruguay, Reunion, Eritrea, Le
vante, Angola, Johorr rc. für
nur st. 3,50, Porto extra. 3000
St. gnrantirt 500 Sorten st. 6,
3000 St. garantrrt 1000 Sorten
st. 15. Y, Million bereits ver­
kauft. Josef Winter, Denbe»
bei Dresden. 9731—1
Ein verläßlicher, tüchtiger, ent* 1
gischer
Werkführer,
deutscher Nationalität, für eine
Gerberei wird aufgenommen.
Derselbe muß perfecle'Keuntniffe
in der Erzeugung von
böhm. Fichlentcrze» baden, Vache,
Blonkieder und Oberleder, ebenso
auch von Ertraclgcrbnug. Ge­
naue Angaben der bisherigen
Thätigkeit, sowie Lohnansprüch»
sind unter „9- W. 711" an die
Annoncen-Expedition von Ritt
doif Mosir, Prag, Graben
14. zu r ichte».
Junger tüchtiger*
Friseur-Eeiillfo
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort outgenomme» bet
Job. Thoi-, Bvh«.>Aicha.
9852-1
K a tu p f.
Originalroman von Henry Perl.
(52. Fortsetzung.)
Marie that, wie man sie hieß und das
Zweite Mat ging es schon vortrefflich, sie hatte
die Noten so ziemlich behalte» und waren ihre
klugen auch mit den Noten bereits vectrauler.
„Gut, wir sehen jetzt," sprach die Dame
«m schwarzen Kleide, „daß Sie unseren An-
forderunge» möglicherweise entsprechen, nun
handelt es sich nur noch darum, ob Sie auch
während der Konsultazion, bei der e- manchmal
sehr ängstlich hergeht, da- sag' ich Ihnen im
Woraus, ihre Fassung bewahren werden." Diese
letzten Worte wurden merkwürdig vernehmlich
und im Hinblick auf das Lorangegangene, auch
erstaunlich vernünftig gesprochen,
f Marie wußte nicht, wie sie diese letzte
Bemerkung zu deuten habe, und wartete, bis
die Dame in ihren Auseinandersetzungen weiter
fortfahren würde.
„Unsere Bedingungen," fügte diese nach
einer Pause hinzu, „sind Ihnen nunmehr be­
kannt und müssen Sie jedenfalls noch die eine
Probe bestehen, von welcher ich Ihnen bereits
gesprochen. Außerdem ersuche ich Sie in un­
serem gegenseitigen Interesse, mit Niemandem
von dem zu sprechen, was Sie hier sehen oder
hören werden. Nicht daß eS sich etwa um ein
Geheimniß handeln würde," setzte sie rasch
hinzu," sondern sie beeinträchtigen einfach die
Wirkung unserer magnetischen Kraft, wenn Sie
dieselbe in den lauten Lärm des Tages hinaus
verkünden."
Marie gerieth wirklich in höchste Verle­
genheit dieser Erklärung gegenüber. Was ging
nur in dem Hause vor. welcher Art waren
diese Konsultazionen, handelte es sich hier u»
Taschenspielern, Theater oder ärztliche Be­
rathung? Sie war unfähig, sich hierüber Re­
chenschaft zu geben, andererseits wollte sie auf
einen sich ihr darbietenden Erwerb k eiulicher
Befürchtungen willen nicht gleich von vorne
weg verzichle». Jedenfalls würde sie mit Reich
darüber sprechen, der New-Zork mit seinen
Eigenheiten gewiß genau kennen mochte und
ihr sicherlich seinen ehrlichen Rath nicht ver­
weigern würde. Nachdem sie diesen Entschluß
gefaßt, erhob sie sich mit der Frage:
„Wann wünschen Sie, daß ich wieder bei
Ihnen vorspreche?"
Und die Dame entgegnete: „Unser Gent­
leman hat dies zu bestimme», Sir sehen ihn
bei Ihrem Weggehen."
Bei diesen Worte« hob sie den schweren
Vorhang, welcher die Thür maskirte, in die
Höhe und Marie trat in den rothen Salon
hinaus, i» welchem sie die ersten Worte mit
der im schwarzen Sammt gehüllten Dame ge­
wechselt hatte. Der Gentleman, welchem jeden­
falls nichts von dieser Unterredung entgange»
war, stand bereit, sie hinunter zn geleiten. Als
sie bei der Treppe angelangt waren, sprach er
sehr förmlich, und in jenem gedämpften Ton,
welcher in diesem Hause üblich schien:
„Er wird uns freuen, Sie noch heute
Abends etwas vor acht Uhr in unserem Hause
zu sehen."
Die Thür öffnete sich, Marie trat auf die
Straße, und alles Erlebte schien ihr draußen
im hellen Tageslichte nur mehr wie ein Traum.
Beflügelten Schrittes eilte sie dem kleinen
Gasthaus« der neunten Straße zu. Unterwegs
konnte sie nicht umhin, sich die verschiedenste»
Gedanken über dieses jüngste Abenteuer zu
machen, und förmlich schwer wurde «S ihr,
darüber mit Herrn Reich zn sprechen. Nichts­
destoweniger bat sie ihn, einen Augenblick i»
ihr ins Gärlche» zn kommen, wo sie jetzt ihr
Mittageffea einzunehmen pflegle, da sie sich
über einen für sie wichtigen Gegenstand mit
ihm zu berathe» wünsche.
Herr Reich hörte die ganze Erzählung mit
znrückgebogrnem Hqnpte und zwinkernde»
A-uglein au. Nachdem Marie zu Ende war,
machte er noch eine längere Kunstpause und
sagte endlich:
„Wissen Sie was, mein Fräulein, Probirc»
geht über Slndireu. Schlechtes oder Gefähr-
iiches scheint mir nichts an der Sache zu sein,
die Geschichte ist eben nichts weiter als ein
Humbug, wie solcher hierzulande an der Tages­
ordnung ist. Zwei Dollars täglich aber würde
sür sie im gegenwärtigen Augenblicke eine
ganz nette Einnahme sein. Zn wissen braucht
Niemand darum, und schließlich haben Sir ja
an dem Schwindel keine« Antheil, sobald Sie
bloß auf ihrer Stellage oben Klavier spielen."
Marie erschien die Sache allerdings nicht
ganz so glatt wie dem gute» Wirthe, welcher
begreiflicherweise in solche» Dinge» weniger
zarte Bedenken haben mochte als eine junge
Dame von Marien'» Bildungsgrad. Allein ihr
Kassastasd, der nun bis auf die Summe von
zwei Dollars hernnlergesnuke» war, sowie ihre
Verbindlichkeiten gegen Herrn Reich riefen allen
Bedenken ei» gebieterisches Schweigen zu.
Ein Viertel vor Acht traf das junge
Mädchen demnach auch pünktlich in der vierte»
Avcnue ein. Ihre Aufnahme unterschied sich
von der am Vormittag statlgesnndenen ia kei­
nerlei Weise, und ehe sie es sich recht versah,
saß sie auch scho» bei derselben Lampe trübe«
Schein hinter der Verschalung, vor dem auf-
geschlagenen Rolcnbuche.
(Forlsetznug folfltO


[ 2023-06-29 10:38:00.065 - 19000501 - Seite 7 ]
Arztesstelle.
Die'E'affearzteSstelle Bei berflffflem. N rbetter^ravkert-
tu Iluterftützungscasse in LberlrutenSdorf mit dünn
gahresgeholte von 10CO Knorren lorimt jat Vergebung und müssen
trve Herren Aerzte, welch« hierauf restectiren, ihre Gesuche biS
längstens 4« Mai l>3. bei der Cafse einbringen, wo die näheren
Bedinaniff« anfliegen. Später eingebrachte Offerten können nicht
berücksichtigt werden.
-Oberlentrnsdorf, um 23, April 1900.
Anton Kämpf;
9739 Obmann.
Goncurs.
Schukbezirke Falken«n gelangen zur Desctzungr
>e Schnlleiterstelle ,u Lieban mit 1000 K Gehalt,
160 K Functionszulage nnd Wohnung.
7 Bewerber hiefür müssen zur snbstd. Ertheilnug d«S kath.
ssleligionsnukerrichteS lehrbrsäbigt sein;
eine Lehrerstelle mit 1100 K Gehalt an der Kuaben»
Dolksschule in Elbogen, eventuell eine solch« an der Kuaben-
Dolksschnle in Nensattlz
eine Lehrer» nnd eine Lehrerinstelle mit je 1000 K
Gehalt an der Volksschule in Zwodan.
Lewerbungsgeluche find im vorgeschriebenen Wege hinnen
6 Wochen (vom Tage der Einschaltung deS Concnrses im
-Präger Abrndblalte" gerechnet) hieramts einzubringen.
K. k. Vezkrköschtlkrath Falkeuau»
am 25. April 1900. 9736
Eine ältere, einfache
welche perpect lochen kann sowie die Lüche im Stande zu halten
hak, und «in älteres, einfaches Stubenmädchen, welches perfecl
servire» kann, seine, bessere Zimmer ordentlich aufzuräumen ver-
stebt, werden aufgenommen zum lü. Mai. Adresse mit Zengniß-
Abschriften zu senden an Frau Rosa Münzderg, Fadrlleube-
tzer-Gemahllu, Theresieuau b. Teilchen a. d Elbe. 9616—3
Goncurs.
mit dem Sitze in Schurz
RechuungSführerS zugleich Gaffier«
von 1000 Kronen zur
Bei der landwirthschafllichen Bezirks-Dorschusscassa für
den Bezirk Köulgiuhof a. d. E
gelangt die Stelle des M
provisorisch mit dem Jahresgehalte
Besetzung.
Diese Stelle ist am 1. September 1900 anzutretm nnd
haben Bewerber um dieselbe ihre Gesuche unter Nachweis des
Alters, der erworbenen Befähigung und bisherigen Verwendung
bis 30. Juni 1900 bei der Directron genannter Dorfchußcafla
dnznbrmgen.
Cautionsfäbige Bewerber deutscher Nationalität, welche
eine «nlsp'echende CassapraxiS nachweisen können, werden bevorzugt.
Schurz, am 30. April 190J.
9884 Der Directious-Obmann:
^osvt Klsinväcblsr.
Herbabny’s
nnterphesphorlgsaorer
EColk-Eisen-Byrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mll gutem Erfolge angewendete
auch von vielen Aerzten besten» begutachtete nnd empfohlene
vnustnzzrup wirkt schleimlösend, hustcnstillcnd, schwettz-
Vrrmluderud, sowie die Enlnst, Vcrüanuna und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Da» in
diesem Shrüp enthaltene Eisen in leicht asfimilirbarer Form ist
sttr die vlutbildung. der Gehalt an löslichen PhoSphor-Sall-
^l^en bei schwächlichen Lindern besonder» der Lnochenbtldung
D,»i, i »las», l st. Ri er.. P»O l
HG kr. mehr für grackiug. f
w* ft<« «>»»,sail»!
9* ^.ebabpH» Aals »iel>
»u> «am», „Uarbabux“ in erbSdter f
6*rlit anb ist lebt ftloidjt mit «Matts
btk. prataonic«, ««Maars, ottjfMn|
»»> welche »e»iil«icht> dtr »chlheit wir ui
achten bitten. 1
Alleinige Erzeugung und Hanptversandtststle?.
Apotheke ,^ur Aarm Herzigkeit"
VIHl, llaiserstms«« 79 u. 7L.
ErhSlülch in den meisten Apotheken. 139-17
LlednubLrxsr
vorzügliche ». haltbare,» Ko.
75 fr* Proberolli 5 Ko.
mit Nachnahme st. 3.63,
hochfeine Schinkenwurst
Probecolli 5 Ko. mit Nachnah
me fl. S.S5, feinste ungar. nnd
Veroneser sowie sämmtliche Käse-
sorten. Botter u. Eier off. billigst
BohnilM L Cb.,
Prag» Kgl. Weinberge Nr«
636. Telephon 8795.
*9r65—2
W H ILTL&
berrlich am Wald« b. Prag, von
StationJirua V,St.zuFutz,siud
3 Zimmer u. 2 küch., auch eiuzeln,
möbl., Piano, zu vermietheo. Für
fleusioaisten ganrjäkr. geeignet.
Gest. Ant. anAOBierin Jirua
b. Prag. Ermäss. Babnblock 3.
,9845
AA. Mahiä
bei hohem Lobn sofort gesucht.
LreSdeu, Weiß. Hirsch, Matteck.
,9857
Bom August ist in Smichow
ein schöner, modern gebauter
Stall
mit Stand für 4 Pferd«, ferner
ein« Kutscherwohnung u. Wagen-
schupfe zn vermietbeo. Auskunft
im Comptoir der Ricbler'scht»
Spinnerei Nr. 804, Smichow.
9864
Koieni b00 reiche Damen
VtllUl« suchen. (Auskunft über
Vermögen rc. o. Bild sendet so-
sort »Reform», Berlin 14.)
8717—1
Lihni
Na
prodej |est*
376 dfralä
4. p.
tovärna
Froreichovä.
Bliiäl z ochoty sd€lf pan
FranL Hn3vko >Ä|#i f
O» c» -r'• ijs&asü
rfe; j .^•- ?' .;i
artt* Mektzei» StiH-mfttt Trompeten. Vlabtatur-Derbetk
mit lfi Sitni»» nnb •& Eteriic», 1U Saften, »0 Stimmet!,
a Bällen, i£ ih'fflrftrm, Claviat»e-(A>iff mit garnuttrt
mtztrbrechttcher €UtraIfebemnfl ?. '3t. G. 37). [71). 47t 09»
•& Dopvewäiqtit mtt Beschlag und Zuhälter«. Batqfalteit-
etke» mtt wietulleekentchoneru. 87in it doppelstnumig <2
chprtgl Orgeitou, Grosse 35 em. Preis dilttg durch den
arotze« Umsatz auch
»1117 3 Gulden
der 6t3£ Dieses Format Harmonika mit »Isener $7I(M-4 ©aldea.«
4 diörtae i'armomfa, 4 echte Siechster, Harmonium,irtiaer
Tonintrl
0 echle Sic
mit Itf 3a
nur• GnISe«, mit 21 Taste« »>/, ©»lden.» Bcrpackunq
und Selditerlernlcknle oratiS. Porto sür> Jastr«lneat 80
i)re«zer. ©lotkenspiel mit «eaortiger ilstrchaatk D. St. G.
87). tt(o. 8LSL8 «ar 20 ktreazer extra,
stttislist» über Kar«oniha-§knhrite» gralls a. frauco.
ITiin bestelle nicht bet kleinenHLodlern, fonbers kaute direkt
Keinr. Suhr, Mllfik.zllftniiikütkiisgki!
I
Neuenrade 104 (Deutschland).
Nachweisbar ältestes und größte» Geschäft dieser Brauch
am Platze. 4920—5
Zur Erlernung des Binder-
gewerbes wird ein
Lehrknabe
nntec günstigen Bedingn« gen
anfgeurm, ob deutsch od. Löbm,
bei Dluceuz Mabtausch,
Leitmeritz. 9472—3
Ein
Feilenhauer-
Lehrling*
wird sofort aufgenommen
Angnst Henkel, Feilenhauer
in Zohannesthal bei Reichcnberg.
9763
bei
Wer dircct aus der
Kanarien- Hochschule
St. Aiäreasleri im Harz
einen schönen Sänger beziehen
will, lasse sicb Preisliste darüber
von dem äüesten Bersandthaus
O. Tetzner daselbst komineu,
dessen reell» Bedienung welt­
bekannt ist. ,9351—1
Ein Lehrknabe
wird sofort oder für später bei
gänzlich freier Verpflegung und
Lobn im letzte» Lehrjabre auf­
genommen in der Walzwüdle des
Anton Schubert in Lada-
witz bei Dux. Für einen Knabei;
böhmischer Nationalität gute Ge^
legenheit deutsch zu l-.rncn.
9737
SömifDfföfiiftnftc
seit 25 Jahren im flotten Betrieb
ab 1. August l. I. zu v»nme-
tbeu bei Fron Anna Püschel,
Augig, Kunftstraße. 93s5—1
Tüchtige
ß£u 8 i!ger
studen im September Aufnabm^
bei der k. u. k. Regiments-Lstn-
sik iu Salzbarg. Anfragen np
richten au Kapellmeister Gast.
Schmidt. 9718—1,


[ 2023-06-29 10:38:00.065 - 19000501 - Seite 8 ]
Sauerkraut
hochvrima. red), zu baden bei
L. F. Woticky, Budweis.
9571—3
Silliiiflcr Sirius
für Hausfrauen und Hausi rer,
nur gnrantirt edttfävbiger Seinen-
lind Baiimwollwaarcn vorzüg­
lichster Oualität: 35 Mir. */,
fcr. echte Garnleinwand fl. 7.70
freo. jed. Poststai, 23 Mir. 78
Ctm. feinst. Kumdurger Webe
fl. 6.50 freo. jed. Poststat., 35
Wtr. 90 Cim. br. »orziigl. Hern-
denleinwand fl. 6.50 irco. jed.
Poststat., 30 Mtr. bettbreit.
TiechenKanslsss (112 Ctm. br.i
fl. 9.SO freo. jed. Poststat.. 80
Mtr. bettbreit. Inlet (Angin)
116 Ctm. breit, sehr dicht, rosa
vd. blau, sreo. jed. Poststat,
fl. 12.40.
äW“ 45 Meier
garanl. echtfärb. grosse Reste
von vorzüal. Hemden-Okford,
Kleider-Zepbyr, Kanifaß u.Lei»-
lvand sreo. jed.Pvststat. fl. 9.—
©röste Ausmalst in Hemdeii-
oxforden, Ziechenzeuq, schmal u.
breit, Gradl, Damaste. Zephyre,
Köper, Saline, Barchente, Ho-
senzeuge, Leinwänden, Chiffon.',
Griset, Bett- und Tischwäsche,
Hand- u. Taschentücher n. s. w.
Muster aus Verlangen gratis u.
franeo. Niebteonvenirendcs nehme
retour u. er"a>te das Geld zurück.
HAZ PICK, Leinen- und
Banmwoll-Wederei, Otachod
(Böhmens. 9246—4
Fräulein
mit moralischem Vorleben, Chri­
stin, nicht unter 24 Jahren, zu
2 gut erzogenen Mädchen von
4 u. 7 Jahren in ein feines
Hans gesucht. Selbe muss im
Naben bewandert». etwas Häus­
lichkeit besitzen u. schon in solcher
Stellung gewesen sein. Neflec-
tantinen nur mit guten lang­
jährigen Zeugnissen wollen sich
melde». Offerte mit Zeugmstab-
schriften, Photographie. Gchalts-
ansprüchen sind dnd ,,L. H. 24"
thauxtpvsllagernd Teplitz bis läng­
stens 10. Mai einzn'enden.
9723— 2
Bodenlos-
Gewinnstschein
EPST Em. 1889
Haupttreffer K 100.000 tc.
nächste Ziehung schon am 5 Mai
1900, verkaufe in nur 25 Monats­
raten ä K 2 50 mit sofortigem
Spielrecht (3 Ziehungen jährt.)
gegen Cinsendnng der erste»
Nate „bleuer Diener Merkur“
kostenfrei. Wechselstube Otto
Spitz, Wien I.,
26.
Echottenring
8697-6
Frühjahrs- n. Kommersaiftn
19 0 0.
Echte Krttmrer Ktoffe
«i» «onpai, Mtr. 3.1V
lang, komplett» Herren-
Slnzug (Rock, Ho,e „nd
tötlet) gebend, lostet nur
2.75, 3.70, 4 801>. guter
^ “••■6.00 von besserer
7.75 von feiner
8.65 von feinster
10.— von hochfeinster
rchtrr
Schaf.
wolle.
Ein -oupov zu schwarzem Zalon-Nnzug fl. AI).—, ^ow^r Ueberziehkr.
Posse, Tourrstenloden, feinste .^ainmgarite rr. rr. vericndel zu Fabrik-»
preise» die als reell und solid bcsibr raunte T.ich airi's-^iedeilage
Sio§ol-I»Lho§ in LZininn.
Muster grotis u. sraneo. Miistergelrcue Liestruug garantlrt.
Die Vortheil« t-.r ‘.Uritmtruiib'na-.t. Stoffs direkt bei obiger Firm»
am Jabrikborte zu bestellen, s»>b bebetNeud. tsz
2538—32
W ecliselstube
der Filiale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel and Gewerbe Prag,
Graben Nr. lO.
Panzertresors.
VniUhrW mit Vtrivaltäilg toit
Werthpapieren» nss-o
Capitals -Anlagen,
Couponseinlösungen,
V ersieh erungen
von Lösen und vrrloSbaren Werthpapiereu
gegen Coursverlust
durch Auslosung.
w -r-rr•-<-r-—V*—~ .■- —-w..
Ein gutgehendes
SpttmiMiisi
verbunden mit einem Brannt­
wein-, Flaschenbier- ». Mein-
Ansschank sowie Schnittwaaren-
geschäft im Falkenaner Bezirke
wird um den Preis von 5u> fl.
verpacktet, event, auch verkauft.
Der Kaufpreis ist 7oOO fl., wo­
von 3000 fl. Caffaschnlden sieben
bleib, können. Um strenge Discre-
lionwird gebeten. Off. sub „Ztanf-
mannsgeschäft" an d. Adm. d. Bl.
97.4—2
stlchlliälirtn-kxlisrt.
Bauchfleisch 54 kr., Kalserslesch
72 kr., ger. Speck 64 kr., Speck-
wurst 40 bis 45 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
(Alles per 1 Ko.) 26 St. Knack­
würste 1 sl. off. v. b Ko. an I.
Kgl. Weinberge 500.
8831—6
L«xa
160.
200.
300.
hoch Ia Mcssina
K 11—
K 12.—
■K 15.—
dto. Neapolitaner
123.
160.
200.
.K 10.—
• K lo-
• K ll.-
Ant. Tschauder
jnn,
Ialoufienfabrik,
Braunau 1. B n
empfiehlt seine prä-
miirten, neuartigen
Holzrouleaux n.
Jalousien.
Agenten
für Privatkuuden allerwärls ge­
sucht. Preisblatt gratis.
9495-2
Concurs-Aussclireibung.
Im Schulbezirke MieS sind mehrere Ausliilfslehrer-
stellen zu besetzen.
Bewerber oder Bewcrberinen haben ihre biesbeiüglichen
Documenle (Reisezcugnifl) schriftlich oder persönlich beim k. k.
Bezirksjchulrathe in Mies einzubringen und können soiort den
Tienst antreten.
51. k Bezirkssckulrath MieS,
am 23. Apri N90O. 9520-3
Musik-Efeve
wird aufgenommen, welcher et-
tvas Clavier, Orgel, 1 Streich-
> nd Blasinstrumenr spielt, gegen
freie Station und kleine Gage.
Weitere mnstkalische Ausbildung
wird zugesichert. Offerte» an
Kapellmeister H. I. Schneider
zu Saaz in Böbmcn. 9735 2
Präger Schinken
94 kr. per Ko., 4—6 Ko. schwere
ln, Ioh. Luxa, Kgl. Weinberge
500. 9169—9
UrtiMI-ÄMl
für seine Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt wird nichts. Verdienst
bei Slücklobn fl. 30 monatlich.
Schürzensabrtk, Eger, Böhmen
6617—12
SBE3S3
ChlBI>
Salpeter
und echten Peru-Guano, ouf-
Leschlossen, führt am Lager und
offerirt billigst
Ilorm. Hau,
Karlsbad, Bahnhof. Zu beziehen
auch in den Filialen Chvdau
und Schlackenwerth.
9720—2
SvlivosvürüiAlcvit
Frags.
9824
Permsnente
Ausstellung.
Seanaz ©ottoaSeS in
~~ jSpinlS-a**
Prag
Graben
empfiehlt
grosses Lager von Fenster-Vorhängen
» Vorhänge, Spitzeu-DtorcS, Stoff-Vorhänge).
Schweizer Spitzonvorhlingo
von fl 2,50 bis fl. 100 per Fenster.
Absebnltte.
Mnster-
Prelscoura&te gratis
n. franeo.
Linon! Ia raiiia
200 K 7.—
250 K 7.50
300 K 8—
Neue Neapler Kartoffeln
25 Ko. Körbe K 82 brutto,
Zwiebel neue egyptische O 14,
feine
Smyrna-Feigen
K 35, Lrauzfeiacu K 37, dto.
kleine Kränze h 40, Heuig-
Carobe K 24, Califat-Dalllln
K 70.
K 4?, dto. geröstete K 56, boch-
prima Prünellen 12 Ko. Kisten
L 124, Aepsel, feine, in Kisten
U. Körbe» 3 K Tara, große u.
mittelgrofie, cdelroihe, rothwan-
gige, gelbe Cauda, Ncuettea,
l< 48, kleine Serien K 86.
Oel-Sardinen
100/4 K 46 .—
100/5 K 40.—
100/8 K 30—
100/9 K 21 .—
Parade is, Spargeln. Gurken,
frische Kohlrabi n. Alles sonstige
Gemüse z» den tägl. Piarkipreisen.
Preise sind für Orig.-Colli ab
Tranfito-Lager hier.
Sdirocieatnchs& SafiM,
krag, Schalcngasse (Skoi-opln)
527, Telephon iiitcnub. 30(.
9360
Gin gesitteter
Leßrknake
wird aufgenommen bei Anton
Beckers, Colon alwaare» Ge­
schäft, Teplitz.^ ^'05—1
Hrauxebilkea
deutscher NaNoualiläi erhalte»
svf. in einer uüttl. Ma'ä>u3er.
Dentscho. b. 36 fl. Monats.o/n
dauernde Beschäftig. O ff. s'•'»
«Berlaßlich"post. rest-Leitmer::-.
9 ■'50
Tüchtige
Maurer
bei hobein Lohn für sofort ge­
sucht. B. Tautz, Baugoschast.
Neurode. 9722— 2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, EckhauS der
Balbingaffe Nr. 2 n.Iungmann-
strabe veim Gd. Rirdl.
9869
lVrraitNrvrUi^er NrdaNeurr Witter ran Anriß.— Druck der StaUhollerei-Buchdruckerti i« Lrag,


[ 2023-06-29 10:38:00.065 - 19000501 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. LOO des Präger Abendblattes.
Wal-Avancement.
Se. k. und I. Apostolische Majestät ge­
ruhten allergnadigst den Herrn Lieutenant
Erzherzog Heinrich Ferdinand des
DR 6 zum Oberlieutenant zu ernennen.
Se. k.nnd k. Apostoliiche Majestät geruhten ferner
zu ernennen (mit dem Ranze vom 1. Mai 19(X)):
,u Feldmarsckall-Lieuteuanten bse General-
Majcre: Eduard Ritter von Pohl, Komm. der 11.
Jns.-Tr.-Div.— Michael Ritter von Manojlovic,
Komm. d. 2. Jllt.-Tr.-Tiv.— Karl Edlen von
Gstötlner, Komm. der 16. Jnl.-Tr.-Div.— Adolf
Edlea voa Schneider, Komm. d. der Tech». Militär»
Akad.— Adolf Heimroib von Heßkeid, Komm. der'
Laudw.-Tr.-Tio. in Lemberg— Gustav Jonak Edlen,
von Freyenwald, k. k. Landw.-Kav.-Insp.— Hugo■
üonte Eorti alle Eaiene, Komm. der 1. Ins.-Tr.» I
Div.— Emonuel Scbeiner, Komm. d. 7. Ins.-Tr.»^
Div.— Alfred von Englisch-Pvpparich, Komm. der
27. Jaf.-Tr.-Dio.
,u General-Majore» die Oberste: Karl von
Lang, komm. der 21. Jns.-Br.— Julius Weyrich,
Komm. 31. Jll'.-Br.— Karl Regenspursly von Re
geny. Komm. d. 38. Jnf.-Lr.— Johann Edlen von
Stembero, komm. der 5 Jns.-Br.— Emil Sand­
mann, Komm. d. 14. Jas -Br.— Slefon Rilter
Rachodsky von Neudorf, Komm. d. 6. Kav.-Br.—
August von Krawedl, Komm. d. 2. Jns.-Br.— Franz
Schordler, Komm. d. 9. Jnf.-Br.— Moriz Ritter v.
«osfcnberg, Komm. d. 65. Jns.-Br.— Äinzen, Leb-
mann, Komm. d. 34. Jnf.-Lr.— Viktor Schreiber,
Komm. d. 62. Jnf.-Lr.— Karl Schilosiky, Komm.
d. 67. Jns.-Br.— Heinrich Kammer, Komm. d. 30.
Jns.-Br.— Siefan Hclbauer. Komm. der k. ung. 45.
Landw.-Ins.-Br.— Geza Cialaiiy. Ziomm. der k. n.
76. Landw.-Ins.-Br.— Jolef Jojta, Komm. d. t.
n. 1. Landw.-Jnf.-Br.— Ernst v. Polen, Komm. d.
10. Kav.-Br.— AlfonS Tragoni Edlen von Raden-
borst, Komm. der 71. Jaf.-Br.— Oswald v. Grob,
Landw.-Jnf.-Br.-Komm. in Gra»— Ewauuel
ICamra. Komm beS JR 85, bei Enthebung von
diesem Tienstposten, vorbehaltlich onderwellizrr Der»
Wendung— Guido Meyer von Fekete-Aido n. Nagy-
Tarna, Komm. der k. n. 74. Landw.-Jnf.-Br.—
Viktor Edlen von R'ische, Komm. der 39. Jnf.»Br.
— Stesan Mayerhoffer von Bedropoljs, Komm. der
k. n. 84. Londw.-Jnf.-Lr.— Karl Ficker, Art.-Dir.
beim Blil-Komw. in Zara— Johann Schwab.
Direktor der Pulver»Jadi>k in Bluwau— JuliuS
Lougard von Longzarde, Komm. der II. Kav.-Br.—
Otlokar Ritter Riaild» von iHo'Itran, Komm. d. 15.
Kav.-Br.— AloS Rttttr Zellervou Zellbain, Komm.
der 6. Art.-Br.— Otlokar Haas, Komm. der 32.
Jnf.-Br.:
zu Obersten:
im General stabs-Korps: die Oberstlieu­
tenant«: Emil CvleruS von Geldern, Generalftads-
Cdef bei 7. Korps— Norbert Freiderrn von Caliv,
eina. zur Truppendienstliiftnng beim IN 37. unter
Bilaffnnz in dlelem Dienstveihällniffe beim JR 26
— Hugo Uboldini, eing. zur Truppendiinstleistuag
beim IN. 16— Andreas ,fail-Gri«ßler, eing. zur
Truprendieastliiftnnz beim IN 13— Karl Dvorak,
»ivg. zur Trupvendienstleistunz beim IN 41, bei
gleichziiliger definitiver Trausieriiung zu diesem Reg.
— Slefan Ljnbicic, Geaeraistabs-Chet d. 10. Korps
— Friedrich Eckardt, eing. zur Troppendienstleistung
bei» JR 58, bei gleich;. Ernennung zum Gencral-
stabs-Ehef d. Knegshafen-Komm. in Pola— Franz
Grafen Mareazi von Taglino nvd Talgot« Mark-
grasen von Bal Oliola, Freiderrn von Riarenzfeldt
und Sckenek, Militär-Attache bei der f. o. k Bot-
lchaft am kdnigl. itolieniichen Hose in Rom. Robert
Altmann. eing. »nr Trnppendienstleifinng beim JR
53, bei gleich,. desivitrver TranSferirvng zum JR 78.
Bikior Lenz, Borstand der 4. Adtheilnng im f. n. k.
Landesvertd.-Mi». Anton Günzl. Vorstand der 1.Ab­
theilung im k. u. Londetvtrlb.-Mn. nrd Oliomar
Madie, eiag. znr Truppeuditnstietstuug bei« JR 79;
>m Geniestode: die Oberlllieutcnaate: Jod.
Friedel, eivg. zur Trup,end>«nstlristnag beim JR 18
nnd Sl:fan Meangya, Lehrer an der Therefianifchen
Militär-Akademie;
in der Jnianterie, Jäger» und Pion-
nier-Truppe, dann im Eisenbahn- nnd
Telegraphrn-Regiment«: dir Oberstlieute-
nanle: Wilhelm Lyrzkow ki JR 13. Johann Dolezal
JR 57. Bikior Reitz IN 7. Lndwig Hilber» JR 29.
Wilold Rilter Bykowfki von Jox-, ein«, znr Diemt-
leistnvg beim b.-herz. IN 3. Äalon Hndl JR 77.
Hermann Rigele d«>w JR 90. Edmund Horboczewlki
d«>m JR 27. Viktor Fiebi» JR 23. Jvfef Rowenjli
JR 6. Bcgdan Romanik JR 98. Jolef Temmel JR
48. Fron» Die«! JR 36. Eduard Riiler Müller von
Elblein IN 94. Karl Ritter Karrer von Karrerstelten
JR 62. Franz Rollak. Komm. der Inf.-Kodeltenlchule
in Proa. Karl Bestner JR 14. Peter Krojnov c Edlen
von Ürlajgrad IN 79. Leopold Bopov'c des FR 11
beim IN 85, Leopold Nyck IN 3o. M-chrel Pille»
Edlen von Pitiersbof beim IN 56. Johann Torbuk
deim JR 71. Reinhard von Scherer IN 17. Ludw'a
Sanchez de la Eerda. Komm. des FJB 7 beim JR
96. Franz Szulakiewicz, Komm. des FJö 4 beim
IN 75. Karl Schmid beim JR 16. Karl Grössl
JR 100. Friedrich Kerwpotich JR 38. Karl Klein
3. Reg. Kaiser-Jäger. Maximilian von Estlinger JR
41. Panl Fraß JR 87. Konrad vellmond. überk. im
JR 86 bei» mil.-geog. Institute bei, gleichzeitiger
Transkerirung io den Armeestaad. Heinrich Edlen
von Nicolatvai JR 5. Josef Antonivo IN. 15.
Albert Grünzweiz von Eichenfieg beim JR 4. Theo­
dor Fodvr JR 4t. Maximilian Heyß bet» JR 80.
Michael Delic JR 23. Eduard Gottfried Edlen von
Gctldurg beim JR 99:
in der Kavallerie: die Oberstlienlenanle:
Otlokar Pizzighelli, Komm. des DR 8. AdoF Fel>-
mann, Komm. des HR 8. Gottined von Snchun.
Komm. des UR 4. Wallher von Sagburg ju Pfeffer»,
Lehensegg. GösSlbeimb und Gallo di Ercalaäa,
Komm. des DR 13. Svetvior Davidvv, Komm. des
UR. 8. Lskor Widlman» DR 10. Richard Clausnitz,
^Comm. des UR. 5 und Leopold Frecherrn von Hauer,
komm. des HR 16;
i n d er Feld- A rt i k le rie: die Oberstlienle-
vanle: Johann Witsch. Komm. des DR 7. Karl
Ianda, Komm. de» DAR 5. Liklor Zetuik Edlen
von Ieldegg, Komm. der Brt.-Kadellenschulr. Oskar
Melzer. Komm de» DAR 9. Franz Neumann, Komm.
deS DAR 2;
in der FeftungS-Artillerie: de Oberst«
lientenante: Ernst Konvalena, Komm. des FAR 4.
Albert Poppy, Komm. bei FAR ü. Leopold Rollin-
ger, Lehr.r an den lechn. Mllit.-Fachknrsen;
inderTrarn-Truvpe: den Oberstlienlt-
uant Josef Blaschka des TR 1 bei gleichzeitiger Er­
nennung »nm Komm. des TR 2;
zu Oberstlieutenants:
im General st abS-KoepS: die Majore:
Karl Lehmann, Geniralstabschef des LTrTivKomm.
in Josefstatt— Albert Schmidt, Generalstabs-Cbes
der 29. JusTDiv.— Alexander Knu;, Lehrer on den
iechn schen Mililär-Fachlurlen— Roools Schmidt,
Lehrer an der Kriegsschule— Heinrich Daemp, Gr-
nerilstabs-Ebes des k. unz. Szegediner II. Landw.»
T»striktS-Komm.— Joses Braun, GeneralstabS-Ebrf
deS t. nng. Lanom.-Obcr-Komm.— Eugen Hordliczka.
Militärattache bei der k. u. k. Gelai-dlschait in Bel­
grad— Friedrich von Csanady, Generalstabs-Ehef
deS k. n. Vlaolcnbnrger VI. Landwebe-DistriklS-Komm.
8— Lndwig Können, beim Generalstabe in Wien—
Jgvaz Trollmonn, GeneralstabS-Ehef der 34. Jnf.»
Tr.Tiv;
im Geniestabe: die Majore Johann Meister,
Lehrer an der technischen Militärakademie— August
Elbogen, Lehrer an den Mililär-FaLkurfen;
in der Infanterie, Jäger-und Pion»
nier-Trupv«, bannt» Eisenbahn» und
Telegraphen-Regimente die Majore: Emil
Ritter von Walter des 1. Reg. Kaiier-Jäzer— Fer­
dinand Hacker JR. 11— Ednord Rzemenowsky,
üde'rk. im JR. 99 beim milit.-geogr. Jnstitot« bei
gleichzeitiger Transfer,rang in den Armeestand—
Albert Waller JR. 72— Karl Traber, Komm. des
PB. 1— Eduard Ritter Roman» v. Ringe JR. 35
— Joses Walter, Komm. des PB. 13— Karl Rilter
Müller von Stnrmkbal, eioa. zur Dienstleistung b.
b.-derz. JR. 2— Bikior n. K-räly JR. 65— Karl
Kadn JR. 21— Julius v. Körber JR. 4— Fried­
rich Mannsbart JR. 87— Ernst Rubin JR. 56—
Hermann Wanner JR. 6— Joses Knderna, EnTR.
beim J3i. 81— Karl Marie. ring. zur Dienstleistnnq
beim b.-herz. JR. 3 Emnnuel Ritter v. Hrrg-tt JR.
49— Heinrich Trojan JR 97— Rudolf Mayr JR.
36— Georg Wels JR. 22 -- Philipp @taic JR.
70— Wilhelm Rickl JR. 23— Karl Krepper IN.
10— Fron» Mozour. JR. 45 Josef Tvtrt, IN. 18
— Rudolf Hampel IN- 21— Kourod Weis IN. 42
— Leopold Leck JR. 71— Paul Novakovic IN. 61
— Wenzel Jakob. JR- 74- Karl Kul»? JR. 102
— Io ef Panr. Komm. deS PB. 1»— Fron» Tan-
Ichivski JR- 47— Karl Edlen von Pfeiffer JR- 95
— Johann Hlubek JR. 85— Franz Thiel JR. 1
— Karl Szeleih de Doba JR. 59 —W>lh:lm Schu­
mann JR. 59— Jose, Ackberger 3. R. Kai er-
Jäger— JnlinS Edlen von Schönfeld deim JR. 75
i— Franz Neu.nayer. Komm. d. J..Kadettenschule ia
Lobzöw— Eduard Berner des JR. 77 bei« JR. 28
— Rudolf Freiderrn von Löwevftein Komm. d. FJL.
14- Josef Rocek JR. 10— Anton Smietd JR.
8 R chard Edlen von Gnsek JR. 11 beim JR. «8
— CalixluS Ritter Winnickr von Radziewicz JR. 74
— Karl Brozsek, eing. zur Dienstl. beim b-rz. JR. 1
— Johann Byrons beim Reichs-5kri«as»Ministerinm
— Matlhäus Tbonhausee beim JR. 57— EliaS
Kukic beim JR. 16— Peter Sixl deS JR. 23 beim
JR. 66;
in der K a v a! l c r i e: die Majore Wladimir
Ritter von Wilcyuski UR. 11— Artdur Szoatägb
HR. 4— Georg Edlen von Lebmann. Reitlehrer an
der Kriegsschule— Wenzel Freiherrn Weber von
Ebendof beim DR. 14;
in der Feld-Artillerie: die Major«: Josef
Iankovic beim DAR. 29— Heinrich Gebhardt DAR.
42— Konrad Seeliugrr des DAR. 35 bei gleichzei­
tiger Ernennung zvm Komm. dirseS Regiments—
Friedrich Krokovich de» DAR. 38 bei gleichzeitiger
Ernennung zum Komm. diese» Regiments— Gustav
Jen,jch des KAR. 11 beim DAR. 23— Hermann
Feiler ük. im DAR. 7, Komm. der Artillerie-Jnlpi-
zirang Nr. 2 in Mostar, nnier Enthebung von feinem
gegenwärtigen Dienstposten beim DAR. 16— Emil
F,ala des KAR. 2 bei gleichzeilizer Ernennnna znm
Komm. des DAR. 34— Johann Kräl des KAR. 8
deim DAR. 31— Brnedikt Schöffler, Lehrer an den
lechn. Plil.-Fachkorfen— Bodo Roebbelen, Lehrer an
der technischen M>l>tär-A!adrmie und Ferdinand Go-
fllia, Ledrer an der Schießschnl-Abtheilang der Feld-
Artrllerie;
in der F«st n n g s- A r t i l l e r' e: die Majore:
Bikior Zimmermaiin FAB. 2— Joses lieber FAR.
3— Milniin Kaiganic FtlR. 2— Gustav Kraoß
FAR. I, zag. dem Inspektor der Festangs-Artilleri«
— Josef Perlizb FÜR. 6— Emil Slraad, Komm.
der Schießschiil-Adlh. der Festnngs-Lrtillerie— Paul
von Rebm, Komm. des FAB 1— Joses Schubert
-FÄR. 4 nad August Wartalot, deim Reichs-KriegS»
ministerium;
in der T r a i n» T r U p p r: die Major«: Hein­
rich Kohion Edlen von Jgmannshäh TR. 3 nnd
Wenzel Hohonlek TR, 2;
>m Armeeftande:
1. Gruppe: den Major; Ferdi and Renwrrlh,
Barstand der Vibliolbek-Bbthrilung im Lriegsarchin;
2. Gruppe: den Major: August von Boboqky,
ük. im HR. 9 beim 6. Korps-Kom«.;
im Verhältnis je »außer Dienst": den
Major Alexander Tobody de rode« et Fekesbäza,
Kammervorstehrr d«S Erzherzog» Heinrich Ferdinand;
zu Majoren:
im Geueralftabs-KorpS: die Haupilentr
1. Klaffe: Jgaoz Schmidt Edlen von Fussina. Geue-
rolstabs-Cbes des Londw.-T.-D.-Komm. ia Graz—
Friedrich Freiherrn Wucherer von Huldenseld, Gene-
ralftabSchef der 7. JTD.— August Hajeck, General-
stabschef der 6. JTD.— Eduard Zauautont beim
Generalstabe in Wien— Lndwig Gviginger, Genr-
ealstads-Cbef der II. JTD.— Jaroökaw Strupi.
beim ». Korps-Komm.— Theodor Gabriel, Lehrer
an der Landw.-Kodetienschnl« in Wien— Oswald
Kane^. Lehrer an dea lechn. Militär-Fachknrsen Mie»
citlan» Edlen von Zaleski, Generalstabs-Chef der
30. JTD.— Joses Schneider Edlen von Manns-Dn,
eing. znr Trnppendienftl-istnng beim JR. 21 bei
gleichzeitiger Ernrücknng znr GineralstabSdienftleistnng
— Lnrel von le Bean. beim Generalstabe in Wien—
Heinrich Ströhr, Generalstabs-Ehef der KTD- in
Krakan— Eduard Bdltz, beim 5. Korpskomm. und
Karl Czapp. ein. rur Trnvpendienstleistnng bei» JR.
79 bei gleichzeitiger Einrückang znr Gentralstabsdienft-
leistnng;
im Geniestabe: die Haupilenie 1- Kl.: Ru­
dolf Edlen von Präger der Genie-Direkzion in Polo
und Ernst Friekl, Genie-Direktor in Lrixen;
in der I n s a n l e r i«-, Jäger- und Piov-
nirr-Truvpe, bann im Eisenbahn- und
Telearaphen-Regimente: die Hanpllenie
I. Klaffe: Adrian Laub JR. 88— Anguft Taler
beim 2. Reg. KJ.— Alexander Fegyvernekp de Fegy-
vernek JR. 51— Alexander Groboi» JR. 40—
Richard Langer IN. 12— Felix Gesivrowski HR. 3
-- Julius Ritter von Albeck IN. 11— Jvfef D«r-
vvdelic JR. SO— Friedrich Edlen von Skala JR.
75— Emil Wojakowski beim JR. 9— Ladislaas
Suberle deS FJB. 30 beim JR. 28 —Ednord Hanel
bei« IN. 14— Joses Slojonel beim 2R. 43—
Alexander Petri, eing. zur Dietistleistnvg beim bosn.»
h'rc. JR. 2, bei Eintbeilung beim dosn.-beer. JR. 1
— Joses S»öpferI,«im JR. 22— Mori, Edlen von
Hirsch beim JR. 26— Anlon Majoikovics beim JR.
39— Ladislans Eziffra bei» JR. IS— Johann


[ 2023-06-29 10:38:00.065 - 19000501 - Seite 10 ]
Bast! deS JR. 18, beim JR. S— Joief Zdunii detm
JR. 53— Raimund von Fladung JR. 17— SBil»
beim Hufferl beim JR. 77— Leier Hrstic deS JR.
63 beim JR. 35— Fron» Jbl, emg. ,or Dienst,
leistung beim bosn.-bere. JR. 1— SMipD Rendulie
beim JR. 44— Adolf Ltleuk beim JR. 41— Joses
Rovicki, Flügel-Adjutanten des General-Truppen-
JufpeklvrS Fcld,eugmeisterS Freiherru van Reinlävdec
— Edmund Piftotnik deS JR. 79— Emrrich von
Buchwald-Eldner deS JR. 88, beim JR. 86- Karl
Koffeg beim JR. 80— Bincen, Marlovinowc beim
JR. 77— Iobonu Mezzadri beim JR. 72— Bar»
tholomäus Aljancw d's JR. 99 beim JR. 98— Ar­
nold Werner beim JR. 61— Alexander Jovanovic
de» FJB. 31 beim JR. 35— Mo.iz Bogt beim
JR. 58 -- Siefan Tobanovocjkv beim JR. 33 —>
Blaffn, Fnbrmann beim JR. 57— Jobann Lffesko
beim JR. 65— SJnlon Serwocki beim JR. 18—
Fron» Llozek beim JR. 58— Ladislaus Tichy IN.
15— Eduard Slrobmer JR. 55— Fron» Stein-
bansen JR. 4— Anton Dollen- beim JR. 64—
Arthur Tannerker beim JR. 63— Tbeod. Ritter von
Aigner JR. 46— Michael Saracin beim JR. 4—
Franz Baumgartner beim Reichs-Kriegk-Ministerium
— Joief Milavc beim JR. 89— Alfred Woracz
beim JR. 85— Adolf Frank beim JR. 60— Na-
toIiS Mervos beim JR. 90— Gottlieb Mncn'lia
beim JR. 22— Seiet Togni beim JR. 14— Je»
bann Hub! des 4. Reg. Kaiser-Jäger bei gleichzeitiger
Ernennung -nm Komm. des FJB. 7— Rioritz Koutz-
»er des 4. Reg. Kai'er-Jäaer bei gleichzeitiger Ern n»
»nng zum Komm. des FJB. 4— Richard Nesweda
beim JR. 88— Jofef Teisrnger beim JR 25— Jo-
fef Morichner beim JR. 37— Karl Wojtechowslh
beim JR. 93— Josef Weiß beim JR. 91— Fri«
dolio Schmid beim JR. 27— Zdenko Karnold beim
JR. 34— Karl Maiafic beim JR.82 —Josef Kncek
beim IN. 93— Franz Edlen von Tlchnichner beim
JR. 39— SlauiSlaus Grzywinfki de» LB. 9 bei
gleichzeitiger Ernennnug znm Komm. des PB. 12—
Arthur Kolliwvda des E.» u. T--R.— Richard Fest»
ner beim 4. Reg. Kaiser-Jäger— Viktor Nickerl tyn
Ragenfeld beim JR. 42 und Slesau Göpsertb von
Allburg beim JR. 32;
in der Kavallerie: die Rittmeister 1. Klaffe:
JnlivS Ritter Reiner von LindenbüLl beim HR. 8
— Rudolf Bastler deS HR. 15— AloiS Wagner beim
AR. 1— Karl Biber beim DR. 9— Joses Deli»
«owSki HR. 1t— Franz Freiberrn EniS von Alter
nnd Jvragde beim UR. 5— Josef Jelinek beim DR.
1— Eduard Luy beim DR. 5— Ludwig Hoivalb
beim HR. 7— Arthur Ritter Duleaui von Sieinberg
des HR. 2— Alexander Petichia beim DR. 8—
Karl Schwär, betm DR. 6— Joses Smutny beim
DR. 6 und Rudolf Kraastler berm UR. 11;
in der Feld-Artillerie: die Hauplleute
1. Klaffe Karl Okolic!änyi de OkolicSna DAR. 6—
Jobann Zillioger DAR. 23— Leopold Riedl. DAR.
39— Heimich Tovarek DAR. 1— Georg Sprang
DAR. 8— Alfred Kircheilel de» KAR. 9 beim DAR.
35— Jdhauu Aigver beim DAR. 41— Josef Tom-
le, Lehrer an der Schi'stlchul-Bbthe lung der Feld-
Artillerie— Konstaoz Dobler vo> Friedburz beim
DAR. 6 Johann Büschel bei DAR. 27, zueelbeilt
dem technische» Militär-Komili and Adolf Weigner
bei der Schiestfchul-Abtbeil. der FA.;
in der FestungsArtillerte: die Hauplleute
1. Lloffe: Josef kvzäk de» JAR. 4, zugetdeilt dem
technifche» Mililär-Komilt— Jobann Hausner beim
FAR. b— Iobanu Sedlaczek FAN. 4— Liucenz
Göbl FAR. 3— Otbmar Göttlicher bei der Schieh-
Ichul-Abtheilung der FA.— Aloir Reifchel des FAR.
4. zag. dem Reichs-KriegSministerium— Gottsried
Blcheideu, überkomplet >m JAB. l.zug. dem Ju pektor
der FA.. bei oleichzeitiger Uebersetzuog in den Prä»
jeuzstoud des FAR. 3;
ia der SanitätS-Truppe: den Haaptmann
1. Klaffe: Michael R»ter Salvini von Meeresburg,
Komm. der SaniiätS-Abih. Nr. 9, bei dcr SanitätS»
Abtb. Nr. 16;
in der Train-Truppe: die Rittmeister 1.Klaffe
JuliuS Edler von Kucuc TR. 1— BarlholomäuS
Worocek TR. 1— Franz Kvitäl TR. 2;
im Armecstande: 1. Gruppe: den Haup!»
wann 1. Klaffe: Karl Radier des Reichs-Kriegs-
MinisteriumS— den Rittmeister 1. Klaffe Martin
Rauscher deS Kriegsarchives;
frroer die Hauplleute 1. Klaffe: Emil M rkooic,
überkomplet im FAB. 2, komm. bei der lachymetri»
scheu Ausuahme in Süd-Dalmazien und Karl Rosek,
überkomplet im JR. 18, komm. bei Generatstabe;
2 Gruppe: d>e Haupileule 1. Klaffe: Petir
Riller von Schöufeld» Blatz-Koiiiiiiandanten in Olmiitz
und Daniel Bastaja. Platz-Konimandantcu in Laibach.
Seine k. und k. Avoslolische Majestät gerubten
ferner in der k. und k. Kriegsmarine in ernennen:
JmSre-OffizirrS KorpSr zum Bize-Admi-
ral: den Kontre-Armiral: Rudost Berghofer, Stell»
vertretet deS Cbefs der Morine-Sekziv« bei Reich!»
KliegS-Miiiisteriurn- als übeezabiia:
zum Koutre-Admiral: deuLiuienfchiffSkapilSu:
Moriz Sachs v. Hellenan;
zu Lin ieulchiffs-Kapitänen: die Fregatten»
Kapitäne: JoiefRitterMaolerv. Elifenau; GaidoEo-
narde. bei aleichieitiger Ernennung zum Borstand der
Operazionkkonzle» der Moriue-Sekzion des Reichs-
Kriegs-Ministerium', und Arthur Ehiari, Letzteren
olS überzählig;
zu Fr«g atten-kapilä »e»: die Lorvette»-
Kapitäue: Albert Morellr. Slanitlaul Grafen Sol-
tvk. Atois Draprvlnik, Wilhelm Ritter v. Bückmauu
und Adolf Sobieczky;
»» K o r v e tt t B'ffa pi J 5 o e n: die Linien»
fchiffS-Lieutenante 1. Klaffe: Gustav Michail, Josef
Ritter v. Schwarz, Adolf Mendelein, Maximilian
Njegovan. Franz Eifert, Leopold Sellner und Mi­
chael Kastner.
Ee. k. nnd k. Apostolische Majestät grrublea wei­
ter z» ernennen:
Im Auditoriate: zu O de rst-Au d i t o r e n:
dir Oberstlieutenants »Auditore: Georg Gstndifch,
Referenten deS RkilitSr-Obergerichtes; Adam Ripper,
Iustlj-Refeeenten dcs 15. KorpS bei gleichzeitiger Er­
nennung „im Reierenten der Militär-Lbergerichte»
uud Jobann Treidler des Reichj-KriegS-Mini»
steriums;
zu Ober st lieuteuan t-Auditoren: dir
Mofor-Alldilore: Bodumil Zelbr des G.-Gerichles
in Mis'olcz bei gleichzeitiger Ernennung »um Justiz»
Referenten des Militär-Komm. in Zorn; Georg Her»
gotta, Jiistizrefenten des 4. KorpS und Leopold Feigl,
Justizreferenten des Hofen-LdmiralatS in Po!a;
zu Major-Auditoren: die Hauplmauu»
Audiiore 1. Klaffe: Michael Ritter Grob Le Meierr
von Kleingrünberg des G.-Ger. in Hermaunstadt;
Franz Reudouer des JR. 42 beim G.-Ger. in M>»
Skolcz und Stefan Pessina des G-»Ger. ia Kafchau;
Im militär-ärztlichrn OffizierS-KorpS:
zum General-StabSarzt: den Ober-Stabs-
arzi erster Klaffe: Dr. Julius Pildner v. Sleinburg,
Sanitäts-Chef des 2. Korps;
zu O b e r- S t a b S ä r z t e u erster Klaffe: die
Ober-Stabsärzte zweiter Klaffe MDren.: Jgnaz
Kopriva, Komm. deS GL>. 7— Doininik Linardic,
Komm. des GS. 26— Karl Nusko, Komm. deS
GS. 11 in Prag _— Adalberl Korbelar. Garn.»
Cdcfarzt in Klagenfurt, bei Ernennung zum Komm.
des Gs. 25— Johann Müller, Garn.-Chefarzt in
Kronstadt, bei Ernennung zuni Komm. des GS. 24
— Josef Ulrich, Chejarzt der 25 ITT., bei Er­
nennung zum Komm. deS GS. 16— Arlbur Ritter
v. Wagner, Komm. des GS. 8— Ferdinand Sv.me»
wend, Garn.-Cbefarzt in Zara, bei Ernennung zum
Komm. des GS. 9— Alfred Hawrauek deS Reichs»
kriegsministeriums— Josef Urdan deS GS- 25,
bei Einenuung zum Komm. des GS. 19 iu
Prestburg— Eugeu Leibnitz des G^. 1. bei Er­
nennung zuul Komm.des GS. 5— Eduard Makschnig,
Garn.-Ehesarzt in Dolnja Tnzla, bei Erne nung
zum Komm. des GS. 3 und Alois Brulmann. Garu.»
Chefarzt in Pelerwardein;
zu Ober-Stabsärzten: zweiter Klaffe: die
Stabsärzte Medizinae-Doktoren: Jgnaz Hermann
des 15. KorpS-Komm. bei Ernennung zum Garn.-Ebef-
Arzt iu Marbur i— Friedrich Drevikovsky. Garn.»
Ehefarzt in Banjaluka— Emanncl Emmer Chefarzt
dcr 7. JTD. bei Ernennung zum Garn.-Cbefarzt ia
Köiiiggrätz— Heinrich Hartmuon, Chefarzt der 29.
JTD. bei Ernennung zum Garn.-Cbefarzt m Klagen­
furt— Ludwig Jweythurm. Chefarzt der 4. JE.D.
bei Ernennung zum Garn.-Cbefarzt in Dolnja Tuzla
— Julius Schulbaum, des GS. 21— Friedrich Bor»
buchner, Chefarzt der 15. JTD. bei Ernenuung zum
Garu.-Chcsarzt in ÄarlSburg— Jobann Pavlik,
Chefarzt der CTD. in Stanislau bei Ernennung
zum Garn.-Cbefarzt in Tarnopol— Franz Witek,
dcs GS. 5 bei Ernennung zum Garn.-Chefarzt in
Plcvlje -- Karl Mayer de» GS.17 beim GS. 13 in
Theresi nstadt— Jobann Wenzel, GS. 6— Florian
Eberle der Technischen Miliäc-Akabemie bei Ernen­
nung znm Garn.-Cbefarzt in Finme— Colomau
Svebla des 4. Korps-Komm. beim GS. 17 iu Pest
— Johann Popp des GS. 22 bei Cruenniing zum
Garn.-Chefarzt in Kronstadt— Friedrich Goost des
GS. 18 bei Ernennung zum Garn.-Cbetarzt in
Ktauseubnrg— Salomou Kirchenberger des techn.
Rcilrtäc-Komitts bei Ernennung zum Garn.-Cbefarzt
in Troppau— Jgna, Link des GS. 14 in Leniberz
und Heinrich Kowalski des Militär-SanirLtö-Koiniits
. beim G-. 25 in Serajevo;
| ju Stabsärzten: die Negiiucnls-Ac''ite 1. Kl.,
Medizinae-Doktoren: Ferdinand Böhm beim Mrlitär-
! Kommando in Zara— Jakob Elbogen b,i Einen-
! nung zum Chesarzt der 4. J^f.-Trup.-Div.— Jakob
Rabl bek Ernemmng ,u« Chefarzt der 8. JTD-—
Karl Bonmann, JR. 18 bei bet Ernennung zum
Gara.-Lbesarzt iu Kastelnuovo— Jakob Fried bei
Ernenuung zum Garn.-Cbefarzt der Kao.-Lr.-Tiv.
in Stanislan— Jgna, Wech des FAR. 5 bei Er­
nennung »um Garu.-Cdesarzt in Steiuamanger—
Karl Marusin beim 4. Korps-Komm.— Edmund
Geduldiger des FJB. 30 bei Ernennung zum Cbef-
Arzt der 29. Jnf.-Tr.-Div.— Alkmond Grogwan»
des Milstär-Reitlehrer-Jnstitutes bei Erncnnnng zu»
Chefarzt der 25. Jnf.-Tr.-Div.— Emil Vlasius,
JR. 39 beim 12. KorpS-Komm.— Wildelm Dielt,
JR. 64 bei der Technischen Militär-Akademie—
Ludwig Pick des FAR. 3 bei Ernennung zum Chef-
Arzt der 14. Jnf.-Tr.-Div.— Iobanu Wolter deS
JR. 69 beim 15. Korps-Komm.— Michael Schwarz-
kopf bei Ernennung znm Chefarzt der 7. Jof.-Tr.»
Tiv.— Jonas Reist bet Ernennung zum Cbeiarzt
der 15. Jnf.-Tr.-Div.— Eiegmund Gerd beim Vlatz»
Komm. i» W,rn— Simon Ziehn beim GS- 18—
Coloma» Görnöry GS. 5— Heinrich Otto GS- 2
in Wien— Alfred Sckücking, IN 81 beim ReichS-
Kriegsminlsterium— Siegmund Dvnes beim GS. 5
in Brünn— Erich Kunze, GS. 17 in Pest.
In der Militär-Intendautur:
zu General-Intendanten: die Miltär-
Ober-Jntmdanten 1- Klaffe: Rudolf Egger, Jnteu-
danz-Chef deS 1. Korvs in gleicher Eigenschaft beim
4. Korps »nd Joses Kubik, Vorstund der 11. Abthei­
lung im Reich-Kriegsministeriu-n;
zu M ilitä r- O ber-I ntend ante» erster
Klaffe: die Militär-Ober-Jntendante» 2. Klaffe:
Marko» Okrugic der Int. des 1. Korps, bei gleich­
zeitiger Ernennung zum Jntendanz-Chef des genannte«
Korvs— Anton Eber bei der Int. des 11. Korps
— Ferdinand Mayer der Int. dcs 2. KorpS— Karl
Schmidt der Int. deS 10. Korps— Anton Kummer
der Int. des 4. Korps und Johann FuchS, Vorstand
der 13. Abth. im Kriegsministerinm:
zu MilitSr-Ober-Intendanlen zwei­
ter Klaffe: die Militär-Jntendantea JuliuS Hen­
ning der Int. des 1. KorpS— Alfred Freih. Boro-
wiczka von Tbeman uud Karl Fekkel, beide des
Reichs iKriegSministerium»— Joses Borri bei der
Int. des 13. Korps— Georg Cuic der Int. des 8.
Korps— Domiuik Bennefch der Int des 8. Korps
und Anton R. v. Koneczny der Int. des 14. Korps,
zugelb- dem ReichS-KriegSministerium.
I, den Beamken-Brauchru der technische»
Artillerie r
im Konkretualstatus der Artillerie-Jnzciürure:
znm Artillerie-Gkneral-Jngrnieur den
Obersten Bntou Edlen von Gvttstein, Borstand des
Art.-Zeuas-Devots in Wöllersdort;
im Konkretualstatus der Arlillerie-Zeugs-Beamte»
»um Artillerie-Ob er- ZengS-Berwalter
2. Klaffe: den Artillerie-Zeogs-Berwalter: Karl
Czeschka Edl. von Mahreuthal, des Artillerie-ZeugS-
Dep. in Wien;
zum A rt i l l er i e- Ze u g s» B e r w a l t e r:
den Arlilleric-Zeugs-Offinal 1. Klaffe Alexander
Liemert, Borstan> des Artill.-Zeuzs-Depols in Plostar,
beim Artill.-ZeugS-Tep. in Wien.
In der technische» Bramten-Dranche des
Militär-Bauwesens:
im Konkretualstatus der beim Geniestab«
komm. Offiziere:
zu Mafvrea: die Hauplleute 1. Klaffe: Karl
Förster, überkomplet in derMilllär-Baii-Abthstluna in
Kralau und Einst Krikl über!, in der Militär-Lau-
Nbiheilunz iu P.st.
In der Militär-Registralur-Beamtkn-
Branche:
zu Reg i ftr a toren: die Registratur-Lffizial«
1. Klaffe. Sebastian Seebruer des Reich?-Knegs»
MinisterininS uud Jogann Sanier des 3. :.vrpö-
LommandoS.
Sonntagsruhe bei den Präger Banke».
Die Bvbm. Eskomptebank, Bödm. Jndustrialbank, k. k.
priv. Böbm. Unionbank, die dietigen Filialen der
Anglo-Oesterreichiichen ^ank, der k. k. priv. Ocsterrcichi-
sch-n Kredit-Anstalt, der ka s. kön. priv. Ländcrbank
nnd des Wiener Bankoeieins, die Landivirtbichaftliche
Kreditbank für Böhmen und die 2>vnost.ensb, baaka
haben den Beichlnst gefastt, wie im Vorjahre auch
Heuer in der Znt vom 1. Mai bis 15. Septemb:r
ihre Geld» und Effcklenkaffen au Sonntagen geschloffen
zu halten.
Gestorbene. Weinberge, 26. April: Fran
Emilie Kreü. 69 I.— Prag, 23. April: Markus
Freund, Rrligionslebrer.— M UDr. Atolf Stern,
ListriklSarzt aus Oderleulentdorf. —Halbehaupt,
28. April: Jolef Engel, Gemeiudevorsteber.—
Bvdeudach, 23. April: Adolf Jerdou 72 I.

