
[ 2023-06-29 10:38:47.311 - 19000417 - Seite 1 ]
Nr. SS*
1800«
MnlM. 17. April.
' ••"■'. iji in
§
Jnscratt »frbm im Kompiokr Ar. L37-III.
(Aarmcsltergalle) I. KtoL, im Jeitsugsverschleitz
Hraöe» Ar. L2 »ud i» that Inseraten- JSarramji
angenemme«.
Redak,t»urturea«K. S.4LS-H!. (Nebovidgaffe) U. Stock.
Für die Bcdakjio» bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch t« Zeituugr-Derschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegeben werbe».
VrLn»«er«rio»SPr*#»*, »ierleg. I JU*m nu Eiuzel»e St'»«er« koste«
t» «Le» HkerlchteitzLLtte» zwei Heller.
Ar/ereke Roste« per Velttzetre ««f der i»»ere» Leite 40 LeLer,
**/ der letzte» Leite 44 Geller »»d t» der LuöriL „Ltngeieadet**
40 Keller A»sga4»-KM«te» i» »Lea -heile» der Ktedt.
Der Besuch deS Kaisers in Berlrn.
•• Wien, 18. April.
Dkin halle meinen solle», baß, was indes
letzten Tagen von zuständige» Settr» an Ab­
weisungen der verschiedenen au die bevorste.
hende Monarchenzusammenkunft in
Berlin geknüpften falschen Gerüchten ge­
leistet worden, ausreichend war. Statt dessen
wird man gezwungen, immer neuen Ausstreu­
ungen entgegen zu treten. Heute sind es
italienische Blätter, die mit solchen
debutiren. Eigenthümlicherweise sogar unter
diesen einige Zeitungen, die noch vor wenigen
Tagen sich über die Monarchenzusammenkunft
in ähnlicher Weise ansgesprochen hatten, wie
alle sonstigen unterrichteten Organe und in der
angekündigten Reise unseres Kaisers nach
Berlin einen Familienbefuch erblickten, dessen
symbolische Bedeutung in bet neuerlichen B e*
kräftign ng des Dreibundes zu
suchen sei. ssiun bat der Wind mit einem Male
umgeschlagen. Emige italienische Siimme«
äußern sich eifersüchtig und erlaben den Bor-
wurs, daß in den Besprechungen der Entrevue
Italiens und des Dreibundes wenig gedacht
werde. Andere besorgen eine ökonomische Aus«
nntzni'g des vsterreichich deutschen Bündnisses
zu Ungunsten Italiens. Eine Mehrleistung
bietet aber das Hirngespinnst der römischen
^Tr buna", die kaum, daß die Ausstreuungen,
es werde in Berlin über Bulgarien verhandelt
werden, zum Verstummen gebracht worden,
das Gerücht auftischt, es werde in Berlin die
An-rchnu»g der österreichffchen Besetzung der
vkli'.'irten Länder aus Albanien erörtert
werden und hieran die Hoffnung knüpft, das
deutsche Reich werd« hie-u seine Einwilligung
versagen, deirn es wäre dies „bet letzte Na zel
am >^arge Italiens, das sich aber dem ihm
von seinen Freunden angcsonnenen Erstickungs­
tode freiwillig nicht ergeoen würde."
Darüber, daß das erwählte Blatt auf
diese Weise die Ansprüche gewisser italienischer
Krci'e unverblümt eingestehg wollen wir schwei­
gen und nur bemerken, daß dieses Bekenntniß
von Jenen nicht unbemerkt gelassen werden
dürste, die sich gern ablehnend äußern, wenn
es gilt, die Nothwendigkeit von Opfern
für die Erstarkung unserer Marine
zu betonen. Ueber die Sorgen, die sich dar
Blatt wegen der Monarcheu-Zusammenkunft
bezüglich Albaniens «anft, braucht man das­
selbe wohl nicht erst ernsthaft zu beruhigen.
Es thäte bester, sich mft offenem Auge"die
Wirklichkeit zu befehai, akS sich wegen eine?
Phantoms Befürchtungen hinzugeben. Es wird
occf) wohl m Ro« Niemanden gebe», der nicht
^erzeugt sein dürfte, daß die hiesige», wie die
Kerllner Staatsmänner ig der gleichen Weise
von der Zumuthung überrascht sein mußten,
daß anläßlich der Mouarchenbezeguuug in Berlin
Über da§ Schicksal Albaniens entschieden wer­
de« solle. Die von andere» italienische» Stim­
men erhobenen Bedenke», daß in den Bespre­
chungen der Entrevue Italiens und des Drei­
bundes wenig E.wähnung geschehen, sind ge-
radezu unfaßbar, den» es gab kaum eine Zei-
tung, die aus diesem Anlaste nicht von der Art
gesprochen halte, wie durch die Monacchen-
Znsammenkuuft dir llnerschütterlichkcit de-
Dreib,indes aller Welt und vor Alle« den
Zweiflern an derselbe« auffS Neue vor'S Auge
geführt werde. Auch daS fast abgebrauchte
Wort von dem verbündeten Könige von Ita­
lien, der ,im Geiste als Dritter in Berlin er­
scheinen werde", ist ost genug vernommen wor­
den. Hiezu kommt zum Ueberfluß noch daS
Gerücht, das wir auf seine Richtigkeit zu prü­
fe« allerdings nicht in der Lage sind, daß sich
auch ein Mitglied deS italienischen
KönigShauseS zur Feier der Großjährig-
keitserklärung des deutsche« Kronprinzen i»
Berlin cinftnden werde.
Die Versuche, die Bedeutung der Mon-
archenzusammenkunst auf die erwähnte Des«
zu entstelle», stehen auf gleicher Stufe mit
jenen, zu welchen angebliche Besorgniffe we­
gen wirthschaftlicher Benachtheiligung Italiens
verwerthet werden, den» Jene, von denen diese
Versuche ausgehen, wisten recht gut, daß die
Tripelallianz lediglich eine politische ist und
niemals ein wirthschastlicheS Bündniß gewesen
war. Mit dem ganze» Gerede wird nur Jenen
in die Hände gearbeitet, die au dem Drei-
bunde zu rütteln suchen und das kann doch
wahrlich solchen italienischen Blättern nicht an­
stehen, die bisher der Hochhaltung des Drei­
bundes gehuldigt haben.
Prag, 17. April.
(BnserslrbnvgSsrle..— Stoflonamt.— Finmüestafel.
— D>« Dete»a;ioveo.— Partam-n'ar.jcheS LrbkilS-
Prograanri.— Gesitz-viwSfte.)
Se. Majestät der Kaiser und die in
Wien weilende» Erzherzoge wohnten am 14.
d. M. BormiltagS im Oratorium der Hof-
burg.Pfarikirche dem Gottesdienste an und
nahmen Nachmittags au der Auferstehung-»
Feier theil.
In der Hofburg zu Wien fand am 15.
d. M. unter dem übliche» Zeremoniell daS
T o i s o n a m t statt, welche« Se. Majestät der
Kaiser, die Erzherzoge und die Witter des
Ordens vom Goldene« Vließe anwohnte».—
An demselben Tage Abends fand bei Sr.
Majestät dem Kaiser eine Familieu-
t a f e l statt, an welcher der Herzog von
§ um berl and sammt Gemahlin und Kin­
dern, Prinzestin Marie vo» Hannover,
Prinz Maximilian von Baden, die
Erzherzoge und dir Erzherzogine» theilnahme».
Die Delegazione» sollen,wie bereit­
mitgetheilt, am 14. Mai in Budapest zur
Eröffnungssitzung zusammentreten. Am 15.
Mai dürste der Empfang der Delegazione»
i« der Ofener Hofburg stattfinden. Es wird
angenommen, daß die Delegazione» ihre Ar­
beiten rasch beenden werden.
Das Abgeord»etenbauS soll,Mel-
dünge» Wie»er Blätter zufolge, am 10. Mai
wieder zusammentrete». Zunächst wird die De­
batte über die Gewerben ooelle, welche am 17.
März, nachdem sie bis zur Wahl der Gene-
ralredner gediehe» war, abgebrochen wurde,
ihre Fortsetzung flnden. Das Haus wird so­
dann sich in erster Linie mit zwei Angelegen­
heiten zu beschäftigen habe», und zwar mit
dem Budget, beziehungsweise mit der even­
tuelle» Verlängerung des DudgetprovisoriumS
und mit den I n v e st i z i o»« v o r l a g« ».
Auch die Quotenfrage tritt wieder a»
daS Parlament heran. Jedenfalls wird daS
Abgeordnetenhaus bald nach seinem Wiederzu»
sammentritte an die Wahl der Quoteudcpu-
tazion schreiten müssen.
Dem ungarische» Reichstage
werde» im Laufe der nächsten Zeit mehre G e«
setzentwürfe von wirthschaftlicher Be­
deutung unterbreitet werden. Der Handels­
minister hat Vorlagen bezüglich Abänderung
des Gewerbegesetzes, über fraudulose Firmen«
Übertragungen und über daS Vizinalbahn-
Wesen in Vorbereitung. Bom Finanzminister
ist der Gesetzentwurf über die Neuaufteilung
deS Spirituskontingcnts zu erwarten; der Ju-
stizminifter wird die Vorlage über die Vor­
verkäufe von Waare» unterbreiten.
Die Weltausstellung in Paris.
Samstag hat der Präsident der französi­
schen Republik L o« b e t in feierlicher Weise
die Weltausstellung eröffnet. Auf der Fahrt
zur Ausstellung wurden er uud der Minister-
prästdeut Waldeck Rousseau vom Publikum i»
lebhafter Weise begrüßt.
Zunächst dankte Handelsminister M i l«
leraud den Organisatoren der Ausstellung
und den Oberhäupter» der vertretenen Staaten.
Auch Präsident L o u b e t wiederholte den
Dank und erklärte dann die Ausstellung für
eröffnet. Als der Präsident sich erhob, um
zu sprechen, begrüßte ihn aus allen Theile»
des Saales der einstimmige Beifall der
fremden Kommissäre, llm 3 Uhr 25 Minuten
durchschritt der Prästdeut »nd das Gefolge,
bestehend aus den Ministern. den Botschaftern.


[ 2023-06-29 10:38:47.311 - 19000417 - Seite 2 ]
den fremden KommiWren, Senatoren und
Deputieren das Marsfeld unter lebhaften
Zurufen des Publikums. Um 3 Uhr 50 Min.
kehrte der Präsident ins Palais Elysee zurück.
— Alle öffentlichen sowie zahlreiche Privat-
gebäude waren beflaggt.
Pari-, 15. April. Die Ausstellung wurd-
beoie Früh lür da» Publikum geSlfnet. Der Zu-
braug war ein ungeheuerer. Es herrscht prächtige»
Wetter.
ParlS, 16. April. Die Blätter konftatiren ein»
mütbig den glän'euden Berlauf der EröffanngS-
frier. Die radikalen und die soziolinischev
Öraan« loben die Reden Lcubets und MMerau^S,
welche in der ganzen Welt Widerhall find-n werde»
u»d verdienieu, in allen Gemeinden Frankreichs an»
gelchlagen zu werden. Die oppositionelle Presse per»
spottet die N «Vollständigkeit der «usstellung»-
arbeiteo. durch welche— wie der .Eclair« faste, der
gestrige 2»a verdorben worden fei. Der .Matin"
räth der Regieruag. die Tdore der AnSst-llung »u
schließen und io einem Mona! wieder »u eröffnen.
ParlS, 16. April. Gestern Nachmittag- strömten
uugebeuereMenfchenmaffeu in dirAuSstellong,
eS herrichte jedoch vollständige Ordnung. Die Pa­
villon- der fremden Staaten übten «iue große vn-
»iebungSkraf» onS. Pari- bietet eiaeo Anblick wir an
großen Festtagen. Eil hrrrlcht hier eine außerordentlich
lebhafte Bewegung. Da- Wetter ist prachtvoll. E»
ereignete sich kein ernster Zwifchenfall.
Pari». 16. April. Auch he nie ist der Besuch
der An-stelloog ebenso stark wie gestern. Be­
sonder- werde« die AnSstellnng-gebSude der fremden
Nazionen und da» MarSfrld tu Augenschein ge­
nommen.
Paris, 16. April. In einem Interview mit
einem Redakteur de» .Figaro" tagte der Direktor de»
ZivilkabinetS de» PrSsideote» Loobet, Combarieo,
daß der Präiideot von dem Berlau'e de» gestrigen
Tage- entzückt und iusbelondere von den Ova-
zionen der fremden Vertreter gerührt ge­
wesen lei.— Der .GauloiS" stellte an wehre
ausländische Kommilsäre Anfragen bezüglich
der Susstellang. Sämmtliche bezeugten einen auf­
richtigen Eutbuffasmos für da- Werk, welche» die
Bewunderung der ganzen Welt erwecken werde. Der
österreichische Geueralkommissär SekzionSchef Dr. v.
Exn er toll die Anlage der Ausstellung gelobt und
erklärt habe«, es fei zu bewundern, daß der Feftsaal
so rasch in Staod geletzt worden lei. Er fügte weiirr
hinzu, daß in der österreichischen Abtheilung alle»
bis auf die SanitätSgroppe fertig lei, »u deren Voll­
endung noch acht Tage benöthigt werden.
Soiree.
ke. Exzellenz der Herr Statthalter uud
Frau Gemahlin gaben gestern Abend- in den glanz-
doll beleuchteten ReprStentazionSlälea deS Stattbalterei-
Polais eine Seilte, zu welcher sich eine glänzende
Gesellschaft eivgesunde» hatte. ES waren erschiene»
Ee. Exz. Minister Dr. Rezek, Herr Dompropst
M'gre. Hora, die Domherren Reg.-Rath Dr. Frilld
und Dr. Sedläk, Kanonikn- Dr. Korlach. Piaristen»
proo nzial Walter und ander« hohe geistliche Würden­
träger, viele in Prag weilende Herren und Damea der
Arrstolrazie, daro«ter Fürst Mori» Lobkowitz, Se.
Exz. Graf Ernst Waldstein, Fürst Karl Schwarzen­
berg und Gemahlin, Prinz Karl Schwarzeuderg,
Fürstgrandprior Graf Quido Thun, Gras Dann,
Gras Karl Max Zedtwitz. Gras Karl Erwein Nosth
mit Gemahlin und Tochter, Fürstin Alain Rohan,
Fürstin Jda Lobkowitz, Fürstin Anna Lobkowitz mit
Töchtern, Grüfin Lajan-kh, Baronin Rinaboffrr, Ka»
pitnlarioeo de- Maria Tberefianischen adttigea Damea-
stisleS an! dem Hradschio und de» Neustädter frei-
weltlichen DameustifteS, sowie Herren und Dame» des
gesammlen in Prag weilenden AdelS, ferner Se.
Durch!. Oberstlaodmarscholl Fürst Georg Lobkowicz wil
LandeSausichußbeisitzern, mehre« LandesauSjchaßbe»
amteu und zahlr-rchen Laadtag-abqeordneieu, der
kaiserlich deutsche Konsul Freiherr von Seckeudorff,
der sr'nzöüsche Koosnl de BaloiS sammt Gemahlin,
Ee. Exz. der kommaodirende General FZM. Jadini,
die selbständigen Truppenkommandanten, Plotzoberst
v. Glotz, Landes-Gendarm-rie-Komdt. Oberstlt. Edler
v. Weiweber. die Offiziere deS Geveralstabe» mit dem Hrn.
GeoeralstabSchef Oberst Boroevic, der Kommandant
der ProgerKadettenschnleOuerstlirutevant Polal, Ober»
tnlendav» Eramer, Oberstabsarzt Strejlek, Statt-
balterei-Bizeprüsideot Dürst sammt Gemahlin,
Ministerialralh PietrzikowSki, die Hofrätbe Hvsmano,
Edler von Scheioer, Dr. Pelc und Schranbek, die
Mitglieder deS Stattbalterei-Gremium- and di«
Beamten des Stattbalterei-PräsidiumS. der Dize-
Präsident deS Landesschulratbe 8 Zabvsch mit her
Mitgliedern deS LaadeSlchalratheS, der BezirkSbaupt-
mann von Pillen Herr St-ttbaltereirath HaoSgirg,
der BezirkShiuptmana von Bndwei» Herr Statibal-
tereirath Kr kuwa, der Bezirkshanplmanu von Cbrudim
Herr Stallhattereirath lsafaitt, der Bezirksbanv«-
mann von Caslau Herr Statlhalterrirath Krejki,
der Bezirksbanptmann von Klavao Herr Hatläk,
sie BezirkShanpimänliee von Karolinenihal,
Kgl. Weinberge. Smichow und Zizkow.
ferner der Polizeidireklor Hofrath Janota-Forster und
die RegierungSrälbe Marsch»», Katzerowskp und
Krikava, Berlreier der beiden Sekzioneu deS LandeS-
kuliurratde-, die Mitglieder de- Lande- Saattäts-
rathes, Präsident der Berziekammee Pros. Dr. Pe»
irino. Präsident de- OberlandeSgerichte- Janfa, Vize­
präsident des OberlandeSgerichte- Dr. Ripka, Oder»
staaisanwalt Hofraih Merdaat, HandrlSgerichtSvize-
Präsident Ritter von Joaatsch, LandesgerichtSvizeprä»
sideot Mälek, StraigerichtSprSsident Dr. Wokau»,
Siaat'auwalt OLGR. Mocstadt, Vizepräsident der
FiaanzlandeS-Direkzioo Tänzer, Bergdaupimann
Iarolimek, Hofrath und Vorstand der Post-
und Telegraphen» Direkzion Ritter von Ha-
icrtk-Piiroß. k. k. SlaaiSbahndirektor Hofrath
Palla «ad Hofrath Tucck aus Pillen. Direk'vr d-S
k. k. PfandleihamleS Reaieruug^roth Liebi'ch, her
Rektor der denifche, lln'verfttät Pros. Dr. Ritter v.
Holzinger, der Rektor der böhmischen Universität Hof»
rath Pros. Dr. Gebauer, der Direktor der döhm.
Universität-- Kanzlei DolenSkh. di« Hochschnl-
Profefforeu Ginil, Starck, Pacold, Dr. Mourek
und Dr. Reineberg, Bürgermeister Dr. Srd, die
beide» Bürqermeister-Stellvertreer, die Sladlverord-
neteo Ab. B. Sihblo »od Ina. Richard Iahn, di«
Kommandanten der Broger Bürg rkorp», d>« Bürger­
meister der Vorstädte. Oberdiiettor der Böhmischen
Sparkaffa R'tler von Tbeuwer, Oberdirektor der
Laudesdaok de- Königreiche- Böhmen Dr. Mastui,
Abg. Dr. von Mettal, Piäsidealdes Handelsgrem>am»
Otto Forchheimer, Präsident de» neuen Handel--
greminm» kais. Rath Tichh, Superintendent Sza-
lalnay, Oberrabiner Dr. Edreofeld, Oberinspektor der
österr.-nnz. Siaai-eisenbaba kais. Rath Ruth, Di­
rektor der Bnschikbrader Eisenbahn Reg'erangSratb
Dr. Böbm, Eis-ndahndirektor Pechar. die Hoiräld«
Ienik-Za ad-ky Ritter von Gamfendorf, Brechler Ritter
von Troskowitz. Hofmeister, Ritter von Kundratitz,
Staithallerriralh Edl. von Hermann, die Hojräibe
Pros. Dr. Pr>bram, Pros. Dr. Olt, Pros. Zenger,
Pros. Dr. Zucker, der Rektor der Mal-rakad-mie
Hynais. der Direktor der Staatsgewerbeschule Reg.-
Rath Cernh, Advokat Dr. Ritter von Bklskh, der
Direktor der kais. Güterfonds-Direkzion Reg.-Rath
Keilwert, der Letter der Schloßhanvtmannschait
Oberinspektor Zapletal, sürsterzb. Rath Zweiina. der
ehem. Bürgermeister von Prag Gregor, der Direktor
der Strakaschen Akademie Dr. Trakal mit Gemahlin,
die Industriellen kais. Rath Waldek Edl. v. Wald-
ried, Ritter v. Hodek, Sobotka und Riedl v. Rieden­
stein, Direktor Ludwik der Rustonsche» Maschinen-
Fabrik, Direktor Schobloch der böbm. Eskompiebank,
Dircktor Engländer der Kreditanstalts-Filiale sammt
Gemahlin und andere Direktoren der Präger Banken
und Industrie-Etablissements, der Präsident der Un-
fallversicherungs-Anstalt Dr. Otto Pirbram und der
Direktor Dr. Hanbner, die Di^ekloreu der l-e:-
den LandeStheater 'keumann und Suber', Prof. Dr.
l. Vrchlickh. der Präsident der ,Co»cordia" Prof.
Otto Menzel, mehre Vertreter der Presse, Advokat
Dr- Elandi und andere Mitglieder der Advokaten-
und Notarialskammer, des Schulwesens, der Ober»
Gewerbeinspektor Sada, Vertreter der HandekS- und
Gewerbekammer, der Börse, der Handelsakademien, der
LandeSanstalten uud einzelner hervorragender Korpora-
zioaea. Die Zahl der Eingeladenen erreichte die
staittiche Ziffer von mehr als 600. Die Soirte nahm
eine« sehr animirten, lebhaften Verlauf and währte
bis nach Mitternacht. Die Gemahlin Er. Exzellenz
machte i« liebenswürdigster Weise die Honneurs.
Praqcr und Provinzialnachrichten.
#% Allerhöchste Spende. Se. Majestät
der Kaiser hat fitr die durch die Erdbewe­
gung heimgesuchten Bewobner von Klappay
eine Unterstützung von 6000 Kronen aller-
gnädigst zu spende» geruht.
SankzionIrteS LandeSgefetz. Se. Ma-
iestä» der Kaiser hat dem vom Landtage de»
Königreiches Böhme« beschlossenen Gesetzentwurf«
betreffend die Reaulirnng des Diwitzer Baches durch
die Waffer-Genoffenschaft in Smolurtz die Allerhöchste
Sankzion zn ertheilen geruht.
Bestätigte OdmannSwahlen» Se. Ma­
jestät der Kaiser hat die Wahl de« Karl Adamek.
ReichSratbs- »ad LandtogSabgrordneteu in Hlinsko
zum Obmanne der Bezirks Vertretung in HünSky
und des Ferdinand Kähael, Fabriksb-sitz-r» in Her,
mannseifen, zum Obmaane der Bezirk^v:rtretung in
Arnau, die Wiederwahl de» Iottf Pitschmann, Fat
briksbesitzers in Sensen, zum Obmaune der S zirk?.'
Vertretung in Bens^n und des Johann Zubath, Mübks
besitzers in Rieder-Ztepan h, zam Obmann« der Be,
»irksvertrelunq in Star.enbach, dann die Wahl des
Dr. Karl I ciisiff, Zeniraldirektors der Domain«
Reabans, zum Obmaane der Bezirksoerlretang ist
Neubau» zn bestätigen geruht.
Fürst. Erzbischof Freiherr von Zttr
benSky zelebrirte gestern um 8 llhr Früh anläßlich
der Emausfestes in der St tt kirche zu Eman» eine
Bontchkalmiffe. Bei seiner Ankunft— der ersten im
Stifte Emaus— wurde der neue Oberbirt am
Kirck'ne »gange von dem gekämmten Konvente
empfangen ovd unter den üblichen Gebeten zum
Hochaltar aeteitet. Der hierauf folgenden Pontifikal»
messe wohnten viele Andächtige au. Di« Emauslirch»
war überhaupt am gestrigen Tage daS Ziel vieler
Tonfend« von Emausfestrilgern.— Heute um 6 Ubr
30 Mio. Früh fuhr der Herr Fürst-Erzbisckof aus
der sürsterzbischöss. Residenz in Br>.leilnog des Dom­
kapitel» in da» Klemeulinum, wo er eine Andacht
verrichlel« und den Segen erlheille, woraus er in
Begleitung der HH. Z-remoniäre Ptzcha und Wünsch
mit der Kaiser Franz Joseph-Bahn um 7 llhr
20 Min. nach Wlen reifte. Znr Verabschiedung
saaden sich auf dem Bahnhöfe «ehre Domherren de»
Dom- und Allerhelligea» und Wy'cheheader Kapitils
e>n. Heule Abends begibt sich der Herr Fürst-Erz»
bischof nach Rom. wohin ihm morgen Früh die
Präger Prozession folgen wird.
,% Te. Exz. der Herr Minister Dr. Rezef
ift Sonntag Früh mit dem Personenzugc der Franz
Joseph-Bahn aus Wien hier angekommen und ii»
„Hotel de Lere" abgestiegen. Se. Exzellesii wird,
wie wir erfahren, während seines gegenwärtigen Aus-
enthaltcs in Prag keine Audienzen eriherlen.
,, Sterdefälle. In der Nacht aus Sonntag ist
in Karolinenthal der Landesadvokat He>-r JUDr,
Edmund Kaizl gestorben. Derselbe war im Jabre
1LZ6 in Zittolieb bei Saaz geboren, adsolvirte im
Jahre 1854 die juridischen Studien und ließ sich
später in Karolinenthal als Advokat nieder, wo er
seit dem Jah:e 1871 Mitglied der Siadivertretnng
und du ch 20 Jahre Mitglied des Oetsschnlea be»
war. Der Verblichene, ein Onkel des ebemachgen
Finanzministers Sr. Erz. deS Herrn Dr. Josef Kaizl,
wurde seinerzeit durch die Berkeihuug des Ritker-
kreuz s des Franz Joseph OrdcnS ausgezeichnet.—
In Mlkeuhan bei Böhin.-Leip« ist der Gcmeindc-
vorstcder Johann N s l e r, welcher dieses Amt durch
a rtzebn Jahre belleid te und sich allgemeiner Wcrth-
schäyung zu crfrenen hatte, im Alter von 64 Jahre»
geuorben. Das Leichenbegängniß fand unter unge-
meia zahlr ichcr Theilnahme am Ostersonutag auf
dem Friedhofe i.i Habstcin statt.
Entsecheidung In PrivIlrgirn Llngeke-
grnheiten. Ueber eine einschlägige Beschwerde bat
das k. k. Handelsministerium entschieden, daß die
Bestimmung des tz 40 der Vollzagsvorschrlst zum
Privilegiengesetze, welche mit dem Erlasse des Handels-
Ministerinms vom 5. Oktober 1653, also nicht in
Gesetzessorm, vorgeschrieben wurde und welche die
Ueberreichung des Rekurses bei der zuständigen
Landesbehörde anordnet, durch da- Gesetz vom 12.
Mal 1896 aufgehoben worden ist.
Gebäude-Demolirungen. Der k. k. Ver»
waktangögerichlSbof hat in einem speziellen Falle
entschieden, daß die Nothwendigkeit -der Demolnung
von Gebäuden und Gebäudetbeittn (einzelnen
Mauern) durch ein Gutachten eines technischen Sach­
verständigen außer Zweifel gesetzt sein muß und daß
der betreffenden Par-ei kein Recht aus die Bezeichnung
eines solchen Sachverständigen zostebt.
Neue Telegraphen Ltazion. In Welchan
wurde am 15. d. M. eine neue posikombintrt«
Telegraphea-^tazion für den allgemeinen Telegraphen»
Verkehr eröffnet.
*•* Wiederaufnahme des QerkehrS. Dir
Böhmische Nordbahn theilt mit: Die Daminrutschung
zwischen den Stazionen Politz—Sandau und Straußnitz
der Linie Benien—Böhmisch-Leipa ist behoben, so daß
nunmehr alle Züge die wiederholt naterbrochentz
Stelle anstandslos pass>reu können.
*% EmauSfest. Dieses FrüblingSfest der Präget
lockte gestern trotz der veränserlichea Witterung ein
öberoas zahlreiche» Publikum auf den Karlsplatz, wo
läng» der Straßen und Wege dichte Reihen vo«
Verkaussbobea mit allerlei Nasch- and Sprelwaare«
und dgl. onsgestellt waren. Den ganze» Tack
hindurch herrschte auf dem Karl-platze ein bcwrgteH
Leben-


[ 2023-06-29 10:38:47.311 - 19000417 - Seite 3 ]
* StrbfIffrbfNoch ein« fltBtra
Nachmittag- in Kön. W-inberoe addebaltenen Ver-
fammlnuq der naz'vualen Arbeitee'chaft zogen riwa
500 Tbeilaedmer über den Wenzel-platz auf den Aft-
fiätter Ring. wo sie al- Demonstration gegen die
yom Slad'verordnelevkollegium beschlossene Gemeinde-
wadlreform bezw. gegen die Zahl der Mandate der
vie len WablkvrperS einige Lnod»-R»fe ausstieß-n.
Die Sicherheil-wache sorgte für die Aafrrchlbalinng
her Ruhe und Ordnuna.
Betrunkener Kutscher. Der Droschkcn-
kvt'cher G. Reichenbach fubr Samstag Abends mit
seinem Vehikel, in welchem der Maschinen chloffer
Michael Marko'.nc und die Dienstmagd Marie Dich-
saßen, durch die Aujezder Gaffe so unvorsichtig, daß
hi- Droschke umstürzte und sowohl der Kul cher alS
die Fahrgäste aus dem Wagen geschleudert wurden.
Markovic erlitt biebei Verletzungen an den Händen.
Der Kutscher, welcher total betrunken war, wurde
verhaftet..„
.*« Jugendliche Taschendrebinen. Am Cbar-
freitag wurde in der Garni'onskirch- ,u St. Dd .ldert
i n der Zeltnergoffe die erst der Schute entwachsene
iöberin Rosa Kräia bei einem Loschevdiebstable
ertappt und verbafiet. Sie gab an, auf Anstifien der
Dieostmagd Barbara Rudert ouS Pillen nach Prag
gereift »n lein, um b er gemeinschaftlich mit dieser
Da'chendiebstSble auszufübrea, und gestand, 6 Porte-
wonaiS mit einem Geldbeträge von wehr als 12 K
gestohlen ?n hab,«. Daraus wurde auch die Maid
Barbara Rudert in Hast genommen, welche die An­
sahen der Kräsa als unwahr bezeichnete. Man fand
hei den Diebineo vier Portemoauail mit zusammen
40 K 18 h. ®>e beiden diebischen Mädchen wurden
dem Strofaerichie eingelleseri.
,% Don einem Byeiklisten überfahre».
Am Poboreletz wurde gestern Nachmittags der sechs
Jahre alte Soda des Kölscher- Biaceo, Le'oeda van
zlnem Bvciklisten überfahren nnd an beiden Füßen
Verletzt. Der Knabe wurde nach ärztlicher Untersuchung
in hLaslich« Pfleg« ent'affen.
Derunglücknng eine» Bergmannes.
Am 11. d. M. Bormittags löste sich im Mittelbau
des Friedrich-Schachte- bei Hostomitz (Bez. Dur)
beim Schwächen eine- Pfeiler- plötzlich von der Decke
E: starke Kohlevschicht« ob nnd zertrümmert« dem
t belchästigten Häuer Franz Vrana den Schädel,
r Verunglückte (Vater von sechs Kindern) blieb
sofort todt.
•% Gin Bürgermeister ertrunken. Am
12. d. M. Abends bemerkte ein Bergarbeiter in
Tünnitz anS seiner Wohnung vom Fruster aus. daß
«in Mann am llfer des angeschwellten BialafluffeS
fich bücke uud plötzlich kopfüber ins Waffer stürz«.
Die aus seinen Lärm znr llnglücksstätt« berbeigeeiltea
Leute »og-u bald darauf eine Leiche aus dem Waffer,
t* welcher der Bürgermeister von Türmitz, Herr
Krctjchmer, erkannt wurde. Sie trogen die Leiche in
die nuweit gelegene Wobnuog des Bürgermeister-.
Die vom herbeigeholten Arzte vl-rgenommenen Wieder-
belebnngSverfoche blieben erfolglos, Krrlschmer war
S eit etwa eine» Jahre kränklich, soll in letzter Zeit
lfter über Schwindelanfäll« geklagt haben und dürste
tinem solchen zum Opfer gefalle« sein.
Z. VZhmisch-Leipa, 16. April. Volzea»
Kegntteung-projekt.— MilltSrkonjirt. Die
Firma A. Lanna >n Prag bat ftch bereit erklärt, da­
für die Avfertigvug des Dolzeuregalirnuzsprojekte-
bestimmt« Material der Stadtqemeindr Böhmisch»
Leipa unter der Bedingung ,nr B-rsügung zn stell-«,
daß die vollständige Fertigstellung des Projekte- und
Kosteovoraoschlage- eine» tüchtigen Zivilingenienr
im Einvernehmen mit der Firma A. Lanna über­
tragen werde. Die hiesig« Sladtgeme>nd.> beschloß,
der erwähnten FErna den Dank für ibr Eulqegen-
kvmmen onSzusprechra uud daS Anrrbielen mit drm
Bemerken anzunehmen, daß eS diesigen Ortes aui daS
freudigste begrübt werden wird. wenn die Firma
L. Lanna, deren Thätigkeit man daS allgemeinste
Berlraae« entgegenbringt, seinerzeit die Durchführung
der ReguliraagSarbeilea übernehmen werd«.— Am
Osterfonntoge veranstaltete der laasmännisch« Verein
.Bierkor" im Apollosaale ein Miliiärkonzrrl. das
ouverordeiitl ch zahlreich besucht war und verdienier-
Matz-n für die gebotenen trefflichen Leistungen den
rauschendsten Beifall 'and. Dasselbe wnrde von der
Kapelle des Jniaaicrieregimeiiles Nr. 92 dnrchgefübrt,
dir in einer Stärke von 06 Mann unter persönlicher
Leitung der Kavellmnsters W. E. Röich aus Tdere-
sienstadl b'rrbergrlommt» war.
Z.— viemes, I g. April. Der hkefige Milltär-
Deteraneuvrrein dielt kürzlich feine Bollvecsamm-
lang ob, wobei die erstalleten Berichte durchweg-
güuslig« Ergebnisse lieferten. Der Verein zählt 20t
ordentliche Mitglieder, um 25 Mau« wehr als im
Vorjahre. Das Baarverwögen beträgt gegen 7000 K,
Mc Ebktübanwsoad mehr al- 000 K, da» Inventar-
vermögen nabe an 2000 L. Neueste«- wurde auch «In
Kciegerdrokwalfood gegründet, für welchen bereit-
Beträge ringelanfea sind. Der Vorstand des Vereine-
Herr Dampsdrell!ägeb«sitzer Johann Wiede» schloß die
Versammlung mit einem dreimaligen Hoch aus Se.
Majestät den Kaiser, da- mit Begeisterung aus­
genommen wurde. Ebenso brachte der Vorstand ein
Hoch auf drn Protektor d«S Vereine-, Herrn Graten
Franz de Pau'a Hartig, auS.
Z Vraslitz, 15. April, rvahl in die Bezirks-
Vertretung. Frühling-gewitter. Bei der o« 10.
d. M. statlgefunbenen Ergänioag-wabl «ine- Mit­
gliedes der GraSlitzer Bezirksverlreluog aas der
Grupve der Großgrundbesitzer wurde der gräflich
Nostiz'sche Förster, Herr Karl Hitlisch an- Rotboo,
gewählt.— Fre taa, de» 13. d. M. ging da» erste
diesjährige Frühtiugsgewitker über unser Gebirge
u eber, ond mit diesem scheint die mehrwöchentlich«
Schueewetter- nnd Reger Periode hier ihren vorläa-
figen Bbschlaß gesunden zu haben.
18. April. Kotb.: Werner.— Prot.: Fla-
vian.— I u d.: 19. Nissan.— S.-A.: 5 tL 4 M.;
S -rr.: 6 U. 56 M.: M.-A.r 11 Uhr Nacht,. Der
Mond paffirl den anssteizende« Kuo en, Jupiter in
Koujaok. ». d- Moade.— 40stünd. Gebet b. d. Ka­
puzinern a. d. Neustadt (Schluß.)— Gelchich l S-
kalender: 1800. Dir Oesterreich» schlagen die
Franzosen bei SJoltn.
DerelnS nachrkchte». Der Erzherzog
E ranz Ferdinandvon Oesterr«ich-Este
rste Präger Militär- V «t er a n e a-B e r-
ei n hielt om 8. d. M. die erst« ordentliche Qiartal-
B-rsammlung ab. Der Kaffab»icht weiset an Ein­
nahme« 1161 st 90 b, an AnSgaben 840 st S2 d
und eine» Kaffarest von 20.399 st 84 l» an». Der
Stand des JereiarS bestrit an- l02 Ehre»-. 101 stiften­
den, 6 beitragenden und 232 ordentlichen, zasammea aus
465 Mitgliedern. In den Verwa'tnngSratb wurden ge­
wählt die Mitglieder Franz Rauier nad Kaspar P«ka
und zmu RechnungS-Rrvisor Mitglied Karl Blaß.—
Am S. Mal d. I. am 4 llhr Nachmittag- findet im
Stadlhanse zu Marteubad die General-Bersammlnng
des Human. Vereine- Kronprinzessin-
Wittwe Erzherzogin Stefanie zu Ma­
rien bad mit Nachstehender Tagesordnung statt:
Wahl eineS Mitgliedes in den Auistchtsrath, Rechen-
schafts- und Kaffabericht für das Jahr 1899, Bericht
über das neu erbaatr Beamten-Knrhans in Marirn-
bad »Erzherzogin Elifabelh Marie", soustige Anträfe.
— Die Bibliothek des bdhm. Gewerbe-
vereine» ist nach Schloß der Ost«rfeiertoge von
hente Dienstag an wird» dem öffentlichen Besuche zu­
gänglich, und zwar all« öSochrntag« ohne Ausnahme
von 4 Uhr Nachmittag- bis 8 llhr Abend- und alle
Sonn» nud Feiertage von 9 Uhr Früh bi- 12 llhr
Mütag-.
Ja dem Kurorte Bohdanek bei Pordnbih,
wo Moor-nnd E>se»bäd», lowi« wiffenschaftliche kalt-
wafferdeflknr errichtet sind, wurde Herr Mlllir. Franz
Kobr, langjähriger Arzt de» k. k. allg. LraukenbanfeS
in Prag. g-wrfener Holpilant der Klinik »n Heidel-
borg nnd Würrbnra, znm Kararzt ernannt.
Militärisches.
An» demDerordnnngadlattr für da»k.«. k.
Heer. In den Ruhestand ward«, übernommen:
Oberst Lvrenz R i edl der Jas. Reg' R, 27. unter
Verleihnvg de» Orden« der rrierne, Krone lll. Kl.;
die v ajore Jo!ef von Leckerhei» de» LrmeestandeS,
bet» S. Korp-kommaodo, unter Berleihaag de» Mi-
litLr-VerditnNlcenzes and au» besondern Sllerdöch ter
Gnade de- OderstlirnteaantS-Charakler- »ä danors,,
Josef Mcck Edler v. Eilstein, dr- ArmeeBaodrs,
fommandirt beim Geoerolstabe. ant» Verleihung des
Mililär-Berdievstkreuzi-: die Haaptleote I. Kl.:
Johann Herrak, de- Waraidinsr Jaf.-Rkg. N. 16,
unter Vnleibang de» Major'charakter- »ä donores
nnd Bekan«tm>,chnng d«S Ausdruck» der All-rhödste«
Znftiedeubeit, und Wenzel übert Edler v. E b e rt s»
fort, des Armeestondes, Plobkommandant in Iköaig-
grätz. unter Verleibung des MajorecharakierS nä bom>r.;
der Haoptmann-RechuungSfübrer 1. Kl. Jgaaz N e b.
zinSki des Jns.-Reg. N. SO, nnter Verle-bung deS
goldenen Berdienstkreaze- mit der Krone. Oberst
Emauuel Pelikan, übeikonplet beim Art.-Zcng-.
depot i« Wöllersdorf, b-im ReiLr-Lneg-miaisl-rium,
nnter Bekanntgenng des Ausdrucks der Alle-höch­
sten Znfriedenoeli. Verlieben wurde dem RegierungS-
ratbe Jobanu Ehouro, ord. Pro>>ffor an der tech­
nischen Militär-Akademie, anläßlich der Vollendung
des 50. DievstjahreS der Orden d» eisernen Krane
8. Klaffe.
Landwehr- Versonalnachrtchte«. In den
Ruhestand wurden üdernommeur Obustft. kUois
Zaruba des Lavdw.-Jnf.-«eg. m. rr mnn«r
Haaplmonn l. Kl. Beter Lllmerlotti deS Lande-»
ichütz-n Rgis. N. III unter D-rleihoag de» Majors«
CdaraklerS. Entbobra wurde vou der Dieostleistnng
alS Landsturw-Resereot in der Mititär-Abtbriluna
d-S Landw.-KommondoS in Zara der Major Heinrich
Seidel, überkomvln im Lrobw.-Jaf.-Rez. N.7.—
Eingelbeilt wird: al» Lanbst >rm-Referenl der Haopt«
mann I. Klasse Adolf AmbroS des Landw.-Juf.»
Reg. Budweis N. 29 beim Landw.-Truvv.-Div,«
Kommando in Prag.— Transferirt wird b«
Hauptmouo I. Kl. Hugo Schande vom Landw.-
Juf.-Reg. I!>» znm Laabw.-Jnf.-Reg. Rz-szüw.—
llebersetzt wird: der Haopimanu 1. Kl. Vinzcn»
Pest. überkomplet im Landw-Fnf.-Reg. Zar»,
Kon»ev>Soffizier beim Laudw.-Tropv.-Div. »Kommando
in Jo!-lstatt, als V-rwalloogs»Offi,ier zu» Land«
stnrmbezi'ks-Komniando in Eins
Sportttachrichten.
Fnßballspvrt. Während der Osterfeierlagewo-k
den in den drei Spvrlc nlreo der Monarchie ein«
ganze R-ihe erstklaffiger W-tt'piele abgehalten, wob«
die ersienliche Tbatiachr zu konftatiren ist, daß dt«
deimi chea Spiel» sowohl in Prag, als auch in Wien
and Bubop st hübsche Erfolg« erzielen koantea. TnS
sonntägige Match des Deutschen Fußballklub gegen
den Mitiweidaer Balllpirlklnb resultirl« trotz der
scharfen Gegenwehr d» Gäste nach lange» Kampß»
in dem Sieg« der Prag» mit 3 GoalS ,n 0. In»
Vorjahre wurde da- Team desselben Klnbs 4: 0 ge­
schlagen, doch da« sich die Mavnjchaft feilh» erheblich
v»beff»t. Bi» Halftime hatte keine Seile gefrort nnd
erst spät in der zweiten Hälft« gelang eS. dem neu««
Stürmer Totscher vom D. F. E. das »ste Goal zn
erzielen, drm bald darauf da- hübsch kowbinirte »weil«
folgte. M. Friedl sowie Riedergesäb spielten sehr
hübsch. Die Mittweida» Deckung war vorzüglich, i«
Laufen waren st« brillant. Am Ostermontag wurde
das Revanchespiel de- Dentsche» Fußballklub gegen
Germania. Berlin, auSgetragen, welche- vom Anfang
di- »um Ende in fchariem T-mpo gespielt mit 0 »nÖ
unentschieden blieb. Auf jeder Seite wurden 2 Ecken
erz-elt. E'chrl»>onn i» Goal der Germania zeigte
prächtig« Leistungen. Der D. F. G. »Germania"
Brag spielte Montag, gegen di« Mittw-idaer Gäste
und wurde nach scharfem Spiel mit 2:0 geschlagen.
D<« Fnßballibtbellnng der Lese» nnd Redehall« den!-
scher Staventen Prag, erzielt« om Ostersonntage in
Wien in dem Spiel gegen di« Wiener Crickettrr,
welche- mit 2:2 unentschieden blieb einen überraschen­
de» Erfolg. Beid» Goal» wurden von ReSka gr-
treteo. Die Präger 8t»ri, siezte am Sonntag arge»
die Bndopefter »Tarna" Mannschaft; da» best« Teo«
der nngarüche» Honplstodt nach beftig-m Kampf über«
legen mit 2:1. Da» Richmoud Footdall Association
Team, welch«» am nächsten Mftlwoch und Donnerstag
in Prag spielen wird, stegt« in Berlin am letzwn
Sawstag gegen die Berliner Sindeoie« mit II Goalt
zu 1, om Osterioautag gegen die .Prroßen" Mann«
schalt mit 7 Goal, zu 2. Jv» Schrick» zeichnet« sich
in erstere» Spiele an», ihm ist auch da» einzig« er­
zielte Goal zn verdanke». Da» gestrige Match der
Lesehalle geze» Athlttik-Sp-rt-Klud in Wien blte»
mit 1: 1 »neoischieden.
Rennsport. Da» Prz-dswit Haubieap, welche-
am Ottersonotag in Wien al» erste- große» Srelgniß
der Satson gerannt wurde, wurde von dem .Outsider
Malteser" leicht gewouaeo. .TipTop" »weitir, .Sar»
kaolya" nnd .Häng di an" in tadle» Rennen dritte«
16 liefe«. Für deu Oats,der ward« auf Sieg die hübsche
Quote 262:10 gezahlt.
Radsport. Der berühmte Dauerfahrer Taylor,
der jünast in Bari» einen «enen Stondenrekord auf»
stellte, wird sich an dem Berliner Rennen um das
goldene Rad beiberligeo. Da» Zasammeoireffen mit
dem vorjährigen Sieger Bovhoar- wird gewiß iittrr»
effaut werden. M.
Hvealer.
Deutsche- Lande-theater. Mtl der de*
wunderurwürdigen Daistelluog des .Fabrizins- schlvD
Sonoiag Herr Sonuenihal sein Gastspiel. In
dieser Rolle, di« er bei vu- wiederholt gespielt bat, ist
er sicher, daß fern kritischer Poruassndslürmer semen
Ruhm verriugern w!rde. Von dem Momente an, wo
er Nicht mehr über das normale Maß sich au jugend­
liche Rollen Üammette, war er seiner Triumphe ge­
wiß. verad'chiedel« sich von dem Publikum mft
de» hrrzlichstra Daake-worieu. Uaser Ensemble unter­
stütz!« deu Gast mit artistischem Feiuzesüdl. Nament­
lich waren «S Frl. Im wisch in der Rolle der
Tochter und Hcrr Tauber in der Roll« ihres wür­
digen Verehrer-, die in der dem Stoffe angemessene»
Tonart sich Mit Sonnenthal recht geschickt t«
Ei«klang hielten.— I« allen Hause toüpfte man «*;


[ 2023-06-29 10:38:47.311 - 19000417 - Seite 4 ]
kmklbtii Bbtobt mit der -gbbnmuurf' an da-
Schaaspiel an, während« der letzt«« Zelt «it
dem »ZIgenaerbarva" »nd dem ^Bettekkadeatea" durch
die B-Ktzllva «tazrkaer «olle, »it fftäftci der heroi-
fchea Oper die «otgegeagesetzte Vrvzedar vorgenom-
»eu morde» war. Für deu Overettenhelden la der
-FledermaaS" entlieh «a» diesmal «ior« Schau-
Vieler dem Bargtbeater: Herr» ». Ze 1 ka, deffe» Nach­
ruhm als Eisenstein »och aa» der Zeit seine« hiesigen
WirkenS bei onS fortlebt. E» war nöthig. daß er der
«olle eine» lleberschuß von schaaspielerischer Liebe»«.
E ürdigkeit gab, weil dafür der Gegrnrolle. der Figur
» Gelängnißdirebor», dir »ach Thaller Herr K»PP
Kielte, die LiebeaSwürdigkeit adgiag. Lach Frl.
» o r» «l l i hatte ihr« Wirkung t» de» schoolpieleri«
Äen Momente» >» lache», da «S vegea hochgradiger
Heiserkeit mit dem Gesang nicht ging. Frl. B a r d i,
die sich ihrer Stimmlage die Adel« angepaßt. ealfaltete
dir lebeodigst« Regsamkeit.— Leid« HLaser wäre»
überfüllt.
Böhmisches Laudestheater. Emetana'»
Bhiduia" hielt am Ostersoavtag Abend» wieder ihre»
Einzog vor einem sehr zahlreiche» Pablikum da« auch
diesmal die eindringliche, ernste Schönheit der Schö«
pfong de« heimischen Meister- bereitwilligst anerkannt«.
SelbstoerflLlldlich o.rdankt die böhmisch« Lande-büb»«
«ach dem eiotrüchl'gea »od hingebungsvolle» Zu»
lammevwirken sämmtlicher wesentlichen Faktor«» be»
großen nachhaltige» Erfolg der Oper. Ueber die vor­
gestrige Aufführung voa .läbad«^ lüßt sich »ar
Eule- berichte«, und der lebhafte ApplaoS, die wieder­
holte» Hervorrüfe der witwirkeade» Künstler sprach«»
deutlich genug für da» Jateress«. da» man dem Werke
Smetava'S entgegenbrachte. Die stark« künstlerische
Individualität, die sich in diesem Komponisten scharf
ausprägt, bewahrte den Meister vor der sonst in der
dramatischen Musik so vorberrschend gewordenen
wuftkal.lche» Nachahmung Wagner'-. Bon dem
einfachste» Leitmotiv, b>» »am gewaltige» Auf­
bau de- symphonisch«» Orchester-, welches darauf
brstr», ist ia .lüdaja" Alle- absolat» Smelaua'fch«
Hustk. Zu bedauern bleibt, daß da» dichterische Wort
iele- Werke- so Veit zurückbleibt hinter der Be­
deutung seiner drawatischeu Musik.— Gestern Lbead-
vnrde Glinka'- Zandrroper »Raslan »nd
Ladmiln' wiederholt. Auch dem Text« dreier Oper
>st schwer in gutem Siuue herzukomme». Halte, wir
on- also lieber on die iuleressaat« Glinkassch« Musik,
deren farbenreiche- Kolorit auch gestern aas ha-
dichtgelüllt« Hau- gleich riorr Novität wirkte
and da- Publikum zu lebhafte« Beifall-kandgebnngeu
Kiuriß.
Deutsch,« volk-theater. E» ist wohl da»
uhaukbirst« aller Geschäfte, i« TheMerfache» als
Vloralist aaszutretra. Wer verspüre« auch nicht die
mindeste Lust, dir lange Reih« dieser tragikomischen
Rufer in der Wüste zu vermehr«. Fast so lang« al»
eS ei» Theater gibt, feit bald dntthalh Taufend
Jahren wrrd gegc« die Uusttttichkeit anf der Bühne
gewettert und— vorgestern und gestern gab man in
unserem Sommertheater vor gedrängt vollem Hans«
da-Vaudevrlle »Wie man Männer fesselt"
von A. Mar» «nd M. Hennequin, ein Stück,
«a, ein Stück, da- der alte Plato eben in seinem
Musterstaate auch nicht geduldet haben würde. Die
Ausführung de- mit Geschick und Witz zubereiteten
prickelnden dramatischen Gerichtes war eine sehr ge­
lungene. Besonderen Erfolge- erfreute fich Fran
D o r a als prächtige ehemalig« Ballerine und nun­
mehrige Garderobiere; die lernrud« Frau und ihre
Lehrerin wurden von den Damen Drab «lly und
Echreiter trefflich dargestellt, während Herr
Elfeld als unterhaltungsbedürftiger Gatte seiner
prüden Frau, Hr. Binder al-Fürst eines halb-
asiatischen lllopien und Hr. Worlitsch als alter
Lebemann wirksame Gestalten schufen. Die Musik
von B. Roger läßt sich hören. Soweit sich bisher
schließen läßt, ist Direktor Kurz wieder mit einer
tüchtigen Künstlerschaar zu »neuen Thaten" hier rr-
lchienen.
Vermischte Nachrichten.
"Begnadigung. Se. Majestät der Kaiser
hat die Eheleute Johann und Josefa Klameth,
Häusler zu Grnmberg in Mähren, welche in der
letzten Schwurgerichtssession des Olmützer Kreis-
gerichtes wegen Brandlegung, bei welcher ein Kind
verbrannte und mehre Häuser eingeäschert wurden,
znm Tode durch deu Strang verurtheilt worden
Waren, zu begnadigen geruht. Johann Klameth wird
statt der Todesstrafe eine 18jährige, Josefa Klameth
»ine 20jälrige Kerkerstrafe abzubüßen haben.
• Statue der Kaiserin Elisabeth. Die
Nste Stalue weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth rrird. wir d« »P. L," schreibt. in
Gödöüä» be« LieblingSanfenlhaltSort« der verblichenen
hob«, Frau. errichtet werden. Das Modell ist «in
Wert Georg Zala'S. Die Laiseri» ist promenirend,
einen Sonnenschirm t, der Linke» »ab die Recht«
liebkoiend auf das Köpfchen eine- kleine» Bauera»
mädcheu- gelegt, dargestellt. Dl« in Bronze gegostea«
Sta'ae wird im neu«. Parke des Gödöllöer Schloss«?
situirt werde«. Die Enthüllaug soll im Herbste statt,
siode«.
* Derlobuug. Wie uns München vom 16
d. M. gemeldet wird, wurde die Verlobung des
Prinzen Rupprecht voa Baieru mit der Herzogin
Marie Gabriele, der Tochter de- Herzogs Karl
Theodor in Bauern nunmehr amtlich bekanntgegeben.
Prinz Rupprecht (geb. 18. Mai 1869) ist da- äliestr
Kind deS erstgeborenen Sohne» de» Prinzregevteo
Lnilpold, de» Prinzen Ludwig und der Prinzessin
Maria Tberesia, geb. Erzherzogin von Oesterreich-
Este; Herzogin Mari, Gabriel« (geb. 9. Clt. 1878)
ist da- viert« Lind der Herzog» Karl Theodor, des
Brüter» weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
E l i sabetb. und der Herzogin Maria Josefa. geb.
Herzogin von Braganza. Jasau lin voa Poringal.
• Sterbefälle. In Mera» ist am 15. d. M. Her­
zogin Mari« Elisabeth von Württemberg, die jüngste ein-
jäbrige Tochter de» Herzog-vaareS Albrecht von
Württemberg, gestorben.— Der römijch-katdvlifch«
Bischof voa Tarnow, Jguaz LoboS ist am 15. d. M.
dortselbst gestorben.
* Fünf Personen vo« einem wüthenden
Hunde gebissen. Ja der Kaserne deS 1. Dragoner»
Regimente» in @ta,f»(au (Galizeen) wurde kürzlich
«in Offizier von seinem wnihoerdächiigea Hunde ge-
blffen. Ehe man den Hnnd tvdiea konnte, b>ß er
noch drei andere Offiziere »nd «in Kind. Ueber är»t-
lich» Anordnung warben die gesäbrlich vrrletzlen Offi­
zier« »nd daS Kind sogleich >u das Paestnr'jche Heil-
iustitot nach Badapest geschafft.
9 Schiffbrna». Da» Rentersch« Barean meldet
an» Perrm: Graf Feftet'k» »nd zwei Mann vo» der
österrrichstche» Segelpochl ,Talua" erlitten bei Mt-
»eeotz (?) Echiffbrnch und wnrdea vo» britische»
Dampfer »Brrchtor" gereitet. Die geretteten sind in
London angekommen and begaben sich am 16. d. M.
nach S»e».
* Lircheuraab. Ja brr Nacht zu» 16. d. M.
dronien «ehr« Individuen in die Kirche von Bader-
v'llier» (Frankreich), raubten d!« Kirch »koff», die
Meßgefäße und ander« werihvolle Gegenstände «nd
leglen an verichiodene» Stellen Feuer. Die Kirche ist
fast vollständig zerstört. Bei den Löschung-arbeiten
ward« ei» Feuerwehrmann erheblich verletzt.
Telegramme.
Wien, 16. April. Se. Majestät der
Kaiser geruhte dem Notar in Rita»,
kaks. Rathe Dr. Johann P r o k o$ das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens zu
verleihen.
•• Wien, 17. April. Mit Bezug auf
die seit einigen Tagen die Runde durch die
Zeitungen machende» Gerüchte über weitere
Monarchenzusammenkünfte, die im
Sommer staitsiude» sollen, über einen zu er-
wartenden Besuch des Taren hier oder in
G munde» läßt sich nur sagen, daß ihnen
bisher jede Bestätigung fehlt, auch
von einschlägigen Disposizionen bis jetzt
nichts bekannt ist und daß die Gerüchte
ihre Entstehung augenscheinlich Komdiuazionen
verdanken, welche einerseits au die Feier des
70. Geburtstages Sr. Majestät deS K a i s e r S
und andererseits an die VermählungS-
frier des Prinzen Max von Baden
mit der Tochter des HerzogS vo» 6um<
berland tu Gmunden, wo, wie mau ver.
muthet, bei diesem Anlasse zahlreiche Fürstlich-
kellen erscheinen dürsten, geknüpft werde«.
m. Wien, 17. April. Herr Erzherzog
Franz Salvator ist gestern Abends
von hier nach Euns abgereist.
m. Wie». 17. April. Eisenbahnmiuister Dr.
Ritter von Wittek ist gestern Abends von Herr
nach Trieft abgereist und wird sich vo« dort nach
Dalm azien begeben.
Budapest, 16. April. Ja der heut» abgeholt«'
neu Sitzüüg .des Landr.Sko vg.reU.kS.brr So'.
»ialdemokrat «a kam es zwischen der Ovposiz'on
und den Jnteroazkoaakistea »a einer Prügelei. Die
Polizei, v lche noch bei Besten Leantaiß von der er»
regten Stimmung in der Perfammlnng erkalten balle,
befand ftch »war in großer Zahl in Bereitschaft, dach
erwie- sie sich als ungenügend ond er mußt« für Stov
stärtuag Serge getragen werdeu. Beim Anblicke de»
größeren pelizeiljchea Auigebole» zog sich die Opposi,
»ton zurück und eS kountea die Beralhuage» ohn«
Störung foitgel.tzt weideo.
.Rom, 16. April. Der Papst empstng vorgestern
den Grafen Franz Tbua mit Familie und fobanu
eine Anzahl von Pilgern an- Kro azien. TasAuS»
sehen deS Papste- war ein vorzügliche».
Sein Remo, 16. April. Gegenüber den ver­
schiedenartigen von der Presse verbreiteten Nachrichten
wirb von kompetenter Seit« versichert, »aß der A u i-
entbalt de- Fürsten von Bulgarien in
Sän Remo nur dem Besuche seiner Fami,
lie gel'e, mit welcher der Jü^st alsbald nach S'sia
zurückkebren wird.
VnriS. 16. April. Wie der ,TempS" anS Rom
meldet, mußte der A I fn m pziou ist e n o r d r n die
R e d a k z i on d e S ,Er o i x" nicht in Folge -iner
Enitche dn^g deS Papiks anlaehoben, sondern in F-stg-
e ne? all'.emeinen Beschlusse» der Kongregazr ouS«
bi'chöfe, wvrnach narmebr keineKloftergenofsea-
fchalt sich mit politischen lluternedmunge«
wie Zeitungen oder Wadlkomiiis besassen dürfe.
Petersburg, 16. April. Der Edef der Kr«,
ditkanzlei im Frnanzministerin» Ma­
le s ch e w S k i lud gestern Abend» die hiesigen BavguierS
und Baokdirekiorea zu einer Bespttchuirg «ia und
theilt« ihnen i» Auftrag« de- Finanzmiaiskr« amt­
lich mit, daß all« Gerüchte oder eine augünstig-
Gestaltung der politische» Lage übe» b r'
vorstehende wichtig« E n t s ch e i d n» g e »*
wie solche ia der letzten Zeit sowohl in der Stadt,
wie auch seitens einzelner ausländischer Korre'poa»
denten kolportirt wurden, absolut unbegrün­
det seien. Der beste Bewei» dafür sei, daß der Mi­
nister d«S Aenßera Graf Mnrawiew deu Kai­
ser Nikvlaa» nach Moskau nicht beglei-
t e t bad«.
Moskau, 16. April. Kaiser Rikolau» und
Kailerin Alerandra wohnten bent« al» am
Jahrestage deS Einzuges Christi in Jcrulale« dem
Gottesdienst« in der USprnski -Kathedrale
der. Im Gefolge des Herrschrrpaores beim Besuche
d-r Ka>l,edrale befanden sich die Mrnistrr, zahlreiche
Würdenträger und Vertrerec des Adels, der Stadt
und der Siände. Als das Karserpaar die Säle des
Kreml durchschritt, überreichte daS Stadtoberhoupt
Salz und Brod and hielt eine Anspräche, auf welch,
der Kaiser erwiderte, er danke sür deu ihm zutdeil
gewordenen Empfang und sür die ihm zum Aus-
drucke gebrachten Wünsch«; er und die Kaiserin s-i«n
glücklich, gemein'chaltlich kie Charwoche in Moskau
Mt verbringen und das Osterfest begeben zu können.
Nach dem Gottesdienste begäbe« sich Kaiser Nikolaus
und Kaiserin Alexandra »uter dem Geläute der
Glocken nach dem Tichodowklöfter, woselbst sie dem dort
bcsindlichcu Reliquien Ehrfurcht erwiesen mid kehttca
sodann nach dem Kreml zr^ück.
Haag, 16. April. Die Burenmilliouist
gestern Vormittags in Begleitung deS Gesandten der
Südafrikanischen Republik, Dr. L e y d s, hier einge»
lrossea und wurde im Bahnhöfe von einer zahlieichcu
Menschenmenge mit Hochrufen aus die Burea
emptanzen. Die Dauer deS hiesigen AofenlballeS der
Mission ist attbj Jmmt.
L. Kvustantiaop«l, 17. April. Wie verlangt,
sollen auch zwischen Frankreich und der P s o r t t
Verhandlungen über Erseabahaangelegcn-
beiteu bevorstehen oder schon angeknüpft worden
sein. bei velchen eS sich um Konzessionen zur Cr-
richtung von Eisenbahnen in Synea handle.
Washington, 18. April. (Reutern,eldanq.) Die
Mugiieder des Slaatsdepartemtat- ibeilea mit, dun
die Unlerhandlnngea bktreffead die Srbutu- r»i>d
C a g aya n su l u- I us e l n noch zu keinem Ab­
schlüsse geführt haben.
Komplott gegen Loubet.
Pari». 16. Slpril. .Petit Journal- will wissen,
die Sicherbeitsbebbrde fei tottadjridrtiai worden, daß
von drei Italienern, die in Nizza wobnen,
and von denen einer nach Paris gereist sei. ein Kom­
plott ««gen Loub»t angezettelt worden sei.
Rtzza. 16. April. Ein« Frau erklärte gester«
dem Poiizeikoinmissär, sie habe drei Periooen er,üblen
Gören, daß ein. gewisser Lticciano.von. Marseille nach


[ 2023-06-29 10:38:47.311 - 19000417 - Seite 5 ]
s att« gereist W, nm eisen S,sLIngn af 5 a I
eben Loubet» auszuführen. Räch der sofort
eingeleiteten Nnterfnchong scheint «*, daß die Aussage»
per Frau, welch« fiüher bereit- in einer Anstalt für
Geistesgestörte interuirt war, auf Phantast» bernbea.
Die Frau kann keinerlei Beschreibung der drei Per­
sonen geben, deren Unterhaltung ste gehört habe» will.
Der Krieg in Sud-Afrika.
London, 18. April. Die Abendblätter melden
ooS L a d y s m i t h dem Henugen: Siugeborene
Kondschgster berichten, daß sich die Boren an» dem
Distrikte von ElaodSlaagt« znrück-
zogen. Ein.r Borenabtheilung von JagerS»
fontfin bei Waschbar» gelang eS, drei K o b l r »»
gruben in der Näb« von Wisse l-n eck
durch Dynamit »n zerstören.
London, 16. April. Dir Morgeubtätter ver-
kssen'Üchen ein Telegramm an» Blamfontein vom
14, d. M: Ein« Patrou lle des Rryol Irish-Regi-
m-vts, bei welchem stü Lord Roßlyn be'and,
w> rde gegangen genommen und Lord Roßlyn noch
Kroonstgd gebracht.
London. 13. April. Die „TlmeS" melden an»
Blnm'ovtein vom 14. d. M.: Durch den Rachrichten-
d erist wird bekannt, daß Präsident Krüger in
Brand fort gewesrn sei und sich auch kürzlich im
Süden aofgeboltco bade.
London, 16. April. Da» Reut.r'sche Bureau
meld-i aus Warrenton vom Eesirigen. Der Be­
sitzer von Diamantenmineo Frank Smith wurde,
als er Barty West verließ, von Buren gefangeo
genommen.
Londoi», 18. April. Da» Revterssche lgureau
Meldet au» St. Helena vom 14. d. M.: Oberst
Schiel und zw-i andere Gefangene belcheukten ge­
stern einen Bovtssühnr, damit er einen Brief auf
einen niederländischen K>euzer trag». Juthümlicher-
fveis« bracht« der Bootsmann den Brief an! den «ng-
li^chin Kreuzer .Niode". Schiel nvd die zwei Buren
pnternahmen Abend! einen Fluchtversuch, wurden
ledoch aogebalten. In Schiel'» Tasche land man ein
grose» Pteffer. Oberst Schiel wurde mit des zwei
anderea Gelungenen heute Nachmittag» a» da» Land
gesetzt und sodann mit seinen Fluchtgenossen unter
Eskorte in die Zitadelle gelrächt.
London, 16. April. Die .Tii. e»' melden aus
Blomfoatein vom G-strigeu: Eine Streit­
macht der Baren mit 60Wagen, welch« zur Ver­
stärkung der Buren vor Wepener marschirt, be­
findet sich gegenwärtig in der Nabe von Dewett»-
borp. Man glaubt, dieser Umstand werde die Ent­
scheidung beschleunige». (?)
London. 16. April. Reuter» Bureau meldet an»
Lanrenzo Marquez: Tem bekannten Rhodesia-Loud-
schasler Lieutenant Smitbemao gelang «», durch
die Linien der Buren nach Malekingzn kommen.
Smiibeman kebrte am 8. April in da» Lager deS
C: e;stea Plumer m t bi» »um 6. Apr l reichenden
Dkpelchen au» Mafeking zurück, an welchem Tage in
Mafekina Alle» gut stand.
London. 16. Bpiil. Der .Standard" meldet
an» Bl amsoutein vom 16, d. M-: Die Kom­
mando», welch« Wepener einschlössen, sind in
vollemRückzuge begriffen.— Der »Daily Telegr."
bestätigt diele Meldung vnd fügt hinzu, daß sich bi«
Mehrzahl der Kowmanden »ach dem Norden
zurückgezogen habe. 6000 Boren sollen sich aber
Betbolie nähern.— Ti« .Time?" berichten au»
Blumsontein vom Gestrigen« Die Streitmacht
der Buren, welche Wepener einschloß, soll sich in
südlicher Richtung bewegen. Ueber da» Ziel
der Beweauna herrscht jedoch Ungewißheit.
Alival-Ltorth, 16.April. General Brabant
ging am 14. d. M. mit dem Hauptquartier und
sämmtlichen beritttenen Truppen nach Roupville
ab.— Am 13. d. M. wurde bei Wepener bis
10 llfjr Abends ein zeitweilig heftiges Geschütz-
feuer vernommen. Heute wurden Schüße in größeren
Zwi'cheurüumeu gehört. (Reutermeldung.)
Pretoria, 16. Apirl. Eine amtl che Meldung
besagt, das Gefecht bei Wepener dauert noch
au, die Burghers erbeuteten über 600 Schlachtochsen,
sowie iß fette und Manlthiere. General Frooeman
hak, wie berichtet w'id, eine britisch e Troppeu-
abtbeilung geschlagen. Die Truppenabtheilung
ftoh in der Richtung aus Wolwerpovort, aajcheiueuh
vier deu Oranjcrivcr.
Haag, 16. April. Der Führer der Souder»
geiandtschaft der B nr«urepubliken
Fischer stattete heute Vormittags dem Prewier-
mi'iisrer des Niederländischen Kabrnets Pierion einen
Besuch ab, bi welchem d.r Gesandte Dr. Leyds
zug'gen war. Gestern Ab:nds wohnte die Gesan>.t-
!ä af> dem Goltesdienüe in der großen Kirche bei.—
Heute Rawmittags besuchte die Sondergesanbtschast
noä> den Miusst.r deS Aenßern de Beau fort und
.Pchcre P-riö»lschke.ten, Beim. Lerlajse» deS Hotels
vürh« Re^ GekanhtMss von der Menge lebhaft
bqpilßt.
Li»,,I7.AprN. 10 Ubr SO Mla. Nach Perzenten
M-rknoten 118.32. 20-FranlS-S«ücke 19.26 Mairrnte
99.22. Oester. Kronen reute —.—. Silberreol«—
Orsterrnchrsch« Gokdrrnt« —.— Ungarische Goldrentr
—. Ungarische Kroveore»«« —.—. Kredit 229*50.
Ungarische Kreditbank 182.60. Avglobauk 123.76.
llnionbank 150.90. Wiener Bankverein 132.25.
Länderbank 114 50. StaatSbahn 133.80. (—.—).
Lombarden 22.—. Rorbwest^)abn —. (—-—).
Elbetdalbab» —.—. (--.—). Waffenlabrik —.—
Tabak 158.6a Alpin« 279 53. Rima 814.—. Präger
Eisenisdnftrtegesell. —. Türkenlose 121.50.
Bnsch'.ehrader A. Bnschtehradrr B. —.
Tramway —(—). B. Montan —.—. Nordwest-
babn —,—. Bcdenlvedtt —.—. Llvyd —,
Zrüxer kod'ea 458.—. Wienerberg.r —.—.
Bö bin. Montan —.—. Rudolf-bütte —.— Hirten-
berger —.—. Straßenbahn A. —.—.StraßenbahnB.
- Fest.
vtew-?;ork, 16. April. Wechsel aus London
Silber 59.75.
Letzte Nachrichten.
«*» Sprnve für -klappay. Die Böhtmlche
Sparkaffa hmt für die durch die Erdrnljchung in Mit-
kridensckatt gezogene Gemeinde Klappay den Betrag
von 20 c 0 K gespendet.
*% «efundeu. Gegen Schluß der gestrigen
Soiree bei Sr. Exz. dem Herrn Statt da l ter
wurde in der Garderobe pine 5 st-Note gssund-n;
der Verlustträger woll« sich dieselbe im StaNhalterei-
Präsidium beheben.
»*, Kleilltbier-Ansstcllaieg in Hnida. Der
Kleillchierzüchter-Verrill für Ha'da und Umgebung
deranstaktet am 20. und 21. Mai d. I. in den Rönm-
Uch'eiten der Tornbolle^ seine VII. allgemeine Kleiu-
rbiec-Ausstellung umfo)iend Ziegen, Hunde, Kaninchen,
Hühner, Gän^ Ei len, Sing- und Zi«rvög-l, Fi'che,
Bienen und alle auf die Zucht dieser, Tbier« Bezug
habenden Gegenstände, verbunden mit Prämiiruug
Aumeldebogeu sind d«ch Herr« Heinrich Oppitz
in Haida erhältlich.
reise anlreien wollt« unb wirb ssch wegen Kinde-l
wealeoun, »» verantworten baden.
Danksagung. Herzinnigster Dank sei alletz
Gdnuern and Wohlthätern getagt, welche bisher
durch wilde B'iträge und dnrch Abnahme von Lose»
zu der oaler dem höchsten Protektorate Ihrer k. u. k.
Hch-it Fron Erzherzog!» Marie Valerie ste-
beuden Effektevlotterle behul» Erbauung einer Pfarr«
klrche in Fischern bei Karlsbad in hochherz-ger
Weile beigetragen haben. Wohl ist ein bescheidener
Bnfaug gemacht und auch ein Platz für da» Gölte»»
bau» vorhanden; ober e» fehlt noch an sehr Vielem»
um zur Vollendung des edlen Zwecke» zu gelingen.
Und lo wogt e» da» Komiti, sich wied-rholt an den
Wohlthotigk.i'Ssinn gut genullter Cbrislen zu wenden
und am weitere Lirde-gaben, wenn auch noch so
gerinn, inn'ast zu diteen.
Gestorbene. Prag, 12. April: Rosa Sckmidl-
Kaulmann-gattin, 27 I.— Prib ram, 13. April
k. Franz Loskot, Professor an der k. k. Lebrerbildungs.
Anstalt— Pilzram, 14. April: Gottlieb Paulrk,
Gvmnasialprofeffor.
rerza,,erira»o am 17. April. uru>nau
-s- 114 Cm., Vudmeis+ 136 Tm, Westes»+ 180
Em., Tabor+ 64 Em., Pkoldautein+ 148 Tue.,
Piiek -jr 98 Cm., Kamaik+ 185 5m., Deutschbrod
+ 70 Cm., G\’vcan 4- 130 Cm., Pilsen (Lochotinep
Steg) 4 93 Cm.. Pilsen (Königswebr) -I- 32 5m.
Pillen (Staatsbabnbrücke)— Cm., Betaun 4 140
Tm., Prag (Altstadt) -s- 726 5»l., Karolinentbal
i- 248 Cm., Pardubitz -f- 245 Cm., Nimburg 4 137
Cm-, Znngbunzlan -f- 98 5m.,Brandeis -s- 276 Cm.,
M-luik 4 295 Cin., Kaaden-f- 81 Cm., Laun 4 235
Cm.. Leitmeritz 4- 313 Cin., Staditz 4 107 Cm.,
Dberesienau 4 80 Cm., Aussig -f- 438 Cm.,
Telschen -f- 423 Cm.
Wafferstandsprognose. Aussig -f- 405 Cm., Tetscheu
-s- 390 Cm. fallen d.
Wetterbericht, 16. April. 11 Uhr Vorm. Tem­
peratur: 4 8' 6.— Westwind.— Luftdruck:
747'5.— Schwacher Regen.— Unbeständiges Wetter
wahrl'cheinlich.
Wiener Ziehung vom 14. Aprilr
34 1 74 76 2
* Panik«« Lneea ist, wie nn» au- Wie»
telephovirt wird, am Samstag auf dem Graben in
Wien aaf einer Orangenschale ausge»
g l i I t e n und hat «ine nicht uadedeuklich«
Verletzung an b«a E i n g e w e i d e» erlitten.
Sie stedt in Behandlnng de» Professor-Dr. Malettig.
* Späte» Grständniß. An» Wien wird »n-
«elephonirt: Die 87 Jahre alt« Togarbeiterin Mari«
Moderner wurde am 14- d. M. in Wen als uu-
tcrstandslo» aogebatteu. Sie wurde zunächst za ihrem
Vater, dcr Hausbesorger in Wien ist. gefüdit. AI»
dieser ihre Ausnahme verweigert« gestand sie o»f dem
Polizeikommisiariat«, »de« sie ihr« Noth al» gerechte
Strafe bezeichnete, daß sie am 23. Jnni 1837 ihre»
damals v »erjä hrigen nuebelichea Sohn Gustav
Schadeuer durch ein« Ohrfeige geidbtet
habe. Jbk Gatt« Karl Modern«! schafft« de« Leichuom
des Knaben unauffLllig aus dem Hause. Im Hause
selbst sagten die Edeleote, daß sie, da» Kind nach
Mähre» in Kost gegeben bäiteu. Einige Jahre später
sei Karl Woderuer irrsiuwg geworden and sei im
Vorjahre im Irrenhause gestorben. Sie selbst aber fei
immer tiefer in» Elend gerathen.— Die Frau wurde
dem LoudeSgerichte übergeben. Wohin Karl Moderner
den Leichnam des Kinde» geschafft hab«, louule die
Fron nicht oagebea.
* Ein elektrischer «chlag und seine
Folgen. An» Wien wird unS telepbouirt: In Wien
entgleiste am Ostersonatag ein elektrischer Waggon.
Die 81jährige Rähteriu Marie Blach wollte den
Wagen verlassen und hielt sich dabei au einer
Mefflngstange sest. Der Kooduileur halle jedoch ver»
gesten. den elektrische« Strom abzustellen und bi«
Näbteriu wurde, da die Stange von dem Strome
durchffllthet wurde, von einem starken Schlage ge­
troffen. Sie erlitt einen derartigen Neroenchcc, daß
der ganz; Körper viel« Staude» lang zitterte and
daß daS bestige Zitiern der rechten Hand auch heut«
noch arbält.
* KindeSweglegung. An» Wien wird o»S
telephonirt: Auf e«ne sehr einfache Weile versucht« »4
die Magd Eva Kostka au» Tostch der Zna m, ibrer
zwei avebelichen Kmd« loszuwerden. Da ihr Ver­
führer, der in Floridsdors wohnl, daS ihr gegebene
Eheversprech u nicht einhielt, reiste sie a« Oster-
soaotag nach Wie« und li ß die beiden Kinder vor
der Thüre des Vauics zurück, in weichem ihr Ver­
führer wohnt. Nachbar» nahmen sich der beiden
Kleinen an. die Mutier aber wurde am Abende im
Notdwtstbahuhefr verhaftcW, als He ebeg.hlr Heim»
Neues deutsches Theater.
Heute, den 17. April. 143./3.
Eollege Grampton.
Komödie In 5 Akten von Gerbart Hanptmann.
Kr&L öesk^ zomskö divadlo v Praze.
Dne», dno 17. d'ibna. 193./1.
Nail fariantl.
Obra»« tirota v eesk» vesnici o 4 dejatvfch.
Zaditfk o 7. hodinä. Kf'Pee rrgd nül 10. ho l.
Deutsches Volkstheater.
Dienstag, den 17. April.
Wiema» Männer fesselt.
Baudevillr in 4 Akten von A. Mars u. M. Hennequin.
Beg n'i der Verstellung 6 Ilbr.
(6 i a 9 t| e n: t t.)
Wir empfehlen allen Jenen, die russischen Kuöte-
richthee (Pol^gonnm avic.) ge.'en Hals- und Lungen-
leiden anwenden, und denselben zu einem annehm­
baren Preise aus brrecter russischer Quelle beziehen
wollen, sich einen Pro'pect hierüber vcm Herrn A.
Pftegshörl in Teplitz i. B. kommen zu lassen.
8715
Puttsrzvaarsu,
ScIiEeWerllBMerinplior
in dcnlbarft größter Auswahl und so
lange der Borratb reicht, ohne Proiscrr
höhung, empsieUr
J. rJouali, Prag,
W&sserg., Hau» Stajger.
86.0
ACHTUNG
nur
Die^EM
KORK®
!! i


[ 2023-06-29 10:38:47.311 - 19000417 - Seite 6 ]
4.
Erledigte Stiftungen.
Die vom P. Karl Hravecky, ''Bericna'beiant
in ©ebraniB. »nl rm 21. Mät, 1846 lestameulartsch
begründete Studentenstiftung m t dem Genuß«
jfibrT. 51 K gelangt vom 1. Oktober 1899 an rar
Besetzung.
Diese Slif'unt ist bestimmt für wobltesitlete
studireode Leüomischker Sötzne von woblgesilt Irn
Eltern mit Bevorzugung der Freundschaft der
Stifters.
Der Genuß dauert durch die ganze Studienzeit.
Da- Vorsch'ai-recht siebt dem jeweiligen Techanke
in Leitvmischl mit dem Sedranitzer Pfarrer zu.
Bewerber um biefe Stiftung haben idre Gesuche
wit dem Stud enz-ugniss« be- letzlea KurseS, dem
MoralitStszengnisse, dem Tank. und Imp'ungslcheinc,
eventuell mit dem Brrwandtschaftsnachweise zu be.
legen »ad bis 31. Mat 1909 bei der k. k. Statt-
halterei einzubringen.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder idre Geschwister im Genuß« einer bezie­
hungsweise welcher Stijiung stehen. 8264— 3.
Die von dem Stadt Dolitzer Bürger und gewe­
senen Bürgermeister Thaddä.lS DtSmaS Luniakjek
im Jahre 1823 letztw flia errichtete Studentenstif
tnttfl, Platz Nr. 1. jährlicher 124 K gelangt vom
1. April 1900 an zur Besetzung.
Dieselbe ist bestimmt vorzüglich für studierende
Jünglinge aus der Luniaczekschen und Ehristiue
Prytkarschen Familie, in deren Abgang für arme
fleißige, den Studien obliegende Politzer Bürger,
thue.-
Der Genuß dieser Stiftung dauert durch die
Gymnasial- und UniverstlätSstadieu M zu bereu Be-
rudtguvg.
DaS Dorschlagsrecht steht der Gemeindevertretuug
der Stadt Politz zu.
Die Anwerber um diese Stiftung haben ihre
mit dem Taussch ine, dem Schul- oder Stubieuzeuz-
«iss« von dem letztverfloffenen Schulkemester, wie auch
mit dem Jmosungszeuguiss« versehenen Gesuche, denen,
wenn die Siilluvgswkrber Anverwandte des Stifter»
stnd, »ugl- ch auck der teaalistrte Stammban« onza-
schliebm ist, b s Ende Mal 1900 bei der l. k.
Statthalierei eiozubr>o..en.
K a in p f.
Originalroman von Henry Perl.
(40. Fortsetzung.»
Anstatt aller Antwort ersaßte der Mann
seinen breiten Hut mit beiden Händen und
schob diesen mit einer heftigen Bewegung weit
aus der Slirne, worauf er seine Ange» wäh­
rend einiger Sekunden unverwandt aus der
Fragenden ruhen ließ.
Marie wußte nicht, was sie von diesem
seltsamen Vorgänge zu halten habe, und hatte
ihre Fassung schon wieder der lebhafteste» Un­
ruhe Platz gemacht.
Schon stand sie im Begriffe, ihre Frage
zu wiederhole», da sie annehmen mußte, nicht
verstanden worden zu sei», als der kurze dicke
Mann vor ihr eine» schrille« Pfiff auSstieß,
einen tiefe» Athemzuge holte, und alsdann
mehre Male ärgerlich mit der Zunge schnalzte.
Erst jetzt schien er die rechten Worte zu finden,
die ihm die Zunge lösten:
„Potztausend SappermentI Sie sind die
Dame, auf die der arme Doktor so lange ver­
geblich gewartet hat; jetzt ist er fort, und das
Schönste, ich weiß nicht einmal wohin. Ewig
schade um den Miether, und wäre sicherlich
eine Weile geblieben, wen» Sie nur rechtzeitig
hätten eintreffe» wolle»."
Diese Worte wurden in kurzen, hastigen
Absätzen hervorgestoßen, der Man», welcher sie
sprach, war sichtlich geärgert über das unrecht-
zeitige Eintreffen der jungen Dame vor ihm.
Marie hörte aber längst nicht mehr, was
er sprach, nur die Worte „jetzt ist er fort und
ich weiß nicht einmal wohin" klangen ihr noch
dumpf im Ohr. Instinkt mäßig suchte ihre Hand
einen Stützpunkt, denn sie fühlte sich dem Zu­
sammenbrechen nahe. Sie ergriff die Lehne
eines schweren Stuhle-, welcher dem Schank.
In dem C »er
Bewerber oder
hungsweij« welche Sti,>^..
In der von Alvifla Kordula v.
oewäst Testamentes vom 12. April 1828 errichtete«
Fräulein Stiftung ist «in Platz mit dem JahreS-
grnuste von 180 K »n besetzen.
Die £t f ung ist für arme, elternlos.', von beiden
Seilen von altadeligeu böhmischenEitern abstammende
Fraulein bestimmt.
Das Borfchiagsrechi zu dieser Stillung wird von
dem H-rrn Präsident«« öeS k. k. ObertondeSgerichteS
in Prag ausgeübt.
Di.jeaige«, welche diese Stillung zu ntanaen
wünsche» und die die zu «rsorderlich-o Eigenschaften
besitz », hoben ihre mit dem Tao'sch'ine, dem Nach-
tocoe ihrer aliodel'gev bübmilchea Äbkuuti von beide»
Eltern und mit dem mit der Bestätigung tbT.fi wirklich
verwaisten Zustandes versederea ArmutSieugn'fse beleg­
ten Geioche längstens bis zum 81. Mai 1900 bei
dem Herrn k. t. OberlandesgerichtS- Präsid-vteu ,u
Prag eiuzobrivgea. 7927—S
In denGefvcheu ist auch onznzeben. ob die B-
werberinea im Geuuffe einer, evrMuell welcher Stif­
tung stehen.
Bei der von P. Wenzel Florian HeriteS
Dforrer zu Cbotescbau. errichteten Stuventeastif-
tnug ist der Platz Nr. 8 vom 1. Oktober 1899 ab
mit der Jadresgedübr von 155 K erledigt.
Dies« Stiftung ist bestimmt:
I. für »um Stubire, säd ge Abkömmlinge von den
Lrüdera des Stifters MabiaS und Jofef
Herzte» und den Schwester« de» Stifters;
falls selche »ich« vorbände« wären
II. für >um Studire» fähige Abkömmlinge von den
G ichwist-rkindern und Kollatcralfrenodeu des
S 'flers;
III. sollte aber der Herites'sche Stamm gänzlich
eingeben, so baß I«in Zweig desselben Mi.hr
we er männlich,», noch weiblichen Geschlechtes
außer dru Aolloteral- BeiwanN-n vor­
banden wäre» >o kaun tief« Stistong durch 2
oder 8 Jobre «ach Erkenntniß be t Gemeinde-
tische zunächst stand, und sank daraus nieder.
Ihre Sinne drodtea sie zu verlasse«, ihr Blut
schien zu EiS erstarrt, ihr Herz zu schlagen
aufgehört zu habe». Einen alte» Zecher aus­
genommen, welcher den Kopf in die Hände
gestützt in der entferntesten Ecke der WirthS«
stube saß, befand sich Niemand in dem Raume.
Reich, der schwäbische Gastwirth, besaß bei
all seiner Rauhheit hinlängliches Taktgefühl,
um das Schweige» der jungen Dame nicht zu
unterbrechen. Minuten ginge» auf diese Weise
hin, Marie fühlte sich dem Tode nahe und
vergaß ganz, wo und in weffe» Gegenwart sie
sich befand.
Das also war der Loh» ihres Kämpfen»
und Ringens I Allein, verlaffen, hilflos, der
bitterste» Noth preisgegeben, mit vor Sehn­
sucht verzehrtem Herzen, aus fremder Erde zu
stehen! O Tod, welch« Grbarmniß würdest Du
in diesem Augenblicke dem armen Mädchen ge-
schienen haben. Allein der Tod kommt nicht zn
Jenen, die ihn sucht», und Mariens physische
Kraft war so völlig erschöpst durch die voran­
gegangenen Tage, daß sich selbst inmitten ihres
herbe» Leides selbst der Gedanke eines frei­
willigen Tode» nicht einstellte. Bleiern lag ihre
Zunge im Munde, ihre Kehle war trocken, zu­
sammengeschnürt, und sie lechzte nach einem
Trunke. Diese Empfindung quälenden Durstes
mochte sich ihrer Miene ober in einer Gebcrde
unbewußt verrathe» haben, denn Reich, der
kein Auge von ihr wandte, aus Furcht, das
Frauenzimmer müsse jeden Augenblick umsinken
und könne auf einmal mausetodt sei», wie er
dies schon mit einer jungen Jrlanderi« erlebt
hatte, setzte ei« Glas frischen schäumenden
BiereS vor Marie» auf den Tisch und führte
dasselbe, da sie eS nicht beachtete, eigenhändig
an dir Lippe» des Mädchens mit de« zuspre­
chenden Worten»
Anslchuffri in vvrozvowitz unter arme Kolla»
teralsr-und« vertheilt werden;
IV. weuu sodann nod> Ablauf vo» 8 oder 8 Jahr««,
zu» Stodireu lautliche Abkömmlinge weder
von d»o Brüberu und Schwester», noch vo«
den Kolloteralsreendeu vorbanden wS-en, so
kann diese Suitung au eine» Horojöowitzer
fähigen Jüngling verliehen werden.
Dos Vorstzlog'tccht für diese Stiftung steht
dem Gemeine.'ousfchusti i» Horojbowitz zu.
Die Bewerber baden ifcre mit einem legal ausge».
fertigten Stawmbavwe. dem Tanssch-ine, dem Im»
pfungS-, letzten St«d^enzeu:«isse vad MiilellosigeiiS^
Zeugnisse belegten bis 31. OTai 1900 be»
der L k. Sdrtidalterei in Prag eiujvbnugen.
I« dem Gesuche i» auch arzngebeu. ob der B«,
Werber ober seine Geschwister bereits im Geuusie einer
und welcher Stiftung stehe». 8366—3
Die von Johann Skousärek, Bürger der Stadt
Policka testameniarilch im Jahre 1871 erricht-M
Stadentknstiftang mit der Jahresgebühr vo»
101 K gelangt vom 1. April 19G0 zur Bejesung.
Diese St!t«»-i ist bestimmt für eine» armen, go»
sittelen mit gute« Erfolge studirende« Knaben:
1. aus der direkten Nachkommenschaft d«S Johann
Rvoöärek, oder
2. aus der übrige» Blutsverwandtschaft desselben,
endlich bei Abgang derartiger Bewerber
3. für einen Policka'er Bürgersvbn.
Das Prüsentozionsrecht für 6re e Strstuog siebt
dem Sladl-olde in Policka gemeinschaftlich mit Engel­
bert Slezäk und Viozenz Slezäk i» Loliika o>S den
älteste« uod nächsten Verwandte« be? Stisler» zu.
Die Bewerber haben idre mit dem Tausscheine,
dem Milt-Uosigkeils-euguisse, dem Jmp ungsaUeste uud
dem Stndieuzeoauisj« von der leste« Semtiiralprüfang
sowie w«a» Ire Verwandle de» Stifters siod, auch w>1
einem legale« Slammdanme belegte« Gesuche bis
30. Mai 1900 bei d-r k. L Statihalterri »a über­
reichen und ia denselben avzugebe«, ob sie oder ihr»
Geschwister im Genusse einer nah welcher Stiftung
stehen. 8057—8
„Folgen Sie mir, trinken Sie eine»
Schluck, das hilft."
Und die vo» Durst Gequälte that Wille»»
loS, wie der Man« sie hieß. Sobald der frisch«
Trunk ihre heiße» Lippe» benetzt halte, trank
sie gierig säst das halbe Glas hinab, und der
kleine Wirth schmunzelte vor Behagen, daß er
so treffend das Richtige zu finden gewußt hatte.
Ermuthigt durch diesen kleine» Erfolg, schickte
er sich an, seine Lebensweisheit noch weiter
zur Geltung zu bringen.
„Seien Sie nur nicht bange, der Doktor
hält «s so wie so nicht lange fern vo» New-
Aork au». Ich brauche nicht lange, um dir
Leute zu ke»»en, und habe rS ihm vom Ge­
sichte abgelesen, wie schwer eS ihm geworden,
Ihre Sachen aufs Sradtamt zu schaffe» und
seiner Wege zu ziehe». Der kommt wieder,
sage» Sie, ich hätte es gesagt!" und dabei
rieb er sich vergnüglich und selbstbewußt dt«
Hände.
Der Ertrinkende klammert sich an eine»
Strohhalm, und ei» Hoffnungsstrahl zog auch
wirklich bei de» Worten dieses einfachen Man­
nes in Marie»- Seele. Noch eine Weile hin­
durch blieb sie regungslos und der «»lsetzlichen
Abspannung, die sie überkomme» hatte, nach­
gebend, auf dem Stuhle sitzen; endlich glaubt«
sie zu einem Entschlüsse gelangen zu müsse«.
Draußc« fingen die Schatten an sich zu meh­
ren, noch eine Stunde nnd e» wird Abend
sein, sie aber wußte noch nicht, wo sie ihr
müde- Haupt während der kommende» Nacht
hinlege« würde. Das Gefühl der Bangigkeit,
der Einsamkeit und Trostlosigkeit, welches
augenblicklich durch die physische Erschöpfung
übertäubt worden war, gelangte »nn wieder
zur volle» Herrschaft, und führte alle Schrcck-
lgespeuster, die schon einmal ihr Leben bedroht
^hatten, mit sich im Gefolge. (Fortj. folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:47.311 - 19000417 - Seite 7 ]
\tl
I
I
)
-
D
t
4
e
1
*
m(ß
von
...
,j^
AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN^, DEUTb
BESTES KINDERNÄHRMITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
., erhälhich ...
Apotheken und Draauenhandlunqen
R.KfJFEKE WIEN Vl/Z
UWMu-.
elc.empfohlen.
BESTtu. KINETISCHES MITTEL
MAGEHuDARMKRANKE KINDER
#>
i
s»
n
Zwei tüchtige
sucht pr. sofort für dauernde
Desckättiguug bei guttr Enlloh
nung Josef Richter', Schiefer­
decker. Kuttlitz bei Leilmeritz in
Böhmen. 87r3—1
ÄsHHßiis
»zum Rathhaus", mit größe­
rem Saal »nd Fleischdauerci-
hetrieb in Nndig, kommt znr
Nenvorpachlung. Näheres
durch Anton Drehcr's Brau
Haus, Michelob._ 8717—1
Specerai-
Qesefoäft
frequenteste Lage, Eckhaus, im
Neubau, 5 Kreiustraßen, deutsche
Bezirksstadt. Milrtärgarni'cn,
einige Mit'elschuleu, ist sofort
oder pr. 1. J»lr odne Waaren-
bdernadme abzugeben. Chiffre
.Günstig 200" bürgcrl. Brau­
erei. Komotau. 8718—1
Ziegelmacher
werde» au genommen in R ch-
ter's Ringofenziegelei in Ncsto
mitz b. Auffig, u. zw.: 5 Top-
pelpar icn, 1 drei- auch vierfache
Partie und eine Doppelpartie
für Dachziegel, sowie extra ei::
Lebmiuachcr. 8653
Ein
Raseur- Gehilfe
wird au'geu. bei A. Sagncr,
Brau-au i. B. 8702—1
Perl Köchin
f. Karlsbader feines Privathaus
gest E." poät. rest. Karls­
bad. 8643—1
Malertjehilfe
selbstüridiaer Arbeiter, sowie auch
ein Lrhrknade anständiger
Eltern, werden sofort gesucht.
Josef Stich, Rudolfstr., Ko-
Motau. 8618
filusikerinen
aller Instrumente, auch anstand,
sunge Mädchen mit Vorkeunt-
ntfieii werden zur Verstärkung
der Egenänder Damencapelle
bei guter Gage au'genommen.
Offerten an Hormiue Roth,
Hannover, Pe.istr. 10, Wiener»
Concerthaus. 8619
Besseres’
Mädchen
(Deutsche), welche geneigt wäre,
die häuslichen Arbeiten, event,
tnit Hilfe einer Bedienerin ;n
verrichten, kochen u. etwas nähen
kann u. Liebe zu Kindern hat,
wird zu einer kl. Familie gesucht.
Des. tzlntr. unt. Ch. »V. E. 85-
lx»t» rwtaate Du r. 8713
Tuchversandt nur für Private.
Ein Conpon, 210 m
lang 1, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nor
2*80 aus guter
8*10 aus guter
4*80 aas guter
T*6o aus feiner
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
Q. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
Q. 18 95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem SaJon-Aozug st. 10;—
Üeberzleher-Stoss« von fl. 8*25 per Meter aufwärts; Loden In reisen»
den Farben von 1 ./iipoo fl. fl—, 1 Coupon fl. a*$5; Peruvlenne und
DoskJngs, Staats-*Banrbeamten- o. Rlehter-Talar-Stoffejfeinste
Kamm grame u. Cheviots, sowie Uniform-Stosse für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid beslbekannte
T S s Ä 8' Kiesel-Amhof in Brünn.
loittr gratis nd frsnre.— flsrtergetrese Liefern;«
Znr Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stosse bei dlreetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stosse zu
u IrKUchen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
dlj 1 J
flüchten setzt in die Läufer, unterwühle» Allee
wirken verheerend. 7557—2|
aiilaUSO £^§P* Verhindern Sie das
Win 9 Das ist nur möglich,
lilö 1 wenn Sie die berühmten
Astomat. Fallen
benütze». Dieselben sannen fortwäh-
itnö ohne Beauilia-lignng (20—!>0 Stück in einer Nackt), stellen
sich stets von selbst wieder, hinierla'ien keine Witterung. Einzi ~e rn>
Dtcal« Ausrottung. Preis einer kiattrnkalls♦ K-, durrMäosefalle
2 K 40 h. Autom Sckwabenfallen fangen tausend« Schwaben,
Russen rc. in einer Stacht i 2 K 40 h.
Versandt durch: BL Feltb, Wien, IX, Taborslrasse 11/8.
5SüJ
Concursberichtigung.
In der h. a. Concursausschreibuug vom 18. März 1900
erschienen im .Präger Abendblatt" vom 11. April 1900 i^r. 84,
soll es statt .Volksschule in Türk"— .Volksschule in Pürk"
heißen.
K. k. Bejirksschulrath Luditz,
am 12. April 1900. ad 8285
Concurs.
Im Reuhanser deutschen Schulbezirke gelangt dieLehrer-
und Schulleiterstelle an der lclaff gen Volksschule in Kunas
mit 1000 1L Grundgehalt, 160 ll Functionszulage und Naiural-
wohnmrg im Echulhanse zur Besetzung.
Bewerber, die zur Ertbeilung des katholischen Neligions
Unterrichtes befähigt sein müffeu, haben ihre Gesuche binnen
6 Wochen, gerechnet vom Lage der Einschaltung dieses Con-
curlcs in, „Präger Abendblatt*', beim k. k. Bezirksschulralhe in
Reuhaus einzubringen.
K. k. Bezirksicbnlrath Neirhaus,
om 12. April 1900. 8706
» -i‘3 ö«# Apottekscä
BwttflrilflBQ^ 1., ,rj end Dfcgarfen.
iA Bmw i 10, n U. i5 fcr., 4-A TMen a Z5n.50i rf
Ein junger
ilann,
I de>usch ob. böhmisch., der gute
! Schulbildung bot. n. die deutsche
; Fortbildungsschule genießt und
Lust hat die Gärtnerei zu erlernen,
wird nach Ostern unter günstigen
Beding, aufgenommen dläberes
bitte zu erfragen b. Ferdinand
Wehte, Kunst- und Handels-
gänner, Liebcnau b. Retchenberg.
8703
Ich suche zum sofortigen AutriU
für meine Bäckerei einen
Bäcker- Gehilfen,
Ofenarbeiter, der L d. Schwarz
sowie i d. Wcißbäcke ci tüchtig
>st, bei dauernder Arbeit n. gutem
Lohn. Johann Tächl, Bäcker
in Neudek. 8689
lückt-g, nicht über 20 Jahre alt,
wird sofor: aufgenommen bei
W.Schrrlnrr in Bergreichen-
stcin. 8719
Einen
Friseur-Gehilfen
guten flinker Arbeiter, sucht per
sofort Carl Stark, Friseur,
Eger, Marktplatz. 8720
gp Haas sug^
zu kaufen gesucht. Off. unt. Ch.
.Auszug 100" an das Bnnonc.-
Bnr. I. Eregr, Heinrichs
gaffe 1.,. 8730
Tafel-Zwiebel
in Essig eingelegt, pikant, 5-Li,?r-
flasche 80 kr. vfferirt los. 8ulc,
Prag, Wafferg., Ecke der Schul-
gaffe L95-H. 8731—1
Zwei tüchtige
Webmeister,
welche sich im Vorrichten u. der
Erzeugung von glaiten sowie
schweren Schaftwaaren ant aus-
kennen, werden von einer mech.
Baumwollweb:rei in ceckischer
Ge. end z»m baldigen Eintritie
gesucht. Off. Mit Angaben des
Lobncs, sowie des baldmöglichsten
EimriUes unter Ch. „K" an d.
Adniin. d. Bl. 8704—1
Ein älterer
Schneidergehiif e
guter Arbeiter, wird für eine
deffere Werkftatte, ev. als Leiter
derselben, für dauernde Ilrbeit
aufznnebmen gesucht. Off. »üb.
,1. 1." au d. Admin. d. Bl.
8343
Hofzbildhauer-
Gehilfen auf Barock finden
danerude Bescbästignng bei Ma­
thias Zapf, Bildbauer in Kö­
nigsberg a.,-Eger, Böhmen.
7384—3
Italienische Rothe
Kreuz-Lose
Haupttreffer Lire 35.000*
20.000, 35.000, 20.000.
Nächste Ziehung schon am I. Mai
1900, verkauf:: zwri Stück in
znsanimen nur 29 Monalsraten
s krönen 2.—, mit sofortigem
Spiclrecbt (4 Ziehung u jährlich)
gegen Einsendung der ersten
Rate, „lleuor Wiguer Merkur"
Kostenfrei. Jedes Los wird ge­
zogen, kleinster Treffer 3i Lire b..
45 Lire und Gcwinnsckein.
Wechselstube Otto Lpitn,
Wien X., Schottenring 26.
8641
loli
Anna Csillai
'mit meinem 185 Zentimeter langen
Äiesen.Loreley»Haar, habe «rlche! l»
f ,t. H r-i' c ,'eu. .t.fiacr
rrfiolten. i'i?-
?' h e ist von ben: rrfibtn:efhn
ijpi:n ai?ba?emzigeM.llei ge^cn ^iu3-
: Um der i'aar«, jsr Körderuna der
derscN-rn, zirr Sicirluila
"e-? Haatbod.'us anerkannt worden, sie
-,f^rd.*rl de. Herren einen vollen Iräf-
und verleiht schon «och
kurzem Gct-.iuche sowol dem Kopf« als
n.'ch Barl''c-. 2 re Niirdrlichen Glanr und
^üue and dcwaNt bieULben vor trüti*
teiligrm Ergrauen bis iu baS boÄsic
Mter. T 81 CM
Frei« eines Tiegels 1 fl., 2 fl-,
3 fl., 5 i
Postversandt täglioh hei Vor*
eirs^ndang des Betrages od,
mittelst Fostn&chnahxne doi
ganzen Weit aus der Fabrlh,
wohin alle Aufträte zu rich­
ten sind>
Anna CsUlag,
Wien, i., Seilergaffe 5.
In Prag zu haben
Centra l-Droguerle
Frans Vitek C. Co.,
Vodiökcva nlloe proti
Jamb. 75;7—4
» I t.
K.\/
; 1 TnrätESrta.-at» u. ^altoaalteBtt
r: c dUhi"". i ^raslrrdie
l) V; d .fiössner,»
i. §. katologr feri,
33—7


[ 2023-06-29 10:38:47.311 - 19000417 - Seite 8 ]
liefert ftanco 1899er ilrubSrut
italienische Rasse, baldige Eier-
leger, egale starben nach Wahl.
1 Stamm 6 Hübner mit Hohn
6 fl. M. Müller, Podwvlo-
czhsk.i. 15 8 t —3
Ziir Schmiede oder Kauf­
mann vorzüglich geeignet.
Hin Haus
mit Sckeuer n. Stallung, Alles
neu erbaut, in einem Herrkchaits-
dorse in der Nabe von Saaz ist
unter günstige» Zabluugsbeding-
nissen zu verkaufen. Nähere Aus­
kunst ertheilt A. Lustig. Saaz.
8576—2
Versandt erfolgt frco. Emballa­
ge nach allen Stationen Oesterr.-
Ungarna
Franröl. Estragouv
Senf
feinst, 5-Ko.-Lübel bito. fl. 1.80.
Feinst conservirte Picollo»
LenkAurLen
in beste. Senfiauce 5-Ko.-Kübel
fl. 2.30.
Feinst conservirte- diverse-
Semuse
in Estragon-Senfsauce, hocbpi-
kant zu jeder Fleischspeise, 5-Ko.-
Gesäß fl. 3.—
Feinster Erzgebirgs-Natur»
Himbeersaft
garant. naturrein, 50'/, Raff.»
Zucker fl. 3.—
Hoch lm» Erzgebirge»
Preiselbeer-
Compot, 50', Raff.-Zucker,
fl. 3.—
Garant, wohlschmeckender
Ima Perlkaffee
5 Ko. roh fl. 7.—, 5 Ko. ge­
brannt fl. 8.—
Feinst mariuirte
(Ringe) in Oel Riarke War-
hanck, 5-Ko.-Pkt. c th. 4<>/8
Dosen ü 10—12 Ringe, fl. 8.4V,
d».lo.-Pkt. enth. 25 5 Dosen
i. 15—17 Ringe fl. 8.23
gegen N.-N. froo. Emball.
liefert
A. KALLA,
Schmiedeberg. Böhmen. Bitte,
verlangen SiePreiseourante aber
diverse Delicates.en gratis und
frco. 7181-5
«flHOIlil
aller Svsteiiie, auch Hobel'
bttDii« liefert billig
Franz Fritsclr,
luru-leplitz L ÜJ.
7529
Die älteste, größte u. billigste
güfjirüDrifabrit
in Eestcrruch
A. GB£OB, Wien, XVI.
8076—3
W ©chselstub©
der Filiale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe Prag*,
Graben Nr. 10.
Panzertresors.
PkMchnmz mi) Ntrivalimg hob
mepihpapiepon.^ 5-2
Capitals -Anlagen,
Couponseinlösongen,
Versicherungen
t>pu Losen und verloSbaren Werthpapiere»
gegen Oonrsverlust
durch Auslosung.
»p'.n-yi ju-m narm
firf« niTuli»
Frühjahrs- u. Sommersaison
1000.
Echte Krnnuer Stoffe
«t» C»«p»n Mtr. 3.10
l»l, »»«pteteu (terren-
«n,p, (« 0 «, Hos» nn»
®IW) gcfccab, kostet »u
fl. 2.75 3.70, 180 e.flnur
0 b-—N 6.00 besserer
fl 7.75 t>em feiner
fl. 8 05 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
. Schaf­
wolle.
EI» T»upv» zu lchwarze» Salon-Änntq fl., 'ow.e Uederzietzey«
stost«, rouristenloden. feinste itainmstarne k. ic. versendet zu Kabrik--
preise» die alt reell und jolid b«r 11 bncnucc Tuch'as rifS-Niederlaze
Sieg*el-Imhof in Brimn.
Muster gratis n. srauc«. Mnstergelreuc i'itkrimg gatonrtrt.
Die ^»rthetle bor UrmöthiMb ;i*i t. Stoffe »trcfi in-t obiger Air»«
am AabrlkSorte -u bestelle», uud i isi
2538—26
Einsatz-Karpfon,
zweijährig, schon, sehr gewuchsiger Art,
durchschnittlich ca. halb K° schwer, sind
20—30 Schock preiswerth u. prompt abzu­
geben und zu beziehen durch:
Rentamt Stiedra bei Karlsbad.
S7>f>—1
So gut und billig
kauft man nirgend«
HEMD E IV
wie bei 7440
J. Lahoda, Karlsbad
Josef Lieb!,
Rossbaont (Böhmen),
erzeugt u. liefert nur feine mv-
deruste u. gut passende Früh­
jahrs.Anzüge, Ueberjielier, Ha­
velocks. Damen-Joquels u. Krä­
gen, Hüte, Schuhe, Schirme,
Wäsche, Cravatten rc.. billiger
alg jede anständige Concurrenz.
Cvmplete Uniformirungtz-
Anstait für k. k. Staats­
beamte unl Dereiue. Die
E ro. Beamten u. Lehrer ca.
tonatSrateu. Mau verlange
Preiscouramt. 5712—1?
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Lalbingaffe Rr. 2 u.Iuugmanu-
straßr berw Ed. Niedl.
8180
Lilsiter
Laibkäse
i Ko. 40 kr. offerirt per Rach-
ighme Dampfmolkerri-Rri»
cheuberg. 4493-17
tvnarnnraat
Tücht-ge und solide Reisende,
welche vornehmere Familien besu­
chen, erhalten für den Vertrieb
eines derübmtea Heil- r diäte­
tischen Tafelwasser« (Deutsch
landsi welches in keiner befferen
Familie mehr fehlen darf, hohe
Prov. Off. «ab „F. H. A. 891"
an Rud. Idosse, Frankfurt a. M.
8431—2
aer
sie Margarrnbutter haben will,
bestelle nur bei Jg. Grumpt»
mann. Buttereywrt in Kaaden
Preise: I» 1 jdo 54 kr., fein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Dirvler
Speisebutter „Specialität"
1 Ko- 75 kr. pr. Nachnahme
srauco, Packung umsonst.
6176-9
Kausmänuische
£3QT* Regale und Pult
uen, billig zu verkauscu- Anfr.
„nt. „ll- K." post. rest. B.»
Budweis. 83g>
1900.
empfiehlt in relohster Auswahl
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben „Spinka 11*
Am Mondsee
iSalzkammergut) sind Villen mit
u. ebne Küche u. Wohnungen
im Hotei »Auhof" zu vcr«
miethen« Post-. Deleara«
phen» tt. Dampfschiff.Sta«
tiov Pichi am Moiidsee.
69.»8—6
Allkiijtrgchllftll
auf Groß- u. Kleinstück sucht bei
dauernder Beschäsiigung Franz
Weuschuh, Rumburg, Kloster,
gaffe. 8579—g
Lehrling
für Weiß- uud Feinbäckerei wird
aufgeuoniMen bei Karl Nickel,
Teplitz. 8529—z
Best empfohlene-
la Hausfett
in Kübeln vo« 15 Ko. an ,u 60 kr,
pr. 1 Ko., döhm Speckfett 56 tr^
Füz 60 kr. versendet von 5 Kv.
an gegen Nachnahme loh. Lern,
LgL Weinberge 500. 7178-9
l
Uli orspiolor
erhalten A Zitherstücke u.
Katalog^ gratiS bei
I. Neukirchner, Gör»
kau, Böhmen.
7671-3
MiM-MerM
für feine Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt wird nuhts. Verdienst
bei Stücklob« fl. 30 monatlich.
Schürzcnfabrtk, Eger, Böhmen.
6617—3
Butter! Käse!
leWirlhschcistSbuIter.Marz.lägl.
frisch, 1 Ko. 5t kr., feinste Tiroler
Speisebutter 7b kr., seinst. Emen-
«haler Käse 90 kr., Limburger
0Küle38kr. versendet Eduard
Ringer in Petichau. 6943—4
Ein tüchtiger Herrcubediener
u. Haararbeiter >vird leim
ut Lebnsof.aufg. b F. Dragon,
«aterfriseur, Rcichenberg.
8315—I
gut
Tb
Schöne
Backhendel
lebend, Postkorb 6—8 Siück
fl 4.-
Ea Honig
garant. tia'tir« und kiy'iuilrein,
5 Ko. fl. 3.60, Alles tr-Tnivot
jedem Po stört seudcl Audor
Scholler'S Geslügclhos und
Becnenioirihschast in Ut
Annri, llugaru. 8700—1
7oöÖ
aus rheinische An nnt Gci-
mins und Posteiiaiifau.'.c'i! nu-
dni lohnenden Beidjc» 8. Glao»
fabrik Kleiwitz, Preisn.! b*
Schlesien. Rrlse-Enrjch.idigung
wird gewährt. 85» i —1
lesseru
f. Karlsbader Logrrhans gesticht.
„P. K“ post. reA, Karlsbad.
8642—1
Her msiscfiea KnfilerlCii^cB
(PolygOi um »vic. gegen Hals«
n. Luugeulelve«) eckt u. obv«
PreiSo« schlag an» erster ruf?-
' and berichen will, schreib« atz
PflegShbrt, Teplch. 87l4
Ltrüvtb.ortllLer viedakleurr ^.vao Witter von 3 oniä.— Druck der StauhaHerel-BuLdruckrtti ill Braa.

