
[ 2023-06-29 10:47:50.087 - 19001112 - Seite 1 ]
Nr. 25®. Mainz, 12. Uomtibtr. 1900.
1 I— I- I■ III I-—-
Inserate werden i« Komptoir Ar. H. S87—III.
(^armrkitergasse) l. Stock, im Aeltungsverschkeitz
Hraäe« Ar. 33 «nd in alle» Inserate«- ZSnreanr
angenommen.
Rtdaltziollsb«rea»N.E.45S-lll.(Ireb»vidgaffe> II. Stock.
Für die Redakziou bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können anch i» Zeitungs-Berschleiße Grabe»
Rr. 33 abgegeben werden.
Wrä8,i»«razi»,«?rer« dei lirkkcher ?»r»krl«»d8!>« monattich
1 -rox, vicrtekt. I Ar»»cn. Einzeln« Sr-mmee» kost«»
,.. J* *“'* AerlchleiLKätte» zwei Heller.
Anlerale tolle, per ytfttjrtC« ««/ der innere» Kette SO Heller,
«8/ der letzte. Leite re Heller 8»d i» der SoSrtl „singe, ende,'!
«0 Keller F»,,,»r-Kicial«» t» alle» -heile» der Kitdi..
Die heutige Nummer des „Präger
Abendblatt* besteht au) 1'/« Bogen.
Kitte Erklärung des Don Frartos.
6. Nadrid, 10. Nov. (Orig.-Ber.)
Durch eine ErNärung, die Don SarloS
i» dem Barceloner Journale „Noticiero uni­
versal* veröffentlicht, in welcher er abermals
kundgibt, daß die Erhebung der Karliste» gegen
seine Jnstrukzioee» erfolgte, wird die, wie
wiederholt an dieser Stelle bemerkt worden, in
viele» Sreisen festgehaltene Ansicht unterstützt,
daß ma, es eigentlich mit keinem karlisti-
schen Aufstande zu thu» hatte.
Daß die spanische Regierung den Aufstand
pur als einen karliftische» gellen läßt, ist sehr
begreiflich. Die Niederwerfung drS AufstandeS,
sowie die zahlreichen Verhaftungen gebe» ihr
»un den Dorwand zu der allerdings ziemlich
weitgehende» Erklärung, daß es keinen klarliste«
mehr in Spauie» gebe.
Wen» man indessen die neueste Erklärung
Dv« KarloS' fo auffasse» wollte, daß sie eine
posibume erst nach der Niederwerfung des
AuistandeS erfolgte fei, so widerspricht dem bis
Thatsache, daß Don KarloS in fe.ue» schon aus
die ersten Nachrichten von der karlistischrn Be­
wegung gethane«, von der „Gazetta di Vene-
zia“ gebrachten Aeußerungen die Anstifter der
Erhebung ausdrücklich desavouirte und erklärte,
daß sie gegen seine Weisungen handelten. Die
in der neuesten Erklärung des Don Kariös
enthaltene Bemerkung, der Karlismus allein
werde Spanien retten, kann unler den jetzt ob­
waltende» Derhältnissen nur als eine zur Kenn­
zeichnung seines Standpunktes, pour l’honneur
du drapeau zum Fenster hinaus gebrauchte
Phrase angesehen werden.
Madrid, 11. Nov. Die republikanischen Blätter
veröffentlichen em Schreiben von Don KarloS
an teil Kailfftengeneral Moore, in dem eS heißt,
einige ouzednldige und disziplinlose
Leute in ii a ta l o n t e n hatte« zu uneingestandenen
einen Verrath begänne». Man müsse sich
fcnt gebe,wen Umtrieben d eler schlechten Karlisten
wi'ercnen. Don Kar los p rote flirt gegea die
wider feine Justrukzionen in'- Wert gesetzte B e-
wegung. deren Urheber gewissrnlo'« äleute seien.
(Zlück.icherweise habe sich kein Parteiführer daran be­
th- liji. Don KarloS hinzu, er werde viewals
sune Rechte au geben, ober er wolle urcht den
Untergangs Spaniens, Eine audanernbe
ausstäadi che Bewegung wäre eine Gefahr für b:e
Jnlezrität des Landes, denn sie könnte habsüchtige
Bestrebungen bei den Mächten wecken. Er okzeptire
kein Kompromiß und wahre seine Akzioussreche t,
wobei er einzig und allein das höchste Interesse seines
Vaterlandes rm Auge hab«.
Barcelona. 10. Rov. Das Journal „Noticiero
universal' verögeullich! eine Erklärung Don
Karlos', wonu dreier ausführt, daß dir Erhebung
der Karlisten gegen seine Justrukz oneu erfolgte. Die
Urheber der Bewegung seren Leute, die mal«
fide vorgehen, Gi>'t wenn die Umstände es ver­
langen. werde er au die Gewalt oppellirev,
denn er erfreue sich der größte» Akzion-lreideit. Don
KarloS verurtheitt >n s ch a r fer W ei i e die in
der Presse vecb citeten falschen Nachrichten und fügt
hinzu, der KarlismnS allein werde Spanien retten.
Budgetangelegenhetten.
A Wien, 11. Nov. (Or.-Ber.)
Die Feststellung des Staatsvoranschlages
für das Jahr 1901 macht rasche Fortschritte.
Die Prüfung der Präliminarien der etnzelneu
Ressorts durch daS Finanzministerium ist be-
relts abgeschlossen, so daß schon in der näch­
ste» Zeit auf Grund des vorliegende» Mate­
rials im Finanzministerium die mündlichen
Verhandlungen zur Feststellung deS Gesummt-
budgetS beginnen können.
Zur Wahlbewegung.
Wie aus den Darlegungen d-utfcher Parleiorzaue
hervorgeht, wird etc» klarere Ueberlchau hinsichilich
der Wadtterrilorien der einzelneu deutschen Partei­
gruppen sich erst nach den Wadlmäaoe.'wadlcu ergeben,
die ebestellS stattfinden werden. Die Parteiverjamm«
lang der Fortschrittspartei findet, wie bekannt, am
13. November in^Prag statt.
Die alic-chische Partei veröffentlichte gestern ihren
Lablaufruf. der zu dem Schlüsse kommt, daß eigene
aticechifche Kaadida'en nicht anfgestellt werden und
es jedem Wähler üb-rlassea bleiben möge zu erwägen,
in wiefern die aufgestellten Kandidaten den altcechi-
schea Grundsätze» entsprechen. Der Aufruf, welcher
Namens des Exekativ-AaSschusses von Dr. F-«i-
herrn von Riegrr und sämmtlich:« AaSfchuß-
Mitgliedern her Partei unterzeichnet ist, ent­
wickelt diese Grundsätze in an.'führiichrr Weile.
Die'elben kehren sich gegen die A'pirazioueu der in der
d-ntschen Gemiubürzschaft vereinigten Parteien und
«rklä.eu die Schlichtnog der naziovalea Konflikte im
Sinn: des§ 19 als die dringendste Staat-nothwen­
digkeit. Ein« Regelung des Verhältnisse? Oester­
reichs zu Ungarn werde sich nach einer gründlichen
Reform der eigenen politischen und wikthlchasilichea
Einrichtungen später von selbst ergeben. E? wird ferner
nachdrücklich eiue Wablreform gefordert, da? unver­
brüchliche Festhalten am böhmischen Staat-rechte be­
tont und erkiärl, daß die Realisiruag der SlaatS-
rechtes nicht gegen den offenbaren Widersprach rnei
bediuliamen Minorität err.icht werden könne.
Im »lllaa Xär-od,' wird die Rückstellung de?
Kampfes um's Staatsrecht angesichts der vorläusig
dringeuderea AngelegeuheUem empfehlen und als
wüvschenkwerth bezeichnet, daß noch vor den Wahlen
die Abkehr von der Obstrakz-on verkündet werde,
damit die Bündniß Lhigkeit gegenüber den anderen
Dartrie» hervortrete.
Aus Galizien wird der Münchener „Allge­
meine» Zeitung* geweidet, es sei auSgefchloffrn, daß
das Ministerium Koerber Wahlmißbräuche fördere. Die
Wahlen dürsten daher die'mal sich ruhig abspielen. Für
den PvlenUub lei keine Gefahr. Da? sogenannte
demokratische Komilt sei ganz zosommenge-
ichmolzrn und sein« Mitglieder häiten sich zumeist
mit dem Wahlkomilt des Polevklnbs vereiolgt. Die
herrlcheade Partei, die im R-ichSrathe bisher 55 Ver­
treter hatte, werd« nicht unter 50 sinke«.
Verstimmung gegen England.
1. Nun», 10. Nov. (Orlg.-Ber.)
Die Verstimmung über die eagkischerseit? de-
lreffrad dir Einschränkung der italienischen
Sprach« auf Malta getroffenen Verfügungen
kommt i« der Presse immer lauter zum Ausdruck.
Es ist indessen anzunehmen, daß von englischer Seile
geeignete Aufklärungen gegeben werden
'ürften, um weiteren Aufbauschungen der England
zugeichriebeoea Absichten vorzubenge». Die Sache
w rd, wie nicht anders zn erwarte« stand, auch vo«
jene« Zeitungen ausgenützt, die neue-eoS bestrebt
und, dir Beziehaazro, in denen Jialie» z»
dem eine» oder dem anderen befreundeten Staate
stebt, >ii beeinlrächtige«.— So bezeichnet die
.Tr>buna* das Vorgehen Englood? als eine
Provokazioa zu» JrredenIiSmns. Seitdem aber dieses
Blatt in froazösijche Hände übergegangen ist, weiß
man ja, aus welchem Gesichtspunkt« dessen Aus­
lassungen zu beurtheilen sind. Durch die Nachrichten
über die von frauzösi cher Seite erfolgten oder be-
absi.bligteo Ankäufe iia'ien^sber Blätter ist jedenfalls
da? Eine erzielt worden, daß das Publikum unge­
achtet der zahlreichen den bezüglichen^ Meldungen eni-
gegenzrletzteo Deme Ui? gegen die Haltung einzeluer
Blätter wißtraurifch geworden ist.
Miffethaten des mazedonischen
Komite's.
I-. Rrustantinspel. 10. Nov. (Oriz. Ber.)
Schritte, weiche der bulgarifche diploma­
tische Agent uoiernommea hat, um zn erwäken,
daß die uuter dem Verdachte, dem mazedonischen
Komite anzugehören. verbafteten acht Bulgaren
in Frribeit gesetzt werden, haben bisher keinen Er­
folg gehabt. Es hieb, daß die Berbafteten e n
Attentat auf den bulgarischen Exarchen geplant hätte«.
Sollte die? der Fall gewesen sein, dann wäre die
Erfolglosigkeit der ausfälligen Bemüh ingea des Ver­
treters Buiganeus sehr begre stich. Jedenfalls be­
weisen die Berhaftaagen, daß man tüeki'ch-nfe'tS auf
Persourn, die verdächtig sind in Beziebnngen zu drm
mazedonischen Komiti zu steben, ein wachsames Auge
hat und die geeigueten Vorkehrungea g?treffen hat,
damit die Thätigkeit des mazedonischen Komi e? nicht
auch nach der lürkilcheu Hauptstadt verpflanzt und
vorgebeugt werde, damit die Sendlinge des mazedo­
nischen Komite? nicht auch hier Missethaten, wie sie
in Rumänien vorgekommen sind, und zu dem rumä-
olich-balgarischeu Konflikte geführt haben, verüben.
Chinck.
(Kooferenzeu der Bevollmächtigten-—
Verweigerte Bestrafung.— Hlurichtuu-
geo.— Waldersee.— Belgische Besitzer
g r e i f o u g.)
Wie auS P «k i v g gemeldet wird, hobeu die
verbündete» G es au dien erklärt, daß bei


[ 2023-06-29 10:47:50.087 - 19001112 - Seite 2 ]
Ihre» Konferenzen vollkommenes Ein­
vernehmen herrsche und daß sie über alle erörterte»
Punkte so gut wie ein- seien. Es liest« wohl
Grund zu der Annahme vor, daß die Besprechungen
über die elementarsten Fragen beendigt seien und
die Frage der Eutschädigaugea noch erörtert
Werde. Tie Gesaudten verweigern jede
Auskunft über den Umfang und die Fortschritt«
in den Berathungen. Wahrscheinlich dürsten sich die
späteren Verhandlungen mit den chinesischen
Bevollmächtigten unberechenbar in die
Länge ziehen. Gut nuterrichtete Kreise glauben
nicht, daß der Hof zurückkehren werd«, so
lange die auswärtigen Tr ppen die Residenz besetzt
halten. Wie eine weitere Meldnng aus Peking besagt,
sollLi-Huug-Tschang eine Note deS Kaisers
von Ch i n a erhalten habem in welcher der Kai s e r
eSauch ablehnt, in die Bestrafung
Tuugfubjiang's einzuwilligen. Der
Kaiser wolle nur die Verbannung
N ü h s i e n's. deS GouveruenrS von Scheust, zuge­
stehen. Es loll eine formelle Mittheilung der Note au
die Gesandleu erfolgen.
Die Hiurichtung terdrei Beamten ouS
Paotingfa, deS ProvinzialschatzmeisterS Ding-
hang, deS Militärkommandanten Waogfchangn
uod deS Kavallerieobersten Kio sowie die AoSstel-
luvg ihrer Köpfe auf Pfählen soll, wie
gleichfalls ouS Peking berichtet wird, auf die Ein­
geborenen deS BezirkeS eine» tiefen Eindruck
gewacht haben.
Einer Meldung a»S Tientfin zufolge übergab
auf erneu in PeterSbnrg ausgeübte» Druck
hin Rußland offiziell die Eifeababneo
an den Grafen Walderfee, der sie zweifellsr
an den Chefingenieur der norbchmesifchr» Bahnen,
Kinder, übergeben wird. Boß« Roß>and ha« auch
Belgien von einer Laudstrecke für eine Nieder-
(äfftrag Besitz ergriffen, j
Präger und ProvtUMlimchrWen.
Neuer Notar. Der nach Prag übersetzte
k. k. Notar Dr. K. Bondörser hat mit dem heutigen
Tage fein Amt in den Räumlichkeiten der Kanzlei
der k. k. Notars Hlawa in Prag, Heiurichsgasse 7,
welche er übernommen bat, angetreten.
.** Berufung. Herr Pros. Dr. A. Podlaha
ist alS Dozent der Kunstwissenschaft au daS fürsterz-
bischöstiche Seminar in Prag berufen worden. Die
Vvrt.öge werden deutsch und böhmisch obgebalten.
Die Prüfungen au» der StaatSrech»
«uvgs-Wissenfchaft oder BerrechnungSknnde
perten im Monate Dezember d. I. abgehalten. Ge-
sind biS 1. Dezemb« l. I. im k. k. Statthal»
>rei>Einreichll 0 gSprotokolle einzubringen. Die »äderen
Bestimmungen sind im offiziellen Theile b« „Prag«
Zeitung" vom II. d. M. enthalten.
Landes-Gefetzblatt für das Königreich
Böhmen. Das am 10. d. M. ausgegebene und verlendete
XIX. Stück enthält die Kimdmachnnqea vom 29.
September d. 3. betreffend die NofkündiguogS» und
Au/ziehorduuag für die Stadt Jungbunzlau;—
vom S. Oktober d. I. betreffend dasselbe für die
Stadt Elbekosteletz vud für die Stadt Poeä-
te k; dann vom 25. Oktob« d. I. betreffend dre Er-
hebnng d« Ortschaft Fleiße« zum Markt«.
*** Beim k. k. DerwaltunpSgertckISHofe
lu Wien werden demnächst unter anderen öffentliche
«Südliche Berdavdlrragen stattfinden: 12. d. M.: Jul.
Hauey in Prag wid« die Personal-Einkommensteuer»
BerusungSkommiffron für Böhmen wegen einer Per­
sonal-Einkommensteuer; Gustav Zeiller in Pilsen
oom. der St. Punkraz-Zeche in Nürfchaa wider die
Erwerbstener-Landeskommchion für Böhmen wegen
mrer allgemeinen Erwerbfteuer und die böhmische
Sparkasse in Prag gemeivfchaftlich mit Franz Bai-
tuöka wider die k.ßk. Finavzlaodrsdirekzioa in Prag
wegen einer Einkowmensteo«;— 13. d. M.: Erwin
Graf Schlik in Prag wid« daS k. k. Finanzministe­
rium wegen d« Gebübrenerleichternvg anläßlich der
Kosvertrrnng von Hypothekar-Ford«ungen; Eduard
Rechzregel in jPrag wid« dasselbe Ministerium in
ein« gleichen Sache;— 14. d. M.: Emil Wehte in
Prag'wrd« das k. k. Fioanzmioisterrnm wegen der
Gebühr von einem Tiffolozronsvertrage; da» herzog­
lich Beanfori'fche Palrvuatsamt in Petschau wider
das k. k. Ministerium für Kultus und Unterricht we­
gen einer Pfarrbaukoukurreuz; Anton Dvorak, Pfar­
rer in Nebovid, wid« dasselbe Mruisterirnu wegeu
riueS Relrgiovsfoudsbeitrages und die Stodtgemeiude
und d« Ortsjchajratü in Proßoitz weder dasselbe
k. k. Ministerium wegen der Aufnahme fremder
Kinder in dre öffentlichen Volksschulen.
„ *** Lande-asSschnß deS Königreiches
Böhmen. In der am 7. d. M. abgehaUenea Sitzung
wurde» unter andere» Beschlüffeo die Belchwerde«
b« Herrschaft Cblametz belreff-nd die Abschreibung
von Gemeradevmtagen in Kleia-Kvsitz; deS Gemeinde­
vorstehers >n Sowetitz betrrffead die Repartizion des
Beitrages für die Ertorderniff,- d« Schale in Hveiv-
coweS; de» Karl Schöbe! betreffend die Einschrän­
kung deS WeidcrechteS in Hurkau; der Gemeinde
Harr betreffend die Einstellung des SchulgeldpauIchaleS
in den Gemeindevoranschlag; des An«. Potüöek be­
treffend die Bestimmaug d« Baulinie für das Grund­
stück K.-Z. 201/1 in Babenc; d«S Leopold Herold
betreffend den Ban vom Holzfchnpfen im Hofe des
HauseS Nr. K. 433 in Zjkow abgewiesen.— Behoben
wurde die Entscheidung des Bezirks-BusschuffeS in
Berorro betreffend die Abhaltung von Tanznnterbal-
lunqen in Trabin; in Wlaschim betreffend die Ent­
richtung eineS Beitrage- >o dem Echolbaoe in ZdiS-
lawitz.— Dem k. k. Landesschnkratbe wurde die Zu­
stimmung ausgesprochen: zur Errichtung ein» zwei-
klaffigen Volksschule in Groß-BuKuva, dann ein«
solchen und einer Mädch-nbüraerlchnle in Schatzlar.
Die Statute« d« Ort-gruppen Prag III
und IV, Marschowitz (Bez. Gadlonz) »vd M«»dors
(Bez. Böhm. Leipa) des Bande» der Deutschen in
Böhmen. deS aOgemeian Kaniachenzöchtervereraes in
Zwickau (Bez. Gabel), des GaueS denilch« Rad­
fahrer deS Jefchken- und JsttgebirgeS in Böhmen mit
dem Sitze im Wohnorte d«S jeweiligen Obmannes,
der freiwillige« Feuerwehr in Hohenwald (Bezirk
Friedlavd), deS deutschen Turnvereine- in RupperS-
dorf (Bei. Brau» au). des FachvereiurS der Berg­
arbeiter für Wistritz-Phbanken (Bez. Teplitz); dann
die a b g e S n d ert«« Statuten d« deoifchen Lieder­
tafel in BudweiS wurden von der k. k. Statthalterei
genehmigt.
Bezüge der Lehrperftme«. Eine Finanz»
Landesdirekzroa bat die Verfügung getroffen, daß in
Hinkunft jene» Lehrpersonen, welche oaßrrhalb des
Amtssitzes eine» StroerawteS angestellt find, ihre bei
den londeSfürstlichen Steaeräwt«» »ar Auszahlung
gelangenden Bezüge im Falle eine» in dies« Richtung
gestellten ausdrücklichen Verlangens von den ge­
nannten Aemtern mittelst Postanweisaag zugesendet
werden.
Photographie. Josef Willomiher's lebeuS-
treneS Portrait ist soeben a»S dem reuommirteo Ate­
lier deS k. u.^ Hosphotograpdeo H. Eckert bervor-
gegangcn. Das Bild zeichnet sich durch sein« Plastik
wie Lebendigkeit im AoSdrucke besonders anS. Den
Freunden des Dahingeschiedenen wird daS treffliche
Portrait ein werlbvolle» Audenkea sein.
Aerztekammer für da» Köuigreick»
Böhme«. Dienstag, den 27. d. findet um 3 llhr
Nachmittags im „Deutschen Haus»" rive Sitzung d«
Deutschen Sekzion d« Aerztekammer für das König­
reich Böhmen statt: die 15. ordentliche Vollver­
sammlung der Aerztekammer wird am selben Tag«
am 6 Uhr Nachmittags im Karolinum abgehalten.
Deutsche Gesellschaft für Alterthnms-
kunde. Dienstag, den 13. Novemb«, um 7 Uhr Abends
findet im Hörsaale Nr. b des Klemeotinums eine
Monatsfitzung mit folgend« Tagesordnung statt:
1. Doz. Dr. M. Winteruitz: Indische Einflüsse in
der malaiischen Volksreligion."— 2. Pros. Dr. L.
Singer: „Die Heimat des Odpssens.— Knoffvs."
*% „Eoncordia"-Dortrag. Ms erster im dies­
jährigen Reigen d« Vortrage erschien d« Dichter des
„Barihel Turaser" Philipp Lougmaun. Er und
sein Wesen sind ebenso interessant wie seine Dichtungen.
Longmarrn las sein jüngstes Werk, eine Novelle, „Die
schöne Brouwa, ein erschütternde- Nachtbild, das Ge-
standnrß eines Mörders behandelnd, der an dem Weibe,
das ihn betrogen, Selbstjustiz geübt. Lragmanu las
mit solchem Feuer, daß riiLu manche Szene mitzuer-
leben vermeinte. Stürmischer, wohlv«dieu1« Beifall
wurde dem Dichter-Interpreten zu Theil, von welchem
noch manch' rntereffante Gab« zu erwarten sein dürfte.
*% Gründungsfest ves deutsche« Dilettan-
vereineS. In Anwesenheit eines distinguirteu Publi­
kums beging gestern dieser der Kunst wre dem Wohl­
thun sich widmende Verein sein zwanzigjähriges Grün­
dungsfest. Der Feftvorstellung ging ein schwungvoll«
Prolog des heimischen Dichters Emil Faktor voran,
worauf eine gerundete Aussührnug des Caro'schen Lust­
spiels „Die B n rg ine" und? eine ebensolche wie
temperamentSvolle Wiedergabe der Gumbert'schen Ope­
rette „Der Liebeszanber" folgte. Beide Auffüh­
rungen zeugtenvou Schulung, Hingadeuud Eiter sür daS
Schöne. Der zweite Theil der Gründungsfeier wurde
im Deutschen Hause mit einer Begrüßungsansprache
des tüchtigen Obmannes Herrn Fr. Schiller er­
öffnet, worauf dann ein erlesenes Programm künstle­
rischer Darbietungen von Mitg>ied«n der Landes bühne,
sowie jenen des V«eins, das Publikum» das den
Saal bis auf's letzte Plätzchen füllte, in auregender
Unterhaltung bis in die Morgeustnndeu bersauunen
hielt. Dem Hauptkaffi« Hrn. L. St ein reiche der
sein Ehrenamt seit tat Dererasgrüuduna innehat
wurde unter herzlichen Worten eine Ehrengabe Seilen-
des Vereins überreicht. J
»*. Arbeiterversamralung. Auf gestern Nach­
mittag hatte der polrlrsck« Verein ,0srät»- eine Bcr»'
samnikrrng m das Gasthaus llssetürisrn in Brewuow
einbernfeu, an welcher etwa 170 Personen theiluahmen.
Nach dn Versammlung z-zen die Tdcilnebmer auf
d« A«arialstraße nach Prag. sangen und verhöhnten
die sie ermahnende Wache. Da sie auch dann' das
Srogr» nrcht aufgabru, alS sie die Gaffe» d« Stadt'
durchzogen, wurden sie wieder mrfgefvrd rt, sich rubrz
zu lxrha.lten. Hrebei wurden vier Biirscheu, ein Tnvo-
graph, eru Handlurrgskommrs, eia' Schuhinaöb-rledrlinn
und ein Schneid?rgeh:l'>., welche der Aufford-rung
kerne Folg« leisteten, arretrrt.
Plötzlich gestorbe». Dir 70 Jahre all-
ehemalige Lebrerru d« französischen Sprach« Lou.se
Laug«, welche letzter Zeit sich durch Uuterstützuugeu
fertens rhr« Bekanuteu fortbrachte, wurde gestern in
,brrr Wobnang m der Benateker-Gaffe todt auf dem
Boden neben dem Bette liegend ausgefnnden. Der
PolrzerarK Dr- Frschl konstatirte Tod nifokar Herz-
schlages od« BlMong des Gehirns vud ließ die Leicht
ra 8 pakbvlogrfche Institut überführen. Die Wohnung
^ar furchtbar vernachlässigt, fo daß d« Ucbelgeruch
das Betreten des Lokals nahezu «umöqlich wachte.
In der Wohnung wurde» fünf Katze» und eine Dohle
vorgefunden. Die Thiere wmch« getödtet und d«
Wohunng desinsirirt.
IluvorflchtigeS Hantiren rait eine«.
Sckrnßraaf^e. D« 16 Jahre alte Schneideraebilj«'
Joses K. ra Kgl. W«ivb«g« haniirtr gest«» Nach-'
mittags mit einem gAadeae» Revolo« f» unvorsichtig,
baß d« Schuß losging 'und das Prvj-kstl dem unge­
schickten Bursche» in den livken Arm drang. Der Arzt
b« RettangSstazio» Hr. Dr. Skvära keistete dem Ver­
letzte» Hilf' onb beließ ihn in bänskich« Psiege.
BergiftuagSversnch. Die I« Jabr« alte
Dieustmagb Aona Spriogex, welche i» Holeschowitz
bedienstet war, trank vorgestern Abend- in seldstwörde»
rischer Absicht eine PdoSphorkösnng ouS. Als ßch
Schmerzen einstellten, ward« die RetlmegSstozio» avi».
sirt, Hr. Dr. oskvära fuhr >» ihre Wohnung und ließ
sie, nachdem er ihr dir erste Hilfe geleiße«, in drä
allgemeine Krankenhaus bringe».
**, Ga fsen-E r z eß. D« 17 Jahre alte Fahr,'ks-
arbert« Wenzel Schneid« anS Wrfchowitz vernrfachie
Samstag Abends in der Horymirgaffe daselbst in
trunkenem Zustande einen argen Exzeß und wollte sich
auf offen« Straße auskleiden. Ein Wachmann schritt
ein nod versuchte den Bursche» zur Heimkehr zu bewe­
ge»; dieser versetzte jedoch dem Wachmann einen Stoß
in die Brust. Dcrraufhiu «klärte ihn der Polizist für
arretirt. Bei der Abführung legte sich Schurider aus
dir Erd«, schlug mit deu Häudeu und Füßen um sich
oud mußte schließlich mU Hilfe weiterer 2 Wachleute
in die Wrschowitzer Wachstube getragen werden. Dort
setzte er sein Raodaliren fort. Die Eltern des betrun­
kenen Exzedeuteu erschienen in der Wachstube, um die
Freilassung ihres ungebcrdigen Sohnes zu erbitten, doch
konnte diesem Ersuchen nicht willfahrt werden, da der
Bursche inzwischeu für verhaftet erklärt wurde.
Im Bergwerke verungtürkt. Im
„Eieonoren--Schachte nächst Lodowrtz «eignete sich
gestern eia beklogenswrrther lluglücksfall. Der Häuer
D i etze wurde beim Sprengen von Kohleustücken
verschüttet vud fand biebei den Tod. Ein Kamerad
Dietze's. der i» seiner Nähe arbeitete, konnte sich titre
durch rascke Flucht vor dem gleichen S«b ckialc retten
Brandlegung. In, Dorfe Mo,na (Bez.
Kramau) wurde am 2. d.M. Abends d.eWirthschaft
N 2 durch eioen bort on'gebrochenen Brad erngr-,
äschert. T« angebliche Schaden beträgt 4900 K, dre-
Bersichernog 3900 K Es ist dies in kurzer Zeit der
vierte Brand in diesem Orte, der offenbar von ver­
ruchter Hand aeleat wurde.
Z. Sraslitz, 12. Nov. UuglückSfall. Diebsiahk.
Derurtheilnng. In d« mechanischen Stickerei der
F:rma „Stark und Köstl«" wurde era Arberker beim
Riemenausttgen vom Treibwrrk ersaßt »od mit auf
die Scheibe gezogen. Er kam z»m Glück in seiner
lebensgefährlichen Lage mit einem Anndruch daorm.
— Mehre Burschen bezechten sich im vahea Pr'ork»
hausen so sebr, daß einem derselben, d« seine E-irar-
niste von 100 Mark bei sich hotte, dieses Ge'd ge­
stohlen wurde. Der Dieb wurde später verdaftdl und
rdm d« Betrag, von dem noch wenig seblle, abre-
nommeo.— Seiner Zeit wurde berichtet, daß der
Bursche Adolf Pfeifer aus Silberdach bei einer Tern-
unterbaltnng in Reudorf seinen Kameraden Wen^l
Weck im Streite erstochen habe. Der That« wurde
vorige Woche beim Krersgcrichte im Ega zu 1ö Mo­
naten Kerkers verurtheilt.
J. Lcitmeritz, 11. Nov. WosiltsintigLeitSvor-
stelluilgen.— Seltene Dögel. Eine wahre Fest-
vvrstelluug im hiesige» Skrdttheater war die Darstel«


[ 2023-06-29 10:47:50.087 - 19001112 - Seite 3 ]
fjraftJtet d« JahreSzekt«« durch lebend« Gruppe»
itmcr der Leitung des akademische« Malers H. Eyfert
— die Musik hatte H. Oberlehrer Rühnel aus ProSmik
t« kunstsinniger Weise arraugirt und geleitet. Die
Darstellung der zahlreiche» lebenden Figuren in Nah«
und Bewegung (Reigen) war sehr gut, der Beifall des
dichtbesetzten Hauses sehr lebhaft. DaS Verdienst um die­
ses prächtige Schauspiel hat sich die Fraueuortsgroppe des
deutschen Schulvereines nach ll.berwrnduuz mannig-
sircher Schwierigkeiten erworben. Diele Schauhcrstel-
luugen werden mehrmals wiederholt oud voraussichtlich
einen bedeutenden Ertrag dem genannten Vereine zu­
führen.— Beim Fesche» in der Eibe wurden zwei
kleine Lappentaucher mit dem Netze gefangen nod
lebc-nb einem hiesigen Raritätenlammler überbracht,
welcher die hierzulande seltenen VSgel dem zoologischen
Garte» in Dresden zu widmen gedenkt.
Ro. lisch, 10. Nov. Baumfrevel. Der hiesige
Anpfla-izuiigs- und Verschönernngsvereio sowie die
Fabrik'beiißcr neben sich alle Muhe, die Stadt zn
Verschönern und öffentlich: Anlagen anzulegen. Die'er
Tage -wurde am oberen Theil des Naffengruber
B-eaes i« der dem Herrn Mbert Kirchhofs gehörigen
Lupslanzung eine ganze Anzahl junger Bttunche«
von böser Hand gebrochen. Herr Kirchhofs zahlt
IM K Temjeuigen, der den rohen Gesellen namhaft
machen kann.'
., Sersdrrf. 11. Ulox Spmtzeuprüfmug.
Dieser Tage wurde die von der hiesigen Gemeinde und
freiwilligen Feuerwehr angeschaffte Fenerspritzr lvon
der Frrma E. 8. Flader in Sorgeuthal bei Ko-
motnu gebaut) durch eine Kowunisio« unter Leitung
der OberiaipektorS Franz Bödm aas Böh».-Kamnitz,
Smtlich geprüft und übernommen. Der Ankauf der
Spritz« ward« durch die seuerwrbr-technischc Pcüfnngs-
nnd Versuchsstazioo B.-Kuaiaih besorgt.
S Rrumau, 11. Nov. Eivsiurz. Vorgestern
stürzt« in der diesigen städtischen Brauern eine Gerste»,
kamwer mit einem Theil« ihres Daches ein, wobei
eine zweit« Kammer durchgeschlagen ward« und Alles
jn des darunter befindlichen Keller stürzte, wo viele
Bier'Ssser beschädigt wurden. Der angerich'ete Scha­
den ist ziemlich bedeutend. Zam Glücke wurde jedoch
»i-wand veletzt.
lZ. Nov. Kath.: StaniSlouS.— Prot.:
LrixinS.— 3ab.: 21, Manch.— S.-B.: 7 ll.
UM.— S.-ll.: 4 ü. 18 WL— M.-A.: 11 ll.
Nacht-.— Venus im Prribrl;— 40'«ündiges Gebet
bei St. Trinitas in Podfkal (Beginn).— Ge»
tchichlskaleoder: 1460. Dom Enrique der See­
fahrer von Portugal s.— 1500 Christas Colombo
kommt als Gesoagrner in Gabi) an.— 1870. Pro«
klamagio» GambettaS. weiche den Kampf bis an'S
Messer ankündigt.
stterelnsnachrirbt. Afike-Jehnda, Verein
für Berbreitnng der Wissenschaft deS Jndenthnms.
Für den ersten diesjährigen Vortragsabend hat der
Vereiusvorstoud Herrn Dr. I. Pollak «Wonnen,
welcher am 13. d. M. 8 llhr Abends im Saale des
Hotel Bristol über den .Antheil der Juden au der
vrahische» Geschickte nnd Literatur^ sprechen wird-
Sportnachrichten.
FuHballsport. Tritz des vngünstige» Wetter-,
das gestern Nachmitwgs vorherrscht«, worden doch
zwei äußerst ivteressavte Matche- auSgefochtcu. welche
beide mit dem Siege der Präger endete». Der
deutsche Fnßballklnb besiegt« den Leip­
ziger Ballspielklub, der nicht in der Form
war, als mau annehmen konnte, «st 7 GoalS zu 1.
Der D. F.«S. üdernodm sofort die Führung und
verlegte das Spiet vor das Leipziger Goal. um »ach
mehren Bersoche» endlich darchzadrechen. Vor Halftim«
h-tie der D. F.-L. bereit- 2 Puutte, Leipzig einen.
Nach der Pani« verschärft« Prag seinen Angriff, die
Leip'iger worden regelrecht eingeschnürt, vereiszeltt
Durchbräche prompt abgewehrt und in kurzen Inter­
vallen lonntr der D. F.-K» der gestern wieder >u
gläi'render Forn war, wettere 5 GoalS erzielen.
Trotz des schiechten Wetters war dir Beinchrranzahl
«l»e verdäliaiwäßig sehr gatr. llmpire Herr A. Hecht
— Der Präger Slävio siegte gegen den Botza-
prsti Torno Club mit 3 GoalS rn 0. Die
Uogar» stürmen sofort aas das ss^ager Goal, köaueu
aber nicht- erziele». DaS Spiel wogte hin nnd her,
die deidersetigen Angriff, scheitern an den gale»
Leistn««» beider Goalmönorr. des endlich, in den SO
Winnten, Setzer von der Slavia, dar erstemal für
Prog slorea kann. der rweileo Halste schießt
Zamolla doS ttveite, St-kl da- dr>'tr Gval für Prag.
Er» viertes Gral wird wegen Offfide nicht gerben.
Der Slavia Gvaloranu hatte seine» gMra Tag.
Wehre sichere Gvals wehrte er sehr ruhig und büdtch
ab. SD:e Bndoi.ester spielen febr gut. Ihr« Lauirr
Minder. Eutlmann Lad vorzüglich. DaS Zusammen-
lpiA lobenswerth. Der Platz war kratz deS ßrLmevde»
Regens von einer sehr große» Zoschanermeag« besetzt,
welch« da- intereffaote Spiel äußerst lebhaft ver»
iolqte.— Fnbda ll Wien Ernteter schlagen Faß»
ballklub 88 4:0. M.
Prozeß Hilsner.
(Bon unserem Spezialberichterstatter.)
0. pisek. ii. Nov.
D'e samstägige BerhaMnng wurde unter dem
Einbrüche allgemeiner Neugierde unterbrechen, ob d e
angeblich in Mau->beim sich aufhaltende Dtrrie Kim:
mit jenem Mädchen gleichen Namens aas Ober-
Weznitz identlsch sei, welches jest dem 17. Juli 1808
vermißt wird. Heute war hier bereits die Nachricht
eingelaufen, daß Personen aus Polar und Oer-
Wemitz, welch« die Vermißte kannten, erklärt haben,
daß die ihnen vorgelegt« Photographie, die der Ano­
nymus aus Müglitz eingestnüct, nicht die Vermißte
Marie Klima aus Ober-Weznitz vorstelle. Man hätte
es demnach mit einer anderen Marie Klima zn thun.
llebrigens soll sich je« Marie Klima, die in Man­
heim sich aufhält, nach einer an Dr. Baxa einge­
langten Meldung bereits auf der Herreise befinden,
um sich vor Gericht zu stellen.
Der Vertreter der Familie Klima, Dr. PevnH,
erb'stt folgende» Brief: »Hochgeehrter Herr Doktor!
Ich bade in den Zeitungen von d^ Zeugenaussage
des Herrn Hnötrk und der Zengin Cäslaveky gelesen.
Die dritte Perlon, welche damals in dem Postwagen
fuhr, war— ich. Ich fahr gerade zum Bruder nach
Fzlau.— Mei« Schwester, Frau Krebs, bat mich
brieflich gefragt, ob ich nicht über jene Unterredung
etwas wüßte. Da ich kränkelt«, wollt« ich mich in die
Gerichtslachen nicht mengen, wie ich aber sehe,
leugnet die Zeugin. Dieselbe hat damals unter An­
derem ge'agi: »W,r sabea den Hrlsuer rm Walde, als
wir mit der Schwester im Wald« Preiselbeeren
suchten. Er trug Zweige, legt« sie auf
eine Steile, dan n schnitt er Zweig« ab
u u d leg te si r an f dieselbe Stelle. D»e
Schwester fragte mich: Wer ist das? Ich erwiderte:
Pvlda. (Hllsner.) Er hört« es, kehrte sich um und
lief davon." Wetter sagte sie, daß dies Nachmittags
vor dem Funde war, bevor das Gerippe gesunden
wurde.
„Roch Pisek möchte ich nicht gerne fahren, aber
beim hiesigen Gerichte will ich daS bezeugen und
eidlich bestätigen. DaS Uedrige stimmt mit der Aus­
sage des Herrn Huätek lcherctn. Fraaziska S t r n a d,
Pardubitz, Elisabethstraße Nr. 28."
Dr. Pevut) legte dieses Schreiben dem Präsi­
denten heute Vormittags vor, welcher das Nöthige
hierüber veranlaßte.
Buch bezüglich des an Dr. Baxa eingelangten
Schreibens über den unsittliche» Atteniatsoersach auf
et« gewisse Pavlllek an- Ctram wurde die Unter­
suchung eingeleitet, die Pavllcek hat jedoch jede Aas»
sitge verweigert.
O. pisek. 12. Nov.
Fünfzehnter OerhanvlangStag.
Der Präsident eröffnet die Vrrhaudlang um
S'/t Uhr Vormittags. Mit Rücksicht auf das Bustaucheu
einer Mari« Klima in Manuheim ist der Andrang
zum Gerichlssaale ei» sehr starker. Loch wird nur
«i« beschränkte, mtt Karte« versehe« Zahl von Zu­
hörern eiugelaffeu.
Der Vorsitzende gab za Beginn der heutigen
Verhandlung bekannt, daß er von der Gendarmerie
in Polno eine Zuschrift des Inhaltes erhaUe» habe,
daß in d em dahin eingesendete» pb»to»
graphische» Frane» bildniß, daSam vorige»
Samstag dem Präsidenten zugekommen war, dir
Mari, Klima nicht erkannt ward». Ferner
theilte der Vorsitzende mit. daß onS Maus Hera ein
Telegramm an id», den Vorsitzen den. gelangt fei. die
dort steh aufhaltende Klima sei daselbst
St»be»mLdche«; sie sei die Tochter eines
Heizer» in Lisba» und «ach MiSkolcz in
Ungar« zuständig, worüber sie auch Aus­
weise besitz«.
Nach der Berletang von Protokollen wurde das
BeweiSoerfahreu geschtosieu. Der Gerichtshof
hielt bieraaf eine ha.bstüadige Berathung über die an
die Geschworenen za stellenden Sch»ldsrog«u ob.
Auf Grnad des Erzebnistes dieser Berathung
worden sodaua den Geschworenen drei Hoapt-
srage« nnd eine eventnelle Frag«vorgelegt. Die
erst« Haaplsrage lautet, ob der Angeklagte den
Mord an der Agnes Hrüza allein verübt
habe, die zweite Frage, ob er ein direlter
Mitthäter bei der Ermordung der
Marie Klima gewesen, die tritt« Hauptfrage
betrifft die Ehren b «leibt fl■ ng Wassermanns»ud
ErbmannS; die eventuelle Frage kautet, ob der A a>
geklagte mit mehren Mitthäter» bet der
Ermordung der Hrüza thätig gewesen.,
llm 10 Uhr 7 Mio. Vormtttags ergreift StaalS»
oawalt Malijovsky das Wort.
Hlieat er.
X. X. Deutsches Landestheater. Die „3 o*
hanuiSfeuer" Snoermann's, bte nnS geller»
zum rrsteuwale aufloderten, lenchleten recht grell in
ein brüchiges Stück binem, das sich trotz seiner kunst­
reichen Interieurs nicht haltbar erweisen wird. Glü­
hende Leidenschaften enlzündea diese ^Johann-sfenec",
aber in ekler schaler Lüsternbett vu) langweiliger
Ewpfindungsdulelei verrauchen sie. Mit dem Talent,
oas wir an ,hr schützen, spielt Fr. Bnska das lähauische
Findelkind, das in der Johannisnacht als wilder
rother Vogel des Paradieses aufstaltert. Aber die
SLwing n bewegten sich nicht iniinklartiz. sondern
knnstgemäß. Man sah die Flugmaschine arbeiten. Der
Mann mit dem heidnischen Sündenqelüst bat ein,
verlorene Partie; Herr v. W y m e t a l bemühte sich,
sie und sich zu finden. Eine dankbar« Rolle, den Hilss-
prrüiger, spielte verr S t i e v e, nutersiStzt vom
lilhauische» Banerndlalekt, mit bemerkenswerthea Erfol­
gen. Se>ae Bewerbung »in das Kind der diebisbca Land-
streicheri» harte warme» natürlichen Ansiog. Die
volle Natur bor Frl. Klein als die im SchnapS
verluderte Gewohnheitseiubrecherin. Sie wirkte mit
einer nnhermliben Wahrheit. Ebenso hatte Herr
Schmidt als der gutmüthige polternde Gatsberr
das Gepräge der echten »Natur, sür die auch Herr
Hrauert in einer kleineren Rolle den richtige»
Ton hatte. Als das lieb«, verzärtelte Hanstöchlercheu,
as sich verbeiralhen läßt, brachte Frl. Metz die
schätzbare gesunde Fugend gefällig m Anschlag. Das
volle Haus begleitete die ersten Akte mtt dem vollsten
Fnterelle, später erlahmte es, da auch der Dichter
den Fl..g des Paradiesvogels lahm werden läßt.
A. R. Böhmisches Landestheater. Mit du
Oper „Päd Arkana' (äitona» Fall), die gestern zn»
zweitenmal« aosg-tjührt wurde, Hai Zdenko F i b i i
den Gipfel seioer Kaust erstiege». Die Frage, ob
dieser Hcchepuntt als etn abjolater za belrachtea sei,
bat der Tod leider zu einer uaemscheidbareu gemacht.
Erwägt man, daß der Meister i» der Lollkrasl seine-
Lebens nnd Könnens abberufe» wurde, hält wau sich
du rastlose, mtt kühnem AnfwärtSstredra gepaarte
Schaffenslust vor, die er bis a« de« Rand des Gra­
bes bethätigt bat, so darf man wohl auoehmeo,
daß er za noch stolzeren Höhen emporgelliegeo wäre,
wenn ei» «eidigeS Schicktol iba nicht beim rüstigsten
Svistiege voa der Bahn gerigen hätte. Wir fagie»
beretts nach der P-.emiere, daß das nachgelassen« Werk
Fibichs i» «allerhaster Weise ausgeführt wir». E>»e
aaSgezeichnrle Leistung bielct Hr. K liment als
Dargua, dem sich Frau Bnria» al» Helga nnd
Margit ebrobürttg a» die Sett« stellt. Frau Kläu
eviwickelte als Radana ihr bedeutende- känstlerischeS
Können in vollem Umfange. Die sympatbilche Gestalt
des Adsaloa fand in Hr». Bea oni eine» kaum »a
überireffendea Vertreter; Hr. Bnria» als Jarower
wirkt« wieder durch die hmreißeudt Macht seioes
Temperaweates nnd seiner Gesasgskanst. Sehr gut
war Hr. Pläk als Rnlan. Dir Ueroere» Rollen des
Gnnir und des PrkllerS Dola» warm in de» Hän­
den der HH. Polläk nnd Beverka besten- aufge­
hoben. Der Opernchef Hr. Kovorovie als Dirigent
lhat sür daS Werk seiner Lehrers und Meisters, was
Knntzoerständoiß im Baude mit Begcisteraug und
Pietät thun können, llm die prächtig« Jnszeairnag
machte sich der Regisseur Hr. Poläk verdient. Die
neuen Dekoraziovea »ad Kostüme find seheoSwerth.
DoMswirlhschaMches.
9 Präger SaldirungSvereia. Die Gelammt«
einkreferangea feit dem 2. Iäner d. I. betragm
378,738 845 K 70 h nnd zeigen im Vergleich«
mi! 430,54a.7gs K 69 h der korrespondirendea Pe­
riode deS Vorjahres eine Abnahme vou 53,3l0.S5lL
1S d.
* Gadlonzer Artikel. Gablonzer Artikel
haben in Rußland andauernd gutm Ablatz. Unser
Konsulat in Kiew erwähnt im Jahresbericht« deS
UmstandeS. daß doriig« Galauterlewaare'-.bLndlir
dielen Artikel vielfach »ichl direkt, fondern in Warschau
bellelen, wo er angeblich billiger als in Böhme»
lelblt erdäittich sci. Die Kiewec Händler erklären
dies damit, daß diese Waare vou manche» Gablonzrr
Frrmea nach Warschau auf Kredit an »ich! ver-
tiaaenswürdige F.rme» geliefert wird, welche dieselbe
oecht bezahlen und dann zu Schleaderpreiien absetzen.
* Diktualie» 1(11. Nov.) uotire» in der hiesige»
Markthalle einschließlich der Verzebruagssteoer: Vor­
deres Riubsieijch Ll^S bis 1.36, hinteres Riodsieifch


[ 2023-06-29 10:47:50.087 - 19001112 - Seite 4 ]
E 1.44—1.53, vord. Kalbfleisch K 1.3k—1.44. hiut.
Kalbfleisch E 1.52—1.60, vord. Schweinefleisch E 1L8
bi- 1.36, hint. Schweinefleisch E 1.44—1 52, Vordere-
Schöpsenfleisch E 1.12—1.20, Hintere- Schöpsenfleisch
K 1.23—1.36. Allesper Kilogr.— Lebende- Geflügel
Gans E 3.00- 3.20. Ente K 1.40—1.60, Hub« 80d>-
90 b, Henne K 1—1.10, Perlhuhn —.—. Geschlach­
tetes Geflügel: Gans E 3.80—8.40, Ente E 1.60
bi- 2.40, Poulard K 1.60-2.20, Huhn K 1.10-1.40.
Henne K 1. 60— 2. 00, Kapaune» K —, Trut­
henne E -.—, Tauben per Paar E 1— bis
1.20.— Wildpret: VortereS Rehfle sch E 1.50.
hinteres Rehfleisch E 2.40 per fiilcgr. Hole im
Balg E 2.40, Junghaie 50-60 b, Hasen-
lütfett E 1.20—2.80, R-bhübner per Paar E 2.40
bis 3.—.— Fische: Karpfen E 2 —, Schiel E 3 60,
2t.il E 5, Forelle E 8. kleine F>sche 1 bts 1.20.
Alles per Kilogr.
Vermischte Nachrichten.
* £ftr hispano- amerikanische Kongreß in
Madrid wurde, wie scheu gemeldet, am Samstag
Nachmittags eröffn.t. Der präsidreude Minister des
Aeußern begrüß!« die Amerikaner, weraus Sierra.
der Delegirte Mexikos, im Namen Aller antwortete.
Labra begrüßte d^e in Amerika avsüsfigen Spanier, tie
durch Colzado dankten. Darauf sprach Sanpedro
fliameas der Union .Idsro americana". Alle Redner
sprachen die Hoffnung auS, daß der Kongreß die mer­
kantilen und intellektuellen Beziehungen fester knüpfen
und eine dauerde Verbindung zwischen der Ipanischeu
Rasse beider Kontinente berstillen möge.
* Eisenbahnkatastrophe. Im Bahnhöfe von
Cboisy le R oi an der Seine lTeport. Seme) stieß
am 11. d. M. Früh eio von NanleS eingetroffener
Expreßzug mit einem anderen Zuge zusammen. Die
Lokoino iee des Expr<ß>uges wurde umgekippt, mehre
Wagen wurden zertrümmert uud die Schienen verlegt
Hllebki wurden acht Personen getödlet und
sechzehn verwundet. Der Unglückssall wurde durch
irrlbümliche Sgralstellung herbeigeführt. Sechs
Leichen wurden nach Pari- geschafft. Unter den
Todten befln den sich der Lokomotivführer und der Heizer
deS ErpreßzuaeS.
* SchiffSunglöck. Der Dampfer «City of
Moullcello" ist auf der Fahrt von Aarmooth in Neu-
Schottlaud nach Halisox in der Fundy-Bai gesunken.
40 Personen sind ertrunken,
* Heftige Regengüsse richteten im Gebiete
von MaSkara (Algier) Verheerungen an. Viele
Frauen und Kinder sind ertrunken. Die Eisenbahn­
linie wurde bei Bizerta durch Reaengüsie zerstört.
* Gin Drama auf dem Brett'l. In
ja»", dem Sammelplatz der PrterSbnrger jeunesso
doräs. vollzog sich ein schrecklicher Vorfall. Au einem
Schießstande bediente die knalllustig« Herrenwelt uuter
avdereu jungen Mädchen auch eine hübsche blonde
Finuläuderia Namens Anna Mauriu. Ewer der zahl­
reichen Gäste dieses Bartes, der Kausmaun Seat­
ja brew, trat plötzlich an den Schießftavd heran und
ergriff «in Gewebr, um es auf eine der verschiedeneu
Zielfigu.en abzufeuern. Da überlegt« er sich die Sache.
Er blickte dos junge Mädchen einen Moment scharf
on, änderte sein Ziel und schoß Anna Maurin direkt
in da» Herz. Mit einem Ausschrei sank da» junge
Mädchen todt zu Boden. Der Mörder betrachtete eS
einen Moment, wendete sich dann gleichgittig ab und
versuchte daS Lokal zu verlosten, woran er freilich
von den ihn umgebenden Persovea verhindert wurde.
Er verweigerte zunächst jegliche Auskunft, so daß nicht
in Erfahrung gebracht werden konnte, ob er in irgend
welchen Beziehougea zu der Ermordet«» ge­
standen habe.
Militärisches.
LtuS dem Derordnungsblatte für das
k. u. k. Herr. Se. Majestät der Kaiser ge­
ruhe dem mit Wortegebübr beurlaubten Feldmarschall-
L>culcnaut Nikolaus Herzog von Württem­
berg den JeldzeugmeisterS-Eharakter ad honores zu
verleihen; oozvordneu: die Nebersetznng des Obersten
Hugo Hossmann, üb-rkompl-t im k. ung. LIR.
15, Komdt. des k. nng. Landw.-StabSofsiziers-
Kurses, bei Belossnng in seinem gegenwärtigen Dienst­
verhältnisse, in das Generolstabs-Korps; die defini­
tive Transfrrirung: der Offzi-re des Generalstobs-
Korps in Dienstesverwenbung bei der k. uug. Land­
wehr: Stefan Bodnär v. Bilmäny, Komdt. des
k. ung. Debreeziner LIR. 3, und Bela Tama sy v.
Jaaaras, Komdt. des k. nng. Stuhlweißenburger
LIR. 17, in de» Stand der genannten Regimenter;
die Uebernahme de« Ob-rsien Franz Lehrt des
Armeestandes, beim mililär-geographitchen Institute,
in den Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem
Anlaste den Orden der eisernen Krone3. Kl. zu verleihen;
bkc TrauSferlrtnig deS Oderstlrenlenanrs Emil Ritter
von Ziegle r, deS Geoeralstabskorps, eingetheilt zur
Troppendienstleistoog beim Dragonrr-Rrg. 3, in
den Stand des Drag.-RegimeoteS 15 anzuordnen;
die Ueberoahm« des Oberftlieulenaots Ferdinand Edl.
von Rummel deS JR 74 in den Rnbestaud onzu-
ordneo, ihm bei diesem Aulastr den OberstenS-Cbor-
aller sä bonerea zu rerleihea und anzobefedlen, daß
ibm d-r Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit be-
kaunigcgeben werde; die Uebernahme deS Oberstlieute»
nauts Joses Lieber deS FAR. 3 und des Oberst-
lleu euonts Heinrich Kotzian Edlen von
Jgmansböh des TR. 3 in den Ruhestand an­
zuordnen und anzubefeblen, daß Letzterem bei diesem
Aotaste der Ausdruck der Allerböcksteu Zusriedenheit
dekauntgegebea werde; anzubesedleu, daß dem Haupt-
manne 1. Klasse Ernst Iah nel des JR. 85 anläsfiz
der von ihm erbetenen Uebernahme in den Ruhestand
der Ausdruck der Allerhöchsten Zuiriedenherl bekannt­
gegeben werde; anzuordnen: die Rückversetznnz des
Oberl'eutenanls Alv'S Prinzen zu Liechtenstein
Allerböchsirbrer L-ibgarde-Reilrr-Eskadron in den
Stand des UR. 12; die Ueberfetzung des Oberlieule-
nants Rudolf Grafen G r n n d e in a u n-F a l k e a-
berg des DR. 12 in Allerhöchstihre Leibgarde-
Reiler-Eskatron; dem Oberlreulenant- Heinrich
Hölzer des Ruhestandes den Hauplmonns-Charai.er
ad honores zu verleihen und die Uebernahme der
Ober-Slabsarzies 2. Klasse Dr. An«on U r b a n i k.
Garni>oos-Ehef-Arzles ia Raad, ia den Rub:stand
anzuordnen.— Ferner hat Se. Majestät verlieben:
dem Hanptwonne erster Klaste Alexander Sztkely
de Doda, tommondttt beim Genieilabe, derMilitär-
Bau-Abiheilung ia Wien, onlässig sriner Uebernahme
in den Ruhestand den Majors-Charakter ad honores;
dem Militär-RechunugS-Olsiz al erster Klaste JulroS
Augustit, der FachrechnungS- Abtheilung des
Reichskriegsministeriums, avISstrg feiner Uebernahme
rn dea Ruhestand den Titel und Charakter eines
Militär-Rechuungsralhe- und bat dea Projeffor der
Physiologie und medizinischen Physik Dr. Johaan
Lots che aberger definniv in le ner Anstellung als
crdeuilichen Profestor des Miliiär-TH'erarzuei^nstitu'eS
uud der tbierärztlichen Hochschule in Wica bestätigt.
Telegramme.
Wien, 11. Rov. Se. Majestät der
Kaiser hat verliehen dem Maschinenbau-
und Betrieds-Oberingenieur dlitter Klasse Mori'
R a m m e t st e i n e r das Ritterkreuz des Kranz
Joseph-Ordens; dem Maschinenbau- und Be-
triebS-Jngemeur erster Klasse Anton T o n s a
das goldene Berdirnstkreuz mit der Krone;
dem Arsenal-Obermeister Karl Wizina und
dem Arsenalmeister Johann P a r a v i ch daS
silberne Berdienstkreuz mit der Krone; dem
Seekadetten zweiter Klasse Edgar L r s ch a-
nowsky die goldene TapserkeitS-Medaille
und dem Matrosen Paul TriScoli die
silberne TapserkeitS-Medaille erster Klasse;
ferner dem Büchsenmacher erster Klasse Wenzel
PodLbradsky des Jnf.-Ngts Nr. 29 und
dem Arsenalmeister Anton Zanetti, des
Ruhestandes, das silberne Beidienstkleuz mit
der Krone.
Wien, 1l. Nov. Minister des Aeußern
Graf Goluchowski ist uach Wien
zurückgehet.
Budapest, 11. Nov. Heute saad auS Anlaß der
Feier des fbaszigjährigeu Jubiläums
des Bestandes der hiesigen HandelS- uud
Gewerbekammrr eine Festsitzung statt, an wel­
cher der Hondelsmiuister Hegedüs tbeiloohm.
Abends findet ein Festbankett statt, an welchem Mi­
nisterpräsident von Szell und sämmtliche Mit­
glieder des KabinetS theiloebmen werden.
G. Sofia, 12. Nov. Den Meldungen über das
angebliche Attentat, das auf der Linie Sofia-
Rogan gegen den Hofzug versucht worden sei,
wird von offiziöser Seite ein entschiedenes
Dem en ti entgegcnge'etzt. Die offiuöse „Rarodni
prava" stellt in Abrede, daß eine Explosion stalt-
gesunden habe, der eine verbrecherische Absicht zu
Grunde gelegen sei. Das Dementi bezieht sich mithul
nur darauf, daß es sich um keinen Anschlag gehandelt
habe. Daß eine Explosion, von welcher die
Zeilungen erzählten, durch irgend einen Zufall
oder in Folge einer Fahrlässigkeit stattgc-
sunden habe, ist daher allerdings trotz der Dementis
nicht ansgefchloffen, allein die Hauptsache ist, daß es
sich um kein Verbrechen handelte, uud somtt
allen weiteren Erörterungen der opposizionellen
Blätter über den erwähnten Vorfall der Boden ent«
zogen ist.
Die Amnestie in Italien.
J. Rom, 12. Nov. Ueber die augiküudigt«
A m ne st, e wird bekannt, daß sie auch aus mikr-
tärische Verbrechen auSgedebnt werden solle.
Es sollen derselben Perfoueo, die sich der Stell»
luugSpflicht entzogen haben, Deserteur-
und solche Iheilhastig werden, über die Strafen von
nicht mehr als sechsmonatlichem Kerker verhängt
worden sind.
Rom, 12- Nov. Der König unlerzeichnele ooS
Anlaß feines Geburtstages Dekrete, mst welchen wegen
gemeiner Verbrechen, Uebertretuagen gegen d>« Finanz-
cesede und wegen militärischer Delikte verurtbeilir
Persooev, loferve die Strafen sechs Mooale Gefävgntiß
nicht überschreiten, begnadigt werden.
China.
Die 5lncht des Kaisers.
London. 12. Noo. Es gebt das Gerücht, die
K a i s e r i n-W i l I wr habe in Tscheug-tu-sa f ü n f-
zehn Eaunchea hinrichte» lassen, welche
beschuldigt waren, sich an einer Verschwö­
rung belheiligt za haben, dem Kaifer zur
Rückkehr nach Peking behilflich zu sein.
Die chinesische» Minister.
London, 12. Nov. Die ,Morniog-Post" meldet
aus Peking vom 9. d. M.: Bon den chinestlchen
Ministern befinden sich nur zwei. Waug-weag-
Schao uud T I ch ao- ch n- ch t n o, am kaiser­
lichen Hoilager. Mau glaubt jedoch, daß sich
auch I u n g l n bald dort einsinden werde.
Das russische Zettlement von Tientsin.
London, 12. Nov. Noch einer Depesche des
.Standard" au» Dienlsiu vom 8. d. Rk. erstreckt
sich der dort von Rußland beschlagoahmte Gebietstbeil
von der Eiseubadnstazioa eus üo.i englische Meilen
weit stromibwärts.— Dasselbe Blatt meldet auS
Schaughai vom 10. d. M.: Die Auslieferung
der nördlichen Eisenbahn s-ileuS der Rnsien
hat hier große Befriedigung bervorgerofen. Man gibt
der Hoffnung Raum, daß die Bahn der engli chen
Reg-erung und nicht b«n Bevollmächtigten der Ler-
büudetea werde übergebe» wirden.
TLien, 12. Nov. 10 Uhr 30 Minnken.
Martuotru 117.70. 20-Franks-Stücke 19.20. Mairevte
S7LS. Oester. Kroa-urente —. ©überren'e —.—
Oesterreichische Goldrente —. Ungarische Goldrent«
—Ungarische Kroneureute 90.35. Kredit 665.25
Uagarische Kreditbank 646.—. Augtobank 273.—
Uaionbank 545.—. Wiener Bankverein 472 50
Läuderbauk 415.—. Slaalsbahn 662.—. (—.—)’
Lombarde» 113.50. Nor^westdabu —.— (—.—).
Elbetbalbabn 471.—. Wafsenfabrik —. Tabak
—. Alpiae 433.—. Rima 486.— Präger Eisen-
iuduflriegesellschast 1720 i. Türkeulose 105.25.
Buschtkhrader A.. —. Buschtkhrader B. —.—
Brüxer Kohlen 850.—. Wieuerbtrz-c—
Tramwa» —.— (—). B. Maalan —. Nordwest-
babn —. Bodeukredit —. Lloyd. —.—
Böbin. Montan —Rndolsshütte —.—. Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —. Straßeababn
B. Fest.
Re,o-B»rk, io. Nov. W-chsel auf London
4.80'/«, Silber —.
Letzte Nachrichten»
* Eine Schiller-Reminl-zenz. m. W i en,
l2. Nov. (Tel.) Gestern starb hier der Private
Andreas Streicher im Alter von 75 Jahren. Er
war ein Nachkomme jenes Streicher, der Friedrich von
Schiller seinerzeit znr Flucht von der Karlsschnle
verhalf.
* Entdeckter Betrug, m. Wien, 12. Nov.
(T e l.) Der Wiener Volksküchen verein
wäre beinahe einem größeren Betrüge zum
Opfer gefallen. Ein Mann, der sich als Bcanile
dieses Vereines auSgab »nd Arnold Morsona »an nie,
bestellte beim Graveur Rittner mehre tausend Bolks-
küchenmarkm, auf 16 Heller daS Stück lautend, und
sagte, er werde dieselben selbst abhole». Da Morsona
längere Zeit nicht kam, letzte sich Ritt,'er direkt mit
dem Vereine in Verbindung, wodurch der geplante
Betnlg aufgedeckt wurde.
* Qerhaftnng eines RittergutöbefitzerS.
m. Wien, 12. Nov. (Tel.) Der vom Landgerichte
in Stendal weoen betrügerischen BavkerotlS vertolgle
Ritlergntsbesitzer W:lly Meersdorfs wurde gestern
im Prater verbastet. Er hatte !m Angnst vom Renn­
plätze in Kattingbrunn bei Baden Ansichtskarten an
sein« Freuode nach Deulschlaud gesandt uud so aus


[ 2023-06-29 10:47:50.087 - 19001112 - Seite 5 ]
fclr*'€^tfe /HWi fle&ftffc 9fa ®Smfr5ft er (tfSSafof
Lakmer von ©tmborff. Meer-dorf keognet feint 3b«*
tiläi, dock ist er durst» die dem Steckbriefe beigelegene
Photographie überwies«».
* Ei« Eifrnbahnzug kn Flamme«. A. Du
Kap« st, 12. Nov. (Tel.) Als der zwischen De-
heecrin und Ezothmär verkehrende gemischte
Zog gestern die Stazioi, SzoboSlo verließ, sah der
SlaziovSkossier Slefan Sjerendi. daß an- einem
Eisenbahnwagen helle Flammen heran-«
schlagen. Ein E'lco". Rosioa Storchio war hin­
reißend io der Titelrolle. Der Komponist wurde 20wal
gerufen.
' AtleutatSpeozeß iu Mailand. J. Rom,
12. Nov. (T«l.) Die Untersuchung bezüglich der
Verschwörung gegen König Humbert ist
nun »vdgiliig durchgeführt. Drr Prozeß wird in
Mailand in der nächsten Assisensession dorchgeiSbrt.
Als Mitschuldige Brese'S werden die Anarchisten
Lauer vod Quinlavalle vor den Schranken rrscheiuen.
Ter iutelektuelle Urheber ist leider nach Amerika e»i-
kowm.-o. Bresci wird wöhreud des Prozesses rrscheiuen
und dann in riae Strafanstalt in Söd-Jlalien ge­
bracht werden.
* Brauvstiftrude Einbrecher in der Wrlt-
ansstellnna. r. Paris. 12. Nov. (T-l.) Bisher
nndclanul« Thäter haben dieser Tage mittels eines
Stemmeisens den in der neterläudilchen Abtheilung
der Weltausstellung befiablichen Holzkaste» einer Vi­
trine oe'prenzt, in welcher sich Diamavte« im Wende
von Fravts, Eigentbum drr Edelsteinhändlers
Fernand Brunschwig, befanden. Nachdem die Ein­
brecher in den Kosten rine Oeffoang gesprengt
halten, warfen fie in daS mit Papier gefüllt« Innere
deS'elbeo ein brennendes Zündhölzchen. Sie glaubten,
bei der durch dos Jener verursachten Panik würde»
sie der Diamanten sich bemächtigen können. Allein der
Brand wurde bald gelöscht. Bei den Rettungsarbeiten
verbrannten Banknoten im Werthe von lüOOFrankS,
die sich in einem Kästchen befanden.
* Explosion und Brand. X. Paris,
12. Nov. (Tel.) Los Tonlon wird gemeldet: Der
beenge Trozuist Chadre schickte Nachmittags feinen
Gthiisen Peter Baoglia behuss einer Besorgung in
feine Niederlage in eine entferntere Gasse. Die Nacht
kam, ohne daß der Gehilfe zuröckgekehrl wäre, Shabr«
tch ckie nun einen anderen Angestellten dahin. Als
dieser in die N ederlage eintrat, verspürl« er sofort
einen stickigen Geruch und im selben Augenblicke
ersclgte eine Ekvloston. Der Gehilfe sah sich plötzlich
von Flammen umzingelt. DaS Feuer griff mtt
rasender Schnelligkeit um sich, da die mit Alkohol
und Petroleum gesüllten Fässer eines nach dem an­
deren exp!?dirtt. Die Feuerwehr konnte nur mit
größter Blühe die Bewobner des Hauses retten. Eine
Frau, die Früh niedergekommen war, mußte durch
ein Fevster des vierten Stockwerke- herausgeschafft
werden. Ter Brand wurde erst nach dem Einstürze
des Hauses gelöscht. Unter den zahlreichen Ver­
wundeten desivdcl sich der Dvtsteher des Viertels, ein
1 Soldat nuv nttyre FcuerrveHrkdirte. klnaglur tst -ohne
Zweifel vm'S Leben gekommen.
* Großer Brand. R. London, 13. Nov.
(Del.) In der Sommerfrische Brloxi am Mississippi
sind 75 Baulichkeiten abgebrannt; der entstandene
Schaden wird aus 1'/, Millionen DollarS geschätzt.
* Den Schatz der Bare«, U. London, 12.
Nov. (Tel.) In New-Aork ist dieser Tage eine
Anzahl von Cisenkästeo mit der Marke T. T. K.
eingetroffen, deren Werth mit 12 V, Millionen
Franks angegeben wird und welche Goldbarren ent­
halten.
' Dke Pest. R. London. 12. Nov. (Tel.)
Dieser Tage wurden in Glasgow die letzten Personen,
welche pestkrank gewesen sind, aus dem Spitale ent­
lassen. so daß die Stadt onn senchenirei ist. Am 25.
Bngust hat sich der erste Pestsall ereignel ond seitdem
sind 12 Personen der Pest erlegen. Die ergriffenen
Vorsichtsmaßnahmen haben sich als genügend er-
wieien.
Briefkasten der Revakzkon. A. T. Brüx
und I. Sch. R.: Nein; seit 1859 gänzlich außer
Gebrauch gesetzt.— B. D. Brotzeo: Der Vernuether
bat die Anzeige bei der Steuerbehörde zu erstatten.—
Alter Ab. Saaz: Linzer Ziehung am 3. d. M.:
89 79 68 13 66.— Alt. Ab. in Grobprieseo:
Nein; dos Ziehongsresuttat war im Abeodblatte vom
16. Oktober veröffentlicht.— F. St, Tschaasch—
C. R. Asch— F. D. Brttelgrüo- F. Sch. Ma-
rieubad— A. W. Zwickau— A. G. Westeritz:
Nicht gezogen.— F. H. io B.: K. und k. Hofsttber-
waarensobrik Alfred Pollak, Prag, Marievplatz.
Gestorbene. Karolinent bat, 10. Nov.:
Joses Srnec, gew. Bürgermeister-Stellvertreter.—
Kön igstadtl, 9. Nov.: Karl Noprftek, Zocker-
i-br'ks-Dirrktor. 42 I.
Wasserst andsproguose.
Trtschen— 14 Cmt.
Wetterbericht, 18. November. 11 llbr Borm.
Temp.: -j- 8 5' 0.— Nordoüwind.— Luftdruck:
749'5.— Regnerisch.— Allmähliche Ansbtiteroog
wabrscheinlich.
Aussig— 20 Etm.
Wiener Ziehung vom 10. November:
47 21 86 52 33
Neues deutsches Theater.
Heute, den 12. Nov. 19„Ä.
M i g n o n.
Oper in 3 Akten von A. Tbomas.
Ansang 7 Uhr. Ende 9'/. Uhr.
Kr&L Ceskö zemskö div&dlo v Fraze.
Duos, dne 12. listop. 54./2.
• C a r m e n.
Opera o 4 dejstrich od 0. Bizeta.
ZaSätek o 7. hod. Koneo po 10. hod.
Kaufen Sie sich
ein Gutes Herz-Los ond Sie können
schon am! 5. November
K 40.000
gewinnen.
Diese allgemein beliebten Lose haben jedes Jahr
Ziehungen und find dotirt mit Treffern:
X 40.000, 30.000, 20 000, 12.000
bedeutende Nebentreffer. Jedes Los muß gezogen
werden.
Gute« Herz-Lose verkaufe sowohl gegen baar
als auch gegen monatliche Ratenzahlungen, n. zw.:
1 Gutes Herz-Los gegen 6 Raten» 2 Kronen
4 Gutes Herz-Lote gegen 15 Raten» 3 Kronen
10 Gutes Herz-Lose gegen 23 Raten ü 4 Kronen
Sofortiges Spiclrecht erwirbt der Käufer schon met
Erlag der ersten Rate auch schon für die Ziehung
am 15. November. Bei auswärtigen Aufträgen
(welche postwendend erledigt werden) wird nm
Einsendung der ersten Raienzahlang und 50 Heller
auf Rückporto per Postanweisung ersucht, die ferneren
Raten werden sodann von jedem Postamt« portofrei
an mich befördert. 23678—3
Ziehungslisten sende sofort nach jeder Ziehung.
Ä'S. M. ROSERMD *S,&Ki.
neb. d. Pulverthurm gegenüber d. Hotel „blauer Stern".
Th6Mre Variötö.
Star «och vier Tage das gegenw. grandiose Ensemble
10 Japanesen -10 Beäninen- Teims-Tronpe.
H Attraktionen. -Wg Näh. d. Pkacate.
24595
^inlsrblausen,
leSUrolisu, HutsrröcLs,
Lsods-rxes, 6ürts!,
Cravatten
größter Auswahl billigst im Waaren-
bau e
J< Moväk, Prag,
Waffergaff-, beim Stajger.
Bitte, die Auslagen zu beachten.
25269
/IGiTUNG
nur
öie^EN,
KORK»
BR^ND
! I 1
Erledigte Stiftungen.
Der r. Anton Seydel'sche Studentenstif»
tuugsplatz Nr. 1 mit der Jahresgebühr von 224 K
ist seit 1. October 1900 erledigt.
Auf diese Stiftung haben Anspruch:
a) die Abkömmlinge aus dem Johann Seydel'schen,
dann aus dem Rzeborowsky'schrn, Pokorny'schen,
Nechanicky'ichen Geschlecht«, bezüglich der stisteri-
scheo Schwestern Marie, Veronika und Rosalia;
b) ,m Abgänge eines Seydel'schen Blutsverwandten
sittliche, talentvolle ond fleißige Bürgersöhnr
aus Beraun, deren Vorfahren sowohl von väter­
licher als mütterlicher Seite daselbst wenigstens
dvrch 30 Jahre das Bürgerrecht genossen haben
Der Etistuugsgenuß sängt von der niedrigster
Normalclasse an ond bat sich durch alle Studien so­
wohl die lateinischen, philosophischen, als auch theolo-
aischen, juridischen, medicinischen, wie auch auf den
Curs deS Musik-Conseroatorinms und der technischen
Studien zu erstrecken, jedoch haben die Stistlinge alle
ihnen im Stiftsbriefe vorgezeichnelcn Bedingungen
zu erfüllen.
Das Präsentationsrecht steht dem Gemeindeaus-
schosse der Stadt Bcraon und dem dortigen Dechant« zu.
Diejenigen, welche diese Stistuug zn erlangen-
wünschen, haben ihre mit den nöthigen Docomente«
über ihre Ausprochsberechtigong, dann den Tauf»,
Schul- und Jmpfnnqszenzni'ssen belegten Gesuche bis
25. December 1900 bei der k. k. Statthalterei ein­
zubringen und zugleich auch anzugeben, ob sie resp.
ihre allfälligen Geschwister bereits eine und welche
Stiftung genießen. 124561 —2
In der von Joachim Stiastny, Pfarrer am
weißen Berg« »nd von seinem Bruder Clemeits
Stiastny, Norberiiner und Administrator zn Mühl»
hausen, gemäß Stiflsbriefes vom 10. September 1749
errichteten Stndentenstiftung ist der Platz Nr. 2
jährlicher 160 X vom 1. October 1900 an erledigt.
Diel« Stiftung ist bestimmt für Pocateker Stadt-
kioder, und zwar:
a) für Anverwandte der Stifter männlicher und
weiblicher Linie, bei deren Abgang
d) für andere arme Pocateker Kinder.
Der Genuß dauert durch die Gymuasiolstndien,
für die Stiastny'schen Anverwandten aber durch die
ganze Studienzeit.
Das Präsentaiionsrecht steht dem Pocateker Stadt»
gemeindean-schllff« zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Stndieozeug-
niffe von der letzten Seniestralprülung und dem Jm-
psungsatteste, dann, wenn sie Anverwandte des Stif­
ters sind, mit Nachweisnng dieser Anverwandtschaft,
ferner mit dem Tausicheiue, dann dem Mittellossgkeits-
zeugnisse belegten Gesuche bis zum 20. December
1900 bei der k. k. Stalthalterei zu überreichen nud
in denselben zugleich anzugeben, ob sie oder ihre all­
fälligen Geschwister im Genusse einer, beziehungsweise
welcher Slistung stehen. k24692—2


[ 2023-06-29 10:47:50.087 - 19001112 - Seite 6 ]
Bei fest von betn LandeSadvoeaten ttttb Wechsel-
jtotat JTJDr. Florian Chromrh im Jab« 1852
errichteten Studenteustiftuug gelangen vom 1. Ok­
tober 1900 an der Platz Nr. 17 mit der JahreSgebühr
von 420 K und der Platz Nr. 8 mit der JahreSgebühr
von 210 K, eventuell im Falle der Borrüaung eineS
schon im Genusse eines Platze mit der JahreSgebühr
von 210 R stehenden StistlingS in den höher dotirten
Platz noch ein weiterer Platz mit der Jahresgebühr
von 210 K zur Besetzung.
Auf den Genuß derselben haben nach der strsteri-
schen Bestimmung überhaupt nur arme Knaben oder
Jünglinge aus dem Bauerstande Anipruch, dte sich
durch ein tadelloses, sittliches Betragen an§;e^nen,
sehr fleißig sind, und einen sehr guten ausgezeichneten
oder vorzüglichen Fortgang in den Studien au den
Tag legen.
Unter Festhaltnug dieser allgemeinen Bestimmung
haben auf den Stiftnngsgennß Anspruch:
1. Arme Knaben, heziehungsweise Jünglinge auS
deS Stifters Verwandtschaft aus dem Bauernstande
nach der Rahe des Verwandtschaftsgrades; in deren
Ermangelung
2 Arme Jünglnge aus dem Geburtsorte des Stif­
ters Oppalitz, Budweiser Kreis in Böhmen, bei deren
Abgang
3. Andere Knaben auS dem Bauernstände aus der
Pfarre Steinkirchen, Brrdweiier Kreis, vormals Kru-
wauer Herrschaft, in ihrer Ermangelung
4. Arme Knaben aus dem Bauernstande der vor­
maligen Herrschaft Krumau, Budweiser Kreis, hierauf
5. Arme Jünglinge aus dem Bauernstande des
Budweiser Kreises überhaupt und endlich in Abgang
aller dieser
6. Arme Knaben aus dem Bauernstände deS Kö­
nigreiches Böhmen.
Der Platz mit der höhere» Gebühr von 420 K
ist für Hörer der Philosopie, der Rechtswiffenschasten
und der Medicin bestimmt, unter denen, den vorzüg­
lichen Studienfortgang vorausgesetzt, jene, welche bereits
lm Genuffe elneS PlatzeS dieser Stiftung mkt der
minderen Gebübr von 210 K stehen und an eine der
drei weltlichen Fakultäten übertreten, den Vorzug haben.
Die Plätze dieser Stiftung mit der niederen Ge­
bühr von 210 K können nur an Gymnasialschüler
verliehen werden, jedoch kann die Stiitnngsgebühr, den
vorzüglichen Sludieufortgaug vorausgesetzt, auch wäh­
rend der philosophischen, juridischen und medicinischen
Studien bezogen werden, wenn beim Uebcrtrftte der
Stistlinge in die vorgenannten Studien ein Platz mit
der erhöhten Stiftungsgebühr nicht erledigt lein sollie.
Bewerber haben ihre mit dem Studienzeugniffe
vom letzten Semester, beziehungsweise dem Maturitäts-,
Staatsprüfnugs-, Doctoratsvorprüfungs-, Kollegien-
zeugniffe, mit dem Taufscheine, Mittellofigkeits- be­
ziehungsweise Armuthszeugnisse, mit dem Jmpfungs-
scheiue und endlich, wenn sie verwandt sind, m>t einem
legalen Strmmbaume belegten Gesnche bis 31. De­
cember 1900 bei der k. k. Statthafterei zu über­
reichen und auch anzugeben, ob ste oder chre Geschwister
etwa bereits eine und welche Stiftung genießen.
124320—2
In der von Karl Dictorku Suchänek errich­
teten Studentenstiftung ist vom 1. October 1900
an der Platz Nr. 2 mit der JahreSgebühr von 129 K
erledigt.
Diese Stiftung ist bestimmt:
») für Anverwandte des Stifters männlicher und
Weiblicher Linie durch alle Studien, jedoch hat bei
mehreren Bewerbern der dem Grade uach nähere
Verwandle uud bei gleichen Verwandtschaftsgraden
der ältere Bewerber und bei gleichem Alter der
bedürftigere Bewerber den Vorzug; bei deren
Abgang
b) für arme Strakonitzer Stadtkinder; es kann jedoch
den Letzteren, wenn Knaben aus des Stifters
Verwandtschaft vorhanden sind, welche in zwei,
drei, büchsteuS sechs Jahren zum Studiren fähig
sein würden, der Stistungsgenuß auch nur an
zwei, drei, höchstens sechs Jahre verliehe» werde»)
dagegen hat im Falle, alS diese mit dem Stift»
verwandte» Knabe» erst nach sechs Jabre» d«
Stndienlaufbabn betrete» könnten, der Genuß bejr
Stiftung bei den Fremden bis zur Beendigung
deS GytnnastumS zu dauern.
Das Borschlagsrecht zu dieser Stiftnng steht dem
Gemeindeansschnß der Stadtgemeinde Strakonitz zn.
Die Bewerber »m diesen Stiftnngsplad bade»
ihre mit dem Taufscheine, Jmpfnngs-, Mittellosigkeit^»
und Studienzengnisse aus dem letzten Semester und,
wenn ste Anverwandte ünd. zugleich mit dem legaler»
Stammbaume versehenen Gesuche bis zum 20. De­
cember 1900 bei der k. k. Statthal'erei in Prag
einzubringen und zugleich anzugeben, ob ste oder ibr»
Geschwister bereits eine, beziehungsweise welche Stif­
tung genießen- 124470—2
Die von Wenzel Pobrislo, Bürger von Retv-
lih, begründete I. Sludentenstiftnng mit der Jabres-
gebühr von 500 K ist feit L October 1900 erledigt.
Diese Stiftung ist bestimmt:
») für Anverwandte des Stifters und dessen Gattin
Ursula, in deren Abgang
d) für Netolitzer Stadtkinder.
Der Genuß derselben ist auf die Gymnafialstudien
beschränkt.
DaS Präfentationsrecht steht der Netolitzer Stadt-
gemeinde-Bertretnug zu.
Die Bewerber haben ihre mft dem MittelloügkeitS-
und Jmp'nngszengniffe, dem Taufscheine nnö dem
Studienzengnisse eur- dem letzten Semester sowie, wenn
ste Verwandte sind. mit dem legalen Stammbaume
belegten Geiuche bis 23. December 1900 bei d»
k. k. Statthalterei in Prag einzubringen und anzu­
geben, ob sie, resp. ihre allfällige» Geschwister im Ge­
nusse einer mrd welcher Sttstnng stehen. 124171—2
25268
WlrthschaftSdecken, Fiakerdecke«, Kotzen, Fahr- «nd Reitdecken, Rcgcudecken aus
imprägnirtem wasserdichtem Stoff, Pferdemasken, Kopfhauben, Deckenstoff, eng­
lische Pferdedecken, feine und feinste Tuchmonogramme, Buchstaben «Kronen.—
Pferdegeschirrbestandtheile, Sattlcrwaarcn, Beschläge, Ledcrwaareu» Gnrten,
Peitschen, Wagculaternen rc.— Schlitteugeläute, Schellen, Glocken, Roßschweise
und Kopsbüscke, Schlittengurteu, Schlittendeckeu, Hufstolle« gewöhnliche, spitze
«nd stumpfe, Patenthufstollcu |—«| nnd X- Hufstollenbohrer und Schlüssel, Pferde-
scheeren uud Pferdescheer Maschinen.'
Uteufilie» für Ställe und Gcschirrkammern rc. empfiehlt
DLM'Z LÄKMDyd, Prag, Wenzelsplatz 7.
Preiscourcmte gratis und franco.
/"7 afthWhtj ^4 V l
Terbe*»*rt_
d. Selbst-Unterricht.
UST Ferner kaufm.
u. ge werbt. Buch­
führung, Rechnen,
Corresp-, Stenogr.,
Wechsel,* Recht-
schrelb., Briefsteller
für Stellensuchende
S^rachet^etc.
25291—1
Für mein Tuch-, Schnitt- und
Modewaareugeschäst suche ernen
Uemllen, Socken
gut u. billig bei
Z. Lakodci, Kartsbad.
24352—2
Ein tüchtiger
BiiGiiiStr- Wlft
f indet auf Knndenarbeit u. Ge-
chästsbücher sofort sehr gute
Stellung. Gest. Antr. tmt. Ch.
,B. R. 2600" an die Adm. d.
Blattes.
25196—1
8 ul 2 LZo!ie,
Brathäringe, Rollhäringe, Stral-
sunder Jilethäringe, Ostieehä-
ringe, Bismarckhärmge, russische
Kron-Sardinen, täglich frische
Erzeugung, offerirt Franz Ull-
rich, Conservenfabrir, Komota».
25288—1
c«j?
Concurs.
und
Im Cgcrer Schulbezirke find zu besetze«:
1. Die definitive Katechetenstelle an den Bürger
Volksschulen in Schönbach (IV. Gehaltselaffe).
2. Eine definitive Unterlehrerstelle an der II. selbst,
Knabenvolksschule in Eger (II. Gehaltsclasse). Lehrbefähigung
für Turnen oder französische Sprache bedingen unter gleichen
Umständen den Vorzug.
3. Eine definitiveUuterlehreriuenstelle an derVvlks
schule in Oberlohma (V. Gehaltsclosse).
Die vorschriftsmäßig instruirteu Gesuche find binnen «Wo­
chen, von dem Tage der Einschaltung dieses Conrurjes im „Präger
Abendblatte" gerechnet, beim k. k. Bezirksschrilrathe iu Eger «zu
zubringen.
K. k. Bejirksfchulrath Eger,
25308 am 29. Oktober 1900.
Gommis
«ach der Auslebn, flotter Ver­
käufer mftl» Referenzen, freund­
lichem Aeußern wird aufge-
uommetl bei Adolf Hampl
in Nudig. Eolonialwaaren» und
Ledergeschäst. 25235-1
Das Gasthaus d. Witwe Fr.
Marie Schneider in Kutten-
plan NC. 27, am frequentesten
Marktpl., neugeb., eiiislöck.,ni. gr.
S osraum, Stalluug, Scheuer,
art. u 20 Joch gut. Grundst.
ist preisw. zu verk. Näh. Ausk.
gibt d. Vorm. H. Sigm. Hart!
in Kuttenplan. 25281—1
Günssfedsm
EsiSSigü!
liefert franco pr. Pfd. weiße 60
bis 70 kr., Halbdauncn 80 kr.,
dieselben neu, fein gerissen, ü Pfd.
st. 1,20, Halbdaunen fl. 1.95
(Muster gratis) M. Mülle«,
Podwoloezyska. 24754—3
§g: BufSes»^
5 Ko. fl. 3.60, fette geschlachtete
Gänse 5 Ko. fs. 2,8.5. Anton
^ivch, 16, T lüfte, Österreich
24750—3
Eö'chincn,
Dienst- u. Stubenmädchen für
ganzjährig sucht Gurwald'S
Bur. Karlsbad. 25232,
Dom. -OlberSdorf, Oefterr.
Schl., sucht zum baldigen Au>
tritt einen
Maschinisten
der b. Dampfdreschmaschinen schon
gearbettet hat, kleine Reparaturen
versteht, mit Heu- und Binde-
maschinen fahren kann, sowie
als Aufseher zu verwenden ist,
Jahres lohn nacd Ucbereiukommen
und Leistung. Meldungen find
Zeugnisse n. Referenzen beizu­
fügen. Langer, Gutspächter
25278—1
Jsr., aus anständigem Hanse,
mit guter Schulbildung, b. fiel«
Station zum baldigen Emtriit.
Gefällige selbstgeschrieben« Off.
find zu richten an M. Finger^
Vilshofcn eu/D., Nrede-bayer«.
25-o6—1
ans rheinische Art, Gaxnins n.
Postenanf&nger sowie Fla-
Bohenmacher mit (shbilsen
finden lohnenden Berdwust.
Reise-Eutschädignua wird ge­
währt Glasfadrtk Gleiwttz,
Preußisch-Schlefien. 25280-1
s
Eine große Baumottipiil-
nerei tu Sachieu sucht einen
tüchtigen, exakten
Cyli ndermacher.
Angebote mit Lohnaush ö.chcu
befördern tnttcr -L. 72" Hacw
senstcin Sf Vogler, A. G^
Leipzig. 25290—1


[ 2023-06-29 10:47:50.087 - 19001112 - Seite 7 ]
van Autor thäten Oesterreich-Ungarns, Deuhschlanda et-c.empfohlen I *-
eesfeiBmiqsfeNahPungFürqesund© unddarmkranke Kinder!>
fKäufUn ApohheiTen, Droguenen uncTvon der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI /z p 3
fc kiAdemerm
8 iM- 8 i>chie>MlnitIk 1 >d«»k
die beste» v. leistungsfähigsten aller bekmm^
trn Apparate, üb. 500.000 in allen großen
Telephonn-tzen im Bctnebe, in 100 verschie­
denen Modellen für alle Zwecke Paffend.
Haus», Hotel-, Sicherheit--, Gruben»,
Bahn-Telegraphen,
elrllr. Bekeuchtungs- u. KrastübertroguugS-
Anlageu zum Anschluß an Stadtnetze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern und installiern billigst unter Garantie
für sachgemäß solide Ausführung.
Deckert&Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasee Nr. 48.
Prosvecte, lleberschläge, ill. Kataloge gratlS.
25267
Ooncurs.
Im Karlsbader Schnlbezirke find folgende Lehr­
stelle« definitiv zu besehen:
1. Die Stelle eines Lehrers und Schulleiters 5. Ge-
haltsclaffe au der einclaffigen Bolksichnle in Sattl.
Bewerber um dirie Stelle haben die Befähigung zur sub»
sidiären Ertheilung des katholischen NeligionsnnterrichteS nach­
zuweisen.
2. Je eine Lehrerstelle 5. GebaltSclaff« an der fünf»
classigsn Volksschule in Untermaierhöfen, an der dreiclassigen
Volksschule in Engelhaus und an der zweielaffigen Volksschule
in Pirten.
3. Je eine Nnterlehrerstelle 4. GebaltSclaff« an der
Knabenvolksschule in Altrohlau, 5. Gehaltsclaffe an den drci»
claffigen Volksschulen in Haid und Trofsau.
4. Je eine Uuterlehrerinstelle ?. Gehaltsclaffe au der
ll. Mädcheiivvlksschule in Karlsbad, 3. Gehaltsclaffe an der
Mädchenvolksschule in Fischern, 4. Gehaltsclaffe an der Mädchen-
volksichule in Altrohlau und 5. Gehaltsclaffe an der vierclaffigen
Vollsichule in Nendorf.
K. k. Bezirksfchulrath Karlsbad,
25287 am 6. November 1900.
Böhmische
Bettfedern!
y, Kilo neu«, graue, geschliffene
Gänsefedern SO, 70 kr., weiße
fl. 1.—, fl. 1.50, st. 2 —, fernster
Halbslanm fl. 2.50, Rupfsedern
weiß fl. 1.10, fl. 1.30 fl. Ichü,
Daunen grau fl. 1.50, fl. 2.20,
weiß fl. SLO, fl. 3.- fl. S-20
ü Kilo franeo.
Fertige Betten
in roth, blau, gelb und weißen
Äugln. eine Tuchent, Größe
170/116 Ctm. u. 2 Kopfkiffen
S0/S8 Ctm-, gefüllt nnl neuen
grauen Entenfedern, fl. 8.—.
Halbdauueu fl. 10.—. Daunen
fl. 12.—, Tuchent allein ß. 6.—,
7.—, 8.—. Kopfliffen fl. 1.S0 n.
fl, 2.— franeo versendet gegen
Nachnahme
A. Berger
i» Drschenitz, Böhmerwald.
24204—3
Josef Lief)!
in Rosshanpt,
Böhmen,
Lieferant des österr. k. k,
Staatsbeamten» Verbandes In
Wie.i, erzrugt n. liefert für
Herbst u Winter alle Gattungen
Geh», Stadt- n.Reisepclze.
Herren- n. K«abe«-An;üge,
Aeberzieher, Havelock»
Winterröcke, Damen-Ja-
guets u. Regenmantel aller-
veuester Fagon, 25°/, billiger
Is jede auständige Coucurrenz.
ager von Hüter», Wäsche,
Schuhe«, Schirmen rc. zu
Fabrcksvreisen. Complete lluifor-
mirungs-Nnstalt für k. l. Staats­
beamte und Vereine.
Etablirt 1870, in 6 Jahreri
16mal prämiert. Man verlange
Preescourant. Definitive Be-
amie u. Lehrer ca. Raten.
82219- 15
stark in Zucker eingekocht, Hoch­
prima Waare. Vers. pr. Ko. 40 kr
■fofisnn OtseSienascitek.
Teplitz, Fleischmarkt gaffe.
Packung: ö»Liter»Gläser.
^ 34101—6
SSirfto.* null Wöslhe-
Erzeugung,
Tricot-Hemden, Hoien- u- s. w.
Bestell, über 20 K franeo gegen
Rächn. Preisliste frauco.Josef
Hclgct, Ronsperg i. B7
2 4618—3
Nur für fl. 3.—
bekomnck Jedermann eine Sen­
dung alle Arten Grünzeug zur
Aufbewahrung über den Winter.
Nur schöne und gesunde Waare
franeo ohne w., Spesen per
Nachnahme offerirt Saner-
mann'S Hamburger Fischgeschäft
in Reichstadt (Böhmen), ge­
gründet 1886. 5 Ko. Kübel 42
Bismarkhärnrge ohne Gräten, ff.
marinnirt, li 4.50, S Ko. Kübel
42 Ostsee-Delicateßhärmgr ebne
Gräten, ff. marinirt, K 4.50,
5 Ko. Kübel 52 Rollhäringe mit
Gurken, Capern, Zwiebelein»
läge L 4.50. 5 Ko. Kübel 130
Delicateß Kronen-Sardinen in
dlüceck kieklss marinirt K 8.40,
5 Ko. Faß 110 Rufs. Sardinen
K 2.65. Preisblätter über große
Auswahl franeo. 23982—8
aller Systeme, auch Mol»«!«
blinke liefert billig
Franz Fritsch,
Tnrn-Teplftz i. B.
24853—4
Ein gutgehende-
Ffenl
sammt Geichirr und Kutsche und
ei« gnteS übertragenes Billard
stnd wegen Uebersicdlung beim
Karl Halbhubee, Gastwirth
u. Fleischer in Jechuitz, zu ver­
kaufe«. Daselbst wird auch ein
Lehrburschc, welcher das Flei­
scher- und Selcher-Gewerbe er­
lerne» will, ausgenommen.
25088—3
K 60 .—
Aufangsgehalt monatl. nach
14tägige'r Probethätigkert. Ge­
eignet für jede intelligente Per­
son männlichen oder weiblichen
Geschlechtes. Offerten unter Ch.
„Fleiss bringt Erlolg“ an das
Aunoucen-Bnr. I. Anbrecht,
.Prag, Graben .Spiuka".
24707-5
Ein
Ko mmis
; der Colonial- und Specerei-
' waareu-Bratlche nach der Aus-
lehre sucht zum baldigen Eintritt
einen Posten in einer deutschen
Stadt Böhmens. Allsällige An­
erbieten werden unter „Z. 32"
an d. Adm. d. Bl. erb.
25170—2
ßlöbel auf Raten
Kgl._ Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 u.Juugmann-
straße b«m Ed. Riedl.
24506—9
Schönes
Weiss- nnflRi-M
liefert billig per Ce.itner auch
kliskt's Sflifofffe
nur in reqenboaenfärbigem Pa­
pier gibt dem Kaffee die schönste
Farbe u. den besten Geschmack.
24316-12
findet unter günstigen Bedin­
gungen Aufnahme bei Eduard
Richter, Uhrmacher, Bilin.
25173-2
Hausmeister
verheiratet, mit guten Zeugnifle»,
für eine größere Fabrik in der
Nähe von Karlsbad zum sofor­
tigen Eintritte gesucht. Ausge­
dienter Cavallerie-Uuterofficier
bevorzugt. Lohn nach Uebcrein-
kvmmen. Offerten snb „X. X.
20“ au die Adm. d. Blattes.
25195—1
Tüchtiger
der bei entsprechender Befähigung
die Leitung der Malerei übcr-
uehmeu soll, per sofort zu en-
gagiren gesucht. Offerten unter
Angabe der bisherigen Thätigkeit
und der Ansprüche »ab „M. S.“
au d. Adm. d. Bl. 25187—1
Rindfleisch
Hochprima, hinteres, 6-Ko.-Kvrbe
& fl. 2.50, 5 Ko. Kalbfleisch,
Herrschastswaare, wie auch prima
junges Schweinenies fl» 8, Alles
franeo, täglich frisch geschlachtet,
venenden per Nachnahme Bruder
Spitzer, Wemgartenbefitzer, VII-
ISny, Ungarn. Auch werden
Agenten gegen hohe Provision-
bezahlung, welche unsere eigene
Fechsung Weine verk., gesucht.
25193—1
Ein Knabe
mit guten Schulzeugnissen findet
Aufnahme in einer Buchdrnckerei.
Gest. Antr. unter Ch. „J. G."
an d. Adm. d. Bl. 25197-1
Provifionsweise
Reisevertretung
yon best eingeführten Reifenden
für Comptoir- n. Schnlartikel
ges. Gefl. Antr. uut. Ch. „L. A.
W. 77“ an b. Adm. d. Blattes.
25199—1
Zwei
Kaeeud-Kesimen
werden sofort aufgenommen bei
Bernhard Kühn, Weiprrt.
25127-2
rm Gewichte von 40 Ko. nur bei waggonweise Karl Michel
W. Bcrnard, Gärtnerei m. Saar, Schiffners, Gasthaus.
Lieu-Straschch. 22149—2 I 2508S—S
15. lovestSsr im-
verkaufe in zusammen nur
30 Monatsraten L fl.
sosortsges spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate. Zie­
hungslisten „Neuer Wiener
Mercnr“ kostenfrei.
W eohselstnbe
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schuttenrinn 26.
24550—5
M«
versende ich gegen Nachnahme:
Bauchfleisch 1 Ko. ö 56 kr.,
Braten- «nd Halsfleisch
1 Ko. 76 kr., Schenke« 1 So.
90 kr., Alles in sehr guter Qua­
lität. Solide und sofortige Be-
diennng
Fiin. Laat,
Fleischhauer n. Selchcr, Prag,
Altstadt. 23057-10
Pfeisen-Fretmfle Asltnnf!
Neueste Pat. GesuBdh.-
Pfeife ideal
aimenehm., reines, trock. Rauchen
I 8t. fl 1.40, 3 8t. fl 4.— nach
Ech. srco. Vers. Erfind, u. Jnh.
d. Priv. F. S. Nowotny,
Marschowitz-K«ka« t. B.
23777—10
Leßrknaöe
aus guter Familie wird b. gün­
stigen Bedingungen sofort auf­
genommen bei Auto« Hof­
mann, Colonialwaarenhandlg.,
Saaz. 25090—3
Prsssr f£fns Schinken
1 Ko. 82 kr., Bauchstücke. Kaiser­
fleisch 1 Ko. 60 kr., Preßwurst
1 Ko. 45 kr., Schweinfett 1 Ko.
60 kr., 26 Stück Würstel 1 fl.,
Schweine-, Rind- u. Kalbfleisch
1 Ko. 52 kr., ganze Schweine
60 kr., Schweinsgefchlinge von
fl. 1.28 an vers. geg. Nach«, a,
Lksäek,Smichow, Jakobspl.12.
23138—5
Die besten und billigste«
Aiigtr'N^üilislhiiltil
ferner Strick-Maschinen,
so auch Aingschiffchen such In
großer Auswahl zu haben bei
Zgnar Klepctar, jetzt nur
Elsengaffe II (Universitätsgeb.)
FürHändlerLu-goo3-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- u. Nähmaschinen-
Bestandtheile«.
24708-2 i
Zwei
Buchbinder-
Gehilfen
und einen Preßvcrgolder
sucht zum sofortigen Antritt Ed.
Wehle, Buchbinderei u. Din-
sterkartcufabrik, Warnsdorf.
25054-3


[ 2023-06-29 10:47:50.087 - 19001112 - Seite 8 ]
Bmwww
Zur Capitalsanlage
erlassen wir säuimtliche We>4hpapiere stets genau zum
amtlichen Tagescourse. Lose gegen Monatsraten
einzeln oder >n beliebigen Eombiuatiouen billigst.
■V^rnfS nrlp+A T.n«:o werden ausgelöst, zum Courswwthe berechnet und auf
VerpictHUCI,C xiu&t? Wunsch gegen monatliche Abzahlung crlaffen.
Eigenthums- und Spiclrecht bleibt wie früher gewahrt.
301L§t§sr UüQcki§uQA mit
—— Bei längeren Kündigungsfristen n&oh Vereinbarung.
Wechslergeschäft der Administration des
„MJICUffi“, PRAG,
25166-1
(„Schwarze Hose“).
15. November
25418
schon Ziehung
der beliebten
Gutes Herz-Lose.
j,
§
40.000
•w
^53
30.000, 20 OOO, 12.000 u. s. w. kann gewinnen,
wer sich ein Guten Herz-Los bei uns kaust.
Nächste Ziehung schon
am 15. November!
Diese beliebten Lose erlassen wir auch gegen Theil-
zahlungen u. zw.:
Ein Gutes Herz Los gegen 6 Monatsrate» zu 2 Kr.
zs Schoa äss IS. So^em&ür.
Drei Gutes Herr-Lose aepen 17 Monatsraten zu 2 Kr.
Vier Gutes Herz-Lose gegni 15 M onats raten z» 3 ttr.
FünfGutes Herz-Losegegen 14 Mona«,traten zu 4 Sir!
■flehn Gutes Herz-Loge qeof. 20 Menotaeeuen zu 5 Sfx.
f.
yr
Jedes Los muss gezogen werden!
Eigenthmn u. Spielrecht erwirbt der Käufer schon
nach Erlag der ersten Rate. Einsendung der ferneren
Raten portofrei. 24832-4
sä®* Ziehungslisten nach jeder Ziehung. "VV
Jeder versuch« sein Glück beim Bankhause
Lawetzk^ L Co., Prag,
Ferdinandstrasse „Platteis“.
5$3r
05^
Beste
ig#s;
tS-“» cx5
SLö«
Wer einen Kamin bauen will,
verlange vom Unternehmer nachstehende Garantien:
1. daß der Kamin die gesetzliche Stabilität hat, na­
mentlich eine doppelte Sicherheit gegen Winddruck
pr. 150 i g pro m* bei Anwendung des Coeff. 0.78
und des spec. Gewichtes pr. 1800 leg ausiveist;
2. daß derselbe von der Behörde anstandslos coiiau-
dirt wird;
8. daß bei der Eollaudirung durch einen Kaminmaurer
l?te wirkücheo Rlauerdimensionen eonstalirt werden.
DieseBedingnng u smd nothwendig und von grosser
Bedeutung, denn die Behörden bestehe» auf striclester
Einhaltung der Slabilitätsvorsehrilten, seitdem bekannt
wurde, dav durch ausländische Kaminbauer massenhalt
Schlote gebaut wurden, denen 30—50"'. käauerwerks
znr gesetzlichen Stabilität fehlt. In letzter Zeit wurden
vielfach Kamine beanständet, bei einigen Neubauten
sogar deren vemolirung angeordnet.
Wir leisten obige Garantien bedingungslos
und hatten bei unseren zahlreichen Kaminbautea in
keinem einzigen Falle auch nicht den geringsten Anstand, ,ia>
mentlich betreffs der Stabilität.
Wir Haben au Radialziegeln aller Diniensioneu einen Verrath
von mehr als >008 Waggons, auch verläßliche Kamiumaurer znr
sofortigen Disposition, to daß jrder Kamin noch vor Wintereln-
bruoh fertiggestellt «erden kann. Pläne, statische Berechnungen
und Offerten umgehend rrnd gratis.
Jmxrägnirte Dachfalzziegal, Drainagerohre. Verblender,
Hohl- und Formziegel für gerade Gewölbe, leichte Wände (50 kg
pr. rn°) und alle besseren Zieg.'lwaaren stets am Lager.
Ant. Dvorak& K. Fischer,
" Letky, p. Llbfilo a. M. 25068—2
Losgruppe! IM
Ziehung ISmal jährlich.
»Haupttreffer 100.000,
75.000, 40.000, 80.000 re.
Ein österr. Mos
EinMKreuzlos
Einmar.Mos
Ein Basilicalos
Ein ss. 10 Serhenlos
EinJornylos
Zusammen in 26monati. Roten
a Kronen 6.—. Sofortiges Spiel-
recht.
Jedes LoS muß einen Treffer
rnachen.
Den 15. September 1900 wurde
auf das van uns in Therlzah-
lungen verkaufte PalffyloS Nr.
91.031 der Treffer von S. 8403
gewonnen. Sowohl dieses Los,
roi« auch ein ungar. Kreuzlos,
tvelches K 20.060, ein uugar.
KreuzloS, welches E 1000 bei
uns gewonnen hat, sind zur Zeit
in unserem Schaufenster öffent­
lich ausgestellt. Man bestelle
bei Ed. .Irisch K Co., Bank­
geschäft, Prag, Porie, k. k. Fi-
uanzgebäude. 24890—3
fük 1 seas Geld nniaffisltrlisB!
71.000 Stk. bereits verkauft!
Durch besonder»
sinnrei he Einrich­
tung Verlust n. Irr­
thum unmöglich!
Aus einem Stück,
hochsollde^Arbelt
Ein Kautschukstempel mit
beliebigem Texte stete zur
Hand! Kreis inclusive Stempel
K 4.—, Porto 40 h.
I B. PICHL
GRAVIRFABRIK
PRAO
ZELTNERGASSE 38.
TELEPHON 542.
o o le'Z *2®
e-o
II 5 £*!>
z 5290—1
1901 50 Kalender 1901
der gangb. Sorten liefert an
Wiederverk. billigst (Verzeich-
niss gratis) Buchhandlung J.
Mändl, Komolau. 22409—16
Jedes Los muss gewinnen
Haupttreffer: 2 zu 40.000, 12 zu 30.000, 46 zu[
20.000, 36 zu 12.000 K nebst gioßer Anzahl be- l
deutender Nebeutreffer. Erlasse gegen baar oder I
Ein Gutes Herz-Los aeg-n 6 D'cn.'t'raint z» 2 str. f
Gutes Herz-Lose .hm?n 11 Mc-al -voten •,» 2 Kr. i
j^tci Gutes Herz-Lose gtc.cn 17 ihlonat?■ jt ti>6. j
Fünf Gutes Herz-Lr-s- aea'N 17 Mena'sr.iini ,u 3 Kr. I
.Hebn Gutes Herz-Lose ..ae» 2n Monaierai n ui 5 >N.\
Erlag der ersten Rate sichert schon völliges f
Spielrech: zur nahen Ziehung am >5. Hvvombvr! s
Ziehungslisten gratis u. franco. Einsendung der
Raten ist bei mir portofrei pr. Pos-spareaffa.
- 5^ Bankgeschäft
in Prag
Ferdinandstrasse Nr. 6 vis-a-vis der Sparcassa.
SHWW.p' .WMI MU'M »JW»
O. Nowak,
■■■>-r'- 1 -’-
Meierhofs-Verpachtung.
Auf dem Allodial Gute Dobrohoscht-Lovric, Bezirk
Selcan, kommt der Meierhof^
„BiovcAe“
zur Verpachtung.
Die Pachtbeding nisse find bei der Gutsverwaltung Dvbro-
hoscht einzuscheu, wojllbst auch j-de erwünschte Anskinist ertheilt
und Offerte entgegengenommen werden. Post: Amschclberg.
25283
100 Kilo Petersilie fl. 6.—, 100 Kilo Zwiebel fl. 4.30,
100 Kilo Knoblauch st. I I.—, 1 Kiste mit 8 Flaschen i 5 Liter
sammt Flaschen »nd Kiste: Kleine Gewürzgurke-: st. 5.73,
mittlere Gewürzgurken st. 4.73, broße Salzaur-ken fl. 4.—,
Paradeisäpfel st. 6.—, 1 L>chock Mittlere Gurken sammt Faß
40 Kreuzer, in Fässern von 20—25 Schock 100 Liter mittlere
Gurken sammt Faß ff. 10.—, 100 L 1er. proste Salzgurken
sammt Faß fl. 3.—, in Fässern von IM—120 Liter. 100 L-ter
große Salzgurken epcliisive Faß fl. 8.— versendet ab Znaim
gegen Nachnahme 8. BX. ZEISEL lu Znaim. 25287—1
MMWW?
©Sclioüöen 15. Novellier©
Ziebnng der
Gute Herzlose
genannt: Joszivlose. Haupt«
treffer 40.000. 30.000, 21-000.
12.000. Wir erlassen billigst:
-2 gute Herzlose in 11 monatl.
Raten ä K 2 —, fünf gute
Herzlose in 17 monatl. Rate»
ä K 3.—, zehn gute Herzlose in
20 monatl. Raten ä K 6.—,
fünfundzwanzig Joszivlose in
20 monatl Raten ä K 11 50.
Man bestelle mit Glück u. Ver­
trauen bei der altbewährten
Firma:
Ed. Kisch& Co.,
Bankgeschäft, Prag, Poric, k. k.
Finanzgebäude.
24391—4
Beim k. k. Post- u. Telcgraphen-
Rmte Trebnitz bei Lobositz
wird sofort eine
Praktikantin
aufgenommen. Näh. brieflich.
25264
Reisepelze^
Gehpelze, Stadtpclze Da-
mcnpelz- Gapc, Mützen,
Iaquet, sowie sämmtliche
Herrenbekleidung und Uni­
formen für 23°, billiger als
jede anständige Concurrenz bei
Josef Liebt in Roßhaupt,
Böhmen. Plan verlange Prcis-
conrant. Den Herren Beamten
u. Lehrern ca. Ratenzahlung.
24938—2
LfiistiiDflsfäi. Acgnfsitenre
sii.den vortlx-ilb. Stellung bei
„<HobuB‘‘, Lebens- u. Renten-
Vers.-Gesellsch., Prag, II., Jung-
mannstr. 14 n.— Laien, die sich
dein Bcrs.-Fache widmen wollen,
erb. eingeb. Jnsormi. n. werden
auf Wunsch im Beginne ibrcr
That. durch Beamte unterstützt.
25152—2
Solides, deiilicheS
Oadche»
mit etwas Canliou wird für
eine Papierhandlung als Vor-
käufcri« auszuuchmeu g.sucht.
Gcfl. Anlr. n-ft. .ll. 8. 45' an
d. Adm. d. Bl. 25198-
V erantwortlicher Redakteur A. Z'rzedaff.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerct in Prag.


[ 2023-06-29 10:47:50.087 - 19001112 - Seite 9 ]
Beilage zu §?r. MLG öes Peagee Mbenöblattes.
^ Orrragao, LviLStte,
k-bsroA-, Erandy,
Fine Champagne .«
ä l’crange n., w. £^
Alleinine Fabrik
Amsterdam,
leimge Fabrik cV^-Ä*
«" 5“ o ®7 Fabrllcs-
Nlederlage:
VJBEII,
I„ Eohlmarkt Hr. 4.
T\ Cr
£?*• Auch zu haben in allen reuom-
^ mirten Wein-, Specerei- und
<»-V
Delicatessenhandiungen.
22761-4
Meierhofs-V erpachtung.
?Juf der Fid.-Comm.-Herrichast Reichenau-Ceruikovrc
wird der Lieie rdok^
'M?dL?»«'AV «8 «'V
verpacktet.
Die Packtbedinannfe sind bei der Domainen-Direction
inReichenau a. d. §>ng bei Preßburg. 24401—5
Sehenswürdigkeit N
PragS. 3
Graben, PRAG, „Spänka“,
empfiehlt fein
grossses Lager aller Sorten, von
23560
Kotzen, PIMs-, WifeMs- ll 0M»ÜM
alSr Pferdedecken, eiufack and per Paar, Pferdedecke« englische Muster,
Pferdedecken echt englisch.
^ooL 5 e 1 ne XViensr FiaksrdsLLen, ”^''1
Gestade-, «pital-, Brauer-, Müller- und Milktär-Decre». Llebenbürgcr
Letzen j» üvßersteu Fabriköpreisen.
Permanente
Ausstellung.
Preislisten
gratis und franco»
n
h
jgmmmmzM.
PferMrM
Ein Paar lehr kräftiger und
starker Pferde. Wallachen, Braun
und Thalerschiminel. 7u. kjabr,,
im Zuge ausgezeichnet n. ver­
läßlich, besonders far Spediteure
und Lehufubrwcrk peßeud, Und
am Ei-werke Karlsbad zu ver­
kaufen. Näheres donselbst,
Schlachthof. 25057-2
Beim k. k. Ve;irrsgcrichte in Wkntcrberg wird in
freiwilliger Feilbietang
am 16. November 1800
Vormittags 9 Ubr ebne Wartestnnde daS nenerbaute
Hans 1 T C. 102 In Winterberg
am frequeuien Platze gelegen, zur Einrichtung eines jeden Ge­
schäftes vorzüalich geeignet, verkauft werden.
Der Äusrnfspreis beträgt 34.000 Li und ist ein Dadim»
im Betrage von 3400 K zu erlegen.
Die Zahlungs- und Verzinsnnqsmvdalitäten können mit
den Verkäufern vortheilhaft für den Ersteher vereinbart werden.
24564-7
Kamille Afennigschmibt.
Roman von S. Uaritiy Sruld.
i8-4. Fortsetzung.)
„Si^weigern sich, irgendetwas anzunehmen,
woraus Sie kein:« rechtlich begründften An­
spruch habe«. Nehmen Sie mich an, und Sie
haben Alles, was mir zugesallen ist."
Gewiß war Fiftpps HeirathSaatrag durch­
aus nicht in zärtlicher Weise gestellt. Er wurde
sich wahrscheinlich selber bewußt, daß derselbe
ungewöhnlich und nicht ganz angemessen wäre,
denn er fugte in einem etwas weniger heftigen
Tone hinzu: „Verlassen Sie sich darauf, daß
ich mein Möglichstes thun werde, um Sie
glücklich zu machen, und ich glaube fest, daß
mein Glück mit Ihnen a« meiner Seite voll­
kommen sein wird. Ich bin ein streng ge­
wissenhafter Man», und ich werde Ihnen ge-
wijsenhajt all die Liebe, Achtung und Rücksicht­
nahme zu Theil werden lassen, welche eine Gattin
von ihrem Manne zu fordern berechtigt ist."
„Sie müsse» mir Zeit zur Ueberlegung
geben," flüsterte Salome schüchtern.
„Nicht zehn Minuten!" a»twortcte Filipp
heftig. „Ich muß sofort Ihre A»twort er-
halte». DaS Weib oben— ich meine meine
Tante— wünsche ich ganz besonders mit der
Nachricht zu überraschen, daß ihr Spiel gründ.
l:ch verdorben ist."
Salome blickte wieder zu ihm auf und
versuchte, aus dem Ausdruck seines Gesichts,
aus dem Blick seiner Auge» zu einem Ent­
schluß zu gelangen, aber sie vermochte nicht zu
unterscheiden, ob wirkliche Liebe aus ihnen
strömte, wirkliche Liebe, die in seinen Worte»
gewiß nicht Ausdruck gefunden hatte.
Ihr Herz schlug heftig. Liebte sie ihn?
Sie halte ihn gern. Sie blickte zu ihm auf.
Ein Theil der altgewohnten Zuneigung, mit
der sie seine» Onkel überschüttet halte, war
ganz naturgemäß auf Filipp übergegangen,
als derselbe an die Stelle seines Onkels trat.
Salome war ihr ganzes Leben lang daran ge­
wöhnt gewesen, sich in jeder Ungewißheit an
den alten Herrn Psennigschmidt zu wende», bei
jeder Sorge zu ihm als zu ihrem Führer auf­
zublicken, sich aus ihn als auf ihre Stütze zu
verlassen, zu ihm als zu ihrem Beschützer zu
eilen. Und jetzt, wo sie ihn verloren hatte,
fühlte sie ein Sehnen nach jemand Anderem,
der stark, zuverlässig und freundlich wäre und
an den sie sich ebenso freundlich und zuverlässig
wenden könnte wie an Herrn Psennigschmidt.
Frau Schlucker halte sich feindlich, Filipp aber
freundlich gegen sie gezeigt. Salome erkannte
in ihm eine peinlich rechtschaffene Gesinnung
und mit mädchenhafter Unkenntniß der wirkli­
chen Welt umkleidete sie ihn in ihrer Phantasie
mit einem Uebermaß von Herzensgütr und
Heroismus, die er gar nicht besaß. Er war
ungemei« selbstbewußt, aber durchaus nicht
eitel oder eingebildet. Er wußte, was er wollte,
und hielt entschloffe» an seiner Ueberzeugung
fest.— DaS sah Salome, oder glaubte sie zu
sehe«, und die weibliche Schwäche ist stets
geneigt, sich durch wirkliche oder scheinbare
Stärke anziehen zu lasse».
Dazu kam noch, daß ihre Schwester Jo-
Hanna sehr oft und in starken Ausdrücken ihre
Abneigung gegen Filipp, gegen sein förmliches
Wesen, sein hölzernes Benehme», seinen Mangel
an Verbindlichkeit und Liebenswürdigkeit aus­
gesprochen hatte. Salome hatte ganz natur­
gemäß dem Spott und der Nichtachtung, mit
der ihre Schwester über Filipp redete, wider­
sprochen und war so in ihrem kleiuen Fa­
milienkreise sein eifriger Anwalt geworden.
„Ich denke— ich denke wirklich." sagte
Salome schließlich, »daß Sie mir Zeit geben
müsse», daS, was Sie mir gesagt habe», i»
Ruhe zu überlegen."
Dabei machte sie eine Bewegung, als ob
sie das Zimmer verlassen wollte.
„Nein," antwortete er. „So sollen Sie
hier nicht weggehe». Ich muß meine Antwort
in einem Ja oder einem Nein sofort erhalten.
Bilte, reichen Sie mir Ihre Hand."
Sie zauderte. Es war etwas rücksichtslos,
sie so zu einer sofortige» Antwort zu drängen.
Er hatte ihr versprochen, daß er ihr die einer
Gallin schuldige Rücksichtnahme zu Theil
werde« lassen wollle, aber er eigte ihr kaum
die Rücksicht, auf welche ein Mädchen in dem
entscheidendsten Moment ihres Lebens be­
rechtigten Asspruch hat. Tief in Gedanken
versunken stand sie da und abweÄseld zeigte
heißes Erröthen und dann wieder völliges Er­
blassen ihres Gesichts den Widerstreit der Ge­
fühle in ihrem Herzen.
Filipp achtete ihre Uiienischiedenheit we­
nigstens soweit, daß er in ruhigem Schweigen
verharrte. Aber er war keineswegs geneigt, sie
lange ihrer Ueberlegung sich hingeben zu iasjrn.
Liebe hatte Filipp noch nie in seftem
Leben empfunden, und Salome ebenso wenig,
aber Filipp war sich besten bewußt, daß er in
der Gesellschaft dieses Mädchens Vergnügen
empfand u«d ei» Interesse für sie fühlte, wie
er es noch nie für jemand Anderen empfunden
hat e. Er achtete u»d bewunderte sie; er war
sich deff.n voll bewuß'. daß sie eine« beruhi­
genden, veredelnde» Einfluß auf ih» ausübte,
wie ihn bis dahin noch niemand Anderer auf
ihn ausgeübt hatte.
Jetzt streckte Salome unsicher und ungewiß
ihre rechte Hand aus, als ob sie im Begriff
stände, einen Gegenstand mit ihren Fi»geru zu
berühre», an dem sie sich möglicherweise ver­
brenne» könnte (Forst. solgt^


[ 2023-06-29 10:47:50.087 - 19001112 - Seite 10 ]
23. September 1852 J zu beleben und bis 23 December 1900 bei bet
Johann Georg Schöel! k. k. Statthaltcrei einzubringen. *-'4193—2
ßrkedigte Stiftungen.
In der Graf Millcfimo'schen Stiftung ge-
langen zwei Plätze männlicher Abtheilung, bei denen
der Stistungsgenuß in dem B-zuge jährlicher je 2400 K
und beim Austritte aus der Stiftung in einer Abfer-
iguna von je 8000 X besteht, zur Besetzung.
Anspruch auf einen solchen Stiftungsplatz haben:
1. die Abkömmlinge aus der Graf Caretto Mille-
simv'schen Familie, welche diesen Namen führen; bei
Abgang solcher
2. Abkömmlinge aus der weiblichen Descendenz
der Graf Caretto Millesimo'fchen Familie, iu Erman­
gelung auch dieser
3. die Abtömmlinge auS der Freiherr von Slbirn-
ding'fchen Familie, vorzüglich die nächsten Anvcr-
wandteu der verstorbenen Gemahlin te? Stifters,
nämlich der Balburga Caretto Gräfin von Millcsimo,
geb. Freiin von Schirnding, endlich in Ermangelung
aller Borhergenaunten
4. Jünglinge aus anderen alkadeligen böhmischen
Familien, welche in diesem Falle von nilttellosen Eltern
abstammen müssen.
Die Bewerber und ihre Eltern müssen der römisch-
katholischen Religion angehören.
Da stch jedoch erfahrungsgemäß stets eine hin­
reichende Anzahl von Bewerbern aus der weiblichen
Linie der Graf Caretto Millcsimo'schen Fannlle
(Punkt 2) um die erledigten Stiltungsplätze meldet,
so wird bemerkt, daß Gesuche von Bewerbern ans den
unter Punkt S und insbesondere 4 zum Stistungs-
genuste berafenen Kategorien dermal geringe Aussicht
auf Erfolg haben.
Znr Erlangung der Stiftung ist die vollständige
Erreichung des siebenten Lebensjahres erforderlich; der
Stistungsgenuß dauert bei den männlichen Stittlingcn
bis zum vollendeten 20. Lebensiabre, kann aber bei
Studirenden bis zur Vollendung der nothwendigen
und nicht durch Schuld des Stiftlings verzögerten Be-
rufsstndien verlängert werden.
Die Gesuche, welche bis zum 20. December 1900
bei Seiner Excellenz dem Herrn Fürst-Erzbischof von
Prag als dermaligen Inhaber des Benennungsrechtes
einzubringen sind, sind mit dem Taufscheine der Kandi­
daten, sowie mit vollkommen verläßlichen, daher über­
sichtlich und klar dargestellten, psarrämtlich bestätigten
und, wenn im Auslande ausgestellt, auch gehörig lega-
lisirten Stammbäumen oder mindestens mit vollkommen
deutlich dargestellten und mit den entsprechenden pfarr»
ämtlichen Malrikenauszügen belegten Slammbaum»
skizzen behufs Nachweisung be v obigen Descendenz zu
instruiren.
Außer dem Falle der bezeichneten Descendenz sind
die oben im Absätze 4 bezeichneten Erfordernisse nach­
zuweisen. 224694—2
Die Franz Sczima'schr Studentenstiftung
von jährlichen 124 n gelangt mit 1. October 190(1
zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für Söhne des Anton Keilschel, gewesenen Bür­
germeisters in Lomnitz' bei deren Abgang
d) für Abkömmlinge des Franz Sezima und Wenzel
Ryschavy;
c) falls auch diese nicht vorhanden sein sollten, für
andere studirende Knaben aus Lomnitz (Jiciner
Kreis).
Der Stistungsgenuß dauert durch alle zum geist­
lichen Stande erforderlichen Schulen.
Dem Willen des Stifters gemäß sind die Candi-
daten um diese Stiftung von der Lomniüer Gemeinde­
vertretung und deni Lomnitzer Seelsorger gemeinschaft­
lich mit dem Königgrützer bischöflichen Consistcrium
nach dem Verdienste namhaft zu machen, von dresem
bischösl-chkn Consistorium hingegen der Würdigste der
Landesstelle zu präsentiren.
Die Bewerber um diese Stiftung haben die mit den
erforderlichen legalisirten Stammbäumen, beziehungs­
weise Taufscheinen, dem letzten Semestralzeugniffe, dem
Mittellosigkerls- oder Armutszeugnisse und dem Jm-
ptungsfcheine belegten Gesuche bis 25. December
1900 bei der k. k. Statthallerei einzubringen und in
denselben anzugeben, ob sie oder ihre Getchwister im
Genusse einer, beziehungsweise welcher Stiftung stehen.
124894—1
In der von Anna Schöbt zum Andenken an
ihren verstorbenen Bruder Johann Georg Schödl, ge­
wesenen Schichtmeister der gewerkschastllchen Reichen
Segen GotteS- und Frischglück Bleierzzeche nächst
Mies, gegründeten Studentenstiftung ist der
Platz Nr. 1 mit der Jahresgebühr von 120 K vom
1. October 1900 an zu besetzen.
Auf diesen Stiftnngsplatz haben fähige, sittliche,
fleißige und unbemittelte Studirende iu nachstehender
Ordnung Anspruch:
a) Blutsverwandte des am
verstorbenen Schichtmeisters
aus Mies;
b) Studirende, welche in Mies geboren sind, deren
Eltern bei dem Berabaue der 'Uiieier Reichen
Segen Gottes und Frischglück-Bleierzzeche be­
schäftigt sind. oder waren, jedoch nur insolauge,
als diese Bleierzzeche ein gewerkschaftlicher Berg­
bau verbleibt;
c) studirende Söhne von Mieser Bürgern, jedoch
müssen diese Södne in Mies geboren sein;
d) in Ermangelung derselben studirende Bürgersöhne
der Stadt Schlaggeuwald in Böhmen;
e) endlich können auch studirende aus der Umgebung
der Stadt Mies diese Stiftung genießen.
Dieser Sti'tnngsrlatz ^nn nur an Studirende
von deutschen Gyinnasien verliehen und von denselben
genossen werden, es sind jedoch unter den Competeuten
vor Allein Studirende des deutschen Gymnasiums in
Pilsen zu berücksichtigen.
Das Verleihung'recht steht der Gemeindevertre­
tung der Bergstadt Mies zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Eeburts- und
Jmpfnugsscheine, dem Studienzeugnisse vom letzten
Semester, dem Ä!ittellostgkeits-Zeugmsfe, die unter ai
namhaft gemachten Verwand en mit dem legalen
Stammbaume, Söhne von beim Bergbau Punkt b)
beschäftigten Eltern mit der Rachweftung hierüber, und
die unter c| und d) angeführten Bürgerwhne mit der
Nachweiftuig des ihrem Vater gebührenden bezüglichen
Büraerrechtes belegten Gesuche bis 25. December
1900 bei der k. k. Statthalterei zu überreichen.
Im Gesuche ist anzugeben, ob der Bewerber oder
eines seiner Ge chwister un Genusse einer und welcher
Stillung ltcheu. *24819—1
In der vom Kaspar Josef Thcrer, Canoricus
zu Oberglogau in Schlesien. gegründeten Studenten-
Stiftung ist der Play Nr. 2 mit der JabreSgebühr
von 500 ü vom 1. October 1900 au zu besetzen.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für Abkömmlinge von der Schwester des Stifters
Anna Maria Herbst, Witwe des Ottmachauer
Rathsherrn Johann Georg Herbst,
b) für Abkömmlinge von des Stifters zweiter Schwe­
ster Susana Röder, Kamlnfegerswnwe zu Reiie,
nach diesen
c) für Abkömmlinge der Reifer Nalhsmäuner Josef
August Thercr von Tbererbeim und Siegfried
von Tbererbeim und ihrer Schwester Elisabeth
Scheichart von Wie entha', jedoch sollen die nähe­
ren Ve:wandleu immer den Vorzug haben, bei
Abgang dieser
d) für Söhne Reiser Rathsmäuner,
e) für Nciier Bürgersöhne,
f) für Söhne Ottmachauer Rathsmäuner,
g) für Ot'machauer Bürgersöhne,
b) unter mehreren Bewerbern hat derjenige den Vor­
zug, welcher i» den Schulen höher tst und Welt-
priester werden will.
Der Genuß dauert bei Verwandten während der
7. und 8. Gymnasialclasse und der Theologie, bei
Fremden nur durch die Theologie. Die wlistung wird,
wenn Etiftungsbcwerber aus der Kategorie der Ver­
wandten (ht. a), b) und c) abgehen, abwechselnd an
Reiser und Ottmachauer vergeben werden. Zuletzt
waren im Genusse dieses Stiftungsplatzes ein Sindi-
render aus der Stadt Reise. Das Präsentationsrecht
steht dem Magistrate der Stadt Reise zu. Die Bewer­
ber haben ihre Mit dem M Itellofigkeits- und Jmpfnngs-
zcuguisse, dem Tausscheine und dem Sludienzeiignissc
von der letzten Semestralprüfung, die Verwandten
nebstdem m>t einem legalen Lkommbauiue belegten
Gesuche bis 25. December 1900 bei der k. k. Statt-
halterei in Prag einzubringen und gleichzeitig anzu­
geben, ob sie oder ihre allsälligen Geschwister bereits
eine, beziehungsweise welche Sliftung genießen.
-— 124121-2
Die von dem am 27. Jänner 1866 in Prag ver­
storbenen Canonicns ?. Johann Mara» gegrün­
dete Stutz en trnstiftung mit der Jahresgebühr von
224 Iv ist vom 1. October 1900 an zu besetzen.
Diese Stiftung ist zunächst für Llbauer Stadt-
Angehörige und in Ermanglung derselben auch für
andere bestimmt, welche die lateinische Schule besnäien.
Der Genuß der Stiftung ist auf die Dauer der
Gymnasialstiidicn beschränkt.
Das Präsentationsrecht steht dem Pfarrer und
Bürgermeister von Liban gemeinschaftlich zu. sollten
diese sich nicht einigen können, so stebi dieses Redit dem
Bischöfe von Leitmeritz ganz unabhängig von dem
Votum der beiden ersteren zu.
Die Gesuche um diese Stiftung sind mit dem
Taufscheine, dem Jmvfungs- und Armnthszrugnisse,
dann mit den jüngsten Stndienzeugnissen, eventuell
mit oem Rdchwelse über die Angehörigkeit nach Liban
Die von P. Dominik Dittmann, Ehrendom-
bcrrn der Katbedralkirche in Pettin, im Jabce 181g
errichtete Studentenstiftung mit der Gebühr jähr­
licher 760 K ist pom 1. October 1900 au zu besetzen.
Diele Stistnna ist bestimmt:
1. für d>e Abkömmlinge derJosesa Wewerka, ge­
borenen Gerfig, in deren Abgang
2. für die Abkömmlinge der Agnes Kralochvile.
geborenen Minsinger, in deren Mangel,
3. für die Abkömmlinge der Jgnatia Holfeld, ge­
borenen Minsinger, entlich bei deren Abgang
4. für andere nähere Verwandte des Stifters.
Der Stiflniigsgennß beginnt mit den Gymnastal-
chulen und dauert bis zur Vollendung der Studien.
Die Bewerber baben ihre mit dem legal ausge­
fertigten Stammbaume, dem Impflings- und Mittel­
losigkeitszeugnisse, dann mit dem letzt n Studicnzeug-
nisse belegten Gesuche bis zum 25. December 1900
bei der k. k. Statthalterei in Prag einzubringen und
zugleich anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister bereits
im Genusse einer, beziehungsweise welcher Stiftung
stehen. 124194—2
Die Gypricn Kautsch'schc Stutzentenftif«
t::ng jährlicher 84 K ist vom 1. October 1900 iu
Erledigung gelangt.
Diese Stiftung ist bestimmt vorzüglich für einen
von den Bluisverwrndten dcS Stifters, ehemaligen
Fcldpredigers aus dem Piariftenorden abstammenden
studierenden Knaben, wenn er die erforderliche Fähig­
keit besitzt, im Abgang eines solchen fähigen Bluts­
verwandten aber für einen armen Stadt Leitomischler
studirenden Jüngling.
Das Vorschlaosrecht siebt dem jeweiligen Rector
des Leitomischler Piaristen-Collegiiims zu.
Diejenigen, welche diese Studenieiistlfiuni zu er-
langen wünschen, haben ihre Gesuche mit dem letzten
Slndienzeugnifle, mit dem Jmpfungszeicgnisse und
wenn sie Verwandte sind, auch mit dem legalen Stamm-
baume, als Stadt Leitomischler Knaben aber mit dem
Tauficheme und dem ArmiithSzenguisse zu belegen nnd
bis 20. December 1900 bei der k. k. Statthallerei
m Prag einzubringen.
In den Gesuchen ist anzugeben, ob der Bewerber
oder seine allsälligen Geschwister bereits im Genusse
einer, beziehungsweise welcher Stiflung stehen.
*.'3842—2
In der von dem Präger Bürger Michael
Weifi, gegründeten Knabenstiftung gelangen die
Plätze Nr. 4, 6, 10. 11 u. 13 mit der JahccSgcdühr
von 160 K zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt für Knaben römisch,
katholischer Religion, welche das siebente Lebeiisjahr
zurückgelegt baben. zum Behufe des Studiums, der
Erlernn,ig einer Kunst oder eincs Handwerkes.
Der Stistungsgenuß dauert bis zur Vollendung
des 15, Lebensjahns.
Die Auswahl unter den Bewerbern geschieht durch
eine von der k. k. Stattbalterei genehmigte, aus fünf
Präger Bürgern zusammengesetzte Cominisson.
lieber Vorschlag derselben erfolgt die Stiftungl-
verlcibmig durch die k. k. Skatihalterei.
Die Beweibiiiigsgclncde belegt mit dem Tauf­
scheine. mit dem JmptilN iszeugnisse, mit dem Mittel-
losigkeiszeugnisse nnd mit dem Schnlzeugnisse sind bis
10. December 1900 bei der k. k. Statlhalterei em-
zildriiigen.
Gleichzeitig ist in den Gesuchen anzuzeigen, ob die
Bewerber oder ihre Geschwister eine bezw. welche
Stiftung genießen. *23929—2
In der von dem Luditzer Kauf- und Handels­
manne Johann Skarsin geqründelen Studenten»
stiftung gelangt der Platz Nr. 1 mit der Jalnesge-
bübr vo» 352 Ir vom 1. October 1900 an z,ir Besetzung.
Dieie Slistung ist für die Lnditzer Bürgerwhne
bestimmt.
Dcr Stlstnng'gennß beginnt mit der ersten Gym»
nosialclasse und dauert während dcr Studien an einem
Gymnasium in Böhmen bis zur Vollendung dcr
höhere» oder Bcrnssstudieii.
Das Präsentationsrecht steht der Luditzer Stadt-
gemeindevertretung geineinlchasilich mit dem dortigen
Ortsseelsorger zu.
Die Bewerber baben ihre mit dem Jnip'ungS-
schcinc und Miltellosigkeitszeugnisse, dem Taufscheine
und dem Studienzeugnisse aus dem letzten Semester
sowie mit dem Nachweise, daß sie Lnditzer Bürger-
söbne sind, beleateu Geinchc bis zum 20. December
1900 bei der Statlhalterei zu überreichen.
In dem Gesudie ist auch anzugeben, ob der Be­
werber oder feil e allsälligen Geschwister etwa bereits
eine und welche Stiftung genießen. *24305—2

