
[ 2023-06-29 10:46:45.962 - 19000326 - Seite 1 ]
.6
Nr. IO. WMaz. 26. iflärj 1900.
Inserate werde« im Aomptoir Ar. ß. 287—III.
^«iarmekitergnsse) l. Stock, im Zeituugrverschkeiß
Hraäen Ar. 22 »nd in alle« Inseraten- ZLnreanr
«»genommen.
RedakzivnsbureouR. 6.459-111. (Rcbovidgaffe) II. Stock.
Für die Rrdakziou bestimmte Manuskripte und Druck-
sachcu können auch im Zritnngs-Vrrschleip« Graben
Sir. 83 abgegeben werde».
g»rämu»«ra^o»»reei» »ei tLgtiLrr x-ü-rrte-dnng maaatcich
1 Lir»»«, »ierteil. S Aroirr». «inzcUt« St»m»«rn kost«»
ta «am Hreric-ieiljKLktea z»e» gelier.
)«lrr»t« t»Le» per H»el!t,eic« ni in r»»«rei> Kelle SO JJrit«,
aal »er kette» Kett« S« Letter aus i» der Nuöriji ,,Hin«eie«det"
«0 Kelter -»rzils-zNiiaie» t» «Um -helle» der Kt-»1.
Böhmischer Landtag. I
Heute nehmen die meiste» Landesvertrr«
tunge» ihre Thätigkeit wieder auf. Die allge- j
meine Aufmerksamkeit wendet sich mehr als
jemals dem Landtage des Königreiches Böhmen
zu. Denn wenn auch sonst seine Verhandlungen
und Beschlüsse jener Würdigung begegnrn, die
seiner Bedeutung entspreche», so wird diesmal
in de» Reihen aller gemäßigte» und staals«
treuen Parteien ganz besoaderS der Wunsch
rege, daß die erfreuliche -Hoffnungen erweckenden
Ergebnisse der Wiener Verständignngskonferenz
durch den Verlauf der heute wieder degis«
uenden Eessio» deü böhmischen Landtages nicht
desavvuirt werden mögen. In diesem Sinne
hegen alle patriotische» Elemente die Er­
wartung, die Tagung werde nicht mit
unfruchtbaren und fruchtlosen Debatten, sondern
nut sriedlicher und sachgemäßer Arbeit ausge­
füllt werde». Sie wird Deutschen und Czechen
m gleichem Maße zu Gute kommen, da das
Land dringend einer positiven Thätigkeit bedarf.
UeberauS zahlreich und theilweife auch
unaufschiebbar sind die Aufgaben, welche sich
gerade in dem gegenwärtigen Sessionsabschnitte,
peziell auf fiuauziellem und wirthichaftlichem
Gebiete zusammendränge». Mit vollem Rechte
erklärte gestern ein hiesiges böhmisches
Blatt, es sei angelegentlich zu wünschen,
daß der Landtag sich besonders der Rege­
lung der Landesfinanzen widme. Diese Ange­
legenheit, sagte es, fei ein Dasei«si«teresie für
die Wirthschaft des ganzen Landes und seiner
Bevölkerung. Den» eS sei allgemein bekannt,
daß es auf de« bisherige» Wege ohne SchL-
digu»g nicht weitergehen kö»ne. Allein auch in
anderer Beziehung, so glauben wir, sind viele
wirthschastliche Gebiete zu befruchten. Der
Pulsschlag der Zeit weist auf eine ausgiebige
wirthschaftliche und sozialpolitisch« Akzio» hin,
der auch «in« so hochansehnliche und bedeutsame
legislative Lorporazio» wie der Landtag des
Königreichs Böhme» ihre Pforten nicht wird
verschließe» kvune«. Mögen die Erwartungen,
welche auf die Einsicht der LandeSoertreter
gesetzt werden, ihre volle Erfüllung finden!
Prag, 26. März.
kAudirnzr«.— Dom §of«.— M>aisterkoofereo».—
JD« Gesetzentwurf über bcn Jnzenienrtitel.— Unga­
risches Abgeordnetenhaus.)
©e. Majestät der Kaiser hat am 24.
d. M. Nachmittags den Herr» Minister des
Aeußer« Grafen GoluchowSki und de»
Herr» Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
rn der Hofburg zu Wie» in besonderer Audienz
zu empfü7.^en geruht.— Der ungarische Mi-
Uisterprähdeut^o. Sz« ll, welcher am 24.
d. M. Ab«,»- aus Budapest i« Me» Ange­
troffen ist, wurde gestern Vormittags vou dem
Monarchen in Audienz empfangen. Nachmittags
hatte Herr v. Szell Besprechungen mit dem
Herrn Minister des Aeußeru Grasen Golu­
chowSki und spater mit dem Herrn Mi­
nisterpräsidenten Dr. v. Koerber, und kehrte
Abends wieder nach Budapest zurück.
Die Herren Erzherzoge Otto und
Ferdinand Karl sind am 24. d. M.
Vormittags aus Meran in Wien einge­
troffen.
In Wien fand am 24. d. M. Nach­
mittags unter dem Vorsitze des Herrn Wi-
nisterpräsideuten Dr. v. Koerber eine
Ministerkonferenz statt, an welcher
alle KabinetSmitglieder, mit Ausnahme der
Herren Minister Dr. Pigtak und Tw.
Rezek, theilnahmen.
Da der Ausschuß des Abgeordnetenhauses
zur Berathung des I» g e u i e u r t t t e l-
Gesetzes seine Arbeiten abgeschlossen hat
und der bezügliche Gesetzentwurf bereits auf
die Tagesordnung der letzten Sitzung des Ab­
geordnetenhauses gebracht wurde, so steht dir
endgiltige Lösung dieser Frage nahe bevor.
Wie das „Fremdenblatt" schreibt, dürfte der
Gesetzentwurf in seiner gegenwärtigen Fassung
auf die Zustimmung aller betheiligten kreise
rechnen können, da nach demselben jeder Miß­
brauch des Titels „Ingenieur" ausgeschloffen
erscheint und der Titel fernerhin nur jenen
akademisch gebildeten Technikern zuerkannt
wird, die die vorgeschriebenen Staatsprüfungen
mit Erfolg abgelegt haben. Aber auch jene
Ingenieure, die ohne vollkommen abgeschlossene
Vorbildung seit Jahren in der Praxis erwie­
senermaßen als solche thätig sind, erhalten aus
spezielles Ansuchen den Jngenieurtitel gesetzlich
zuerkannt, da über Anregung des Allgemeinen
JngenieurvereineS in Wien in der neuen Ge­
setzesvorlage ein Paragraph aufgenommen
wurde, welcher die Uebergangsbestimmungeu
sixirt, die bei Schaffung eines derartigen Ge­
setzes unbedingt erforderlich sind.
Das ungarische Abgeordneten­
haus hat in der am 24. d. M. ßattge-
fundenen Sitzung die W a h l der vvm Ab­
geordnetenhause zu entsendenden zehn M i t-
glieder der Ouotendeputazion
vorgenommen. Die bisherigen Mitglieder
wurden wiedergewählt.
Der Krieg t» Süd-Afrika.
Di« noch Norde» marschilevd« Barrnwachl toll
«och englischen Quelle» nar mebr noch 800 Ma»»
betragen, von denen 500 outer Baude rg oft am 23.
d. M. bei Fauresmitb stauben, während 300
unter Olive er auf de« Marsch« dahin warm. UuS
scheine« diese Angaben doch nicht ganz genau. da ja
bei Oiivier allein SMS TraoS vaatbnren waren.
deue» kei» anderer Ausweg bleibt, alS sich nach Nor­
den durchzuschlagen.
Auch iw Norden von Kimberley rühren sich
die Bure» wieder. Griquatowu wurde von den
Buren neuerlich besetzt. Und zwischen Kimberl-y und
dem Modderiver »eige« sich sogar Bnr-npatrouillen.
Bier Offiziere (zwei Oberste, ein Kapitän uad e u
L'e»teuaot) ritten etwa zwei Meilen vö blich vom
Modderriver spazieren, alS sie vou einer Bnreuschaar
Feuer rrdielte». Der Lieutenant siel nnd die drei
andere» Oifinere wurde» schwer verletzt »och einer
Far» gebracht.
London, 25. Mär». Reuters Bureau meld"
aus Norvalspoulr General Elements ist Don­
nerstag Früh in Philippolis eingetroffen. Im
Distrikt« von KoleSberz wurde« «ehre Verhak-
t» n g e» vo» AniftSuditchrn vorgenommen. Au
die BurgherS wurde die Aufforderung gerichtet, die
Waffe» ousinliefero, waS auch viele thaten.
Freitag verlas General Elements in einer V er-
lammlung vo» BurgherS in englischer und bolläu-
dischrr Sprach« von General Roberts erlaffme Pro­
klamationen, i» welchen die BurgherS »a der
Eidesleistung aufgefordert werden, daß sie sich
nicht mehr am Kampf« belheiligea werde». Den­
jenigen, welche dies thau »ad froher kein« Rolle tu
feindseliger Politik gespielt baden, würd« erlaubt
werden, auf ihre Forme» zurückzukehren.
Ter holländische Laaddrost und derholländisch« Sheriff
wurden unter englischer Verwaltung in ihr« Aemter
eingesetzt. Die Borgers beginne» den Eid »u
lristm.
London, 25. März. De« Reuter'Icheu Bureau
wird auS War reu ton gemeldet, daß Samstag eine
Abtheilung Bure« »um Flnßofer schlich, ma die
Engländer »u überfallen, aber entdeckt und
vertrieben wurde.
Landeshilfs- Verein vom Rothen
Kreuze für daS Königreich Böhmen.
Die Ge»«ralv«rfaww!uog dieser patriotischen Ge­
sellschaft fand gestern Vormittags m Sitzung-saale
der k k. Stattbalterei statt. Den Vorsitz führte der
Präsident Se. Ext- Graf Karl Buqooy. Derselbe
begrünt« »u beiden Laudesfpracheu die Erschienenen
«ud wieg aus den umfangreichen Geschäftsbericht hin,
an- welchem zu entnehmen sei, daß auch in dem ver­
flossenen Jahre eine rege Thätigkeit eutsaltet wurde.
Insbesondere sei eS höchst erfreulich, daß eine große
Reih« von Zweigvereioen sich durch eine aoerkenneuS-
werth« Thätigkeit ausgezeichnet hob«. Nach im ver­
flossenen Jahre sei der Verein in der Lage gewesen,
einzelnen Gemeinden anläßlich vorgekommmer Epide­
mien durch Uebrrlaffaug von Baracken bedeutend«
SaSlageu zu ersparen. Außerdem bade der
Verein namhafte Beträge an Hilfsbedürftige
vertheilt. Weno dies jedoch nicht in dem
Maße geschehe» fei, wie es die Bereinsleitung ge­
wünscht härte, so müsse mau de» Grund darin suchen,
daß noch immer weite« Kreise der Bevölkerung dem
Verein« fern bleiben. Er hoffe jedoch, daß die Ueber-
zenauuz von der Nützlichkeit, ,a Nothwendigkeit des
Vereine? imnier mehr in die Oeffentlicbfeit dringen
werd« und daß Jede^ der über materielle Mittel
verfügt, trotz der ungLustigen Zeiten durch den Bei­
tritt zum Verein« dir Erfüllung der edlen und ge-
weimtützigeu Aufgabe desselben in höchstem Maße
f ermöglichen werde.
Nach dielen einleitenden Worten deß Präsidenten
s wurde zur Verlesung des Geschäftsberichtes in beiden
Landessprachen durch den ersten »ud zweiten B^ze-
l Präsidenten Herrn Dr. R er und Herrn Dr. s ch edl-


[ 2023-06-29 10:46:45.962 - 19000326 - Seite 2 ]
bauet geschritten. Wir entnehmen aus dem Ge­
schäftsberichte folgende bemerkenswerlhe Daten:
Mit Schluß des Jahres 1899 zähi-e der Verein
6 Ehrenmitglieder, 56 ordentliche Mitglieder mit ein­
maligem Kapitalserlage und 581 ordentliche Mitglieder
mit Jahresbeitrag. Die Zweigvereine zählen 5250
ordentliche Mitglieder (gegen 5182 im Vorjahre) und
weisen ein Vereinsvermögen au- von 79.635 fl.
SO'/, kr. (gegen 76.47S fl. 82'/, kr. im Vorjahre).—
Durch die Begründung des Zweigvereines in Dauba,
welche der Jniziative deS dortigen Herrn k k. Be-
»irkshauptmannes Karl Stahlbau» zu verdanken ist,
hat sich die Zahl der Zweigvereine aus 83 gehoben.
Der Zweigverein in Klattau hat sich unter Leitung
des Herrn k. k. Bezirkshanptmaones Strachotinski
reaklivirt. Durch besonders erfolgreiche Vereinstpälig-
keit hat sich der unter der bewährten Leitung des
Herrn k. k. BezirkShaupImannes Aolelm Feiler
stehende Zweigverein in Friedland hervorgethan.
Beim Zweigvereine Leitmeriy ist die Mitgliederzahl
von 40 auf 114, bei jenem in Riean von 62 anf
IIS gestiegen.— In Böhmisch-Brod wurden durch
die Bemühungen des Herrn Beztrkshauptmauues
Schenz fast alle Gemeinden deS Bezirkes für das
Rothe Kreuz gewonnen.
Der Geschältsbericht wurde von der Generalver»
sammlnng ohne Debatte genehmigt.
Hierauf trug Herr Baron Dr. Wolf-Z dekauer
den Kassabericht vor. DaS Ka f l a v er m ö g e• be­
trägt mit Ende 1898 103.730 fl. 73 kr., somit gegen
den S'ond deS VoijahreS um 4541 fl. 3 kr. mehr;
das Jnv.'nlarvermögen beträgt nach Vornahme der
ertord-rlichen Ablchreibnngen mit Schluß 1899 3495 8.
73 kr. Die Spezialfoude betragen: Fürst Oettingeolche
Fond 11.226 st. 94 kr., der Graf Buquoy'Iche Sve-
zialfoud 2000 fl. 64 kr., das Vermögen ausgelöster
Zweigvereme 1093 fl. 48 kr., der Fond für den Kriegs­
fall beträgt 200.000 fl.— An Spenden sind dem Ver­
eine »«gekommen 501 fl.
D>e Generalversammlung genehmigte auch den
Kasiabericht ohne Debatte, ebenso den von Herrn
Kubt vorgetragenen Bericht der Revisoren, durch
welchen dem AuSschusie das Absolutorium ertheilt wird.
Schließlich wurde über Antrag deS Hrn. H e»
merka Edl. v. Stanmir dem Präsidium und der
Bereinsleoung für die erfolgreiche Thätigkeit der Dook
durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt.—
Ee. Exz. Graf Bnqooy dankte für diese Knnd-
rebung und gab die Versicherung, daß dieser Dank
der Vereiosleitung ein kräftiger Ansporn sein werde,
inf der eingeschlagenen Bahn soriznsadreu, nm da-
giel, welches sich der Verein gestellt bat, zu erreichen.
— Der Generalversammlung wobnten in Vertretung
der Heeresverwaltung der Herr Platzoberst von Glotz,
der Herr Stabsarzt Dr. Tobolär und der Herr
Militär-Intendant Pickn an.
Präger und Provmzialnachrichten.
Allerhöchste Annahme. Se. Majestät
der 0 a>s er hat dos Werk des BärgerschuldirrkiorS
Joses F >e:rib in Zwickan über daS ,kaiserliche
Schloß Rcichstadt" anzunehmen gerubt. Dem Bersosier
wurde der 'Allerhöchste Dank »um AuSdrock gebracht,
und das Werk der k. o. k. Famtlieu>Fideikomm>b°
Bibliothek einverleibt.
*% Se. lsgebühr; Franz Morava und
Genossen in Werlnih wider die böhmische!, k. Statt-
Halterei we^en der GeMiindewahl; Dr. Adolbert Folr
in Tnrna» wider dielelb, wegen eines Wahlrechtes
und die Sladtgeiniinde Beneschau wider dieselbe k. k.
Behörde wegen Zuiammensehnng der Bezirksvertre­
tung; am 28. d. M.: Moriz Ädeles in öenkon wider
die Erwerbsteuer-Landes-Kommiffion für Böhmen
wegen der allgem. Erwerbsteuer: die Firma Porti and»
Zementfabrik und Kalkbrennerei in Maria-Schein
wider dieselbe Landes Komm ffivu in einer gleichen
Sache und die k. k. pr>v. Aoffg-Teplitzer Eisenbahn-
Getellschaft in Teplitz Wider das k. k. Eieudahn»
Ministerium wegen der Herstellung eines Neberaangs-
steges; am 29. d. M.: Jakob HöNigsfeld in öa?!au
wider tie böhmische k. k. Fiaanz-Landes-Direkzio»
wegen einer Erwerbstener; am 30. d. M.: der ge-
ooffenschastliche Jagd-Ausfchutz in Manetin und
Genoffen wider den Landes-AuSfchuß de- König­
reiches Böhmen wegen eines Eigevjagdrecktes;
Biozenz Tnkek und Genoffen in Boda, Mukarow
und Zernowka w>der den Laudes-AnSlLnß des
Königreiches Böhmen und Wider Ioban» Fürst von
und ,u Liechtenstein in einer gleichen Sache: Franz
Bulin und Genossen in Hraoecko v>der oenselden
Landesausschnb wegen eines Gemeinbeweideziose» und
Fr. Väla inKosteletz wider denselben Landes-Ausschuß
wegen deS Nutzungsrechte» an Gemeinde-Realitäten.
Der Herr Bürgermeister Dr. Blad.
Srb ist gestern um 1 Uhr 35 Min. Nachm. mit dem
Schnellzuge der Iran» Joseph-Bahn nach Wien ab­
gereist.
*•* Die Lehrbefähigung»• Prüfungen
; für allgemeine Volks- und Bürgerschulen beginnen
bei der k. k. Prüfungskommission in Neichenberg am
7. Mai d. I. Diesbezügliche Gesuche werden bis
znm 80. April von der Direkzion entgegengenommen.
Ernennungen z« Ehrenmitgliedern.
In der am 24. d. M. in Wien stattaefundeneu Ge­
neralversammlung deS Niederöst:rreichifchen Gremiuins
der konz. Stellenverwittler wurden die um das Ge­
werbewesen und die Standesinteresien verdienten
Herren E. Smetücek, Präses und B. Klepetab, BHc-
Pcäses des Präger gleichen Gremiums, Realstäten-
und Stellenvermittl.-BureauxJnhaber in Prag zu
ersten Ehrenmitgliedern ernannt.
,% Unfallversicherung. Der k. k. Verwal-
tnngsgerichtsbos hat anläßlich einer diesfälligen Be­
schwerde entschieden, daß Fabriksbeamte und Be­
dienstete. welche sich ausschließlich mit Kanzleiarbeile»
beschästigen und bei Ausübung ihrer Dienstobliegeu-
beiten niemals mit dem technilchen Betriebe in Be­
rührung kommen, der Unfallversich'rungsrflicht nach
dem Gesetze vom 23. Dezember 1887 nicht unterliegen.
AufführungShouorare von Musik-
stücken. Hinsichtlich der Einbebunz von Auffüdrnogs-
yonoraren durch die Gesellschaft der Autoren, Kompo­
nisten und Mußkverl-ger für die bei Konzerten Bällen,
Lirder>ase(n, Unterbaltung?ab«nden u. i. w. zur Auf­
führung gelangenden geschützten Musikwerke ist ein
Erlaß von Bedeutung, welchen daS k. und k. ReickS-
kriegSwinisterium kürzlich an sämmtliche Territorial»
kommaoden gerichtet bat. Um nämlich allen Unan­
nehmlichkeit'» vorzubeugen und daS RenommL der
Militärkapellen nicht zu schädigen, bat da.' geuaunle
Ministerium verfügt, daß die Militärkapellen von nun
an nur bei jene» Prioatveraustallungen mmviiken
dürfen, für welche der Unternehmer vorder ein Ueber-
einkomweu mit der Gejellschait der Autoren, Kompo­
nisten und Musikverleger getroffen hat. Es werden
som't alle ElabliffementSbesiy-r, Gaftwirlbe, Vereine
KowiltS u. s. w. welche aus die Mitwirkung von
Militärkapellen reflektirro, sich mit der genannten Ge-
sellschast in Verbiudnng letzen müssen, um gegen
Zahlung eines mäßigen Pauschalbetrages das Recht
zu erwerben, bei allen ihren Veranstaltungen lämmt-
Uche geschützten Werke der Tonkunst zur Ausführung
zu bringen.
SpitalSkosteaersätze für Dienstboten.
Der k. k. Verwaltungsgerichtshof hat über eine ein­
schlägige Beschwerde enlichieden, daß der Dienstgcber
zum Ersatz« der Spitalskosten für einen während des
thatsächlichen Dienstverhältnisses erkrankten Dienst­
boten für die gesetzlich normirte Zeitperiode ver­
pflichtet ist, wenngleich diesem Dienstverhältnisse nicht
ein im Sinne der Dienstbotenordnung sonngerecht ab­
geschlossener Dienstvertrag zu Grunde liegt. Gleich­
zeitig wurde ausgesprochen, daß während der allfälligen
Probezeit die- rechtlichen Verhältnisse zwischen dem
Dienstgeber und dem Dienstboten sowie die beider­
seitigen Rechte und Verbindlichkeiten dieselben sind
wie nach dem endgiltigen Abschlüsse des Dienstver­
hältnisses.
»*« Ermäßigungen von Gesellschaft-kon-
tiugenten. Laut einer Kundmachung der hiesigen
k. k. Stkueradininistrazion I. hat die Kovliugentkom-
mission Ermäßigungen der GesellschaftSkontingente für
die VeranlagnngSperiode 1800—1901 bewilligt, u. zw.
für den VeranlagungSbezirk P r ag—A lt st a b t—
Ioftlstabt für ei« Sleuergelelllchast dritter Klaffe
1014 K 50 h und für die vierte Klasse 650 K 54 b;
für den Veranlaguuzsbezirk P r a g— K l e n s e i t t—
Hradschin für di« Sleuergesellschaft dritter Klaffe
127 K 40 h und für die viert« Klasse 200 K 6 h und
für den Veranlagung-bezirk Pr a g—H o l e s ch o w i tz
—Bubna für die Sttuergejellschajt dritter Klaffe
85 K 94 h und für dir vierte Kasse 169 K 60 h. -*
Diele Ermäßigungen werden in die be.reff-ude Re»
partizionSvormerkung jeder betreffenden Elenergesell»
'chast als Konlingentsüderschreilung übertragen und
bet der Erwerbstenerrepartizion für das Jahr 1S0E
entsprechend berücksichtigt.
*** Der Präger Asylverein für -Obdach»
lose dielt gestern Nachm t>agS im Altstädter Rath­
baule die Generatversammlnog ab. Den Vorsitz führt«
in Verhinderung der Präsidentin Ihrer Durch!, de»
Frau Fürstin Wind-sch-LrStz Herr Graf Adalberf
Schönborn. Der Bricht gedenkt zunächst der Noth­
wendigkeit und Nützlichkeit der Asyle für Obdachlos»
und bespricht eingehend daS ersprießliche Wirken des
Präger AIvlvereins, und widme! dem dad ngelchien
denen Kardinal Fürst-E'zbilchof Grafen Schönborn,
der stets ein eifriger Förderer des Verein» geweseiz
>8, eine« wa.mru Nachruf. Er. Exz. dem Herrn
Statthalter wird iür die Gestaltung der kostentreien
Dricklegnng des Geschäftsberichtes der Dank au'gi»
lprochen. Im verfloffenm Jahr« wniden im Asyl»
hause 35.206 Personeu und zwar 24.135 Männer,
6086 Frauen und 935 Kinder aufgenommen. Seit
'einem Bestände beherbergte da» AlolbauS 611.13?
Personen und verschaffte 12,963 Personen Arbeit.
Der Berein zählte am Schlüsse des verstoffenen
Jahre» 446 Mitglieder und zwar 2 Ehrenmitglieder,
243 gründende, 52 mit einmaliger E>»zah,nng und
144 beitragende Mitglieder. Sowohl der G schift-»
berich als auch der Kassabericht wurden genehmigt.
Zu Revisoren wurden adermals di« Herren Edaarh
Silckel, Moriz Nachod und Gustav Delaoigne ge­
wählt.
Pragee städtische- Steueramt l. a. II.
(Im Ratbdaule und in der Rlarkthalle.) Tie Rech»
nungsadschlüsse für den Monat 'März d. I. wurden
aus Mittwoch, den 23. d. M-, festgeletzt. An dielen,
Tage werden Zahlungen nur von 8 b s 10 Udr Vor­
mittags angenommen und geleistet.
Arbeitervrrfammlungen. Auf gestern
Nachmittags 2 Udr war von dei.r .politischen Klub
der »azionalen Ardeiler" in dem Garten des Razional»
bauseS in Kgl. Weinberge ein Meeting einberufen
worden. Wegen ungünstiger Witterung versammelten
sich jedoch die Erschienenen im Saale des genannten
HauseS. E» waren etwa 200nazionale und 200 inter­
nationale Arbeiter anwesend. Zwischen den beiden
Parteien kam eS zu einem Streit und t -fligen An­
griffen. so daß der Vorsitzende Franz Smdelar d>«
Versammlung gar nicht eröffnete, sondern dieselbe aus
einen anderen Tag verlegen mußte. Nun zogen etwa
80 Tbeilnrhmer nach Wischow-y in das GasthauS
,Mex>ko", wo eben eine Veriammlung der »Jongen
Genera,icn der Soziald'Mokraten" abgehalten wurde.
Spä-er, etwa »m 4'/, Udr Dlachm.. kamen wiederum
von Z jkow etwa 69 nazionale Arbeiter herangerückt,
uvd wollten in den VerhaudlungSiaal dringen, wur­
den aber von fden anwesenden, an 300 Korse zählen­
den Jnteraazionalen biuausgedränwcbei es Jtt
einem Haodgenienge kam. Die von Z zkow ange!om»
mene» Arbeiter zogen dann wieder ab und
die Versammlung konnte anstandslos be-n^et werden.
— In dem Garten der Ftiedermllhle in Zizkow hätte
gestern um 3 Uhr Naä mittags eine Beisainmlunz
unter fettem Himmel abgehalten weiden sollen; die­
selbe wnrde wegen ungünstiger Witterung im Saale
abgehalten, woselbst sich an 300 sozialistische Theil«
nehmer einfanden. Nach der Eröffnung der Ber-
sammlung erschienen im Saale an 2C0 nazionale
Sozialisten. Während der Rede des Sozialdcmokrakrn
JtilinS Riyslik entstand ein derartiger Lärm, daß
die Versamm'ung aufgelöst werden mußte. Hierauf
entstand im Saale eine Rauserei, in deren Verlause
der Sozialdeniokrat Friedrich Kromer am Kopse
verletzt wnrde und der nazionale^ Arbeiter Fleiich«
banergeselle Josef B!na einen Stockhieb über das
Gesicht erhielt. Dem Gastwirth Rejick wurden hieb»
mehre Glasicheiben zertrümmert.
Selbstmord durch Ertrinken. Gesten,
Vormittags sprang von der Straße unter dem B-lve-
bete der ehemalige Bäcker a»S Z jkoiv »nd letzhii,
Agent Josef Ekuhrowetz in selbstmörderischer Absicht
in die Moldau und ertrank. Die Leiche wurde in da»
vathologilche Institut geschafft. Der Beweggrund der
That ist unbekannt.
Angeschossev. In Radoliu wnrde Samstag
die Schüler»» Anna Bilek von einem Kameraden,
welcher mit einer Schußwaffe ungeschickt haninte, am
Halse angeschoffen. Die Verletzte wurde in das hiesig!
allgemeine Krankenhaus geichaffk.
AgnoSzirte Lricbe. In der Lerche jene»
Mannes, welcher sich am Freitag beim Karolmen-
thaler Hafen in selbstmörderischer Absicht in die Mol­
dau gestürzt bat, wurde der Schuhmacher Josef Van»
au» Holeschowitz agnoSziri.^^^
,** Die Schutzarbelte« gegen die Erb»
rutschung ka Klappay waren während der <m-
l


[ 2023-06-29 10:46:45.962 - 19000326 - Seite 3 ]
terthalb 3oh* Uit ihrer Inangriffnahme starfea
Probe» ausgesetzt. Die untere» Quelle» und sammt
lichk RiedersLIagSgewüffer fliege» durch die Ein­
schnitte und den Stolle» regelmäßig üb. Die Menge
des NiederschlagSwasierS beting im letzte» kalben
Jahre 15.055 Hektoliter. Die Einschnitte blieben fast
ivlolt. Die Länge der EntwäfferungSkanäle bttäukt
sich auf 605 Meter. Sehr zweckmäßig erwies sich daS
Verbot, gegen das S'einbrechen am Fuße der Haleu-
barg im ganzen Bereiche de- Klappayr Katasters.
Bergarbeiter im Sdtadite verschüttet.
Am 2?. d. M. Früh wurde in dem Abbauplave des
Dreieinigkeit ttchachies bei Kahendcrf (Bet. Dox) der
dort beschäfiigle Häuer Em l Schubert aus UllerSdorf
durch dea Absturz einer größeren Kobleopariie ver»
schüttet und gelbdtet. Ungeachiet der sofort «iogtlei«
teten Berguagsarbeilea konnte die Leiche des 43er
unglvcktea erst dea audereu Tag Nachmittags ge
borge» werde».
— Grulich, 25. März. Eingrfange«« Schmug«
Ierda«de. Oera Wetter. Erster» um 4 Uhr
Morgen? balle eine aus dreizeha Mavn bestebende
Schmugglerbar.de die böbm fche Grenze zwischen Stein
doch untPelersdorf kaum überschritten. als dieselbe auch
schon von einer aus drei Mann bestehevdeu Finanz-
wachpatronille unter Führung deS Fiaanzwach-Respi-
zientea Hrn. JiieSner aus Böbm.-PelerSdorf avge»
ballen wurde. Die Schmuggler ergriffe» unter Zurück'
laffong vou vier Hocken eiligst die Flacht zurück »och
Preuße», wo sie in Sieisdach in dem Hause eines
gewissen Fleischer Ualerstand suchte», wurden aber
vo» dea Wackorganeu bis dorlhiu verfolgt und die
AuSgaoge deS HaoleS besetzt. &i wurde die preußische
Fiaauzwachablbeilung zor Verstärkung herbeigeholt
uud schliesslich der Gemeiodrvorsteber, da der Besitzer
des Hauses otue «ffisteor nicht öffnen wollte, wor of
mau iu da« Haus dravg, bit Schmuggler festoabm
und die geschmuggelte» Waaren als Zucker, Kaffee,
Zigarren und Zuckeria i» allen Ecken deS Hauses
»osawme» fache» mußte. Hieraus wordeu die Schmug­
gler »vier sicherer Begleitung über Mittelwalde zum
Zollamte Nieterlipka abgefübr', wo mit iboe» der
Thatbestand ausgenommen wurde und sodann dem
k. k. Bezirksgerichte Grulich eiogeliefert. Letzteres ließ
dielelbeu jedoch bis zur Ve urldestuug aus freiem
Fuße, da der Fäbrer der Schmugglerband« einen Besitz
hat uud für d:e Uebrigenhastele. Die Schmuggler sind
aus dem benachbarten Bezirk Senftenberg und ist der
Fang um so wehr von Bedeutung, da es endlich ge-
luagen >st, des veewegeadsleu Schmuggler der Umge­
bung, des Poscherköngs baboait za werden.— Trotz
deS lavgea ouoaltead kalten Winters will Heuer kein
? ttüdliog ersche uen. Wir habe» täglich Schoeesälle
ei eioer Temoeratue von 4—6' R.
Lchmiedeberg, 24. März. Dank. Das Bür­
germeisteramt vou Schw'.edeberg Hot Nomen- sämmt­
licher Armen, welche in Folge der edelmüthigen Spende
eines WagzonS Kohle betdeilt werden kovulen, an
Se. Erz. den Herr» Statthalter, welcher die
Spende der Stadt zuwies, als auch an den Spender
Herrn Rittmeister Adolf Schneider io Tepl.tz
Dankschr>ib-u gee chtet.
2. Vchm-Heipa, 25. März. UnglückSfälle.
In dem nächst Hmchberg gelegenen Dörfchen Heide-
mühl ereignete sich ein schwerer Unfall. Einige
Arbeiter der daselbst befindlichen Brettsäge des
Grafeo Waldsteiu waren mit dem Führen voa Lang»
holz eschästigt, als plötzlich der schwer beladene Äa-
gen umwarf und unler seiner Last eiuen neben dem
Wagen siebenden Ptanu begrub. Der Unglückliche,
der sofort todt war, wurde in des Wortes buchstäblichem
Sinne breilgedrückt.— In Straußnitz gerieth ein
Knabe, welcher auf einen Wagen von rückwärts auf­
zusitzen den Versuch machte, unter die Räder und
erlitt schwere Verletzungen an beiden Füßen.
27. März. Kath.: Rupert.— Prot. Hu­
bert.— Jnd.: 26. Veadar.— S.-A. ü N. 50M.;
S.-U. 6 U. 32M>».; M.-A. 3 U. 43 Mio. Morg.
— Jupiter im Stillstände.— 40ständizeS Gebet bei
St. Heinrich (Beginn).— GeschichtSkaleuder:
1513. Die Halbinsel Florida von dem Spanier Jaall
Poeye de Leon eoidecki.— 1910. Der humoristisch«
Schrislsteller vdols Glaßbreuaer -s.
DereioSnachrichten. Der Verein der
Wittwen nach k. k. Staatsbeamten hält
die ganzjährige Generalversammlung am 4. Avril nm
8 Udr Rachmitiazs im Festsaale der Skt. Weozels»
Vorschvsk-issa ab. Die Piitgljeder werden ersucht, sich
recht zablreich e-nznfinden. Die Mitgliedkarlen für das
Jahr 1900 sind der der Bereiaskaffieri» Fr. Ernestiue
Schwab, k. k. Adjnnktenswttttoe, Piaq, HeiurichSgaffe
Ldc. 30 neu, zu behebeo.— Die Präger Pfarr-
tzruppe d e S K a i h ol is ch en Schulvereines
für Oesterreich hält Souotag, de» 1. April Rachm.
4 Ubr. im Saal« der St. WearelS-Borschobkaga diel
Geueralversammknog ab, in welcher der UtztjLbr'ge
Geschäftsbericht vorgetragen und die Reowadl de
VorstoodeS vorgenomme» wird.— Verein .Franer
Fortschritt' (Ledrerioen-Sekzio»). Am 1. Apr.
findet um L Ubr Abends im Vereinslokale (Krakauer-
gaffe 20) eine Jedermann zvgäugliche Versammlung
statt, in welcher Frl. Klara Gab »über die Obst- und
Ga tenbaaschole tür Fraoen bei Berlin' sprechen wird.
— Der Seidrodau-Verei» für das Königreich
Böbmen hält die Gcueralversamwlnng am 7. April
um 5 Ubr Rachm. im Saale deS LaudesknlturraloeS
für das Königreich Böhmen in Prag, Wenzelsplatz
Nr. 799- II. ab.
Bergarbeiterstreik.
Pilse«, 26. März. In einet gestern in
Litlitz abgehaltenen Bergarbeilerversammlong wurde
jetzt nach erfolgtet Wiederonfnohme der Arbeit be
schloffen, um die Ein brrufaug des EinigangS
amteS zu ersuche» und für den Fall. als die
Forderongen, »am-nklich die Gewährung des Ge«
oeralpordouS, abgelehnt werde» sollte, mit der
Er»ev«ron-g deS Streiks zu drohen.
Rokycan, 26. März. Der Bergarbeiter­
streik im hiesigen Bezirke ist beendet.
Wie«, 25. März. Die Lage in alle» Kohlen,
re vieren, io deuea die Arbeit bereits aufgeaomme»
worden ist, hat sich nur dobia geändert, daß sich die
Zahl der anfabrevden Arbeiter um etwas ver­
mehrt bo>. Heule fuhr wegen der SvoulogSrnde
vor die Erhallungsmannschaft ei». Io Kladuo hat
sich die Lage nicht erheblich geändert. Gestern Früh
fuhren 836 Mann an; eS streiken unzesäbr 72'l pZt
der Gelammtbelegschaft. Eine Anzahl von Weiber»
der Streikenden beschimpfte und bedroh e gestern auf
offener Straße den Redakteur der »Lrodoä»" Josef
Mach, weil man annimmt, daß er dea langen frucht­
losen Streik veeichnld-t bad-.
Sportnachrichten.
Fußballsport. In dem gestern Nachmittags
auf dem Sportplätze Belveder« abgehaltenen Match
de« Deutschen Fußballklub gegen dea .Dresdner
Sportklub' siegle das erstere Team mil3Goa>s»n 0.
Der durch den heftigen Schneesall der letzten Tage
aufgeweichte Baden hinderte die Spieler tedr und
kann auch das Spiel nicht gut als Maßstab der
beiderseitigen Kräsie gellen. So vi l konnte mau aber
leben, daß die Dr-'Sdner, wenn auch in Form ent­
schieden bester, alS im Vorjahre, dem beimischen Klub
noch nicht gewachsen find. Ge piett ward« scharf und
so weit es der Bodea zuließ, gut. In der erste»
Spleldäste kam eS zu keinem Goal, die DreSdner.
welche die meisten Attaque» »n bestehen hatten, ver­
theidigten sich gut, ihre Backs waren sicher, der G-o>-
mann nicht ganz um Platze. Luch der D. F.-K.-Goa>
war stark belagert und nur dem prächtigen Spiel
deS aufmerksamen Goalkeepers Kroger ilt eS zu ver-
danken, wenn die feindlichen Vo-stöße N-cht erfolgreich
waren. In der »weiten Spieldälfle nahm d-s Spiel
an Schärf« zu. Für die Dresdner war daS Tempo
zu viel, bald warte ihnen «in Goal beigebracht, daS
zweite traten sie sich selber und Mani 'corte da» Dritte
für das Präger Team. Bei diesem Stande blieb es
bis zum Schloß. Der Unparteiisch« Dr. Jeokia» wal­
tete mit Umsicht seines Amtes- In Folge deS schlechten
Wetter» lieb der Besuch za wünschen übrig. Zu er-
wähuea wäre noch, daß der D. F.-K. mit 2 Ersatz»
leatea spielte.— Ja Berlin siegle .Brandenburg'
gegen »Germania" mit 3! 0. Viele für gestern Nach­
mittag angesetzte Präger Spiele wurden tn Folge be­
ttenden Wetters verichoben, so ». B. D. F.-K. gegen
.Spori" and »Deutsche Sporlbrüder I" gegen »Fa­
vorit l." die Spiele .Burg,' gegen .Wood» lotest'
»m den Challenze C ub sowie .Millwall" gegen
.Soupth implon' im Crystalpalace io London endelea
m i 1; 1 und 0: 0 »aeutschlkdeu und müsse» wit-
derboll werden. -^bl.
T6e aler.
Deutsche- Landestheater. Das spauüche
Reperloir des deutschen Theaters ist nm ein Kleinod
reicher, um Kalderoas Scherzipiel .E>n armer Mann
muß voller Kniffe sein,' das voa Friedrich Adler
frei bearbeitet unter dem Titel „Zwei Eisen im
Feuer' Samstag zum erstenmal bei uns anfgesübri
wurde. Wenn Goethe voa Kalderon sagte: „Wir
empsongen sein abgezogenen höchst r-klifiz rtea Wein­
geist mtt maucherlei Spezereiea geschärft, Mit Süßig­
keiten gemildert; wir wüsten den Trank eionedmea,
wie er ist. als schmockoolles köstliches Reizmittel, oder
rbn abweisen'— so ließ sich Friedrich Adler atchi
abweisen, er nabm vielmehr an dem rekt fiurten
Weingeist noch wettere Rekt'sizironze» vor und machte
dos Reizmittel »um Geuaßmiltel für Jedermann.
Als solche» wurde es voa uaserem Pudlilnm dankbar
anfgenomweo. Dr. Adler wurde oft gerufen und mff
Kränzen und Blumen bedacht. Den Darstellern durfte»
gleichfalls echte Ehrungen ,n Theil werden. DaS
siegreicher Kühnheit auf einem possenhaften Angel»
paokt aufgebaute Stück wurde mit dem avgemeffe«
abgedämpttea Humor gespielt. Elegant und ohn«
Störung der Jllusicn gaben sich Fr. Buska nutz
Frl. Jmmisch in dea vornehm einfältigen Rolle«,
Eine drollige Begleiterscheinung war Frl. Bords
alS li-degewobnte Zofe. Hr. v W v m e I a l jpieUl
den Helden mit stylvoll eingehegtem Temperament not
manchen pikanten Reizen im Detail, mit denen auch
Hr. Löwe den pfiffigen Diener, der dw Akischlüff,
besonder» effektvoll gestaltet«, reichlich ausstattete. Zu
feinen Wirkungen brachte Hr. Zeisler den geschäf«
tigen Helfer. In Nebenrollen waren Frl. Dienfil
und die HH. Frei barg und John sehr ange­
nehm. Jnjzeuirnag und Grsammtaafführnng erm-
nerten an die besten Zeiten unseres Schauspiele-.—
Statt bei Gastspieles der Meldn, das wegen Erkran­
kung der Diva verschoben werden maßt«, führte aoa
S-stern „Tanohäuser" auf. Dir Licht- und
Schattenseiten der Aaffübrang zeigte» sich in gleiche»
Bertheilang. Da» nene Haus war voll, «bealo da«
alt«, in welche» volksthümlich Heyse'S »Haas
Lange' wiederholt wurde.
Böhmische« LandeStheatrr. Die gestrig«
Vorstellung vou Horäl't Oper .Ladiöt»" (D a t
G r o ß m S t t e r ch e n) fand wieder vor gedrängt
vollem Hanse statt. Die Partie der Komtesse Hortens«
sang diesmal Frl. Dvoiäk «it Geschmack und
guter Emrfioduag. Eine» sehr annehmbaren Partner
fand die Künstlerra au Herr» Ptäk, der wieder sei»
schöne« Tonmoterial höre» ließ. daS vo« natura­
listischen Schlacken frei, metallisch «klingt und t«
leichtem Fl»ß« sich ergießt. Dies« Sänger, der sich
vor sünk Jahren in der Roll» deS.Datibor'überaus
glücklich bei vn« eingeführt hat, wußte die Vortheil»
haste Meinung über leine Fähigkeiten schon mit der
nächsten großen Rolle, jener des ^Loheogria' »»
betest>pen und alS Kozioa in Kooarovic's Oper
.ksodlarci' (DieHnndsköpfe) »och za steig«».
Der bekannte Dresda« Mosiklriliker He« L.
Hortmaoo, welcher bei der letzten Vorstellung der
„ksoblnroi" tm Äaziooalideater anwesend war,
schrieb nas Tags daraus: »Auf der Darchreile nach
dem Süden hab« ich d« „ksohlaroi'-AasfShruog
inkognito angewohnt. Ich kann nicht unibin. bt«
Le.stanz de« Tenor- Ptäk als eminent zu bezeichnen,
der S«(«lwu a(* btiMtugtnb !•
nennen. Ich glaube, ihn als eine» der dedeaiendste«
Wagnersänser prollamirea zu können."— Die Porti«
des alten Müller- (x»n otsa) sang nnd spielte gestern
vr. K l i m e n t mit gewohnte» Erfolge. Nachdem
schon zwei weibliche Hauptpartie» der Hoiäk'sche,
Oper doppelt besetzt worden sind, dürste eS sich
emp'-hleo, a-ch H-rrn K I i m e u t mit Herrn V «»
oerka alt«nirend auftreten zu lassen. Schließlich
muß ja doch auch dies« reichbegabte und strebsame
/onge Sänger einmal oufoog-a.
DoMswirthschastlicheL.
* Die böhmische ESkomptebank h -It gestern
unter dem Vorsitze idreS Präüdeoten Herrn Te rpsky
die Geu«alversammlung ab. D-r Herr Direktor
Hofmann verlas den Geschäftsbericht, der ebenso wi«
die Rechnangsabschlüffe über Antrag des RevistooS-
onsschllffes einstimmig genehmigt wurden. Die Ser-
sawmlung beschloß, von dem Gewinn voa 1,134.283 fi.
23 kr. den Betrog von 800.000 fl. als 20perzentige
Dividende, d. i. 40 fi. per Akz e zu verlheileu, 600 st.
d-a Rrvi oreu zuzuweisen »ad dea Rest von 333.686 fi.
23 kr. aus neue Rechnung za stellen. Ja den Ber-
waltungSrath wurden die ausscheidenden Herren wieder
gewähl'.
* Ein Raupeojahr erster Ordnung wird
nach Anficht «sahreuer Gärti.« und Landwirihe da«
Jahr 1900 werden, wenn nicht rechizeitig and zwar
chon jetzt mit dem Abraupen der Bäume und Sträucher
begönne» und das Verfahren nicht bis ipätesleal
Ende März zu Ende geführt wird. Ranpeuoester
gäbet m>n allenthalben in außeroewöhnlicher Zahl
vor. Rückt das Frühjahr schnell heran, wie es nach
losicht der Landleme diesmal der Fall lein loll. dao«
-,,d die Rrupeoae'ier schon iu der ,weilen Hülste de«
April leer und es erweist sich dann alö unmöglich,
lese Tbttre za beseitigen.
9 Butter «nd Eier. Das Geschäft in Butter
ist fortgesetzt ein uagemein schw«iälliges und schlep­
pendes. Wobt haben di- Zuluhren ein wenig oach-
ttaffen, allein d e Vorrätbe haben sich trotzdem nicht
aderlich vermindert, weil die Kauflust nur gering
t. Ma» notirt in der diesigen Morkidille e>ntchtt-ß-
.ich VerzehruagSstcu>r: Allerfeiaste Thredutler K 2.20
bis 2L0, frische böhmische Londbutter K 1. 8 C—2.05,
ältere Waare L 1.70-1.80. ausgelaSeoe Butt««


[ 2023-06-29 10:46:45.962 - 19000326 - Seite 4 ]
K 8.20—2.40, Luostbutter (Margarin) K 1.30—1.40.
Alle» per Lilvgr.— öier: DaS Geschäft ist ruhig
bei unveränderte» Preis«». Trotz der geringer,» Zu-
fnbre» war eine Preiserhöhung nicht durchzulehen.
Mao ovtirt einschließlich LerzehruagSsttuer« irische
böhmische Eier K 2.90—8.00 per Schock, 6—6 h per
Stück.
Vmnischtc Nachrichten.
* Jugendliche DfebSbande. Wie a«S Nyi-
regybäza (im gleichnamigen Kowiiate) gemeldet wird,
Hot dort die Polizei während der Nachforschungen
nach den Tbätern «>n«S vor einiger Zeit verübten
DiebstahlS eine auS Kindern bestehende Diebsbande
entdeckt, deren Mitglieder zahlreiche Diebstühl« verübt
haben.
• verhaftete Falschmünzer. tjombor
S ira gleichnamigen Kowitat) wird gemeldet: Die bi«
>g« Gendarmerie verbaftete am 24. d. M. zwei Falsch­
münzer, Valentin Petra und Johann Otto, die seit
langer Zeit falsche Silbergulden fabrizirten, mit denen
die ganze VäcSka überschwemmt ist. Die Behdrden
forschten schon seit langer Zeit nach den Fälschern,
die eine lehr gut eiogerichtrte Werkstätie besaßen. Bei
der HaoSdurchluchuvg fand mau Maschinen, Platte«
und falsches Geld. Dir Fälscher wurden nach Sza-
badka (Maria Tberestvpel) an die Staatsanwaltschaft
abgeliefert.
• Dreißig Menschn» ertrunken. Aus Kiew
mefdet man: Unweit der Ortschaft Sofiowka ist kürz­
lich bei der Ueberfabrt über den Dnjepr eine Fähr«
versunken. Von den 88 Personen, die sich aas der­
selben befanden, konnten ßch nur 8, welche deS
SchwimmeoS kundig waren, retten; alle Anderen fan-
he« den Tod in den Flntben.
• Triftiger Grund. Ueber eine dnrchanS ge­
rechtfertigt« Streichung eine- Wühlers auS den Wähler­
listen berichtet der Bukarest» „Adevrrnl": Vom Bu-
kurester Bürgermeisteramt« werden die Wählerlisten
»er gründlichen Reviston unterzogen und die Per-
nen, deren Namen auS den Lifte» gestrichen werde»,
werden durch amtliche Schreiben von diesem traorigen
Ereigniß benach, ichtigt. Dieser Tage wurde nun fol­
gende» Schreiben deS Magistrates versendet: »Herrn
Major A. Fanntza. SS wird hiemit zu Ihrer Kennt­
niß gebracht, daß Sie von jetzt an anter den Wäh­
lern deS erste» WablkreiseS für die Kammer und den
Senat nicht mehr ßguriren kvnuen. Der Grand hte-
lür ist in Ihrem vor einiger Zeit erfolgte« Tode zu
suchen.
Erledigte Stelle.
Am k. k. Staatsgymaasiom in Eger
gelanat mit Beginn des Schuljahre- 1900—1901 ein«
provisorische Lehrstelle für Natnrgeschicht« ol- Haupt­
fach. Mathematik und Physik olS Nedrnfächer »nr
Besetzung. Gesuch« sind im vorgeschriebenen Dienst­
weg« b>S »um 18. April d. I. beim l. k. LaudrS-
jchulrath« in Prag einzubringen.
Telegramme.
ta. Wien, 26. März. Sr. Majestät der
Kaiser hat heute Vormittags den Sekzions-
ches im Eisenbahnministerium Ludwig Wrba
in seiner Eigenschaft als Geheimen Rath
beeidigt.
w. Wien, 26. März. Se. Majestät
der Kaiser ertheilte heute um 10 Uhr
Audienzen. Es wurden u. A. empfange»;
der Ehef des Generalstabes FZM. Freiherr
von Beck, der Bürgermeister von Prag Dr.
Srb und der frühere Obersthofmeister der
Frau Krouprinzessiu-Wittwe Graf Cholo-
niewskt.
8. Wien, 25. März. Se. Majestät der
Kaiser geruhte die Berufung desLegazious-
rathes I. Kategorie Viktor Graf F o I l i o t
be Ereunevill e-Poutet zur Leitung
beS Generalkonsulates in TuuiS zu genehmigen,
den Staatsauwälte» Anton Kouwa linka
in Tefche« und Dr. Emil Eh r i st o p h iu
Troppau de» Titel und Charakter eines Ober-
iandesgerichtSratheS zu verleihe» und den
Zögling der k. k. Theresiauischen Akademie
Phllipp Grafen Grüuu« zum k. und k.
Edelknabe» zu ernennen:
Wien, 85. März. Der Ehirarg Hoftath Professor
Lohanu Hofmokl ist beute Vormittags. 60 Iah«
alt, gestorbeu.— (Hofratb Hofmokl war Primararzt,
Operateur und Magister der Geburlshils« am Wiener
allgemeinen Kraukenhanse.)
Oldenburg, 85. Mär». Erbgroßherzogi» Eli­
sabeth wurde heute Mittag» von einem Prin­
zen und einer Prinzessin glücklich enlbunden.
Die veogeborroe P r i n z e s s i u ist gleich »ach der
Geburt gestorben. (Erbgroßherzogi» Elisabeth, ge­
boren« Herzogin von Mecklenburg, ist leit dem 24. Okt.
1896 die zweite Gemahlin deS ErbgroßheciogS August.
AuS dieser Ehe iiammt der im Jahre 1897 geborene
Herzoa Nikolaus.)
Ber», 35. März. Der Schiedsspruch in
der Dclagoa-Eisenbahufroge, welcher am
Montag dea betheiligtea Parieien zugestellt
werden sollte, ist um eiuige Tage hinau-geschobeu
worden.
Paris, 35. März. Der »Matiu* erklär! sich zu
der Piitlheiiuna ermächtigt, daß der Probst des
Sultans von Marokko gegen die Besetzung der
Oase Jnsala durch die Jranzoleo rein
formaler Natur war und leinen Anlaß z»
irgend einer Komplikazioa zwischen Frankreich und
Marokko zu dielen geeignet se,.
o. Petersburg. 26. März. Der Preß lärm
gegen England verhallt allmählich. Besonders
da- Geschrei, daß Nußland die Beschäftigung Eng­
lands in Südafrika zum Vordringen in Aiieu
beautzea falle, verstummt immer mehr und der Ruf,
daß die Europäischen Mächte sich gegen Britanuien
zusammeoschoaren mögen, ist nur mehr noch selten zu
höre». Dagegen sprechen auch solch« Blätter, die ihre
oatrevglrsche Haltung nicht oafa«g«beo haben, aller­
dings in einer Form, die zugleich ihr Mißtraue«
gegen Großbrilanniea ausdrückt, von der Möglichkeit,
daß es zu Kempen sazioneu kommen könnte.
So weilea sowohl »Rost'ja", als die »Birichew.
Wjrdom.E daraufhin, daß «S den Anschein habe, als
ob man sich englischerseitS jetzt für Asien nnd die
Türkei nicht ioteressire und als ob Groß­
britannien nichts dagegen einwenden würd«, wenn
dort die russischen Bestrebnvgra zur Geltung gebracht
würden. Hiedarch werden auch allerlei Kombinazionea
gezeitigt, unter Anderen auch die, daß Rußland für
seine ruhig« Haltung gegenüber dem südafrikanischen
Kriege englische Zusagen erhallen habe. Hier­
aus erklär« eS sich, daß nun Rußland, w-lches wegen
seiner asiatischen Interessen sein« Bestrebungen im
Oriente »arückgestellt habe, aas dies« Bestrebungen
nun wieder zurückkomme.
Petersburg, 26. März. Der Gehilfe deS
Staatssekretärs für Finnland, Geaeral-Lieuteaent
Proeope, ist auf fein Ansuchen unter Besörderang
zom General der Infanterie von seinem Posten
enthoben worden. (Diese Maßnahme bedeutet eine
Verschärfung der Situazioa für die Finaläuder.)
Dukurest. 26. März. Die „Aa. Roumaiae"
meldet: Die Berbandluugea vor de» SchiedSgerichtS-
hofe iu der Affaire Hallt er nahmia ihren Fort­
gang. Alle von Seit« der liberalen Oppofi-
,ioo unternommenen Versuche, die Ordaanz zo
stören, scheiterten endgiltig, da sie keine Unter­
stützung fanden. Die Rahe wurde den» auch in keiner
Weise gestört. Die Anwälte der ramänischeu Regie­
rung widerlegten iu treffender Weise die vom An­
walt« Hollier'S Poincarrt vorgebrachte» Einwendun­
gen, indem sie nachzuweisen versuchten, daß der rumä­
nisch« Staat vollkommen im guten Glaube» handelte,
und die ausgezeichnete Wirksamkeit der rumänischen
Verwaltungsorgane, welchen die Leitung der Haieu-
arbeiten in Constaoza oblag, iestellten.
AuS den Verhandlungen gebt hervor, daß nur der
Mangel an den nothwendigen Kapita­
lien den Erfolg der Unternehmung Halliers verhin­
derte. Die Presse hebt dea vollständigen Erfolg hervor,
welcher beim Bau« der Donaubrücke durch eine andere
aueländische Unternehmung erzielt wurde, deren Ar­
beiten unter derselben technischen Leitung ausgeführt
worden waren, wie diejenige, welche die Hafenarbeiten
von Coustanza überwachte.
Konstantinopel. 25. März. Die »Bg. de
Konftanirnople* stellt auf Grund einer ibr au»
amtlicher Quelle zugekommenen Mittheilung fest, daß
den Vorgängen im Bilajet Kos so wo. die
ihnen von einem Theile der europäischen Puffe zage-
schriebenr Bedeutung niemals zula» und
daß dank dea von den ollomanischen Behörde»
ergriffenen Maßregeln die Benuruhigung
daselbst geschwunden ist und die Erhaltung
der Ordnung sichergestellt erscheint.
Athen, 26. März. Die Kammer nahm nach
langer Debatte den Gesetzentwurf, durch welchen dc»S
Armee-Generalkommando dem Kron­
prinzen übertragen wird, in dritter Lesung an.
Athm, 86. März. Ja Folg« von Meinung»»
Verschiedenheiten zwischen den Zen g« n d«S Unter»
richtSministerS Eftznria» und de» Devntirlc». Ka­
pitän K ri t zi a S wird zwÜchm düfsn kei n D u eff
stattfinden. Der llatrrrichtsmiaister bat feine D«-
m i j l i o n gegebeo. Ein anderer Minister des Kadi«
iicts wird interimistisch die Agenden des llnur-
richtsportefeuilleS fortführe».
Bslgarie».
G. Belgrad, 26. März. Die trotz ihrer nk-
fprüoglicheu Ablengnang erfolgte Entsendung
deSrufsiichen Finanzdelegirteu Kobeko
nach Sofia »nd ihr ParallelismnS mit jener de»
Staatsratbs Mällrr noch Zetiuje werden in den
serbischen Kreifen virlfach besproch-n, und zwar wie
nicht zu verwundern ist, in dem Sinne, daß diese
Sendungen die Absicht Rußlands bekunden, Ern­
st n ß auf die V e r h ä l t n i I s e in den Balkan-
staaten zu nchiiien. Plan mißt der Entsendung dcs
Herrn Kobeko «ine ähnlich; Tendenz aus anderem Ge­
biete bei, wie seinerzeit j-ner des Obersten Jexantchin,
als deren Folge man auch die Maßenpenstouirungea
bulgarischer Offiziere letr^ch'-t. Häufig H2,t man
die Frag- auswerfen, ob diese Vorgänge noch länger
daS Festhalten an dem Glauben gestatten, daß sich
Rußland noch zu dem G ru nds a tz e der Nicht»
eiumischailä in die inneren Angelegen-
chei ten d er Ba l!a n st aa«e n bekcnue.
P Sofia, 26. März. Ueber die blutigen
Vorgängern Varna liegen nun nälaere Be­
richte vor, welche sie in einem dunercren Lillile er­
scheinen lasten, als aus den ersten Nachrichten er­
sichtlich war. Die Angaben über die Zahl der Todten
und Verwundeten werden zwar in den oppositionellen
Blättern verschieden angegeben und Und vielleicht
übertrieben, allein groß ist die Anzahl auch nach
den amtlichen Angaben jeden'alls. Die „Narmlni
Prava", das Organ RadoslawowS, stellt die Vor­
gänge auf Rechnung der Slambnlowistea und Na»
zionalen, auS deren Lager die Unruhen von Sofia
aus anbefohlen worden seien und erklärt, daß jede
Geduld ein Ende habe uud die Regierung geeignete
Maßregeln ergreifen werde. Die oppssiziouelle Preste
ergeht sich auf der ganzen Linie in den heftigste»
Angriffen gegen den Fürsten und fein« Regierung,
der „Mir", das Organ StollowS, bringt einen förm­
lichen Brandartikel gegen den Fürsten, dem zum
Vorwarf gemacht wird, daß die Vorgänge durch das
„Zirkulartelcgramm* hervorgerufen worden feien, dir
Organe Karawellows, der Stambaiowisten und
Zankowisten schlagen einen in ähnlicher Weise
scharfen Ton gegen den Fürsten und die Regierung
an. (Nach den letzten amtlichen Nachrichten aus Sosia
haben 1500 Bauern, welche gegen da» neue Zehenl-
steuergefetz eine Protestversammlnng abhielten, die
vor d« r Präfektar von Varna anfgeftellten Gen­
darmen und Truppen angegriffen. Diese gaben Feuer,
wobei neun der Aagrein:tter
Ritchie eine Rede, in welcher er die Angabe
französischer Blätter, daß Grvßbrrtannirn nach gluck-
licher Berndignag deS füdafrikamfchen KriegeS
Frankreich angreifen wolle, als etuea
große« Irrthum bezeichnet.
Wien, 86. März. lO Ilhr ZO VJi». Nach Perzentea.
Marknot«, 118.70. SO-Fra»kS-Stücke 19-25. Matreat,
99-25. Oester. Kronenrent« —.—- Siiberrente—
Oesterrrichilche Goldrent« —w— Ungarisch« Gvldrente
—.—. Ungarische Kronenrent« —.—. Kredit 825.30.
Ungarisch» Kredit dank 187.69. Anglobank 124.75.
Unionbank 166.—.. Wiener Bonluemin 136.60.


[ 2023-06-29 10:46:45.962 - 19000326 - Seite 5 ]
55nfc«5aat 117,50. StaatSLcchu 133.00."
Lombarde» 25.60. Nordwest-Bab« —.—. (—.—)
(jlbfibalba&tt 122.50. Waffeofabril —.
Tabak 151.50. Alpine 261.75. Rima 310.25. Präger
Eisenindustr'egefell. 559.60. Iflrfea lese 121.50
Biischtehrader A. —.— Buschtkhrader B. —.
Tramway —.— t—). B. Mootan —. Nordwest-
kabn —. Bodeniredlt —. Llotzd—
Brür-r Kohlen 3:7.—. Wieverberger —.
S'. bm. Wootart 397—. Rndolssdütte —Hirten-
berger —. Straßenbahn A. Straßenbahn U.
.— SitO.
New-stsork, 24. März. Wechsel auf London
4-S2'/,. Silber 60.—.
Letzte Nachrichten.
Böhmischer Landtag
Der Oberstlandmarschall eröffne! die
Sitzung !!M 11 Uhr 2i M>».
A.II Regieruugstische: Se. Exz. der Herr Statt­
halter Graf Cou denbove, Stattbaltereiraib Herr
Wojäcek und Bezirlshavptmann Herr Dr. Neu»
mann.
Tie Galerie« sind sehr gut besucht.
Im Drucke wurden v-rtheilt: der Lande--
voranlchlag (siebe unten), Landesausschllßberichte
in Angelegenheit der p r o v i s o r i! ch e n Fest­
setzung derLandeSnmlage von 55 Perzeat
b s einschl. Juni; bezüglich einer Reform der
Landesexerzizienan st alten; betreffend die
Abänderung des Lebrernormales der laod
virlhschaftliche« Schule»; betreffend die
Subven, oniruug der Privatschalen im Jahre
1899; betreffend die Reform des Brmenge-
setzes; über die Tbäsigkeit der tetzailchen Bbchei-
lung für H och bau im I. 1899; über die Akz-on
»or Hebung des Kleingewerbes imJ. 1899;
betreffend Einreibung mebrer Gemeinden in die Kurie
der Städte und Jnduffrialorte. Betreffs des
hierauf bezügliche« Antrages Herold ist der Lau»
desaneshuß zu der Ansicht gelangt, daß er dem
Landtage derzett noch keinen weritorischen
Antrag vorlegen kenn, sondern daß er »s dem
Landtage überlassen maß, dem Landesausschuß eveo«
laell ein« Direknve in der oben angedeuteten Richtona
za «rtheileo; der Landesansjchuß glaubt sich daher
auf den folgenden formalen Antrag beschräukea za
sollen:
Der Landtag wolle diesen Bericht der Kommisiioo
fitt 33?$UfÄ" UllÜ-
Betiziouen sind 206 eingelangt.
Der Oberstlandmarschall widmet dem
verstorbenen Landtags-Abgeordaeten Freiherrn von
Dobrzensky «inen warmen Nachruf, wahrend
das Hans sich von den Sitze» erhebt.
Hierauf wird der Eiulauf verlesen.
Wie verlautet, findet morgen kei»» Lau d-
taaSsttzuug statt, um den Klubs Gelegenheit zu
geben, über den Schlüssel in bie Komts-
sionSwablen schlüssig zn werden, welche M r t t-
W o ch vorgeaowmrn werten solle».
Werber angelnsspsts'und'ntSkefoufcrc'ztwächss ^^'Zu­
standekommen einer an die StaatSsteuer anzugtiebervd«,
Landesabgabe von Bier midBranntwein
berührt.
Dieses Einschrekken hat vorKnfig das th e is»
»«ise günstige Erledi gung in ver Voise
gefönten, daß daö t f, Finanzministerium einen
vollständig ansgearbeiteteu Gesetzentwurf vorlegte,
laut dessen im Wege der Londesgesetzgebung »zu
Gunsten der Landessonde der im Reichsrathe vertre­
tenen^ Königreiche und Länder ein Zuschlag »ur
staatlichen Branntweinabgabe, beziehungs­
weise ein Zuschlagsaegnivalcnt im Ausmaße von
20 d von jedem Hektolitergrade (Liter)
Alkohol" zur Einführung gelangen soll. Von dem
voraussichtlichen jährlichen Reinertrag« die'es Zu­
schlages (9.600.000 st) entfällt auf das Königreich
Böhmen der Antheil von 3,866.200 K, welcher, wenn
auch nicht mit dem vollen, so doch mit einem uam-
haftereu Betrage schon in diesem Jahre dem Laudes-
fvv.d« zugute kommen konnte.
tr t Ernennungen tm Finanzdienste. Don
der hiesigen t. f. FinanzlaudeSdirelzion wurden die
Finan,»Koo, p ste« Franz Tauber urid K-rl Gutmana
«, Fmauz-Kommiffär-n and die Finanz-KonzeptS-
Praktilantkn Adolf Nitsche, Dr. Robert Weiß und
Rudolf Brener zu Finani-Kooz-p-'ten ernannt.
0% Verhaltungsmaßregeln v«i Droh'brüch-u
ao elekirisch betriebenen Bohnen und bei Bränden,
welche längs solcher Bahnen zum Ausbrnche kommen.
Das k. k. Eisenbahn mnisterium bat im Eiuverneh-
m-n mit dem k. k. ststillisterivm des Jnurra für die
Sicherheitsorgane beiBrüch-n au oberirdstche« elektrischen
Stromleüuugea elektrischer Bahnen, bezirduegsweise an
Telephon» und Teleilapdevleüungen, welche mit den
selbea miitelbar oder unmittelbar iu Berührung kom­
men, sowie sür tue S'ckertzeitsorgan« »vd sör die
Löschmannschaft bei Bräaten, welche lüugS der elek­
trisch tetiiedeuea Bahnen entstcbev, Verhaltungsmaß­
regel« festgesetzt. Aus diesen ist zu «rkoehmea, daß
dir Berubrung der Kontak-drähte, sowie irgend eines
andere« Drables oder Metallgegenstandes, welcher mit
deu KontakidrSbten in direkte oder indirekte Berüh­
rung kommt, leb.'Nsg-fäbrlich ist. Reißt also «w Loo-
takidrah«, so hüte man sich ihn m>t der Hand zu eot-
eruen. mit dem Fuße wegzuschieben, u. dgl. Reißt
ein Telephon» oder Telegrapheudraht und fällt so,
^ ttl t t IU OnHtrti'STA^Ii IN A IammI
Der Landesvor«»schlag.
Nach dem in der heutigen Sitzung des Landtages
vom Landesausschusse vorgelegten Landesvoranschlage
stellt sich das Gesammterfor der n iß nnt
45.563.373 K heravs, dagegen beziffert sich die eigene
Bedeckung aut 3,559.762 ü'. Bezüglich d«S sich sonach
ergebenden Abganges von 42,003.616 K Itettt der
Landes-Ausschuß den Antrag: Der Landtag wolle
beschließen: Zur Bedeckung des nach Abzug der aus
dem Erträgnisse der Personal-Einkommensteuer anzu
hoffenden Laodesqoote verbleibenden R-stes von
40 523.050 K ist ein Landeszuschlag von 55 Perzent
m>t dem Ertrage von 36,212.998 K eiuznheben und
jur Bedeckung des sonach noch erübrigenden Ab­
ganges ist ein Landesdarleben auszunehmen, welches
mü Rücksicht aus die Realiürnngskosten sowie behufs
event. Stärkung der Kaffarcste in der Höbe von
4.5U0.00Q fcL jn kvntrahiren und wie üblich semnnt
Rebenverbilldlichkeiten ob der dem Königreich« Böhmen
gehörigen k. böbm. LandcSrrrenanstalt in Dobrzan
psandrecktkich sicherzustellen wär«. Der Landes-Ans»
schuß wird beauftragt, sowohl sür die Ausschreibung
der Landesznschläge als für die Aufnahme d«S Dar­
lehens und dessen Jntabulirung die Allerhöchste Ge­
nehmigung einzuholen. Bezüglich des vorerwähnten
Landeedarlehens wird jedoch bemerkt, daß möglicher
Weise dieses Darlehen, welches an und für sich mcht
wehr >i, Höbe der in den Vorjahre» votirten «redit-
operazioueu erreicht, unter Umständen »icht mit dem
ganzen beantragteu Betrage wird zur esfertrveu Realr»
ßrung gelangen muffen.. ..^,
Der LaudeS-Ausichuß hat der schon fetz Jahre«
»it da.k.,!. Reaieriwa aefübrln»
—„ er mit einem Rontai'brofct* in Berübrnvg kommt,
kbMr! --»-7-
Tetepdon- oder Tetearapheadraht reißt, so dari der-
elbe selbst dann nicht unmittelbar ougesaßt w-rdeo,
wenn eine Berührnng mit der Seartzstromleituu) wchi
konßatrrt wurde. We»n währeod d r Zeit des Ber-
kedreS der elekiriscd-u Wagen er» Bruch noes koo-
taktdrable» eintritt, beZiehunsSweis« e>« 0«r,ssever
Trlepden- »der Telegraphendrobt auf den Kootokt-
drabt fällt. lo erscheint eS vor ollem notbweodig. daß
Torkehrnnge» gettoffen werden, damit d« Drähte
durch Unberufene nutzt berndrt werde«.
*•* SchwmrgerlchtSprriove. Für i»e »wette
ordentliche Schwurgerichisp-riode bei dem k.^ Kreis-
gerickte io Jnngbunzlan welch« am 28. Ma: d. I.
um S Ubr Vormiosg» eröffaet w,rd. wurde der k. k.
Kreisg-richlS-Präfideot Dr. ^ver-r »Is
Vorsitzender uud d.« k. k. Lanoesg.rtcktsräthe Josef
Balcar. Jobau« Tamchtzna, Adalbert Jirrk, Mapmi»
!ian Jerabek uud Smauuel Paeovlky als Stellvertreter
m Boefitze ernannt.
Ni'mburg -f 150'
“ 4- 244 §m.,
,.—- Lau«+ 100
am., Lettmerrtz+ 174 Cm., Staditz+ 46 Cm
ThenReuau+ 80 Em.. Aussig 4- 262 Cm'
Tetfchen+ 246 Cm. m-’
Wakr^undsprognofe. Aussig 4- 263 -Tm.Tcischen
4 254 C«.
Wetterbericht, 26. März. 11 Ubr Bonn.
Temv.: 4 5' 6.— Oltw nd.— Luftdruck: 739- 0,
— Wölk g.— Unbeständiges W-tter fortdauernd.
Liuzer Lotto'irhuirg vom 21. März:
19 67 55 89 1.
Triester Lottoziehuna vom 24. März!
62 9 24 10 26.
deiitsches Theater.
Heute, den 2l. Mä-r. zgg$
Zwei Eise« im Feuer.
Lustlpiel io 3 Aki-u nach ßj'.bnon von F. Adler.
Anfang 7 Ubr. Ende nach 9 0, Uhr.
ITräl. fceskä zemskä divadlo v Praze.
Dneg, eins 26 bfezna. M mo i redplnceni.
Naposledy vystonri iako host pi. Heiena Marcel ovd.
Adrienna Xiecoavreurova.
Drama 5 jed' änfch, Napsali Scribe a Legoavö,
Zaöatea o 7. bad. Konec pred 10. ncd.
Nur noch
cita— Heliat—
einige Tage Carraen-
Moraw nn& das gesammte gron-
artige Ensemble. Näh. d. Placaie. 4967
Tepjiclte 1 VorMie,
. Bett- d. TiscMecIsn
in größter Auswahl u. ohne
Preiserhöhung, so lange
der Borrakh reicht, bet
J. Novak, Prag»,
Wasserg. liaus Stajger.
Bille, die Auslagen zu be-
, t!<» >1 «4.), "7'
In Beantwortrrna der Anfragen gar vieler meiner
Kunden theile ich mit. daß ich meinen eckten und
reinsten ausgeschleuderten Honrg zum b>sierig-n
Preise fünfkiioweise u. m jeirem anderen L2"antum
geaeu Nachnahme jederzeit versende.
* Josef Lauermann,
penfiooirter Pfarrer in Podebrad,
5241—3
Böhn>en.
Briefkasten der Redakzeo».R.Br. Reichen-
berg: In besonderen Fäll«, 10. I. P. N-a-F>schero.
S>« habe« die G»tt»>g be» Loses S. 9242 »'>b'
aegebe«.- I- T. Win'erberg: D,e benage Z.ehnng
wird erst am 15. Mai ßaitsinden.— W. S. tzM.
d-S .Jö-szio-Los' E. Iü5 N. 43 warte am 15.
Oktober 1896 mit dem geringsten T-wmoe v°» 2 st-
gezogen. Der Betrag kann 1« reden, Wechslergeschäste
erhöbe« werde».
n«tflrli(k<T
aUcalisolier
Sestorbeue. Graupen. 21. Wbri: Fron,
Ußler, prni. Oberkrhrer.— B r ü r, 23. Lstarz: Ions
Richter. Hausbesitzer. 81 I.- P'Uen. 24.. ärz.
Anna Pechärek. Wtttv« »a» dem ch Bürgermeister.-
R a odnitz. 24.Märn JoiefLod». Mnchef der Firma
Gebrüder Brode. 49 I.— Saa», 24. Marz: Theresia
Waffersta»d am 26. März. Srumau
+ 40 Cm.. LudweiS+ 32 Cm.. Wesselv 4-l®0
Lau. Tabor+ 40 Cm.. Moldantei«+ 95 Sa,
«BuTi 4- 82 Cm., Kamaik 4- 84 Cm., Deutschbrod
4-4K Cm. Cercau 4- SS Cm.. Pilsen (Lochotw-r v.».,-
Steg)+ 45 Cm.. Pilse» (KönegSwebr) 4 U' Cm z,tetropolitau-Tomcapitel in Prag einzubringen.
Pllä» (Etaatsbahsbrücke)- 5a, 8ww+, 9? v *6382-3
VerbäudlunaeLl 4m- Praa tMtstadt) 4- 74 Cuu. Karotmeutbal t
Erledigte Stiftung.
Die Josef Blaß'sche Mädchenstiftung be-
stcbeud in vollständiger Kost. Wobnnng und. Reim-
gnug der Wäsche, kann in dem Unterrichte m allen
Lehrfächern im änstitnte der englischen Fräulein in
Prag ist in Erledigung gelangt. cm-,*.
Diese Stiftung ist bestimmt füt katholische Mäd­
chen im Alter zwischen dem vollendeten 8. uud 14-
Lebensjahre aus der Verwandtschaft de» am 16. April
1357 iu Wien verstorbenen jubilirtea k. k. Hofcasslels
SiiftiiUgSgennß ist anf die, Dauer von
3 aufeinanderfolgenden Jahren beschrankt.
DaS Prä'entationsrecht steht gegenwärtig dem
Dr. Johann Stare!, Domherrn des hochwärdigen all-
zeit getreuen Metropolitan- Domcaxikel» ini Prag. zu.
Die Gesuche, welche mit dem legal ausgefertigten
BerwandtsckaNsuachweise,, dem Tausscheine und Im
pfnogszeugniise belegt sein muffen, sind b.szum
IS. Mae 1900 bei dem hochwurdlge« allzeit getreuen


[ 2023-06-29 10:46:45.962 - 19000326 - Seite 6 ]
PrWl 8 d)iitltn
1 Ko. 80 kr., Banchfleisch 1 Ko.
65 kr., darre Hals 1 Ko. 72 kr.,
rohes Fett I Ko. 56 kr., Rind-
fleisch.Schweinefleisch 1 Ko.52 kr,
L6 Stück Knacker- und Kren-
Würstel 1 fl. vers. gegen Nachn.
^oI»»iuiLteLoIr,Smichov326.
6962—1
Havelocks
für Herren von fl.
6.50, ferner Have­
locks für Damen n.
Knaben, grobe Aus­
wahl, bekannt billige
Preise, empfiehlt
H.Vopälta,Pra£
Bergstein 13.
Preise u. Muster auf
Verlangen. Auswahlsendungen.
6963
Ein tüchtiger
Weöstnljl-
der in gleicher Eigenschaft in
einer mechanischen Weberei mit
Erfolg bereits gearbeit hat. wird
aufgenommen bei GiuSbrrg
L5 Straß, Königsberg a. d.
Eg cr_( V ß 6 4—1
Kellner-Lehrling
tzvird für ein deutsches Restau-
ranl in Prag ausgenommen. Zu
«rj.aqen im Zei^ungs-Der-
fcfttttg Graben 33. 697u
Aabriks-Herlmuf!
Die im Jahre 1876 neu erbaute Fabrik Nr. 355 in Schö­
nem bei Schluckenan, nebst Wohnhaus und Nebeng-böudea cirea
1050 Klafter Grund um die Fabrik, genügend Wasser und elek­
trische Beleuchtungsanlage nebst neuer Stalluug, Scheuer, ge­
schlossener Hoiraum.,,.. B
Die Fabrik. 12 Fenster front, 3 Fenster hoch. 4 Fenster
Stirnseite, z» jedem Geschäfte geeignet, überhaupt für Gerberei,
Schuhfabrik re., ist veränderungshalber sehr pretswerlh zu ver­
lausen; der Kaufschilling kann eventuell zur Hülste darauf haf­
ten bleiben... .. .. ...
Gefällige Offerten übernimmt auS Gefalllgtert die Adm.
des Präger Abendblattes unter Eh. »FabrikS-Berkauf*.
*6971-1
Concil rs.
Au der Mädchen-Volks- und Bürgerschule in Schlaggen-
wald ist die Directorstelle mit 1400 Kronen Gehalt und
500 Krauen Funetionszulage nebst der gesetzlichen Quartiergeld-
entjchäd gung erledigt. ....
Bewerber hie'ür müssen zur subfid. Ertheilung des katho­
lischen Religionsunterrichtes befähigt sein. Ferner gelangen zur
Besetzung je eme Unterlehrerstelle mit 500 K Gehalt an den
Volksschulen in Altsattl und Zlöni^Swerth und eine Uutcr-
lehrerstellc mit 90b K Gehalt an der Knabeuvolksschule in
Neusattl._
Bewerbungsgesuche find im vorgeschriebenen Wege blnncn
6 Wochen, von. Tage der Einschaltung des Coucurses im
.Präger Abendblatte" gerechnet, bieiamts einzubringen.
K. k. Bezirkssciinlrath Falkeuau»
am 21. März 1900. 6931
Geprüfter Kessetheizer
wird in der kür-erkichev HZrauerci Saaz aufgenommen.
Gehalt und Antritt nach Uebereinkommen.
Gesuche mit Zeugnißadschriften, die nicht retournirt
werden, sind bis 1. April an die Verwaltung dieser
Brauerei zu richlen. 6968—1
Soimoliiiei
sowie einzelne Zimmer mit oder
ohne Peufion in der sehr belieb­
ten und besuchten Sommerfrische
Millstatt am See. Kärnteo be­
sorgt bestens zu billigsten Ta.zes-
oder Mouatspreiien. Daniel
Kotz, Gasthof. Post Millstatt.
Prospect« gratis. 6986—1
Eiu
Raseur- Gehilfe
wird per sofort oder mindestens
bis 1. April aufgenommen bei
Adolf Hühner, Raienr, Ga-
blooz eu/N., Wienerstr. Nr. lll.
6987
in deut cher Stadt Nordböhiu,
gut am Platze, ist Familienver-
bältnisse halber zu verkaufn.
Werthe Offerten unter „Reell"
an d. Adm. d. 23!. 6989
Tüchtiger Nascnrgehilfe n. d
Aiislehre, be der Landessprachen
mäch!., wird baldigst anfg. beim
Friseur Seidel, Nledergeorgen-
thal bei Brüx. 6988—1
Den verehrt. Vereinen rc. em­
pfehle ich zu lliiterhallungsabeu-
den mein Buch
„PoeMe Vracle“
mit vielen heiteren, sehr wirk-
>amen Vorlrägen. Gegen Ein­
sendung 1 Krone wird dasselbe
portofrei zugeschickt von G»
Hcllmich, Haida. 6990
Tüchtiger Frlseargehilfe
perfecter Raseur w>rd für dau-
ernd acceptirt bei Ed» Sckv»
bert, Friseur, Telscheu, Bahn»
hosstraße. 6901
Bon einer größeren Holzbe,
arbeitungS Maschinenfabrik
wird ein i» dieser Branche
erfahrener, tücht.
BT Vertreter
gesucht. Off. unter ,2. L. 992*
an Ha&senstein& Vogler,
A. G. Berlin W. 8, erboten,
6994
wu> .jyin, ,j_u.
p--
Wohnhaus
in Oberdorf bei Komata», ele­
gant ausgestattet, guter Zinser­
trag. ist Preiswortb zu verkau-en.
Anzahlung 2 bis 3000 fl Nä­
heres durch Baumeister Pöscbel
in Komotau 6992—1
Junger flotter
Raseup "vS
gcs. Weint, Friedrichstr. 22,
Dresden. 6995
Ein tiicht. jung. Daeblor-Lekilte
zum sof. Antr. gel. in dauernde
Stell. b. Aibin Lantner, Friseur,
Annaberg. 6993—1
Technikum Limiiachi
Maschineaban. ElittmUcImit
Hoch- snd Tieshin.
Stiatllck* Aulslcht
erturr.MMiM. p.i»
100—3
Si a w d f.
l-o. rroroeyung.)
Unb die Polizei würde Kenntniß davon
erhalte«, wenn es zu spät war, die Schmerzen
der Unglücklichen zu mildern, ihr die Qual
eines einsamen, marlervollen Todes zn er­
sparen; oder auch das Wasser würde sein
Opfer erst am nächsten Morgen a« den Slrand
werfen, falls es nicht die Beule irgend eines
gefräßigen Seethieres geworden war.
Friedrich zilterte in diesem Augenblicke
für seinen Verstand, so sehr hetzten 'sich die
phantastischen Bilder in seinem Gehirne, denn
er war müde, hungrig und halle seit der
Schreckensnacht an Bord nicht mehr ordentlich
geschlafen. Gleich einem Geier wühlte sich das
Leid um die Verlorene i» sein Herz, während
er hier anscheinend kalt und ruhig vor dem
Polrzeibeamlen stand, der einzig und allein
daraus bedacht schien, den hohen Ruf der Ncw-
Forker Sicherheitsbehörden zu rechtfertigen.
„Sie haben es nun selbst gehört, mein Herr,
dte Anfragen haben auch nicht einen einzigen
Anhaltspunkt geliefert." sagte der Beamle nach-
dem er Friedrichs Schweigen während etlicher
Minute» respeklirt halle. „Ich glaube," fuhr
er fort, „wir müssen die Nachforschungen in
anderer Weise anfassen, wenn wir zu einem
Resultate gelange« wollen. In der Nevisions-
Halle, wo das Gepäck ausgefolgt wird, wartete
die junge Dame auf Sie, sazlen Sie nicht so?"
„Ja," entgegnete der Befragte fast tonlos.
Der Beamte s tzte nun seinerseits eine
Frage auss Papier, laS diese wiederholt durch,
verbesserte Einiges daran, und übermittelte
alsdann deren Wortlaut von Neuem dem «ppa-
rate. Dem Manne war augenscheinlich daran
aeleaen. einem eben inS Land Gekommenen
von der Tüchtigkeit und Bereitwilligke,t der> in die Hände gefallen, dem sie um jeden Preis,
-- m -'selbst um den threS Lebens entfliehen gewollt!
....j, ,— nunpmv, auein tm Beigleiche
amerikanische« Polizei einen glänzende« BewnS
gab der Apparat das übliche Zeichen, der
Beamte horchte die Antwort ab.
Was würde dieses Tik-Tik-Tiktik,- daS in
den verschiedensten Tonabstufungrn an Friedrichs
Ohr klang, nun sagen?
„Ich hielt es für daS Richligste," nahm
der eifrige Beamte das Wort, sobald die Ant-
wort gegeben und der Apparat schwieg, „mich
an den Chefdetektiv zn wenden, welcher heute
in der Landungshalle des Pier Nummer Vier
Dienst balle. Sie sehen, ich täusch!« mich nicht,
denn die Antwort lautet:
„Junge Dame, gross, schlank, schwarz
gekleidet, blauer Gazeschleier vor dem Ge­
sichte, in der Halle unter den Angekommenen
der „Suevia" bemerkt worden. Stand eine
Weile allein, dem Anscheine nach wartend,
als ein Mann auf sie zutrat, sie ungestüm
am Arm erfasste und mit sich fortzog. Poli­
zeilich Notiz davon genommen, weil Dame
beim Anblicke jenes Mannes lauten Angst,
schrei auSstiess. Detektiv Ralph dem Paare,
welches einen Wagen bestieg, gefolgt. Der
Minn gestern mit „Whitc Star" über
Q ieenstown gekommen. Wohnen Beide ge­
genwärtig in der fünften Avenue Frrnch-House."
„Glauben Sie, mein Herr," fragte der
Polizeikommissär Herr« Heil. „daß diese Dame
und Jene, welche Sie vermissen, identisch sein
onaeu?" und er liess einen langen forschende»
Blick aus dem Doktor ruhen.
Friedrich aber wusste kaum mehr, was der
Mann vor ihm wollte; kein Zweifel, es war
Maria, sie lebte, sie halte keinen Schaden ge­
nommen. er wusste selbst, wo er sie zu suchen
hatte. O Glück, o Jubel! Freilich war sie ihm
von der Seite aeriffe» und Jenem vermuthlich
zu dem, was er gefürchtet hatte, war es Nichts:
wenigstens lebte sie, war da, in seiner Nähet
Der Beamte heftete noch immer sein for-
schendeS Auge auf den Fremden, welcher an-
statt aller Antwort beharrlich schwieg.
Endlich raffte dieser sich auf und drückte
dem Manne, dessen Scharfsinn und Umsicht
ihm einen großen Dienst geleistet hat'e«^ mit
Herzlichkeit die Hand.
„Ich danke, danke Ihnen s" rief Friedrich,
in dessen Brust das tiefste Leid dem allerhell,
loderndsten Glücke Platz gemacht hatte.
„Also g auben Sie, daß die Vermisste und
jene Dame, von welcher in dem Rapporte die
Rede war, eine und dieselbe ist?"
Jetzt erst fiel es Heil ein, dass er vielleicht
unrecht gethan, Mariens gewiß nicht unver­
fängliches Geheimniß diesem Polizeibeamten
gegenüber also durchsichtig blosszustellen.
Doch dieser bemerkte sofort, was des
Fremden, des Europäers Sinn beschäftige»
mochte, und sagte:
„Herr, wen» ich diese Frage an Sie ge.
richtet habe, so geschah es einfach, um mich
selbst wieder einmal von der Umsicht und Tüch­
tigkeit unserer Leute zu überzeugen. Aus keine«
anderen Grunde, seien Sie desse» versichert,"
fügte er lächelnd hinzu.
DaS aber war Alles, was Friedrich wiffe»
wollte, und nachdem er dem Kommissär wieder­
holt für seine Bereitwilligkeit gedankt halte,
eilte er, diesmal womöglich noch stürmischer
von bannen, um mit Zuhilfenahme einiger Rath­
schläge von Seite der Passanten die richtige
Car zur fünften Avenue zu wählen, wo da»
French-House, der Wohnort Mariens liegen sollte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:45.962 - 19000326 - Seite 7 ]
So gut und billig
kauft mau Dirgönda
HEMD E IV
wie bei 5251
J. Lahoda, Karlsbad
3 mh foltnt AllUlilllti.
Ein junger Mann ob. Fräulein
(Teutsche), welche sehr gut im
Schinkeuschneiden bewandert ist
und in diesem Fach schon gear-
heilet bat. wird für ein Casebans
in Karlsbad gesucht. Offerten
mit Gebaltsanspruch sowie Z-ug-
nißabschristen unter Chiffre „A.
S." Karlsbad toste restante.
6535-3
FöriCnanke!
vfferire ho4fe ne, frische
Compots
(Glas 2.5—35 kr.)
«nd Himbeersaft
prima echt
(Gläser zu 12, 15, 20, 40 kr.),
I. Reimann, Prag.
Leonhardiplatz. 2946-1
In meinem Sprcerei-, Eisen-
»nd Galanteriewaaren-Geschäfte
wird ein
Lelirjunys
aus anständiger Familie sofort
ansaenommcn. Josef Utschig-
Dittrich, Einsiedl beiMarien-
bad. 6933
All dem Mmwesen
Vertrauter junger Mann findet
als Aeguifiteur und Localrepor-
tenr Aufnahme. In der Steno­
graphie geübte erhalten den Ber­
ing. Offerten unter Z." an
die Teplitzer Zeitung inTcplitz-
Echönau. 6S2i—1
% Kilo Gänsefedern,
ttne 60 kr. Zum Einfüllen in
Obeibetten, Kopspölstcr. Uu'er-
betten verkaufe vollständig ganz
neue, graue Gänscdern. mit
der Hand geschliffen, V, Ko. nur
60 kr.. diesclb. in besserer Qual.
nur 70 kr. Probe-Postcolli m: 5
Ko. B:ri. pr.Postuachn. AKrasa,
Bettfedernh.,Prag, Flelschmarktg.
620—1. Umtausch gest. 6947
Eine ältere
Köchin
in der Zubereitung einer bür-
aerlichen Kost sowie in allen
häuslichen Arbeiten gründlich
bewandert, sucht Stelle zu einem
oder mehreren Herren, auch bei
einer k. k. Finan,wache. Gest.
Offerten nut. „Einfache Küche"
«m d. Adm. d. Bl. 3714—3
aller Systeme, auch Hobel'
blinke liefert billig
Franz Fritsch,
lora-Teplit* 4.B.
4962
5 Kilo-Fätzchen, mit feinstem
stavz. Tasel-Senf, Brutto für
Netto, Fä«ch«n frei, versende per
Post überallhin frc. oeg. Nach-
nähme von fl. ii».
Dr. F. Zdtk.a,
Jfroa LareliueutLal. 6397—3
Wir eröffneten am hiefigen Platze Hyberner-Gasse Nr. 8
unter der Leitung des von der bohrn k. k. Stattbalterei für das
Königreich Böhmen conceffionirteu General-Ageu en
Herrn Josef Ledvina
ein Reise-Bureau
zur Annahme von Passagieren
und bitten, alle Anmeldungen zur Reise nach New-Aork, Balti­
more. Galvestou, Süd Amerika, sowie Afrika, Oft'Afien und
Australieu direct aa seine Adresse Prag, Hyberner-Gaffe
Nr. 8 zu richten.
Norddeutscher Lloyd
Dampfschißahrts-Gesellschaft
6942-1 Bremen.
— Figuren—
Kapei lenbilder
Graassfssie esc.
liefert zu den billigsten Preisen
nur-
Kunstanstalt
I Inten Sinkrannn^Intlfr,
"^rag- Smichow, KarlsM Sr. 162.
Keueste illusir. Preiscalaloge
gratis und franco.
iommarsprossen
beseitigt in 7 Tagen vollständig Dr. Christoffs Ambracreme.
Dieses altbewährte, seiner Unschädlichkeit »nd außeror­
dentlichen Wirksamkeit wegen allgemein beliebte kosmetische
Präparat ist das sicherte Mittel für Reinerbaltunq und
Verfeinerung des Teints. Echt in Originala'äscheo, versehen
mit dem grünen Siegel Apt. X[>hcto«*“ ä 80 fr. zn beziehen:
In b'rag hei V. Xubsrt, Apoth. am Brücke!, W. Adam,
Ap. am Wenzetsvl.. 8. Pragner, Ap., Kleins., Ist. Pasta, Ein-
born-Ap. am Allst. Ring, Fr. Hanäk, Drog, Elu'abethstr., los.
Kammei, Parf. am Grab.. Phil. Newirmy’s Nachf. u. J. Srfcek,
Brennteg., los. Urbänek, Trog., Waffcrg., los. 8uolif, Trog.,
Karlsg., A. biusner, Parf.. Palackv'.; tnKgl. Weinberge bei J.
Pezider, Rud. Maass, los. Puhl, Troa.; in Smichow bei Heinr.
Preissig.Xrog.; in Zizkowbei B.Paule, Trog. In Asch beiFr.
Mehl Hose. Trog. Aussig Io>. Paper, Fr. Heller, Ein. Schneider,
Drog. BrOx Fr. H. Tausch, Ap. Ed. Prcißig.Trcg. Budwois L.
Heller. Trog. kggrW'llib.Wobl.Ap. Kadlooza.R.M.Änderte,
Ap.blodsnslbsAnt.Gcldbach.Drog. iiaaden F. Köhler, Trog.
I Karlsbad Fr. Jelinek, Trog. Komotau Iul. Wolf, Ap., Wilh.
Wolf,Adlerop.KrumauJos.Springer,Trog.I-eitm: rilzJ Ra-
dil, Trog. Marienbad Parf. Pöhlm nn. Pilsen Ad. Wambera's
0<achs.Trog.,E. Kaiser.Ap.F.Richt r, Drog. 8aaz Biet.Kraus,
Trog. laohau Iul. Schlee, Trog. keplitzGebr. Schmied, Trog.
Warnsdorf WilH^ Richter, Ap. Weipert Em. Nittner, Trog.
Bn gros bei los. Ranghsri& Co., J. L. Rossier, Gustav
Karäsek, Milde& Rösslcr in Prag. 4 00-'|
-— --------——. —-
Gesucht werden 2 jüngere
Buchbinder-
Gehilfen
bei Eduard WeHle, Warns­
dorf. 6738—2
Schlosser,
techarfch u. praktisch gebckdet
erste Kraft, iu Eiseuccustructio-
nen, schmiedeeisernen Stiegen,
Bau- u. Knustschlosserei bewan­
dert, wirb aufgenommen als
Vorarbeiter. Antritt bis 1. Mai
l. I. Wo, sagt die Administra­
tion diese- Blattes. 6504
Pat. amer.
Rouleaux.
Holz- und
Leinen-Rou­
leaux, Pa­
tent-Jalou­
sien, Rollä-
ir den für Fen-
jiSslerundThQ-
-gj ren sowie
Rollwände
Agenten
gegen hohe
Provision
überall gesucht.
als ThQr-
schutz
liefern billigst
KÄÄlÄ L Schwab,
Prag', VH. Einzige Fabrik
Oesterreichs mit Dampfbetrieb.
6267-4
Butter! Käse!
laWirtbschaflsbut!er,Marg.tägl'
fris». 1 Ko. 54Tr., feinste Tiroler
Speisedutter 75 kr., feinst. Emen
thaler Käse 90 kr., Limöurger
chlKäse ll^kr. versendet liduarll
8i„gsr iu Pettchau. 6943—1
6311—1
Junges talentirtes
Mädchen
wird sofort angenommen. Ul-
brichS Mauukacturwaarenbans,
Nieder-Eiufiedl 6475—3
hochfeinste Marke v. V, Packung
auswärts offerircn billigst (auch
auf Jahresschluß! U. senden S
Kg.-Poslprobecolli gegen Nach-
nähme für fl. 5 12,
Kernbutter
täglich frisch, 3-Kg.-ProbecalIi
ä fl.4'I2 iowie säniiutliche liäe-
u. Salainiiorten offeriren billigst
ßciioüiii Fielt a Coiüp.,
Prag, Kgl. Weinberge,
Nnbesgasse Nr. 636.
Telephon 2793.
2
68j2—3
für ein deulschfcnschr. Provinz-
blalt findet Stellung. Lnerte
°ud „A. K. 1000" an den Zei­
tung«- Verschleiß, Prag,
Graden Nr. 3». 6948-1
Vorzii[]s-Offei°leI
1000 Amtscouverts mit
amtlichem Vordruck Mk. 3.90
2000 Postkarten m. Firma
Mk. 3.50-
2000 Geschäftscouverts
m. Firma Mk. 3.50
2000 Rechnnngkn Okt.
m. Firma Mk. 3.5E
8000 Mittheilungen
m. ,^lrma Mk. 3.50
2000 Packckadreffen
m. Firma Mk. 2.20-
2000 Onart-Factureu
m. Firma Mk. 7.—
2000 Quart-Briefbogen
m. Firma Mk. 7.—.
Sauberste Ausführung mit hüb»
scheu Vignetten in Blau-, Braun»,
Grün- od. S-chwaiz-Dnick. Be­
ste Papierqnalilät. Lieferung
nur gegen vorherige Gaffe.
100 Hochs. Neujahrskarten mit
Namenunterdruck Mk. l.40, dto.
m. Goldschnitt Mk. 1.60, 100
büchf. Herrenvifitkarten 75 Pfg..
100 bochf. Damenvifitkarlea mit
schönem Goldschnitt 70 Pfg.. 100
bochf. Blumeuviütkarten soPfg.,
100 V.sitk. weiß, Nalurcartoa
25 Pfg.
Anton Becker«
Schirnding» Bayer«. Auf
Wunsch Lielerong ad: Eger,
Steingasse 14 6945
Mehrere tüchtige
Eisendreher
werden für dauernde Arbest sof.
oesucht. Warnsdorfer Maschinen­
fabrik. Elsengießerei und Kessel­
schmied« W. Böoisch.
6957—L
Braves älteres
Mädchen
zur Führung eines kl. Haushal­
tes gesucht. Osserte unter „K
291" Zeitung-verschleiß Köhler,
Eger. 6953
Ein gut gehendes
ist wegen Todesfalles sofort z«
verkaufen Briefe befördert Köh-
ler'S Zeitung-?- u. Annoneea-
Expeditirn, Eger, unter Chiffre
„ t<. 291". 6952
Birnen, als grüne Borgemotten,
znr Bereitung eines sehr gesun­
den n. guten Compotes geeignet,
vers. von 5 Ko. anfw. zu 24 b
1 Ko. der Obstg.-Bes. I. W.
Korreiidörfee in Komotau.
6733
Untermeister
ledig, anständig, beiher
Landessprachen mächtig mit Pra­
xis, wird von einer mechanische«
Laumwollwaaren-Weberei auf­
genommen. Offerten mit Anga­
ben der bisherigen Thätigkeit
unter „F. L. 8ol" an die Adm.
d. Bl. 6918—1
Ein Paar starke
Zugpferde
schwerer, böhmischer Landfchkaa
(Nekol.tzer), nicht über 6, und
nicht unter 5 Jabre alt, fehler­
frei, trird zu kaufen gesucht von
der Branerei in Oberdorf
Komotau. 6904—


[ 2023-06-29 10:46:45.962 - 19000326 - Seite 8 ]
«N
Schon 14. April
Ziehung'
aiOO Francs nominal.
Stiele Lose trafen Zinsen »nd
haben alljährlich 4 Ziehungen:
BJS3flFa U. April, FffSSOi
14. Juli, 14. October, 14. Jänner
mit Haupttreffern:
80.000, 80 000, 65.000, 50.000
10 000, 8000, 5000, 4500
3500, 2500, 2000, 1200, 1000
Aedcs Los muß gewinnen.
gkS-Kleinster Treffer 1 nsllTr
im ungünstigsten Falle 1UU11.
Ei» solche» besonders empfeh-
lcnswertöes Los verkaufe gegen
haar nach Tagscours oder auch
gegen 26 Monatsraten ä st. 2.—
lfSF~ Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer jch vn m. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am 14. April
Beigeneigtenauswärt. Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 25 kr. auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt Irdaun jedes
Postamt für mich vorto>rei.
Ziehungslirtenaoh jeder Ziehung
Bank- und Wechslerhaus
in
' Prag,
Josefsplatz neb. d. PulverlHurni
gegenüber Hotel ,blan-r isctcril*
6725—1
M-ROSENFELD,
1899 er Lepliiitor
anerkannt tägliche Eierleger,
italienische Rasse, beliebige Far­
ben, je 1 Stamm 6 Stuck mit
t ahn 1l Kronen oder 3 Hühner
rouen 5 50 liefert freo. ni. Ga-
rantie lebender Ankunft Sa­
lem. Andermann, Buczac.z
Nr. 50. 6694
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich
des Hinscheiden- des Herrn
Johann Holdschick,
Hausbesitzer, Bürgermeistern. Schützenhaupttnannru Weseritz,
sagen wir Allen unseren aufrichtigen Dank.
Insbesondere danken wir dem Herrn bll/Or. Alois Bentl
für feine aufopfernde Thätigkeit wahrend der Krankheit
des Verstorbenen, sowie für die Betheiligung am Leichen­
begängnisse den Herren k. k. Beamten von Tepl u. Weserih,
dem hochverebrlichen Stifte Tepl, dem hochwürdigen Herrn
Pfarrer, dem Lehrkörper, der lobt. Bezirks- u. Gemeinde­
vertretung, dem Schützencorps von Tepl, Neumarkt und
Weseritz, der verebrlichen Cullusgemeiude und sämmtliche»
Vereinen von Weseritz.
Herzlichsten Dank allen Kranzspendern.
Weseritz, im März 1900.
At tmurrnka MttilikbkUtli.
uew N-. I.u
Za Mcraner
Calcium Carbid
ausgezeichnet mit der goldenen
Medaille vfferirt zvm billigsten
Tagespreis Fer d. Dictl, Kor
motau. Allein- Berka nf
ür Nordwest-Böhmeu.
6829—2
Tucliyersandt nur für Privato.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2-80 aus tuier
8 10 aus guter
4*80 aus guter
7*60 aus fein«
8*70 aus seiner
echter
Schaf­
wolle.
fL 10*60 aus feinster
fL 12*40 aus englisches
fL 18*96 aus Kammgarn.
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Üeberzleher-Stoff© von fl. 8 26 per Meter aufwärts; Loden in reizen*
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvlenne und
Postings, Staats-, Bahnbe&mten- u. Rlchter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz«
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
T Äer b Ä s' Kiesel-Amhof in Brunn.
KusUr gratis and frsuco.— Hastergetreeo Ueferug.
Zur Beachtung I Das P. T. Publieum wird besonders darauf aufmeifc*
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
billiger steilen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe ru
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
ÖO.?—i.
Josef Liebi,
Rossiiaimt (Böhmen),
erzeugt u. liefert nur feine mo­
dernste u. flut passende Früh-
jahrs-Anzüge, Ueberjicber, Ha­
velocks, Damen-Jaqueks u. Krä­
gen, Hüte, Sämhe, Schirme,
Wäsche, Cravatten rc., billiger
als jede anständige Concnrreuz.
Complete Uniformirungs-
Anstalt für k. k. Staats­
beamte und Vereine. Die
Hrn. Beamten u. Lehrer ca.
Monatsraten. Man verlange
Preisecurant. 5712—8
Für
Fahrradhändler
beste und billigste Eiukaufs-
quelle. Großes Lager ver­
schiedener bekannt guter Fa-
brikate zu staunen» billigen
Preisen bei Ignar Klepetar,
Eisengasse Nr. 11 zUuivcrsitäls-
gebäude). 5341—3
Junger Malergehilfe
selbftständiger Arbeiter und ein
Ij ehrltnab©
werden sofort ausgenommen bei
Johann Hecker, Maler, Ko-
niotan. 6^27—2
sÄDieK
st- Margarinbutter haben will,
bestelle nur bei Jg. Gruinpt-
mann, Bntterexpvrt in Kaaden.
Preise: I» 1 Ho 54 kr., sein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Speisebulter ^Specialität"
1 Ko. 75 kr. pr. Rachnahme
srauco, Packung umsonst.
<>176—3
Möbel auf Baten
Kgl. Weinberge, EckhauS der
Balbingaffe Nr. 2 u.Jangmann
straffe beim Ed. Riebt.
5210
45 Meter
garant, echtfärb. grosse Reste
von vorzflgl. Hemden• Oxford,
Kleider, Zephire, Ziehen- u.
SchOrzen-Kanafas fl. 9.— freo.
jeb. Poftstat.
Größte Auswahl sämmtlicher
Sorten Leinwände, Zichen-Kana-
'asse, Gradl, Damaste, Stroh-
sack- u. Matratzen-Leinen, Hand-
u. Taschentücher, Tischwäsche,
Kleider-Zephire, Köper u. Sa­
line, Barchente u. s. w.
Mnsterauf Verlangen gr. u. frco.
Nickt Convenirendes wird an­
standslos retour genommen.
Max Pick,
Leinen- n. Baumwollwaaren-
Fabrik,
Nachodi
5930-7
fl*
v 5a
iieraiip
IS 1 B 111 B
ungarische ä Ko. fl. 1.25,
ein S-Kv.-Prvbecolli m. Nach­
nahme für fl. 6 liefern und of-
fetiren sämmtliche Käse- und
Salamisorten
Bohnmil Fiel& Camp.,
Prag, Kgl. Weinberge 636,
Telephon 2795.
0678—3
Friseur-GßMlsen
sucht R. Rümmler, Dresden-
Löbtan, Lttidenstr. 2. 6 927-2
Ein ersah. Schuhmacher, der
im Zuschneiden sowie im Ober-
tdeilherrichten pcaklilch ansge-
bild. ist, wird sof. anfg. f. gainj.
bei höh. Lohn. Ant. Stengl,
Scbulnv.-Special-Erz. Karlsbad.
6424
Schreiben I
Sie schlecht?
\ erl-intjt-iv.- ie gratis
... v.
sü: briell.t.’ oterriebt
* “s Hebr. Garder, Stnitear
28—12_
Tilsiter
Laibkäse
ä Ko. 40 kr. vfferirt per Nach­
nahme Dampfmolkerei-Nri-
chenberg. 4493-10
1 ÖOO.
m
empfiehlt in reichster Auswahl
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben „Spinka“»
4895
tn Köchen mit viel rothen ra.
230—250 Stücke, größtcntbeil^
große Früchte Kronen 8 ein
Korb; alles hier überpackt, mit
Garantie daß ohne faule, ab
Prag:
in Kiste»:
128 Orangen extra gr. X 7.5Q
160»« K 6.80
200». B X 7.50
300.„„ K 10.—
gemischte größtentheils rothe
200 K lo.—
garantirt echte röche
80 X 6.—
100 K 6.50
150 K 7.—
Limoni
Ia reingelb«
200 X 6.50
300 K 7.20
250 besonders große.. K 8—
Afrikanische Nüsse
rohe oder gebrannte, in jeder
Ouanliiät am Lager; runde Ha-
selnütle X 80, längt. Haselnüsse
X 120, Cocosnüffe mit Milch
X 28 für >00 St., gesunde Ka­
stanien X gs, Kranzteigen X 32,
dto. kleine Kränze K 36, echte
Bolo Feigen X 30, echte Honig-
Carobe X 26, Datteln Calisat
X 70, große Alex. Datteln K 60,
Prünellen, lichtgelbe, 12'/, Ko.
eine Kiste X 120.
Russ. Sardinen
iFasselX 1.56.Kronen-Tardineu
1 Büchse X 1.70.
Tafel-Aepfel
i» Körben od. Kisten, rothe, gelb«
Rosmarinen, edelrolhe, rotbbak-
kige, ganz rothe X 26—88 j«
nach der Größe u. Oualitül.
Neue
8ultan-l!osinen
lichtgelb« in 50 Kilo Kistchca
X 86.—.
Zwiebel
schöne, gesunde, feste, X 10'/,»
Möbre» ll 7.—, Sellerie X 32,
neues Süßbolz, nur Ruthen,
X 46.
Neue
Malta-Kartoffeln
in Original-Fässern X 22.—
im Kleinen X 24.—
iCapfioi
18 Rosen X 4.—,
Spapgeü
oiifsltgiivfen, großer, Pariser
Hätrptel-Lalat, Artischocken
Frische
Paradeis -Aepiel
X 70.-.
Die Preise verstehe« sich für
Orig.-Colli aus unterem Trau-
sito-Lager in Karolmeuthal.
Schröckenfuctis& SafräneL
I»rLg, Schalengaffc (SkoiojikD)
527, Telephon interurb. 306.
6969
aaa
Verantwortlicher Redakteur: Eitler von Zenik.— Druck der Statthakterel.Buchdruclerei in Pra^,

