
[ 2023-06-29 10:38:41.499 - 19000217 - Seite 1 ]
K Nr. 39* Samstag, 17. /eber L9OO.
Anlerale xsnitn i« Komplott Ar. E. 387—IIL
(Karmetitergasse) I. St«xL, i« Aeitnugsverschkeitz
Gnate* Ar. 33 and i« oft* Inserate»- ZLureaar
angenonme«.
»- -- i■ *. -rs^-■ —)i-
ßkDie1,e«rtiqe Nummer des „Präger
Abendblatt- besteht aus I'/, Bogen.
Die Verständigungskonferenz.
Wien, 16. Feder. I« der heutigen
Sitzung der böhmische» Abthei­
lung der Verständigungskonferenz referirte
zunächst Dr. E p p i n g e r über das Ergebniß
der Berathungen des SubkomiteS für die
Wahlreform. Es wurde beschlossen, die
Grundsätze, auf die sich daS Subkomite ge­
einigt hat, vervielfältigen zu lassen und in der
nächsten Sitzung der böhmischen Abtheilung,
welche aus Dienstag den 20. d. M. 3 Uhr
Nachmittags anberaumt wurde, in Verhandlung
zu nehmen. In der daraus folgenden Debatte
über den§ 2 des Gesetzentwurfes betreffend
den Gebrauch der beide» Landes­
sprachen bei den autonomen Be­
hörden in Böhme» wurde die Frage
der Annähme von Eingaben bei diesen Be­
hörden einer entgehende« Erörterung unter­
zogen, welche vornehmlich den vorliegende«
Aotiägen bezüglich der Stilisirung dieses
Paragraphen galt. Es wurde vereinbart, das
zur Berathung des erwähnten Gesetzentwurfes
eingesetzte Subkomite für Dienstag den
20. Feder um 10 Uhr Vormittags einzube­
rufen, damit dasselbe die positiven Ergebnisse
der heutigen Debatte endgiltig formulire und
hierüber der Abtheilung berichte.
Wien, 16. Feber. Heute Vormittags
fand hier eine Besprechung der deut­
schen Vertrauensmänner aus
Böhmen statt, welcher die als fachtechnische
Bciräthe eingeladenen Herren Reichsralhs-
Abg.ordneten Bendel und Dr. Fournier
und die Landtagsabgeordneten Legier (Rei-
cheubcrg) und Taschek (Budweis) anwohnten.
Die Herren Bciräthe entwickelten unter aus-
führlichcr Begründung ihre Anschauungen über
die Frage der Minoritätsschulen.—
Der ebenfalls zur Besprechung eingeladene
Hcrr Landtazsabgeordnete Dr. Werunsky
(Schönlindc) konnte mit Rücksicht aufdringende
Amlsgcschäste im Landesausschusse der Bespre,
chung nicht anwohne». Die vo» ihm einge­
sandten, den Gegenstand sehr eingehend behan­
delnden schriftlichen Aeußerungen wurde« mit
allseitiger Befriedigung zur Kenntniß ge-
«ommen.
Prag. 17. Feber.
(Bom Ho'e.— Audienz.— Die Borlagen >ür die
Del-üoz-one».— Versammlungen.— üogarstchls Bb-
geordnetrnbaus.)
Se. Majestät der K a is e r ist gestern Früh
aus Wie» in Budapest angekommen. Nachmit-
tags empfing der Monarch den Miniflcrprä-
RebakzionsbureanN. C.459-IU. (Nebovidgaffe) II. Stock.
Für die Redaktion bestimmte Manuskript« uud Druck­
sachen können auch im Zeitungs-Verschleißr Grabe«
Nr. 33 abgegeben werte».
3rrfaBa/r*|tjchrnt «Vaterland" emltbnle Korrespou-
deaz aus KSniggräh, worin berichtet wird, baS
der born dortige» Herr» Bischöfe Dr. Bryohch
,«m Lndenkeu a» bat Allerhöchste Regierung»*
jubtlännt Sr. Majestät bet Kaiser» t»
Chrast errichtete» Mädcheubürgerschule da»
OeifevtlichkeitSrecht verweigert ward«, worauf
weiter behauptet wird, daß diese Verfügung
bet lluterrichiSmi»isterium» „a!J ei« besond-r» stirb»
seliger Akt der Regierung der katholischen Techen ge*
genüber aufgefaßt wird", ja e» wird sogar beigefügt:
«Also uicht einmal ein Iubiläumsgescheuk wird vo»
ooS angeurmmea l"
Daß ei sich in vorliegende» Falle nn die Er­
zeugung einer künstliche» und wie im Nachstehende»
gezeigt werde» soll, gao» unbegründete»
Beunrubignng handelt, erhellt auS dem Umstände,
daß die Korr-sponden» den Grund der Verweigerung
des OeffenibchkcitsrrchteS mit keinem Worte e-wähnt,
obzwar derselbr dem Verkäster derselbe» woblbeka»»t
sein dürfte. ES sei hier konstatiel, daß die genannt«
Bürgerlchnle da» Oeffcntlichkeitsrecht nur au» dem
Grande nicht erhielt, weil dasselbe zu einer Zeit an­
gestrebt wurde, al» die Anstalt bloß zwei Klasse»
zählte, also nicht s» vollkommen ausgestaltet war, um be*
urtheilen zu könne», ob dieselbe derA nIorderung dr»
8 72 des ReichsvolksschulgeseheS entspricht, wvrnoch da»
Oeffeotlichkeitsrecht nur dann an eine Privatanstalt
verlieben werden kaun, wenn deren Organisation und
Lebrziel jenen der öffentlichen Schale, welche die
Privatanstalt ersehen soll, entspricht. In derselben
Weise wird und muß in olle« ähnlichen Fällen vor*
gegangen werden, ob es sich nun vm deutsche oder
cechische Volksschulen dieser oder jener Konsestioa
handelt, und e» konnte bei dem klaren Wortlaute
des Gesetzes auch bei der Bürgerschule in Cbrast
selbst bei dem Umstände, daß dieselbe als Jubiläums*
schule errichtet wurde, keine Ausnahme plotzgreiien.
Die vom Unterrichtsministerium in diesem und,
wie erwäbnt wurde, iu allen äbnlicheu Fällen
getroffene Verfügung ist immer eine nur vorüber­
gehende und es erfolgt die Verleihung des mehrmals
erwähnten Rechtes stets nach vollendeter Kompletirung
der Schule, vorausgesetzt, daß auch die übrigen ge­
setzlichen Bedingungeo, wie auch von der Schule iu
Cbrast zu erwartcu steht, erfüllt erscheinen.
Mit Rücksicht daraus ist die in der Korrespondenz
ousgelprochene Behauptung, daß die ministerielle Ent­
scheidung den weitere» Bestand der Schule fraglich
mache, volllomme» unbegründet, was siton darou»
zu ersehen ist, daß bisher feine Privotvolksschule, der
nur auS demselben Grande das OeffentlichkeitSrecht
verweigerl wurde, eingegangen ist.
Schließlich sei es uns gestattet, dos Bedauern
darüber auszusprecheu, daß sich selbst so seriöse Blätter
wie das „Vaterland" zur Veröffentlichung ähnlicher
Notizen, deren Teudenz, zu beunruhigen und zu
verhetzen, so offen zu Tage tritt, mißbrauchen lassen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Dcr kühne Reitergeneral Frenck, der
schon vor Colcsberg sich gegen die Buren zu
behaupten vermochte, ist am Donnerstag
mit seiner gemischten Brigade in Kimberley
eingetroffen. Damit ist die enge Umschließung
der Diamantenstadt wohl zu Ende, die seit
dem 15. Oktober bestand, also 124 Tage ge­
währt hat. Den Vertheidigern der Stadt, an
deren Spitze Oberst K e k e w i ch stand und
deren Zahl etwa 3000 betrug, muß alle Au»
ferkeiniung gezollt werden.


[ 2023-06-29 10:38:41.499 - 19000217 - Seite 2 ]
Ztvri auffallende Umstände Begleiten die
Meldung von dem Entsatze KimbcrleyS.
Erstens, daß Generalissimus Lord Roberts
sie aus Jakobsdal abgibt. Dieses
Städtchen liegt im Oranje-Freistaat und war
bisher das Hauptquartier einer starken Buren,
macht. Und zweitens, daß die Meldung
keinen Kampf verzeichnet weder in Bezug
auf den Entsatz der Diamantenstadt, noch in
Bezug auf die Einnahme von Jakobsdal.
Dom Modderflusie nach Kimberley sind
50 Kilometer; am 12. d. M. überschritt
General French diesen Fluß und am vierten
Tage traf er in kimberley ein. Seine
kombinirle Brigade legte also an einem Tage
etwa 15 km zurück, eine sehr rasche Verve-
gung, wenn man noch dazu bedenkt, daß sie
mitten durch den Feind führte. Und das eben
gibt zu denken. Wo sind die Buren? Ist der
zähe alte Cronje plötzlich in den Erdboden ver­
sunken? Auf diese Fragen ist uns die englische
Berichterstattung vorläufig die Antwort schul­
dig geblieben. Aber erst diese Mittheilung
wird uns zeigen, wie weitreichend sich der Er-
folg des Lord Roberts gestaltet.
R. London, 17. Feber. Die Nachrichten deS
Lord Roberts erregen hier in der Bevölkerung
große Begeisterung. In der Presse jedoch gibt
sich größere Zurückhaltung kund, da die früheren
Erfahrungen solche Mittheilungen vom Kriegsschau­
platz« verdächtig erscheine« lassen.
London, 17. Feber. Eine offizielle Depesche des
General-R ob rrtS aus I a ko b S da l vom Ge­
strigen besagt: Ich habe Sruud zu glauben, daß die
Berschanzaog eu bei M a g g e r »s o »t »i n
? eräumt wurden. Dir Buren versuchten zu e« t-
ommen. General French durchstreift den Laud-
5 rich im Norden von Kimberley. Eine
ns ante rie-Briga de verfolgt eine starke
Burrnabtheilnna gegen Blumfontein.
London, 17. Feber. Ein Telegiamm des Reu»
terschen Bureaus aoS Kapstadt vom Gestrige
weidet, daß General F r e n ch mit seiner Kavallerie
in der Nacht aus heute Kimberley entsetzt
habe.
R. London, 17. Feber. General fErovje be­
fehligt 20.000 Mann. General Zaubert wird non
wahrscheinlich den Oberbefehl der Westarmre über­
nehmen.
London, 17. Feber. Reoter's Burean meldet aus
Arundel: Die Buren besetzten RcnSburg.
Eine starke Abtheilung von Buren wurde in westlicher
Richtung gesehen. Dieselbe ist anscheinend aus einem
Plünderung-zuge begriffen. Bisher schafften die
Baren ibren Bierzigpfünder nicht weiter vorwärts.
Große Abtheilungen von Buren waren überhaupt
»och nicht sichtbar.
Die Präger Handels- und Gewerbe-
kammer.
Zu Beginn der gestern Nachmittags stattgefun-
dencn Sitzung der Präger Handels- und Geiverbc-
lammer erstattete Herr kais. Rath W o h a n k a als
Präsident den Bericht über die Thätigkeit der
Kammer im verflossenen Jahre. Anschließend an
den Bericht führte Herr Wohanka weiter aus:
„Die Gemeinsamkeit der wirthschaftlichen Inter­
essen in unserem Lande wird von beiden nazionalen
Parteien nicht geleugnet, ebensowenig daß diese
durch den nazionalen Hader bereits geschädigt und
arg gefährdet sind. Ueber Jniziative des Präsidiums
der Präger Kammer fanden sich über Hundert der
ersten, größten und angesehensten Firmen Böhmens
zusammen und erließen im September v. I. einen
gemeinschaftlichen Ausruf au die Landtags- und
Reichsrathsabgeordneten des Königreiches Böhmen.
In dem erwähnten Aufrufe wurde an die Herren
Abgeordneten die dringende Bitte gerichtet, mit aller
Beschleunigung dahin zu wirken, daß endlich eine
Verständigung erzielt werde zwischen beiden Völkern
Bähmens, denen in dieser ihrer Heimath das gleiche
Recht zusteht, zum Heil des Einzelne», deS ganzen
Landes und Reiches. Geben wir «ns der Hoffnung
hin, daß die Männer, welch« durch das Vertrauen
ihrer Mitbürger berufen wurden, gemeinschaftlich die
Basis einer Berständtgung za finden, ihre Aufgabe
glücklich lösen und die beiden Völker unseres Vater­
landes sich ihre an Arbeit gewohnten Hände zurVerstäu-
rt'guug reichen werden. Ich schließe mit der Bciycrkung,
daß die von mir anaeführtc Thätigkeit der Kammer der
beste Beleg dafür ist, daß die Herren Kammermit-
glieder ohne Unterschied der Partei ihre Pflicht im
vollen Maße erfüllt haben, wofür ich denselben
meinen ergebenen Dank abstatte. Es ist ferner meine
Pflicht, dem Herrn Ministerialkommissär, Stall-
haltereirald Dr. Brosche, den Dank der Kammer
auSzulprechen für daS rege Interesse, daS derselbe
unseren Verhandlanaen entgegenbringt, nicht minder
aber auch dafür, daß er in seiner Amtsthätigkeit stets
ein offene» Auge und Entgegenkommen für die
ntereffea des Handels und der Produkzion an den
ag zu legen die Güte hat. Hiemit schließe ich meinen
Jahresbericht und spreche nur noch den Wunsch aus.
daß die Thätigkeit der Kammer fletS «ine rege und
ersprießliche sein wöge."
Hr. Kammerrath Josef Sobotka gab im Namen
der deutschen Kammermitglieder die Erk ärung ab,
daß sich dieselben auch diesmal nicht an den Wahlen
bctheiligen werden. Redner schloß sich im Uebrigen
den Worten des Vorsitzenden bezüglich der Anbahnung
eines nazionalen Friedens im Namen seiner Ge­
sinnungsgenossen aus das herzlichste an.
Bei der hierauf durchgeführten Wahl wurde das
bisherige Präsidium wiedergewählt.
Pragcr uitb PlMnzliilimchriilitcn.
Bestätigte LbmannSwahke». Se. Majestät
der Kaiser hat die Wahl de» Johann Hermann
Kinderwann, Bürgermeister» i» Schlucke«»», zum
Obmanne der BezirkSvrriretung in Schluckenau und
des Grundbesitzers Johann Erb in AuriaoweS zum
Obmaone der BezirkSvertrelovg in R>öan za bestä­
tigen gerob».
., Fürst Erzdifchof Freiherr von Skr-
benSky begibt sich Montag Früh mit de» Schnell­
zuge der Franz Josepbbahn nach Bndwris zu« Be­
such Sr. Exz. des Bischofs Herrn Dr- Martin Riha.
Am Nachmittag desselben Tages fährt der Herr Fürst-
Erzbi chof »cch Wien, wo er bis Ende der Woche
verweilen wird.
Se. Exz der Herr Statthalter besuchte
gestern dir Bürgermeister von Smichow und Kolchir,
um sich über die Kohlennvtb zu informiren.
Se. Exzellenz spendete au» den ihm zur Bersügung
stehenden Mitteln zu Gunsten der Armen
600 Kronen dem Bürgermeister in Smichow. 400
Kronen der Gemeinde Kolchir, und zwar zum Zwecke
der Llndernag deS durch den Kodlenmaugel belooderS
unter der armen Bevölkerung bervorgerutenen
Nothstandes und veranlaßte inSbelondere den Herrn
Bürgermeister bau Koschr, auf die Errichtung einer
Suppeuanstalt für die armen Schulkinder Bedacht zu
nehmen, zu welch' letzterem Zwecke Se. Exzelleoz dem
Bürgermeister den Betrog von zweihundert Kroneu
zurückließ. Se. Exzellenz fpendeie ferner 400 Kronen
zur Verwendung lür ähnliche Zwecke in den anderen
Gemeinden deS Bezirke-, welcher Betrog dem Bezirks»
Hauptmanne zur Verfügung gestellt wurde.
R. f. LandeSfchulrath. Die deutsche Sek­
tion bot in der am 6. d. M. unter dem Vorsitze deS
Herr« k. k. V>r«-PrSsideuten Zabusch abgeholtenen
S tzuog unter anderen Beschlüssen die Vereinigung
der Leitung der Mädchen-Volksschule in Bergreichen-
stein (Be, Schültendolen) mit der Direkzion der dor­
tigen Mädchen-Bürgerschule, die Neuorganissruug der
deutschen Volks- uvd Bürgerschulen in Budweis und
die Syllemisirung einer eigenen Odrrlehrerstelle an
der Rudolf-Knaben-Volksschule in Reichcnberg bewil­
ligt. Angestellt wurden an Bürgerschulen: 1 Direkter,
1 Katechet und 1 Lehrer; an Volksschulen: 3 Ober­
lehrer, 1 Schulleiter, 8 Lehrer, 1 Lehrerin, 5 Unter-
lebrcr und 1 Unteelehrerin.— Peosionirt wurde ein
Katechet.
Adel- Anerkonnnng. Den beiden Bru­
dern Herren Jnstus Emanuel Szalalnay, Super­
intendenten der evong. ref. Kirche von Böhmen und
Plarrer in Welim, und Benjamin Szalatnay, Groß­
händler und Industriellen in Prag, wurde der er­
erbte altungarische Adelstand mit dem Prädikate „von
Nagy Szalatna"— »ach der Ortschaft, wo sse gelebt
uud begütert gewesen— vollgiltig ourrkannt und be­
stätigt.
Sterbefälle. Im Stifte Hohenfurth verschied
am 14. d. M. der Prior, PatronatSkommissär und
Archivar Herr P. Raphael Pavel, bischöfl. Konsislo-
rialrath uud Notar, im 58. Lebeusjahre. Derselbe
wurde am 15. August 1842 in Sedlo geboren und
am 23. Juli 1866 zum Priester ordiniri.— In Ro-
kitnitz starb am 13. d. M. der dortige Oberlehrer Hr.
Ferdinand Richter im 50. Lebensjahre. Derselbe war
>n der ganzea Umgegend sehr beliebt. An seinem
Grabe hielt der dortige Bürgerschuldirrkior Herr
Schade ein« ergreifende Rede.
,** Die Statuten der Zweigverein« Sekzion
Eulau OB«». Trtschen) und KetzelSdorf (Bez. Leite-
mifchl) deS deutschen hienenwirthschaftl. Zenleak-
BereineS für Böhmen, der Zweigvereine Gatlendarf
und HassrlSdorf (Bez. T-chau), Schmel'tbal (Bez.
Plan). Tufchkau uud Weuussen (Bez. M''s) des Ge-
werklchaftsvereine» „Vorwärts" in Tachau, deS
Verbände» Oberaltstädt 4Bez. Trautenau), Siegfried
in Liebensteia (Bez. Eger) tlnd W st-rschan (Bez.
Teplih) deS Bundes deutscher Arbeiter „Germania",
de« GeselligkeitS-BereineS „Freuvdlchoft" in Teplih-
Schönau. des Turnkluh in Libauthal (Bez. Jalk-nan),
des R-dfahrerklub in Hermsdorf (Bez. Gabel),
de» Eislauf BereineS in Postelberg, des landwirlbsch.
Kasino in Ober-EberSdorf (Bez. Telschenl, der frei­
willigen Feuerwehren in Kohlige (B-j. Re chenberg),
Hirschenstand (Bez. Groslih» und Staditz iBez.
Aussig) wurden vouder k. k. Stattbalterei genehmigt.
Präger Stadtrath. Dem Antrage de»
Dr. Fric gemäß wurde in der geftrigeo Sitzung der
Beschluß gefaßt, Vorsichtsmaßregeln zu treffen, damit
durch die Niederreißung der um da» alle Münzamt-
herum brfindlichen Gebäude diese» keioeu Schaden
uehme.— Die k. I. Staltballerei lbeille mit, roß
durch die Auslellung von Polizriärzt!» die Tbäligkeit
der städtischen Bezirk-ärzte für die Polizeidirekzion
entfalle. Die k. k. Staltballerei sprach zugleich den
Dank lür die diesbezügliche bisherige Unterstützung
der Gemeinde an» und ersuchte, diesen Dank den
Herren «erz-en zur Kenntniß zu bringen.
Spielkartenstempel. Ja Folge Erlasse»
de» k. k. Finanzministerium» sind vom I. März d. I.
olle Sorten Spielkarten, welche in der biSberigen
Form und Qualität erzeugt w-rden, ob lackirt «der
nicht, mit der doppelten Stemvelgebühr zur Abstem-
pelung zu bringen, so zwar, daß Karten bis 36 Blatt
den Stempel von 7'2 E per Dutzend zu bezahlen
haben.
Der Almanach der Stadt Prag füe
1900 (böhmisch), dessen Ladenpreis mit zwei Kronen
festgesetzt wurde, ist im Kommissionsverlag in der
Universitälsbuchyandlung Bnrsik und Kohout in Prag
erhältlich.
Die Präger MolvaudampfschifffahrtS-
Grsellfchaft, welche die Fahrten auf der oberen
Moldau von Prag aufwärts sonst immer sofort nach
beendeiem Eisgange eröffuete, konnte hruer wegen deS
Krhleumangcls die Fahrten noch nicht aufnehinen. Es
wuide ihr zwar Kohle angeboten, jedoch zu so hohen
Preisen, daß die Gesellschaft ein so großes Opfer za
bringen nicht in der Lage ist.
Zum Kohlenarbeiterstreik. Die Nach­
richten über die Arbeitsaufnahme der Streikende»
bei den einzelveu Kohlengruben sind auhallend erfreu­
liche. Die Arbeitsaufnahme ist. wenngleich eine lang­
same, so doch eine stetig »unehmeude. So sind im
Anssig-Komotaner Braankoblenreviere voa 107 größe­
ren Werken 59 im theilweisea Betriebe und die Zahl
der arbeitenden Bergleute stieg am 15. d. M. von
6398 auf 6700 Mann. Gefördert wurden an dieiem
Tag« 782 Waggon» Kohle, um 16 mehr al» am Vor­
tage. Auch aas deu anderen Streikg-bieten lauten
die Meldungen über Arbeitsausnahme und Förderung
relativ günstiger.— Wie die sächsischen StaatS-
bahnen bekannt geben, wird vom 19. d. M. we­
gen erschwerter Zulühruug von Heizmaterial eine
Anzahl Don Perloueuzügen eingestellt.
**, Kohkenditbstähle. Gestern Nachmittags
schickten sich mehre Schuljungen auf dem Licbener
Staalsbahnhose an, von mehren Waggons Kohle zu
stehlen. Ein Sicherheitswachmann bemerkte dies und
lief dahin, um die Buben zu vertreiben. Hiebei stol­
perte er über die Schienen und verletzte sich nicht un­
bedeutend; überdies brach beim Fallen auch lein
Säbel entzwei. Ein zweiter Wachmann erreichte
einen Burschen auS Wylocan, der Kohle bavonlrug.
Beim Kommissariate gab derselbe als seine Komplizen
drei Schüler der Wysocaner Volksschule an.
Unredlicher Lehrling. Der Lehrling de»
Selcher- Hra. Johann Karl auf der Neustadt Jo»
haun Belechovskh stahl seinem Meister seit längerer
Zeit allerhand Eclchwaarea uud lieferte sie an den
in Alt-Straschuih wohnhaften Selcher AloiS Krejci.
Gestern Morgen» wurde Krejci voa zwei Detelttven
dabei betreten, als er aus dem Gange des Hause»,
wo der Selcher Karl wohnt, für ihn dort von Bele»
chovSkh bereit gestelltes Fleisch im Werthe von 25 fl.
wegzutragen sich anstellte. Beide wurden verbaflet,
gestanden diesen Diebstahl ein, leugneten jedoch, ähnliche
Diebstäble früher an dem Selcher Karl begangen za
baden Dieser schätzt den ihm durch fortgesetzte Dieb­
stähle zugefügten Schaden aas 500 fl. Im Besitze
Krejci'- wurde ein scharf geladener Revolver vvrgr-
fanden. Krejci, lowie Brlechovskh wurden dem Lan­
de»- al» Etralaerichte eingeliefert.
**« 3« Streit» verletzt. Der Tischlerlehrlivg
Josef Borisek an» Z jkow gerieth gestern Abend« in
der Badowehgasse mit dem Echahmacherledrlloa
Frau» Hrckdek in einen Streit und wurde im Verlast!»


[ 2023-06-29 10:38:41.499 - 19000217 - Seite 3 ]
deSsilbe« von ibra bui4 zwei Mrff:rstiche am Rücken
unb an der linken Hand verletzt. Herr Dr. Kalmus
lcg e ihm einen Verband an. Bon dem Vorfalle
wurde die Staatsanwaltschaft verständigt.
Ro. lisch. 14- Feb. AthletrnbaO. Der hiesige
Atbletenklub „Jugeodkbast" veraostaltele am vorigen
Sonntag semu»' ersten Ball im SLütz-vbause. der
m t Kraslüdrtngen verbunden war. Nach d-mBorlrag
des Eivzugsmarlche- worden Uebungen im Heben und
Stemmen schwerer Gcw chte und hierauf Ringkämpse
vorgenommen. Die Kraftleistongeu fanden rauschenden
Beifall. Der Ball währt« bi» in die Morgenstunden
und verlies in der beste» Weise.
r. Iicin, 16. Feb. Selbstmord eine- Knabe».
Franz Nowatnh au- Mlazowitz bei Horch. Schüler
der III. Klaffe an der Realschule in Jcia, wub>«
schon im voran-, daß er aus Geographie uud Ee-
sch chte eine ungenügende Klaffe erhalten werde. Dies
regte ihn sehr auf. Er fuhr am 9. d. M. zu seinen
Et'eru nach Hau e. An dem Tage vertrieb er sich dir
Zeit durch G-igenspiel. Am Abende entfernte sich der
junge Mann au» dem Hause, nachdem er zuvor einen
sein-m Vater gehörigen Revolver au sich genommen
u«' begab sich etwa sechzig Schritte von tem Woho-
haule weg. Da legte er sich in eine Vertiefung uud
wachte durch einen Revolverschuß seinem Leben ei«
Ende. Seine Leiche wurde zeitlich Früh von dem
Heger aufgefunden. In einem hivterlaffeoeo, mit
Bleistift geschriebenen Briese verahichiedete er sich von
fernen Eltern. Sei« Vater ist in Folge der unseligen
That schwer erkrankt.
18. Febrr. Kath.: Sonntag Lerregs,. Fla-
dian.— Prot.: Sufanna.— Joden: 19. Adar.
— S.»A. 7 U. 8 M.- S.-U. b 0. 21 M.-
M.-A. 9 U. 54 M. Ab.— 40stündiges Gebet in
Emichow.— GeschichtSkalender: I70l>. Ein»
übrung des gregorianischen Kalender» bei den deut-
chcu Protestanten.
19. Feder. Kath.: Konrad.— Prot.: @a*
binnS.— Juden: 20. Adar.— ©.-11.70.
6 M.- ©.*11. 5 0. 23 M.- M.-A. 11 0. 1 M.
Die Sonne tritt in da» Zeichen der Fische.—
— 40stündiges Gebet in Smichow. (Schluß.)—
Geschichtskalender: 1660. Der Begründer
der mechanisch-dynamischen Schule der deutschen Mc-
dizin Friedrich Hoffmann in Halle geb.
GerichtShalle
A. Eger, 14. Feder.
Das gefälschte Sitzung-protokoll.
Am 12. und 13. d. M. fand die Verbandlnng
g-gen den 49jäbrigrn Wirihschaltsbesiher Jos. Ma ier
und den 35jährigen Wegnermeister Anton Fleißner
stak', ron denn ersterer Gemeindevorsteher und
letzterer I. »Keme nderatb in Abersdorf waren. Leide
waren des Verbrechen» de» M ßbrouche» der Amts­
gewalt angeklagt, welches darin bestand, baß Ge­
meindevorsteher Maier, um in den Besitz einer
Schankkonzession zu gelangen, am 13. April 1898
ein sein Ansuchen befürwortendes, aber gefälschte»
Grm indeauslchnß-Sitzungsprolokoll bei der k. k.
Bezirk baupkmanuschaft Tachau einreichte. Maier
rrbi lt an- des die angesucht« Konzession, doch ol»
am 29. November 1893 eine Anzeige gegen ihn wegen
M ßwiribschafi in der Gemeinde erstattet wurde, kam
auch tie begangene Fälschung an» Tageslicht. Acht
Unterschritten aus dem .Protokolle" waren falsch, nur
Eemernderakh Fleißner balle wirklich seine Unter»
schrist gegeben.— Zur Verbandlnng waren 14 Zeugen
und »wei Sachverständigeim Schreibfachegelaben, welch
letztere die Unterschristen als von Maier Herrührend
bezeichneten. Jottf Maier wurde nach geschlossenem
Bewirsversabren zu drei Monaten schwerem Kerker»
virunhrilt, der Mitangeklagte Anton Fleißner hin­
gegen sre>ge>procheo, da er bei der Unterschrift der
Meinung war, es bandle sich nur um ein Gesuch
«nd nicht um ein Protokoll.
Jugendlicher Raubmörder vor Gericht.
J. Leitmerttz, 16. Feb.
Die Schwurgerichlsverhandlung gegen den Raub­
mörder Wilhelm John, Schloffergebilse» au»
Riegersdorf, wurde beut« Mittag» beendet. John
wurde nach dem eiobelligen Wadrsprnch« der Ge­
schworenen be» räuberischen Todtichlage» und de»
Tiebstahls in allen acht Fällen schuldig erkannt und
in der höchsten gesetzlich zulässigen Strafe, nämlich zu
iwanzigjäbrigem schwerem eulsprecheud
verschärftem Kerker. Vrruriheilt. John, welcher
schon gegenüber der Rede de» öffentlichen Anklägers
Si.-A.-S. Coach seine Un'djnlb betout und sich
dagegen verwahrt hatte, daß au» seioem bemakelten
Vorleben aus eine« rohen gewaltthätigeo Charakter
gelchlvsien werde, erklärte auch nach Verkündigong
des Wabrlpruche», er sei onschnldig, ein Anderer babe
e? getdan un!> wenn die Frau Herwsdvrs noch lebte,
wüßte sie selbst sagen, daß er nicht der Thäter sei.
Nach Kundmachung de» Ortheils sagte er kinzweg
trotzig, er nehm« die Strafe nicht an. er sei un­
schuldig.— Der Vertheidiger Dr. Gläßuer hatte
sein Möglichste» gethan, um die unselige That des
verstockten Jüngling» in milderem Lichte erscheinen
j» laffen. Doch diese warme Fürsprache vermochte
nicht da» Schicksal des Angeklagten zu ändern oder
d>e Strafe zu mildern. Der Gerichtshof fand üb-r-
wiegende Erschwerungsuivstände und verbängte des-
balb jene schwere Strafe, wobei da» schlechte Vor­
lebe» de» Angeklagten und die Verübung vieler
Diedstähle schwer inS Gewicht fielen. Dem Ange­
klagten kommt nun eine dreitägige Bedenkzeit zu
Stalten, innerhalb welcher er da» Urtheil oder die
Strake anfechten kann.
Vermischte Nachrichten.
• Man» und Frau irfinnig. Aus Wien
wird unterm 16. d. M. gemeldet: Der im 17. Bezirk.
Sieinergaffe, etablirte Plakalirer und Dekorateur
Jo!ef K. wurde plötzlich von Wahnsinn befallen und
auf die psychiatrische Klinik gebracht. Bald danach
wurde auch Fron K. irrsinnig und auch sie mußte auf
da» Beobachtung-zimmer überstellt werden. Ein zwölf­
jährige» Töchtercheu de» unglücklichen Ehepaare» ist
hilflos zurückgeblieben.
* Kampf mit Wilderer». An» W-idrivg
(Bezirk Kitzbühel) in Tirol wird ein blutiger Kampf
mit Wilderern gemeldet, der am 11. d. M. Abeods
im Moratdal stattgefunden bat. Der Jäger Unter­
rainer war Nachmittag» zufällig im Moratbal aus
zwei Wilderer gestoß:«, die soeben ihre reiche Beu'c,
einen Hirsch und drei Gern ev, auf einen Schlitten
geladen hatten. Die Wilderer forderten ihn auf. sich
sofort zu entfernen, widrigensall» sie ihn erschießen
würde«. Der Jäger, der das Aussichtslose eine- Kam­
pfe» eiusab. entfernte sich. Am Eingänge de» Tbales
traf er mit anderen Jägern uud mit Gendarmen zu­
sammen. die eben nach den Wilderern spürten. Nun
gingen sie wieder hinein in» Thal, wo e» bald zu
einem blutige« Znsamminstoß kam, in dem ei» Wil­
derer aus Kirchdorf erschoffeu und der Gendarmerie»
Posteusüdrer Haas aus Waidiog durch eine» Schuß
in die Brust schwer verletzt wurde. Der zweite Wil­
derer erhielt eiuen Streifschuß. Er wurde gekon en
genommen und in die Frohnfeste Kitzbübel gebracht.
* Selbstmord bei der Taufe des eigenen
Kindes. Au- Stuhlweißevburg (Ungarn) wird ge­
schrieben: Der in der Ganzsche» Fabrik in Budapest
b.dieastete Riemergeselle Basilio» Ma'r netz wurde
von seiner hier wodueudeo Geliebten zur Tante seine»
Kinde» eingeladen. Malrinetz nahm die Einladung an
nud erschien auch pünktlich. Der Tautakt war jedoch
kaum vorüber, als sich Matrinetz, ein Alkoboliker, in
da» anstoßende Zimmer begab uud sich ein scharfes
Messer in die Brust stieß. Schwer verletzt wurde er
in da» städtische Krankenhaus geschafft, wo er nach
eiuige« Stunden starb.
• Infekzion durch Bücher. Ein russisches
Fachblatt berichtet, daß jüngst in einem Petersburger
Regier,ingburcau mehre Beamte nahezu gleichzeitig an
Tuberkulose erkrankten. Eine Untersuchung ergab, daß
in Büchern, welche diese Beamten gelesen hatten, Tu-
berkelbazillen vorgefunden wurden. Die Jnfekzion der
Bücher war durch einen tuberkulösen Beamten herbei
geführt worden, der die Gewohnheit hatte, die Blätter
mit den auf den Lippen angefeuchteten Fingern um­
zublättern.
Erledigte Stelle.
Ander k. k. Le h r erb il du n g sanst a l t i n
Mies gelangt die D i r e kt o r» st e ll e zurBesetzung.
Gesuche sind bis zum 31. März d. I. beim k. k. Lan-
desschulrathe in Prag einzubringen.
Telegramme.
8. Wien, 17. Feber. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser zu gestatte»,daß der außerordent-
liche Gesandte und bevollmächligie Minister
Karl Freiherr Heidler von Egeregg
und S yr genste i» das Großkreuz des päpst­
liche» St. Gregor-Ordens und der mit dem
Titel eines LegazionSsekretärS bekleidete k. u. k.
Attachi Julius Szilaffy von Szilas
und PiliS das Ritterkreuz des Ordens „Stern
von Rumänien" annehmen und trage» dürfen.
Se. Majestät der Kaiser geruhte ferner die
nachträgliche Ernennung der nachstehend ver­
zeichneten Persönlichkeiten zu Mitgliedern der
für Paris bestellten Delcgazion der Zenlral»
Kommisfion für die Weltausstellung 1900 zur
Allerhöchste» Kenntniß zu nehmen: Dr. Josef
Maria Baernreither, Geh. Rath, k. k.
Minister a. D.; Konstantin D u m b a, k. u. k.
BotschastSrath in Paris; Hugo Freiherr
Glanz von E i ch a, Geh. Rath, k. k. Mi­
nister a. D.; Max Mauthner, Mitglied
des Herrenhauses, Präsident der Handels- uud
Gewerbekammer in Wien; Julius von Mor«
p u r g o, Präsident der österr.ungar. Handels«
und Gewerbekammer und des österr.-ungar.
HilfsvereineS in PariS; AloiS Neu mau»,
Präsident der Handels- und Gewerbekammrr
in Reichenberg; Josef Freiherr Di Pauli
von Treu he im, Geh. Rath, k. k. Minister
o. D.; Dr. Friedrich Graf Schönbor»,
Geh. Rath, Präsident des k. k. BerwaltungS«
gerichtshofeS; Franz Graf Thun-Ho heu­
st ein, Geh. Rath, k. k. Ministerpräsident
a. D.; Josef Wohanka, kais. Rath, Mit­
glied deS Herrenhauses, Präsident der Handels«
und Gewerbekammer in Prag.
Wien, 16. Feber. I» der heutige»
Gemeinderath -sitzusg berichtete Bür­
germeister Dr. Lueger über seine Au die» z
beim Papste, welcher ihn beauftragte, der
christliche« Bevölkerung WienS de» Dank auS«
zusprechen für die Beglückwünschung anläßlich
seiner Wiedergenesung.
A Wie», 16. Jed. Die bevorffeheude Wieder­
aufnahme der parlamentarischen Thätigkeit manifestirt
sich zunächst durch Klubsitzangen und Konferenzen, die
für die nächste Woche in AuSsicht genommen sind.
Wann die Wahl des erste» Vizepräsidenten an Stelle
des als Minister für Ealizien in daS Kadinet be»
ruseoen Dr. v. Dient ak auf de Tagesordnung
gelangen wird. ist bisbec nicht sestrestellt.
3. Rom. 17. Feber. Die S t n d e» t e o u n»
ruhe» in Neapel baden sich nach Beichten
von dort in verstärktem Maße erneuert.
Dieselben haben augenscheinlich eine» ernstere»
Charakter angenommen, als ibnen anfäng­
lich beigemeffen worden ist, denn der UnterrichkSmini«
ster bat den Befehl erlaffeu, baß die Hochschule
in Neapel für nobestimmle Zeit gefchlosse»
werde.
Pari», 17. Feb. Die Kammer verwarf zahl­
reiche Ameodements betreffend die Herabsetzung oder
die Aufhebung tec 23iägigen und 13:ä3nen W af-
ftti Übungen und nahm das Amendcmeut deS
Dep. Jerveloy betreffend die Errichtung vo»
Lagern, in welchen die Reservisten und die Terri-
torialtruppen zu ih:en Uebungen einberufen werde»
sollen mit 307 gegen 215 Stimmen im Prinzipe a«.
R. London. 17. Feber. Die Armeereform
wird hier ernstlich inS Auge gefaßt. Nach Beeidigung
des Krieges wird mit der Jnstiluzion der Zivil»
Kriegsminister gebrochen werden und der als
Armeeorganisator bewährte Lord Kitch euer soll
als ein von Parteiumwälzungen weiter nicht berühr­
ter ständiger Staatssekretär dkg Kriegs-
amles die N e u o r g a n i s a z i o n der wesentlich ver-
stärkten britischen Armee überiiehmen. Diele Nachricht
erregt in militärischen Kreisen graste» Aufsehen.
Londo», 17. Feber. Die Abendblätter melden,
in Portsmouth tei der Befehl e-laffen warden,
daß drei Relerveschlachtschiffe, drei Kr-a-
zer und ein Torpedokanonenboot sofort
Kohle einnehmen sollen, damit sie zur Indiensiftellong
bereit ieien. Durch diesen B-fehl wird bewirkt, daß
man die ganze in Portsmouth liegende Re-
servetlotie sofort nach dem Eintreffen der Weisung
mobil machen könne.
London, 16. Feb. „Reuter- Office" meldet an»
Tiulausort vom 14. d. M.: Zum Schutze der
Eiseabadningevieure und Eigenthümer wurden 130
Mann mit 2 Geschützen von Krao Tschau obge-
sendet. Man«, befürchtet einen Angriff seitens der Las»
ständischen von Kiolmi.
s— Petersburg, 17. Feber. Den noch immer
nicht völlig znm Schweigen gebrachten Gerüchte»,
daß Fürst Ferdinand von Bulgarien sich mit
der Absicht der u u a b b s o g Ig ke i t» e r kl är o ug
trage, wird nun auch bier ein neuerliche» De­
menti entgegengesetzt. E>n in der »Peter-burg.
Wjedom." veröffentlichter Brief auS Eosia erklärt da»
erwähnte Gerückt als eine Ente und fügt überdies
hinzu, daß Fürst Ferdinand einen solchen Schritt
ohne Einwilligung Rußland» nicht thu» könnt«.


[ 2023-06-29 10:38:41.499 - 19000217 - Seite 4 ]
Rußland und Mittelasien.
—v. Petersburg, 17. Feber. Den Zeitungen
ist verboten worden, über militärische Bewe­
gungen im kaukasischen und transkaspischeu Gebiete
zu berichten.— Ju dem Kaukasus ist bereits das
7. Armeekorps konzentrirt, überdies sind 10.000 Mann
deS 15. Korps dahin beordert. Die Generale Du-
chovski (Oberkommandlrender in Zenlralasien) und
Golitzin (Kommandant der Kaukalusarmee) waren
dieser Tage hier, um an Konserevzeo im Kriegs­
ministerium theilzunebmen.— Der Emir von Afgha­
nistan hat alle gebahnten Wege, die an d>e russische
Grenze führen, zerstören lassen und die Grenzgarnison
verstärkt.
v— PeterSdnrg, 17. Feb. In der russischen
Presse wird sortgesahren. sür A k z i o n e« einzu­
treten. z» welchen rusiischerleitS die Schwierigkeiten
England! benutzt werden sollen, wobei sich eine
gesteigerte Gebässigkeit gegen England
äußert. Die „Now. Wremja" verlangt, daß Rußland
in Bersten rar Beseitigung deS komm er­
stellen Einflusses Englands Handels­
agenten bestellen und p e r I i s ch e Kaufleute zu
solchen rrnenueo soll.— Die »Brsch. Wjedom-'
Plaidiren neuerlich sür eio» Aneinander-
schließoug Deutschlands, RoßlandS
und Frankreich- gegen Großbritannien.
— Die »Nowosti* riehen sogar den in einigen doch
sicherlich dem ausschweifendsten Chauvinismus ver­
fallenen sranzösiichen Blätter» erörterten Gevanken
einer Truppenlandung in England oder
Irland in Betracht. All diese Auslassungen sind,
wenn ihnen auch keine weitere Bedeutung beiruwesien
ist, immerhin charakteristisch sür die onti-eaglische
Stimmung, in die sich die öffentlich« Meinung mit
jedem Tage mehr hineinredet.
London, 17. Feber. Unterhaus. Campbell-
Bannerman erklärte gestern bei Berathung des
Nachlragskredites von 13 Millionen Pfund, Alles,
was »or energischen Verfolgung der
Krieg-vertheidigung des Vaterlandes
erforderlich sei, werde der Regierung un»erkürzt be­
willigt werden. Eine Panik liege nicht vor. Die Kon-
skripzion sei nicht ru empfehlen.— Balfour be­
glückwünscht Campbell-Banverman, daß er nicht von
der Panik beeinflußt sei und erklärt, Lord Salisbury
wünsche keine Konskripzion. Die Vorkehrun­
gen zur Vergrößerung der Streitkrast
Kien nicht dem englischen Gebietshunger zuzuschreiben,
sondern seien die Folg« der unvermeidlichen Fort­
schritt« der Ereignisse in Asien.
Der Krieg in Südafrika.
** Wien, 17. Feb. Di, Nachricht von dem
Entsatz« Kimberley- wird allseitig, voraus­
gesetzt, daß es mit derselben uud mit dem Einzüge
des Generals French in Kiwberley wirklich seine
volle Richtigkeit hat, als eine im FriedenSinteresse
hochwichtige aufgefaßt, weil aozunehwen ist, daß
nun englisch-rseitS nach einem solchen Erfolge
die Geneigthell, die Hand »um Frieden
zu bieten, Bodro fasten dürfte.
Kapstadt, 15. Feb. Wie auS Ra montsa ge­
meldet wird, griffen die eaglifche» Truppen vor
Tagesanbruch daS Fort Eloß an. Es war der
Betehl gegeben worden, sich deS Bajovnstls zu be­
dienen und des Fcueras sich zu enthalten. DaS Jo-
hanneSbnrger Kommando und der Kapitän Dalw'g
zwangen die Engländer sich unter Zurücklaffuog
von 6 Todten und 4 Verwundeten zurückzuzie­
hen. Unter deu Gefallenen befindet sich eia Kapitän
Namens French. Die Buren erlitten keine Verluste.
Der Kampf um Kolesbrrg.
LaurenzoMarques, 16.Feb. (Reuter-Bureau.)
Ene Depesche auS dem Lager der Buren bei
KoleSberg vom 12. d. M. belogt: Die Verbün­
deten eröffneten heote Früh den Angriff auf den
rechten Flügel der Engländer. ES gelang
dem General Lemmcr, eine Gruppe von
Bergen zu nehmen, welche einen Hanptpnukl
der englische» Stellung bildeten. Der
Kamps dauerte den ganzen Tag. Die Verbün­
deten verloren 9 Todte, 14 Verwundete und 5 Ge­
fangene. Auch am die Stellungen des Generals
Grobler und des Generals Delarey tobte ein
heftiger Kampf. Letzterer drang tu den rechten Flügel
der Engländer ein, nahm ihnen ein« wichtige Stel­
lung und vertrieb sie au» ihrem Lager.
Die Verluste dir Engländer werden sür schwer an­
gesehen. Ein britisches Maxim-Geschütz
wurde im Kampfe erobert, ein anderes war von
den Engländern im Stiche gelaffeo. Die Engländer
richteten auf di« Stellung, welche ihnen abgenommen
wurde, nunmehr ein heftiges Feuer, General Schu­
mann erwidert aber rntsprechead. Der Verlost der
E»glä«der an der Stelle, wo General Lemmer focht,
wird auf 200 Mann geschätzt.
Pretoria, 16. Feb. Amtlich wird aus KoleS­
berg gemelet: Am Dienstag fand eia wei­
teres Gefecht stall. Die Engländer verloren 60
Todte und Verwundete und 80 Gefangene. Das Heer
der verbündeten Republiken halt« keinev Verlust.
Der Entsatz von Kimberley.
London, 17. Feber. Bon Lo,d Roberts trat
eine Depesche ein, die er vor der Meldung über die
Ankunft des Generals French in Kimberley abzesende:
balle and in welcher er berichtet: Nach den ersten
Rekognoszirungeu von Jakobsdal wurde
unsere berittene Infanterie auf dem Rückzug« ange­
griffen. Nenn Mann und zwei Offiziere wurden ver­
wundet, 10 Mann werden vermißt.— Der Komman­
dant von Kimberley Oberst Kekewich meldet, daß der
Feind A l e x a n d e r S s o n t e in, das Haup quart er
deS BelagernngSbeeres, geräumt bade, welche?
Kekewich besetzt«. Genrral French erlitt bisher nur
geringe Verluste. Beriltene Jniooterie hält die
Posten in jernem Rücken besetzt.
London, 16. Feber. Reuter meldet aus
Jakobsdal: Die Engländer besetzten heute
I a k o b s d a l nach einer Reihe von Schar­
mützeln mit kleineuBurenabtherlungen.
Die Artillerie beschoß das umliegende Gebiet und
rertrieb den Rest der Buren. Die Division French
bemächtigte sich dreier Furten am Rodder-
R i v e r. Die Buren waren in eiuem derselben stall
verschanzt, wurden aber durch die Artillerie ver­
trieben. General Frcnch rückte dann schnell auf
Kimberley vor. Die Buren räumten Alex­
anders Fontein, das hieraus von englischen
Truppen be>etzt wurde.
London, 16. Feber. Nach einer Depesche des
Lord Robert- theilte Geo>ral French beule
Morgens Folgendes mit: Ich bade den Feind von
der Südseite von Kimberley, sowie aus
Alexaudersfonlrin bis Olisootsfontein gänz­
lich vertriebe n und bin jetzt im Begriffe, lein
Terriiu zu besetzen. Ich habe das feindliche
Lagersammt L e b e n s m i t t e ln und den
MiinizioaSdepols eingenommen. Unsere
Totalvrrluste betrage» ungejäbr 20 Manu.— Ju
Kimberley ist Alle- munter und wohl.
London, 17. Feber. Das Kriegsamt veröffenllicht
noch folgendes Telegramm des Generals Roberts
aus Jakobsdal vom 15. d. M.: Ich war sehr be
friedigt, bei meiner Ankunft hier bewunderungs­
würdige Hospitals-Einrichtungen z»
finden, die von der deutschen Ambulanz unter
der Leitung der Drn. K ä t t n e r und Hildebrandt
getroffen worden sind. Beide Herren und das Personal
erwiese» unseren Vcrwundeten und auch den Buren
die größte Freundlichkeit. Einige unserer Verwundeten
sind seit Dezember hier, andere wurden gestern
eingebracht. Ich habe das Spital besucht und bin
recht befriedigt über das, was ich gesehen habe. Es
liegen dortselbst 2 Offizier« und 35 Mann von unseren
Verwundeten.
Unwetter.
*•* Ivarnsdsrf, 17. Feb. Hier herrschte in dcr
Nach! zum 16. d. M. ein heftiger Echneesturm, wo­
durch die Paffage aa mehren Plätz-n empfindlich er­
schwert wurde.
K. Berlin, 17. Feber Seit gestern Nachts
herrscht hier ein Schn erstürm, welcher am gestri­
gen Tage die Einstellung fast drS ganzen Stroßen-
bahnrerkehrs zur Folgt hotte. Alle Züge der Stadt­
bahn. sowie der Bahnen ülerbauvt halte» starke Ver-
spätung-n. Heul« orbeitrn große Kolonnen an der Be-
ieiligung der riesigen Schneeinoffeu.
K. Hamburg, 17. Feber. Hier sind wie in ganz
Nordwest-Deutschland gestern ungeheuere Schnee­
massen, stellenweise mehr als einen Meter hoch,
gefallen. Die Bahne» haben große Verspätungen. An
manchen Orten ist Militär ausgerückt, nm die Strecken
freizuhalten. Aus Bremen, Oldenburg, Hannover,
Rostock, Kiel kommen ähnliche Berichte.
K. Straßburg, 17. Febrr. Ju Mühlheim
»nd in Sans beim i. wurde in der gestrigen
Nacht bei furchlbarem Sturm« ein hestiger Erd­
stoß wahrgenommen.
FlenSburg. 16. Feber. Der vom Norden hier
eintrrffende Nachmitlagszug liegt »wischn
WoyenS und Rolhenkrug im Schnee fest. Sämml-
lich« Eilenbahneu NordichleSwigS baden den
Betrieb wegen Schneeverwehungen eingestellt.
—s. Petersburg, 17. F-ber. In ganz Ruß­
land herrscht ungeheuere Kälte. Hier waren ge­
stern —>32°5, in Helsingfor«— 29’5, in Riga— 21' 6.
8. Kopenhagen, 17. Febec. In Skandi­
navien sind plötzlich starke Kälte» eingetreten.
Haparonda meldet— 25, Stockholm— 13'. Däne­
mark ist uicht so stark betroffen. Wir hatte» gestrrn
>aur— L° C.
Wien, 16. Feb. 10 Uhr 30 7 ?ib. Nach Pcrzenlen.
Marknoten 114.12. 20-Fronks-Slücke 19.26. Mairenle
99.85. Oester. Kronenrente —.—. Silberrenle —.—
Oesterreichische Goldrente —Uvzar'lche Go>dr-vt«
—. Ungarisch: Krorenre»»« —. Kredit 246.7y.
Ungarische Kreditbank 187.50,^ Anglodonk 121.5g.
Ilnionbank 155.50. Wiener '"Bankner-in 130 50.
Länderbank 118.75 Staat-bahn 137.10. (—.—).
Lombarden 27.80. Nordwesl-Bahn—
Elbethalbabn —.—. (--.—). Worlernobrik —.—.
Totos —.—. Alpine 273.50. Rima 321 75 Brager
Eisenindustriegesell.—.—. Türkenlose 125 50. p. März.
Bnichtös-rader A. —Biischtebrader B..
Tramway —(—). B. Montan —. Nord,o,st-
babn —. Bodeul.cdil —.—. SHoijb —.—.
Brüxer Kohlen —. Wienerberg-r —.
Bobm. Montan —. RudollSbütte —.— Hirten-
berger —Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn 8'
—.—.— Ruhig.
Letzte Nachrichten.
Q Mühtenbrand. Die nächst Tbeusin.z g l-gene
Brclimüble und Schindelsäg« m t Tawplbrtricb deS
Adalbert Ried! aus Tbeusing ist zur Gänze n cder-
gebraaat. Es fielen sämn tl che Be-riebsobjekle. -Ma­
schine» rc. dem «ieuer zum Opfer. Der verursuchle
Schaden beläuil sich auf 30.000 K. Die Entitehungs«
ur ache >st unbelannt.
Zum Kohlenarbeiterftreik.
Trpiitz, 16. Febcr. Die Lage ist unver­
ändert, Ruhe »nd Ordnung wurde nicht gestört.
Angefahren 556, Streikende 1273. Für Sonntag deu
18. d. M. ist eine öffeniliche Bergarbeiterverjamm nng
in Turn angcincldct.
Brüx, 17. Febcr. Don den 107 Schächten deS
A ussig-Ko m otauer Braunkohle nbeckcns
standen gestern 61 in tbeilweisem Betriebe.
Am 15. d. M. wurden 785 Waggons Kohle gefördert.
Die Zahl dcr arbeitenden Häuer ist vom 15. zum
16. d. M. von 1105 aus 1125 gestiegen.
»** Kvmotau, 16. Fed. In Seestadtl wurde
ein Arbeiter, der in einem Kaufladen einen
Arbeitswilligen beichimpfte, ve r has l e t. AnzesahreN
480, Streckende (65.
Dux, 16. Feber. Lage unverändert. Auge-
sahrrn 2576 Mann. Auf 25 Schächten wurden ge­
stern 272 Waggons Kodle qetördert.
Fülkenau, 17. Feber. Die Zahl der Arbei­
tende» weist beute c.ucil Zuwachs um 49 Mann
auf. Arbeitende 1820. Streikende 35.53. r^.c:cru
wurden 191 Waggons Kohle verladeu.
Pilsen, 17. Feber. In Wranow tz haben
78 Bergarbeiter der Firma KupTr& Glaser heule
die Arbeit e i n g e st e l l t.
* Kriegslustig Aos Wien wiid uns lel-pho-
nirt: Der Sohn des pensionirle» Obcrpostdramten
B., der 17jädr«»e Lehramt.'kanddct Güold.r P.,
halt« kürzlich ein schlechtes Semestralzeuzniß bekom­
men und batte deshalb van seinen Eltern einen Ver­
weis erbalten. Er verließ nun das Vaterhaus und
ließ e>nen Bries ziirück, in welchem er den Eltern
anzeigte, daß er entweder einen Selbstmord brgeden
oder >n die englische Almee cintreien werde, um gegen
die Buren zu kämpfe». Er überlaff- sich einer zwöls-
stündigen Bedenkzeit, das Eine oder Andere zu >b»n.
Die betrübten Eltern wendeten alle Mühe auf, den sehn
zu sinde», „(Siintbe*, kehr- zurück!" erichünea
in den Zeitungen, aber P. blieb verschollen D>e
Polizei entdeckte nun, daß P. drei Loie, d e er olS
Paihengescheuk erhalten, in einer Weckstelstube v r-
Snßcrt habe und so wußte man, daß er sich Rri egeld
virschafft und keinen Selbstmord begangen bade. Vor
einigen Tagen laugte «>n Br ei von P. auS London
ein, worin er mitlheilse, daß er sich in die englische
Armee anwerbe» lasse. Da nach englischen Gcictzen
eine Festnahme P.'s ia Lon on unmöglich ist, h.:i sich
ein Famil-enaiigeböriger räch London be eben, »m
den jungen Mann zur Rückkehr in das EU-rnhaus za
bewegen.
* Großer EinbrucchSdirbstnhl. Aus Wien
wi d uns telephouirl: In Wölk rsdorj bei Wien
wurde gestern e>» Eindruchsdiebstahl reui!i, bei
welchem Schmuck >>n Werih- von mehr als li>.O()0 K
entwendet wurde.
* Flucht eines zum Tode Dorurthoilten.
Aus Laibach wird uns telegraphirt: Der zum Tode
vcrurtheille Raubmörder Blasins Raviiik rst^gestcrn
nm 9 lihr AbcndS nach Tiirchieilung iciues Fenlier-
gitters aus seiner Ielle aus das Dach cntilohe». Es
wurden sofort das Gefängniß und die aügiciizendcn
Häuser umstellt. Alles Suchen nach bei» Enliprnu-
genen war ein vergebliches. Ein Spenglerlchring
entdeckte schließlich den cnlipriingenrn Raubuivrdcr in
einem Rauchsange. Er wurde in Ketten gelegt und in
teilte Zelle zurückgebracht.


[ 2023-06-29 10:38:41.499 - 19000217 - Seite 5 ]
ffl florbrttf. Prag. 16. Frber: ftätf Reitke-,
ttem. aräiitanJbfi'i^tr, 68 I.— Kgl. SäJtinbttgr,
1H. 3rber: Job. Zfvo cek, Jngrn eur und Banuv'er-
ne^m-r, 63 I.— Smtchcw, 15. Feber: 53’nvn-,
gprrni, Hausbesitzer und of);iiiaP,';er Baumeister in
©: i.+ ie;ra6.— K o s ch i r, 15. Febert SSfnicl Pi-
ccfij Rttier von Kcanich'srld, HausbtHtzer, 49 I.
Ivasferstand am 17. Feber. Krnmau
-j- 10 Cm., Ludweis 56 Cm, Weiselv -f- 114
öm., Tabor -l- 35 Sra., Bioldontein -+- 72 Cm.,
Piiek 48 Cm.. Kamaik -f- 83 3m., Deutschbrod
-f 36 Cm., Cercan -f- 65 Cm., Pilsen (Lochotiner
St-.p ■+ 45 Cm., Pilsen (Konigswebr)+ 33 Cm.,
Pilsen (Staalsbahnbrücke)— Cm., Bcraun 4- 80
Cm.. Prag (Altstadt) -f- 7l Cm., Karolinentbal
-P 156 ^m, Pardubitz -ch 66 Cm., Nimburg -ch 80
Cm. .sungbnnzlau -ch 10 Cm., Brandeis ch 123 Cm.,
Meluik -ch 145 Cm., Kaaden-ch 12 Cm., Laun -ch 7!
Cm.. Leiimcriy -ch 120 Cin., Stadttz— 23 Cm.,
Tberefienan -s- 23 Cm., Aussig -ch 199 Cm.,
Teilchen -ch 1Ö0 Cm.
Wasserstandtprogno'e. Aussig -ch 185 Cm., Tel-
schcn -ch 170 Cm.. Laube—— Cm. Langsam
sall'nd.
Zhäerrerberlmt. 17. Feoer. II Utzr Aorui.
Temr. i ch 6° 6 >ch 5).— Weslw nd.— Lust-
druck: 742°0 (ch 1'5).— Grödtintbecks heiler.—
Urbisürt) iv" Weiler wabrlch'inlich.
Neues deutsches Theater.
Heule, den 17. Feber. 99./3.
Zum erstenmale:
Die Goldgrube.
Schwank in 3 Asien roo C. Laus« vnd W. Jecoby.
Ansang 7 Udr. Ende g gen V. 10 üb-.
Kr&l. äeeke zemskö divadlo vPraze
Dnes, 17. üucra. 144./4.
Tfcti zvonSnf.
Yeselohra o 3 joJi.änich. Napsal V. Ste.h.
Zacatek o 7. hodiue. Konec o pül 10- hod.
tweinu.Salz.
Wnr Poht wenn jede Flasche A. Moll’S Schutzmarke tr ut
1^! u. mit der Bleiplumbe n A. Moll“ verschlossen ;s y
Moll's Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Glied; rrei sen und
den an lern Folgen von Kr. ältungen beslbekanntej
’Ynlksmittel. Preis d. i lomb. Originaistasche K 1.80.
IIhnp(versandt durch Apotheker K Moll, h. n. k. Hof-Liese-
rant, Wien. Tuchlauben 9. In den L)epois der Proviuz ver­
siert lang-e rman ausdrücklich A. Moll’s Präparat.
(Eingesendet.)
tiiMtnmict,
Prag, Gerstengasse 4,
für wohlgesittete Studirende an Mittelschulen. Liebe­
volle Behandlung, Anhalten zum Fielst. Wieder­
holungen mit Schwächeren werden zugesichert. Gele­
genheit zur Erlernung der beiden Landessprachen
geboten. Driivtt'ä leim Anstallsporstebcr
P. Franz Knotelc. 3972—1
HSSchwarzeSeidenstoffe
Theätre Variete,
NeurS glänrenves Programm. Gewöhnlickie
Preise der Plätze. Gastspiel des ital. Ver­
wandlungskünstlers
Bernardi
10 neue Attraetionen. Morgen 2 Vorstellun­
gen: ',4 u. 8 Ubr. Näh. d. Placate 25^9
Nouvsautäs
in Damrn-Modestoffen empfiehlt
billigst das grösste Waarenbans Prags
Wa»ergaffe, Ltajger.
Bitte, die Auslagen zu beachten.
3896
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für
gutes Tragen, aG auch das Neueste in weihen
und farbigen Scidenstofien jeder Art. 9hir erst-
classige Fabrikate zu billigsten En,,ros-Preisen
Meter- und robenweise an Pr.vate Porto- und
zollfrei. Tausende von Anerk nnungssMreil'm.
Muster sranco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-TJnion
Aäolf Grieäer& C", Znricii
Gcinche für Gins. freiwillige, Rcclamationen,
Gesuche um Enthebung von derWasfenübung
coulant, sofort, genau, k. k. bcw. Bureau für
milit. Angelegenheiten des Hauptm.
“ Janouskovec
Prag. II., Elimbethstrasze Nr. 1( 80.
Hef'ipfersnten
asasBosa
823
■EBSi
Militär-Institut
k. ii k. Hauptmann in Prag, I., Fra'zensgnai Nr. 6u.
Vorbereitung zur Befähigiings-Priisniig für das Ein­
jährig Frclwilli>,ii Neck't; der Bar Curs beginnt
am 15. Feber. Vorbereitung für die Prüning znm
Bernfs-Cadellen ohne vorbergcbende Absolvirung
einer Cadcttenjchule. Programme gratis. 2359—4
Gegen die momentan wieder stark oiislretende In
ünonza wird von den ersten, ärztlichen Autoriläten
als bestes Vorbeugungs- und He linikkel das in allen
Apotheken erhältliche Citrophen empfohlen, weil
Citrophen obne jede schädliche Lfebenwirkung angencbm
schmeckt, schmerzstillend, nervenberuhigend, appetitan­
regend und schlafbringend wirkt.
3707—2
3901
140-3
Franz Wilhelm’s
tifQiirender Thi
von 1
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Nlederösterreich)
[ ist durch alle Apotheken znm Preise von I fl.
öst. Währ. per Packet tu beziehe.
tüchtig und sol d, werden zum
Verkauf meiner renoinmirten
neuartigen
LolLronleanx und
Jalousien
überall gegen höchste Prcvisicn
ausgenommen.
Ernst Geyer,
Brauuau in Bohmen.
3813—1
ottfedarn
Iieieri billigst Josef Plotovsky,
Saaz. Grane 50, 60 kr., meiste
st. I— 1. 30, sd n eweiste st. J so,
2 b. 2. 30. "Alles handgcschl.,
Flanmscder», feinste, st. 3. 30.
Prerie pr. )io. Von 5 Ko.
auiw. geq. Ojachn. Pcuster zum
Selbstkeneiiprene gegen 50 kr.
Voreinsendung. 3907
Tüchtiger
wird sofort aioaenvM'nen bei
,<7arl Nendert, "gagneriiieister,
Iplviilschan b. ^chlackeuwerth.
3912
■nuss nach deru einstimmigen Urtheil von Fachmännern und Autoritäten unbedingt als das
Feste für Mund und Zähne ang sehen werden, weil es das erste unl einzige Mund- und
Zahnwasser is% welches durch bishe- unerreichte desinficirende Krnft nie Ursachen hohler
Zähne und■ chieciucn Mim 'geruches besritigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack.
Infolge dieser Eigenart ist „Kosm n u auf al en beschickieu Ausstellungen mit der goldenen
Medaille prämiirt und wird täir ich von liöchsten Herrscliaften gebraucht. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien.
Haupt-Depot für Böhmen und Mähren: Max Fanta’s Einhorn-Apotheke, Prag.
2-0 3


[ 2023-06-29 10:38:41.499 - 19000217 - Seite 6 ]
Weater und Kunst.
Deutsches Landestheater. Nicht in Wort
und nicht m 2cii, im Bilde wird Richard Wagner
demnächst zu uns sprechen. Der Ton, und zwar der
gute Ton, wird jedoch dabei nicht fehlen, denn er ist
in den Gesellschaftskreisen, welche die lebenden
Bilder zu Gunsten des deutschen Mägde-
heims darstellen, zu Hause. Dieses Bilderstellcu ist
gewiß keine leichte Ausgabe. Ueber einen einzigen
Ton im Wagnerorchester bat der Philosoph Edmund
von Hagen eine 53 Seiten lange Abhandlung ge­
schrieben; wie viele Bände würde er wohl versassen
über die Harmonie und Plastik eines ganzen Bilder-
Zyklus? Bcsag'er einziger Ton ist das Trompctcn-
signal in der „Rienii'-Ouverture. Herr von Hagen
schreibt unter Anderem: „Der Trompeter, der das a
zu blasen bat, muß sich bewußt sein, daß dieser Ton
der Freiheit gilt. Falls der Trompeter diesen Ton nur
als Musiker und nicht als Denkerausfaßt und sich dar­
auf beschränkt, ihn musikalisch korrekt— wie eS vorge­
schrieben ist— zu blasen, so möge er nur von bannen
gehen I Wäre er auch der erste Kammervirtuose in einer
Hoskapelle, zum Vortrag Wagncr'schcr Musik ist er
untauglich!" Man denke: die philosophische
Veranlagung eines Orchestertrompetcrs ist uner­
läßlich. Mit welchen Nothwendigkeiten hätten da
nun erst die Mitwirkenden der Wagncrbilder zu
rechnen. Was für Tiefsinn uiüßte in den Augen­
wimpern, Fingerspitzen und kleinen Zehen ausgedrückt
sein!— SUiit derartiger „Detailmalerei" wird man
sich wohl bei uns nicht abgeben. Jugend und Schön­
heit aber werden sich da jedenfalls vereinen zu einem
prächtigen Gesammlbilde. In der vollen Hingebung
an seine Gestalten wird die Verehrung für den
Meister jeder Einzelne tief aus den Augen blicken
lasten. Ueber die Veranstaltung wird Wagners Segen
ruhen im Sinne seiner eigenen Worte aus dem
„Liebesmahl der Apostel": „Seid getrost, ich bin Euch
nah', und mein Geist ist mit Euch!"
Böhmisches LandeStheater. Morgen Nach­
mittags tritt Frl. Zdenka Mollendo zum drilten-
male als Gast aus, und zwar in der Titelrolle von
Herve's Op.rette „M a m '»e l l« N it ou ch e". Der
schöne Erfolg, den die vielversprechende jugendliche
Soubrette erst kürzlich als „Mignon" davongetragen,
läßt erwarten, daß sie sich auch in der Rolle d«S
abenteuerlustigen Jnstitutsfräuleins bewähren wirb,
und daS umsomehr, als sie mit Humor spielt, mit
neckischer Zierlichkeit singt und reizend aussieht.— Die
Prem tre von Shakespeare'SKomödie „Wir e» Euch
gesällt" (Jak se väm libi) ist für Dienstag, den
SO. b. M., in BuSsicht gestellt. Die Darstellung diese-
amüsanten Lustspieles muß, um zu wirken, in Jnsze-
nirung und Vortrag dem eigensten Geiste Shakespeare'-
unb zugleich dem Geiste seiner Zeit und ihre- Ge­
schmackes nachgeben. Rar auf diesem Wege gelangt die
keck geschürzte Erfindung zum lebendigen Verständniß.
In unserer modernen Bühneuprodukzion haben wir das
Lachen wohl nicht verlernt, doch der eigevtlicheHumor
reagirl als Lachmiltel immer weniger aus die heu­
tigen Nerven; meisten- bedient man sich sehr raffi»
uirier Mittel, um jenen Reiz hervor,»kitzeln. Bei
Sbakcsp are sind alle Molive so einfach, und daß sie
dennoch bei guter szenischer Ausführung eine große
Wirkung baden, beweist sehr trostreich, wie bedeutend
immer noch der Fond eines gesunden Geschmackes ist.
Die moderne Bühneuprodukzion sollte diesen Urboden
anbauen, statt ihn brach zu legen. ES wär« ein dank­
bare- und zugleich ein sittliche- Bestreben. Sein Ge­
gentheil fühlt zur Vergistang des GewütheS.
Böhmischer Zkamniermiisikvcrein Das
ziveite Konzert des „öesk^ spolek pro komorni
hnduu" findet Montag, den 19. d. M., um 7 Uhr
Abends im RudolfiiiNiu statt. Mitwnken werden das
„Böhmische Trio" (die .Herren Pros. K. Hofmeister,
St. Such> und B. Basic). Programm: Trio G-mol
B. Smetana, Trio B-dur op. 99 Fr. Schubert,
Sonate G-mol Grieg und Preludium-Bach. Das
Konzert wurde in der kürzlich von uns gebrachten
bezüglichen Notiz irrthümlich als das dritte bezeichnet.
Theater Darie'te. Eine Komödie, deren
gesammtcs Ensemble von einem einzigen mit proteus-
artiger Geschwindigkeit in die erforderlichen Gestalten
sich verwandelnden Schauspieler dargestellt wird, das
ist die merkwürdigste Nommec des neuen gestern zum
erstenmale vorgisührten Programmes. Dieser viel­
gestaltige und zrgleich vielsprachige Künstler ist der
hier bereits vvm voiigen Jabre in bestem An­
denken stehende Virwae.dlnngslchouspikler B e r na r c i.
Derselbe führte sich in der bekannte« Szene „Eine
Musikstunde" ein und trat sodann in nickt
weniger als feckzehu Verkleidungen auf, die
mit überraschender Schnelligkeit ausgeführt wurden.
In dem. darauf folgenden Stückchen „La
Varieta" entfesselte er; einen Beifallssturm, der
sich nicht eher legte, bis Bernardi im Orchester er­
schien und stehend, ebenso schnell wir trrsslich in den
Masken der größten Musiker und Komponisten, und
in der Eigenart des jeweilig Dargestellten dirigirle.
Auch die übrigen Programmnummern, auf die wir
noch zurückkommen werden, befriedigten völlig. Der
Kosmozraph brachte neue Bilder, darnntcr solche aus
dem Kriege in Transvaal.— Morgen Sonntag
finden zwei Vorstellungen um 4 und 8 Uhr Abends
zu gewöhnlichen Preisen statt.
Bolkswirlhschastlichcs.
* Steuerfreier Bezug von Mineralöl. In
weiterer Durchsührung des Gesetzes vom 29.
Jnni 1896 und in iheilweisir Abänderung der biezu
erlassenen BollzugSverordunog vom 3. Juli 1896 hat
das k. k- Finanzministerium im Einv.'rnebmca mit
dem kön. ungarischen Finanzministerium gestaltet, daß
die Bewilligung znm steuerfrc ea Bezüge von Mineralöl,
dessen Dichte bei der Temperatur von 12 Grad R
geringer ist alS 770 Grad (Benzin), »um Betriebe von
Motoren auch Personen, beziehungsweise Unterneh-
mern ertheilt werden dars. welche den Motor für an­
dere alS gewerbliche Zwecke, z. B. zum Betr ebe von
laodwirthschaftlichen Maschinen, von Motorwagen
u. s. w., verwenden. Zur Erzeugung von elektrischem
Lichte dürfen di: mit lteuersreiem Benzin gespeisten
Moloren jedoch nnr ausnahmsweise insoweit benützl
werde«. alS das erzeugte Licht ausschließlich nur zur
Beleuchtung von Lokalitäten dient, welche zur Be-
iriebSstätte, in welcher der Beziumotor als Krasi-
enlwickler verwendet wird. gehören. Bei Ertheiluag
der vorstehende« Bewilligung, sowie hinsichtlich der
hiebet zu erfüllenden Bedingungen und einzuhaltenden
Koiilrolmeßreq In haben im Allgemeinen die Best rn»
mnogeu der obeiwähnteu Bollzugsverordnuug An­
wendung zu finden. Das Finauzmioisterium behält
sich jedoch vor. erfcrderlichenfolls für einzelne Ber»
wendungsarlen des Moto-S besondere, durch die Ge-
sällsinleressen gedoleue Konlroien anzuordnen.
K ©if Eisenkartellverhandlunge«. Wien,
17. Feder. Am 19. d. M. wird, Nachdem heule die
Geueralvcrsaiumlunz dcr Rima-Mu rauher
vorangegangeu sein wird, hier eine K o n f e r e n z
der ungarischen Eisenwertbsinter«
e f f e n t e n mit den Vertretern des v st e r r.
Eisenkartells abgehalten werden. W:e man
glaubt, werden hiebei die bisher bestandenen Schwie­
rigkeiten beseitigt uud wird eine Einigung erzielt
werden. Man nimmt an, daß es sich bei diesen Kon­
ferenzen weniger um die Frage der Kontingentirung«
als um jene der Preisrezulirunz handeln werde.
X Wien, 17. Feder. In Börscukreisen hat seit
einigen Tagen das Gerücht Eingang gefunden, daß
die Union dank eine abermalige Erhöhung
ihres Kapitales beabnchtige. Wiewohl für die
Glaubwürdigkeit dieses Gerüchtes angeführt worden,
daß das Institut eine Reihe größerer Geichäfte ein­
gegangen und zu bedeutenden Betheiligungen au Ju-
dustriegescllschaften geschritten ist, die eine Vermehrung
des Kapitales rechtfertigen würden, so wird doch an
unterrichteter Stelle den erwähnten Ge­
rüchten für jetzt jede Begründung abge«
I p r o ch e n.
Telephon -Nummer der Revakzton veS
Präger Abendblatt- 466. der Adininistrao
zio» 467 »uv der Filial-Expediziou (Zeüuugso
Verlwleiß Nr. 33 am Graben) 1979.
Erledigte Stiftung.
Bei her von P. Franz Köberle, Dechanten zu
Trabnenjezd, in seiaem Testimente vom 19. Te».
1825 -'.richteten Studentenstiftung gelangt der
Platz Nr. 3 mit der Jahresgebühr von 140 K vvM
1. Oktober 1899 zur Besetzung.
Diese Stiftung ist btstimmt:
a. für arme stndireude Abkömmlinge seines väter­
lichen, d. i. des Köberle'schen, und res mütter­
lichen, d. i. de? Loukowsky'jchtn Stanme»;
d. wenn aber beide Familteu auSsterbeu sollte»,
oder keine zu den Sludi-u geeigiiele Abkömm­
linge sich vorfindeu, so soll der StiftungSaenuß
wohlverbaltenen und relig ös gesitteten Söhne»
aus dem Städtchen SadSka un^ bei deren
Abgang Söhnen aus der Stadt Zrbiäk zu­
kommen.
Der Genuß dieser Stiftung ist auf die Dauer
der Gvtnnasial-, eventuell theologischen Stadien be­
schränk!.
Das PräsenlazionSrecht steht dem jeweilige«
B-rauner Bezirksoikär zu.
Die Bewerber haben ibre Gesuche, welche mit
dem Tan'sch-ine, dem Mittellosigkeit--. Impfung»-
oud letztem Sludienzeugnlsse, te, Verwoneica über­
dies mit einem legal ausgefertigten Siammbaume
belegt lein müssen, bis zum 13. März 1900 beider
k. k. Statthalterei in Prag einzubr nzen und in den­
selben auch anzugebe», ob sie oder ihre Geschwister
im Genusse einer und welcher Stiftung stehen.
3890-1
Im Hause Nr. 63 in Fünfhunden ist ein
Laden sammt Wohnung,
worin ein Schnittwaarengeschäft durch 20 Jahre betrieben wurde,
sofort zu vermicthen und zu beziehen oder das ganze Haus aus
freier Hand unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Selbes liegt an der Bezirksstraße ani schönsten Platze des
Ortes zwisck)en Kaaden u. Podersam. Näheres beim Eigenthümer
Franz Michanikl, Oberbinder, Brauerei Dux. 3909-1
Geschäfts-
Haus
in einer industriellen Stadt Nord-
westböhmens, in bester Lage
stehendes Eckhaus mit sd,önen
Localitäten. für jedes Geschäft gut
geeignet, ist um 34.000 Kronen
zu verkaufen. Näheres ertheilt
aus Gefälligkeit 3920
Elkäh Fisclil,
Prag, Hibernergasse.
Ein Lehrknabe
wird sof. ob. später aufgen. bei
Emil Ullmann, Friseur und
Rafeur, Chodau. 3810
MiWjIeii
einige Waggons oberschles. Mar­
ken vfferire zur prompten Liefe­
rung. Gest. Aufragen an
A. E Löre Witwe
Loalau,
(Ober-Schlesien). 3954
Capitalist,
welcher sich vorläufig still mit
2000 Kroncu an einem Artikel
der Wirkwaarenlrauche bcthei-
ligt, wird ersucht. Adr. eub „B.
20" post. rest. Turn b. Tcplitz
niederzulegen.' 3942
Ein Lehrling*
wird für meine CoIonial«asron-„
Handlung aufge» Derselbe kan^
die hiesige stantlelrrckuls m
besuchen. Eintritt nach lieberem-
kunft: entweder gleich od. bis
svälestens zu Ostern. Eduard
Feir, Gablonz a. d. N., Joscfs-
slraße Nr. 7. 3913
5 Ko. Kaffee 5 fl.
grosibohnigc» Menado, franco
versendet I.Delechovsky,Prag,
Opatovic.ka ul. Nr. 5. 3911
3—4 tüchtige
! Billig und solid!|
liefert sämmtliche keinen- und Baumlot)2vaarcn, aU: Bcltzcl'g, Ctforb,
©arvtjeat, Leunoaud. S^irting. Gbiffone, AtlaS- und Damastgradl, iLlscht:rche^
f andttichcr. Tuchcl. lisch- und Bettdecken rc., n. zw.:
St. fdilcRidpe Vrhnvstitb, 74 cm. breit Jt 23 Ättr. fl. 4.9Ö
1 St. Hemdenlkiuivand, 93 cm. breit.•.* 20 Ditr. ]l. 4 6*
1 St. Inumburßfr lüJcüf. dochprllira, 85 cm. ....... d 23 iDlrv. fl. 5.25s
1 Sc. besten HkNidru (ihiffon 6«; cm i 20 9??:r. st 4.-^
1 St. Cauefaü tBellz-'ugt. rotlg. blau oder lila, 74 cm.,. i 82 Mcr. fl. 3.7®
♦/* i>a«tfst4 vetlj, blau oder lila, 112 cm.... pr. Mir. st.— .30
1 St. K1eiderdarche.lt, tn schönsten DcssinS i 20 4’Jrc. st.
1 St. Barchent Istock tut: Bordüre. vMlj oder blau... si.-
1 Dutz Batist-Tuschentuchtl mit färb. Feiuedt. IHanb, gesäumt... .st. 1.—-
1 Paa so.klitev Vtestc in (»ancfas. Veimvand, ^epliir, Blaudruck,
Barchent, Oxford, en:ba!t-.°nb 3^ l’itr st ",Ö0
Leinen- und ßanmwollwaaren- Weberei Rudolf Bauer,
Zlablng-s, mähren,
versandt grften Htachnnhme. ,N»,«rr xr»>is> noil Nichts
«nveniereade» nehme »nstandrio- reiour und erstatte da» Äeld hicjur zurücke
3914—1
welche selbständig auf Carniß-
thüren z. Kastenfenster» arbeiten
können, iverden aufgenommen
bei Phillibrrt Zuhr, Ban-
Tischlerei, Lichlenstadt b. Karls­
bad. 39ö3—1
Supplentenstelle.
Am k. f. StaatSghmnafium in Mies kommt für die
restliche Dauer des- Sdmljuhrcs eine Supplentenstelle für
Naturgeschichte und Mathematik z»r Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche alsogleich
bei der k. k. Gymnasialdirection einzubringen.
ZUe Direction des k. k. Staatsgymnasiums.
Dr. G. Juritscli,
3921 Director.


[ 2023-06-29 10:38:41.499 - 19000217 - Seite 7 ]
als Drebbänke aller Größen,
Chcmnitzer amerik. Piodelle,
Hobel-, Sbaping- u. Bohrma­
schinen, Schraubenschneidmaschi»
nen, Fallhämmer, Fetdfchmieden,
Fraismaschinen, neu u. gebraucht
in allen Preisen bei günstigsten
Modalitäten liefert Max Gold­
mann, Smichow. 2702 —i
Ein tüchtiger verläßlicher
Lommis
mit schöner Handschrift, flotter u.
sicherer Rechner, findet Ausnahme
im Colonial-, Mehl-, Produc-
ten- u. Commissionsgeschäft des
Anton Waage, Dux.
3906—1
Frucht-Presshefe
täglich frisch, haltbar und guter
Qualität oflerirt ckosekStrau»»
in Prag, Fleischmarkt 702-1 alt.
Goldene Medaille Prag. 1893
3899—1
b Kilo-Fäßchen, mit feinstem
frön». Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäfichen frei, versende per
Post überallhin frc, qeg. Nach­
nahme von fl. 2.S0.
Dr. F. Zdtka,
Prag Karolinentbal, 3903—1
Lehrknabe
mit guter Schulbildung, aus bra­
ver Familie, wird für eine Spe-
eerei-Waarenhandlg. inKaaden
sofort aufgenommen. Autr. unt.
»Lehrknabe" an d. Annonc.-Bur-
Eduard Tersch, Prag.Ferdi-
naudstr. 38 u. 3 Q 67
Cassa Nr. O
mit Brohmschloß, Topinka und
Ekvkanek, ferner Rr. 0 7, mit
Pull und Nr. 3 billig zuhaben
bei Ignaz Klepetar, Casfen-
geschafi, Erscugaffc Nr. 11, Uni
derfiläisgcb. 3904—1
6, 8, 10,12 u. 14 IIP, fahrbar u.
stabil, ierner Dampf-, Gas- und
Petroleummotoren». 1 bis 10 HP,
alle vollständig betriebsfähig
hergerichtet, werden sehr preis-
werth verkauft u. verliehen bei
War Goldmann, Smichow.
3900-1
Ein tüchtiger
Kaminfeger-
Gehilfe
wird sofort ausgenommen und
ßndet dauernde Stellung bei
Anton Pilz,
Kaminfegermeistcr. Podersam.
3852—1
Neu! Nen!
□Ichspiegel
das beste für einfache, schnelle
Untersuchung verfälschter Milch,
lerne Borkenutnisse nöthig, sollte
daher in keiner Familie, Milch­
handlung, Molkerei fehlen. Preis
i. SB. 3 fl. franco gegen Nach.
»ahme versendet Eh. Lehman«,
Molkereigeräthehandlung,
Lregenz 2 t. 3708—1
Carl Luftner, Prag, Wenzelsplatz Nr. 7,
3902
gegründet 1852,
empfiehlt
Haus- u. Küchengeräte,!
vollständige Kücheneinrichtungen für!
Haushaltungen und Hotels,!
Brautausstattungen
i« alle« Preislagen,
ferner Badewannen, Bidets, Zimmerclosrts, Küchenmöbel, Fleischhack- II. Wurst­
stopfmaschinen, Mohnmühlen, Waschmaschinen, Wäschemangen, Wringma-^
schinen, diverse Bügeleisen, Glühstoff (Briquettes) u. f. w
Preiscouraute gratis und franco.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Zrünner Stoffe
Et, «,»»,» Mtr. 3.1V
lang, »»«dielen Heere».
«»»»» (Rock, H,se ,nd
GUet) geben», lostet n»r
fl. 2.75, 3.70,4.80 v. gute«
fl 6.—» 6.90 »»»befferer
fl 7.75 von sei»er
fl. 8.65 von ietufter
fl. 10.— vo» tzochfet»ster
echter
Schaf­
wolle.
Eil Touvon zu schwarze», Sala»-Vnzug fl. 10.—, U»i« Ueberzieher»
paffe, Louristenloden. feinste Kammgarne rc. rc. verfendet zu tzabrits«
preisen die als reeS vnd fvüd kwstbesanntr L»chfabri!»-Niederl»ge
31o§Sl-ImLok in Brlinn.
Muster gratiS u. franco. Mustcrgelreuk Lieferung garautirt.
Di, vorthrtte der Prioatkund^üti. Stoffe »irrt« bei »M,r Ale»«
am FabrtkSortr ja bestallen. finb brkeateak. m
2558-7
Herbabuy’s h
nnt«rpb*nphorigsaurer
Kalk-Elsen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten besten» begutachtet« und empfohlene
Bruatayrup wirkt schleimlösend, hustenstillend. schwcih-
verminderild, sowie die tzjzlust. Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Da« i„
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht asfimilirbarer Form ist
für die Blutbilbung, der Gehalt an löslichen Pho»phor-Kall-
Salzen bei schwächlilben Kindern besonder» der Knochcnbildung
nützlich.
*«♦!• 1 1 st .« tr„ ».» P.st■
SKI l&f ZO ft. «ehr fnt Raffung.
■9" Gtfncfttii stets «»sbröeEUcH
I Herd«»ny'A Sslk- Stse«- Sye»p z»
verlangen. Ll< Aerchen der Echtheit findet?
man im Glase »nd auf de« Verschlußkavsel^
Na Smbo M Herbab»j u in erhöhter
Schrift und ist jede rflasche mit nebiger
setz. pe»t»«OiUrt«» S«hutz«ck»ks versehen,
auf welch« Lennzeiche» der Echtheit wir zv
UÜUUSHCRBAflNY WIEKj» t ö(^ tca *"***"'
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Mien, Apotheke „zur Barmherzigkeit
Vlchl, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Erhältlich in den meisten Apotheken. 139-7
a
Gärtner,
eistungsfäbig, gesucht. Eine Stunde von Karlsbad (zwischen KarlS-
iab und GießhübelX im Tbale an der Eger und Bezirk-straße
chönstenS gelegen, ist die Gärtnerei von ca. 10.000 OlMeter
Srundfläche, ganz eingezäunt, sofort zu verpachten.
Wohnungen daselbst im Parterre der Villa.
Offerten an Ferdinand Mocker, Fabrikant in Kaaden.
3851
Bitteherauszuschneiden sowie Pretiosen in Gold u. Silber vers.
■ geg. monatl. Ratenv. 2fl. aufw.I-nNmIx
ÄentU, Uhrmacher»!., Allen, 13/2.,Linzer»
an Jedermann ftr. 91. Preis!, überallhin gratis u. franco.
3915 Reelle Bedienung.
beider Landessprachen mächtig,
aus gutem Hause wird sofort
aufgenommen bei E. Halir,
Colonialwaarengeschäft, Teplitz.
3853
Inserate
besorgt für da- Praxer ^deuck-
dlatt sowie für alle Xeitunxeii
zu den gleichen Preisen wie dii
Zeitungen selbst die Annoncen-
EzpeditionluliusUändl.Xomotau.
3855
Deutscher
Leßrknaöe
wirb aufgenommen b. Adolf
Richter, Wagnermeister,Teplitz,
Fachschulgaffe. 3856
Ein Ranchfangkehrer- Ge­
hilfe wird sof. aufgen. in dau­
ernd« Arbeit bei gutem Lohn von
Karl Pauhans, Ranchfang-
kehrermstr. in Bcnsen. 3857
Braver Knabe (vom Lande)
wird in die Lehre aufgenommen
b. Moriz KQnzl, Maler und
Lackierer in Saaz. Lehrgeld und
Verköstig, unertgeltlich. 3850
Eine flottgehende
Wein- lä Bierstnlie
im Centrum einer deutschen grö­
ßeren Provinzstadt ist wegen
anderer Unternehmung pr. sofort
oder auch später zu verkaufen.
Capitalkräslige Rcflectanten wol­
len ihre Zuschr. unt. „W.
P.“ an die kldm. d. Bl. ein­
senden. 3854
Reisender
auf Provision wird aufgenommen
von einer Präger Kaffee-Import»
u.Kaffee-Rösterei-Lngros-Firma
für Saazer Gegend. Herren,
welche eingeführt find, bekommen
Vorzug. Offerten unter Ctffre
.Kaffee" an die Adm. d. Bl.
3770—1
Knollen-
Begonien
mit kamelienähnl. ausreifst., bis
16 cm Durchm. großen Blüthen,
in 5 Haoptfarben u. fabelhaft
schöne» Schattirnngen, gefüllt,
» 13 kr., einfach» 12 kr., 6»n»
neu, ganz niedrig, 18 Farben ä
12 kr. Iof. Snza in Potten-
.ft«m a. d. Adler. 3820—1
ölumen- u.6emü8ö-
Sämerei
von bester frischer Qualität,
1 feg 20 g
fl. fr.
Reseda, großbl., wohlr., 1.5010
Tiirk. Kresse, alle Färb. 1.1010
Weißkraut Piagdeburg. 1.60 6
Rothkraut Berliner 4.20 15
Kohlrüben, gelbe Riesen —80 6
Tille —.80 6
Petersilie, Wurzel 1.— 6
Petersilie, Schnitt —.70 6
Radieschen, rothe, runde 1.— 6
Rettig, schwarz., runder70.— 6
Spinat, großblättriger —.80 6
Zwiebel, gelbe, runde 2.20 6
Runkclrüb. Lberndorfer—80—
„ Eckendorfcr—.80—
Von '/, l>g an zum kg Preis.
Besonders empfehle ich zum Ver­
such 20 Sorten beste Blumen­
samen je eine Portion für t fl.,
ebenso 20 beste Gemüsesorten je
eine starke Portion für l fl.
Blumenzwiebeln,
Begonien, Riesenbl., alle Farben,
100 St. 10 St.
fl. kr.
sehr große Knollen 9.— 1.—
mittlere Größe d.Knoll. 6. .70
fl. aber gesunde Knoll.3. .40
Gladiolen, Prachtsort.3. .40
Montpretien, rcichbl. 2. .25
Hyaziuthus laudicaus3.— —.35
Fuchsien, gesunde, starke, 2jähr.
Stöcke aus Töpfen 100 St.
fl. 9.-, 10 St. fl. I.-. Kle­
matis. starke, 2jähr., bis 2 Meter
lange Pfl. mit mehreren Triebe»
100 St. fl. 30.—, 10 St. fl. 4.—.
5 St. in 5 versch. Sorten 10
St. fl. 2.—.Samen- u. Pslan-
zeuverzeichniß gratis. Josef
Krause, Handelsgärtner, Rei-
chcnberg. 3309
Veränvlierler I-aelis,
hochfein, roibfleischig, per Pfund
2 X 40 l>, ff. Sprotte»,
Stockfische (Tittl>uge), lebend-
fri'che Schellfische, Kabliau,
Schollen u. s. w. Post-Colli,
4—5 ll, je nach Fang, gegen
Nachnahme H. Kreimeper,
A. L. Mohr Nachf., Ottenlen
bei Hamburg. 2752—3
Kinderloses
Ehepaar
wo die Frau porfecte Koch n
und der Diann gewandter
Diener ist, findet dauernde
Stelle in feinem ruhigen Bür-
gcrhause in einer Stadt Nord­
böhmens. Sehr gute Nachfrage
Bedingung. Anträge mit An­
gabe der bisherigen Thätigkeit
nebst Lobnansprüchen erbeten
unter Cliffre „51. 1." an die
Adm. d. Bl. 3753
10 Tage auf
Probe. Musik-
rvecker, f. alle un-.
entbebrl., der. Ner­
ven durch d. Ras-
selnand. Weckeran-
gcgr. werd. Verzüge■
r.uin. Piufikwccker:
taute» ». langes
Spielen, sol. Arbeit
Eleg. llielcel-Berl.pr.Rächn. ev.
gebäuse zurück. Also
>7cm. Risico ansze»
schlosi- Verk. unt. Gar. fl. 7.50
ver Stck. srco. Emballage, llix,
Wien, Praterstr. 16. 3302
Männer- n.Frauenbemd pr. Dtzd.
fl. 7.20auchv.2b. 16J. g.Nachn.
I. Helges, Ronsperg, Böhmerw.
2667—1


[ 2023-06-29 10:38:41.499 - 19000217 - Seite 8 ]
Schon I. filärzl
Ziehung.
Ihr Glück versuchen, dabei
auf angenehm- Zahlungs-
weise in den Besitz einiger
Lvse gelangen wollen, und
zwar Lose, die immer einen
Werih behalten und ein»
' mal sicher gezogen werden
müssen, dann kaufen Sie
sich eine dieser Losgruppen:
I^.os8rniI>I>^ 1.
I Budapester Basilica-Los] jährlich
I Serb. Staats-Los vorn J. 1888} 7mai
I Gutes Herz-Los) Zlehan §?
Alle 3 Lose zusammen gegen 23 monatliche Raten ä fl. 1.
Losgruppe II.
Jährlloh
1 lmal
Ziehung
I Ital. Kreuz-Los
I Budapester Basilica-Los
I Serb. Staatslos vorn Jahre 1888
I Gutes Herz-Los
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 monatliche Raten ä fl. 2
lllliw ii'ni ITT Losgruppe III.
I Oesterr. rothes Kreuz-Los
I Ungar, rothes Kreuz-Los
I Ital. Kreuz-Los
I Budapester Basilica-Los
I Serb. Staatslos vorn Jahre 1888
I Gutes Herz-Los
Alle 6 Lose zusammen gegen 28 monatlich« Raten ä fl. 3.
Zu gewinnen sink Haupttreffer zu:
100.000, 75.000, 35.000, 30.000, 20.000, 15.000,
10.000, 6000 rc.
Sofortige- Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit Erlag
der ersten Rate auch schon sü r die Ziehung am 1. März.
Bei auswärtigen Aufträgen JW (welche postwendend er­
ledigt werden) w rd um Einsendung der ersten Ratenzahlung
und 25 kr. auf Rückporto per Postanweilung ersucht, die
ferneren Rate» werden sodann von jedem Postamte portofrei
an mich befördert. 3589—1
Ziehungslisten sende sofort nach jeder Ziehung.
Bankgeschäft M RnQFNFFI fl ln
u. Wechselstube slUOtiirULU Josefsplatz
neb. b. Pulverlhiirm gegenüber b. Hotel
"«"Uni i^—WI.I-.«>
„blauer Stern".
u. zw.: Aprikosen, Himbeeren,
Johannisbeeren, Hagebutten u-
Erdbeere» in Gesäsien zu 20,
30, 50 kr., 1 fl. Bestellungen in
die Provinz werden von 1 st.
an höher per Post effccuiirt
Wenzel Kulhänek,
Zuckerbäcker in Prag, -m Brückel.
931 —5
Meinet& Herold
Harmonika-Fabrik—
Kltapitha) (Stöhlen) lr. 6 b
versend.pr.KaLTl
| anerkannt solid«
• jß "l 1 Concert-Zug-Har*
* fn»onlki«ca. S4eca
tw i m verbefs. Etahl^
feberung,*tbl.,(ii^t.)Doppflb4lgm.b vmji y 11' i n wpiv <«
ifTfissu■
1 '-**]*»
f JJM
mr.ru t»
Amatenrphotograiihcii!
Hauptlatalog üb. pbot Appar.
U Utensilien (215 Seiten. 5U0 mL -W
Jllustrat.), »nentbcbrl. Rath'
geber,30kr. in Märten,welche
rikurencLSsr
?-£r?s]
-rn~
bci Alistr. üb. st. 3 rückvcrgüte.
Ftiotonr. fflaniifactor JULIUS WJSGHTl,
31 t
Ansichtskarten!
vermittetö eig. 2>erfahr. nach
jed.Photograpbie ob. Zeichn,
werben in lünitleritcher Ane-
führnng scbneller u. billiger
wie überall angefertigt.
Wien, VII.. Zisslero. 63
Was kauft man?
eissners Sonnenüchtseife
mit Gcldeinlagenl
Die beste für Wäsche und Hanohalt. ">905
8
Kar! Peter KM 1,
Prag, Mvslikg. 208/11. Aelte-
ste, bewährte Schule mit Einzeln'
Unterricht, welcher den Anlagen
und Borkenntnlssen des Hörers
angepabt wird. Bom hohen k.
k. Landcsjchulrathe 1873 geneh­
migt. Ter Eintritt ist täglich
zulüffiq. Prcspccte werden über
Verlangen frco zugesandt.
3905-1
fllorzilgliche, neue solide
Pianos
icrß.300, PianinoS v. fl. 250,
Harmoniums v. fl.85, amer.
Estey-Eottage-i>rgeln von
st. 195 ausw.. auch überspielte
Instr. zu billigen Preisen, ein»
psieblt nuler (Karanlie V. MKike.
Prag.I., PtichaelsgasjelO. 2364
Tuch-Reste.
* Curagao, Aniaette, A
Cherry, Brandy, ,^y
Fine Champagne .iW v^
& l’orange u .». w.^
Allein~
7*
terdam.>^^^
d8'^
#
Amsterdam
Gegründet
1679.
„\P V <**
Fabrlks-
V«' .y
Niederlage:
WIEN,
Sohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen renom-
narrten Wein-, Speoerei- und
Delicateieenhandlungen.
42-5
a 1 Hcrrenanzug per 1 Rest
1, S, 6, 7 u. 8 st. Damen
3
з. 4.,.
tuch 5 m 1 Kleid fi. 4.30, Alles
in den Farben: grau, b>au»,
drapp u. dunkelblau (bei Be­
stellung genüg! A.ngabe der Farbe
и. Preis, llliuster können von
stkesten nicht geschickt werden
versendet gegen stkachnabmeTh)
Streubel, Braunau, Böhmen.
1173-10
SEESEa?
Billigste
Bezugsquelle!
23 Meter Zich.-Kanafass fl. 4 40
23 M. Hausm.-Leinwand fl. 4 80
23 M. best. roth. Inlett fl. 6*95
23 M. Rumb. WebeNr. 100 fl. 6 95
23 M. besten Chiffon. fl. 4 95
23 M. Damastgradl, fein fl. 7 10
15 M. best. Hemd.-Oxford. fl. 3 90
15 M. feinster Zephyr.. (I. 4.50
15 M. feinster Satin.. fl. 4.75
15 M, „Herkules“Wasch 2. fl. 4.95
68t. gebleichteHandtücherfl.MO
GStück grösste Leinen-Beittiicher
ohne Naht für ... fl. 5 90
5 EliBo Reste
cuihallend Leimvaud, Bseben,
Kauasasse, Sx'orde, Zepbire,
Latiiie, Barchente, Flanelle,
auf Damcukleidcr (tleinsterRest
3 Rketer) zusanimen
50 Meter für fl. 9.93
versendet gegen Nachnahme das
rühmlichst bekannte Fabriks­
Lager der Riesengebirgs-Leinen
u. Baumwoll-Webereien.
Bugen Fuchs,
Prag, Koriigasse Nr. 28,
1. St. Aufträge über 15 fl. frco.
Bester Bezug für Händler.
2353-3
Am 15 März 1900 begrünt,
der nächste Cours der
Mtro-Moito-8cI;iile
a» BISCAN’S PeHranstatt
für Elektrotechnik, Commu-
nal- Anstalt leplitz (BöH-
meuV Proaramme 'rei.
BBaBSSZBSd
l-u:'— 1.>
Wesen tlebersisölung.
Verlaine mein Haus, gelegen in
der Nähe der Kirche, sammt
Tuch- u. Schnistwaarenlager unt.
günstigen Bedingniffen. ölnfra-
gen zu richten an den^ Eigen
tbüuier Wilhelm S
Tepl.
tranp,
371»!—2
(Kaiserfleisch, mit Gesundheits­
zeugnis!, abgestochen, rei» geputzt,
entweidet, >edes Gewicht, Kilo
44 kr. gegen Nachnahme ab
hier. Andor Sehöller's Alast
anstatt in Uj S,t. Anna, Ungarn.
3908—1
Ein
Ein Rockschneider
und U tu form schneid e r iv rden
aufgeiiomuien bei I. dichter,
Komotan, Rndolssir. 3608—2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaste Nr. 2 u.F niamann-
strasie beim 39
l!(Üoli(f)l!li;'itf
werben iosort ausgenommen.
Umralli& Comp.,
Prag-Bubna.
369 >—3
Tür eine L-pcccrei-, Färb- und
Eisenwaarenhanblung^ wirb auf­
genommen bei Heinrich Stieg-
liv in Tannwald. .3588— 5
ftlusiStalien
„en und anliguarisch bei H.
Weine«, Prag. Obstgalle 4.
25l>7— 5
Apoth. aus fler St. ßeorgs-ApuMß, Wien, V 2, Wimmcrgassc Nr. 33.
nach arztl. Borstbrist bereiset, wohlthuend für die Athmungsergane,
den Schleim lösend, Hustenreiz mildernd, die Heiserkeit u. Kitzeln
im Halse beuehmend.— Pulver 50 kr., der dazu gebörende Tdce 50 kr.,
per Post 20 kr. mehr für Packung (ohne Porto) Weniger ale 2 Packele
werden per Post nicht versendet. SL Georas-Apotheke, Wien, V 2,
er Post nicht versendet. SL Georgs-Apolheke, Wien, V<
Wimmergasse 33.— Depot: lg. Fttrst, Porto. 2585
Leratuwortlicher Nebaklcur: K«go Hitler itn Ic«ik.— Druck der Statthstllerei-Buchdruckerei iu Prag.


[ 2023-06-29 10:38:41.499 - 19000217 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. SS des Präger Abendblattes.
Vollfettbücklinge Äft
Stück fl. 1.36.'
Elb-Bücklinge tSSFam «.,.
fl. 1.20.
rih.Qnnftfl' gträud}., großer Fisch, 1 Kiste 4Ko.
l90iSVO St., fl.1.15,klein- Fisch. zwei
Kittel 4 Ko. 4M/500 St., fl. 2.0V.
8)stark fl. 2.—, Mittel fl. 1.80, schwach
*■*■•'•**fl. i.5o pr Kilo, von 4 Kilo anges.
Qlnrlrl■ feinst, >sländ. getrocknet, 189Ser»
ISCIl fl. i —, 1898 lma feinste Waare
fl. —.85. luftgelrvckneter gesalzener fl. —.65 pr.> Kilo von 4Ko. an.
kli-onssnflinsn
Preise ab hier gegen Nachnahme, Ions HH. üdnehmer, welche auf
der Buscht. Bahn wohnen, zahlen für 25 Kilo nur 35 kr. Eilfracht.
A. Kalla, Schmiedeberg, Böhmen, 3443-3
miiimimmii
-chutzmarke: Anker• "mmimunu
! LIH 1 MEHT. CAPSICICOMP. I
c
.c
f
aus Richtn- Apotheke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. ManzZ
- verlange dieses-
| allgemein beliebte Hausmittel D
Z gefl. stets nur in Originlllflajchrn mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo- D
D theke und nehme vorsichtiger Weise n
j§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
1 Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke znm Goldenen Löwen j
5• in Prag. SIis»betbftra«e ö.« s
7»IM»IIIIIIII»„IIMMUI»IIIIII»»»III»IIIINNII». IMIIlj
garant, echtfärd. grosse Beste
vorzügl. Qualität von Hemden-
I Oxford, Zichen-Kanafas, Kleider
! u. Blusen-Zephir u. Leinwand für
! fl. 9.— srcv. jed. Poststar.
36 Mtr. 78 Ctm. br vorzügl.
Garnleiuwaud
fl. 7.70 srco. jed. Poststat.
33 Mtr. 90 Ctm. br. vorzügl.
Hemdenleinwand
fl. 7.70 srco. jed. Poststat.
23 Mtr. 7. br. hochfeine
Rumdurger Webe
fl. 8.30 srco. jed. Poststat.
30 Mtr. 112 Ctm. br. (bett-
breit) Zjichen-KanafaS
fl. 9.— srco. jed. Poststat.
Größte Auswahl iämmtlicher
Barn- u. Baumwoll-Leinwanden,
Chiffone, Grisetle, Bett u. Tisch­
wäsche, Hand- u.Taschentücher,
Kleider-Zephire, Atlas-Saline,
Köper u. s. w.
Muster auf Berlangen gr. n. srco.
Max Pick,
Leinen n. Banmwollwaaren-
Fabrik, Nachod.
fiichtconxenirendes nehme srco.
rolournirl zurück und erstatte
das Geld dafür.
3442-3
HEIRAT!
streng reell ii. di-5cr, nur durch
kieunion internationale Ernst
Gärtner» Dresden, Gacbfeupl,
3 Prosp. im verschl. Couv. geg.
Rückporto. 91—4
io Brfi (Bödtnefl)
1 Echt Silber­
Gute Nickel-
Echte
nem.-Uhr
Rem.-llhr
Silberkette
fl 5.80.
fl. 3.75.
fl. 1.20.
BärcirtaörtK i. Gflldsraaren-Eipartfiaos
Nickel.
Wecker-Ubr
fl. 1.95.
6 old- u. Silberketten nseh Setvioht.
Für jede Uhr wird 3 Jahre scikrift. garautirt.
Versandt per lacbnaßme. Umtasscä Gestattet od. Geld retssr.
Reich illastrirte Preis-Cataloge Ä
gratis und franco. 95 6
* Wir «HKHIe» jnr Tribmmeretlee Wirte fllr Banmeigüiigei »te"f>t!ainrtta
iutzellsrelchcu. räch illastrirtr», elcg«N «ogestettetr» LcM«drcUeto» FachLliNcr.-
Allflemnue Dm-Zeitnyz
W^kWWW^MW^W^D^WUW,^ Prn1^«rir«ap> fr»»«o lft. oierttljätzrig fl. 1 V
ginn fontimtrtpiiftliili Intimi
■■KBaMBEBBBHBMHi woch ■. Sasstag. Diertelj. fl.&
WrnrichislhkvFnA- vud Jaztk-Zntimg
——: IW| I I Frritlch. «lStrlj. fL X
H»r» H. Httjchrmmn'S hmnmkderstlü. Wir». L DominiTauerbastei 5.
'■AJ— 3
Fie weiße Ailume.
Arimiualromau von Ifidore Raulhach.
(90- Fortsetzung.)
Aber man muß schweigen, schweigen—
i und olle» in sich hineinfresse»! Wer fragt denn
f danach, ob hier ein junges Ding zu Grunde
i geht an seinem Jammer? Der am allerwenig-
sf ftcn, der es verschuldet hat."
Gespannt hörten Elisabeth und Meta die
ß Rede der Frau an. So theilnehmend sie sich
o auch zeigten für das Schicksal des Mädchens,
3t waren sie doch begreiflicherweise selbstsüchtig
genug, um mit steigender Ungeduld die Te-
ss schichte der Nelke zu erwarten.
„Vielleicht wäre es gut," schlug Elisabeth
,3 vor, „wenn Ihre Tochter eine Zeit lang von
ifl hier fortginge; andere Umgebung, andere
;rr> Menschen sind oft die beste» Heilmittel."
„Ach," warf Frau Schneider ei«, wäh-
,3 rend sie sich mit der Schürze die aufsteigenden
\$ Thräne» aus den matten Augen wischte,
ö„ „dazu kann ich sie nicht bringen. Sehen Sie,
„1 leichtsinnig ist sie nicht, obwohl sie schön ist.
,A Ei« hat von jeher ein aparte- Gemüth gehabt.
3Ä Ernst nahm sie alles, und mit der Liebe be-
aof sonders verstand sie keinen Spaß. Sie können
sich venken, wie die Männer ihr nachliefen,
^— keiner aber konnte ihr nahe kommen, sie
behandelt« sie alle egal;— und wie oft sagt«
sie zu meinem seligen Manne und zu mir:
jj£. .Ihr braucht keine Furcht zu haben, daß ich
fcp, euch Schande mache/ Nun, das bat sie ge-
ilrd ballen; ober die Liebe ist doch gekommen,—
,(j,i sehen Sie,— und für den unrechten, für einen,
der von viel höherem Stande war, als sie,
d rti und der gedacht hatte, er könnte sie nur zum
3,^ Vergnügen eine Zeit lang für sich haben. Er
3 tot war RechtSanwalt, wir mußten damals wegen
des Grundstücks mit ihm verhandeln; da kam
a- w uuieu Wohnung von damals, ei, 1 öfter,
als er nöthig hatte. Der hat es verstände»,
ihr den Kopf zu verdrehen, dem glaubte sie
alles, obwohl ich sie genug gewarnt habe.
Dem hat sie auch die erste Nelke gegeben von
dem Stocke da, die im letzten Sommer auf­
brach,— und sehen Sie, es ist merkwürdig,
seit dem Tage ist er weggeblieben und ist bis
heute noch nicht zurückgekommen."
„Wie hieß der RechtSanwalt? fragten Eli­
sabeth und Meta wie aus einem Munde.
„Der hieß Glaubitz," entgegncle Frau
Schneider»— „o, wenn ich doch den Mensche»
einmal noch wieder sehen könnte,— damit ich
thm wenigstens ins Gesicht rufen könnte, daß
er ein Schurke ist, r» Betrüger —"
„Er wird seiner Strafe nicht entgehen,"
sagte Elisabeth sehr ernst; sie war ganz bleich
geworden, und eine furchtbare Erschütterung
durchbebte ihre Brust. Sie hätte nicht sage»
könne», ob es ei« gewaltiges Glücksgcsühl oder
eine unerklärliche, mächtige Angst war, die in
ihr brauste, die mit heißen Strömen durch ihren
Körper wogte. Mit geschlossenen Augen saß sie
eine Weile da, die Hand aus Herz gepreßt, das
ihr weh that von der Wucht ihrer Empftu-
düngen.
Meta hatte sich noch enthalten könne»,
einen leisen Freudenruf auSzustoßen. „Gott sei
Dank!" sagte sie, unbekümmert darüber, daß
Frau Schneider sie ganz betroffen ansah.
„Können Sie sich nicht erinnern, an wel-
chcm Tage Glaubitz zum letztenmale hier war?"
fragte sie mit leuchtenden ringen.
„ES war im Juni, meine Tochter wird
auch das Datum wissen; ich will sie darum
fragen."
„Es liegt uns viel daran, da« zu erfal-
ren," jagte jetzt Elisabeib, deren Stimme nach
dem niedergekämpfte« Aufruhr ihres Innern
einen matten Klang halle; „Sie mögen sich
wunder», daß wir so in sie dringen, liebe
Frau Schneider, aber Sie werde» getröstet
'ein, wenn wir Ihnen erzähle«, daß der Rechls-
anwalt Glaubitz ein schlechter Mensch,—
vielleicht ein furchtbarer Verbrecher ist. Sagen
Sie das Ihrer Tochter,— Sie können Galt
danken, daß er kein größeres Unglück über sie
gebracht hat."
Sie versprachen dann der über diese über­
raschende Enthüllung ganz bestürzten Frau,
daß sie ihr in einiger Zeit alles ausklären
wollten, was sie jetzt noch nicht begreifen
konnte; Frau Schneider versicherte dagegen,
noch im Laufe des heutigen Tages das Datum
mittheilen zu wollen, um das es sich handelte.
„Ich muß nur meine Tochter schonend um
alles fragen und ihr vorsichtig beibringe», daß
sie ihre Liebe an eine» schlechten Menschen
verschenkt hat." Sie schnitt bei diesen Worten
dir weiße Nelke vom Stengel und reichte sie
Elisabeth.
„Ich danke Ihnen,— möge die Blume
uns allen zum Heil gereichen." sagte diese;
„grüßen Sie Ihre Tochter und wünsche» Sie
ihr von mir, daß mir den nächsten Blüthe»,
die der Nelkenstock trage» wird, auch für sie
eine glückliche Zeit anbrechen möge."
**
*
Der letzt« Beweis, daß der RechtSanwalt
Glaubitz der Man» gewesen sei« mußte, der
die Nelke vor der Leiche der Schauspielerin
Goladika verloren hatte, traf im Lause des
Tages bei Elisabeth Sehdel ein: Frau Schnei­
der kam selbst und versicherte, daß Glaubitz am
10. Juni Nachmittags, zum letztenmale bei
ihnen gewesen sei und von ihrer Tochter die
Blume erkalten habe. Der zehnte Juni aber
war der Tag des Mordes!
(Forlsetznng folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:41.499 - 19000217 - Seite 10 ]
Mir. Irlfpit Kehl, Zg
Specialarzt für Erkrankungen der ||
Niere u. harn!eitenden Organe
ordinirt lägl. 8—9 V!o rm., 2—4 f’achim.||
Prag, Thorpsss Kr. 11, Parterre. h
■ nyi ge»
durch unsern, m der ganzen Welt beliebte»
J m^a-Brillanten-Sclimucli.
Unsere Jnra*BrilLuntMi mit ihrem wunderbarev Schliff, Feuer, ©kmj uud
lebhaft f. Fardenfmel lauch tm Dmiteln) finb olS
Atrrftt- ober Da«en-At«^e, £röBettcn-, 5!Ubrs*, Erringe
tn fsObfr, fiö'qrrrdilcr, cchtcr ApfdUffuttfl gesisu-o.). jettr etn^flnt für flH
«it juwetikrmqiz>?er vürutjuipfrit heran ip^uiüigfi eng?fertigt, baß Niemand die»
selben von echien. theucicn BnÜaaten uvtkrichciden lauu. und foim» vr. -suick
nur* 1^1. £2.— \i. 4.—, *&"■ 3^1. 6.—
Jedes Stück ini rley. Cti'.iS. Rinqn'eite mit Btil ier'iieifen zn messen.
Fnner Arolchen u. Armbänder ederf mit nur fl. tMiorhpll u. nuftaerklsirem
/•ra-IJrlllABtfca w, fca.fitt Gold Vasdlv-ZfaffunH nur k'l. 2.— u. 4.— pr. Stick.
In «chlor Goh)• }'x**vog Drockren JPl. 6 —, l'ir:nhänbsT E-'l,.
Unsere JurA'Brill&Btftu, welOie schon durch wiederhatte Annkeunungen anK»
nezeichncr wurden, weiden auch in den rornehmslen Mtcikn clö besser für fest*
fpielige Juwcicn qern getragen, da dicfclbeu insoloe ihrer wunderbaren und \vliti
gebalteneu AqLirrhrunfl ri'rmols Zwriseck «n b, sscklöeit mepe«.
Lerscmd g. Vvraukjeudg. od. lliachn. d. Betr. zo§frei. Nss.Dizuss Zurücku. durch d.
JfUft’Vi’lllaaleu-lBdaiitrle Ü«B(n&Ddit-&miIflcUftlt
Bagflt (Schwel»). Fir Dnnschl«ud: Ldrracb (Sedaa).„
2632—3
Holland- Amerika- Linie
Dampferverkrhr ein» bis zweimal pr» Woche
rsn Rotterdam nach New-York
Cajntebureau: Wien, l., SafDiuratving 10,
i Zwischendecksdnreau: Wtcu, IV., Weyringergasse 7 A.
X. Cajtite
1. April L. 31.Oet. 211.200*400^
1. Rovbr. b. 31. Lstärz M. 230-320
N. Osgüt«:
1. August b. 15. Dekoder M.BiO
16. Octob. b. 31. Juli. M. 160.
*) 2« nach Saat und Größe der Cajilte. sowie »ach Schnelligkeit
M» 6ktm i| den Darunter. ISO —7
McrilinüHml-|
Olmützer
Eluargel!
off. die Erste größte und älteste
Quargel- Zläserrzeugung
JF\ X. IiniU
in Ncbotein bei Qlmütz, ge­
gründet I7dO. Concurrenz- und
leistungsfähig, eigene Erzeugung;
bei Abnahme von Orig.-triften
pr. Schock
Nr. II 111 IV V
i 32 44 54 72 h.
ab Babustotiev Olmützpr. Nach-
uabnie; ein Probckistckcn von ca.
6 Ko. franco jeder Poststativn
Oesterr.-Ungarns und Teukich-
lands zu fl. 1.03. Ila-gi-s'8-Ab-
nebmer gesucht. 2361—3
4% Kilo Kaffee
xortoirel inner Nachullhme vier
gegen Lorauszahluuz, garantirt
beste Waare:
Akriic. lllvee» perld....kl. 3.70
Saniog exlraf fl. 3.70
Salvador fltün trtraf....ti. 4.20
Ceylon blaugrün dto....fl. 5.50
Goldjava gelbl. dto. ...fl. 5.30
l'ei'IKatso« bochsein ...fl. b.20
Arad. fllvvea jf. arom. fl. 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co. Hamburg.
3144—2
Ford. Hofeia,
Brauvau, Böhmen, offen«
billigst Jalousiett, Holzrou-
leaux, Zwillichroulcanr, so-
wie .^rioa", anierik. selbstthä'
tig: Rouleaux, einfach bis hoch­
elegant.
ügentesi
welche Anvatkundeii besniben.
stnden Aufnahme bei höchster
Provision. 3354—2
Sommer-
6 ant- Ihmw
siid FrMuatanlaD
offerirt zum Preise von 18
Kronen für 100 Ko. die
Grwcin Graf Noftitz'sche
Wirthschaftödirection Fal-
kenau a. d. Eger. 0863—3
Ourco
t/sfc’S.-y
ß'j 'Kjvf.rÄ
i/fyümm
'attnirpKXiSPA
f w/STmanä
V- ~P' i rr?Tii r Kr fachtirnan, b
k- w. ii»' ß’Lftun «. IX Je
ÜiELL ——————-^
16— 1
ttherspieler
erhalten Zuberstücke u.
Katalog gratiS bei
I. Nenkirchner, Gör»
kau. Böhmen.
17.6,-12
5 S:Mrf l atai]IMer!
noch nie dagcwef. Gclegenhens-
kauf hochf. neuer Räder 93c r
Mod. von einer gr. Concursmaisa,
b-rrührend. Export. Wien,
Derzg. 3, LbLr 1. SVSA-
Für nur fl. i.S«
versende ich eine gar. gut gebende 18 cm hohef
Al?el-Ä!ikkrHc^rDhr
^•it nacbtleuchteniem Zifferblatt
fl. 1.70.^
->>>' Nur fl. 3.— kästet eine eckte
y^c; -VtUttfel --beeren -Lemriiteiruhr.
/i’cyy^.-'- ■-'/„jHiir fl. 5.— kostet eine k. k.
amtlich punxirtc echte Silber»
lilifckV-l-ä -''•■'iß -berren-Uemontsirnyr.
" Uur st, 7.— kästet eine doppelt
gedeckte eckte Silber-Savrn-
nette-flnkercherrenLemsntsir-
Uhr, k. >. aintl. vuuxirt mit
3 sehr starken Silbeeböden. mit
GclL-Ardiie und mit ccht-n,
Uickel-Änkcr-U'ert.
f Nur fl. r!.73trstet dieser eckteVrillantring.
, Der Ring ist echt 14 learat. Lolil, k. k. amtlich
; puuzirt mit echlen Brillant. Brillanten nicht zu
> rciwechfeln mit d. viel billiger, echt. Diamanien.
! Für jede Uhr wird mehrjährige reelle,Garantie geleistet. 2kr-
| jaiibt nur gegen Rächn.— Nichiconvenireudes wird umgetauscht
oder der Betrag retournirt. 3218— 3
! IIIuLte. Preiscour. Ober Uhren, Ketten u. Ringe graL u. freo.
| JCSEF SPIERiNG, Wien, 1. Postgasse Nr. 2 c.
PS U (P% 5'-I« r-n in jeder Höhe stild auf Güter. Gruvd»
Let« LT^,Li-L»tn3 wirlhichatten. Hüikser und Jndustrievb«
jecte xeaen fer billige Zinsen und Jtückmhlnng in 9tnnuitdiea
zu vergebe». Die aus deu Htixotbekeubereits jichergestellren Forde­
rungen werdeu gegen billigere Zinsen stempelfrei convertirt. Antr.
nut Retourmarke sind unter Eb. „Millionen" an den Zeitung»
vorschleist Drag. Graben 33, zu richten. 2548—3
Wer «eine Ue3oLiut'.ung schön glänzend u
dantruasi. erhalten will, k-‘.nl'e nur
Femolcndt- 5 cliuli wichse,
für lich’es Schahwerk nur
Fernclendt’sMaturleder-Cceme.
MZ7- Ueber all vcrräthlg.
K. k.
m priv-
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Ni derlage:
Wies, L, SchuierstrasseNr. £1.
Wegen di r vielen werlhlusei Kachahmun-
gen achte man seuan auf meinen Jiamen.
2^* St. Fermolendi. -^2
114-6
^ B®-®
[ gegen hohe Provision gesucht.— Franoo-Offerten befördert
! die Annoncen-Expedition von Haaseusteiu& Vogler I
I in Wien, L, sub E. P. 924. 2719—2
Pak. Hoffers, durch eins. Kämmen
graue od. rothe Haare eck! blond,
braun od.schwarz färbend! Böllig
nuschädl.! Jabrelaug brauchbar!
Tausende i. 6>ebr. Stck. 5H. freo.
Ausschließl. Gen.-Dep. f. Oest.-
Ung. u. Balkauländcr: Vörler
& Ci8., finge» ik'r. 82. Haupt-
Dev- f. Prag: J. Rotienborn,
Drogueric, Prag, StephanSgaffe.
1670—4
Traßssaicsicnea
mit Patent-Rmaichmier-, Gel­
let- oder gewöhnlichen Lagern.
Wellen, Scheiben u. Schmstng-
räder, einzeln und ganz,- Anla­
gen liefert als Svecialität die
Werkzengntasdiinensabrik Äkax
Goldmanu, Prag-Smichow.
2701—3
LmN Lcbumano,
Pirea a.'E. Welt­
bekannte Zächterei
tiestonrenreiä-er Ka-
narienetlelroller.
Prämiirtm. höchsten
Auszeichn. Beriandk
nnt. Gar. f. Werth
u. leb. Dnk. g. Nach«. M. 8.
10. 12, 15, 20 pr. Lt. Zucht-
weibchen M. 1-50 Beiesm.
-2i 2
Redegewandte Herren können bei
leichter Beschäftigung monatlich
5—800 Kronen
verdienen Off. unt. „A. 50"
Annvne.-Exped. Lutbervlatz 1,
Dresden. 24 53—t
Sara Vexk?.afo
bett geseylich gestatteten fiosen
gegen 'Raten,ahiungen werden
^.§SLlen
unter febr günstigen Bedingung,
ongagirt. Offene sind unter
..Bankhaus Rr. 101" a» Haa-
seusteiu 8f Vogler, Wien. t.,
zu emsenherr. 2715—3


[ 2023-06-29 10:38:41.499 - 19000217 - Seite 11 ]
Handelsschule
V/erSheimer
035“ Prag, PoriJ Nr. 25.
Einzige gdjule mit n)!tT[. indivi­
duellem Ginielnnterridjt. 2lner-
fnnnt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahm. erreicht. XXV.
Ladulj., begründet auf ItzjäHr.
Prox>s jm Geschälte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintiitt täglich, soweit Platz vor­
banden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig. Kostenfreie
Stellenvermittlung. 2365- 3
in jeder Tvacon erzeugt und zu
kln-Zroe-Preiien osserirt Erster
Marktverein der Kürichuer
in Prag, Karlsgasse II. Muster­
sendung auf Verlangen.
3332—2
PostfraMIlie
paffend auch für
Ep.ritus u. Gasolin.
OST Vor vielfach
angebotenen, bil­
ligeren jedoch
,> rschlechten Glüh-
körpern wird ein-
100 Stck.
50 Stck.
10 Stck.
Poflversandt
dringlichst ge­
warnt. "FPI
. per Stück 25 Ix.
. per Stück 28 fr,
. per Stück 30 fr^
gegen Nachnahme.
! VJiederver'*äuiter hohen Rabatt!
HBlüisfeMnilüstrte. Wlsn,
VII., MyriHengasse 5, III 20.
3594—2
EiicStij tür
Lslensmitiel• HaiJtap
Tireeter u. billigster Bezug,
yuargel Nr. 3» 4 5
pikant kr. 56, 62, 68 pr Schock.
Lchmetlenltäsel 75 kr, pr. Schock.
Harzer Xümmeltzäsel 84 kr. pr.
Schock.
komadour-LchmettenltSse O in
Stoniol 100 Stk. fl. 18.—
Tllsiter Käse, Laibcheu ä 2 und
4 So.. 1 So. 60 kr.
Versandt in Original-Kistchm
ab Koliu, Emball. gratis, nur
pr. Nachnahme
Rudolf Kotier, Kollo,
ältestes .,ase-Exporthaus Böh­
mens.
5-Ko.-Probe-Postcolli sl. 2.—
ftco. jeder Poststation.
3258—2
Oanaxknrasobln«
von 275 rnm Ctzl. Train., 400
ram Hnb mir Rnndsübrnrg,
Riederfteuernng, sehr gutem Re­
gulator, seruee ein Dampf-
kcpel von 24 rn' Heizfläche, 8
Älm. BctriebSipannung, beide
vollständig neu, noch ungebraucht
werden nreiswerid aerk-nst. Ost.
»ab .Äelegenheiiskaus" an den
AeitungSverschleiß, Prag,
Grabe» 33. 2588—3
Tuckversandt nur für Private.
’ fl 9-Sil ane ffiiia,\
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fU 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 3 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6 —, l Coupon fL SD5; Peruvisnne und
DosUings, Staats*. Bahnbeamton- u. Rishtop-Talar-Stotfe; feinste
Kammgarne Cheviots, sowie Unifopm-Sioffe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. ef-c, versendet zu Fabrüspreisen die
als reell und soLd bestbekannte
T Nic h d f eriaB k e s' Kiesel-Amhof in Brunn.
Mu8i>r rralit and srtnro.— flnster?etrtve Liefern»*.
Zur* Beachtung! Das P. T, Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Arahof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu
wir kliche n Fa b riks preisen, ohne Aufschl ag eines Rabatt es.
3ülb—2
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
fl. 8*10 aus guter
fl. 4'80 aus guter
fl. 7- 50 aus feiner
fl. 8*7u aus feiner
2L 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl 1Ä-Q5 aus Kammgarn
Aufsehen
erregt allzemem unsere uuntertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-UFif,
7*5^ Reweru. Süv. iEunf r-dedel) mir dochj. Bräns.'Aerk auf
~* v_„ ^n n t'ie ^-rhiitfie rrgiUirl u. 3icfcr. ©aianne.
S)ur>* Ubr, lorlcbr ocrmc^e ihrer pcach>
y 'r\ ar>ff?a'ic!töcn'hu€ i übrmiGluiioer^oLOetem
\y--. ^a:*b, eett ^olü'Louble, Krone und
-V; '. a ö jad, neue ^acon-^e'.ger, durch un»
7-.;. Vlr.e;-:e: l nui;ärn ausgezeichnet
,j l.oäe, stns ricvarit und borneö-n uu8-
'.*> ,::ur uab =_ui;t ^.icheil der Echroeit den
£ <^Traa";i. her »etbst im Leüye einer
Gol^-U-'r in, !ri: 'elbc bei €ciic und
:raq: .Misere $d?wsrz« 6ar*atie*tlbr«
Preis nur fl. 6.— *$££
I-itirU': mi: b;:cbigm febt Bold.
DoaUf-BucliiUbt» (m\t fljidmung)
ft.7.50, Siiroavj 7ta!i:.^i'n l -ii=Utrm, c! t; ji. t.ju._.v\«tju paifenDe
fifrrcii. oter Taeneu-.e-otL Terid'.e -e ^tr. h t.eL.b'l?rfu2hesiui Po»«de Dik--
eUt ist von de» ^erOvta^ftai Lmto-|
Titätm atö bo*enr^e D^rn-t ge^en Ar:S-
* i Cfit der Haare, pvc ^rdrderrmg de>*>
derlel^eu, ^er Dtärkmig
)e- Ha«d»de»4 anerkannt mardeu. ste i
bvfcrbect bei Herren einen vollen kvi-\
rtgen V«rrlwna»S rrnd verieitzt ich« nach!
'urrem Gedranchc svMat dem Lopf« als
auch BoNdaare uatürhchen Glanz und,
iyUHe nah bewahrt dieselben vor früü-,
<.emgem Erscaoen bis in da- höch>lf>
Lll». 1S104^
Preis eines Tiegels 1 fl^ 2 fL, I
3 fl., ö fl.
! Fostversendt t&^lioh bei Vor-
IflissendTis? des Betrages od. I
'mittelst Fostnaehnahme der I
irauea Welt au der Fabrik, 1
wohin alle Aufträte xn rieh- 1
ten sind.,
Anna Csillag,'
Wien, I., ädsergafle 5. I
In Prag zn haben::
Centxal-Dro^nerle
Franz Vitale& Co n i
Vodiökcva nlloe proti(
Jime. 2596— 5
\.
vorzüglich im Geschmack u. halt­
bar» Äo. 75kr., ein 5-Ko.-
Probecolli geg.Nachnahme
für fl. 3.6,», hcchteillüe Schin­
kensalami ein Z-Ko.-Eolli fl.
5.35, hochfeinste ungarische
Salami ein 5-Ko--Eolli fl. 7,
sowie alle Sorten Kasr, But­
ter u. Eier osteriren billigst
Bolmiil Fiel& Co„
Pra», Kgl. Weinberge,
Rubesgafse Nr. 636.
Telephon 2795.
1633—6
!Rhi
riMLiu^d
icgranhie. Rechnen^
iSCC’nicnjWochs-lrJcfrffe
P 3Jtiy;r.7E
k. e. l o w
r. Ki>.^.r.s-r=::iiLiEHR.
WIE« v:ll/»
Es gilt nur einen Versuch mit
Sarlshlift Äßiskisk
und Sie werden zu keinem an­
deren Fabrikat m-hrgreiien. Erste
Karlsbader Seifenfabrik Fenai
Weingärtner. 2355—3
aller Systeme, auch Hobel­
bänke liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-IepUtx L B.
2351
Grosses Lager u. eigene Er­
zeugung aller Gattungen
Lederhosen
mit vorzüglichem
Schnitt n. bester
Auslührungzudeu
billigsten Preise».
PrLmiirt mit der
silb. StaatSpreiS-
> medaille Graz
1890. Reit- oder
j Stiefelhosen aus
Achtem Hirsch- od.
Gcmsleter.schwarz
^od. grau, v. fl.15
,austv., v. schönem
'gewöhnt. Leder d.
Ist. 8 aufw. Kui«-
hoscu von fl. G
ausw., Preißcouraute gr. u. frco.
Specialität: Patentirt wasser­
dichte Lederhosen, Handschuhe
etc. Jede obige Sorte wafferdicht
um 5fl. tbeuerer. loh. iahn, Weiß-
gärber, LederHoseu- u. Haudschuh-
fabrikant 8alrdur>, Platz! 5 u.
Steingaffe 26. 127—4
•■ UUUWUiUUUlU •«
neue ungcriffcu:
Ko. grau 20 kr.
'/, Ko. weiß 35 kr.
neue gerissen:
'/, Ko. grau 35 kr.
V, Ko. weiß 50 h.
Ko.„ flaumige 1 fl. bis
fl. 1.50 Vers. vou 5 Ko. anfw°
geg. Nachnahme die Federufirma
I. Haldek, Prag, Teing. 17.
2363—3
A 11 na Ludv/ig,
geprüfte Geburtshelferin,
Prag, Sehnig. Nr. L
2748—3
Gicht, Gliederschmerzen, Hexen­
schuß, Krenzschmerz wird schnell
und sicher gebeilt durch Ein­
reibung mit iWeigandS Rheu-
matismuSgeist (gesetzlich ge­
schützt). Schon nach einmaliger
Elnreidnnz bedeutende Linde­
rung der Schmerzen, bei neuen
Fallen sofortige Heilung. Zahl.
reiche Llnerkennungsjchrelbcn von
Geheilten. Preis per Flasche
2.50 Mk. Zn beziehe» durch
die Stadt-Apotheke «nf-
st ein 4. 424 —8
! Eis rrüLr's
i erlernen Ariswörnge nur durch
i den neuen, individuelles Fera-
1 Unterrisht doS SchreibmerüerS
i Rud. Pich, SSien, L, Jaiomir-
gottstr. Rr. h'k. Verl. Sie d«
hierüber erich. lebrreich.Prrich ürn.


[ 2023-06-29 10:38:41.499 - 19000217 - Seite 12 ]
CU* Oafyraeisie
verend« in vorzügl. Qualltät, spiegelrein abgelagert,
per Bahn in Fässern von 50 Liter auswärts, haste
sür vollkommene Echtheit, und zwar:
Insel Capri, weißer Tischwein.... ä Ltr. 44 h
Montagna, Gcbirgswein, sehr beliebt.„ 40„
Salona, Blutwein für Blutarme und
Magenkranke ärztlich empfohlen.„ 50„
Bosco, dunkel roth, fein, mild ....„ 40„
Lissa, Blutwein, aromatisch„ 36„
Diese Preise sind verzollt ab Bahn Fiume ge­
stellt zu verstehen. Leere Fässer nehme ich zum be­
rechneten Preise retour.
— Muster 5 Kgr. pr. kostet 2 Krone».=
Adresse: 3160—5
Edmund Pauk, Fiume (Freihafen).
J1MWIWIHIIIIBWIm mm. jmLaeamMiw«-*?
Unüberlroffen
finb die Nkll erfnn'roen, in der Chicagoer
WeUauc-kieiluttg pr^miirtrn
Orig. Amerikanischen Gold-
Plaque-Uhren
Bemoxxt--8«Teii. (€pnntgbecfeT)*«b
3 Hold'P!aqu^ Deckeln mit feinst anri
magoehich. Präci' onswerk, auf d. Secunde
r’fful.rt, u. neu natenkirter t.inrm- feiger-
ttellunst. Diele Ubren nd vermöge i^rer
p aHrvoll elegant. Lu-fubrung, reichen,
kunstvoll. HiniaoLiruno «auch glatt vor«
rLkdig!, von echt güldenen Ul rrn selbst
durch ^nchleute nick): zu Unter seiten. Die
wnnderb« ci elrr en Gedäue bleibe.i immer»
wahrend absolut unverändert, und
wird für ri.ul.eu Sani ein.- dreijLl-rige
schriftliche Äaran ie geleistet.
Preis per Stück nur 6 Gulden,
hiezu pa'eude
Oold'FU 4 ue*Ulirkett« 1 1.50.
Zu fetei^ Ulr Lederfutteral grau- n. auS»
schließlich zu bezledeu durch das ^euttaldevot
ALFRED FISCHER,
Vlu, I, AdlsrffUM 10,
fVrleuM per Stechaeh»»,— Bet drichtrim.eoteLj Acld fand.
3664—1
Bei einer ersten inländischen
Lebensversicherungs- Gesellschaft finden
mehrere
Acquisiteure und Reisebeamte
dauernde Stellung.
Reflectirt wird nur auf intelli­
gente strebsame Bewerber, die in den
besseren Gesellschaftskreisen Be­
kanntschaft u. Zutritt haben. Ansehn­
liches fixes Gehalt, Reisespesen und
Provision. Offerten erbeten unter Ch.
„Acquisiteur“ an die Admin. d. Bl.
3044-6
Jalousien
und
Holzrouleaux
in allen Farben, äußerst dauer­
haft u. billigst bei
Richard denke,
norm. Ins. Nentwich,
Braunau i. B. Agenten ge­
sucht. Preisblatt gratis und
frauco. 3561—2
H a
u s
Nr. 280, Lindenstraße.Tnro bei
Teplitz, ist zu oerfmifro. Näh.
beim Eigenthümer daselbst.
2652-3
liiiilmi iinD üuiicl
ru FabrttSpreise» liefert büligst
At>.Schmidt. Prag.
2362
Olmützer
Qu»rg:el
(Bierkäsc)
Die erste vlmlltrsr Quargelkäse-
Erzeugung von
O. HAASZ,
-Qlmütz, Mähren
offerirt feinste Olmützer Quargel
ob Olmütz (Nachnahme): Nr. ll.
32 kr.. 1U. 48 kr.. IV. 60 lr..
V. 75 kr. per Schock Ein Post»
kistrl von ea. 5 Ko. sravc» jeder
Poststation Oesterreich Ungarns
■ft. 4.-0. 2380—2
Send. Sie nurAdrcsse.
ylllUl! Scf erb. Sie
über 400 reiche reelle Parucn
a. Bild in coloff. Answ. „Be-
torm“, Berlin 14. 24 57—4
Modistin
sucht Posten. Gest. Anträge unt.
Chiffre „B. A. 19o0" poete
rest. Triebschitz. 3704—2
Drei
Fassbinder
nur tüchtige Arbeiter, werden
sofort in ständige Accord-Arbeit
ausgenommen bei der Direetion
drrArtien-SpirituS-Fabrik
zu Iungbunzlau. 3 351—2
Rarpfeu-
Setzlinge,
kräftige Fische, einjährige und
etwas zweijährige. circa 70
Schock, verkamt GmU Bilek,
Bohmisch-Leipa; tnträge im
Lause dieses Monats erwünscht.
33 52—2
Rindfleisch
hochprima Qualttät, hinteres,
täglich frech, ä fl. 2.30
Kalbfleisch
auch bintereS, Hcrrichaftswaare
a fl. 3.— per 5 Ko. sranco je­
der Post ohne weitere Spesen
vcrse!'den pr. Nachnahme Brü­
den Spitzer, Ockonomen und
Fleijchhacker in Vtlläny (Un­
garn)^ 2732—7
Ein
Buchbinder
Gehilfe
wird sofort ausgenommen Th.
Stelzig'S Wlw. Buchbinderei,
Haida k. B. 3703 -2
johann HOFF 3 Malz-Extract
Praktisch bewährt seit 1847.
Flüssig. Malz-Extract
Kräftigungsmittel lür
Brust-, Magenleidende und
Schwache.
Concentrirter lüSlZ-EXtslCt
bei Erkrankung der Athmungs-
organe; besonders beliebt für
Kinder.
Malz-Chocolade
würzig, anregend, stärkend.
Malz-Bonbons
2379—3
bei Verschiebung, Heiser­
keit, Husten beste*
Linderungsmittel.
Za haben in Apotheken,
Drogruen- und Colonialwiren-
handlunpen aowiedireotbei
Johann HOFF
Wien, I., Bräunerstrasse 8.
Eine ältere
in der Zubereitung einer bür­
gerlichen Kost sowie in allen
häuslichen Arbeiten gründlich
bewandert, sucht Stelle zu einem
ober mehreren Herren, auch bei
einer k. k. Finanzwache. Gest.
Offerten unt. „Einfache Küche"
an b. Adm, b. BI. 3714- 2
Concurs-Ausschreibung.
Im bierstädtischen SicherheitSwachcorpS gelangt die
Stelle des
ersten Wachtmeisters und Stellvertreters des
^otizeicommistärs
zur sofortigen Besetzung. ...,. m
Mit derselben ist nach dem OrgamiattonSstrut e,n
per h
mit vier 10"/, Öutnquennien, eine Activitätsznlage per- 240 K
Quartiergeld per-- t
dann der Anspruch aus Dienstklcidung und Rüstung nach Ausmaß
der bestehende» Adjustirungsvorschrist verbunden.
Bewerber, die deutscher Nationalität und österr. Staats­
bürger sein, d>e körperlidic Tauglichkeit und ein entsprechendes
Aeußere besitzen und eine ausreichende Vorbildung und dienitliche
Verwendung als Cdarge >m landes ürstlichcn oder communalcn
Sicherheitsdienste nachweisen muffen, haben ihre mit den betreffenden
Docnmenten, insbesondere dem Tauochein, einem beh5iMich_ Pt*
diricn ärztlichen Zeugniß, den Nad'weisen über die genelscne
Schnldildnng. geleisteten Militärdienste »nd die bic-dcrige Ver­
wendung, dann einem Wobloerhaltniigc-zengniffe belegten Gesuwe
bis zum 1». März 1900
bei dem gefertiatcn Stadnathe einzudringen.
Lladlralh Teplitz-Schönau,
den 13. Feder 1900.
3S14—i Der Bürgermeister: Dr. Müller.
>ceai§iOED:
Die Firma
IGNAZ GOTTWALD,
Prag, Graben, „Spinka <(,
beehrt sich anzuzeigen, daß sie im I. Stockwerke ihre-
Verkauf-Saales einen OccaBloaa-Verfcaiif von älteren Waaren-
Vorräthen, als Depxtoke», Vorkiünxs», Dleobt- u. Bett­
decken, Steppdecken, Schirmen rc. rc. zu bedeutend
herabgesetzten Preisen eröffnet hat und erlaubt sich,
auf diese Gelegenheit zu blHigem Einkauf aufmerksam zu machen.
Prag, 1. Februar 1900.
mw ji siwh ,■■■ juuiuuiu ihm I, i ii in um nnn 'in immwjiinia—nannw
2445

