
[ 2023-06-29 10:51:52.801 - 19000816 - Seite 1 ]
m.
Ponnerstiiz, 16. August.
1900
Anlernte werde» im Aomptoir Ar. <£. S87—ILL
(jumftttere*(fe) L Stockt, im Zeitungsverschleitz
Hraöe» Ar. 33 n»b !» alle» Inseraten- Aureaur
angenommen.
RedakziouSbureauN. E.459-1I. (Rebovidgasse) ll. Stock.
Für die Skedakzto» bestimmt« Manuskripte u»d Druck­
sachen können auch tm ZeitungS-Derschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegeben werden.
g^rt»»«erait«»iprei» »ei tLgNq-r »»n»1Nch
1 &«*', vitxttli. 3 #««. SiKjclat fttmrn kosten
i» alle* Aeelchlettsttttei» j«ei Heller.
Ko/erat« 7 -- --■*^'-"
•»/
*0
Aum 70. Geburtslage Seiner
Majestät des Kaisers.
Die Zulüftungen zum 70 Geburtslage
Er. Majestät des Kaisers sind überall im
vollsten Gange. Aller Orts zeigt mau sich
Iiur von dem einen Gedanken bewegt, dem
Gedanken der Loyalität, der in unserer Mon­
archie wie in keinem anderen Staate eine so
mächtig erhaltende und organisatorische Kraft
besitzt.
Der 70. Geburtstag unseres Herrschers
fällt mit den Tagen erhebender Genugthuung
zusammen, die i« ganz Oesterreich empfuude»
wird ob der tapfere« Thäte, österreichischer
Marinesoldate« im fer«en Erdtheile. Die größten
Triumphe hat unter dem Szepter Kaiser Franz
Joseph L die österreichische Marine gefeiert,
die zur Zeit, als der geliebte Monarch den
Thron bestieg,. erst geschaffen werde« mußte.
Noch im JL,er 1849 sprach der Kriegsminister
General Cordo« i» öffentlicher Rede von der
Nothwendigkeit der Neubildung einer österrei­
chischen Marine, zu deren Bemannung und
Führung es schwer sei, die passenden Kräfte zu
finde«,— und z» welcher Größe ist «un die
vrrhältnißmäßig so kleine österreichische Marine
emporstiegen!
Der gleiche patriotische Stolz darf jeden
Oesterreicher auch im Hinblick auf das Landheer
erfüllen, das den 70. Geburtstag Seines obersten
Kriegsherrn ebenso mit Begeisterung feiern
wird, wie alle Völker Oesterreichs ihrem Aller­
höchsten Friedensfürsten in Liebe und Dank­
barkeit zu huldigen sich anschicken.
Wien, 16. Aug. Im Lager zu
Bruck an der Leitha, wo gegenwärtig
die Truppen der 13. Jnfanterie-Truppendivision
weilen, werden bereit« umfassende Vorberei­
tungen zur ganz besonders festlichen und wür-
d gcn Begehung deS 70. GeburtSfesteS Sr.
Ma,estät des Kaisers getroffen. Die I».
faotrrieregimenter Freih. v. Pürcker Nr. 25,
Michael Großfürst von Rußland Nr. 26, das
Feltjägerbataillon Nr. 25 und die 3. Eskadron
des HußarenrezimentS Nr. 15 vereinigten sich
zur festliche« Schmückung deS Lagers. Die
Feierlichkeiten solle, am 17. d. M. Abends
mit einem Radsahrkorso, sowie mit einem
Fackclzuge und großem Feuerwerke beginnen,
welchen die Retraite, von sämmtlichen Musiken
au-geführt, vorangeht. Am 18. d. M. Früh
ist Tagwache und Feldmesse auf der Lager-
wiese, MitlagS Bewirthung der Mannschaft
vnd Diner im Ossizierskafino. Nachmittags
8 Uhr beginnen verschiedene MannschastS-
Belustigungen. Abends werde« sich bet fern-
haster Beleschtung die geladene« Gäste zum
Offizier-kasino begeben können, wo ein Tanz.
kranzche» den Schluß der würdige» Feier
bildet.
Wien, 18. Aug. Der österreichische Schüt­
zend» nb bat in einer vor Kurzem abgeholteneu
»a-lchußsitzung beschlossen, in dem gelammt«» Ge­
böte des Bande- da- Gedartsfest Sk. Majestät des
Kaiser- würdig in begeben. Anfast sämmtliche»
Schießstätlen O esle rre ich- wird ei» Kaiser-
l Ließen obgrhalieo werden. Die dentlchböhmilchen
Schütze» feiern den Allerhöchste» Protektor d«S
Schützeobundes in Eger, wo ein Verband»-
schieße» im größere» Stile stattfindet. Für alle
diese kaiserschi-ßen wurden eigene Erinnerungszeichen
gewidmet. Dar Redakzionskomi.t de» BnndcS wird
cra vornehm ausgestaltete- illnstrirte- Gedenkblatt
heranszedeo, da- ein Blld der Fatwicklnng der
SchützenwelenS in Oesterreich bietet.
Wie». 16. Aug. Seitens de- Präsidiums de»
österreichischen Touristenklob» ward« An«
ordaong getrosten, daß am 18. d. M. aas lämmtliche»,
dem österreichische» Toaristenklub gehörige» Schutz-
büasera und Aussicht-warten zar Feter de- Tage-
Fiaggen gehißt werde». Am gleichen Tage findet die
feierliche Eröffnung der seilen- der Sekzion .-klein-
Erlastbal" erbaute» Kaiser Frav» Joleph»
Jlld,lünm--L8arte uns dem Nandegger Hoch-
logel stal!.
DerKlobd. ». o. Offi»iere veranstaltet
om 17. d. M. anläßlich deS 70. Ge'ourtsseste- Sr.
Majestät de-Kai ser» ein Festbankett im große,
Saale d«S Hotel- .Plaktei»" für feine Mitglieder und
Gäste sowie deren Familien oaier Mitwirkung einer
Militärkapelle. Dir Herren erscheinen im Waffenrock
oder Salon,»zag. Beginn um 8 llbc Abends.
Der Verein der k. k Postexpeditoren
für das Königreich Böhmen veranstaltet
Samstag den 18. d. M. an- Anlaß deS Allerhöchste»
GebnrtSieste- Sr. Majestät d«S Kaisers joden
Garteuräamen de-Bränbausc» .X» einen
UMerballaog-adeud mit Tau- und Bazar.
A. Eger, 15. Aug. Der 73. GebartStag Seiner
Majestät wird auch in unserer Stadt in leierüchster
und wabrbaft patriotischer Weife gefeiert werden.
Ueber Joizlative de- Bürgermeisteramte- findet am
Loiobeode de- hohen Festtage- eine Illumination der
Stadt vod die festlich- Beflagguog der Häuser statt.
Aaßerdrm wird am Vorabend« ein Zapfenstreich mit
großem Fackel,ng veranstaltet werden. Am Festtage
selbst werden in den Kirchen oller Bekenntniffe feier­
liche Gottesdienste abzehalte». Um 10 Ubr Vormittag»
während d«S Hochamte- in der Erzdekanake nehmen
out dem Marktplahe da- hiesige k. k. Landwehr-Jot.»
Regiment Nr. 6. daS bürgl. SchützenkoepS und die
beiden Militär.Veteraneovereinr Aasilellnng. Für dea
Abend veranstalten hierauf mebre Vereine Festlich­
keiten. bei denen in würdiger Weise der für Oester­
reich so hochwichtige Tag gefeiert werden wird.
«% SalUnau a. d. Eger, 14. Aug. Anläßlich
deS 70. Gebortsteste- Sr. Majestät deS Kaiser-
veranstaltet der Mililär-Veteraoenverein am 18. d. M.
um 8 Uhr Abends einen Fackel,ug. Am 19. b. M.
um 8'/, Udr Vormittag- wird e u Festgolte-dieaft ab»
geholten werden. NachmiltogS um 3 Ubr findet im
gräflich Nostitz'jcheu Prrt« ein große- Kollert der
Verein-kapelle unter der Leiioog deS Kapellmeister-
Hr. Frank mit großem Volk-feste statt. Abend- wird
«in Feuerwerk abgebrannt werde«. Der Verein ist
»vier der bewährten Führung and durch die opfer-
jreudtge Hingabe deS Hrv. Majors Jaroslaw Äo-1
haischek im letzten Jahre ans mehr als S20 Mitglieder
gestiegen.
8— Ceplitz, 13. August. Die in alle» Orten
rüstet man sich auch hier und im ganzen Bezirke, um
daS Geburtsfest Sr. Majestät deS Kaiser» in
würdiger Weise ,n begehen. Die in AuSsicht ge­
nommenen Veraustaltnugeu werde» die-mal einen
ganz besonder- festlichen Charakter tragen und find
in größerem Maßstabe geplant al- in dea Vorjahre».
Am Vorabende de- Festtage- findet ei» großer militä­
rischer Zapfenstreich durch d>e Stadt statt, dem sich
eine allgemeine Jllumiuaziou anschließen wird.
Gleichzeitig findet im Stadttheater eine Festvorstelloag
statt Der Festtag selbst wird mit einer Tagreveille
eingeleitet, worauf i» der hiesigen Dekanalkirch« ein
feierliches Hochamt mit Te Deutn abgehalten wird,
an dem sich sämmtlich« Vereine von Teplitz-Schönan,
die Stadtvertretaag korporativ und sämmtliche hier
zur Kur weilenden k. k. Stabs- and Ober-Offiziere
belheilige». Nach Beendigung de- Gottesdienste- er­
folgt r»ne Destltruug, worauf sich der Stadtralh zu dem
k. k. Amt-leiter begibt, um Namen- der Stadtae»
munde die unterthättgstea Glückwünsche sowie die
unwandelbare Loyalüät und Kaisertreue mit der
Bitte zum Au-druck zu bringe», selb« au die Stufen
de- Allerhöchsten Throne» gelange» zu lassen. Ferner
hat der Stadtralh von Teplitz-Schönan beschlossen,
einen Ausruf an die Bevölkerung zn erlassen, worin
nm Befiaggung der Häuser ersucht wird. Endlich hat
der Stadtrath den Beschluß gefaßt, au hiesige Arm«
am 18. August den Betrag von 400 L zur Berlhri-
laog ja bringen. Da» bürgerliche Schätzeakorp-
vrranstaltet aus Aulab de- Allerhöchste» Geburl-feste-
eia große- Kaiser-Festbestschieße».— Se. Exz. der
Herr Johann Gras Ledebnr widmete anläßlich de»
70. Geburt-feste- deS K a i s e r- de» Rescrvefonde»
der Spar- und Darlehenskaffen-Äneeiue iu Kosten­
blatt und Milleschau je 2030K, welche Schell»
kungen am Festtage zur Einverleibung gelange».
—r. Haiva, 14. Aug. Anläßlich des 73. Geburts­
tage» Sr. Majestät de- Kaiser- findet in hiesiger
Stadt am 17. d. M. Abend- 8 Ubr bei Jllumioa»
zion ein Fackelzug statt, zu welchem sämmtliche OrtS-
v.-reine seilen- des Bürgermeister» geladen wurden.
Am 18. d. M. wird sich noser Ort iu reichem Faggeo-
schmuck »eigen. Früh 5i, Uhr Taareveille, S Ubr
Vorm. Versammlung der Ortsoereine im Fluch-
Garten, Abmarsch »nr Kirchenparade, Abholung der
Honorozioren beim Stadihanle. Nach dem feterliche»
Gottesdienste findet die Defilirunz sämmtlicher Verein«
auf dem Marktplätze statt.— Wie wir vernebme»,
sollen für den Fackelzug die M>liiär-Veteroa«n-
Vereioe deS V. B-zirkS-Verbande- Haida de» Nord-
böhmischen MililSr-Veteranen-Bande- vom hiesigen
Vereine geladen sein.
Assteu, 14. Aag. Milttär-Deterauen«
kllereia. Anläßlich d«S 70jäbrigen G^buriSsesteS Er.
Majestät der ItaijerS findet am 19. d. M. Vor­
mittag- ein FestgolteSdienst statt, welchem der hiesige
MiliiSr-Äeteraaeoverein anwohnen wird. dtachmiltag-
verauftaltet der Verein ein Garieukoazert.
Zur Tagesgefchichte.
Se. Majestät der K a i s e r hat am 14.
d. M. Vormittags den Herrn Mlnisterpräsi«
deuten Dr. von K o e r b e r in Audienz em­
pfangen. Se. Exzellenz wurde sodann zum
Allerhöchsten Famiiiendiuer geladen.
Zur AetsedeS Herrn M kni sie r-
prüfidenten nach Jfchl schreibt das


[ 2023-06-29 10:51:52.801 - 19000816 - Seite 2 ]
,N. W. Tagbkatt": Einen akuten Charakter
trägt die Reise nicht, und eS läßt sich kaum
annehmen, daß gerade in dieser Woche, die
ein Familienfest bringt, das der
österreichisch'UNgarischeMonarch
im Verein mit Seinen Völker» b e-
geht, dazu ausersehen sei, um Entscheidungen
zu treffen, die ein politisches Für oder Gegen
bei den Einen und bei den Anderen wecken
würden. Die große Antbeilnahme, die sich
allenthalben in Oesterreich wie in Ungarn jetzt
schon äußert, ist aber eine politisch lehrreiche:
Mail sieht eine kraftvolle Summe von S o l u
daritätsgefühl entfesselt aus Anlaß
dieses einen Festes, dieses einen Tages, und
der Wunsch ist ein begreiflicher, daß ein
Bruch theil de- gehobenen E m-
vfindungen hinübergerettet würde
,ndie kommenden ArbeitS» und
Werktage. Ein schlichtes und doch un­
endlich tiefsinniges Wort des in Lied und
heiterer Legende vielbesungenen Kunz von der
Rosen sagt gerade von den Oesterreichern:
Wie schön wäre es, wenn Alle wolltenl
DaS ist auch ein aktuelles Wort, aktuell im
Hinblick auf die Verhältnisse in Oesterreich,
zeitgemäß gegenüber dem überwältigenden
Bilde, das sich gegenwärtig auf der Weltbühne
offenbart.
Die Frier des S00jährige» Be­
standes des Christeuthum» in Un­
garn— wie bekannt, ist König Stefan
der Heilige in Gran durch den Bischof von
Prag St. Ad albert getauft worden—
fand am 14. d. M. in Gran statt. Um 3 Uhr
zrlebrirte Erzbischof EsäSzka in der Kathedrale
einen feierlichen Gottesdienst. Um 3 Uhr
4b Minuten traf der Vertreter des Mon­
archen, der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Friedrich, ein. Nach der Begrüßungsan­
sprache des Vizegespans Grafen Andrässy und
deren Beantwortung durch den Herrn Erz­
herzog fuhr höchstderselbe, von einer langen
Wagenreihe gefolgt und von der zahlreichen
Spalier bildenden Menschenmenge enthusiastisch
begrüßt, über die Donau-Brücke. Aus dem Pri-
mazialplatze besichtigte S«. k. u. k. Hoheit die
Ehrenkompagni« und begab sich sodann in das
Primazial-Palais, wo höchstderselbe vom Fürst-
Primas und dem Domkapitel ehrfurchtsvoll
empfangen wurde. Um b Uhr Nachmittags
fand die E i n se g nu n g der auf dem Sze-
chönhiplatze errichteten neue» Dreifältig-
keits-Säule statt. Sodann empfing der
Herr Erzherzog Deputazionen der römisch-
katholischen Geistlichkeit unter Führung des
Kardinals FürstprimaS Dr. DaSzary, des
KomitatS unter Führung des Vizegespans
Grase» Audrassy und der Stadt Gran
unter Führung des Bürgermeisters V i m m e r.
Um 7'/, Uhr Abends wurden alle Glocken der
Stadt eine halbe Stunde lang geläutet. Um
8 Uhr begann die Beleuchtung der Stadt.
Eine militärische Retraite bildete den Abschluß
der Feierlichkeiten des ersten Tages. Zu der Feier
hatten sich auch die Minister mit dem Minister­
präsidenten von Sztll an der Spitze, ferner
zahlreiche Bischöfe, Prälaten und Notadilitätru
sowie eine riesige Menschenmenge eingefunden,
die von weit und breit hieherzepilgert waren.
Am 13. d. M. Abends fand die end-
t iige Beisetzung der Leiche König
u b e r t S im Pantheon zu Rom
Die Feierlichkeit trug einen streng privaten
alter.
China.
Die Lage der Gesandtschaften
in Peking hat sich den letzten Berichten zu
Folge verschlimmert. Die Angriffe gegen
dieselben haben sich erneuert und die Versor­
gung mit Lebrnsmittelu ist eingestellt worden.
Der Gewaltherrscher Prinz T u a n läßt angrb-
sich jeden hinrichten, der den Fremde»
LebenSmittel liefert oder sich ihnen freundlich
gesinnt zeigt. Eine Depesche des französischen
Gesandten P i ch o n schildert die Lage der
Ausländer als eine ganz verzweifelte. Die
Fremden seien bereits auf Razione» des Be­
lagerungszustandes gesetzt und hätten nur noch
Pferdefleisch, Reis und Brod aus 1b Tage.
(Stehe Telegramme.)
Der Vormarsch gegen Peking.
Nachdem am 14. d. M. gemctd-t worden, daß
die Trappen der Verbündeten am II. d. M. SO
Meilen von der ReichShauplstadt «utsert standen,
beladen neuere Meldungen, daß die Entlotziruppen
am S. d. M. obne wen«« Kämpfe nach A m p> n g
gelangt seien, das von Peking 50 Kilometer eolfernt
ist. Einem Berichte vom 11. d. M. zu folg« wurde
nach «ivem Kamp f« mN den Truppen T n o g S,
drr persönlich den Odrrbefehl führte, H o t l i w» von
den Verbündeten erobert. Der Feind floh.
London. 15. Aug. Admiral Bruce in Taku
theilt mit, er hab« folgendes Telegramm von dem
britische» General in Hol> w» vom 10.
August «holten: Die Truppe« der Derbiindetr»
find von Peking noch 27 (englische) Meilen
eutlernt. Dielelben trafen b tm «feinde aas geringen
Widerstand. Derselbe hatte zwarVert b ei dignagS-
stellnngeu vorbereitet, floh jedoch, als die
Verbündeten heranrückte». Die tatarische Ka­
vallerie ward« von zw-i Eskadronen der be» ga-
lischen Uhlanen angegriffen. Birke der Feinde
find gefallen und mebr« Fahnen wurden «bratet. Die
Trappen der Verbündeten find durch die Hitze
>e hr er Ich ü pst; sonst ist der Gesundheitszustand
uod der G-ist d« Trappen onSgezeichnet.
Die Lage in Mittel- und Lüdchtna.
Aus Schanghai kommt eine Meldung, dir
ein eigenthümliche» L»cht ant die gege»s«tige Stellung
Einzelner unier den verbündeten Mlichte» wirst. Die
englischen Truppen, welche dieser Tage aus
Hongkong in Schanghai eingetroffen sind, konniea
daleldft in Folge des Widerstandes des Vizeköoig»
nicht ausgejchisst werden. Die oblednende
Haltung des Vizekönig» wird dem Einflüsse des sraa»
zösischen und russischen Konsuls zugeschrieben. Du
England« sind selbstverständlich über dieies Vorgeben
empört. In einem Tbeil« des indischsten China
g ü hr t es weiter. I» d« Riesenstadt Kanton
soll zwar vollstüudige R n b« herrschen, dagegen
Nimmt aber die gegen die Mtfftonibc« »ad Christen
gerrchtete Bewegung in dem nicht weit eotseralen
Swa tow einen bedrohlichen Charakter an. Mehre
volkreiche christliche Niederlassungen daselbst sind
bereits geplündert and Nledrrgedranot worden.
London, 15. Bug. Das »Renter'lche Bureau"
meldet aus Hongkong vom 14. d. M.: Ein Dampfer
vom Westfluß meldet: Zahlreiche chinesische
Truppen, wohclcheialich S ch w a rzs l a g g e n,
ziehen stromaufwärts. In der Nähe von Swatow
dauern di« chrrftenfeindlichen Unruhen an.
Der Kreuzer „Modawk" befindet sich jetzt dort »um
Schutze der AnSläird«. Das jranzösileße Kanonenboot
.Aloaette" i>t von Saigon-her eingetroffen. Die
KriegSrüstungeo in Kanton werde» fortge­
setzt, dir Vorbereitung zur Errichtung «»er Ver-
lchanznng bei Wdampoa vervollständig», und Minen
längst deS FluffeS gelegt.
Die Haltung Englands.
R. London, 16. A»g. Großbritannien
uod dir Bereinigte» Staaten werden sich
an drr Befreiung der Gesandten in Peking belbeiligen
und sich dann von weiteren Op«a»ion«a zurückziehen.
Man erwartet, daß die enrvpäische» Truppen
om Samstag oder Sonntag den Angriff
gegen Peking eröffnen w«den und daß om
Montag die Enropä« und Christen in Sicherheit
sind.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
Se. Ex», der Herr Statthalter ist
heute vm 7 Ubr Früh aaf der Böhmischen Westbahn
vom llrloub« nach Prag zurückgekehrt.
Personalnachrichtrn. Drr f.& Lander»
genchlS-Bizepräsideut Herr LadiSlaaS Mölel hat am
15. d. M. feinen llrkasd angetreten.— Der Konsal
der Vereinigten Staaten von Nordamerika, Hr. Hag»
Do »»«l« an », reifte gest«» nm 3 Uhr 25 Mrn,
Nachmittags über Bodeobach nach Amerika ab, w»
er seinen dreimonatlichen Urlaub zubringen wird.
Ernennung im Iustizdienske. Der Ja-
stlzmiuister bat den GerichiSodjunlteu in Hoheumanth
Johann Heck! zum GenchtSsekretär in Teplitz
eruannt.
St. f. LandeShauptkassa in Prag. Aug
Anlaß der am 18. d. M. stattfindenden Havpireiriisuvg
länuntlicher Lokalitäten der k. I. Landesbanpikafftz
w«de» am genannten TageZablangeu weder geleistet
noch angenommen, auch keine GeldverwechSluagea vor»
genommen werden.
Erledigt« Vostkontrolorstellen. Witz
daS Post- ovd Telegrapben-VerordnnugSblatt meldet,
find mehre Postkoutrolorstellen in Drag. mit den Lezü»
gen der IX. RangSklaffe zu besetzen. Geiuche sind
binnen vier Wochen bei der Postdirekzioa in Prag
einzubringen.
**• Strrdefälle. In Klostngrab verschied anz
10. d. M- Fraa Theresia Jünger, k. ».Landesg-iiLls-
rathSwiliwe, im Alter von 63 Jahren.— I» Piaq
ist am 13. d. M. Frau Johanna Twrdh, geb. Hos«,
k. k. LandesgerichtSrathswirtw«, im Alter von 73
Jahren gestorben.
»** Ehrengabe. Die Böhmische Hypothekenbank
bat dem Kommandanten d« freiwilligen Fen-rwehr
in Nusle Herrn Karl Broj für sein thattränige»
Sing« sen bei dem jüngsten großen Brande rn der
H«b«nergaffe, das nicht wenig zur Rettung der um»
liegenden Häuf« und besonders auch des Gebäude» de,
Hypothekenbank beitrug, schriftlich den Dank ausge­
sprochen und ein« Ehrengabe von 100 K in Gold
beigefügt.
.. Photographie. AuS dem beLbekaunte,
photograpbifchen Stabliffemeut von I. F. Lang.
banS ist neuesteu- ein gelungenes Bild deS gestor­
benen Herrn Dr. Fr. Mich!, l. k. »rdenllichrn Pro«
fefforS au drr böhmilchen Umvrrfilüt in Prag, hervor­
gegangen.
** Die Geueralprrfauemlnug des böhmi­
schen FoestveretneS wnrde om 15 d. M. nach
dreitägig« v«baa»l»agSdon« b«odigt. D« Kost,«
bericht wurde einhellig geuebmtgt. ül- nächst« Ver»
sammln,gsort wnrde Pilgra» fest,«setz:. Der
Vorsitzende Fürst Karl Schmerzeaberg schloß die
Generalversammlung mir dem Wunsche onk ein .fröh-
licheS Widerrede," in Pilgram i» nächsten Jahre.
Die 8«>am»lang wird drr vrwoh,«jchast von
W ldenschwert uad llmgebang t» angenehmst« Er­
innerung bleiben.
.% Die III. «ordvöhvtische Fachschule»«
Ausstellung im nordböhmifchen Gewerbe-
Museum in Reichenderg ist für die Dan« vom
15. Aagust biS 30. Geplemd« festgesetzt und über­
trifft ihre beiden Vorgängerin«» von 1833 und 1894
qnaolitatio und qualitativ bedeutend. Zum «stenmal«
find alle knnstzewerblichen Fachschnlea deS Reichen-
oerger KammerbezirkeS vereinigt, nämlich Gablonz,
Gral ich, Haida, Hobenelbe. Horch, Königgrütz» Kö-
aiginhof, Lomnch a. D., Nachod, Nirdorf. Reicheoal»
a. K.. Reichend«-. Rochlitz, Knmburg, Sch'nckeoau,
Schöolinde, Starkeobach, Storkstadt« SteiafchSnan,
Tepliy, Turaaa, nnd WaraSdvrf, o. zw. mit gedie­
genen Leistungen, welch« da» bekanntlich bob« Niveau,
aus welchem daS nordböhmifche Fachschnlenweien steht,
neuerdings erfreulich «kennen lasten. Gerade in der
Zeit der Stildildnng ist die Erkenntniß wichtig, daß
die Direkzioueo nicht nor auf die Pflege der besten
Tradiziouen ihr« Anstalten Gewicht legen, sondern
a»ch den Lstbeüfchea Aosord«ooge» unserer Tage ge­
recht zn werden bemüht find, was oameo.lich bei ein­
zelnen Anstalten bereit» za Schöpfanzen fahrt?, die
geradezu alt absolut gelangen nnd mnstergillig im
modernen Geiste bezeichnet werde» können.— Der
Besach dieser Ansstellnng muß jedem wärmsten»
empfohlen werben, zumal allen Jnleresienten, Zeichen­
lehrern, Besitzern und Leitern kunstgewerblicher Be­
triebe, die tüchtige Zeichner benvthigeo, den Zeichaeru
selbst, di« bog Bestreben baden, sich weit« za bilden
nnd nicht in letzt« Reih« alle» Eltern talentirter
Söhne, welche diese unseren tüchtigen Anstaliea zur
Weiterdilduna anv«tranen mögen. Die Besichligung
der sehenSwnlhen Ansstellnng wird gewiß jeden im
hohen Maße befriedigen.
Ohne Beleuchtung. Jv Fo/ge einer L-r-
tungSstörnng valagtr gestern Abend» in Z j!ow drr
elektrische Beleuchtung, so daß ein Tbeil der Sladt
die ganz« Nacht hindarch ebne Beleachlnng blieb.
.*• Im Ransche. D« anf d-m Weißen B«?k
wobndaite Taglöha« Johann S-kmiist« stürzt,
gestern um 5'/, Uhr Nachmittag» tw Rausche aus d«
Pitsner Straße za Boden und gerietb uul« «neu
zweispänaigra l«ren Wagen, wobei ihm die Hinter­
rad« dr» Wagen» üb« di« Brust ginge» nnd «n»


[ 2023-06-29 10:51:52.801 - 19000816 - Seite 3 ]
»toi« Rippe» brat««. ©«latfltlefc der btümßtlo-
blieb, marbt i« erve» Hausflur getragen und
vor den Aerzten der bievoa avlsirte» Rtttuugsstazion
mittelst Ambolanzwogen- m da- all^m^aeSranse,»
überführt. Die Verletzungen d«S VmmglSatra
N Ui «Sli*. I« 8°-a- dieses ToesalleS war
ü$t groß« TOen'intaaiammloufl «»W 0 “« 8-
• ffiefäbrliAe Drohung. Der la ben Diea-
«« fc? SSISÄ fi.ll»», 8rte«b. «affeBtebt«
sfnfxiaM fViä-t B>otb^ weil tio Nulle der onßcsttdt
^t'bte G-lseokebrer jut Arbeit oujnbalten
bott^'^n einem Ä« 2?"
3ßdr3?Ä a»b b<* GrattivVehos-VerwaUer Hrru
#SLr«rtriiff» datz er stch feiarn Kameraden yesen-
fiÄ Je& de, Bürgermeister
Jrt £n® ©^bo» diesmal »um letzteamüle. Er
fV n* dtttn Revolver und benäh m
«o verdächtig, baß sich b«e Pol,^-Behörde
to*a*so6» lab ihn ja verhaften. Beim CetljBr« leug»
SJSriWi bai S «U>rtobfi4ta» s-babt hätte;«
berff< gelang. Die Polftei überstellte den Man» dem
Lande»- als Eirofgerichle.
» Mord. Sm 12. b. M. gegen Mitternacht
morde der Bergarbeiter Georg RntqH an» Rfima»«
fern lBe». ffalfenan) von bem Bräaerbehrtfe, Fron»
Echv» oo« Müll» i« LSnig-berg onf offener Straße
mit einem Küchenmesser in die Brust gestochen, wo»
den sofortigen Tob be» ünglücklichen zur Folge balle.
Ursache der That soll ein vorhergegangener Streit
»wischen ben beiden im Gasthanle gewesen lein. Der
Mörder bestodet sich beim Bezirksgerichte >u Fallenou
Haft.
Raubanfall. AnS Rakonitz wrkd uuS ge-
weidet: Die berswziehevben Ebelente Saft trab
Katharina Matkjka aus Dbin (Bez. Kladuo) Über­
fiele» am 1». d. M. nächst Rakonitz den Versicherung--
Vgevten Karl Marek cmS Prag und versuchten, ihm
ein Notizbuch mit dem Inhalte vva 100 Kronen zu
rauben. Als Marek stch wehrte, kam zufällig nne
Gendarmerie'Patrouille an den Tbatort. Als dieS
Matejka bemerkte, ergriff er mit seinem Weibe die
Fluch!. Beide wurden jedoch eingeholt und dem
k. I Bezirksgerichte eingeliefert.
,. Dernnglücknng »ine» BevgarbetterS.
In dem Fridaschachte bei kntterschih lBe». Teplitz)
würd« am 12. b. M. Früh der Häuer Josef Moncha
von einem Stempel, der heransgeschleubert wurde,
derart am Kopse getroffen, baff er. an den Swß
geworfen, todt liegen blieb. Moncha war 30 Jahre
alt, verherrathet und Pater von zwei Kindern.
.*» einbmd). Am 12. h. 2JL an 1V. llbr
Früd brachen vier Thäter in die Betrirbskanzlei der
Babnstazio» Cist» (B«z. Krolowitz) der k. L EtaatS-
bahs Rakonitz-Mlah «ia. indem ste zwei Fenster­
scheiben eindrückte» nnd den Fensterladen sprengte»,
nn» schleppten dir dort bestndliche frnerseste Kasse mit
einem Inhalte von 1600 K ins Freie. Bevor sie jedoch
die Kaff« fortschaffen oder erbrechen konnten, erwachte
der Siaz-onrieiier Sdnard Kamen und verscheuchte
dir Einbrecher, wobei er bemerkte, daß es vier städtisch
gekleidete Männer waren. Dieselbe» stoben gegen
Desto wen. Nach den Uebelthäler» wird gefadndel.
«leine Ehrouik. Am ». b. M. Nach mit-
tags kam i» Warnsborf der iaberFabrik.Jung-
Michels Svh»" beschäftigte Arbeiter Johann Nase in
die SLeermaschine, wobei ihm drei Finger
verstümmelt «neben. Die verletzten Finger mußten
abgenommen werde».— Am 13. b. M. bat eine in
DolterwieS bei Elboge» dedienftet« Magd ihr
nen geborene- Kind mit einem Strodsäle er­
drosselt nnd dann die Leiche i« Kuhstalle ver­
graben. Die That wurde entdeckt und die Kinde»-
Mörderin dem Bezirksgerichte Elboge, eingeliefert.—
M. brach in einem Niederholz bei
P t» 8 ei» Brand an-, der stch über mehr als ein
abreitet, and eine» Schaden von 400 K an-
rawett. s>ie Jeaerwehre» der Umgebung hatte»
Mehr als nne Stande mit dem Lösche» de» BraadeS
zu lduu.
,: Eger. is. »nanst. »OjShrige» DienF-
fnbUao«.— Destschieß», de» SchützeukorpS.
— Kalserfestschießen. I, einfacher, aber würdiger
We„e lnerle» die >m Jahre 1860 in Eger absolvirie»
Lebrer hierselbst am 11. d. M. ihr sojähriges Dienst-
lubiläum m Form eines Sollegeniage». Nur IS von
den damaligen 27 Absolventen ist die Feier deS
Mjäbrigen Dieustrnbiläum» vergönnt. 11 sind bereits
wü Tod abaezangeo. Bon den Lebenden waren »eda
Herren znr Feier versammelt, während sechs ihre Ab-
wrseobeit mü triftigen Gründe» entschuldigt und her,■>
jubt Grüße an» bet Ferne an die verjammesten Kol»
gerichtet hotten. A» dem seltene» Feste betdeiligre»
dch auch eine größere Zahl hiesiger Lehrer nad her»
»orkagead« Persönlichkeiten.— Heute veranstaltete da-
bürgert. Echützevkorp» auf der Militärfchießstätte in
Siechenhau» fei» diesjähriges Bestschießen und war
dasselbe gut srrgueotiet und von den besten Ersolgeu
begleitet. Die PreiSvertheilung findet am 16. d. M.
bei dem auläßlich de» 70. GeburtStestes Sr. Majestät
de» Kaisers veranstalteten Familiruabeud deS
Schützenkorp» statt und gelangen 30 Preise, von denen
die ersten drei aa4 gespendeten Werthsacheo und die
übrigen a»S Geldpreisen mit elegoutea und geschmack-
vollen Drloeaziooe» bestehen, daselbst zoe Bertheilung.
— Am 18. b. M. beginnt auf der Schießftätte der
Egerer Scheibeaschüheugesellschast das vom Lerbaude
der dentschea Schützen Böhmens für seine Mitglieder
vrranstalttte l. Verbands» and Kaiser-Festschiebeo.
Dasselbe wird am IS., 2S., 26. und 27. August fort­
gesetzt und findet am letzten Tage um 7 Übe ÄbendS
die Dertheilnog der werthvollen Preise statt. Da»
Schießen währt au sedem Tage von 8 bi- 12 llbr
Mittag» und von 1'/, llbr Nachmittag» b,S znm
Einbrach der Duokelheit; nur am 27. vuguü wird
wegen der PreiSvertheilung um 6 llbr abgeschoffea.
Die Schützen vereinige« stch täglich Mittag» »n ge­
meinschaftliche« Mittagessen und AbeodS in gesellige»
Lllsammeskünften. Auf de» Schießplätze konzeetirt
an den Nachmittagen eine Masikkap lle. Die Betheili­
gung an d>m Schießen verspricht lehr groß zu werd«».
Z. Dshm -tetpa, 15. Aug. Bezirksvertretang.
— Allerhöchstes GebnrtSfest. B-i der geliern
hier statlgefuudenen Sitzung der Bezirksvertretang
wurde bekanatgegeben, daß daS Resultat der vorge-
avmmenen ErgänznagSwahl ,, die BezirkSverteetoug
aus der Gruppe de» großen GrnadbesttzeS die Wadl
des k. k. Obeeverwalter» und Förster- Herrn Auion
llrbanek in Rrichstadt ergeben bade. Diese» Reinltat
fand allg:mer»e stendige Zustimmung.— Anläßlich
de- bevorstehrabeo IX GeburtssefteS Sr. Majestät
de» Kaiser- wird die Be;>ek-veetre1aug durch den
Bez'irkSodmann Franz Hvlzel and daS AnSjchuß-
mitglied Julia- Dnb die Glückwanlche aas dem Wege
durch die k. k. BezirkShauptmaaulchaft an die Slufcu
de- Allerdvchsten Throne- gelangen lasten.
JL GSrkav, 15. Aug. Festfeler. Am 11- u. 12.
d. M. beging der diesige Ge!anN>erein „Konkoedia"
die Feier seine- vierzigjährigen Bestandes. Las diesem
Anlaste waren die meiste» HSafer der Stadt bestoggt
sowie mit Gniklaubeu. Kränzen und siuaigea In-
ichciften geschmückt. Am Vorabend« sang der Verein
eioeu Tranerchor für die verstorbene» Mitglieder;
später wurde den» von sämmtlichen hiesigen Vereinen
dem FabnUbeßtzer Herr» Karl Kühne alS Ehren­
präsidenten «in solenner Fackelzug nebst Ständchen
gebracht. Am Festtage selbst war Früh Feftmest« ia
der Dekancllkirche. Soda», fand der Empfang der
Festgäste statt. Nachmittag- eriolgtr die Ansstellnug
aller Verein« »um Festzng, in der Rothendanler
Straß«, worauf sich daseid« «nta Vorautril« der
Schützenkopelle durch dir Stadt zur reich geschückten
Festballe bewegt«, woselbst Herr Bürgameista K ü d n r
dir Gäste mit ««»«« herzlichen Ansprach« begrüßt«,
nach welcher da- Anheften da ErinnernngSdäader
an dir Säuger sahnen durch die Festjangsraoeu statt-
faab. Hierauf folgte «in Festkonzert, da- mit feinen
gelungene» Masten- und Elnzeluchöre» bi- zum
Abende währte. Ei» gemüthlicher Komma- bildet«
den Abschluß de- schönen Feste».
Vraunan, 15. Lpcil. Störche. Am 13.
d. M. hatten die Gäste deS reizenden .Stern' bei
Braaoau ei» seltene» und interestaotr- Schanspiel.
Ei» lang sich dehuender Schwan» von Störchen
tauchte plötzlich am nordwestlichen Himmel auf, kreiste
dann lange üba dem (fast 700 m hohe») Forst- und
Gasthause, nnd eine da drei Abtheilungen senkte sich
zu nn» herab bis zu einet Entfernung von einige»
Mela, baß wir die langgestreckten Hälse und einge­
zogenen Leine klar nnterschredal. Plötzlich hob sich da
ganze Zug nnd verschwaub in südöstlicher Richtung.
J. Leitmeritz, 15. Äug. Grwerbeaasstrllung.
— Unbekannter Selbstmörder. Die hiesige Ge­
werbe-Ausstellung ist gut besucht. Heute komme» die
Mttglieda der Gewerbevereiue in Aussig nnd Warus-
dorf, um sie zu besichtigen.— Promenadekonzat und
das Spiel deS LenchtbrunnenS bei elektrischa Belen»
leuchtuog üben jeweftig große Lnziehuuz auf da»
Publikum.— In der Nähe drS tiädtischen Sckiacht-
hanseS vurde die Lerche eines uobekanu'ea Mannes
gefnudeu, welche eine Schußwunde an da Schläfe
trug, die a sich zweifello- selbst nnt dem neben ihm
liegenden Revolver beigebracht hatte. Da unbekannte
Selbstmörder ist mehr alS mittelgroß, beleibt, hat
braune gelockte Haare und einen röihlicheu Schnnrrbart,
ist ungesäbr 40 Jahre alt^nud gehörte, nach der Klei­
dung zu schUeßen, den besterrn Ständen an. Ein An»
haltSpunft für die Feststellung da Person fehlt bisha,
da bei der Leiche oder in der Kleidung keiualei Merk»
reichet gefunden wurden.
17. August. Kalb.: LibaataS.— Prvt»
Bertram.— Jod.: 22.Ab.— S.-A.: 4 llbr 5» M
- 8.-11.: 7 II. 14 M.- M.-A.: 10 ll. 20 M.—
Letzte« Mondviertel um 12 U. 44 M. Mittags. Urono-
im Stillstände.— 40stünd. Gebet bei St. Josef
(Beginn).— GeschichtS kalenderr 1660. Du be­
rühmt« spanisch« Maler Don Diego Bälasgoez it
Silva +.— 1720. Di« stanz. Dichterin Aaor
Docier f- zu Pari-.
Danksagung. Da- Praga Lvkalkomiti znr Er­
richtung von Offarien und Knegndenkmalen auf den
Schlachtfeldern Böhmen» sagt hiermit allen Görmai^
die nebst den viele» sonstigen Wohlthaten d« sie «r«
weisen, auch der am Feld« da Ehre gefallene« Helden
in Pietät gedenken, den tiefgefühlten wärmsten Dan^
Eingelangt sind an den Obmann des obigen Komtt^
Harn August J ar k a. Prag 1333—II.. vom Mai bi-
Jnli 1200 nachstehende Svendm, und zwar: von den
Herren Fabrikanten Gccmen von Waldried 10 fL
M. Beid« 10 fL, Körte& So. 6 st, hoch». Dom-
dechant Hradek 10 st.. Koklenwerksbeütza I. Petschek
10 st., Herrschastsbesider Baron Lexa von Aehreuthal
R) st,. Frau Kath. Mülla 20 st., Hoftiefaant Hugn
Orlik 10 st., Großhändler Glücksmann 20 fL Zu­
sammen 115 fL und sammt den bankS mit bes
Präger Abendblättern Nr. 1 vom 2. Jänner und
Nr. 23 vom 23. April 1200 ausgewiesenen 165 st-
dann 172 st. 5 kr., im Ganzen biS jetzt mit
452 fl. ö kr.
Sportnachrichten.
Radsport. Gestern fand aus der Bnbnaer Renn«
bahn die Wiederholung der Produkzionen da Polo-
Spieler statt. Jackson, da beste Spiela, der auch durch
sei» Kanstsahrea aus dem Eiselrade gläazte, erzielt«
II Punkte, Mockay 3, Gan 5 nad Lepri 3 Punkt».
Nächsten Sonntag wird du Wettkamps beendet. Da
Besuch ließ ia Aubelracht der interessanten Spielweif»
»a wünschen übrig.— Der Präger Hirsche gewann
bei den Amateurreauen ia Balin da» Fahren über
1000 m sowie das Hanptsahre» (1000 m).
Wassersport. Wie voraasznseheu war, schnitte»
bei den Wellmeisterschaflen im Schwimme» in Pari»
die Oesteaeicha und Ungarn sehr gut ab. 1000 m
JarviS (England) 1., Wähle (Wien) 2., Hai map
lBndapest) 3.;— 200 m Laue (Australien) 1.» Hal-
may 2^ Ruberl (Wien) 3,;— Hindrrnißlchwimmenz
Laue 1. Wähle L. kempt (England) 3.;— Rücken-
schnimmeu: vovveubag 1^ Rabest 2., Droft 3.
Iu Hamburg siegte im Schwimmen um den Staat--
preis 1152 m bei Wiener Milella mit 12 Längen
geae» Oldacb vom Sauitätsschwimmvaei» Hamburg
and vier Andae.
Ericket. Cricket and Footballklub schlug in Wie»
Frank JolyS Team mtt 56 Läufe». Nicholfo» allein
«achte im zweite» Gang 85 Läut«.
Renusport. Im Alerander-Reone» in Frank«
fort a. M., 10.000 ML» 2000 w. für Dreijährig«
würd« E. ». FürsteabergS Reloar-Ehaise 1., H.Bett»
Ordensritter 2* desselben Lrizaba 3. Fünf liefe».
In be» beiden große» Herdstreaae» i» England,
Cesarewltsch und Cambndzejhire, werd«» die dentschea
Pfade Lamele (Sieger des große» Preise- von
Berlin), Hat ab »ab Oo« Norton lause».— Bei«
große» Jagdreaaea i» Frankfart kam der baühmtr
Varrnreit« Lienteuaal Suermondl am Walle a»S
dem Sattel and wnrde vom Pferde bis zu« nächsten
Hinbaniß geschleift. Glücklicherweise blieb Lieateumtt
Saermoudt nur ersetzt.
Höeater.
DentscheS LaudeStheaten. Mit bem Orvvist
ia »Normal sind gestern dem Bassisten Hrn. Ro-
gorjch die Anfnahmsbedingnogea einigermaßen a-
ichwat worden. Für diese Partie wüßte da Debütant
eine bedeutender« Stimme mftbnvgeu. wenn da» Va-
dliknm für fein« Aafnadme in »vier Ensemble stim­
me» soll. Räch de» bisherige» Pkobeleistaage» IN
schließe», scheint sich da» stimmliche Vermöge» de»
sehr ialelligent spielende» Sänger» mehr für den'
tdeatralische» Kleiabetried z» eigne». Mit de» reichste»
Stimmsoad» wirkte» dagegen Fst. N e y als .Normal,
Frl. Alföldp als »Avalgisa^ nad Hr. ElSner
alS Eever. Im Deamalische» hielt sich FrL Netz
nicht bloß a» die konvenzionelle» Züge. Wen» p« t»
bietet Richtang Fortschritte macht nad das Distoaia»
meidet, kann sie sich mtt ihrer angleich schöneren nutz
üppizaeu Stimme »eben Fr. Klans bestens behaupten.
Das Piibiika« folgte der von Hrn. Markn» gut
gelettetea Borstellavz mit voller Aaerkennoog.—
Ükbermorgea wird wie bekannt als Festvorftellnng Ml
Vorabend be» GebnriSfestes Sr. Majestät de» Koiser»
,D a S eherne Pferd^ aasgefühet, jene Ope»
Anders, die in Prag ia der H»mperdiuck^che»
Bearbertong glanzvoll nach Mottt's k arl


[ 2023-06-29 10:51:52.801 - 19000816 - Seite 4 ]
»aber Aufführungen jnm erUe«imas am 1 3feBer
1896 in ©jene ging. Bot Prag haben bog Werk in
bet Bearbeitung Hvwperdinck'S Karl-rnbe 1889,
Frankfurt 18SO und Kassel 1895 jat Aufführung
gebracht
Böhmisches yandeStheater. E>» neues
Gr-tchen: Frl. Buna S ourek als Gast. Frl. Sourck
ist eine Sängerin, welche besondere Beachtung verdient.
WaS die Schotten in Voieldieu'S »Webber Dame"
vom Tauflage in so schönen Worten singen. daS gilt
auch von einem ersten Auftrittstoge: »DaS ist ein
Tag— voll boher Wonne— für Anverwandte—
Eltern und Freund." Gestern aber hatten auch bieder
t augen Dame persönlich ferustebeuden ihre Freude
iarait. Nad) der ©arlenljene schon wurde Frl. Sourck
ein halbduhendmal durch impulsiven, allgemeinen
Beifall bervorgerufen. Sie war ungemein lieblich in
der Erscheinung und bewegte sich mit natürlicher An­
muth und Freiheit. Musikalisch war sie sehr fest. inio-
nirte rein und brachte ihre Stimme, einen glocken­
hellen, kräftigen und fällig'» Sopran, den sie mit der
Bravonr einer gereiften Sängerin zu bebandiln weist,
zn erfreulichster Geltung. Sie bat gestern einen für
eine Debütantin ganz ungewöhnlichen bedeutenden Er­
folg errungen. Der zweite Gast des Abends Hr. Emil
B ur ia n vom Agramerz Landestheaier, sang den
Valentin. Die Stimme des Sängers scheint nicht von
besonderer Tragfähigkeit zu sein, doch singt er mit
Gefübl und musikalischem Verständniß. Die Maske
war für den Valentin zu jung gewählt, das Spiel
entbehrte der nothwendigen dramatischen Seriosität.
Die Herren Kliment, Maräk und die Damen
Bradäc und Häjek waren auch diesmal lobens-
werthe Partner. Das Orchester unter Herrn Kapell­
meister Anger erstrahlte wiederum in Klangschön-
heit. J.
Deutsche- DolkStheater. Anläßlich der für
gestern angesetzten Doppelvorstellung füllte das Pu­
blikum alle Räume. Beim erste» Stücke »Unsere
Gusti", einer recht unbedeutenden Posse von Radler,
wachte das Publikum kein böies Gesicht zum guten
Spiele Fr. D v t a'S, die im Fluge die Gusti Aller
ward. Neben Frau Dora, die in ehren temperament­
vollen TanzkoupletS starker Wirkung sicher ist, thaten
sich «och das hübsche Frl. S chr o d t als exotische Luft-
königln und Hr. Kühne als unwiderstehlicher Trans-
leitbanier hervor. In kleineren Rollen wirkten ver­
dienstlich die Damen Brauer und Corbach
sowie die Herren Hoppt, Ludwig und Binder.
Die harmlose Posse wurde ebenso wie die im
Orpheum fast ergraute »Toledad" flott und animirt
gespielt.— n.
Von der Gewerbe-Ausstellung in
Leitmeritz.
Der Besuch der lokalen Gewerbe-Ausstellung ist
anhaltend ein guter.
Viel Interesse findet der schön gebaute Pavillon
der beimischen Firma Fritz T h i e m e L K°. In der
Maschinenhalle fällt die Betriebsmaschine, eine 25»
pferdekräflige Lokomobile der Präger Maschi»
nenbau-Akziengesellschaft vormalsRnston
A So., in die Augen. Diese Lokomobile ist eine der
größten Ausstellungsobjekte; dieselbe dient für die
elektrische Beleuchtung und »koutaino Inmineuse"
vnd zeichnet sich durch einen sehr ruhigen, gleichmäßig-«
und exakten Gang auS. Neben der Lokomobile befindet
sich t»e Dynamomaschine sammt Beleuchtung?- und,
Krastanlage der Firma Waldek L Wagner in
Prag, welche die gewerblichen Hilfsmaschinen. die
Nähmaschinen der Firma Ne id l i n g er n. s. w.
mit elektrischer Kraft versorgt sowie d-r elektrischen
Beleuchlung des StadtplatzeS und der »b'outaius
kumiuouss" dient. Weiter finden wir in der Maschinen
halle Arbeiten Leitmeritzer Gewerbetreibender, so des
Herrn Uhrmachermeisters M a'n der, der -ine selbst-
virfertigle kleine Dampfmaschine sammt Elektro-
Motor, sowie -ynamowa chine zur Ausstellung dringt.
Ein Dampfkessel und ein Elektro-Motor des Schlosser-
meisters Herrn Gebhardt, welch' Ersterer eine
Schrotmühle treibt, sind hübsche Arbeiten. Zu er­
wähnen ist eine Häckselmaschme des Herrn Schlosser-
meisters Gebhardt und eine Getreideputzmaschine
des Herrn Tischlermeisters Anton Mari inez—
Deutsch-Mlikojed. Wetters sei des großen eichenen
Weinfasses des Herrn Bindermeisters Bir.zeuz M a 1*
tausch Erwähnung gethan, daS 60 Hektaliter faßt.
Im AuSllellniigSgebäude erblicken wir die Aus­
stellung der gediegenen Erzeugnisse der Leitme­
ritz er Akziengejellschaft für Kalk» und
Ztgelwaareu. Im Saale, in welchem das
Vereinswesen untergebracht ist. finden wir die
Ausstellungen des Leitmeritzer k. k. priv. Schützenkorps,
des MilitärveteraneuvereineS, des Turnvereines und
des Gesang- und MufikvereinS. Bei der Ausstellung
des Echlltzenkorps finden wir innerhalb eine- lwvro»
vifirten Alkovens die Büste Er. Majestät deS Kai­
sers, umgeben von Bildnissen der Mitglieder des
Kaiserhauses. Besonders zahlreich sind die Bilder des
Herr» Erzherzogs Franz Ferdinand vertreten,
dessen NamenS.ug sich auch in dem ausliegeuden Ge>
deukbuche verzeichnet findet. Neben der bekanntlich
von Er. Majestät dem Kaiser gelvendeten neuen
Fabne und den prächtigen Fabnendändirn
sehen wir die alte aus dem vorigen Jahrbundert
stammende Fahne. Zahlreiche Photographien, Gedenk-
blätter n. j. w. zieren das Ganze. Der Veteranen-
vereiu hat ebenfalls eine Ausstellung seiner Sehens­
würdigkeiten veranstaltet. Vor Allem fällt uus hier
daS Bildniß des Protektors dk» Vereines« des Herrn
Erzherzog F r i e d r i ch, auf. Gediegen ist auch die
Ausstellung des Turn» ond des G ela u g» und
MusikvereineS. Eine wirkungsvolle Ber.icherung
enthält der Raum durch die Äutst llung der von
Hrn. Sladtgärtuer Petrowitz selbst gezogenen
Pfl nzeu und Palmen.
Im Erdgeschosse finden wir einen svleedekräitigen
Benzinmotor der Firma Laugen LWolffin
W eu. kkeiugewerbliche Hilfsmaschinen wie: eine
Hobelmaschine. Adrichtbob-lmaschine, Tischlerkreissäge,
Handstemmmaschine und eine Handbantsäge, betrie­
ben durch Elektromotoren. Diese Gegenstände,
me stens Holzbearbeitungsmalchinen, bat die ,9iet>
chenberger Handels» und Gewerbe kam­
mer ausgestellt.
Im Parterre rechts sehen wir abermals kkeinge«
werbliche Hilssmaschin-n. o. zw. Schrauben- und Ba-
lronensptndeldrebbänke, eine L-ilipindelbank, Schuell-
bohrmaschinen, Eleltromoloren der ö st er r. Un i o u-
Elektrizitätsgesellschast und der ver­
einigten ElektrizitätS- Akziengelel-
lschaft. eine amerikanische EiS- und Küdlmaschiue
und Waschmaschinen der Firma Otto Hördold
rc. Besonders gefällt die Ausstellung der Näh-
maschlnen-Akziengesellschaft Singer& K a.
Noch dem Berlallen dieser Bbtbeilung begeben
wir unS noch in daS Gewerbemuleum, dessen
Besichtigung wir ob der iuleressanteu dort aukgesta-
pelten Sehenswürdigkeiten nur Jedermann empfehlen
können.
DolkswirMchaflliches.
* Der allgemeine Indusdriellentag, welcher
für den Oktober vom .Zevtralsusschusse d-S Bandes
österreichischer Industrieller" nach Wien einbe­
rufen werden wird, soll, nach den Meldungen der
Blätter, in erster Linte die Koblenfrage.
die einen Zusammenschluß der Gesammtiudostrie
dringlich eforoere, in Berdaublong nehmen.
Pari-, 15. Bng. Ein Dekret setzt die Zucker-
Exportprämien vom 1. Eept. angefangen mit
2'86 biS 2’22 Frank» je nach Sorte nud Quan­
tität lest.
Vermischte Nachrichten.
* Mühlenbrand. Ja Trieft ist am 14. d. M.
Nachts die Domplmüble und M-HIspeisesabrik von
Joses Milossovich gänzlich abgedrauut. Der Schade»
beträgt 150.000 K. DaS Etablissement war versichert.
* Bon Sem kürzlich verstorbenen Schach­
meister Steinitz, einem geborenen Präger, ent­
wirft die »Wiener Abendpost" folgendes Bild: »Ein
viel zn großer Sokrates-Kopf mit platt gedrückter
Nase und mächtig vortretender Stirne, von röthlichem
Dünnbart umrahmt, saß auf dem gedrungenen Ober­
körper. Der kleine schwere, asshmatl!che. zwerghast
verkrüppelte Maun schleppte sich aus Krücken so«.
Aber wenn er ruhig am Schachbrette saß, wenn er
dachte und sann, dann war er doch trotz seiner
defekten Kleidung— Meister Steinitz! Seine Partien
wurden glossirt, in alle Welt telegraphert, auf lau­
senden von Schachbrettern nachgespielt: die Journale
beeilten sich, den Ruhm des Schachhelden zu ver­
künden. Doch war all' diese Größe, all' dieser Glanz
bloß ein trügerischer eitler Schimmer, hinter dem sich
ein tief unglückliches, mit sich und der Welt ver­
worfenes Menschenkind verbarg, das ein zartes kind­
liches Gemüth und ein weiches Herz besaß und^das
au unbefriedigtem Ehrgei- traurig zugrunde ging."
* Tramwayungiück In Paris. Ein Pferde-
babnwagen der Linie Lavileite-Ütoile, der gestern
Nachmittags dicht gefüllt von der Ausstellung kam,
wurde auf dem Platze von Clichy von der nach der
Madelaine verkehrenden, mechanisch betriebene»
Tramway ersaßt und umgestürzt, wobei etwa 15
Personen verwundet wurden, darunter mehre schwer.
* Große Hitze. In New-Aork herrschte vom 4.
d. M. an eine surchlbare Hitze. Am 11. d- M. find
Dertönen In Folge der Hitze gestorben» mn 1L
b. M. 24. Am 11 d. M. ze gie das Thermometer in
den Straßen 42 Gr. C-lstuS und selbst im W- ter«
bnreon ^ui der Spitze einer der höchsten Häuser der
Stadt wurden 35 Gr. verzeichnet.
Telegramme.
8. Wien, 16. Aug. Se. Majestät der
Kaiser geruhte mit Allerhöchster Entschließung
vom 13. d. M. den Geheimen Rath und
Minister a. D. Oavier Marquis Bacqnc<
hem zum Senatspräsidenten beim Berwal,
tungsgerichtshofe extra otatam und den mit
dem Titel und Charakter eines SenalSpräsi-
deuten bekleideten Rath des VerwaltungSge»
richlshoseS Dr. Franz Ritter von Pollack
zum Senatspräsidenten zu ernennen, dem Ge-
werde-Oberinsvektor Mi-chael Kulka in Wien
taxfrei den Orden der eisernen Krone dritter
Klasse zn verleihe», ferner dem Milglieke deS
Bundes-Ausschusses der österreichischen Gesell-
schaft vom rothen Kreuze Med. Dr. Franz
Ritter von Arneth taxfrei de» Titel eines
Hofrath-S, dem Vizepräsidenten des Landes-
hilfsvereincS vom rothen Kreuze in Mähren
Alexander Edlen von Suchanek-Haf«
s e n a u den Orden der eisernen Krone dritter
Klasse mit Nachsicht der Taxe, dem Mitglied«
des BundeS-Ausjchusses der österreichischen
Gesellschaft vom rothen Kreuze, Hof- und Ge-
richtsadvokaten Dr. Julius Pfeiffer daS
Ritterkreuz deS Franz Joseph-Orden», dem
Schrijtjührer und Kassier des ZweigvereineS
vom rothen Kreuze in Znaim Ernst Scherks
und dem Ausschußmitql ede des ZweigvereineS
in Bödmifch-Brod, Bezirksarzt« Dr. Friedrich
Pelikan daS goldcn« Berdienstkrevz mit
der Krone, der Bizepräsidenti'n des österrei­
chische» patriotischen HilsSoereineS Jsabella
Freiin Weber von E b e n h o s den Elisabeth-
Orden erster Klasse, dem AuSschußmitgliede deS
Landes- und Frauen-HilsSvereines in Steier-
mark Therese Freun von K u 1 m e r diesen Orden
zweiter Klasse und der Oberin der Rothen
Kreuz-Pflegeschwefiern in Brünn Bernhardine
Hoschek die Elisabeth-Medaille, den Ge«
werbe-Oberinspektoren Dr. Valentin P o-
g a t s ch n i g g in Graz und Arnulf N a w r a-
t i l in Lemberg den Titel und Charakter eine-
ReqierungSrathrS mit Nachsicht der Taxe aller«
gnädigst zu verleihen geruht.
Wien, 15. Auq. Der österreichisch-unga­
rische Gesandte in Peking,Freih. v. Czikann,
begab sich gestern Nachmittags an daS Aller­
höchste Hoflager nach Jschl und kehrt
morgen nach Wien zurück.
w. Wien, 16. Aug. Heute Früh ist der Groß­
fürst Peter von Rußland mit seiner Gemahlin
Milttza aus Rom hier angekommen und um 12'/,
Uhr Mittags nach St. Petersburg weit-rgere ist,
Gra», 15. Aug. Bei der F e st t a f e l
brachte Kardinal-Fürstprimas V a S z a r y auf
den Nachfolger des grosimsilhigen VerletherS
der ungarischen Krone, Papst Leo Xlll., und
auf den weisen Träger der Krone, «e. Ma­
jestät den König einen Trinkspruch aus. In
einem geschichtlichen Rückblick hob der Kardinal
die heilsamen Folgen der Berbilnduuq Ungarns
mit dem heiligen Stuhle hervor. Der Tri»k-
spruch wurde mit begeistertem Beifall aufge­
nommen. Hierauf ergriff Ministerpräsident v.
Szcll das Wort, um in spanunitgsoollen
Ausdrücken die Bedeutung der Gevenkteicr zu
würdigen und seiner Freude darüber Ausdruck
zu geben, dall alle Faktoren beigetragen haben,
den „azionafen Charakter der Feier zu betonen.
Diese Rede wurde ebenfalls mit großer Begei-
sterung aufgenommen.— Herr Erzherzog
Friedrich spendete als Bertrrter Sr. Ma-


[ 2023-06-29 10:51:52.801 - 19000816 - Seite 5 ]
fefiat vor seiner Abreise den Arme» von
Gran den Betrag von 1200 K.— Nach
betn Festbankett fuhr Ministerpräsident von
S z e l l mit den Ministern nach Budapest
zurück.
Konstantiuotel. 15. Äug. Der türkische
Gesandte in Bukürest tb-ilte der Pforte mst.
die russische Regierung sei bereit, in Unter-
Handlungen berügl ch eines Handelsvertrages
einzutreten, falls die Pforte den Differenzioltarif für
sechs Monate außer Krait setze. Wenn innerbalb
tider Frist ein Abkommen nickt getroffen würde, solle
beiderlests wieder volle Akzionsfrcibeit eintreten.
Konstantinopel, 15. Aug. In Folge der Bor-
stellungen des englischen Botsckastcrs rnstruirte die
Pforte dir Behörden in W a n dahin, die Kurden,
welche den englischen Vizekonsul in Wau
angegriffen hatten, energisch zu verfolgen.
Die verbündeten Truppen in Peking.
London, 16. Aug. »Daily Expreß"
meldet aus Hongkong unter dem Gestrigen,
daß die verbündeten Truppen am 13.
d. M. Peking erreicht haben solle«.—
„Daily Telegraph" veröffentlicht ein Telegramm
aus Washington vom Gestrige», wvrnoch
die dortigen Behörden glauben, baß die
verbündeten Truppen bereits in Pe­
king seien.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London. 15. Bug. .Daily New»" melden eai
Pretoria vom Gestisig«»; Dir Kalo an« beS
Oberstlieolenarns H o a r e, welch« bei Elaodsriver
gelavaen genommen worden sein sollt», beffndet sich
mit oll-n Vorrälhea in Sicherheit. Sie halle
nur eioia» Verluste.
London, 16- Bug. .Daily Telegraph" meldet
aus Turban von gestern, daß General Böller
ant dem Marsche na» Bob er kau eivg-troff-u sei.
Töten, 16. Aug. 10 Uhr 80 Minuten
Martnotea 118.45.20-FraukS-Stücke 19.33. Mairente
97.70. Oester. Kronear. —.—. Silberrente —.
Oesterreichilche Goldreale —.— Ungarilche Gvldreate
—. Ungarische Krooenrenie 90.45. Kredit 663.—.
Ungarische Kreditbank 683.—. Auglobaak —.—.
Uuionbauk —. —. Wiener Bankverein —.—.
Länderbaak 415—, Staatsbaba 655.—. (—.—).
Lombarde» 108L0. Rardwest-Babn —.—. (—.—).
Eldethalbabn —.—. Waffeofobrik —. (—). Tabak
—. Hlpiot 453.—. Rima 514.—. Präger Eisen-
industriegesellschaft —1 Türkenlose 105.50.
Buschlehrader A. —.— Buschlehrader B. —.—.
Tramway —.— (—). B. Montan —Nordroest-
bab» —.—. l8odenl.edu —Lloyd,—
Drüxer Koblea —Wienerbekger —.
Böbm. Montan. Rudolssdütte —Hirten»
berger —. Straßenbahn A. —.— Straßenbahn B.
—. Rnhig.
New-Nork 15. Aug. Wechsel auf London
4.84'/,. Silber 61'/..
Letzte Nachrichten.
*\ Hoher Besuch. Wie aus Randvitz gemel­
det wird, wird der durchlauchtigst« Herr Erzherzog
Rainer, höchstdeffen Gemahlen Frau Erzherzogin
Maria. Frau Erzherzogin Maria Immaku­
lata Rarneria mit höchstderen Bräutigame Sr.
kgl. Hoheit Herzog Robert von Württemberg
zum Besuche Sr. Durchlaucht deS Fürsten Moriz
L o b k o w i tz in Randoitz eintreffen. Dieser
b"he Besuch ist für die Zeit vom 22.
di« einschließlich 25. d. M. in AuSficht genommen.
Außerdem treffen noch ein: Oberstbotmeister Gras
Maxmilun, Orffni rt Roseuberg. die Hosdamen Frau
Baronin t>. Traattenberg, Marqaile Tnffan d'Espaignel
'echs Diever. Da der Besuch einen privaten
Charakter tränt, morde jeder Empfang adgelednt.
_~ G :~ Rrmrtan, 15. Aug. Kaiserfest. Das
Eedurtssefi Er. Majestät des Kaisers wird heoer
in unserer Stadt in viel größerem Umfange gefeiert
werden, als dies bis jetzt üblich war. Am 17. d. M.
findet ein großer militärischer Zapienstrrich mit Fackel-
,uq statt. Samstag Früh wird von mehren Musik-
kavellea eine Tagrevrille ausgeführt werden. Um
7'/,|Ui:i Früh wird auf dem Ex-rzirplatze ein« Feld-
w-sse für sämmtliche derzeit hier weilenden Truppen
abgehalten, an welcher sich auch der Stadtrath. die
Spitzen der Behörden und Bereins-Deputozionen be-
tdeiligen werden. Um 10 Uhr wird lodaun der übliche
Festzvttesdienst in d. JgnazioSlircbe abzedalien, während
besten die Vereine auf dem Marktplätze Ausstellung
nehmen werden. Nach brmlelben findet die Gratulaziou
beim Herr» k. k. Stalthaltereiraih« statt. Nachmittags
findet sodann ein Mannschastsfest für die Garnison
im städtischen SchießhauSaorten statt, zu welchem
große Vorbcreilougen getroffen werden. Abend- wird
von den uniformirteo Vereinen «in Fackelzug
veranstaltet, während dessen die Stadt illu-
minirt sein wird. Soualag Nachmittags wird eben-
falls im Schi-bbauSgarten ein Volksfest mit Konzert
mebrer Musikkapellen veranstollet, dessen Reinertrag
dem städtischen Armenfonde gewidmet ist. Zum
Schlüsse des Festes wird ein großes Feuerwerk abge­
brannt werden.— Im israelitischen Tempel wird ein
Festgoit-sdi-vst am Freilag Abend 7 Uhr abgehalten.
ö. Vudweis, 15. Aug. Zur Feier des 70.
GeburtSfesteS Sr. Majestät des Kaisers
wurde dst die igr Bevölkerung vom Bürgennristeramte
ersucht, die Häuter zu beflaggen. Am 18. d. M. begibt
sich der Stadtrath in oorpors in dst Tompfarrkirche,
um dem feierlichen Hochamte anzuwohnen. Am Vor­
abende wird auf dem Ringplatze von der Schützen-
kapelle die Volkcbymne gespielt und die vier Ecken
des Ringplatzes durch bengalische Flammen beleuchtet.
Am selben Abende findet ferner im hiesigen israeli»
tischen Tempel ein Festgoltesdienft statt. Samstag
wird außerdem dnrch das Stadtamt ein Betrag von
1000 K an Anne vertheilt.— Der Erzherzog Rainer
I. Militär-Verein wird aus demselben Anlasse
Sonntag eine hl. Messe zelebriren lassen und zu
derselben mit Fahue und Musik ausrücken. Nach­
mittags 3 Uhr findet in der »Budweiser Bicrhalle*
eru Festkonzert bei freiem Entrie statt.
6. Neuern, 13. Aug. Schadenfeuer. Gestern
um bald 12 Uhr Nachts brach in Hadruva (Bez.
Klatlau) im Schupfen deS Grundbesitzers Johauu
Beierl ein Schadenfeuer aus, das fünf Realst
täten uebst Einrichtungsstücken, Getreide» und Futter-
vorräthen einäscherte und leider auch zwei M eu»
scheu hinraffte. Der 18 Jahre alte Dienst-
knecht Joses Hordik aus Flecken und der 42
Jahre alte Fabriksarbeiter Josef Harkt aus Neuern
büßte« i» den Flammen ihr Leben ria.
Der Schaden wird aas 47.000 Kronen geschätzt. Die
Verstcherung beträgt bloS 25.000 Kronen. Der«
Lö chen waren 16 Spritzen thätig. DaS Unglück dürste
durch Unvorsichtigkeit entstanden sein.
r. Iiciu, 14. Aug. Schadenfeuer.— Ge­
treideernte. Auf dem mit Hea und Stroh gefüllten
Dachboden des Anwesens der Eheleute Üyselo in
Kouetzchiun: bei Jiciu brach die verflossenen Tage
Feuer au-, wodurch nicht nur dieses Haas, souderu
auch die benachbarte Scheuer sammt Borrätheu ver-
urchtet wurden. Dem mü ttz00 K bezifferten Gelammt»
schaden steht eiue Versicherungssumme von 1400 K
entgegen.— Das trockene Witter hält au lllld die
Getreideernte befindet sich im vollen Zuge, so daß
diese Woche außer Hafer sämmtliches Getreide ein­
geheimst sein wird. Ein ausgiebiger Regen wäre für die
Knollengewächs« erwünschurswcrth.
* Selbstmord eines Eisenbahners, m.
Wien, 16. Bug. (Del.) Wie aus Jschl telegraphi«
wird, hat sich in Geisern der pensiouirl« Ober­
inspektor der Nordwestbahu Wilhelm St. in
einem Nervruausalle aus die Schienen vor
einen heranbrausende» Lastzug geworfen.
Er blieb sofort todt.
* In 17 Tage« zu Fuß nach PariS. ro.
Wie», 16. Aag.  fl
u s r&>
>
«'2' uT «S
s= i- a o|
O
cS
,°8
u
&
o
SS?'S
^ Ja oi
-ei“
g'6' a
e
S i-
"C8
■° m»,:
S a'e i
i
-S-o
fil®:
IK
s*
5^
SÄ»
•» re b i* «i
L "-e
S> a g «ts-o'
.5—s«^ °i
-C-3_~ J3|
•B.5 «die
s- Sh°T »st
—S sSScc
‘5 1 sio-B
^2 ^^21 Ts S
aS|
n
$ i
’S~
c tj
rz ss m
° C®
Sia 5*^
a^ Q
'S C«
8
&2
ss
c- e'
8.5.5 o
W EX
-M --*»
-e
&
O
1 u
— tö O
^1
n x» a
" aS'
L-s-b
LtSiL
a'l
C3 i
WE


[ 2023-06-29 10:51:52.801 - 19000816 - Seite 6 ]
Lebens-, Unfall» n. Feuer»
verstchernngS-
Inspectoren,
deSgl. Reisebeamten der Ver-
Sicherung gegen Einbruch bietet
sich Gelegenheit zu aniebnlichem
Nebenverdienste unbeschadet ihrer
Hauptbeschäftigung. Off. erbeten
unter „Concurrenzlos“ an das
Annoncen-Burcau l. üubreckt,
Prag, Graben „Spinka".
18249—3
Frische
Weintrauben
L 5 Ko. ft. 2.—, schdne Pfirsiche
fl. 8, Tafelbirnen fl. 1.30, Slrn-
deläpfel fl. 1.30, Paradeisäpfel
oder Tomaten fl. 1, Zuckerme­
lonen fl. 1.50 versendet Alles
k 5 Ko. franco per Postnachn.
Franz Jankr, Weingartenbes.,
Görz. 17264-8
OßsM.
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einstedekunst gratis.
6 Ko. Korb Tafeläpsel. fl. 2.—
5 Ko-KorbTaielpflaumenfl.l.50
8 Ko. Korb Pnrstche.. fl. 8.50
8 Ko. Korb Weichsel». fl. 2.—
5 Ko. Korb Aniarellen. fl. 2.—
6 Ko. Korb grüne Ringlofl.2.—
5 Ko- Korb Tafelbirneu fl. 1.50
5 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Ko. Korb Aprikosen. fl. 3.80
8 Ko. Korb Marillen. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver-
fandthaus Josef Masche? in
Leitmeritz, Lange Gaffe.
16639—31
Ich sucht für meine Filiale i»
Eger bis Auf. Septcmbr. eine
solide, selbständige
Verkänfcrin,
welche schon in einer Eonditorei
f&ätig war. HauS Paulus,
Corditor, FranzeuSbad. 18494
wei verläßliche Frtfeurge»
ilsen und zwei Lehrlinge aus
anständiger Familie werden in
dauernde Stelle ausgenommen
bei Joh. Hörl, Friseur und
Hühneraugendeseitiqer, Marien-
bad, .Gold. Engel". 18492
Ein junger
Raseur- Gehilfe
rücht. in seinem Fach, flotter Ar­
beiter, wird bis 26. b. M. auf»
gen. bei Herrn Franz Lorrnz,
Friseur in Karlsbad. 18495
Ich suche pr. sof. einen tüchl.
Lobn mvnatl. 28 K ohne Nacht­
mahl. Wenzel Zahoat, Fri­
seur, Eger, Bahnhvsstr. 18193
Ein Friseurgehilse
wirklich guter Arbeiter, nicht
unter 20 Jahre alt, w'rd bis
10. Sept. aulqen- bei Eduard
Lokowitz, Saaz. 18450
Ia6hr1iu.A
wird gegen freie Verpflegung
aufgenommen in einer Droguerie
eine- Eurortes BöhmenS. Gefl.
Off. an die Adm. d. Bl. unter
Eh. „J. D. 600*. 18518-1
Lohgerber,
tüchtiger Zurichter, ledig, deut­
scher Na>ion, wird für braune
od. schwarze K'pse sofort aufge­
nommen. Äntr. uut. „Lohgerber*
au d. Adm. d. <ül. 13516-1
Suche einen kräftigen
für meine Eisen-, Baumaterial-
u. Farbwaareubandluug. Gute
anständige Behandlung wird zu­
gesichert. Josef Kunzmann,
vormal- Eduard Schwaab, E>^
seuhandlung, GraSlitz. 18177-1
Ein tüchtiger
Wir-Wlse
wird sof. aufgen. bei Franz
MSrtl, Friseur. Kaadc».
18497
Barbiergehilfe, tüchtiger, bei
hohem Lohn gesucht. Antritt
b>S spätesteuS 24. August. Reise­
geld wird vergütet. Paal Mer»
kel, Friseur, Lugau i. S., am
Bahnhof. 18572-1
nngeu, tüchtigen Rasenrge»
llfe« für dauernd sucht per
sofort Weißer, Eheolnitz i. S>.
Zjchopauerstr. 12. 18520
Junger Frisenrgehtlfe, guter
Arbeiter, wird sofort aufge­
nommen bei Ios. Schubert,
Friseur, Auffig-Kranunel.
18589
Lommis
der Tuch» u. Herrenmodewaa-
renbranche, »ach der Auslchr«,
sucht Posten behufs Erlernung
der deutschen Sprache in einer
deutschen Stadt. Derselbe ist be­
reit, r« der ersten Zeit blos für
die freie Station »u dienen. Gefl.
Antr. bitte an St. E. Kafka,
Tuch- n. Herrenmode-Geschäft
;u Laun, zu richten. 18570-1
Flotter, nicht übe, 20 Iah«
alter
findet sofort dauernde Stellung
ldemseiben ist Gelegenheit geboten,
flch in der Zabntechnik auszu­
bilden) bei Ernst Hanfe,
F riseur u. Z ahnkünftler, Oelsnitz.
18568
Geprüfter Hnfschmird
sucht Posten auf einem Meierhofe
od. in einer Braue«i als Meister.
Derselbe war schon 6 Jahre auf
einem Posten als Meister, ist
eine tücht. Kraft. Gute Arbeit
zugefichert. Vorzügl. Zeugn. Off.
an Franz Zerner, Mascha«
bei K arlSdad. 18587—1
Ein
Leßrknaöe
wird unter günstigen Bedingun­
gen sofort aufgenommen bei
Josef Hirschct, Konditor,
Brauuau i. B. 18616—1
ls-rom. INVEllL
Tüchtige, fleteige
Reisende
jntH Vertrieb leicht verkäuflichen
Artikels an Fabriken. GaS-
wafferwerkr, Landwinhe rc. ge»
sucht. Off. nub ,R L. 71“ a»
Haaseusteiu St Vogler St. 9
G., Magdeburg. 18519-4
Ein
tüchtig in feinem Fach, wirh
aofgen. Ednard vkährtug.
Aussig, Bielagaffe. 18498
Ein
Ofenarbeiter
sowie ei» Lehrknabe werden auf»
geoommr« bei Georg Ficht,
ner, Bäckerei. KarlSbaü. Bahn.
bof. 18590—1
SiHlS
Gehilfen
sofort aufgenommen. Risse vev-
gütet. Haorpe, Maler, Teilchen.
1 661^^
Sollicitator
wenn mvglich Stenograph, «st
der Buchführung, dem Grundbuch,
Parteienverkehr vertraut, nur-
für'S Land gesucht. Antrag»
unter Angab« da Aviprüch»
uut. Eh. .L. 50* 18583
Iamilie Mennigschmidt.
Roman von S. Vartug-Ssuld.
(12. Fortsetzung.)
Die Mädchen aus der Spiuuerei fütterten
sie mit Krumen von ihrem Frühstück und Mittag
und hatten die Erlaubniß, sich dann und wann
einmal ein paar mit einem Netz herauszuneh­
men, um sie in ihrer rigrnen Wohnung tu
Glaskugel» zu halten, aber mit dem streuge»
Verbot, eine»Handelsartikel daraus zumachen.
In der zur Psennigschmidt'sche« Spiunerei ge­
hörige» kleinen Arbeilerkolonie gab t8 keine
Hütte, welche nicht mindestens ein solches Ge­
fäß an ihrem Fenster stehen hatte.
Jeremias sah, daß das aus dem Flusse
überströmende Wasser diesen kleinen Teich er­
reicht, ihn fast in einen See verwandelt und
zugleich da» dampfende Wasser abegkühlt hatte.
Das Städtchen oder große Dorf Waldheim lag
am Abhänge der Hügelkette, welche sich in
nördlicher Richtung von dem eigentliche» Ge­
birge her erstreckte, an einer Stelle, wo die
beiden, vom Gebirge herunterkommenden Hügel­
kette», nachdem sie lange dicht in gleicher Linie
nebeneinander hergelaufen waren und dabei
kaum Raum genug für den Wasserlauf, die
Landstraße und die Eisenbahnen gelassen hatten,
sich zu einer Art runden Thalkessels erweiter­
ten. Etwa in halber Höh« dieses niedrigen
Thalkessells auf der Rordseite lag Waldheim,
zerstreut um seine Kirche erbaut. Hier war daS
Thal nicht ganz eine Viertelmeite breit und
bildete ein großes Bett kiesiger und sandiger
Ablagerungen von unergründeter Tiefe. Mit
einigen Spalenstößen erreichte man schon dicht
unter der Oberfläche Wasser; aber trotzdem
standen die meisten Fabrikgebäude mit ihren
großen Schornsteinen auf diesem schwanken
Bode». Es war unmöglich, in diesem Wasser«
durchtränkten Erdreich durch Einsenke» von
Roste» sichere Fundamente zu gewinne». Des­
halb wurden die Fundamente auf der Ober­
fläche der Erd« hergestellt, indem man die
Mauer» der Häuser und sogar die Schorn­
steine auf großen, auf dem Erdboden über­
einander geschichtete» Sandsteinplatte« errichtete.
Es könnte unglaublich scheine«, daß ei» so
weicher Stein so gewaltige Massen trug. aber
trotzdem verhielt eS sich so. Der Druck traf
jedoch nicht immer aus einen Untergrund gleich-
mäßiger Widerstandsfähigkeit, und dies hatte
zur Folge, daß die meisten Maneru sich etwas
neigten, viele von ihnen Risse zeigte», manche
durch Verankerungen zusammengehalten wurde»
und nicht ein einziger Fabrilschorustein ganz
senkrecht emporragte.
Der Kanal und der Fluß liefen hier
nebeneinander her und der üferweg befand
sich au der Seite des ersteren, aber die Land­
straße hatte die Tiefe verlassen und lief nahe
dem Kamme der Hügelkette. Weder Kanal noch
Fluß waren von krystallheller Klarheit oder
auch nur von gewöhnlicher Reinheit, den» in
beide ließen die Spinnereien und Färbewerke
ihre übelriechenden und widerwärtig aussehen­
den Abwässer fließe», voll von Oel und Farbe,
von Unreinlichkeite» jeglicher Art und jeglichen
Grades der Ekelhastigkeil. Die Fische waren
schon längst aus diesem Wasser verschwunden,
und wenn gelegentlich einmal ein Aal gefangen
wurde, war er ungenießbar, so sehr schmeckte
er nach Oel und Farbe.
Weit entfernt im Nordweste» jensertS der
Hügelkette erglühte der Horizont von feurigem
Licht aus den wohl anverhatb Meilen ent­
fernte» Hochöfen, welche die an derselben
Stelle gewonnenen Eisen- und Kohlenschätze
verarbeiteten. Die Flammen, welche wie durstige,
rollende Zungen aus den Hochöfen emporlo­
derten, waren in Waldheim selber nicht sicht­
bar, aber ihr Widerschein verbreitete sich über
eine große Wolkendecke und leuchtete auf der­
selbe« mit rhythmischem Auf» und Nieder­
zucke», einem Nordlicht vergleichbar. Eine weile
Strecke den Fluß hinauf im rechte» Winkel zu
der Lichtung des Thales stand eine gewaltig«,
kasernenartige, fünf Stockwerk hohe Tuch- und
Kammgarnspinnerei, die gewöhnlich als
„Michel's" bezeichnet wurde. Jedes Fenster war
während dieser Nacht hell erlenchtet, denn die
Fabrik war in ununterbrochenem Betriebe, da
jetzt gerade für die Tuchwebereien sehr große
Aufträge vorlagen, während das Geschäft in
den Damastwebereieu stiller war. Während der
letzten achtundvierzig Stunde» wareu beständig
ungeheuere Masse» von Rege« gefallen. Es
schien, als wäre« alle Schleusen deS Himmels
geöffnet worden. Bei Sonnenuntergang hatte
es sich etwas aufgeklärt, aber eS trieben »och
immer gewaltige Wolkenmassen über den
Himmel dahin, Eisbergen vergleichbar, die sich
von der festen Mauer schwarzer Dunstmassen
losgerissen, welche noch im Weste« über dem
Gebirge bis zur halbe» Höhe des Himmel­
hoch aufgetbürmt waren.
In dieser Nacht war deshalb der Wasser­
stand deS FlusseS uud des Kanals sehr hoch
— beide waren so aogeschwolle». daß sie schon
längst über ihre Ufer getreten wären, wenn sie
eS nicht vorläufig bequemer gefunden hätte»,
unter ihre« Ufern in das lockere Erdreich ein­
zudringen und dann in der ganzen Umgegend
in allen Richtungen in zahllose» kleinen
Quellen wieder aus dem Boden emporzu»
sprudeln und so die Felder in Teiche zu ver­
wandeln.
Der hohe Uferweg am Kanal war der
einzige Weg, der nicht einen tiefen Morast
bildete oder vom Wasser überfluthet war.
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:51:52.801 - 19000816 - Seite 7 ]
Stvanlttts u. LelcheuvereinS
Oassiere
iSnnf« durch Mitnahme «in«-“
einschlägigen Artikels leicht viel
Geld verdienen. Offerte »nter
-Conlanl“ an das Annoncenbur.
3« Anbrecht,
Prag, Graden ,Sp:nka".
TiiotopraphleT
Pbotogr. Stativ-Äppar. 18X24,
"ist vea m. Gör,, dopp. Ana-
.igm. Scr. ITT, Nr. 3, nebst zer-
.ead. Dunkel!, n. div. llteus. ist
billigst abzugeben. Gest. Anfr.
nl. .Pbotograpbie 1960" an
Haaseustei« Si Vogler,
Prag. Platteis. 18267—2
B3*
Jedermann
erhalt Auskunft über loh­
nenden bäusl. Nebenverdienst u.
Nebenerwerb. (Keine Agentur.)
Prospekt frei gcg. Rückporto-
marke. Brre'e unt. »Wohlstand
100" an die Annonc.-Expetition
Wt. DukeS Nachf., Wien, I.,
WollzeileSz. Weiterbeförderung.
18068— S
Tüchtiger
ommis
der Colonialwaarenbranche, ruer-
aiich und wvblverhalten, mit
nchöner Handlchrift und Büchrr-
führen vertraut, wird per 1. od.
1 S. September aufgenommen
von einem Präger technischen
Großhause. Berücksichtigt werden
Offerte nur mtt I» Referenzen
8. Angabe der Gehalts anspräche
ob« Lost n. Verpflegung unter
Ch.» Existenz 666" po»t. re»t.
Prag nur gegen Jnser-Schein.
183 ö 6—3
Agenten,
Welche Privatkundkn besuchen,
rhalieu hoben Verdienst. Zuschr.
unter »üobnend 800" an d.
«dm. d. Bl. 184(5,—2
la 7 Tagaa
betrügt
SöUGTSHOffl
einzig Dr. Christo ffa ftm-
üracrereel Vorsicht beim
2 in kauf nothwendig. Jeder-
mann verlange nur echten' z
Lwbracreme in Origrnal->
aläScheu k 80 kr, der-'
zehenmit dem grünen Siegel[
Jlpv XpjfCTOE»*» i
Erbahlich in fast allen;
Apotheke« n. Drognerien.
F '«»*,**»■!*
-'
_ ___— iö
Lehrknabe
Wird unter günstigen Bedinguu-
gen angenommen i« Specerei-
Ge ,'2 ä :e des Theodor Mertn
tu Karbid 18371—3
Verkaufe bjäbriges. ungarisches^
braunes
(Wallach) sammt Geschirr, guter
Geber. Gefällig« Anträge nnt.
»800- au die Adm. d. BlotteS.
183L4-»
Faiuii@si 9 Flüggem
r^ss^s:?«EBiaMnBar
Decorations-Stoffe
empfiehlt
in allen Grossen und Farben zu den
billigsten Preisen 17340
. §NWaD Pottwale!,
Prag
Graben
^ ,Spinlta‘.
Ss
_ XX
SS®
m
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. EckhanS der
Balbingafie Nr. 2 n. Jung mann
ftraße beim 6^. Riedl.
17431—15
die beste Sorte 100 Stück
K 32.-, 36.—, 40.-, 43.—
liefert nur die Beienkabrik des
W. Schmidt, Prag, Teiugaffe.
16983—10
.Aprikosen
hochprima Waare, täglich frisch
gepstückt, 5 Ko. Korb st. 2.50,
Marillen 5 Ko. Korb st. 2.50,
Taleläpfel 5 Ko. Korb st. 8.—,
Tafelbrrnen 5Ko. Korb st. 1.50,
Obst gemischt, 5 Ko. Korb
st. 2.—, Tatelpslaomen 5 Ko.
Korb fL 2.— versendet Wil»
Helm Fechtner, Leitmcritz,
Obst^eschäst^^^^l8446^2E
LM- 500—600 reiche Heirais-
partien, auch Bild, sendet sos. z.
Ausw ahl »kiotcrm" lleriln 14.
Bey Geben Sie nur Adresse an.
18006—4
Gehilfe
(Deuischer), ivec. guter Herren
bedievrr. findet pr. 1- Septbr
19<.0 gute u. dauernde Stellung
Adresse erb. au Franz Bauer-
meister, Friseur, Alteubnrg
S/A, Josesspiatz 6. 18431—2
tifirjtEU nnü Dusel
zu Fabrikspreisen liefert billigst
W« Schmidt, Prag, Teingane.
17347
nach der der Luslehre, beider
Landessprachen mächtig, wird
zum Antritte gesucht. Offerte
find zn richten au den Nieder»
Rochlitzer Cousumvrrei« zu
Rochlitz <u d. Iser.
18438—2
. Ein Fottermelster
n. ein Knecht weiden b. Deputat
n. bohen Lobn saf. anfgen. Beide
müssen verheiratet sein. Deutsche
haben Borzuq. Wirtbschastsoer-
waltung Antvnihof bei Teplitz,
Dähmeu. 18455
8 rWi-LMiM-WlsiMM
die besten n. leistungsfähigsten aller bekam,'
ten Apparate, üb. 500.000 i» allen großen
Telephonnetzen im Betnebe, in 100 verschie­
denen Modellen für alle Zwecke paffend.
Ha»S-,Hotel-, Sicherheit»-, Gruben-,
Bshn-Telegraphe«,
ekeklr. Belenchtungs- n. KraftübertraguugS-
klillagen »m An'chluß au Stadtnetze wie
eigenen Mwtordetrieb, Blitzableiter
liestrn und mstallicen billigst unter Garant:«
für fachgemäß solide Ausführung.
Deckert&Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Ktrlsgasss Nr. 48.
Profvecle, lleberschkSge, ist. Kataloge gratis,
18486
An der ?. f. StaatS-Realfchnle I» Glboge» kommt
mit Beginn des Schuljahres 1900/.901 ein« volle
SugpMn-Stelle
für Geographie und Geschichte unter gleichzeitiger Verwendung
beim Unterrichte im Deutschen in den Unlerelaffen znr Besetzung.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre entsprechend belegten
Gesuche bis I. September d. I. an dir Dirertiou derStaalS-
Realschul« in. Elbgen einsenden.
*18199 Diucenz Grund, Directov-Stellvrrtreter.
Aoüzeimann-Steü'e.
Bei d,r Stadlgemeinde MieS gelangt die Stelle eines
PolizeimanurS provisorisch znr Besetzung.
Bedingungen für die Ausnahme find:
Ein Alter von nicht über 35 Jahren, Nüchternheit, deutsch«
Nationalität, eine gefällige Handschrift und körperliche Eignung
für den Polizeidieust.
Ausgediente Militärpersourn erhalten den Vorzug.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher eine Jahresbesoldnog
von 640 Kronen, ein Monlursbcitrag von 64 Kronen, ein
Quartiergeld von 100 Kronen und 9 Raummeter weiches Scheit­
holz sammt Zufuhr oder Naturalwobnung mit Beheizung und
Beleuchtung verbunden ist, baden ihre diesbezüglichen, eigenbäudig
geichriebenen, mit einem Silteuzeugnifie und ernen ärztlichen Ge-
iundhcitszengnisse belegten Gciuche bis zum 13. September v.
bieramks cinzudrin^n und ist ohne Reiscvergütung persön-
ltche Vorstellung r wünscht.
Bei en'sprecheab.r Verwendung erfolgt nach Ablauf des
Probejahres die definitive Anstellung.
Eär&snneisteran;! der könial. Stadt Mies,
am 11. August 1900.
Der Bürgermeister:
*18567 Haim Bitter von Streemwlti m. p.
Leirat.
Für einen jungeu, gebildete»
Geschäftsmann, Befitzer
einer kleinen Ockonomie, ver­
mögend, dem es an Damenbe»
kanntschaft mangelt, wird ein
häuslich erzogenes Fräulein,
Deutfche, mit Vermög.» behusS
Ebe gesucht. Gen. Antr. mit
Photographie werden nnt. Eh.
.Aufrichtig" an d. Adm. d. Bl.
erbeten. 18451
Studenten,
welch« das deutsche llntergym-
nafium in Prachalitz besuche»
wollen, werden pro Monat mit
ö. W. st 16—13 in Kost nnb
Wohnung anfgen. 19ol wird
hier die 5. Clafie des Obergym-
nafiumS eröffnet. Ich verfüg«
über 7 Zimmer n. schattigen
t ausaarten. M arie Th. 28im-'
erSky, Prachatitz Nr. 136,
Böhmerwald. 18452
Em
(Rustou <d Co.) 1930 Diam.,
90.0M Ix. 80 m‘ Heizfläche,
6 Atm. BetriebSfpaununa, ist
abzugeben bei E. Schreiber,
Ober-Hohenelbe. 18473
Ein junger
Friw-Gßlie
wird bei gutem Lohn sofort
K 'i. Halbe Fahrt vergütet,
arb Philipp, Tbu»
(Sachten). 18175
Tafek-Sens
5 Kilo»Fäßch«», mit feinste»
sranz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäbcheu frei, versende per
Post überallhin frc. qeg. Nach­
nahme von st. AÜO.
Dr. F. Zatka,
Prag, RarelintntbaL 18467—1
Ein
Buchbinder-
Gehilfe
wird sofort aufgenommen bei
H. Inl. Richter» Warnsdorf.
18483
Gelegenheifskauf
Ein gut gehendes Frisenrgeschäft
in einer Industriestadt mit viele»
Monats- ». Jahreskunden ist
sofort au einen tüchtigen Fr:seur
um 450 st. zu verkaufen. Off.
»ab .Geleeeobeit'kauf" anZet»
tungS- Verschleiß, Prag,
Grabe« 33. 18489
Zwei
werden unter günstigen Bcdin-
nugeu aufgenommen in der
ronditorei, Cafi und Zncker«-
waarenerzengnng des Joses»
Rosenkranz, Rumbarg.
18511—1
Junger, flotter
Barbier• Gehilfe
wird bei hohem Lohn sof. ausa'
Nur tüchtige Arbeiter wollen fich
melden bei HanS Appell
Dresdeu Königsbrückeuplatz.
18491


[ 2023-06-29 10:51:52.801 - 19000816 - Seite 8 ]
Motoren
(auch gebrauchte) billigst bei R.
Scmbrich, Prag, Wenzels­
platz 23. 13939—3
~®iel?rste Militärdienst-
VerstcherungS-Anstalt unter
d, Protect. Sr. k. k. Höh. des
durch!. Herrn Erzb. Josef eng.
per sofort
2 tlcüüos Refssbeamte
mit streu Bezügen. Bewerber
mit nachweisbar guten Erfolgen
auf dem Gebiete ber Acquifittvn
n. Organis. wollen sich in dem
Bureau der Generalrepräsentanz
für Böhmen, Prag. II., Jung-
mannstr. Nr. 1t zwischen 10 lnS
IS Uhr Bonn. vorstellen.
18250—3
Der Segen
tt. die Liebe der Eltern baut den
Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin o. verehr. Leser,
wird— falls Sie einen Erwerb
suchen— dieser Spruch in Er-
lnuernug bleiben, denn Sie wer­
den ein reich!. Einkommen fin­
den. Off von Damen u. Herren
aus allen GeselUckaftsschichten
auS Prag u. auch Provinz werd.
erb. nnt. d. Ch. »Elternliebe*
an daS Annoncen-Burean I.
Anbrecht, Prag, »Spinka'-
1843»—8
A«nk K»o> Ifenl
Gesetzlich geschützt ist
Th. Streubeft
GesimdheitsmagcnbiUer-
Liqueor
alleiniger Erzeuger in
Btannau-Bbhmen
aus den heilsamsten Kräu­
tern destillirt, wirkt überra­
schend beiMagenbeschwerd«»,
alS Kolik, Blähungen and
sonstigem Uebel, chemisch unter­
sucht und für gut beinudeu,
versendet gegen Nachnahme
die ganze Flasche S st., die
halbe Flasche 1 fU vronje-
bitter, ff. Taselliqnenr »Ltr.
SO kr., in Korbflaschen zu
3b, Liter, 1 Postcolli.
Solide Platzagenten und
Vertreter gesucht.
18441—2
welche sehr gut lochen kann,
wird mit 10. Sevtember l. I.
aufgenommen. Witwen und
Töchter v. Qekouomie- «.
Forstbediensteten werden
bevorzugt. Gesuche mit An­
gabe der Lohnansprüche find an
die Dircction der deutschen
Hausbaltungsschule in Budweis
»u richten. 18425—2
Gesucht werden
von einer der größten österr.
ungor. Beamten- LebenS-
VersicherungS- Gesellschaf­
ten Vertreter in sämmtlichen
größeren Städten, welche sich
einen nahmhaften Nebenverdienst
sichern können und wird blos auf
solide Persönlichkeiten,
hauptsächlich pcn. Beamte,
Lehrer cc. reslectirt. Antr.uot.
Ch. »Strebsam" an Zeituugs-
verschleiß, Graben Nr. 33.
. 18363—2
1631—21
Grüne Gurken ”^sj
1 Schock Salat-Gurken 45 Kreuzer, 1 Schock mittlere Eiu-
lege-Gurken 25 Kreuzer, 1 Schock kleine Einlege-Gurken
18 Kreuzer, 1 Schock grüne Pavrika 10 Kreuzer, 1 Kilo
Paradeisäpfel 15 Kreuzer vers. ab Znaim geg. Nachn. 8.
Zolsol In Znaim. Recept zum Einlegen der Gurken
nach Zuaimer Methode send« auf Verlangen gratis mit. Nach
kann ich schon mit ISOOrr neuen saueren Gurken und Paradeis-
Spsel dienen, verlangen Sie hierüber BorzugspreiSliste. 18358—2
Essig selbst machen
(Sehr große ßrsparniß)
kann jede Hausfrau, wen» sie die beliebte Essig-Essenz »Diuacet»
benutzt. Durch einfache- Verdünnen mst Wasser stellt man sich
das jedesmal gebrauchte Quantum Essig her und hat baun einen
ganz frischen Essig voo vorzüglicher Qualität. Fertiger, käuflicher
Essig ist sehr oft verdorben oder verdirbt säst immer in der Küche.
Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz werthlos für
d« Conservirung der Speisen. Wer einmal Essig-Essen» »Vinacet*
benutzt hat, benutzt sie immer.— Vorrälhig in allen Delicatessen-,
Droguen- und Colonialwaarenhandlungeu zum Preise von 1 K
für die V, Liter-Flasche und 3 K für die 1 Liter-Flasche.
10763—8
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller BedarsS-
«nd Eastman-Kodak-Artikel. Le-buer'S Milthei-
lunge» photogr. Inhalts. Probehefte gratis.
LtD" Gratrs-Unterricht im Atelier.
R. Leohner e&a (Wilh. Müller)
k. n. k. Hof-Mann- PS/» factursPhotographie.
(Fabrik phot. Appar.) Vleu, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
16018—ü
strämlirt mit sild.Llaatsmeöeille. üdrenilipl. Lolcku. Lronremeö.
„U«LsLsZSWSS m D."
Zur sicheren u. massenhaften Vernichtung der Feldmäuse
empfehle ich nuin in schöner gleicher Pillensorm zum Versandt
gelangendes Mäusegift (Pbosphorpillen), welches schon fest Jahren
in verschiedenen Landwirtbschaften u. Baumschulen, Warm» u. Kalt­
häusern, Mistbeeten mft bestem Erfolg angewendet wird. 1 Kilo­
gramm enthäll 10.000 Pillen.
Preis per 100 Kilogr. K 80, ein Postpaket K 6,1 Kilogr. K 1.40.
StefSan SlpSos, Apotheker in FDnfklrchen.
Laboratorium für chemisch-technische Specialitäten.
Der Bestallung ist eine Bezugsbewilligimg von der nächsten k. k.
Bezirkshauptmannschaft beizugebcn. 18426-1
Äs Jniiti
wünscht eine in Smichow woh­
nende Beamtenfamilie ihren 13-
jährigen Sohn in eine deutsche
Gegend, wo sich eine Bürger­
schule oder belästige Volksschule
befindet, gegen ernen Knaben od.
Mädchen zu geben. Gefällig«
Anträge sind nntcr Cd. »Tausch'
au d. Ldm d. Bl. zu richten.
18094
Talei-Obst
Hochprima Qualität.
Taseläpfel.. 5Ko. Korb st. 1.50
Statbelbrrr«. 5 Ko. Korb st. t.40
Tafclbirneu. 5 Ko. Korb st. 1.40
Weichsel.. 5 Ko. Korb st. 1.80
Ringlotten, Irün, Aprikoseu-
pstaumen lt 5 Ko. Korb st. 1.80
Amarelleu. 5 Ko. Kord st. 1.80
Obst gemischt 5 Ko. Korb st. 1.80
Apriko'e«.. 5 Ko. Korb st. 2.—
Marillen.. 5 Ko. Korb st. 2.—
sämmtliche I* Obstsorten täglich
frisch gepflückt versendet
¥onta*s OlMmMWeM,
Leltmeritz. 17852-5
■ii iiiiiiiiiinii iiimn■ i ii um»
^Bauclifleiscli
54 kr.
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr..
Alle- pr. 1 K»., 26 St. Knack­
würste oh. Krenwürstel 1 st. vf-
ferirt gegen Nachnahme Ioh.
Luxa, Kgl. Weinberge 500.
17993—4
Allsmlllier!
Eine größer« Fabrik sucht jung«
geschickte Glasmacher, welche ganz
besonder- in Schleifglas arbeiten
können. Berbteust« 200 bis 260
Kronen, Angebot« unter JK. K.
100' au d. «dm. d. Blattes.
18133—6
Ein gut gebende-
Gasthaus
wird in den Orten Haid, Neu-
stadtl. RouSperg, Stankau oder
Umgebung vom solventen Ge»
schäitsmann 1» pachten ge­
sucht. Offerten fiod zur Weiter­
beförderung unter »C. L. 1963*
an Haasrusteiu 8» Vogler,
Prag, Platteis, zu richten.
18381—3
Maschinenschlosser gesucht.
, Tüchtige Maschinenschlosser, welche aus Stanzen einge­
arbeitet find, finden sofort absolut dauernden Posten bei gittern
Lohn in einer Stahlwaaren-Fabrik in der Nähe von ScheibbS
in Ried-Oest. Offerten mit Angaben bisheriger Thätigkeil und
womöglich mit Zeuaniß-Abschr. unter „Schlosser Z. E. 3844“
au Haasrnstein Lf Vogler, Wien, X. 18360—2
^ JL 1> er«,
im gerichtlichen Kanzleigeschäfte bewandert, wird aufgenommen.
Entlohnung monatlich 70 L.
Gesuche mit Angabe des Alters, der bisherigen Verwen­
dung und Beischluß dcS Sittcnzeugniffes bis 22. August 1900
an das k. k. Bezirksgericht in Aussig.
K. k. Bezirksgericht Aussig, Abth. I,
am 13 August 1900. *18605
Töpfergesellen,
Ofeuarbeiter, gute Arbeiter, für
Werkstadt. auch für Ofen setzen,
finden dauernd« Arbeit bei An­
ton Scholz, Töpfermeister in
Arnau. Eintritt kann sof. oder
mindesten- k»S 1. Scpt. erfolgen'
18442—2
1 v WltrgkWstli
werden sof. aufg. auf Fenster u.
Tbiireo tu der mechanischen
Tischlere! deS Anton Wil­
helm, Mrvhlau. 18370-3
Brathühner
erzeugt daS einzig »ach Wissenschaft!. Grundsätzen hergestellte
Specialmittel »«arnln. Preis K2.—. Depots in Prag: Engel-
Apotheke, Porii u. Einhorn-Apotheke, Altst. Rmg.
. *18488
8 St. od. 5 Enten 5 K, 22 Hüh­
ner od. 15 Enten 18 K. Ep-
stein, Tlost« 1/7, Oesterreich.
17868-8
Wiick
guter Zeichner, für sofort g-sucht.
Wilhelm Czech, Photograph.
Kunsta.ntalt, Fcukcnau a. d.
Eger (Böhmen). 181 77—l
Einen jüngeien
Sudjliinöfiödjilffii
verlangt sofort Heinr. Hegen«
barth, Buchbinder, Aujcha.
18518-1
Gemeindesecretär
früher Comptoirist, 27 I. alt,
sucht passende S'cllung. Gest.
Antr. nut. »Gemeindesecretär'
a» d. Adm. d. Bl. 18498—1
. Gut junger
W Uhrmacher
in der kleinen und groben Ar­
beit verläßlich, findet angenehme
u. dauernd« Stelle bei Josef
Back,mann, Ubrmaider und
Optiker, Brvx, Minoritengasse,
Böhme». 18453
Ein deutscher
Schulknabe
wird in Kost und Wohnung bei
Karl Stegmund, Friseur
in Meluik, ausgenommen.
18439-2
Getreide-Samen-
Verkauf.
A»§ meiner Oekonourte im Böh»
merwalb gelegen, verkaufe ab
Bahu Schüttenbofeo pr. Nach­
nahme: Triumph Rieseu-Kora
Nachban den bl mit 16 K, Ge-
birgS-Wiuterweizeu 80 kg Qua-
lüät, ausgezeichnete Eor'e, de«
bl mit 20 tt, Scholttand-Wntter-
Weizeu den bl mit 20 8. Ver­
packung billigst. S. Schwarz»
köpf, Oekonom in Schüttcn-
ho fen. 18357—8
RLstentischler-
Partie führ er
welcher in Kistcnfabrckcn thätig
war und mit Behandlung voa
Maschinen und kreissäaen gut
vertraut ist. w rb für eine Dampf-
süge in Ober-Ungarn, slavisch«
Gegend, au Bahnstation, sofort
aufgenommen. Lfferteu find »»
richten an Rudolf Mnul^
Wien, nL/3., Güntbergaffc 2.
182-4—3
HojsenpMctar,
welche Arbeit im Saazcr Ho-
pfenbangebiete suchen, wollen
sich au den Hopfenban-Verbarrd
in Saaz werden, welcher ihnen
nach Möglichkeit Arbeil vermit­
teln wi-S. 18147-2
tüchtiger Arbeiter, für grobe nnd
kleine Arbeit findet dauernden
Posten bet W. Leitttnebrr,
B ilin. l5>54
Ein tücdtigcr
Hausmann,
beider Landessprachen Nlächlig.
wird vom 1. Leep'.ember d. I.
aufgenommen alS Filiallriker.
Erforderliche Canlion 4 Kro­
nen. Consum-Verein, Komotau.
18175
Brrantwortitchn Redakteur: A. Nrzedak. Druck der Stairhalterei-Buchdruckerri tu Prag.

