
[ 2023-06-29 10:49:32.228 - 19000102 - Seite 1 ]
Nr. 1.
prnjlifl, 2. Jöntr.
19» O.
Inserate werde« im Komptoir Ar. ß. 387—
(^urrmekitergasse) I. Stock, i« Aeitnugsverschkcijf
HraSe« Ar. 33 nnd in alte« Inserate«- Aureaur
anqenomme«.
RcdakzionßbureauL. E.459-IIl.(Neb«-idgaffe) II. Stock.
Für die Redakzio« bestimmte Manuskripte u«d Druck-'—
fache» könne« auch im Zeitnngs-Lerfchleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werde«.
i»irsi$ffi4ffättttt jtvtt Heller.
Jascrate SoSra prr ^etitzeike «»f der t»»ere» Leite ro Leier,
a»t »er letzte» Keil- »« Leier u»d i» der K»1rit „Ki»gete»tet"
60 Leier Ausgadr-Kiliaken i» aie» Theile» der Kt«dt.
Die Beendigung deS Ausgleiches mit
Ungarn.
Ivien, 1. Jäuer 1900.
Die gestrige „Wiener Zeitung" enthält
die kais. Verfügungen über die Quote und
das Ueberweisungsverfahren. Damit erscheint
der ganze Komplex der auf den Wirthschaft-
lichen Ausgleich mit Ungarn bezüglichen Fragen
geregelt.
Bekanntlich stand die diesseitige Reichs,
hülste hinsichtlich der Inkraftsetzung der Be­
stimmungen über die gegenseitige Vergütung
der Konsunisteuern zwischen den beiden Reichs-
theilen in zweifacher Beziehung vor einer
Zwangslage; nicht nur daß durch die bereits
auf Grund des 8 14 des Staatsgrundgesetzes
vom 21. Dezember 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141,
erfolgte Erlasiung eines großen und wichtigen
Theiles der Ausgleichsbestimmungen für die
Vollziehung der erübrigenden Bestandtheile des
seinerzeit zwischen den damaligen Regierungen
vereinbarten Ausgleichswerkes ein Präjudiz
geschaffen war und durch eine Verzögerung in
der Erlaffung der vereinbarten Maßnahmen
hinsichtlich der Steuerüberweisungen schon an
und für sich die Gefahr entstanden wäre, daß die
gesammtcn mit dem Ausgleich zusammen-
hängenden Frag-n wieder aufgerollt werde»,
und das wirthschaftliche Verhältniß beider
Reichstheile wieder ins Ungewisse gestellt wäre,
ist überdies bekanntlich vo» ungarischer Seite
die Publikazio» des auf die Steuerüberweisu».
gen bezüglichen Gesetzes bereits rm Sommer
des abgelaufenen Jahres veranlaßt worden.
Es hauen sich daher im Falle, als das gleich­
artige Vorgehen in der diesseitigen Reichs-
hälsie nicht rechtzeitig gesichert worden wäre,
die bedenklichste» Komplikazionen ergebe»
müssen. Da die Bemühunze» der Regie­
rung, diese Angelegenheit aus parlamentarischem
Wege zu ordnen, gescheitert sind, erübrigte
nichts, als die Vereinbarung über die Sleuer-
überweisunge», deren Inkraftsetzung a» den
Beginn des Jahres 1900 gebunden erschuiu,
aus Grund des§ 14 ins Selen tret--
lasse».
Das gleiche Schicksal wie das Ueber-
Weisungsgesetz hatte auch das Gesetz über d'e
Feststellung der Beitragsquote für das nächste
Dczennmm, welche- auf Grund der zwischen
den beiden Quotendcputazionen nach langen
und schwierige« Verhandluuge» erzielten
Einigung der versaffungsmäßige« Behandlung
zuge'ührt morde» war. Auch dieses Gesetz kam
nicht zustande, eS mußte daher neuerdings die
Bestin mang des§ 3 deS St.-Gr.-Ges. vom
21. Dezember 1867 Nr. 146 in Anwendung
gebracht werden, wonach, im Falle eine Ueber­
einstimmung der beiderseitige» Legislativen
hinsichtlich der Quote nicht erzielt wird, der
Kaiser die Bestimmung über da- Beitrags-
Verhältniß der beiden Reichstheile hinsichtlich
der gemeinsamen Angelegenheiten feststellt. An
und für sich bildet die Anwendung dieser
gesetzlichen Bestimmung kein Novum, da
bekanntlich seit dem Ablauf der letzten Aus-
gleichsperiode, d. i. in den beiden letzten Jahre»
bei dem Mangel einer Einigung zwischen den
beiderseitigen Bertretungskörpern die Entschei­
dung deS Kaisers angerufen werde» mußte.
Während aber in den bezüglichen kaiserliche»
Entschließungen für das Jahr 1898 und
1899 im Einklänge mit der provisorische»
Weitererstreckuug der früheren AuSgleichsgesetze
die BeilragSquote beider Reichstheile auch nur
in der bisherigen Höhe festgesetzt worden war,
erscheint in der neuen Quote dem Umstände
Rechnung getragen, daß die wirthschaftliche»
Beziehungen der beiden Reichshälfte» eine
Neuregelung erfahre» haben, eS kommt somit
auch in dieser Hinsicht die Beend g'ing des
AuSgleichswerkeS zum Ausdrucke. Zum ersten
Male srit dem Jahre 1871, in welchem die
Quote im Hinblicke aus die Jnkorponrung
der Militärgrenze auf einer neuen Basis fest­
gestellt wurde, erscheint sonach doS Beitrags-
Lerhältniß der beide» Reichshälfte» momfizirt.
Was die Höhe der Allerhöchste» Ortes
bestimmten Beitragsquote betrifft, schließt sich
diese im Effekte völlig an die übereinstimmenden
Beschlüffe der beiden Quolendeputazionen an;
doch mußte gegenüber diesen Anträge», bezie­
hungsweise gegenüber der betreffenden Regie-
rungsvoclage eine formelle Aenderung in der
Bezifferung der Quote aus dem Grunde ein­
trete», weil die Quotendeputazionen von der
Voraussetzung ausgegangen waren, daß gele­
gentlich der nunmehr beabsichtigten Erhöhung
der Beitragsquote U»gar»S das im Gesetze
vom 8. Juni 1871 R.-G.-Bl. Nr. 49,
aus Anlaß der Einverleibung der Mi-
Illärgrenze statuirte Präzipuum zu Lasten
Ungarns aufzulaffe» wäre. Nachdem
mmehr die Feststellung der Quote nicht im
ge eines GesetzeS erfolgt, ui-d daher das
rte Gesetz in Kraft bleibt, mußte die Be­
sserung der Quote in der Weise vorgenom­
men werden, daß auf die ges'tzlich normirte
Vorwegabrechnung von 2 Perzent zu Lasten
Ungarns Bedacht genommen werde.
Wenn man das von den Qaotendcputa-
zionen vereinbarte effektive Beitragsverhältniß
von 344: 65'6 (bisher 31 4: 68 6) zur
Grundlage nimmt, so ergibt sich bei der im
Sinne deS zitirte» Gesetzes vorzunehmen Rech-
nungSmanipnlazion (Abrechnung von 2 Przt.
zu Laste» Ungarns und pcrzentuelle Austhei­
lung des Restes) für den nach Berücksichtigung
des PräzipuumS erübrigenden Betrag des ge­
meinsamen Aufwandes das Beitragsverhältniß
33'/«,: 66'°/«, wie eS in der Allerhöchste»
Entschließung statuirt wird. Im Resultat deckt
sich sohin, wie gesagt, die Allerhöchsten OrteS
bestimmte Quote völlig mit dem von den Quo-
tcndeputazionen vereinbarte» Beitragsverhält«
nisse.
Landtag.
Der böhmische Landtag hat in seiner
Sitzung vom 30. v. M. das Budzetprovisorium
für das erste Quartal des Jahres 1900 ge­
nehmigt. In der vorausgegangenen Debatte
sprachen die Abg. Dr. Lkarda, Dr. Boxa,
Wolf und Dr. Pergelt. Dr. Baxa gefiel sich
wie schon bei srüheren Debatte» in einer höchst
radikalen Tonart. Freilich steht das Selbst­
bewußtsein, mit dem der genannte Abgeordnete
auftritt, in kläglichem Gegensatze zu seiner voll­
ständigen Jsolirung, die sich auch diesmal
offenbarte. Die von Herrn Dr. Boxa geltend
gemachten Anschauungen und Tendenzen sußen
durchaus nicht im böhmischen Bolke, dessen
loyale und patriotische Tradizionen doch rühm­
lichst bekannt sind.— Herr K. H. Wolf ent­
fesselte einen Sturm von Unwillen unter den
böhmischen Abgeordneten, weil er das König­
reich Böhmen als Provinz bezeichnete. Der
Herr Oberstlaiidmarschall verwies ihm diese
Bezeichnung. Nach Erledigung der Tages­
ordnung erklärte Seine Exzellenz der Herr
Statthalter aus Grund Allerhöchster Ermäch­
tigung den Landtag als vertagt.
Prag, 2. Jä»er.
(Pkiloulbarte G setze ned Verordnungen.— Nietur-
öslerrelchljcher Landtag.— Nrusadreemplariz in Buda«
Pest.)
Die „Wiener Zeitung" vom 31. Dez.
v. I. publiz>rte nebst den aus die gemeinsamen
Angelegenheiten bezüglichen Beschlüssen und
Gesetzen, sowie dem Allerhöchsten Handschreiben
betreffend die Festsetzung der Quote auch die
kaiserliche Verordnung betreffend die Forterbe-
bung der Steuern und Abgaben, dann die
Bestreitung des Slaatsauswandes für die erste>
sechs Monate des Jahres 1900, sowie das
Gesetz über die Aushebung des Kalender- und
Zeitungsstempels. Dieses Gesetz bestimmt, daß
der Kalender- und Zeitungs-Stempe! vom I.
Jäner 1900 an aufgehoben wird. Zugleich
wird die Regierung ermächtigt, bis Ende scp-
tember 1900 für die bis dahin nicht verkauften
gestempelten Kalender des Jahres 1900, wenn
dieselben keine Spur eines Gebrauches an sich
tragen, den entrichteten Stempelbetraz bar
rückzuvergüte»


[ 2023-06-29 10:49:32.228 - 19000102 - Seite 2 ]
v
I, bet Sitzung des niedcrösterrei-
chische» Landtages vom 30. v. M.
brachicn die Abg. Dr. Lueger und Genossen
einen Triuglichkeitsanlrag ei«, in welchem un­
ter Hinweis auf ein in der „Wiener Zeitung"
erschienenes Feuilleton, worin die Geburt Christi
als Sage bezeichnet wird, die Regierung auf­
gefordert wird, entsprechende Maßnahme« zu
treffen, „damit künftighin berori'ge Veröffent­
lichungen im AmlSblaite hintangehalten und
den anf daS tiefste verletzten Gefühlen der
christlichen Bevölkerung die entsprechende Ge­
nugthuung verschafft werde". Der Antrag
wurde nach längerer, theilweise erregter Debatte
genehmigt. Die Redakzion der „Wiener Ztg."
bemerkt in dieser Sache:
»Der Dringlichkeitsantrag beruht offenbar auf
einer mißverständlichen Auffassung der in Frage ste­
henden Feuilletons. Schon d>e Persönlichkeit desVer-
sassers. der als Beamter, Gelehrter und Schriftsteller
«ine gleich geachtete Stellung einnimmt, bürgt hin­
reichend dafür, daß ihm die hier unterschobene irreligiöse
Absicht völlig fern iegt. Der Verfasser deS Feuille­
tons, Herr Dr. Haberlandt. wollte nicht- Anderes
ols die kulturgeschichtliche Stellung der Weihnachts­
krippe kennzeichnen. Die folgenden Sätze seines Auf­
satzes zeigen, wie sehr er hiebei der religiösen und
sittlichen Bedeutung der Weihnacht gerecht wird. »Das
kleine WeibnachiS-Panorama", schreibt er, »ist der
eigeutliche Fesizeitschmnek. die wahre Erinnerung an
die fröhlich machende Menschwerdung der
Gottheit, bis aus den heutigen Tag geblieben...
Es ist bcr liebt ruft von geistigen Bewegungen, die
seil vielen Jahrhunderte» an die Weihnachtszeit und
ihre innere Glorie angeknüpft haben.... Mit
der Weclnng des ElierogesühlS war der Inhalt deS
WcihvachtkivunderS wundersam vermenschlicht. ."
Nur mittelst willkürlicher Herausreißong einzelner
Stellen au§ dem einheitlichen Gedoakengonge deS
Anfsatzes tonn e dem Verfasser fälschlich eine irreli­
giöse Lenden, zugemuthet werden. Wenn ein einzel-
»eS Blatt sich zn biegst Arbeit hergab, durften wir
darüber m t Schweigen hinweggehen; nachdem aber
diese Darstellung im Landtage ihren Widerhall ge­
sunden bat, müsse» wir nicht uur deu Bersasser gegen
die ihm nuteilchobene Tendenz in Schutz nehmen,
sondern auch Namens der Redakzion mit aller Ent­
schiedenheit erklären, daß in jedem Theile des Blattes
und ganz lpeziell bei der Führung der Fenrlletou-
Robrik mit peinlichster Sorgfalt darauf geachtet wird.
allen berechtigten Anschauungen und Empfindungen,
darunler sclbstverstäiidtich in erster Reihe den reli-
fl'öjtn Gefühlen, gerecht zn werden."
Anläßlich des Jahreswechsels begaben sich
gestern die Mitglieder der ungarische«
liberalen Partei korporativ zu dem
Ministerpräsidenten v. Szell, a» welchen
Abg. Gras Csaly eine längere Ansprache hielt.
Koloman v. Szell erwidertejin einer längeren
Rede, in welcher er zunächst seine« innigsten
Da«k fürdie bisherige sowie für die in Zukunft
in AuSsich gestellle Unterstützung ausdrückte. Der
Ministerpräsident kündigte nach der parlame«.
tauschen Erledigung des Ausgleichs in Ver­
wirklichung sei«es Programmes die Durch­
führung vo» Reformen in verschiedenen Zwei­
gen des öffentlichen Dienstes an, die alle vom
Geiste des wahren und echten Freisinnes durch­
drungen sein werden. Nur so könue Ungarn
ein starkes und großes Reich werden.
Die Lebensbedingung aller Entwickelung
und allen Fortschrittes in Ungarn sei
in der Vergangenheit und in der Zukunft
der Liberalismus. Das Aufgeben dieser grund­
legenden Richtung würde einen großen Nücksall
der öffentlichen Zustände in Ungarn bedeute«.
I» Besprechung deS künstigen Arbeitspro-
grammS sagte der Ministerpräsident:
„Eine der ersten Ausgaben dieses Jahres wird
hie porlameularische Erledigung der Quoleofrage für
10 Jahr« sein. In Oesterreich wird man alle jene
»irthschastlichen und finanziellen Fragen, welche bei
nus lurch Ersehe geregelt find, wenn nur möglich,
brreitS in der ersten Hälfte eudgiltig parlamentarisch
in Ende führen, insoweit die dortigen parlamenta­
rischen Berhäliniss« es eben gestatten. Vielleicht ist
ttt Hoffnung nicht unbegründet, daß jene Fragen,
welche das ungarische »nd dos österreichische wirlb-
schastliche Leben seit zwei Jahren sozosoge» in einer
beständigen Schwankung erhalten und welch« auch
unsere Zustände rerwirrten, nunmehr ein Stadium
erreichten, daß in Folge der defiaitiven Erledigung
das Element der Unsicherheit au'gescha Irt wird,
welches als größter Uebelstand untere gelammlen,
namenll ch unsere wir hschaftlicheo Zustände beein­
flußt Nachdem es nicht durch unsere Schuld un­
möglich gewesen ist, daS Zollbündoiß zu schließe»,
bat Ungarn m t Oesterreich durch eine selbständige
Verfügung auf der Basis der Rcziprozilät diese
Fragen in billiger Weist geregelt. Diese Reziprozitit
ist als eine vollendete Tbatsache in jeder Richtung
gefichirt. Wenn aber, was ich nicht glaube, die Rez-
proziiät verletzt werden sollte, dann lind die Berldei-
digungswaff n durch das Gesetz gegeben. Ich lere den
größten Werth darauf, daß die parlamentarisch! Er­
ledigung des Ausgleiches nach Möglichkeit noch in
der ersten Hälfte des JahreS zu S onde komme,
damit die übrig« Zeit zu einer normalen Parlamen­
tär scheu Thätigkeit verwendet werde» könne. Aus
diesem Grunde habe ich der Krone vorgeschlagen, die
Entscheidung in der Ouotenfrage nur für 6 Monate
»» treffe»."
Der Ministerpräsident schloß seine '.nit
lebhaftem Beifalle aufgenommene Rede mit
nochmaligem Dank im eigenen und im Namen
der Ministerkollegen für die bewiesene Freund-
schast und Unterstützung.
Zeitungsfchau.
Die Blätter geben in ihrca Neujabrsbelrachlungen
theilweise von dem Etandpulte aus, dieJabrbonderl»
wende sei bereits eingetreten. In einer Rückichau über
dos Jahrhundert sagt die »W >ever A bendpost"
vom 30. v. M.: »Wenn morgen oder über'SJohc der
Antbeil der einzelnen Nazioneu und Staate» an h-u
Fortschritte» in Wohltat»! und Gesittung sestgestcllt
wird, dann dürfen wir unseren ehrenvoll n Platz in
An pruch nehmen, denn den brstcn des Menscheoge-
schlechtes haben sich diesSöhne Oesterreichs beigesellt. DaS
Reich seit st ist gewachsen an Macht vnd Ansehen, ge­
sucht und geschätzt als Freund und BundiSgerrosje;
eine herrlich« Armee, die Frucht uirabläsji.er
Sorgen und z eldewrrßler Arbeit, schuht seine Grevzen
und seine Ehre. Do ks- »nd StaatSwirtdsch-f: baden
sich mächtig entwickelt, und nicht drostiicher lönvte der
Werdegang dieses Jahrhnoder s in Oesterreich gekenn­
zeichnet werden als durch die Gea'vübertlcllung zweier
markanter T.'at>och:n uosrreS Finanzwesens: kort die
Wäbruugs-Katoflrophe von 1811, hier die dauernde
Biseitigung des Defizits in den Achtziger Jahicn,
w iche die Juangriffnadme der Währungsreform er­
möglichte. Hält man Umschau vnler den Leistung»»
unteres Sloatsweseos, so wird man auch nie vergessen,
daß Oesterreich in der sozialpolitische» Geletzgedung
den kontinentalen Staaten beispielgebend voronge-
schritteo ist. Wie viel wir von oll unseren Er:olg,ii
der gesegneten Regierung des Kaisers Franz Joseph
verdanken, das lebt tef im Bewußtsein der Böster
Oesterreichs und ihre dankerfüllte Gesinnung bot sich
vor Jabreifrift in rührende» Kliiidge ringen m l ur­
sprünglicher Kraft der Empfindung bethätigt. Nicht
wenig ist freilich noch zu schassen, ant v elen Gebieten
haben unS rührige Mitbewerber überflügelt. Aber fci;
Rückichau auf diele hundert Jahre kann uns nicht
Anlaß zn Verzagtheit, nur Airworn zum rüstigen
Weiler chassen dielen. An VolkSkräslen mangelt es
nicht; die vielfachen Rocenlrcuzungea, die Mischun­
gen zwischen Nord und Süd haben eine Fülle eigen­
artiger Begabungen vnd Fähigkeiten gezeitigt, die
allen Kulturaufgob-n gewachsen sind. Geeinigt und
zusommengesaßt. find sie der höchsten Aostrengung und
des größten Erfolges fähig. Hier, in der Einigung
und Zusommensossuug, ist leider Vieles unlerlasseu
worden, und manche Anzeichen deuten erfreulich dar­
auf bin, daß die Völker Oesterreichs sich endlich dessen
bewußt werden. Möge diese fruchtbare Eikenntni
sorlschreiteu, sich vertiefen und befestigen: sie w
reiche Früchte tragen. Denn gelrrst können wir, ba
oder über'S Jadr, die Schwelle beS neuen Jahrh».
dertS überschreiten, wenn wir eS thun >m Sinne dc»
Wahlfpruches unseres erlauchten kaiserlichen Herrn:
Mit vereeinteu KräftenI"
In zahlreichen Blättern wird der Gedanke einer
Verständigung zwischen Deutschen und
Oechen warm verfochten. Das „Fremdcn-
Blatt" bringt eine» Artikel auS der Feder des
Grasen Friedrich Schönborn, in welchem es
heißt: »Nazionale Feindschaft ist stets ein Unglück
und ein Unrecht, aber Beides sind erklärlich zwischen
zwei Völkern, welche durch Sprache religiösen
Glauben, Lebensbcdingungen, historische Entwicklung
sehr von einander verschieden sind. Aus dem klassischen
Boden unserer naz'onaleu Kämpfe, in dem Quellen-
gebiete uiilerer politi chen Wirrnisse, iu den Länden»
der St. Wenzrlskrone liegen die Dinge ganz anders;
wer aus der Ferne h ruberschaut und unbefangen
urtheilt, kann unmöglich begreifcit, weshalb zwei
Leute, die in dieselbe Kirche geben, demselben Mon-
orchen gehorchen, im selben Regimente dienen, ihr
Brod auf diesilbc Weise erwerben, einander in aller
und jeder Lcbensbeziebung „ich! nur ähneln, sonder»
gleichen, einander vlötzl ch f pmnefeinb sind, lrbaid sie
sich erinnern, daß sie in vcrich ebenen Idiomen sprechen."
— In der „Neuen F r c> e n. P r e s I e" wird ans-
gesüdrt: „Au der Jadibund-ertSweade ist eS die
tröstlichste Wahiuehmnug, daß in allen Lagern die
Slimmen sich mehren, welche sich gegen die Fort­
setzung des nnsrnchibaren Streites ausspreten, daß
auch von cech'fch n Politikern zngege en wird, der
Spracheustreil könne losgelöst von den staatsrechtlichen
Gegensätzen geschlichtet werden, daß jeder P rgleich
dem das ganze Slaat leben zum Stillstände ver-
urlheileuden Streite vor>uzieheu ist. D>e Z-it ist
hrrangernfl, »m diese Erkenntniß zu pratljschen
Resultaten enbl ch zn verwerihen. Das zwanzig e
Jahrhundert darf dielen Sclbstveririchlungskampf Nicht
mehr sehen, in d,m es nur Besieg!« und keine Sieger
geben kann. Es pochen ganz aride e Fragen an unsere
Tbore. Oesterreich hat e neu Anspruch aui e neu
Anlheil an dem in Ries.nlchritlen vorwärtsschreitenden
Welthandel, und es maß einig sein, um ihn durchzu­
setzen. Es muß deshalb nn: den Trümmern einer
überlebten Politik ausgeräumt werden, die das
sterbende Jadrhuoderl zurückgelassen hat. Wenn der
Friede, w e allgemein versichert w rd, auch ernstlich
gewallt wirb, dann wird er gefunden werden, und die
Sonne des zwanz-gstru Jahrhunderts leuchtet dann
nicht mehr auf ein n izivnales und politisches Schlacht-
fflb, sondern auf einen verjüngten, der B ldung. der
Wobldabeabeil und Zufriedenheit oller seiner Bevöl­
kerung-schichten kräftig zusirebeuben Siaa'. Seid einig
und weidet stark! ruft der Zeitgeist allen österreichisch,»
Völkern zu."
Der König von Serbien in Wien.
** wicn, 1. Jan.
Bei der gellern erfolgten Abreise des Königs
Alexander von Serbien wurde von dem lcrkömm»
lieben Zer moniell Abstand genommen und
!o t n sich nur die Faii'zionSre der b esigen serbische»
Gesandtschaft »nl> dc? ferbi; rbcn Kv.ifrilals. ferner der
Chef d.r AOc.'böchsien Kabnerskanzler, v. Schießt,
der in (einer früheren Eigenschaft olS Gesandter i»
Be'grcd sein Abbeciisnagsschie ben roch nicht über­
reicht bat, cingelnndcn. Es erklärt sich dies d durch,
daß bcr König inkognito ja reisen wünschte uio sich
ausdrücklich c neu off Z ellen Abschied verbeten hat.
Kö.ig 9l!fyaofer bar die beste» Eindrücke mitge­
nommen und biutrrlass.-n. Met seiner Abreise lönaen
wobl auch die >erich>ede»en Erörterungen, die iu der
Prcssc on seine> hiesigen Besuch geknüpft morden
sind, als abgeschlossen betrachtet werden. Allseitig
wird bestä.ret, daß die Amnestie der in dem
Belgrader Hachoerratdsprozeffe V-rurlheiüen i»
sicherer Aukiichl steht und der bezügOchc Be-
Ichlnß von dem Könige schon vor längerer Zeit
gefaßt norden ist. Was den Zeitpualt der Begaa-
:izungen anbelangt, >o dürsten sich nach Aeußerungen
von Personen, die über die on maßgebender seibischrr
Stell« odwaüenden Absichten nnlcrrichiet sein können,
uul.r den vrrlchr, denen Beisionen jene als richtig er­
weisen, die den 22. Feder, mithin den Iah estag
der Proklamirrmg Se bieus zum Königreiche-, als
tenjenigen bczeichnrten. an welchem die Bekannt»
gäbe der Amnestie zu erwart n sei.
Wie die H eherknn!! des Königs Alexander von
Serbien ist auch die Ankündigung deS aug-bl ch be»
vorsteh'nd.n busigen B e>» ch s des F ü r st e n v o»
Montenegro in der P.esse mit Bemcrktii-ge»
degtiltei torrdea. Jbrer Quelle nach lasten die Btel-
dtivgcn, -s Ut die Htcherkanfl deS Fürsten Nilolous
irlen, darauf schließen, daß derselbe den
J) bege, Sr. Maj-stät dem Kaiser eine»
..iiich abzustatten. Doch ist man bisher hier auf die
oezügl t en aus Rogasa datirleu rnd daher :i abi*
sch-inlich dort aul Eetinje eingelangten -Isteldnnge»
angewiesen. Hier weiß man btsdec überhaupt noch
nichts Bestimmtes darüber, ob und für nelchcn Zeit­
punkt lem Besuche deS Fürsten von Montenegro ent­
gegenzusehen sei.
Belgrad, I. Jäner. König Alexander traf
gestern Abends hier ein und wurde von der i» den
Straßen iu der Nähe des Bahnhofes angesammelten
zahlreichen Menschenmenge evihusioslilch begrüßt.—
In den hiesigen RegierungSkreiseu gibt man der leb­
hafteste» Besriebiguug über den herzli­
che» Empfang deS Königs am Wieurr


[ 2023-06-29 10:49:32.228 - 19000102 - Seite 3 ]
Hof« Ausdruck unltr Betonung der große» »oirtb«
fiaftli&tn Jutereffe» »wischen €trbie» und Oester-
ttufc-Uagai».
Der Krieg In Süd-Afrika.
Vom Oranjejreistaat der wird in ent­
schiedener Weise den Gerüchten widersprochen, als ob
die Orarjeburen des Krieges müde und bereit wären,
die Traiiovaalburcn ihrem Schicksale zu überlasten.
Die Hoffuung, als ob die verbündeten Republiken
getrennt werden könnten, wüsten also die Engländer
fallen lasten.
Zu größeren Schlägen ist es in den letzten
Tazeu aus dem Kriegsschauplatze nirgends, ge­
kommen, man feierte das Weidnachtssest. Die in
Ladysmith eiugeschlvstenen Engländer bekamen
aus diesem Grunde einen in einer Granate einge­
schlossenen Plumpuddiag von den feindlichen Ge­
schützen zugeworfen. Zwei Geschosse entbielieu Glück-
vvn che. Ihrerseits planten die Engländer einen
Neujabrsbesuch bei den Baren. General Boiler
führte in der Sylvesternacht, die sehr dunkel
und stürmisch war, zwei Borstöße aus, welche
aber mißlangen.
Im nördlichen Kaplan de nimmt die Afri-
kanderbewegnng zu und hindert nicht nur die
Bewegungen der Generale Gatacre und French,
sondern bedroht auch die Bahnlinie nach dem Oranje-
river, die Lebensader des Korps Melhuen. Diese
lange Linie wird schwer zu decken sein und ihr Schutz
wird eine sehr erhebliche Zahl der englischen Trappen
beschäftigen. Von den Truppen nördlich vom Oranje-
river bort man wenig. Nur aus Mafeking wurde
ein nicht geg'nckrer Ausfall gemacht, wobei Major
Povells fiel und die LordS Eduard Cecil So­
li s b u r y, ein Sohn des Premierministers, und
Lord Karl Cavendish Beutinck verwundet wurden.
Die Engländer erlitten überhaupt schwere Verluste.
London, 1. Iäoer. „Reuler's Office" meldet
aas Noanwpoort: Seil drei Tagen wird auf
beiden Seien Wassenstillstand beobachtet.
Einige Burenoffiziere feierten da- Weihoachisiest >n
Blomfontei». Tee englischen Trappen Hollen noch
L rn" »e l besetzt.
London, l. Iäoer. Revier'- Bureau meldet aus
dem Lager von Frere vom 30. Dezember: Einige
hundert Bare», welche sich am diesseilioen
Ufer des Togela befinde», find in Folge des Plötz­
lichen Sleigeos des Flusses adgelchuitteu. Eine
andere Abiheilarg der Buren bot die Hügel rechts
vom Lager von Cdirvelley beletzt.
London. 1. Iäner. Dem .Reuter'schen Bureau"
wird ras Sterkstroow vom 29. Dez. gemeldet,
daß der Feind damit d« chäftigt ist, seine Stellung
bei Slormberg zu befestigen urb daß er be­
absichtigen soll, aus Molteuo vorzurücken.
Präger nnd Proviitzialimthrichtkii.
Die Statuten des Vereines »Patronat der
Jugend unter de» Schutze U. L. Frau uud Mutter
vom guten Huten" iu Prag, des deuisch-evangelischea
Kircheubauvereines iu H.benelbe, deS Ge^lligkeilS-
klubs „Heideuroje" in Aussig, dann die ab geän­
derte o Statute» des Bereioes .Spiel-V-reinigung
Spott" in Prag, wvrnach derielbe nunmedr den
Namen »Fuß'all» and Athletik-Klub Sport" sübreu
wird, des Ewaus-Bruder- und Unt«rstü»uugS-Ver-
eines in Gab c»z. des katholischen GesellenvereioeS iu
Podrrsam wuideu vo» der k. k. Statlhalterei ge-
uehmigt.
Ernennung im Rechnungsdienste der
f. t. Statthalterei. Se. Exz. der Herr Statthalter
bat den Rrchnangk-Prattikanteu Ottokar Bacroa zum
Rechvangoassisteoli, ernannt.
h- **, Perfonoländerung im Status der Be-
zirks- Schulinspcktoren. Der Bezirks. Schal-
iaspekior >a Bischostrivitz Uebonzsschollebrer Johann
Mugrauer wurde zum Lezirks-Schnlinspektvr sür die
drutscheo Schulen des Scholbejrkts Lustig ernannt.
»"» Beim k. k. DerwaltungSgrrichtshofe
1« Wie« werden u. A. öffentliche mündliche Ver»
haudlungeo statifindeu am: 3. Javer Josesiae Bieoer
in Königjnbof wider das k. k. F-oaozmivisterium wegen
Gebühren-Erleichirrang anläßlich der Kouorrtirung
einer Hypothekar-Forderaug; Otto Ullwaoa in Bnd-
weir wider da» k. k. Firoozministeriuw iu riuer glei­
che» Sache; Wenzel Horaych und Genosten in Lomnitz
wider das k. k. Ministerium des Innern wegen der
Eemeindewahleu und Jo«s Seiche und Geuosten iu
Korbitz wider das k. I. Ministerium des Iooer» We­
ge» der Bärgermeisterwahl; 4. Jäuer Franz Fieber
jau. iu Klöiterle wider das k. k. Ministerium de-
Ionen» Wege» des Schlltzrsyons für eioe Heilquelle
nad Lccp. Peoc i» Nepomuk wider te» LondeSooslchoß
des Köaigrr'cheS Böhme» wegen der Sr«enunnz rum
BezirkS-Forstiechuiker; S. Iäner der OrtSschalroth iu
Hostomitz wider das k. k. FioanMini ennm wegen
der Gebühr von einem Kaufverträge; Jobana und
Klara Ka,l ro Prag wider dos k. k. Finanzministerium
iu einer gleichen Sache; Marie Eisler inTabor wider
das k. k. Finovzministeriom wegen einer Scheokauzs-
gebühr; Marie Prinzeffi» Hohenlohe-Schillingslürst
und Genossen in Prag wider den Landesansschuß des
Königreiches Böbme» wegen Bauooströge;— Ludwig
Grüoberger in Prag wider denselbe» Lavde'ausschaß
wegen eines BaukousroseS und Jot. uod Snoa Weiß in
Teplitz-Schönan wider diesen Lande-auslchllß wegen
Umbaue- von Wohuungseiogängen.
t* t Sterdefälle. In der Nacht zum 31. v. M
verschied hier Herr Theodor Umrath, Kaufmann nnd.
Mitglied de- Handelsgremiums, im 53. Lebensjahre.
— In Brür starb am 29. v. M. nach kurzem Kranken­
lager der ;ub. k. u. k. Militär-Kasten-Direktor 1.
Klaffe vom k. k. Mmisterial-Zoblamte Herr August
Titlmann, geboren in Komotan, Ritter deS Franz
Joieph-Ordeus, Besitzer der Ehren- und Jnbilänms-
Medaille sowie des BerdienstkrenzeS für k. k. Offiziere,
im Alter von 6z Jabren. Derselbe war »in Bruder
des k. k. Bezirkshauptmaunes Hrn. Johann A. Titt»
mann in Schlnckenau.
Die Behandlung der Gemeinde-
voranschläge. Anläßlich einer diesbezüglichen Be­
schwerde hat der k k. BerwallungSgerichtshos sol-
geno« zwei Entscheidung«» gctroffea: Die über dea
Gemeindevcranschlag eioes bestimmten Jahres er-
flcstene, i» Rech skrast erwachsene Eoticheidung schafft
nicht ro, glläieat» bezüglich des Verfahrens uud
Jnstauzeazuges bei der Feststellun- der jeweiligen
Gemeindevorauschläge uachtvlgeader Jahre. Die
Kosten sür da- vom Berwaltungsralhe einer Steuer»
gemeinde bestellte e>ge»e Amtsperlouale fallen nur
dieser Sleuergemeinde zur Last, ohne ihre Konkurreoz-
Pflicht gegen die Ortsgemeiod« in Angelegenheiten
vo» gemeiuschastlichew Jotereste zu berühreu.
,, Handel mit geistigen Getränke». Das
k. k. Finanzministerio« bat >m Einvernehmen mit
den k. k. Ministerien des Inner» und be- Handels
mit Beziedung aus dea letzteo Abiatz de-§ 1 des
Gesetzes vom 23. Juui 1931 betreffend deu Handel
mit gebcaanteu geistige» Getränken, dea Ausschavk
und deu Lleivverschleiß derselben bekanatgegebeu,
daß die mit Korkstöpselu und Popiervigueltev, auf
welch letzteren die Firma deS betreffenden Erzeuger-
oder Händlers ersichtlich gemocht ist. veriedenen
Beanntweinflascheu dann al- bandelküblich versiegelt
anzusehen find, wenn die Popiervigneiteo aus den
Vranntweinfla'chen nicht bloß zur Bezeichnung der-
lelbe», svndero auch thatsächlich zur Lerschließung
über den Korküöplela angebracht find.
,% Pchotographie. Ein gelangeues Bild der
kgl. preußischen Opernsängerin Frl. Emma Destinu
(K»tl), die heut« LbeudS im Rudolpdinnw zum
erstenmal hier auftritt, bringt der k. u. k. Hofpdologroph
Herr I. F. LangdonS.
Ballehronik. Der deutsche Handwerker-
Verein zu Prag veranstaltet für seine Mitglieder und
Freunde am 10. Feber d. I. im Studentenheim.
Grand Hotel, ein Kostüm-Kränzchen, zn welchem mit
den Dameneinladuogeu uäch:e Woche begonnen wird.
Dameareklamazionen werden in der Kanzlei des
deutschen Handwerker-Vereines, Prag, Charwatgaffe
Nr. 41 -II., so wie vom Vergnügungs-Kvmils dieses
Vereins entgegengenommen.
.% Thaawetter. DaS seit einigen Togen beir-
schevde Tbauwetter veroulaßt« eine Menge Unfälle.
Boa den Dächer» fielen Schneelawineu herab, und das
Publilum konnte nur mit großer Vorsicht die Gasten
pastiren. So mancher Passant wurde vom Schure
überschiiltet uud viele Telepdondrähte Word!» von
derabsturzeodem Schnee entzweigerissen.— Heut« um
1 Uhr Nachts löte sich am Dache d«S HauseS Nr. 40
iu du: Ferdivaudstrabe, Eck der Ebarwatgaste, wo sich
die L>taaek'jche Czaj- und Ram-Niederlage b-fiadet,
von einem Dachfenster in Folge deS Thauwetters
da» ober« Gesimse ab und fiel mit großem Krach out
daS Trottoir berab. Zum Glück war hiedurch, da iu
so später Nachtstunde Niemand vorüberging, tcm
Menschenleben gefährdet.
•% Uederfahreu uud gedtötet. Auf der
Straße in Lubeuc bat sich gestern Nachmittags ein
bedauerlicher Uiglücks'all ereignet. Gegen 3 Uhr
Nachmilta S svbr auS der Ziegelei in Dejwitz der
Kutscher Jostf Vaäicek gegen Bubenc, alS eben ein
Zug der Bnlchtebroder Eiienbab» heraubrauste. Durch
dea Pfiff der Lokomotive wurden die vou dem ge­
nannten Kutscher geleitete» Plerde scheu uud rannteo
vorwärts. Bor dem Wage» giag die elf Jahre alte
Privatbeomt«»Stochler Mathilde Zimm«rma»u; die­
selbe »ollte vor de» Pferde» davoulaufe», wurde
aber von de» Pferden zu Bode» gerissen, überfahre»
and gelddtet.
Selbstmorde. Sonniaz erschoß sich i»
s«i»«r Wohnung in der Jolesstadt der «rbeiter Franz
Havlicek. Unglücklich« Lie^e soll der Beweggrund der
Tbot sein.— Aus dem Dachbode» eines Haales in
den Weinbergen, Bad-cgoffe, wurde gestern das
Dieustwädche» Katharina Svanily erhängt oufgefa»-
den. Sie sollte am I. d. M. ^dea Dienst bei de«
Ge'chöjlsmaou Herr» Jcses Siudelär, der i» dem
Hause wohnt, verlassen. Wie sie in einem an diese»,
gerichtete» Briese mittheilt, bot sie Leben-überdruß zu
der That getnrbeo. Die Leiche wurde in die Leiche»«
kawmer d.'s Wei»b«rger Friedbofe- geschafft.
,*» Selbstmordversuch. Da» Dienstmädchen
Anna Peciuek versuchte sich gestern mit einer Phosphor«
lösang zu vergiften. Ja bedenklichem Zustande wurde
>e in das allgemeine Krankenhaus geschafft.
Körperliche Beschädigung. In der Ka«
plirgaffe zu Zizkow glitt gestern Vormittags der i«
2izlov wohnhafte Eiseudreher Josef Komenda auf dem
Tro toir au- und verletzte sich am linken Fußgelenke,
o daß er nach der ersten Hilfeleistung seitens des
Herrn MDr. Kotxnek in das allgemeine Kankenhaos
geschafft werden mußte.
DrrkrhrSstöruua Au einem deladeue»
Wagen deS in der Smichower Schwarzenberggaffe
wohnhaften Heuhändlers Josef Veselh brach gester»
Vormittag- iu der Brennteoaffe die linksseitige vor­
dere Wagenochse und der Wagen fiel mit der Ladung
auf das Geleise der elektrischen Bahn, wodurch die
Fahrt der Motorwagen durch eine halbe Stunde
unterbrochen wurde.
3. Iäner. Kath. Geuovefa..— Prot. Eooch.
— S.-L. 8 ll. 1 M.— S.-U.: 4 Uhr 8 Mio.—
M.-A. 8 Uhr. 53 Mio. Morz.— Beous in Kon«
joagkzivo mit dem Monde; der Moad iu der Erd­
nähe; Steroschuuppea im S>ernbilte des Herkules.
— 40siüod. Gebet bei Sta Maria de Bikioria.—
G e I ch i ch t s ka l ea d er: 1670. Der evgl. Heer­
führer George Mook, der »Königwacher". s- —1340.
Der schweizer. Dichter Ulrich Hrgucr t-
Für Befitzer von Werthpapieren. Die Re«
dakziou deS diesige» Verlosung»-, uud F^navzblotteS
.Mirkor", Graben Nr. 17, hat wie alljählich auch
hknir cin alloemeioes Restanteo-Jahrbuch beransge«
geben, welches d>« Serien, bez Nummern sämmtlicher
bis Ende 1899 gezogenen und noch nicht behobene»
Lose. Psandbricse, PrioritätS-Obligazionen, Lkzieorc.
in übersichtlicher Form enthält. Dieses Restanien»
Jahrbuch, welche- außerdem einen Universal-Ber«
losungS-Kalender oller Wcubpapiere für dos Jahr
1900 und viele andere wichtig« Tabellen enthält, wirb
den Abonnenten des .Merkur" als Grat>S-PrSmi«
zugesendet. Für Nichtadovnenten beträgt der Preis
eine Krone.
Theater und Kunst.
Deutsche» Lauvrstheater. I» der Samstag-«
Vorstellung der.Räuber" debntirte als.Franz Moor"
Herr Bayerbammer aus Mainz, der auserwählt sei»
soll, Herru Tauber zu ersetz-o. Ob er auch berufen
ist hiezu, dürfte sich erst uoch wettere» Prob,rolle»
erweisen. Der Marrnelli soll sein« nächst« Rolle sein.
Diesmal spielte der Gast recht brav und verständig,
j-doch ohne Hervorkehruug irgendwelcher ivd'v du-ller
Züge. Am Sylvesterabeud erichien Landes healer
der alt« .Seekadet" im ueoen Gewände, welches zwar
nicht so schimmerud wie dereinst war, ober immer«
bin einen passenden Zuschnitt haue, daß man dara»
sei» Vergnügen baden konnte. Die Domen Rozek,
K o r u«l i und K a r m o s i n i, die Herren Paul»
und Kopp brachte» die .flüffigev" Melodien uob
Scherze zu wirksamer Geltung. Die Stimme des
vro. P o hl bat seit skiuem erste» Auftreten rn .Ihrer
Exzellenz" an Klongreiz nicht gewonnen. Die gestrige
Auifüdrung des .Lohengria" brachte zum erstenmal«
Fräulein Alsöldy als .Orlrud" ood Herrn Ma-
gnuS Davison alS ,König Heinrich" auf die Szene.
Unsere bisherige Elsa suhlt sich entschiede» wohler i»
deren Sphäre, als in den leideuschaitlichen Ratraus»
brächen der Friesentochter. Auch die Soffi wag ihr
vi>l näher liegen. Herr Magnos Davison hielt
sich fest nnd würdig auf dem Throne des königliche»
SlädiegründerS der Deutschen; damit er sich bei vus
eine bleibtude Sängerställe gründe, sollt« ihm wehr
Gelegenheit gegeben werden, sich in größeren Ausgabe»
künstlerisch zu bethätigen und zu üben. DaS feoriaste
Temperament uud das tap'erste Ungestüm entfaltet«
Hr. Max Davison als Telramuud.s was um s»
gebotener erschien, als die Ortrnd gar so laustmüthis
war. Der Elsa des Frl. R e y. deren Tau sich vo»
zweiten Lk> ab frei »nd edel entwickelte, wendet« sich
die vollste Gunst der Hörer zu. Wie ma» i» Münch»


[ 2023-06-29 10:49:32.228 - 19000102 - Seite 4 ]
ntr Blättern liist. wird sTt von der nächsten Spielzeit
ob hier wieder neben Fr. Klan- zn wirken baden, dir
nebst ihrem Gatten ins Präger Engagement zurückkehre.
Ein Dementi vieler Meldnng haben die Münchner
Blätter noch nicht gebracht. Ende diese- Monat- soll
hie Melba bei vns gastire».— Fulda- „tBifbe
Jagd', ein Leben-bild diele» hervorragenden Autors,
bot in der gestrigen volk-ihümlichen Vorstellung sehr
gut angesprochen. Die neuen Besetzungen stehen gegen
die früheren wenig zurück; in einzelne» Szenen wur»
den sogar die Pointen wirksamer vorgebracht. Beson­
der- thaten sich Frl. I «misch und die Herren von
Wymetal, Zei-ler, John, Tauber und
Löwe hervor.
Böhmische- LandeStheater Die Vorstellun­
gen am Sylvesterabeode and am Neujahr-tage fanden
vor gänzlich ausverkauften! Hause statt. Zn der am
Sonntag Abend- ftattgesnadeneo Ausführung de-
Zanbermäredens „Die siebe« Raben' herrschte
schon um 7 Uhr Morgen- an der Tagestassa ein der­
artiger Andrang von Plätze Verlangenden, daß e-
unmöglich war. die Wünsch« Aller zu befriedigen, und
Diele, die gehofft hatten, ihren Kleinen einen genoß,
reichen Sylvesterobend zu bereiten und stch selbst be­
sten- zu amüstrea, onverrichieier Ding« wieder ob»
ziehen maßten. Diele Erscheinung ist übrigens hier
nicht neu, und wir erianero uns einer vor Jahren
flatigesundenen Vorstellung der Oper .A-rael' von
Frauchetti, zu welcher schon um S UHr Früh d>e Leute
in hellen Haufen dem Nozioaaltheater zuströmten,
woselbst es bei der Tagestassa ol-bald zu einem der-
artigeo Gedränge kam, daß die vor der Kaffa be­
findliche schwere eilerne Barrisr« ooter der
Wucht der Andrängenden in Trümmer ging.—
Morgen Nachmittag- wird Suderwano'S Schauspiel
„Die Heimat' (vornov) und Abend- Ewelana'S
Oper „Lludiilc»'(D e r K o b) gegeben. Donnerstag
soll die Römertragödie „Arria und Messalina'
und Freitag Wagner- Oper „Dir Meistersinger'
fläiitri pdvci norimberäti) wiederholt werden. Die
Prrm'tre von G- Hauptmann's Drama „Die ver­
sunkene Glocke' (Potopeny zvon) ist auf Samstag
angelrtzt. V.Ttech's Komödie .Tret! «voninl“ (Das
briste Läuten) soll Samstag, den 13. d. M. und
Trnecek'r neueste Oper „Andrea Crini' tagi»
darauf »um «estenmal« in Szene gehe».
Da- zweite Konzert der „Böhmischen
Philharmonie' findet am 4. d. M. um 7 Uhr
Abends im Rudolfinum unter der Leitung des Kom­
ponisten Herrn Oskar Nedbal, Mitgliede- des „Böh­
mischen Quartett-', und des Kapellmeisters des böh­
mischen LandcstheaterS Herrn Mori» Anger statt. Der
Violinvirtuose Herr Johann Kubelik wird da- Violin­
konzert von Mendelssohn mit Orchesterbegleitnng
spielen. Eintrittskarten zu diesem und den oachfol-
enden Konzerten werden täglich bei der Tageskaffa
eS Nazional-TheaterS und am Abend deS Konzertes
an der Kaffa deS Rudolfinums verkauft.
Vermischte Nachrichten.
* Adel-erhöhungen 1» Preuße». Wie der
„ReichSon».' weidet, erdob der deutsche Kaiserfdea Bot­
schafter am Wiener Hose Grafen Philipp v. Enleabarg
in den Fürstenstand mit dem Prädikate „Erlaucht'.
Dem Ob-rpräsidevten von Schlefien, Fürsten Hatz»
feldt, wurde die Herzog-würde verliehen. Eisenbahn»
minister Thielen wurde in den erblichen Adelstand,
Admiral Röster, Generallientenant Kamphöveuer in
Konstanlinopel und der Gouverneur von Deutsch»
Afrika, L'ebert, wurden in den Adelstand erhoben.
* Sterbefall. Am 31. v. M. starb in Baden
bei Wien der bekannte Komponist Karl Millöcker.
Derselbe war am 29. April 1842 in Wien geboren,
wirkte 1864-69 al- Kapellmeister in Gra». Wien
und Budapest und kam 1869 wieder nach Wien ol 5
Kavellmeiier des Theaters an der Wien. Er kvmpo»
nirte mebre Operetten, von denen „Apajuue', „Der
Beilelstudent', „Ga-paroue' und „Der arme
Jonaihan" wohl die bekanntesten fein dürsten.
Millöcker war nach Johann Strauß der populärste
Wiener Kompon st.
* Eisenbahnunglücksfälle. Auf dem Bahn­
höfe Pockau-Lcngefeld bei Chemnitz fuhr am 31. De­
zember Vormittags der Flöbaer Güterzug dem von
Reitzenhain kommenden Pcrsouenzug in die Flanke,
wobei vom Personenzug der Packmeisterwaaeu und
ein Personenwagen und vom Güterzug die Maschine
und der Tender entgleisten. Ein Zugöbedieusteter
wurde anscheinend schwer und ein solcher sowie drei
Reisende wurden leicht verletzt.— Gestern um 10
Uhr Vormittags stieß der an» Berlin kommende
Schnellzug Nr. 3 bei der Einfahrt in den Bahnhof
von Frankfurt a. d. O. bei dichtem Nebel auf eine
Reservcmaschinc. Sieben Reisende, ferner die Führer
nnd die Heizer beider Maschinen, ein Packmeister
und drei Postbeamten wurden leicht verletzt. Beide
Maschinen sowie die Pack» und Postwagen wurden
stark beschädigt. Der Zug Nr. 3 setzte nach einer
Verspätung von 1'/, Stunden die Fahrt nach
Brcslau fort. Da- Eiosahrtgeleise war Abends
wieder fahrbar.
* Bon Löwen zerfleischt. Im Wiener Thie-
gorten wurde gestern ein Thierwärter im Löwenkäfigc
von den Bestien ergriffen und sörmlich in Stücke ge­
ilsten. Der Unglückliche war sofort todt. Er hatte
trotz des Verbotes den Zwinger betreten, in welchem
die wilden Thiere noch weilten.
* Neue- Ehrenzeichen in Preußen. Wie
der „Reich-anzeiger' mc dct, wurde an Stelle des
gemeivlawen Ehrenzeichens in Gold die Einführung
eines silbernen Kreuzes mit goldenem Mittelschild
am Bande deS Großkreuzrs der Rothen AdlerordeaS
als erste Klaff« des allgemeinen Ehrenzeichen- be»
schloffen.
* Großer Brand in Mailand. In der Gas­
anstalt von Mailand brach gestirn ein großer Brand
aus, der erheblichen Schaden verursachte. Personen
sind nicht verletzt.
* Gescheiterte Schiffe. Der australische
Dampfer „Armand Beh>c' ist bei seinem Einlaufen
in den Hafen von Marseille gestern gescheitert, doch
kann die Ausschiffung der Paffagiere ohne Schwierig­
keit vor sich gehen.— Der Dampser „Peter der
Große', welcher am 13. Dezember mit 45 Personen
an Bord und einer Ladung von Schafen und Getreide
Odessa verlosten hatte nnd am 22. Dezember in
Marseille eintreffen sollte, ist bisher ausständig. Man
glaubt, daß der Dampfer verloren sei.
* Der Zustand de» Grafen Tolstoi hat sich
erheblich gebeffe.t. G-as Tolstoi, welcher trotz der
Warnungen der Aerzte die Brgelarierkost beibehalten
hat, ging bereits spazieren und hat seine Arbeiten
wieder aufgenommen.
* Erdbeben. In TifliS wurde am 31. De».
Nachm. 1 Uhr 50 Min. ein 1 Min. 4 Sekunden
dauernde-, von drei Schläge« begleitete» Erdbelen
wahrgenommen. Einige in der Nähe der heißen
Schwefelquellen b findliche Häuser erlitten Riffe.
Menschen find nicht verunglückt. Am Nachmittage
gegen 4 Uhr wiederholt« sich dos Erdbeben in schwä­
cherer Form. Während der Erschüitrrvng entstand in
dem Gymnasium, in dem gerade ein AkiuS stattfand,
eine Panik, die Feier wurde jedoch nicht abgebrochen.
Auch in Poii, KuiaiS und Alexandropol und anderen
Orten der Kaukasu-proviuz wurde dos Erdbeben ver­
spürt.
Hinrichtung einer Frau.
(Privat-Telegramm des „Präger Abendblatt'.)
Wien, 2. Jäner. Heute um 7 Uhr Früh fand
im Hofe deS Landesgerichte- die H i n r i ch t a n g
eine- entmenschten Weibe-, einer entarteten
Matter, jener Frau Hammel statt, die von den
Geschworenen im November v. I. wegen bestialischer
Mißhaudlungru nnd Ermordung ihre- fünfjährigen
Kinde- Anna im Verein« mit ihrem Gatten zum
Tode veruriheilt worden war. Gestern um 11 Uhr
Bormitlog- wurde Julians Hummel davon in Kennt­
niß geletzt, daß da- TvdeSuriheil gegen sie bestätigt
worden fei. Sie. die mit kaltem Blatt ihr eigenes
Kiud hingemordet, nahm die Publiziruvg ihres
TodeSurtheile- mit großem Jammergeschrei
auf und rief sortwährend «ach Gnade.—
Später wurde ihr Mann davon verständigt, dotz er
begnadigt worden sei.— Am gestrigen
Tage wurde auch der Präger Scharsrichter Hr.
Wohlschläger telephonisch zar Bornahme der
Hinrichtung h.eher berufen und traf noch am Abende
mit seinen Gehilfen hier ein. Die Delinquentin ver­
brachte die Nacht zum Tbeil« im ruhigen Schlummer.
Um 6Udr Morgens sprach sie m>t dem Seelsorger und
dem Vertheidiger, sie war vollständig gefaßt, betheuert«
jedoch ihre Unschuld. Um 7 Übr wurde sie znr
Messe in die Lande-gerichtskapelle geführt, woraus sie
Kaffee und eine Semmel zum Frühstück nabm.
Während dieser Zeit traf Scharsrichter Wohlichläger
die letzten Anordnungen am Galgen. Sodann begab
er sich mit seinen Gehilfen in die Armensüoderzelle,
wo Fnliana Hummel mit einer Garnitur Riemenzeug
gelcffelt wurde. In dem Augenblicke vor der Hin­
richtung selbst wurden ihr noch beide Arme gefesselt.
Die Deliquentin ging gestützt auf den Seelsorger nnd
einen Gefangenwärter ihren letzten Gang; es hatte
sich ihrer eine vollständige Willenlosig-
keit bemächttgt. Auf der Ri-blstätle angelangt,
wankte sie und stammelte die Worte: „Mein Gott,
mein Gott!"— „Unschuldig an meinem Kinde, au
der Mißhandlung und auch Abmagerung!"— „Nur
Gott allein weiß es l"— Hierauf wurde die Deliquentin
vv» Scharfrichter Woblschläger und seinem Gehilfe»
ersaßt. Blos leise Kvmmaudoworte, wie „Aas' und
„Lot" ertönte«, während die Schlinge um den HalS
der zu Richtenden gelegt wurde. Die Exekuzion währte
etwa drei Miauten, worauf der Tod eintrat.
Nach dem Bollzuge der Hinrichtung kommondirle der
Offizier der Jovizwache dem Karrt.Nieder,am Gebet'
und eS wurde ein Balerunier gebetet. Hierauf hielt der
Seelsorger Pfarrer Fuchs an die Anwesenden
eine kurze Ansprache, worauf sich dieselbe» au-
dem Gelängnißhofe lautlos «nlseraten.
»
Wien, 2. Jäner. Julian» Hummel wurde
beule Morgens durch den Präger Scharfrichter
Wohlschläger hingerichtet. Sie zeig e sich
apathisch, legte die Beichte ab und betete wieder­
holt im Verlauie der Nacht. Sie ward« Morgens ia
die Kirche und sodann aussen Richlplatz geführt.
Seit dem Jahre 1809 hat in Wien keine Hin­
richtung eines Weibes stottgesoaden. Am 16, Oktober
des obgeaanateo Jadre- wurde eine der schönsten
Frauen Wiens, Frau Tberese Kaudo, geboren«
Teppich, im Alter von 23 Jabrea hingerichtet. Sie
hatte ihren Mann, einen Grei-ler, während er lchlief,
mir Beilhieb-n ermordet und den Leichnam in einer
Volte auf die Straß« getragen. Nach einigen Tagen
zeigte sie leibst der Behörde da- Verschwinden ibreS
Mannes an. Die Delinquentin ging damals in einem
weißen Alilaskleide zum Galgen,
Telegramme.
Wien, 1. Jäner. Se. Mas. der Kaiser
empfing Mittags die in Wien weilenden Erz­
herzoge zur Entgegennahme der Neujahrs­
wünsche. Nachmittags fand bei Sr. Majestät
ein Familiendiner statt, an welchem die Erz­
herzoge und Erzhcrzoginen theilnahmcn.— Der
Kaiser begibt Sich morgen Nachmittags zur
Hofjagd nach Radmer und kehrt am 5. Jäner
wieder nach Wien zurück. Prinz L e o p o l d
von Ba Lern begibt sich direkt von München
als Jagdgast nach Radmer.
Wien, 1. Jäner. Se. Majestät der
Kaiser geruhte dem Ministerialrathe im
Eisenbahnministerium Alois Staue das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens und dein mit
dem Titel eines Regierung-rathe- bekleidete»
Binne«schifffahrtS-Jnsprktor im Handelsmini­
sterium Anton S ch r o m m de« Titel und
Charakler eines Hosrathe- zu verleihen, da«»
dem Bestallu»gsd>plome de- zum kgl. dänische»
Konsul in Tricst ernannten deutschen Reichs-
angehörigrn K. Hofs man« da- Allerhöchste
Exequatur zu ertheile».
Wien, 1. Jäner. Der in Petersburg domizili»
rende Gesandte von China für die Höfe von Wien,
Berlin und Petersburg Aangyü ist gestern aus
dem Haag hier eingetroffen.
Budapest, 1. Jäa. lllngarische» Telegraphen»
Korrespondenz-Bureau.) Bei der Neujabr-onfi
Wartung der Kosluthfrakzion gab Abg.
K ossnth der Anficht Ausdruck, daß der Aosgleich
vor dem Falle ftedr und die Prinzipen der Partei
darin ohne Konvulsionen regierangfähig werben.
Betreffend bi< au-wörtige Politik bewahre die Partei
d'k Anhänglichkeit an den Treiband.— Bei de«
NenjahrSemptange der Ugrovsrakzion erklärte Abg.
llgron, er müsse die Errichtung eines selbständigen
t ollgebiele- und die Gettevdmochung der ungarijchen
vrache bei den ungarischen Truppen de- gemeinsa­
men Heere- anstreben.— Bei dem NeujadrSemvionge
der Bolkspartei erklärt« Abg. Mo.när. die Gerüchte,
wornack sich die Volk-parte, sür den Fall der Aus­
hebung der Konscffioaslosigkeit auflösen würbe, sür
unwahr.
Pari-, 2. Jäner. Wie die Blätter aus St.
Etienne melden, hielten der Prälelt, der General­
inspektor für Bergwesen und Staat-ingenieure eine
Besprechung ab in Betreff der eventuelle» Ueber­
nahme der Bergwerke in die Statsr cgie.
Angeblich beabsichtigt die Regierung diesen Versuch
zu machen.
London, 2. Jäner. Die zweite Ausgabe dir
,T<meS" meldet au- Se. Johns: Alle Parteien
New-Foundland- stimmen eioniüldig der Erneue­
rung des modai vivendi mit Frankreich
zu. Die bezüglichen Bills werden von beiden Häu­
sern bei ihrem Wlederzusammeniritt am 15. April
erledig« werden.^
Belgrad, 1 Jäner. König Milan begibt stch
morgen Abend- nach Budapest »ud von dort aas
die Güter de- Grasen Zichy »ur Jagd. König
Milan kehrt am 10. d. M. hieher zurück und wird


[ 2023-06-29 10:49:32.228 - 19000102 - Seite 5 ]
X
X
sich sodann mit £8»igHTeio«btt »ach Nisch
begibt».
Amnestie in Italien.
Skom. I. Iäner. D«r .Agenzia Stefaui' zu­
folge «lief} dir König >Ut Amnestie für Ver­
brich t» gegen die öffentliche Sicherheit und gegen
da» VersamnilungSrecht. sowie gegen daS Preßgeletz,
ferner für Vergeben gegen die ArbeitSfreibeit. gegen
die öffentlichen Organe, die bei den Ruhestörungen
inlerveoirien, sowie wegen politischer Veibrechea ein­
schließlich des Vergehens, begangen durch die Bildung
bewaffneter Banden zor Begehung bestimmter Ver­
brechen, endlich für Vergehen, welche die Hinderung
des Parlamente- in der Ausübung seiner Funkz oaen
bezweckten- Die Amnestie erstreckt sich nicht aus Ver­
brechen gegen die Sicherheit deS Eigenthumes oder
des Lebens und weder auf Beschuldigte, noch auf
Veruitheilte, die sich nicht in Haft befinden, noch ant
solche Personen, die sich biS heute nicht den Behörde»
gestellt haben.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 2. Iäner. Es werden Vorbereitungen
getroffen, um die ganze siebente Division bis
II. d. M. einzolch ffen. Drei Transportschiffe gehen
Donnerstag in See.
London, 2. Jäo. (Rentermeldung.) Eine eng­
lische Patrouille stieß am 31. v. M. acht Meilen
nördlich von Doordrecht aus Bure». Nach einem
sechsstündigen Kampfe erhielten die Bure»
Berstürkangen durch Artillerie. Die Eng­
länder zogen sich nach Doordrecht zurück,
ohne daß der Feind ihnen folgte.
London, 2. Iäner. Die Blätter veröffentlichen
folgendes Telegramm aus Reudsbnrg von gestern
Nachmittags: General French brachte den Buren
eine völlige Niederlage bei und nahm Ko-
IrSberg e>n. Er bedrängte Samstag uud Sonntag
den Feind so heftig, daß er idm keine Zeit ließ,
längeren Widerstand zu leisten. Gestern Früh hielten
. die englischen Truppen die Entfernung für genügend,
" um einen Angriff zu unternehmen. Abends brach die
ganze Kavallerie, Artillerie und Infanterie zu einem
Nachtmarsche auf, um den rechten Flügel der
Buren zu umg-hen. Das Unternehmen gelang vor­
züglich. D>e Infanterie und die Feldartillerie ent­
wickelten einen Frontangnff auf die Buren, während
gleichzeitig die Kavallerie und die leichte Artillerie
den rechten Flügel umgingen. Die Buren waren iu
ihrer Rückzngsliuie bedroht, sahen fid, völlig über
rä cht und flehen in Unordnung nach Osten, indem
ste Kvlesberg in den Händen der Engländer überließen.
Modder-Rivrr, l. Jäuer. (R-utermeldung.)
Die Buren hab?» ihre planlose Beschießung
wieder ausgenommen, ohne irgend welchen Schaden
damit anzurichten.
Ch i n a.
Washington, 1, Jän. (Reutermeldnng.) Die
Verhandlungen des Staatssekretärs Hvy m t den
europäischen Großmäcbten und Japan wegen der
Ausrechtbaltnng der Politik der „vs fe n en T h ür"
io ganz China haben bei den me sie» bethe,-
Iigten Staaten zu einem b e f r> e d i g e n d e u Er-
geboisse geführt. De Regierung veröffentlicht
gegenwärtig die eingeeaugeaen Antworten nicht, es
verlaute' indessen als rooeiläffig, daß Dentschlaud,
Rußland, Frankreich, Japan uud England in zu­
stimmendem Sinne geantwortet haben und man
zweifelt nicht, daß It alien das selbe thun werde.
Wten, 2. Jän. 10 Uhr 30 Min. Nach Perzenten.
Martnoten 118.20. 20-JrankS-Stücke 19 24 Mairenle
9840. Oefter. Kronenreute —.—. Silberrente—
Oesterreichische Goldrente —.— Ungarische Gvldreni-e
—.—. Ungarische Kronenrev«« 94.40. Kredit 236.—.
Ungarische Kreditbank 188.50. Anglodaok 125.25.
Unionbanl 155.—. Wiener Bankverein 136.50.
Läoderdaak 116.—. Stootsdab» 134.10. (—.—).
Lombarden 26.60. Nordwest-Bahn—
Elbeibalbadn 125.—. (-•.—). Waffenlabrik —.—.
Tobak —.—. Alpine 277.50. Rima 333.—. Präger
Eisern iidustriegesell. 603.—. Türkenloie 129.25. (—.—).
Luschlehroder A. —.— Buschtehrader B. —.
Tramway —(—). Tampsschiff —. Nordwest-
babn —. Bodevl.edlt —. Llotzd —.
Brgxer Kohle» —. Wieoerberger —.
Bödni. Montan 421—. Rudolisdütte —Hirten-
berqer —.—. Sroßenbohu A. 146.50. Straßenbahn 8.
142.50.— Fest.
Rew Feiertag.
Letzte Nachrichten.
•** Sterbefall. Ja der Nacht auf heate ist
hier der Herr OberlaudeSger'chisrotd Johann Divi?ek
»och »or kurzer Lrankb-it gestorben. Lberlonbesge»
r>ch,srath Johana Liv.tZck wurde am 4. April 1836
in Kuklena bei Kvniggrätz geboren, obsolvirte "os
Gymnakum iu Lönigzrötz und die juridische» Stu­
dien in Prag, trat im I hre 1858 in die Rechts-
proxis bei dem Landesgerichte in Prag ein, wurde im
Jahr« 1359 AnSkuIiant in Smichow. 1860 Bezirks-
omlsaktuor iu Zbirov, 1868 Gerichtsadjaokt in Prag,
später in Zbirov. 1874 Bez,rksrichler daselbst. Im
Jahre 1881 wurde er zum L-adesgerichlSrathe in
Prag eiuanut und endlich im Jahre 1889 zum Ober-
laodesgerichtsra he iu Prag befördert. Im Jahre 18*3
wurde Divißek m t der Leitung deS damaligen flädi.-
deleg Bezirksgerichtes der Alt- und Neustadt und in
demselben Jadre mit der Leitung deS neuerrichtetea
städt.-beleg. Bezirksgerichte- der Neustadt Prag be­
traut. Im Jahre 18.'8 wurde Divis-k durch die Ver­
leihung des Orden« der eiieraea Krone dritter Klaffe
und der Ehrevmedaill« sür 49jährige Irene Dienste
ausgezeichnet. Derselbe war seines streng ebreahastea,
biedere» CbarakierS und seiner Liebenswürdigkeit
wegen bei Allen, die >d» kanu'rn, geschätzt und ge­
achtet.
Ernennung»« im Dienste der technischen
Finanz-Koutrole. Boa der hiesigen k. k. Finanz-
L^udes-D rekzion wuid-a der Adjunkt der technischen
F nonz-Kontrole Fried,ich Hüllt zum Kvnirolor.
dann die Aßistenlen Franz Efs mrrt, Alo>s
N->vrätil, Ouokar Podrouzek and Wenzel
Belvicka zu Adjunkten ernannt.
Acht Personen erfroren. Die strenge
Kälie der letzten Dezembertage verbunden mit dem
Schneetreiben und den Schneeverwehungen, welche
die Kräfte deS Wanderers im Freien erschöpfen, haben
beoer wehr als in irgend einem der letzten Jadre
Opfer gesordert. So sind binnen wenige» Tagen
mehre Personen erfroren, und zwar in dem GerichtS-
bezirke Pilgram allein drei Pervnev, nämlich die 38
Jahre alte GlasichleiserSgattin Marie Kloöko aus
Lajeaitz, der 56 Jahre olle Schneider Bntoa P o d-
hradskh aus Lukawetz und der 41 Jadre alte
Franz Molik aos Rosicka; ferner erlitten den Er-
irierungstod der 29 Jahre alle ©djncbergtbilfe
Adolbert Turauy aus Siebenhöuser tBez. Kru-
mau) und die 70 Jahre alle Bettlerin Katharina
Henri ch ans TentjchmanoSdorf (im selben Bezirke),
ferner der 48 Jadre olle Tagardeiur Johan Pocan
in Kboa (Bez. Rumbarg).— Am 22. v. M. Nach­
mittags beaab sich der 48 Jahre o.te Grundbelitzer
Adalbert Vujta aus Uzen.tz bei Breinitz »och iviiro-
w,h bei Biatno, um dort Einkäu'e zu magzen. Nach
V-rrichiuug seiner Eeschäsle trat ber*tl be gegea
Abend den Heimw-g an, kam jedoch nur d-s
in den nächst Wostrom desie.dl'chen Wald, wo er
am anderen Tage früh im sitzender Lage aus einem
Steine todt aufgefunden wurde. Durch die gerichtliche
Todlenbeschau wurde Erst ieruugslod tonstatiri.—
Am 24. v. M. wurde auf der Kaie-strafe unweit
Ober Bauingarten «.Bez. Reuhaus) der nach Guilen-
brunn zuständige 65 Jahre alte Bäcker'cbilre Josef
Moltaschl in einem halberfrorenen Zustande auf­
gefunden, der ungeachtet sofortiger Hi'sele.stnng nach
Verlauf einer Stunde gestoro-n ist. Auch in die em
Falle wurde Tod durch Erfrieren sichergestellt.
Danksagung. Das Präger Lola kemiie zu,
Errichiu-ig von Lfsarien, und Krieger-Teukaialen ruf
der Schlachiseldern Bö mens >ogt hiermil Ülllen bocki-
edleu Gvnn-rn, die nebst den v eleti joust-gen Wohl­
thaten, die sie erweisen, auch der am F.!de der E:re
g fastev-n Krieger >n Pieiäl gedenken, den tiesge übl-
lell wärmsten Tank. Eingelangt sind an den Obni.nn
des »eigen Koni-.las Hrn. Angust Jarka, Prag, II.,
1386, im Tezewber 1899 nachstehende Zperdeu une
zw,: von den Herren Fabrilanien JoKl Jnwalr 50 fl.
L. G. Bondy 10 fl, A. Rinahoffer 50 fl., Mar A.
Herzet 20 st., M. Fitchl's Svbne 10 fl. und Mo-iz
Bo -ky 5 fl., dann von der döhmijchrn Sparkasta
20 fl.; zusammen 165 fl.
Spende». Für den Weihnachtslitch der Kranken-
pflegerinen von? Rothen Kreuze spendeten: Herr
Adeles 40 fl., Herr Dr. Langer 30 fl,, Frau E.uuia
Sobrtka, Fl. Anna Grvl-niinu, H«r Dr. Schwab
und Herr Müller je 10 fl., Herr Glvgan 5 fl., das
Hofbräuhaus Wanka 20 Flaschen Bier.— Für den
Pensionäsond der Krankenpflegerinen voi» Rothen
Kreuze spendeten: Frau Baronin Ringboffer 10o fl.,
Frau Zimmermanu 12 fl.; für den Asylverein für
Obdachlose- Herr Ladislaus Ko!b anstatt eines
Kranzes für Herrn A.ois Oliva 10 fl., Frl. Anna
Grodmann 10 fl.
tSrstorbene. Prag, 28. Der. Josef Ändiy.-»
Oraelbaoer. 74 I.— 30, Dez MTr. Aribur Si-
mäcek, k. k. Polizeiarzt. 39 I.— Anno Christi,
LehrerSwiltwr und Hausbesitzerin, 63 I.— 1. Iäner
Wilhelm Freiherr vo» Pillerstorff, Rechlsböker, 20
I.— Smichow, 31. D-z. Justine Babauek. MDr.-
Wittwe an« Schönberg, 33 I.— Kar o-
lioeuthal, 29. Dezember Fraoziska Piaz,
k. k. Bezirkssekretär«.Wittwe, 65 I.— Cbru-
dim, 26. Dez. Franz Pazourek. Rechnnngsführer
des k. k. Bezirksschulsondes, 54 I.— Karlsbad
28. Te.z. Ernst Jordan, Fabrikant aus Tetsch-n.—
T o n o w a l d, 29. Dez. Karl Leiß, Be.strksverlre»
tuugs-Sekretär, 55 I.— Lindendof bei Dres­
den, H-rmann Petzold, Milinbaber der Tuch- nnd
Koloniolwaarrn-Firma C. T. Petzold und Komp.,
67 I.
Wetterbericht. 2. Iäner. 11 Uhr Vorm.:
Temp.: -I-3'6.— Rubig.— Luftdruck: 7510»
— Trüb und neblig.— Niederlchläge wahrscheinlich.
Linz er Lottoziehung vom 30. Dezember:
55 48 64 65 83.
Triester Ziehu»g vom 30. Dezember:
48 20 12 44 64.
Neues deutsches Theater.
Heule, den 2. Iäner. 60./4.
Erste? Auftreten von Miß Srdaret.
Die Geisha, oder: Eine japanische Thee-
hausgeschichte. Over-lie in 3 Akleu von Owe»
Hall- Deutsch von C- M. Roehr und JuliuS Freund.
Mnsi? von SidN'y Joues.
Im III. Akt:
Großes Chrysanthenum-Fest.
Aufireien von Miß Saharet.
Anfang 7 Uhr. Ende nach V* 10 Uhr.
Kräl. öeskö zemskö divadlo v Praze.
Daes, dne 2. ledaa. 1010t.
MI G U O N.
Romantickä opera o tieoh jednänich. Die Goethora
romaDn napsali M. Carrd a J. Barbier.
Zacatek o 7- hod. Konec pred 10. hod.
Theätre Marieie.
Heute gr. Vorstellung 9 Ubr. Gänzlich neues
glänzendes Programm. Anerkannt bestes En­
semble der Saison. Bonh&ir •^*0 6 81-
ater» Lorrlson. 12 Attractionen. Näh d. Plac.
137
Besitzern v. Losen, Pfand­
briefen, Prioritäten oder
sonstigen verlosbareu Obli­
gationen, die sich durch ein­
maliges Nachschlagen überzenoen wollen, ob ihre
Werthpapiere in den frühere» Ziehungen schon
gezogen wnr.en, euipiehlen wir das 148-1
Restanten-Jahrbuch des „MERCUR“.
Dasselbe enthält alle bisherigen Ziehungen
sänimtticher in- und ausländischen Lose, Pfand­
briefe, Prioritäten und sonst. Obligationen.
Zu bade» in der Adniinistration des
„MERCUR“, nur Prag, Graben 17,
gegen vorherige Einsendung von 1 Krone per Pcst-
amveisung (gegen Raebnahine ivird nicht versendet).
^5"Abonnenten deS ,MKRriB“ erhalten
diefoS RrstantcnJahrbuch gratis.
GanzjährigePräiiunieration auf l).,MEKtXR
sammt portofreier ZnfenVnng: 148—1
vss^^^für Prag und Vorstädte L 4 .— 'SQ
für Auswärts.. X 5.—
Houveautäs in
Herren-Modestoffen
für die Wintersaison im
Waarenhaufe
J. Nova U, Prag,
Wassergasae „Stajger“.
Große Auswahl, dabei bekannt bill. Preise.
133
190
Erledigte Stiftungen.
Die von dem t. k. Zollamts-Ob« kontrolor Jo­
hann Stingl letzlwillig «rrichlctr Studeotenstif-


[ 2023-06-29 10:49:32.228 - 19000102 - Seite 6 ]
tunfl gelangt mit dem 1. Oktober 1899 mit bet
JatzreSzebüdr von 46 ft. zur Belebung.
Diele Stiftung ist für öffeniliite Schüler, refx.
Slndirende nochstebender das Oeffeatiichkeit^recht
genießender deetilter Uoterrichlsanstalten der vster-
reichi ch-o«gari!che>! Monarchie bestimmt, und zw^r
für Schüler deutscher Büegcr'chu'en, Real- und son­
stiger Mittelschulen. deuticker Lcbrirbilduii.i-anslalle»,
Handel-schalen, öffeitlich-r deutscher Handweiker-
fchulev, Stoatögene^e- oder Fachschulen, ferner für
Hörer der öffeutl!den Fakultäten eio^r deutschen Uni­
versität mit Ausschluß der Tbco'o.ien und für Hörer
der techni'chen Hochschulen. Auch Jene, die sich der
Phormazie widme», sind »um Benige des Stiftung-»
genösse- berechtigt, wenn sie bei tinem Apotheke,
deutscher Nozicvolttät in der Lebre stehen, Zöglinge,
welche in Knaben-Seminären oder Konv Iten unter­
gebracht sind, bleiben von dem Genusse tie'er €tif-
tnn.i, selbst wenn diele Anstalten unter weltlicher
Leitung stehe», gleich den Zöglingen ähnlicher unter
geistlicher Leitung steheud-r Anstalten au-zrschloffen,
daher her Eintritt eine- Stipendisten in ein« der er­
wähnten Anstalten alS Verzichlleistnog auf den Genuß
der Stist-ang anzusehen und »u bebandctn ist.
Die Bewerber um diesen Stiftung-platz haben
nachzuweisen, daß sie sich zur christl chen Religion de-
enoen, der deutschen Noziooaliiät anzebören und von
bklichee Geburt oder legitiwirt find. Die Slislung
ist v.r Allem den ehelichen Nachkommen der stisteri-
lchcu Eltern Michael und Margaretha Slmzl, geb.
Kern, Hausbesitzer in Frauzeusbad, in männlicher,
sodonu in weiblicher Linie zu verleiben und in Er­
mangelung derselben den ebe'ichen Llabkowmeu des
Datei- der stislerischeu Gott o Aaua Stingl. des »a
Saudau bei Eger im Jabre 1844 oder 1845 versior»
deren peustavirtea k. k. Grenzzolleinaehmer- Johann
Tomaschek i» männlicher Linie.
Sollten auch solche Bewerber nicht vorhanden
sein, gebührt die Stiftung den ehelichen Nachkommen
de» stisicrschen N>ss n, des k. k. Finanzkommissärs
NikolouS Siirgl, «ine- Sobne- der Schwester des
Siis erS Magtal na, gleichfalls in männlicher Linie.
F.lls sich keine der oben angeführten Bbstämm»
linge um den Stiftuvgspla, bewe den, ist dtlselbe
solchen Schülern oder Stuti endeu zu verleiben, derev
Eltern in Franzensbad beimaiSbertchtigt and Mittel-
los sind. sich zur chiistlichin Religion bekennen und
der teutschen RazionaliiSt angehöre». Unter dü'en
genießen gänzlich verwaiste und vermögenslose Be-
we,d r den Vorzug.
Der Genuß dieser Stisluag dauert bis zur Voll­
endung der Studie», bej-edui>g»weis« Adsolvirung
der obenougesührten Schulen und Anstalten bei gutem
Eriolge in der gesetzlichen Tauet.
D>e Bewerber nm die Stillung baden ihre ae>
bör'g belegten Geluche di» 13. Feder 1900 bei der
k. k. Slatthalterei in Drag, welcher daS Verl-idongS-
recht zusteht, einzubringen.
In dem Geluche ist auch anzugeben, ob und
welche Stiftung der B-w rber »der seine ollsälligen
Geschwister etwa bereits genießen. 96—1
Die ^oljann und Isnbella Junta' che Stu»
dcntenstrftung lür Maler und Meeizire! m t der
Jabresgebüdr von 105 st. gelangt vvm 1. Oktober
1899 ang-iangen znm erstenmale zur Besetzung.
Anspruch auf diese Stifiong besitzen Zögling«
einer Moleischule ober einer mediz'nilchen Lehranstalt,
wöbet Bewerber, welche mit den Nomen-trägern der
Stiftung Johann und Jsabella Janka v-rwandt sind
und aus Schaab (peilt. Bezirk Podersam) stamwru,
den Doizug ginießeu.
In Ermangelung solcher Bewerber sind Teplltzer
sliftargsderechttgt.
D e bezüglichen Gesuche sind unter genauer Be­
zeichnung der Stifiuvg und belegt mit dem Ta»k-
(GeburiS) Scheine, eventuell auch dem Helmats-
'cheine und einem legalen Stawmbanme, dann den
be.de» letzten Studienzeugnissen, dem Mitl-lwögkeit--
leuinisse und dem Impfscheine b-s znm 25. Febek
1900 bei der k. k. Slatthalterei einzubringen.
Im Gesuche ist auch oinugebev, ob der B-weiber
oder dessen Gelchwister im Genusse einer, beziebnngs-
weise welcher Stistavz stehen. 29783 -z
Uki'msoköi'-
Gehilfen
gesucht auf Neuarbeit. Verhei­
ratete bevorzugt. Offerten an
t ugo Pkschel, Rokilnitz,
öhmen. 165—1
Ein junger
UmWfe
wird sofort aufgenommen bei
Anton Hübner, Friseur in
Ketten bei Grottau. 167
für Colonialwaarcn-Geschäft v.
braven Eltern findet sofort Auf­
nahme bei Franz Bachheibl,
Teplitz, Eichwaldcrstraße. 168
Enserale
besorgt für das Präger Abend­
blatt sowie für alle Zeitungen
zu den gleichen Preisen wie die
Zeitungen selbst die chnnonoon-
ELxpeditionJuliusMändl.Komotau.
105
■amTpistMUlri
Zwiebel
st-„ 4- J?f! erfi,it st- 6. Sellerie
fl. 7, Möhrcn fl. 4. Sauerkraut
£ 4 K°. (feinst russ.
Tbee 1 Ko. st. 2.50) Eine Kiste
Essiggurken fl. tz. Gewürzgurken
fl. 7. Paradeisäpfel fl. 6. Brü-
der Iellinek, Bisen,. 164
Feiner
Damenarbeiter
findet lohnende Beschäftigung in
der Schuhmacherei für praktische
n. moderne Fußbekleidungen v.
I. Eejka in Turn-Tcplitz.
130-1
Dachshündin
reine Rasse, gut im Bau, wird
verkauft oder getauscht auf hoch-
lä. figen Jagdhund (Hetzhund);
gegenseitige Probe Bedingniß.
Dietz, Schönseld b. Pcljchau.
147
Lchrknabe
welcher beutet) und böhmisch
spricht, guter Rechner ist. wird
unter günstige» Bedingungen
sofort ausgenommen bei Josef
Friedrich, Colonialwaaren-,
Producten- u. Weinbaudlung,
Teplitz, Eichwalderstraße.
192—1
■ in.Ji''-
1
Die weiße Wtume.
Kriminalroman von Isid-re Aanlbach
( 52. Forisetznng.)
Es Wollte ihm nicht aus dem Sinne, daß
das alte Kaufhaus Bruus ihm noch manches
Geheimniß enthüllen kvnnlc. Wer wußle, was
diese zahllosen Räume, diese versteckten Gange
und Verließe, diese kleinen, winkligen Woh­
nungen des Hintergebäudes Alles vernommen
und geschaut hatten? Seltsam erschien es ihm
auch immer wieder, daß der Mord an
dem Kaufmann Bruns niemals aufgeklärt
worden war.
Er hatte sich inzwischen längst seinem
neugewonnenen Freunde, Herrn Balthasar
Bäuerle, zu erkennen gegeben, aber dem Er­
staunten den Grund seiner Nachforschungen
nur ganz allgemein erklärt, ohne Elisabeths
Angelegenheit im geringsten zu verrathen. Beim
nächsten gemüthlichen Zusammensein fragte er
ihn, ob er sich des Richters vielleicht noch ent­
sinnen könne, der das Lerbrcchen an dem
alten Brnns zu untersuchen gehabt habe.
Herr Bänerle, der den jungen Mann,
seitdem er dessen wahren Beruf kannte, mit
einer Art von ehrfurchtsvollem Interesse be­
trachtete, mußte zu seinem Bedauern die Frage
verneinen. Aber seine Begierde, selbst etwas
Näheres über die damaligen Borfülle zu er­
fahren, trieb ihn dazu, für Fluth Erkundi­
gungen einzuziehen. Eines Tages kam er
freudestrahlend dem jungen Detektiv schon auf
dem Flur entgegen: „Herr Fluth, ich hab's
erfahren," rief er vergnügt: „der Unter­
suchungsrichter Elburg war's! Damals noch
ziemlich neu im Amt,— heute schon 'n großes
Thier,— wohnt zufällig hier in Leipzig,—
auch jetzt. Warten Se, warten Sel" Er roq
ein Blatt Papier aus dem Portefeuille und
reichte es August Fluth.
„Landgerichtsdirektor Elburg, Floßplatz
32," las er.
„Ich danke Ihnen herzlich, Herr Bäuerle.
Sobald wie möglich werde ich den Herrn auf­
suchen."
„Aber heute Mittag,— halb drei, Herr
Fluth,— vergessen Se's nich,— ich erwarte
Se zum gemüthlichen Schmause!"
„Ich werde kommen, haben Sie keine
Sorge," versprach Flulh, indem er sich zu-
gleich verabschiedete. Er war so völlig von
seiner Sache eingenommen, daß er dem alten
Herrn nur getheilte Aufmerksamkeit schenkte
und froh war, als er endlich durch die von einem
leichten Nebel verschleierten Straßen seinem
Ziele zuschritt.—
Glücklicherweise war der Landgerichts-
Direktor zu sprechen. Nachdem Fluth eine
kleine Viertelstunde in dessen Bureau gewartet
hatte, vernahm er draußen feste, kurze Schritte,
die sich der Thür näherten; dann öffnete sich
diese und der Beamte erschien. Beamter schien
er zu sein vom glattgekämmten, etwas gelich­
teten Scheitel bis zur knarrenden Sohle der
feinen Stiefel. Er war ein Mann in den
besten Jahren, ein ganzer Mann, der seiner
Stellung Ehre machte, der genau wußte, wie
wichtig das Amt war, in dem er sich Ruhm
gewann.
Mit einer gemessenen Verbeugung be­
grüßte er Fluth, der ihm durch den Diener
seine Karte übersandt hatte. Seine kleinen,
vom vielen Schreiben und Studiren etwas
getrübten Augen sahen durch die blitzenden
Gläser des Klemmers den Detektiv prüfend, ja
forschend an. Fluth hatte die Empstndnng, als
ob die ganze Erscheinung des Herr» Land»
gerichtsdirektors die Verkörperung tadelloser
Korrektheit sei; wie die blendend weiße
Wäsche, der glänzend schwarze Rock von
keinem Fältchen gestört, von keinem Stäuöä en
getrübt waren, so schien auch daö Wcseti dieses
Mannes von einer Mustergiltigkeit zu sein, die
ihresgleichen suchte.
„Bitte!" sagte er herablassend, indem er
mit einer Handbewegung August Fluth zum
Sitzen einlud und gleichzeitig selbst diesem
gegenüber Platz nahm. August Fluth war viel
ju tlug, um nicht sofort heranszusühlcn, daß
der hohe Beamte ihm imponiren wollte; nm
so weniger ließ er sich dies merken. Er wurde
durchaus nicht schüchtern oder unbeholfen; nicht
umsonst war er lange Zeit drüben in Amerika
gewesen.
„Sie wünschten?" fragte Elburg. indem
er mit seinen weißen Fingern über die breite,
glatte Stirne strich.
„Sie haben, wie ich höre, im Jahre 1883
die Untersuchung im Mordprozeß BrunS ge­
führt; ist Ihnen das erinnerlich ?"
Die Augen des LandgerichtSdirckcors wei­
teten sich vor Erstaunen über eine so respekt­
lose, ohne jede höfliche Einleitung an ihn ge­
richtete Frage von feiten eines— eines weit
unter ihm stehenden Menschen.
„Wollen Sie mir vor allen Dingen erst einmal
erklären." gab er hochmiilhig zurück, „was Sie
zu dieser —eigenthümlichen Frage veranlaßt ?"
„Mein Beruf," erwiderte Fluth mit einem
leichten Lächeln in trockenem Tone; „ich habe
Gründe, mich für das damals unaufgeklärt
gebliebene Nervrechen lebhaft zu interessiren,
weil ich behaupte, daß dieses mit dem vor
kurzem begangenen Morde an der Schau­
spielerin Maria Goladika, von dem Sie ohne
Zweifel Kenntniß haben, in gewissem Zu«
sammenhange steht." (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:32.228 - 19000102 - Seite 7 ]
I
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Innaz
Hofftsjaldy Prag,|
Graben „S p i n lt a“,
empsichlt und lieserl billigst LS46
vollständige Bett- Einrichtungen
Drahtmatratzen. Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Rosshaarmatraizen, Polster. Plumeaux, Steppdecken, Flaneüdecken,
Kamelhaardecken etc. etc.
Permanent«
| Ausstellung.
75
Treiscourante gratis
u. trauco.
w iTfnrim—ri
Coiinirs- Auöschlkiliiliig.
Im Trautenaner deutschen Scbulbrzirke gefangen
folgende bfnnitirc Lehrstellen zur Bes.tziing:
1. Eine LeHrerftcllc für drc 1.Fachgruppe an derKnaben-
türgcridiuU in Trautcnan mit den Bezügen dcr 3. GeHaltsclalle
2. Eine LeHrerstclle für bie 1. Jjatbgvurpe an ber finalen■
bürgerichule in Marschendors IV. mit dcn Bezügen d«r4 Gc»
Halisclaste..,
3. Tie Lchrerstellcn an der dreiclastigcn Volksschule in
Kleinanpa und an den zweiclastigeu Volksschulen in 3könig)han»
Petersdorf und Potschendorf mir dcn Bezüg:n dcr 5. Ge^
baltsclasse.
4. Die Untcrlchrerstelle« an der fünfclastigen Volks­
schule in Freiheit und reu breicloffigen Bolksichnien in Kaile,
Soor und Wildschütz »litten Bezügen der 5. GeHallsclaste.
Bewerber nur eine dieser Stellen baden ibre vorschrifts­
mäßig belegten Ge'uche i»i vorgeschriebenen Dienstwege binnen
sechs Woche«, vom ^.age der Einschaltung dieses Cvncuries
im „Präger AI cndblatle" gerechnet, beim gefertigten k. k. Bczirks-
schulraihe eituubriiig n.
K. r. Bezirksschulrath Trautcnau,
am 30. December 1899. 166
Relsepalze,
Gcbpclze, Stad:rel;e, Fnßsäcke
Pelzmützen,Pelzkragen u.Piuffe
sowie jede Herrenbekleidung bil­
liger als überall. Staats- und
Hnr.chastsbeamte u. Lehrer ca.
Monatsra en. Preiscourante gr.
Josef Liebl, Noßhaupt.
29314—2
FaSoikerei
Gut Luck
bei Buchau in Böhmen ver­
sendet verpackungsfrei:
jung, (mit Geiundheitszenguiß),
prmta Maismastutig, ü 50 bis
200 Kilo schwe-, abgestochen,
rein geputzt, mit oder ohne Ge-
schlinge, ein Kilo 44 kr. ab Bahn
hier, Packung frei vr. Nach­
nahme. Audor Schöllcr,
Mastanstalt in b'j 8et. Anna,
Ungarn. 29828—2
ff. Telicaleß Rahm-Käse dai
Postkisichen mit 75 St. fl. 3.75
Schlosikäse, fett, das Kilo—
3 St. 50 kr., Frühstückkäse,
halbfett, das Ko.— 7 St 40 kr.
Laibkäse, t'ctt das Ko. 90 kr.
Luckcr Dencrtkäse das St
30 kr., Luckcr Givamer da-
Ko. 90 kr., Luckcr Liptanet
in Holzschachteln '/, Ko. 20 kr
45—1
Zwei gute
Tapezierer-
Gehilfen
werden sofort ausgenommen bei
Alois Rauwvlf, Tapezierer
in Aufchcwitz pr. Marienbad. s
29792—2 I
Tüchtiger'
Raseur- Bsbüfs
to 'tb sofort anfgeuommen bei
(Wem Lohn b. Rob. Böhm
'v. Wernstadt. Altersangabe er-
wun.chi. i6g
Verkauf.
In der freqnentcstcn Straße Co:
firnmau ist «in Haus mit!
Läden (schönes Portal), zu jeden
Gelchä'te geeignet, unter seh
günstigen Zablnngsbedingung.'i
zu verkaufen., Auskunft ertheil
Iohat n Mick, Kruman.
208
Ehrend. Charakter, ges. Alters,
deutsch. Rat., sucht Posten als
Bureaudiener
Portier. Magazineur. ev. Schrei­
ber. Ters. halle mehrere Jahre
einen Vertrauensposten bekl. n.
stehen ihn beste Zeugn, jut Verf.
Gen. Llntr. lud ,A. 8. 40"
postlag. Btüx. 108
SCHUTZ* MARKE.
ORIGINAL
RUNKELSAMEN,
Preislisten kostenfrei,
empfiehlt: 31—1
H.H.T. Borries-IcWort
ia EcKäDdorf tei Bielefeld.
Alleinverkauf luv Böhme»,
Ober- und Nteder-Oesterreich:
Egidy Äriner Si Söhne,
Prag.
Es ist also mein einzig echter
Eckendorfer Nnnkelsamen nur
von dort zu beziehen.
Eine gutgehende
Veii- u Pllwliier-
slude auf frcqucntem Platze in
größerer deutscher Provinzstadt
ist wegen anderer Unternehmung
per sofort oder auch später za
verkaufen. Eavitalskräftige Re-
flcctanten wollen ihre Offerte
unt. „W. P." an b. Adm. b.
Bl. einsenden. 104
Geübte u. verläßliche
Weissnähterin
wird unter günstigen Bedingun­
gen für feine Wä!chemannfaclnr
in deutscher Curstadt aufgenom­
men. Offerte unter „F. K." an
die Neue Zeitungsagentur,
Teplitz. 29679-2
Prelsoourant aas Verlangen gratis und franoo.
30—1
SBerptidjfiiiiji einer MchlinWe mit Bätkerei.
Eme gut eingerichtete, im beiten Zustande besindliche Mühle
mit 15 IIP Wasserkraft, >n einer indust-iereiche» Stadt, mil 3 Mahl­
gängen und zwar: 2 Walzenstühle, 1 Franzofenganz, I Spitzgang,
2 Mebleplinder, Sichtcylioder, automatstche Mehlmischerei, Sang»
und Griesputzmajchine nebst Behältern und Elevatoren rc-, fowce
einem Backofen zur Bäckerei und anderen nöthigen Räumlichkeiten,
ist per End« März 1900 oder auch früher zu verpachten.
Stellungen. Schupfen, Wohnungen, Locale zum Mchlver-
schlctß sind ausreichend vorhanden, sowie auch genügend Platz für
eine größere Einrichtung vorhanden ist.
Reflectanten bclteben sich an Fried. Mattausch& Sohn
in Franzenthal an der Bohm. Nordbahn zu wende».
29589-3
Conmrs.
.In> Schulbezirke Bischofteinitz gelangen folgend«
Lehrstellen zur deffnitiven Besetzung:
1. Tie Lehrer-und Schnlleiterstelle an der einclaffi-
gen Volksschule in Wisterfitz mit den Bezügen nach der 5. @e*
halselasse.
2. Die Lehrerstelle an der 2claffigen Volksschule in
Zem,chrn. Gehalt 500 fl.
Tie Bewerber unt einen dieser Dietistposten haben ihre
ordnungsmäßig belegten Gesuche im vorgeschriebenen Tienstwege
binnen L Wochen, vom Tage der Verlautbarung dieses
.Eoncnrses im „Präger Abendblattes" gerechnet, bei dem k. !.
Bezirks^chulratbe Bischofteinitz einzubringen.
K. k. Bczirksschulrath Bischofteinitz,
am 26. December 1899. *111
Conciirs.
Im Schulbrzirke Falkenan gelangen zur Beletzungt
1. eine Lehrerstelle an der Knaben-Volksschule in
Falkenan mit 600 fl. G halt.
2. Tie Stelle eines Neligionslehrers an der Mädchen-
Bnrger'chule in Elbogen mit dcr Verpflichtung, außer dem
Religionsunterrici te und der Exl orte an der genannten Schule auch
den Religionsunterricht an der 4. Elaste der Piädchcn-Volks-
ichule, sowie an den beiden böt'cren Elcsten der Knaben-Vclks-
ichule in Eidrgcn zu ertheilen. Mit dieser Stelle ist eine jähr­
liche Remuiicratictt von 992 fl. verbunden.
3. I« eine Lehrerstelle mit 500 fl. Gehalt an den
Volksschulen iu Buckwa und Neurohlau.
4. Je eine Untcrlchrerstctte mit 400 fl. Gehalt an den
Volksschulen in Bleistadt und Buckwa.
Bewerbungegesnch« sind im vorgeschriebenen Wege binnen
6 Wochen (vom Tage der Einschaltung des Eoncurics im
„Präger Abendblatt" gerechnet^ bicramts einzubringen.
K. k. Vezitksscknlrath Falkeuau,
ant 29. December 1899. *115
Im Neuhanser deutschen Schulbezirke sind desinitiv
zu besetzen:
1. Tie Uuterlehrerstelle an der 3cl., in der V. Gchalts-
claste stehenden Volkosebule in Altstadt und
2. die Unterlehrerstelle der V. Gehaltsclaste an der
Icl. Schulezpositur in Neudek.
Bewcrbungsgo'uche sind in vorgeschriebenem Wege binnen
6 Wochen, gerechnet vom Tage der Emschaltnng dieses Eou»
curses im „Präger Abendblatt", hieramts einzubringen. f 109
K. k. Bezirksschulrath Nteuhaus,
am 12. December 1899.


[ 2023-06-29 10:49:32.228 - 19000102 - Seite 8 ]
uLLMUMunnw
a«a»
,*j
^Ueber-
'rinn i^n-lff» •i^ytiTsiiii
- N'^ --U»- —' 1
idb
? morgen
,1. JM Jl4l# B i lM.IJJ..|W I
Hilft ii^iBiiiii^'^ni*
if-nriafift^"
s>
»i
i» J ir
hSftWI^S
LWWÄ
Ziehung!^
138 100.000
Kronen Werth
SB»
BE5
•:*&n w yg*>».
5 a 20.000 Uronen Werth etc. etc.
welche alle baar mit 20°/» Abzug eingelöst werden, zu gewinnen mit einem Lose der
Grossen lotiitiiätigkeits-Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
Jedes Los spielt in allen 8 Ziehungen ohne Nachzahln',a mit und kann man auch mit einem Lose
8 Haupttreffer im Betrage von 300*000 MrOIlCU
machen. 29244
1. Ziehung schon übermorgen.
LOSE soweit der Vorra'h reicht, sind zu haben bei: Wechsler-Geschasi ter Administration dcS „Mercur‘‘, M.J.
Guth, Baukge'ch, Graben Nr. 17 lGräfl.Kolowrot'ichesPalais). fisotil L Kons/, Banlgesch., Prag, Graben Nr. 2. 8imon
Gerstel, Wechselst.,Zeltnerg. 290- es. XircK L Go., Bankgeichätt, Prag. Kl-'.mseitner Bank u. Wechselstube Hermann
Kohn, Praa-Kleiniecke, Brücken. 17 n. Lawetzky& Co., Bank- u. Wcchslergeschäst, Prag. Ferdinandslr. 37. Johann
* '' i. ii. kfl. llosenkolck, Bankgeschäft, Prag. neb. d. Pulverth. J. G. 8elig, Bankgesch. und
Wechselst. 7h. 8telner, Bankgesch.,
Poric Nr. 10. Prag, V. 8tech
L Oo., Prag. Hcinrichsgasse
«r- 7- Ig.8.««i»er.Bank.
ge'ch., Prag, Zel.nerg.
Nr.42. l.eop. Wieners
Bankgc ch.,Ferdi
nandstr. 38.
0. Morgenstern, Prag, Heinrichsg.
U
•m*^*!*m^^9*m*** wjj uxR^Jummmuki ir
fYffi irii YTirr^ irjri-
-i'iunrhrtTrf J in-*n- c i'--^^
3
l'"«I
Win'fTin^fiViffli
ül.J.
hrwmitMrSiriim
niyiwu
Oefen
sämmtlicher System«, H»f-
stollen, Hnsnagel sowie sämmt--
lichc Cisenwaaren liefert billigst
8. Schulhof,
Eiscnhandlung en grus, Prag,
Bredauergasse 5 vis-ä-vis der
Hauptpost. 125— 1
Jntell. junger verheirat. Gärtner,
Deutscher, im Gemüse, Bliimeu-
n. Baumzuchtfach bewand., gut
empfohlen, sucht dauernde Stelle
auch mit Hansbesorgnngsdieiist
Verb. Frau in der Küche und
jed. Arbeit d. Hauswesens gründ­
lich erfahren. G st. Off. erbeten
unt „Gärtner 254" post. reut.
Bischoftcinitz (Böhmen).
21)753-2
WMllMlil
oller Sylteme, auch »uu«!
l»»»uitv liefert billig
firanr Fritsch,
Turu-Teplitz i. B.
124-1
GL°SMDSS 8 AGSAGL'
oder
erfahrener Oberhäuer
findet per sofort Aufnahme bei einem größeren Braun-
kohlenwerke Nordwestböhmens. Offerte mit Zeugnißav-
fchrificn sind zu richten an „Glück auf 1200“ poste
rrstante Brüx. 146—1
Schweinstrappe
mit Därmen, Schweiufleisch von
52 kr. aufwärts, Selchfleisch
56—58 kr., Schinken 76 kr.,
geselchtes Carre- u. Halsslcisch 70
kr., rohes Schweinfett 60 kr.,
feinste Speckwurst 45 kr, Knack-
nnd Krenwürstc st. 1 Vers. gegen
Nachnahme Johann Kfecek,
Smichvv 326. 129
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Dalbingasse Nr. 2 u.Jungmann-
strasse beim Ed. Rtedl.
, 135
W echselstube
der Filiale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe Prag,
Graben IVt*. lO.
Panzertresors.
Ü0!1
188
PkNNllMfs uni) tadluiio
ertfipapioren.
Capitals -Anlagen,
Couponseinlösungen,
Wer braucht
Sägespäne?
Wir machen gerne Offerte.
Adressen sende man sub Chiffre
„Sägewerk K. M. 3X29“
an Haascustcin Si Vogler,
Wien, I. 99—1
Versicherungen
von Lose» und verloSbaren Werthpapieron
xexeu Ooursverlust
durch Auslosung.
y iTiH ii i'~i ifn^ravii ~ii
fHanlolsnn in jeder Höhe sind aus Güter, Griind-
täB IwBHdl wirthschaflcn, Häuser und Jndnstrieob-
jecte gegen sehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten
zn vergeben. Die aus den Hypotheken bereits sichergestellten Fvede-
rnugen werden gegen billigere Zinsen stempelsrei convertirt. Antr.
mit Retvnrmarke st»d unter Cd. „Millionen" an den Zeitung»
verschleiß Drag. Grabe» S3, zu richten. 132—1
Billiges Selchfleisch:
1 Ko. Bouchfleijch, mageres 68 kr.
1 Ko.„ fettes. 64 kr.
1 Ko. Halsfleisch.... 80 kr.
1 Ko. Kaiserfleisch.. .80 kr.
25 Stück Würsteln ». Würste
fl. 1 sowie alle Sorten Sclch-
waare Vers. geg. Nachnahtne
Joa. S^kora, Selcher, Alt-
Lieben, Husstrasse Nr. 152 bei
Prag.^ 2 9633—2
2000 sä.
„nd mehr kann jeder Herr „nd
jede Dame durch Uebernahme
einer guten Agentur (ohne Fach-
kenntuisse, keine Lose! jährt, verdie-
nen. Off. unt. „E. 52" po»*e
rest. Wie«, Postamt 62.
101 -1
Modistin
selbständige Arbeiterin, znm so­
fortigen Antritt gesucht. Off. »üb
„Modist.n" au d. 2ldm. d. Bl.
106
Sprott,
goldgelb geräuchert,
tägl. frisch, V, K.
circa 2 bis 400
Stück fl 1.25, 2
Kisten> Postc. fl. 2, extra feite,
grosse, ausgesuchte, Kiste ca.
150 Stück fl. 1.50, 2 Kisten 1
Postcolli fl. 3. H. Kreimeyer,
A. L- Mohr Nach!., Oüensen
bei Hambuig. 12-i—1
So gut und billig
kauft rinn tiirtrenrls
HEMDEN
wie be: 43
J. Lahoda, Karlsbad
Butter! Käse!
loWirthschaslsbuttcr, Blarg.iägs.
krisch, 1 Ko. 56kr., feinste Tiroler
Speisedutler 75 kr., feinst- Emen-
tbalcr Käse 90 kr., Limburger
ClKäje3-ikr. versendet Ocknarck
biiiigvr i„ Pettchau. 28 )31—5
28-1
I-Slirknads.
Suche sur mein Leder- ». Sch»h-
macherzngebör- Olcschait eincil
gesuuden, kräftigen Lcbrknaben
aus anständiger Fainilie unter
günstigen Bedingiiiigeu sofort
aufzunehmen. Eduard Reich,
Lcderhandlung, Brannau in
Böhmen. 29751—a
Verantwortlicher Redakteur: Hugo Ritter »ov JeutL.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei in Prag.
n
n
7
i:
xf
n
k.
rm*

