
[ 2023-06-29 10:51:54.243 - 19000410 - Seite 1 ]
Nr. 83.
1.90®.
Zn(naie werde« i« Comptoir Zlr. tz, 387—III.
t^armekitergaff«) I. Stock, im Keltnngsverschkeiß
Hraöe« Ur. 33 «nd t« allen Inserate»- ZLnreaur
««genommen.
RedakziouSburra« L. L. 4LS-IU. (Nebovtdgaffe) U. Stock.
Für die Redakzio, bestimmte Mannskripte »>b Drnck-
sache« könueu «ach im Zeitnngs-Berschletße Grabe«
Kr. 33 abgegebe» werde«.
r t»»»er«N«»»rr Leker,
aal »er letzte» Kelle »1 Keller «o» I» »er StatrlK ,,Ki»»elen»et''
60 Kelter Au»g»»»-Mliale» i» «ste» -heile» »er Kl«it.
Der Besuch des Kaisers in Berlin.
Für die Ansangstage des nächsten Monats
ist ein Besuch Sr. Majestät des Kaisers
am kaiserlich deutschen Hofe in Berlin mit
mehrtägigem Ausenihalte iu Ausstcht ge­
nommen. Nach einer Meldung des Wolfstschen
Bureau hat der Kaiser Seinen Besuch am
Berliner Hose für den 5. Mai angesagt, um
der am 6. Mai statlfindenden Feier der
Großjährigkeits-Erkläruug des deutsctien Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm anzuwohnen.
Unser ** Wiener Korrespondent schreibt
mit Bezug auf den bevorstehenden Besuch des
Kaisers in Berlin: Die Nachricht von der
für Anfang des nächsten Monates, wie wir
hören, für den 5. Mai, in Aussicht genom­
menen Reise Sr. Majestät des Kaisers
«ach Berlin ist hier in allen Kreisen auf das
Freudigste begrüßt worden, weil sie die zwischen
den beiden verbündeten Monarchen und
Staaten obwaltenden herzlichen und freund­
schaftlichen Beziehungen, deren Fortbestand
allerdings nicht erst einer besonderen Be­
kräftigung bedarf, von Neuem bekundet und
dies aller Welt vor'S Auge zu führen geeignet
ist. Der Entschluß des Monarchen, dem deut­
schen Hole einen Besuch abzustatten, bedarf
daher^ ebensowenig eines Kommentars als
eine der vielen seit einer langen Reihe
von Jahren wiederholten Zusammen­
künfte der beiden Monarchen einen
solchen Kommentar erforderlich machte. Irgend­
welche besondere Kombliiazionen sind daher an
die beabsichtigte Reise des Kaisers nach
Berlin nicht zu knüpfe» und wen» die öffeut»
liche Meinung sich es auch nicht nehme» lasse»
wird, dieser Reise ei«e politische Bedeutung
bei(uttuffe», so kaun sie doch nur in der Thal-
sachc, daß sie eben stattfindet, gesucht werden.
Ebensowenig werde» Konjekturonten, die
sich zweifellos einstellen werden, ihr« Rechnung
finden, wenn sie daran, daß, wie es heißt, auch
der Herr Minister des Aeußern Gras G o l u-
chowski sich i» der Begleitung des Mon-
arche» befinden werde, weitere Folgerungen
knüpfen wollten, denn auch darin, daß bei
diesem Anlasse eine neuerliche Zusammenkunft
des Grase» Goluchowski mit den leitenden
deutschen Staatsmännern stattfinden und
die Gelegenheit zu einem Gcdankenaus-
tausche benutzt werde» wird, ka»n
nichts Außergewöhnliches erblickt werden. Der
Stempel eines Familiesbesuches wird
der beabsichtigten Reise des Kaisers nach
Berlin schon dadurch ausgedrückt, daß sie mit
der Geburtstagsfeier des deutschen
Kronprinzen zusammenfällt, die gleich,
zeitig die Feier der G r o^jäHrigckei ts-
erklärung des Kronprinzen sein wird.
Dieses Doppelsest will eben der Kaiser zur
Beglückwünschung des deutschen HofeS benützeu.
Hiebei mag daran erinnert werden, daß der
Monarch der P a t h e des deutschen Kron­
prinzen ist. Der deutsche Kronprinz bekleidet
den Rang eines Lieutenants im 7. k. u. k.
Hußareuregimente, dessen Inhaber Kaiser
Wilhelm ist, und man erinnert sich, daß, als
Oberst Schwarzkoppen vor einiger Zeit diesem
Regimente iu Ungarn seinen Besuch abstattete,
berichtet worden, er hab« angekündigt, daß dem
Regimente in diesem Jahre der Besuch des
deutschen Kronprinzen werde zutheil werden.
Landtag
Zu Beginn d» gestr'z«» (10.> Sitzung beant­
wortete der Oberstlaudmarschall die vo« de»
Abg. Dr. Dyk und Gen. «nd Birne»; Hvfma««
und Geu. an ihn gerichteten Fnterpellazwne» über die
Vortage eineS GeletzentwnrieS betreff« d die Zu­
sammenlegung laudwirtbscha>1lich-r Grundstücke dama,
daß bisber nur ein Gutachten der böhmischen Sekziv»
des Lande-kvltnrralhcS über diele» Gegenstand vor­
liege, und daß daber zur Zeit kciu-"8rrlage vorbanden
sei, die dem Landtage unterbreitet werden könnte-
Der Oberstlandmarschall beantwortete
weiter die an ihn von den Abg. Kaftan und Gen.
ger atete Anfrage betreffend eine etwaige Besteue­
rung der Gewinnung der Mineralkohle
in Bbhmen zum Besten des LaudeS dahin, tob
der LandeSausschuß über diese Frag« berathen und
ein Gutachten des Fmaazmmisterinms abverlangt
h.ibe. Dieses änderte sich in dem Sinne, daß sich
die em Projekte sehr gewichtige Bedenken ewgegen-
Uellen und eine Angliederung dieser Umlage an die
staatlichen Steuern unmöglich sei.
Dem Abg. Dr. 8 a re u t h e r wurde krankheits­
halber ein vierwcchiger Urlaub bewilligt.
Nach Verlesung von BntrSgen und Ioterpel-
lazivnen an den Etattdalter ging das Hau? zur
Tagesordnung über.
Abg. Kaftan begründete seine» Antrag auf Er»
'affanz eines Gesetzt betreffend den Verlaut der ia
Böbmev gewonnenen Kodle. Er beantragt: Der Lanrlag
wolle beschließen: Dem Lovdesausschuffe sei avtzu»
tragen, unverzüglich m t der k. k. Regiervng B»-
ba^dlangeu betreffend d e Uebernahme deS Verkaufes
der im Königreiche Böhmen gewonnenen M'veral-
stohle durch daS Land einzuleiten. Die k. k. Regie­
rung sei aufzufordern, im E'.nveen-bmen mit dem
LandesauSschuffe mit größter Beschleunigung einen
b züglichen Ke'etzentwurf ansznarbeitea uad zur ver»
faffangkmäßigen Geaebmigung vorzulegen.
Der Oberstlaodmarschall gab bekannt,
daß sich zu diesem Antrag folgende Abgeordnet» ;om
Worte gemeldet hab.'« (aegen): Spräche, Dr. Leitn»,
Brezvovskh, Opitz und Dr. Reinig», (für): Gebier,
Lacher, Stein, Dr. Fobt. Dr. B-xa, Hokica »nd Dr.
Zalud, v»d bemerkre. daß er mit Rücksicht darauf,
daß sich für den Gegenstand ein ungewöhnliches
Interesse kundgebe, die Debatte bei der erste» Lesung
sich jedoch dloß aof die formale Seit« zu beziehe»
bade, die Anfrage stelle, ob d» Laidtog im Sinne
dn Geschäftsordnung sich damit einverstanden erkläre,
daß bereits bei der eisten Leimig Über dr« Grands®«
deS ganze« Antrage- breatdeo werde. DaS HanS
stimmte dieser Erweiternnz der Debatte zn.
Abg. E krache (gegen) sagte »oaSchst, die mit
Spannn»» erwartete L>i«oer Eagnöt« über di«
Kohlen'raze babe vollständig evttSu'cht, denn sie !ei
sozniageu ganz erzebnißlvs ver'oofen, bedauerte, daß
die Regiernvg gegen d-n Streik nicht «>t jener
Entschredendeit an'getretea ist wie etwa jene von
Sachsen »nd sprach sich gegen die Veränderung d-S
KoblevverkaufeS ons, da man mit derselben bosv ein­
weise bet der llufallverffch-rung-ouslolt schlechte Er»
tabrungen gemacht bade ovd weit» weil dieser Ber»
länderongsaatrag einen staotsrechlliche» Beige.chmack
hab«.
Abg. Gebier (für) wendete sich in heiliger
Weise gegen hie Kohleowerk^besitzer, wobei er sich in
scharfe» antisemitischen «nssöllen »ging.
Abg. Dr. Leitn« r (gegen) kritisiete den Antrag
Kaftan, den er als einen geradezu monströsen be­
zeichnet«. haoptfächlich von der jnridischea Seit« und
verwarf denselben gleichfalls wegen i»»» staatsrecht­
lichen Tendenz.
D>e Berhandlang wurde sodann abgebrochen, and
die Sitzung nach Berketnog c nes Antrages »nd einer
Jnterpkllai'va geschloffen.
Die nächste Sitznag sinket heute um II Uhe
Vormittag- statt.
Prag, 10. April.
(Audienzen.— Fußwaschnng.— Minister Dr. Rezek.
— Mährischer Landtag.— Aus Jlricn.)
Se. Majestät der Kaiser hat gestern
in der Hofburg zu Wien allgemeine A u-
d i e n z e n zu ertheilen geruht. Es hatten
uuter Anderen die Ehre, empfangen zu werde«:
Geheimer Rath Gardekapilän G. d. K. Josef
Prinz, zu Windisch-Graetz, General-Train»
Inspektor FML. Johann vo» Latscher, Feld-
marichall'Lieutenaut d. R. Alois von Hallada,
Senatspräfident Alois Ritter von Henuig,
Generalmajor d. R. Karl Edler von Ziegl-
maher, Hofdame Sidonie Gräfin von Ehoiek;
die Oberste Bernhard Edler von Baldaß,
Karl Pukl und Karl Weyher von WeyherS-
feld; Regierungsraih Heinrich Löhuer.
Am Gründonnerstag den 12. d. M. wird
durch Se. Majestät de» K a i f e r die F u ß-
Waschung iu der Hofburg zu W:en vorge­
nommen werden. Von de» zwölf aufgenomme­
nen armen Greisen ist der älteste 92, der
jüngste 89 Jahre alt. Don den zwölf armen
Greisinen, die mtt Spenden bedacht werden,
zählt die älteste 92, die jüngste 89 Jahre.
Der Herr Minister Dr. Rezek begibt
sich Samstag, de, 14. d. M., neuerlich für
mcdre Tage nach Prag uad dürfte später
auch »ach Brünn reisen.
Das Wahlreform-SubkomitL des vom
mährischen Landtage eingesetzten p.-r«
ma«enten Ausgleichsausschusses wird sich heute
wieder versammeln, um die Berathung über
die LandtagSwahlreform fortzusetzen.
De» Gegeustand der Berathungen i» diesem
UuterauSschusfe bildet gegenwärtig auch die
Frage der Angliederung einer allgemeinen
Wählerkloffe an die bestehende, drei Landtags«
wahlkurieu. Referent Dr. Zä!ek hat einen dies-
bezüglich« Lorjchlaa b^cher nicht erstattet.


[ 2023-06-29 10:51:54.243 - 19000410 - Seite 2 ]
Wohl oder hat der Korreferent Dr. Götz eine
vierte Kurie nach Analogie des Neichsgefetzes
vom 14. Juni 1896 beantragt. Ueber die nä­
heren Bestimmungen, die Zahl der Mandate
der neuen Wählerklasse, die Wahlbezirke sind
die Berhaudlungen im AuSgleichSauSschuffe im
Zuge.
In Jstrien soll eS dank den Bemühungen
d«S Landeshauptmannes Dr. Eampitelli und
der slovenischen Führer nun doch gelungen
sein. eine Art des Vorgehens ausfindig zu
machen, die es den Slovcnen ermöglicht, wieder
im Landtag« zu erscheinen. Doch sollen sich
die Slovenen vorbehalten haben, in der ersten
LandtagSsitzuug eine Erklärung abzugeben, in
welcher sie ihr künstige» Verhalten präzinren
werden.— Die Einberufung dcS istrianische»
Landtage» ist bekanntlich bisher noch nicht
erfolgt.
Nach Meldungen aus Trieft drang bei
der vorgestrigen Wahl aus dem Terri­
torium, welches sechs Gemeiuderäthe bezw.
Landtagsabgeordnete zu wähle» hatte, zum
erstenmal ein italienischer Kandidat, der radikal-
»azional« Banelli, durch und zwa' mit 273
gegen 247 Stimmen. Die übrigen fünf Man­
date fielen wieder den Slovenen zu.
A wie», 9. April.
Die zweite Bahuverbiudun g mit
Trieft.
Dir kebbasle Anerkennung. dir dem volkSwirlb-
schafllicheu Programm der Regierung sowohl in bei­
de» Häuser» des ReichSrolbrs, al» in den kommer­
ziellen, inbofhicllen und lanbpi.^ichastlichea Körper­
schaften gezollt wurde, find«! nunmebr auch in de»
Kreisen der Bevölkerung ihren Nachhall. Ins-
deloadere ist eS daS umfafievde Eisenbabn-
»rogromm, daS allseitig mit großer Geaugibuung
begrüßt wird. Den wichtigsten Punkt dieteS Pro­
gramms bildet b-kanollich die zweite Bahnverbindung
«t Trieft, durch welche einem seit langer Zeit lief*
gefühlte» Bedürfnisse Rechnung aetragen werden loll.
Ueber dies« uenzuerbaoeode Sbienenstraße sprach
»m 6. d. in, in einer sehr zahlreich belachten Wäbler-
Versammlnug zu Klageosurl der Vertreter dieser Stadt
im Abgeordnetenhaus«. Herr W. D o b e r« i g. Er
erörterte zunächst die Vorgeschichte dieser Eisenbahn-
[ rage, bod deren Wichtigkeit für die meisten Länder
irr westliche» Rricbsbälfte hervor und fuhr dann fol­
gendermaßen fort: „Die Regierungsvorlage vom
22. Feber d. I. ist die denkvar glücklichste Lösung
der Triester Eisenbahnfrage, waS von allen Seiten
neidlos anerkannt wird. Dem Ministerium Koerber
muß der Dank ausgesprochen werden, daß e- den
Muth gefunden, die Frage in dieser Weise zu lösen."
Der Tanernverkebr nach Trieft werde sich, wie der
Redner meinte, über Villach, der innerösterreichische
hauptsächlich über Klagenfurt vollziehen- Die Vorlage
sei eine große That der Regierung und mau hätte
glauben können, daß sie ohne vieles Reden ange­
nommen werd«, wenn nicht die vom cechilchea Klub
«agedrohte Obstrukzioo dazwischen gekommen wäre.
Die zweite Triester Bahn sei aber eine Staats- und
Bolksnothwendigkeit und mehre Landtage haben sich
bereits ernmülhrg für die Regierungsvorlage aus­
gesprochen.'
Der Vorsitzende der Versammlung, Vizcbürger-
«eister Dr. Ritter von M e t n i y, dankte dem Redner
für seine Thätigkeit im Interesse der neuen Bahnlinie
und gab der Hoffnung Ausdruck. daß die Regieruugs-
Vorlage im Reichsratbe zur Annahme gelangen werde,
Was von den versammelten Wählern mit Beifall be­
grüßt wurde.
Der Krieg in Sud-Afrika.
Abermals tauche» allerlei Meldungen auf,
die von der Möglichkeit einer Vermitt­
lung nn südafrikanischen Kriege
wissen wollen und bald der Regierung der
Bereinigten Staate« von Amerika
eine solche Absicht zuschreiben, ja von einer
förmlichen in der Haltung dieser Regierung
eingetretene» Wendung erzählen, bald an­
deuten, daß von dem Laren eine bezügliche
Kundgebung zu eruxzrten sei. Wie uns unser
** Wiener Korrespondent schreibt, Ist n l ch t S
ausfindig zu machen, worauf die er­
wählten Ausstreuungen zurückzuführen wären;
es gibt auch nicht die geringsten Anhalts,
punkte für eine solche Akziou. Man hat es
also nur mit Vermuthungen zu thun, die
Wünschen entstammen, welche in manche»
Kreisen dadurch rege geworden sein mögen,
daß den englischen Waffen in den letzten
Kämpfen mancherlei Mißgeschick widerfahren
ist. ES ist nichts wahrzunehmen, woraus auch
nur im Entferntesten auf eine beabsichtigte
Aenderung in der Haltung irgend einer Macht
geschlossen werden könnte.
I» Süden von Blumsonleio wird jetzt fl ißig
gekäwpfl. General Galacre'» Brigade, die schon so
vie! Ungemach erlitten hat, «aß sich jetzt Ichars gegen
die von ollen Seilen auflaachead.« Borenkommandos
webren. RedderSbnrg, wo die fünf englische»
Kompaguion in «Llhseldasler Weis« verschwunden sind.
ist w.eder von d«u Buren dcsetzl. E>ue ganz merk»
würdge Meldung komm! aus Aliwal Norlh, südlich
vom Oranjeflasse. Derselde» zu Folge hoben die Ba­
ren Rouxvill« wieder beletzl und die Belatzuag
diese» Platze» über den Grinzslaß i» die Sapkotoaie
gedrängt. Da» Anltauche» von Burrnftreilkrälleo in
dieser Gegend kann nur damit erklärt werden, daß
die Farmer ihre versteckte» Mausergewrhre wieder
hervorboleu und i» Rücke» d«S englische» Heere»
de« Guerillakrieg führen. A« 7. d. M. war die tele­
graphische Berdindnug zwischen Blumsonleio und
Kapstadt onlerdrvcheu.
Lord Methneu vollzieht, um die starke» Stel­
lung e» der Buren am Waatsiust« aus der Straß«
»ach Mast klag zu umgehen, „neu Marsch gegen
Osten. Er rückt über Boshof in der Richtung nach
Ehristiano.
Lord Roberts bat in und um Blumfontein
eine Macht von vier Infanteriedivisionen,
bestehend an» 32 Bataillone» mit 12 Feldbatterien.
d>« den Normalbeftand für die vier D Visionen bilden.
Die außerdem vorhandene KarpSartilleri« be­
steht au» vier Feld- und vier Haub>tzbalterien, eini­
gen Marine- und anderen Geschützen größeren Ka­
liber». In und »« Blumsonleio stehen ferner elf oder
zwölf Kavallerieregiment««, die zu vier Brigaden !or-
mirt sind, onßcrdr« zwei Brigade» regulärer und
kolonialer berittener Infanterie, die setz! zu einer Di­
vision unter dem Kommando de» Obersten Ja» Ha-
mtlioo, der die Infanterie bei ElaudSlaogt« tommun-
diilt und schon bei Mojnbobill wiisochi. verein,gi
sind. Die berittene Jnfaulerie wird von 8 oder S
Batterien reitender Artillerie begleitet. Da» macht eine
Gelammimacht von mehr al» 60.000 Mann. wobei
»>« zum Schatz« der Bahnlinie verwendete Brigade
Galacr« und die Kolon alirnppca de» General
Bradaut nicht mitgezählt sind.
R. London, 10. April. In Pretoria sind zwei
Fremdenkorps aufgestellt worden. Das eine wird von
demruffischenObersten Maximow und dem deutschen
Kapitän von Wrangel befehligt. Es zählt etwa
1600 Mann und. ist mit dem Basonnettzewebre aus­
gerüstet. D->S zweite KorpS ist durchwegs aus ame­
rikanischen Reitern gebildet, unter denen sich auch eine
uamhafte Anzahl Cowboys befinden soll.
R. London, 10. April. Auch in Natal wollen
die Buren wieder die Offensive rrgreisen. Starke Ab­
theilungen verließen die Stellungen in den BuggarS-
bergen, um Strcifzüge durch die Kolonie zu wachen.
Die englischen Borposten kamen bei Waschbaok mit
den Buren in Fühlung.
R. London, 10. April. Alle englischen Zivil­
personen sowie die Frauen und Kinder von Offi­
zieren, welche iu Blumfontein angekommen waren,
mußten am 6. h. M. Blumfontein verlaffen und nach
dem Kaplande zurückkehren.— Geverat Gatacre
hat sein Hauptquartier in Bethany. Starke Buren­
kommaudos schwärmen im Süden von Blumfontein.
Die inReddcrSburg stehende Burerunacht wird
auf 6000 Mann geschätzt und steht unter dem Befehle
des Kommandanten Lein nur.
Pmgcr und Provinzialnachrichlcil,
Beim f. f. Derivattung».Gerichtshöfe
in Wie» werden unter Anderem öffentl. mündliche
Verhandlungen .attßnden: am 11. d. M. r dieTeplitzer
Elektrizität»- und Kleinbahn-Gesellschaft in Teplitz
wider daS k. k. Fmanzministerium wegen einer Haus»
e teuer und Mathias Eehnra und Genoffeu in
tt wi.er daS k. k. Ackerbaaminiürrimn wcaen der
AnStrocknung von Brnnnen; am 17. b. M.: Leo und
Friedrich Lopper in Unter- Aekeksdorf wider die Per­
sonal- Einkommensteuer- BernsungS- Kommrffion für
Böhmen wegen der Personal-Einkommensteuer; ant'
18. d. M.: Dr. Anton Just in Neu-Stralchitz und'
Genoffen wider das k. k. Ministerium des Jnnerck
wegen der Ergänzunz des Geine>nd.--Ausschuffes;t
Franz Vlcek und Anton Rovak in Kaurim ro.bejf
die böhmische k. k. Statthalterei wegen des Wahl-'
rechtes für die Gemeinde-Vertretung und Dr. Simon
Sl-rn. Rabbiner in Saaz, wider dieselbe k. k. Statt>>
hallerei in einer gleichen Sache.*
A. Sterbefaü. In FranzenSbod starb am g,
d. M. der Großkaufmann und Hausbesitzer Herr F. L-
Forster im 67. Lebensjahre. Derselbe wirkte viel,
Jahre als erster Stadlralh. war Ritter de» kgl. fer«^
bischen Takowo-Ordens. Mitglied des Ortslbulrnbe-
ood der Egerer Bezirksvertretung, Ehrea-Houp manck
des k. k. Priv. bürgert. Scharsschützenkorps und Ehren-'
Mitglied säst aller Fronzensdader Vereine.
•*« Der Genossenschaft» Isftrnktvr für
die deutschen Geuoffenlchollen Böhmen», H rr k. k.'
Bezirls-Komm siär Dr. Franz Tomaschek, we.lle am
2., 3. und 4. d. M. I« k. k. Handelsannistertuin ick
Wien. theil» um über seine bisher gemähten Wahr-
nehmangen zn birichlen und seine bezüglichen Aniräge
z» verlrel n, Ibeils an den Berolbungen über die Ab­
änderung der Gewerbeort-vung tdeilzunehme». Vnd
s.-lbe winde auch von Sr. Ex,, dem Herrn Handel».'
Minister Freiherr» v. Call and Sr. Ext. dem Herrck
Sekzion-ch-f F ei Herrn v. Wcigelsp-rg empfangen.'
»*» Belobende Anerkennung. Der k. k,
LezirlSschalraih für die deniichen Schulen in Praä
hak dem Bürger chultchcec an der Altstädler deutsches
Knadenbürgerlchule Herrn Josef Bvrttzek anläßlich
de» Lolch! uff es einer sünfnvdjwanzigjädriqen Lehrs
tdätigkeit für seinen uvaöläffig bethätigten Fleiß »ab'
Pstichtelser, für sein verdienstliche» Wirke» in der
Schale und die opferwillige, sachgemäße und forz^
fällige Pflege de» botan scheu Garten» dieser Anstalt
die beloben»« Anerkennn», ausgesprochen.
Da» Präger Stasttverordneten-Kolle«
glnm genebmigte in der gestrigen Sitzung den Auf»,
wand von 46.000 I£ für die Kanalisation der Gaffe,
in der sich die neue KadeUeiischule nächst der Bruskä
befindet; ferner den Aufwand von 150.709 K 5A
für den Bau eine» Kanal» im Hirfchgrabeu zur Ent»
wüfferung eines Theiles des Hrodschins, d-s Pouo»
rel.'y und der Landwehrkasernr vor dem Strahower
Thore.— Weiler wurde beschloss-n, die von Smlchows
nach Koscbid führende eleklriiche Balm um den Betrag
von 300.000 K anzukaulen.— Vorbehaltlich der Ge­
nehmigung der k. k. Stat:halterei wurde beschtoffeu^
einen Beitrag von 30.000 aus dein Neservefond,
der Präger städtischen Sparkaffa sür die
aosckemio» der böhmischen Hochschulen zu bewilligen.
— Für die Rcstauriruug deS Aeußern der Sakristef
der Teinkircke wurden 12.320 bewilligt.
Ütbrtegte nnd Lehrmitiel. Der Hertz
Minister sür Kul!ns und Unierncht bat mstielst Er^
laffe» ein neues V.'r>eichn ß der tür die österreichi^
schen Miitrltchulen zuläffigen Lehrt-xte nad Lehrmilief
veröffentlicht. Ja dem einleitenden Ertaste beißt «»}
.Um die Steligkeit im Gebrauche der approbirleitz
Lehrbücher und Lelemillel »u fördern und zur tban«
lichstea Vermeidung des Ueb.lstaades, daß wegen bi«
deutender Verändeiunden in den neaen Auflage^
der gleichzeitige Gebrauch früherer Auffuge«
uutersazl werden muß, sinoe ich neu-rdiog» aozuord,
n«n; daß Aenderungen in den Texten der a'S »al ffig
erklärten Lehr- und Lehrbücher für M-tteltchulen aas
daS Rolhivendigste beschränkt werden und daher nntz
insoweit e.n'.reten. al» dies durch hieramtliche Veran­
lassung oder durch gewichtige sachliche Gründe, welch,
bei der Vorlage der veränderlea Aufläge vom Ver,
saffer and Verleger eingehend darzulegen sind. gedo-
lea erscheint. Boa dem vflichleisrigen, aas Färderang
und Verbeffcrung der Schulbüchecliteraiur gerichFteq
Streben der Direktoren und Lehrer österreichischer
Mittelschulen muß wie biSher lo auch in Zuknnlt er«
wartet werden, daß sie im Sinne de» Rtin-sterial«
Ertaste» vom 12. April 1855 die beim Unterrichte m
einzelnen Lehrbüchern und Lebrniitirlu wadrgenom«
m-nen Mangel ander belauntg-ben oder in Fach«
zeillchriften veröffentlichen, damit wegen idrer Belei«
lignng, beziebungsweise Beiichligoag das Erforderlich,
rechtzeitig verfügt werde. Desgleichen sind etwa wadr-
genommene Unzukömmlichreiteu bei« Verschleißt dctz
Bücher sofort onhcr zur Kenntniß zu bringe»."
Gebühr«»wes,n. Ueber eine einschlägig,
Beschwerde hat der k. k. BerwallungSgcrichl-dof «at«
schieden, daß die Befreiaug de» beweglichen Bermd»
gen» eine» Vereine» vom Gebübrrnüquivalente mchf
schon an sich durch dessen W dmnug zu Unterrichts-.
WohlihätigketlS- und Human,tätSzwecken. tvndern rrst
durch die rechtlich^ deziehungSweil« statatenmäßig,
Gednadend^t für dies, Zwecke begründet wirb.


[ 2023-06-29 10:51:54.243 - 19000410 - Seite 3 ]
•% Ungarische Klassenlotterie. Seit ein ger
Heil werde» ueuertich Prospekte der ungarischen Klage n-
fottrrie in grobe, Mengen in der diesseitigen Reichs-
bListe verbreitet und da» Publikum^wird »um Ankauft
von Lösen eingeladen. Mu Rücksicht hieraus wird von
kompetenter Seite in Erinnerung gebracht, daß dir
Lose der ongarijchen Klasftnlotterie in Oesterieich ver­
boten bad.
., Entscheidung in Haufirangelege»-
Hetten. Ueber e>n« einschlägige Beschwerde bat das
f. I. Ministerium deS Innern euischietea, daß die Be­
stimmung des Z 11 der Vollzagsvorichrist zum Hausir-
Potente, vach welcher ge.en zwei gl-ichla üende Er­
kenntnisse ein Rekurs Nickt slattdast i!>, durch da? Ge­
setz vom 12. Mai 189>J irom: t ergänzende, bezie­
hungsweise abändernde Bestimmungen bezüglich des
LeifahrenS bei Gelt-ndmachuvg der Rechtsmittel ge­
gen Entscheidun-in uno Berläguagen der politischen
Behörden getroff, werde», «ich: berührt wurde.
»*» Inl>reSauS,'iellung des KnuftverelnS
lm Rndoifinnm. Das Eintrittsgeld in dir Aus­
stellung betrag« 1 X. an Sonn- und Fe ertagea 60 b;
der zur Aosaab: gelangende Katalog um'aßt 5?4
Nummern. Neben dem ossizelle» Katalog liegt auch
p>ie alljäbrlick ein iltuüririer Kutalog auf, der von
her Firma Karl Lellmonn herausgegeben ist.
,% Erdrutsckungen. Gestern Nachmittags fand
siech, eine Maqistratskommission anf dem Laurenziberge
pnd her Haseuburg ein, um über die nölh'gen Maß-
pahmeu zur Behebung der Erdrutschunge» nnd Siche­
rung der Umgegend schlüssig zu werden. Die Kom­
mission beschloß, die groben Felsstücke, welche sich los­
gelöst haben und abgerutscht sind, in Stücke schlagen
und diese dann beseitigen zu lassen und an entsprechen­
der Stelle eine Stützmauer zu errichten. Bei dem leben­
de» Zonn uulcrbiilb der Garten Restanrazion anf der
Hasenburg hat sich ein 24 Meter langer Erdriß gebildet;
derselbe wird verschüttet uud verstampit und die Böschung
Vor dem Rutschen gesichert. Bei der Hnngermaner werden
an einer Abrutsck- Stelle drei grobe Bäume beseitigt
werden müssen. Die übrigen Ruischaog n wurden als
unwesentliche erkannt.— Unterhalb des zur Besitzung
^köroilcärlcL" in Dejwih gehörigen Wäldchens kam
gestern der Rain in einer Länge von etwa zehn Meter
,ns Rntscheo und droht auf den vom öärkathale zur
Besitzung „Z'atnice“ fühlenden Fahrnng abzustürzen.
,*« Einsturz. In bor Smichower Karthäuier-
Gaffe, gegenüber der Villa R.ughoffer, ist gestern
Dormittaqs die Böichuna-smauer bei dem höyer ge­
legenen Garten dieser Villa in der Länge von etwa
vier Meter eingestürzt und überdies an mehren an­
deren Stellen geborsten, so daß sie mit dem Einsturz
droht. Es wurden daher entsprechende Maßregeln
getroffen.
Karlsbad verzeichnet nach der am 4. d. M.
ausgegebenen Nr. 7 der Knrliste 462 Parteien mrt
655 Personen. Unter den jüngstangekommenen Kur­
gästen besinden sich Se. Exz. der ehem. Minister und
Jetzige Prä> deut des k. k. Obersten Rechnungshofes
Dr. Paul Freiherr Gautsch von Franko »ttUiU m t
Gemahlin c»s Wien, der k. n. k. Feldmarschall-Lieute-
nant Karl v. Pokoruy aus Przemysl. der kais. russ.
Gesandte Aler. v. Jswolskv aus München, der Flügel-
adjutant des deutschen Kaisers Oberstlieutenant Wil­
helm G as von Hohena» aus Potsdam u. A. m-
.. Entdecktes Massengrab. Gclegenbeitlich
der Plamrung des Orlsp otzes im Torfe Wlkow bei
Josesüaot wvide die dort befindliche Bodeaerhöhuug,
aus der ein Kru, fix Ulld drei vor etwa 60—70 Jahren
gepflanzte Poppetdäiime stonten, beseitigt. Beim Ab»
groden diele- Hagels wurde in einer Tiefe von »lwo
zwei Meter e>,e Grabstätte entdeckt, in der lechs
menschlich» Skrlette vorgefunden wurden. Dieselben
dürsten von vor mehr als hundert Jahren boit'elbst
begrabenen Pcrfoneu b'rrübreo. Die Skelette wurden
Uns den dortigen Friedhof übertragen.
»*. Wegen Verdachte» der Entführung
-erhaftet. Am 7. d. M. wurde in Deutschbrod der
onsweislosr, aagedlich 72 Jabre alte Gastwirlb Wen»
irl Reumavn an? Polan (Bez. Tannwald) wegen
bringenden Verdachtes der Eutsübrunz deS eltern­
losen, am SS. Apcü 1883 in Beta (Be,. Poiä ek>
geborenen SLulmädcheoS Marie LöotSkh verhafiet
und dem dortigen k. k. Bezirksgerichte eingeliesert.
Da» Mädchen ward« bru Etadtamie in Deutschbrod
Übergeben.
vl» Trichinose erkrankt. Ja Mtlikowitz
vei S'rakvn h „od in einer Familie m-bre Personen
an Trichinös- erkrankt, tz»s diesem Anlasse wurden
tm dortigen Bezirke umfasswde Erhebungen und eat-
spre cheude Maßnahme» einorleiiet.
II. April: Ka th. u. Pr ot.: Pap t Leo.—
ffutu 12. Nisan.— S.-A. 5 U. 18 M.— S.-ll-
ftt. 45 M.— M.-A.:» ü. 27 M. N-chm.—
Sternlchuuppeu im Sternbild t«r Leier: Mond in
bet. febletnv. —. G efchtcht-kalender: 1640.
Der polnische Dichter uud Hofprediger Mathias Ka­
simir Sarbiewski <8»rbi«riu,, der polnisch« Horaz) f.
— 1800. K. I. Lanuer, der Walzerkomponist uud
Begründer der modernen Tanzmusik, geb.
DeretnSuachrichten. Der Verein der k. k.
Steoeromtsbeamten Böhmens bat am
8. d. M. in Prag die IX. ordentliche Genercl-Ler-
lamntlnng abgehalten nah es wurden nachstehende
Herren gewählt: Wilhelm 2'nljatt, (. f. Haopistener-
Einnebmer in Kön. Weinbergen, zum Obmann.—
Als Au-Ichußmttql>ed«r: Doubek Karl, k. k. Steaer-
amisodjoukt in Smichow (Kassier): Häk Joses, k. k.
Hagpssteneiaivtskontrolor in Kön. Weinbergen, Heind!
Al-xander, k. k. Hanvtsteneramtskontrolor in Koro-
lineuthal (Obmann-Stellvertreter); Häusler Heinrich,
k. k. Steueramtsoffizial in Kön. Weinbergen (Ge-
schäfisle ler); Nevaril Jo es, k. k. Sieu.ramlscffizal
in Kolia. Roäek Franz, k. k. Steuereinnehmer in
Senrschau; Savrda Ai'tou, k. k. Haupt'^cueramt».
Kvntrolor in Pils-n; Svchor Alois, k. k. Elcaer-
Einnebmrr in Smichow; Stebno JoroSlav, k. k.
Sieueramtscff zial >n 2>zkow; Snlarda Jose', k. k.
Stcaeromlsossizial in Smichow; Wells E gen. k- k.
Sieueromtoossizial in Kön. Weinbergen. Der Lereui
zählt 451 wirkende Mitglieder. Das Vermögen deS
Leeeiue» beträgt im Bahren 475 X 46 b und jenes
deS Kaiser Franz Joieph-Jubiläamssondes >m Baareu
123 K 40 h und in O-st>gaziooe» SG'OJ K.—
Deutscher Havdwerkerverein in Prag.
Auläblich der Östtrseiertoge bleib! die Vere asbücherei
cm 11. und 14. d. M. geschloffen.
Als Vor- und Nachkur für Karlsbad, Marien-
bad, Franzensbad, wie auch während der Kur seibst
wird derKrondorfer Sanerbran» wegen
seines günstigen Einflusses auf die Harn- uud Ath
mnngsorgaoe als ein durch seinen Wohlgeschmack sich
auszeichnende- Digestiv ärztlicherseits gern verordnet
und als ein die Bintbereitnug förderndes Tafelwasser
mit Vorliebe genossen.
Hochwafser.
Dir Gefahr, welche auserer Stadt durch das
neuerliche Hochwaffer gedroht, ist glücklicher Weise
beseitigt. Seit gestern Miüsgs ist da- Wasser der
Moldau, lowie aller ihrer im obere» Theile kers-lben
gelegene» Zuflüsse i» stetem Sinken begriffen.
Der Altstädter Brückenpegel, welcher gestern Mittags
noch einen Wasserstand von 814 C«. verzeichnet«,
wie- um Sh, Uhr Abends «armehr eine» Stand von
2S0 Cm. »nd um Mitternacht einen laichen von
234 E». Ü.N. oaf. I» Laufe der Nacht begonnen denn
auch die Gewäff-r in den einzelnen überschwemmte»
Gasse» der lieser gelegenen Stabnbeile sich »a ver­
lassen, »nd da, wo gestern »och der Verkehr durch
Kahne vermittelt werde» maßte, kannte man heote io
den Morgenftandea bereit- trockenen Fußes wandern.
Am gestrigen Nachmittage moßle ons S cherdeiis-
kllckiichten der Gesammtvo-kchr über dos Brücken-
pcov svrinm eingestellt werden, da einzelne Theile der
Leergerustes beim Baue der neuen steinerne» Brück«
sich gelockert hatten und die Piloieudrücke ,n gefährden
ichieneu. Nachdem dies« lose gewordenen Pfosten be-
ttitigt worden waren, wurde der Verkehr
über das Lrückenprovilorium wieder freigegeben.
Es wird noch weiter gemeldet: Heule um 9 Übt
Bonn. zeigte der Alistädter P-gel nur wehr 245 Ca.
ü. N>— Dr- Hochwaffir bat nn» doch ei» Me»«
sch-nopfer gefordert. Im Hause Rr. 883—1 I» der
Ge stgaffe ist als Hausmeister der Buchdruckereiarbeiter
u»d ehemalig« Bäckergehilse Franz Elsner bedienftet.
Bei Toa» we'lt er in der Bachdrackerei, und sein«
S tau, Marie Elsner, besorgt das Hausme-stergeschäit.
o war es auch gestern noch vor 6 llbr Abends; die
Fron stand im Hof«, b-s wohin das Waffer nicht
gedrungen war, nnd beaufsichtigle von dort an- den
durch d^n inandirteu Hausflur führenden Nothsteg.
Jdr 4 I. alte» Söhncheu spielte in der Nähe der Mutter.
Dies« verlor ibu dann an- den Augen und glaubte, er
b ckte sich bei Nachbar» aus. AIs nun der Vater um
6V, Uhr Abends o»S der Arbeit »ach Hanse kam,
fragte er vach dem Kinde, die Mutter lochte eS, allein
vergeblich; erst noch langem Sachen fand mau den
Knaben auk der zaw Keller führende«, unter Wasser
stehenden Stiege ertrunken vor. Man schaffte ihn
>n da- nahe Spital der Barmherzige» Brüter, wo
Wiederbelebungsversuch« angestellt wurden, doch er-
wicsiN sich diese als vergeblich. Nach Besichiiqong der
Leiche durch den Polizeiorzt wurde diese behus- ge­
richtlicher Obdnkzion i» da» pathologische Inst,tat ge­
schafft.— Bei der Piette'jcheu Fabrik in Pod>
b a b a drang das Waffer in das «ärlnerhau- and i»
das Masä iuendan- ein. in Folge deffea der Betrieb eia-
gestellt »ob da» Glrtaerbaas geräumt werde» mußt«
Wie au» Aussig gemeldet wir», si»d die Elbe'
und die Lieln lebr stark aelüegeu. DaS Waffer trat
eus den Usern and überschwemm!« weile Strecken,
In Buffig selbst wurden die Schützen-, Linden- und
Nordwestbadnftraß« überschwemmt. I» der nntereA
Töpf-rgasse stand das Wasser über «ine» bald«»
Meier doch. D>e nach Scköapriesen fübrende Straß«
war so überfluthit, daß selbst der Verkehr mittelst
Pontons w-'gi» allzugroßer Strömung aosgehoben
w-rden mußte. Sonderzüg« der Ltaalsbah» ver­
mittelte» d-u Be-.k>hr zwilchea Aussig «nd Schön»
priesen. Die Elbekaualschifffadrt ist 'eil Samstag ein­
gestellt und dürs'e »och eiue Woche ruhen. Da man
alle VorsichtSmaßiegeln getroffen hatte, bat das Hoch­
wasser bisder keinen nennenswectben Schaden ange»
richlet. Nach der Prcgnase soll das Wasser cm 10.
d. M. Mittag- den höchsten Stand in Aussig mit
4- 720 Cm. err-rcken. Aus sämmtlichen Elbeuniicklog-
plätzeu und zwar ia Melnik, Schöupriefen, Aussig,
Tellcheo —Bodenboch und Lance wurde der Verkehr
diS auf WeireieS eiagest-ll».
J. fritra erih, 9. April. Hock waffer. Der Elbe»
wafferstand hat ern« bedrohliche Höhe erreicht, 480 »m
über dem Normal« am heutigen Nachmittag« S Uhr»
Bis zum Morgen wird ein weitere- Steigen des Wasser-
um «inen Meter erwartet. Die Elbeuserpartien, di«
Kellerräume der an der Elbe gelegene» Häuser find jetzt
schon überschwemmt, alle Elbrnseln und der Thalkeffek
zwischen Lestmeritz und Theresienstadt find überfluthet—
die in der Eldenredernug am jenseitigen User gelegen«
Ortschaft Deulsch- Mlikosed ist schon theilweis« unter
Waffer.— Seit dem 7. April Morgens reguet eS
unaufhörlich— die Temperatur hält stch 4V R—
heut« gegen Abend ließ der Re gen etwas uaq.
Wafferstand am 10. April. Kruman
-s- 80 Cm., Budwei- -s- 158 Cm, Wesselv -f- SIS
Ein., Tabor+ 130 C'u., Moldautein+ 245 C:»^
Pisek+ 115 Cm., Kamaik -j- 283 Cm., Deutschbrod
-f- 103 2m.. Cercan -i- 270 Cm., Pilse» (Lochotine»
Steg) -i- 261 SiN., Pilsen (Könizswehr) -i- 73 Cma
Pilftn (Staatsbahnbrücke) 2b>0 Cm., Beraun -i- 355
Cnu, Prag (Altstadt) F- 251 Cm., Karolioentbat
ch- 429 Cm., Paidabir -f- 231 Cm., Nimburg -f- 2>.'Ö
Cm.. Jungbnn,lau-j-103 Cm.. Bravdeis-s- 290 Cm-
Meloir -f-551 Cm^ Kaaden-f- 83§gk., Lau» -f- 274
Cm.. Leitmeritz 558 Cm., Stibitz -i- 115 Cm^
Theresieuan -f- 124 Cm., Aussig 4» 708 C«^
Tetsche» -+■ 710 E«.
Wasserstaod?rrcziiofe. Aussig -s-710C»^ Tetschr»
-s- 710 Cm. Fallend.
Leim Hc-ckwassr'-. Kaplitz 44 C«^ Poiii
+ 200 Cm.. Pürgl.tz+ 285 So., Saa» +140 2«,
Wir nn- beute aus Wien tel-phoniit wird,
haben dortselbst ausgedehnte Bergrut­
sch »» g e a am nördlichen Abhang« des bei Wie»
gelegene» Bis am berge S stattgefunden. Di«
biednrch angettchtelen Ber.oüstuugen bieten ein tran­
ige- Bild. Saaze Kulturen und Objekte sind zerstört.
Jn-disonbere find di« dort besiadlichen »th»jäbrigen
^Lein- und Obnkaltnren verwüstet. Gestern Nach«,
ward« eiue Abtheilung des Eiienbabn-Regimraie» an
die Rutlckungsstell« beordert.— Ferner wird uas
aleichkallS aas Wien telepboairt: Bei Preßburg
ist am 9. d. M. bei d m türstlich Pä ffy'scheu Fisch­
teiche ein Da mmb roch erfolgt. Die Eisenbabn«
geleise von Tdebeu »ach Neudorf sind »vier Wasser.
Der Verkehr »ach Marchegg kaun nur auf eine«
Geleise ausrecht «rhalien werden. Ja Malaczka
ist eiue Brücke «ingeftürzi.— B«> S »enie» ist
eine Brücke der ungarischen Noidwestbaha «iugesiürzt»
Eine Lokomotive fiel ins Wasser, deren
Heizer ertrank biebei.
nnd Kunß.
Deutsche» LandeStheater. In Shakespeare'»
groadieser Wabuflanstragödie »König Lear^ setzt«
gestern Adolf Sonueutbal fern Gastspiel fort. Er
bot die Rolle zum erstenmale am 17. November 1889
verkörpert. Die Wiener Presse zollte dem große»
Künstler für seine damalige durchieistigl« »nd maß­
volle Darstelluua die vollste Bewunderung. Nur srbl«,
o hieß eS. die Größe und Hoheit. Beide habe» sich,
wie man gei'ern geiehen, im Laufe der Zeit theil«
weif« eingestellt. Sonueuthaff« .Lear" ist immerhin
königlich, doch keineswegs l» hoch erhaben, um nn»
menschlich entrückt ,n sein. Der irre Dulder erschien
weniger phantastisch und graoeuerregeub, al- er ick üb­
te rnd »nd rüsrend. Auf daS lleberrogeud», doS mär­
chenhaft Schauerliche der aasteiblich-.i Shakelp-are-
lcheu Dichroub Muß man verzichten; man hat dafür
in voller Lebeuswahrheil einen unglücklichen alten
Mann vor sich, dem man trotz seiner Grrlle-baflig«
ke» das tieiste Mitleid »ollen muß. Da» zahlreich«
Poblikn« zergtr sich von der wertdvollea Darstellu»»
ans das lrdhastefte angeregt, ßrllenweis« auch brug««
rissen. Von den Mitwirkende» kann ma» »icht tu
Daujchal-LobcSrrkedun«» frrechen.. Manche Roll«.


[ 2023-06-29 10:51:54.243 - 19000410 - Seite 4 ]
(rar, toi« die- bei «ine« so persoororeiche« Drama
nicht ander- sei» kann, nicht -an» zulänglich besetzt;
aber mit vollster Anerkennung darf man von Herrn
Schmidt sprechen, der. sonst ein Lear von großem
Wurf, sich die-mal mit der Rolle der Kent begnügte,
ebenso dürfe» die Herren Zei-ler, Job». Tan­
de». Frl. I m m i s ch, Fr. B a o m g a r t. die Herren
v. Wymelol, Gärtner und Löwe besonder-her-
vorgeboben werden. Wir hotte» im Ganzen «in«
In- Mildeste abgedämpfte, sentimentale .Lea,"-Vor-
stelluog gleichsam auS der Sphäre deS bürgerlichen
Drama- vor nnS.
Böhmische» LandeStheater. In der Oper
besioden sich Verdi'« .Otdello" und Gouuod's
.R o m «o u n d In lie" in Vorbereitung. Milder
Erstaufführung der Oper .Othello" a« 7. Jänrr
1888 hat die böhmische Landesbühne einen glänzen
den Sieg davonaetragen. Nicht allein da- Werk selbst,
besten bob« wustkalisch-dramaiische Bedenlong sogar
von den Gegnern Verdi'- und der italienischen Oper
anerkannt worde, auch die glänzende mi»e-«n-Bc4ne
»ad die von künstlerischem Geiste beseelte Dorstellu-,g
deS Werke» baden dieser Premitre den Eharokter
eine- denkwürdigen Ereignisses im Kunstlebeu Prags
gegeben. Die reichen Mittel der böhmischen Oper
waren »a einem würdigen Zwecke verwendet worden
nnd da- Gefühl der Befriedigung, welche- angesichts
einer solche« «rfreolichen Thatsache im Bubitkam
lebendig worde, mochte sich in stürmischen Ausbrüchen
begeisterter Znstimmnog Last.— Gounod'S Over
.Romeo nnd Julie" ist genau zwei Jahre früher
als ^Othello", am S. Jäner 1836 zum erstenmale im
Nazrooaltheoter in Szene gegangen. Unter allen
Schöpfungen Gonvod's nach »Faust nnd Margarethe"
hat einzig .Romeo und Julie" ein« feste Stellung im
Opernrepertoire der Bühnen zn gewinnen vermocht.
Seltsam dünkt nu- der Umstand, daß .Romeo nnd
Julie", wiewohl »wischen dem Erscheinen dieser Oper
and dem .Faust" «ine Spanne von acht Jahren lag,
nnd in dieselbe die Kowposizioura »a »Pbilemon un
BauciS", „Die Königin von Eaba" nnd .Mireille"
fallen, «ine solche auffallende Blut-verwandtschaft mit
.Faust" ausweist. Beide Werke omfabl unleugbar «in
Kreis musikalischer Jospirazioueu; e- scheint, olS sei
dem Komponisten vom .Fönst" her ei» reichhaltiger
lleberschuß von Üntwürsea und Barianlea zarückge-
blieben, dem er später in .Romeo und Julie" seinen
Platz angewiesen habe.
Deutsche- OolkStheater. In dem freund­
lichen Bretterbau in Heior's Garten wird eifrigst für
die Eröffnnngsvorstellung, die da- französische Baude-
ville .Wie man Männer fesselt" bringt, geprobt. DaS
Stück wnrdr am Josefstädter Theater in Wien nahezu
dreihundert Mal aufgeführt, bat also eine volle Jahres-
spielzcit seine Zugkraft bewährt. Bon, Reeagagement
bringt da- Ensemble des deutschen Volk-ibcater- vor
Allem George Worlitsch und Josrsin« Dora,
welch' Beide soeben von ihrem erfolgreichen Gastlviel
in London zurückkehren, sowie Marie Carbach, The-
rese Schrobt nnd Bernhard Wildenhein.
Konzert. Da- von den Zöglingen der hiesigen
k. k. denischen Lehrerbildnng-ovstalt zum Besten der
Schükerlade aa-gesühri« Konzert, da- Sonntag Nach­
mittag- in der Turnhalle des Smichower deutschen
Turnverein» stattfand, erzielt« sowohl in materieller,
ol- auch in künstlerischer Beziehung einen schönen
Erfolg. Die instrumentalen nnd die Gesang-oonräge
der Zöglinge offenbart!» ein« tüchtig« musikalische
Ausbildung and ansehnliche- Verständniß für die
Eigealdvmlichkeiten der einzelnen Meister, sei «r nu»
Mozart, Beethoven oder Svendsen. Herr Ernst Rölz
zeigte sich als ein trefflicher Biolinspieler. E. FrommS
Männerchor mit Orchesterbeqleitong .Heinrich der
Vogler" (Gedicht von Joh. Nep. Vogt) mußte über
allgemeine- Verlange» wiederholt werden. Das größte
Verdienst um den künstlerischen Erfolg des KovzeNes
bat sich der Musiklebrer der Anstalt Herr Llois Fiala
erworben, der auch als Dirigent fuogirt« nnd deffea
zum Vortrog gebrachten Komposizivnen, und »war
Stücke an- dem Lird.rfkstipiele .Unter Hab-burg-
Banner" und aus dem Büdnenststspiele .Rudolf von
Habsburg", eine kräftige Wirkung ausübten. Die in
das Liedeifestlpiel eingestochteneo Deklamazlonen
wurden von Uebornslchülern trefflich durchgesüdr».
In dem Konzerte wirkte die Mnsilkapelle des 11.
Jnsauterie-Regimenie- verdienstlich mit. DaS zahl­
reich« Publikum spendete häufigen und lebhaften
Beifall.
Aus Paris wird geschrieben: Am 25. Mai
werden in den Lamoureox-Konzerten an der hiesigen
Oper» Comiqiie (wie wir bereits mittheilten) Bruch­
stücke aus.Siegfried" in französischer Sprache
aufgeführt. Hofopernsänger Erich Schmedes muß
seine Partie in dieser Veranstaltung erst im Fran­
zösischen studiren.
Vermischte Nachrichten.
* Sterbefälle. Wie aas an» In n-brnck teke»
grapbirt wird, ist dort gestern der «meritirtr Profeffor
der W'ener Universität Hofroth JUDr. Friedrich
Maoffen gestorben. Derselbe war am 84. Sepien,der
1883 in Wismar (Meckleudorg) geboren. Er stndirle
IuS und Philolvphie an «ehren deutschen Univer-
> täten, ward« 1851 vom Großberzog von Mecklenburg
zum riiterschaftlichen Synditatsadjunkte» ernannt,
mußte aber dieses Am' in Folg« seines UebertritieS
vom Protestantismus zum KatdoliziSmuS niederlegen.
Im I. 1855 erbielt er einen Rui als anßero-dent-
lichcr Profeffor des römischen Rechtes nach Pest, von
wo er bald nach Jnntkruck versctzt wurde. 1857 zum
ordentlichen Profeffor befördert, ging er 1960 als
solchee, »ach Graz nnd von 1871 an bis zu seinem
Uebertrilt in den Ruhestand wirkte er als ordenit.
Professor deS römischen und deS Kirchenrkch'-a au
der Wiener Universität, in welcher St llung
er den Hofroidsiitel erhielt. Zugleich fungirte er als
Mitglied des Reichsgerichte-. Er war wirkliches Mit­
glied der kais. Akademie der Wissenschaften in Wien
und Besitzer des Ebrevzeichens für Kunst und Wissen-
ichast. Dem Herrevhanle gehörte er seit 1885 als
lebenslängliche- Mitglied an. Wegen einer dort ge-
balieaen Rede kam eZ iin Mai 1887 zu einem Koa-
stikle zwischen ihm »nd der Sludevtenschaft. Von
seinen zahlreichen wissenschaftlichen Werken ist das
brdentendstc »Geschichte der Quelles und der Literatur
des kauonischen Rechtes im Abendland bis zum Aus-
gang des Mittelollcrs."— In Potsdam st am 9.
d. M. der Literarhistoriker Professor Robert Könia
im Aller von 72 Jahren gestorben. Er ha! als lang­
jähriger Herausgeber der Wochenschrift .Daheim" ge­
wirkt. Sein HauDw-rk, die besonders dn.ch ihren
Zeichen Bild ch n»ck berühmt geworbene streng ton-
sessoaell« .Deutsche L teraluroe'chichte" bat n cht we­
niger olS 28 Auflagen erlebt.
• Deutsch-österreichischer Mittclschnltag.
In Wien fand am 9. d. M. unter sehr starker Be­
theiligung der VII. denlsch- österreichische Mittcl-
schuttag statt, zu welchem als Vertreter der Nnterrichts-
verwaltung Herr Hosrath Huemer erschien. Derieibe be-
grüßte in längerer R de die B rsammlang und cr-
kläite, er werde den Verhandlungen des Mittelichu!-
tage» «it jener Ausmerkiamkeit folgen, die man von
einem Schulmanne Schulmännern gegenüber ermatte.
Unter lebhaftem Beifall« wurde be chlosscn, an den in
Karlsbad zur Erholung weilenden Herrn Unterrichts»
Minister Dr. Ritter v. Härtet als den Förderer
des österreichischen MittelschulweienS ein Begrüßungs-
Telegramm abziiscnden. Eine lebhafte Debatte ent­
wickelte sich bei dem Referate des Direktors Mar­
tina! (Graz) über das Prüfen und Klassisizireu.
Professor Nstsche törün») stellte folgende Aiuräge:
1. Dir Maximatzahl der Schüler einer Mittelschul-
Klasse sei höchstens auf 40 festzusetzen; 2. die Roten-
fkalen sind wo möglich aus drei Noten (nicht ge­
nügend, gut, sehr gut) zu vereinfachen; 3. ab­
schließende Urtheile in Form von Zeugnissen sind
nicht während deS wemesters, sondern an dessen
Schlüsse einzubringen. Der Referent erklärte, die
Frage sei noch nicht so spruchreif, daß eine Abstim­
mung über diese Anträge vorgenommen iverden
könnte. Er fchtug vor: „Die Verfaul.»lniig spricht sich
prinzipiell dafür aus, daß im Prüfnnaswesen wesent­
liche Einschränkungen anzustreben find, und über­
läßt es vorläufig der literarische» Erörterung, nach
welchen Richtung n hin diese Einschränkungen zu er­
folgen hätte-'. Die Versammlung jetzt ein Kom ts ein,
welches dem nächsten Mittelschultage diesbez»gliche
endgritiae Beschlüsse vorzulegen hat/— Der Antrag
des Referenten wurde mit überwiegender Majorität
angenommen, womit die Absliinmung über die Anträge
Ritsche entfiel. Nachmitiags fanden Sekzioussitzungen
statt.
" Zum Attentate gegen den Prinzen von
WalrS. Bet der^ in Kopenhagen durchgeführten
Unterfachang des Salonwagens deS Prinzen wurde
d-e auf den Prinzen abgefeuerte Revoloerkngei ge­
sunden. D«n> StazionSchef Crocius wurde im Aus-
troge de» Prinzen der Dank für lein mnthizeS Ver­
hallen ausgesprochen.— Dle Untersuchung gegen
Sipido ist nahezu abgeschlossen. Gestern Früh wurde
eine Anzahl jung-r Leute, welche der .jungen Garde"
angehören, einvernommen. Weiiere Verhastungeu
dürfien nicht mehr erfolgen. Der Hastbrsebl gegen
Mcert wurde von der Anklagekammer beffäiigt.
" Zu der Brandkatastrophe in Leipzig.
Wie wir boceitS gemeldet haben, ist am Samstag
Abends die Zellulvidfabrik von Engelmann und
Richter in Leipzig niedergebrannt, wobei mehre Per­
sonen, und zwar, wie 'etzl sichergestellt ist, acht an d.r
Zahl, in den Flammen umkainen. Das Feuer entstand
in stolge der Unvorsichtigkeit eine» Lehrling-, der in
»1n»ui ,BiahM[nft&raume bis Keller- eine brennende
Petroleumlampe fallen gelassen haben soll. Ja wenige»
Minuten stand der ganze Ban in Flammen. De<
im oberen Stockwerke wohnenden Familie des Hau»,
manns Dettaer war jeder Weg znr Ret'ung abge»
fchnilten. Der Ehemann sprang zum Fenster binah-
und blieb mit zerschmetterten Gliedern siegen. Als die
Feuerwehr herbeieilte, stürzte daS Gebäude bereit-
thcilweile zustimmen. UmMstlernah! war jede wr-terr
Gefahr beseitigt. In du, Trnmmrrn fand man b:c
Frau und die TahOr Del ners, den Bn hdrnckerei-
br'rtzer Barth m't seinen beide:, söhnen. ein:n Buch.
balier, eine zivriie Frau und ein Kind als verkohlte
Leiche» an. D r Lehrling, der das Feuer verf.iinldete,
v,r»iüch!e sich zn ret: cr würd .-ich weroe lr t in das
Krankenhaus geschifft. D:r gleichfalls sh ve v-rlea e
Detttier d irfte mit dein Leben davaokommen. Das
Feuer brach karr nach Fa.rrischlag aus, nachdem die
Arbeiter und Arbe.tecine» da- Gebaute verlosten
hat en; die Zahl der Opfev wäre sonst m hre Hundert
gewelen. Der S haben belänft sich aa zebl-ch auf mcbr»
liXl.t^st Mark.
^* Die Pest. AmIIih wird konffalirt, daß in
Sidney ('Instralien) t>:j Personen an der Pest er­
krankt und 29 gestorben sind.
T e t e g r a u» rn e.
8. Wie»», 10. April. Wie die beutigs
„Wiener Ztfi." meidet, gerahte Se. Digiestät
der Kaiser dem qri.chlsch-kgthviisch.ii Erz-
Bischofe von Lemberg Julian Ritter von
Kujtowski die Würde eines Geheime:»
Rathes taxfrei, dem Piajor des Div.sions-
Artillcrie-Reg. Nr. 2 Io:es Rildesch bcu
Adelstand mit dem Siircmpocte Edler und dem
Prädikate R o g e l j e, dem Obersten u>ld Ko»,-
m .ndaiiren des Laildiv.-Jnf.-Nez. Briiiin Nr. 14
Ludwig Ducke den Ade stand mit dem Eareu-
worte Edier und dem Prädikate N i e d e» t h a l
zn verleihen.
m. Wien, 10. Apr l. Gestern Vormit­
tags find Herzog P i, i i i p p von W n r t t e m-
berg und Gemadliit Herzogin Riaria
Theresia vo l Wiu ttemberg aus LNeran
hier eingetroffen. Gestern Abends sind die
Söhne des hohen Paares, die Piinzen 51 o-
ber t und Ulirich. ags Slntigarl hier an­
gekommen.— Erbgrofiherzog Friedrich
von Baden und Erbgrohherzogin Hilda
sind heule Früh von hier nach Karlsruhe
zurückgekehrt.
Wien, 10. April. Die heutige .Wiener Zeitung"
veröffentlicht die Verordnung der Ministerien des
Innern, der Justiz, des Haadels und des 'Ackerbaues
vom 2. d. Rt. betreffend die Verwendung von
L- n r r o g a t e n st a t t Hopfens beider B i e r-
Erzeug u n g, ivona h auf Grund des§ 7 des Ge­
setzes vom 18. Ja „er 1898 betreffend den Lerkebr mit
Leöensmitteln »nd einigen Gebrauchsgegenständen das
gewerbsmäßige B.rkanfen »nd Frilhalten von bier-
ähxliche» Getränken, bei deren Erzeugnng Surrogate
von Hopfen »nd Hopsenextrakt verwerldet wurden,
unter einer anderen Be-eicknnng als einer laichen,
aus welcher diese Berivendung ersichtlich ist, ver­
boten wird.
LEien, 9. April. Ministerpräsident Dr. von
Koerber emrfing heute eine Depniaz-on der vier
größte., -staatebeamten-Vereine Oestrrreichs, welche
eine geme-nlame Prtnioi, betreffend die ge'etzliche
Regelung der tlrlaribe üd-rreichte.Der He. M>»ilt,rprä»
Ist deut veriicherie. diese dringende Frage im Einver-
nebmen mit den Reisortsnii-ustern eingehend zn er­
wägen. „nd entließ die D-vai-n-o-, auf das irenndlrchsie.
Wien» 10. April. Der Jnsttzirinister Freiherr
v. SpenS-Boodcn richtete an alle Gerich! e und
Staatsanwalt-chaften eine Verordnung, durch welche
ein rascheres Vorgehen aec Kridr und
Z wa nasvol l strecknng en ameordnel wird.
3. Rom. 9. April. Die Ernennung des General-
lientei'anls Ponca di Sän Martina zum
id rieg s minister wird allseitig sreundtich be­
urtheilt.
3. Rom, 10. April. Ir Neapel ist gestern
eine Kohlenjänrefabrik ptbh'ch eingestürzt. Der D i-
re ktor derselben Binzenz Eass>° ww,- vier Arbeiter
wurden getübtet, fünf andere Arbeiter wurden
von den einstürzenden T-Üilnuer» schwer verletzt.
Pari-, 10. Aprss. Der KriegSminsster Oieneral
Galkisei erhielt »occh B-rmittlung de» Kvmman-
danten de» 19. Korks em Telegramm de» Oberste»
B e r t r a n d. in »reschem bestätigt wird. daß 3 aU.


[ 2023-06-29 10:51:54.243 - 19000410 - Seite 5 ]
am v. d. M. Abend- eingenomm« worden {ei. D«
fioloBialltDPPtB hab«» Hiebei groß« LuSdaner gezeiA
m,d fcirti keine« wusle« Widerstände begegnet.
d. Madrid. 10. Lprü. Die Furcht vor dem
Panamerikeui-mii- der aorda»er>kaaifLe»
Union bat in Südamerika den Gedanke» einer
Vereinigung der Staaten spanischer
Zange angeregt. Die diesig« Presse b-grLbt die
speziell in der argentinischen Republik bemerklichen
Fortschritte dies.r Idee mit grober Besrichiguog. Im
Oiiob^r soll ein i b e r i sch- a m c ri la n sch e r
K o u (, t» 5 stansindea. dem b:e spanisch« Regierung
eine Sudvenzion von 40 000 P^e!aS bewilligt bat.
London, 9. April. Tos Oberbaus eilcdigle
beute fäni:t;iii*c Berathungen der Finanzbill und
Vertagte sich sedrnn bis zum L0. d. M.
London, 9. April. Das Unterhaar crkcdrgtc
heute die Finanzbill in allen,Lesungen uud ver­
tagte sich 'odann b:S zum 30. April.
Bukureft, 9. April. Die Kammer nahm daS
Ee'ctz, durch welches die Haogcr Konveuziou
raiisirnt u ird, mit 74 gegen eine Stimme au.
New Bork, 9. Ap.il. Reutermelduna. Einem
Berick'e auS St. Thomas zufolge wurde daselbst
der GebnriStag deS KöuigS Christian von
Dänemark mit großem EnihusiaSmnS gefeiert.
Man wollte gegen bin geplanten Verkauf der
Insel an die Vereinigten Staaten protestiren.
Fn einem an die dänische Kolonialverivaltung gerich­
teten Telegramm.' wurde die Hoffnung an'geiprochen,
deß die Jns-l dänisch bleibe. (Hie Verhandlungen
find thatsächlich erfolglos geblieben und wurden bereits
abgebrochen.)
Von der Dalranbalbinfel
8. Belgrad. 10. April. Dre Zeirnng.Srbobran"
will aus Cet inje erfuhren baden, daß am Zl.Juli
die Einweibnna der Kirche in Niksilich
stattfinden werde und daß aus diet-m Anlasse in der
mont-neg rinischeo Hauptstadt der Oberprokurator des
h-'l. Sunod D o b j e b oo o 9 j rm io Begleitung
zweier russischer Pleirvpolit n erjmeiuen werde.
0 Nagusa. 10 April. Nach Berichteil au»
C «l l n j e glaubt man dort. daß der auf der Grund­
lage der McistbegüHl>ga»g gepante mouteuegri-
n i s ch-i l a l> c n i s ch c Handelsvertrag nach
Ankunft deS italienischen Gesandten Castilbianco znm
Abschluß aelanaen werde.
dl. Ätbcn. 10. April. Der Lvhamcdoner
Mehmed Bey KasimladeS wuide vom Ob-r-
Komm ffär vcn Kreta, d-m Prinzen Georg, zum
Bürgermei st er ron Kauen e-nanut, worüber
die kretilben Muselmanen große Befriedigung ze gen.
L. Koustantinopel, 10. April. Die chlorte
bat dem von der m o n t e n e g r, n l! ch e n Regie-
rung gestellten Ansuchen, «io Konsulat in
Prizreud zn errichien, diSbcr nicht zugestimmt.
Ostafien
London, 9. April. Das «Rcuter'iche Bure in"
ersäbrt. daß die zwischen den dr-i Mächten Ruß­
land, Korea und Japan gepflogenen llnterhand-
lilngen wegen der Erwerbung d«S HasenS von
Masampo zu keioein Ergebnisse führten,
Weil Japan Korea in seinem Widerstände gegen diese
fio bj-anQ uil erst»tz'e. Rußland stellte die Forderung,
daß Kcrea sich perpfl'chten solle, die Insel Kojedo
(Karroi.'s keiner fremden Macht abzutreten.
Diese Abmachoug wird von Japan in ongünsti-
g e m Liane ange'ehen.
Der Krieg in Süd Afrika.
London. 10. April. Die ,T'Me»' melden aus
Wepener vom 7. d. M., daß die dortige Gar­
nison tcatsächlich isolirt ist, indessen find dir eng­
st cheu Beiestiguug-liiiiea außerordentlich stark
und die Streitmacht voll verprooiautirl.
Zwischen den Buren und den Vorpoilen werden an»
vushörlich Schüsse gewechselt.
10. April. 10 H'-c 31 Uiia. %lad) Perzenten
Dtarluoten 118.50. 2v-Frgnls-S!ücke 19.26 Vlaireute
99.25. Oester. Kronenrenie —.—. SUberrenle—
Orsterreichilche Goldrente —Ungar-kche Gvldr-n'e
-. Ungarisch: Kronenrent« —. Kredit 229.60.
Ungarische Kreditbank 182.50. Aiglobauk 122.25
Uuionbauk 151.—. Wiener Bankverein 134.50.
Läoderdank 114 75. Staat-bahn 123.60. (—.—).
Lombarde« 25.26. Rordweft-Bahn —.—. (—. ).
Elbetbalbabn ——). Wasseolabrik —.—.
Tabak 159.50. Alpine 272 25. Rema 314.25. Prag«
Elsenivdustriegesell. 538.—. lückenlose 119.75.
Buschiehrader A. —.— Bnschlchrader B. —.
Tramwaq —(—). B. Montan —. Nordwkfl.
bada —.—. Bobenl.edlt —. Lloyh —.—
Brüxer Kohlen 452.—. Wienerberger —.
Abbin. Montan —.—. Rudolf-bütte —.— Hirten«
beta« —. Strassen Hohn A. —.—.Straßenbahn B.
* »• Fest.
Letzte Nachrichten.
Landtag.
U. Sitzung.
Bros. ry. April.
Ist» Den df« werde» vertheilt: LandeSan-ichnss-
berichte betreffend die Aevis io» der Gehalt S»
bezöge her Laube-beamte» and Diener; über die
Thätigkeit der laodw. Bezirksoorfchuß-
k a s i e a im I. 1898; über die Pet'zioven um Bd-
äudernng de- S 87 deS GesttzeS betreffend die Be­
willigung von Gemeinde» uud B e z i r ks zn»
schlagen; mit den stalisiiicheu Daten von den
LaodcSzwongS» und Besserung Sanft al­
te» in den I. 1897 und 1838; m Angelegenheit
der Regelung der Ledrergehalie.
PetizIonen find 360 neu «,«gelangt. «Je-
l'amnit-abl 5181 .)
Aus der T a g e s o r d n n» g der heutigen Sitzung
bisinden sich die Wahl eine- Mitglied«- der Budget-
Kommission durch den ganze» Landtag; die Fort­
setzung der eisten Lesung des Anlrageö de- Abg.
Kai tau auf Erlaffung eine- Gesetze» betreffend den
Berkonf der im Königreiche Böhmen gewonnenen
,rohl e und erste Lelnngea von Anträgeu de» Abg.
Sieian Richter auf Erlaffung eine- Kartell­
gesetz e i; de- Abg. Kölscher betreffend die llnter»
siützuiig der l a n d w i r t h s ch as t l i ch ea G e»
nojjevschaften znr Errichtung von Getreide»
lagerbäuiern; d?S Adg. Dr. P o rät betreffend die
DarLsuhruag des gleichen Rechte- der b ö dmil che».
Spracu« beiden Gerichten und Staats­
behörden im Königreiche Bcdmen.
Der Oderstlandmarschall eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 25 Minuten Vorw.
Am Regierungstlsch«: Statthalter Gras
Coudenhooe, Siallbaltereiralb W o; a c e k und
Vez rkShgupimonn Dr. R e n m a n n.
,*, Eisenbahnunfall. Gestern gegen Mütag
ist ein gemachter Zug der Buschtehrader Eiienbahn in
dem Cinschnilte zw: chea Tomwa und Ttchernowitz
aus der Lcuie Weiperi-Komotau in Folge Drrrain-
abrMjchuug entgleist. Der Bremser Berbalk aus
Domina wurde schwer verletzt in das Komotauer
Krankeuhous geschafft; mehre Passagiere erlute»
leichte Verletznngru. Der Verkehr dürste durch vier
Tage unterbrochen sein. Der Personenverkehr wird
durch Umsteigen ermöglicht.
»*, Dainiiirutschniig. Wegen einer durch die
fortgeietzteu starken Regeugüffe herporgeruseoen Damm-
rutichuiig zwischen deu Slaziouen Politz—Landan—
^rtraiißn.tz mupte der Gülerdurchgeillgsr.'erkehr in der
rtreae Bcnsen—B.-Leipa bis gut Weiteres einge­
stellt iverden. Doch leidet dadurch der Verkehr oon
und nach den Stazioneu dieser Strecke, sowie traufit
derselben leine Störung, weil die Güter über Düii-
aenderg geleitet werden. Der Perjouen- und Ge-
packSverkchr wird durch Umsteigen der Reisende,>,
bczw. durch Uebertragen der Koüren an der Untcr-
brechungSstelle vermittelt. Weiter wurde wegen Hoch­
waffe S der Betrieb aus dem UmschlagSp.atz Teljchen—
Hovenboch- LaabungSplatz brs aus Weitere» ein­
gestellt.
*% Erdrutsrhaug. In Folge der andauirn>e.>
Regengüsse bat sich. wie uns aus Raadnitz geineitet
wird, ein Theil des Hügels .Vuriöü»" in der Ge­
meinde Bcchlin iil Bewegung gesetzt und bedrodl
einige in der Nahe siedende Haneche». Der Gemeinde­
vorsteher wurde aogew eleo, »m Eiliveroebmeu mit
ver Dirckzion tec HcrrschF, de» Prinzen Ferdinand
Looioplc, in dessen Elgenlhum der Hügel sich de«
siudet, aüeä Nöthige zur Sicoerhru der Perlon uuo
des Eigenthums vorzukehren.
»*» Fabrik-brauv. Sonntag «nt'taod im Mit­
teltrakte der Chawottetabrik von Barmeiner in Rup-
persoots^sBez. Braunau) «in Braud, dem innerootd
einer itzluno« das ganz« Etablissement zum Opfer
siel. D«e Keffelaolgge blieb oupersehrt. 17o Arbeit r,
welche in der Fabrik bejchäsligi waren, werden zu den
Abranmeaibestcn verivendel. Der Brand dürste durch
einen brschädiglen ChamoUeofen oeranlaßt worden sein.
siladno, io. April. Streik. T>w Srrei-
ieuben meldeten sich gestern thgisochlich zur Arbeit.
Bas den Schächtea der Präger E seuinduftrieges'll-
schast »nd der Miröschau-Libaschiaer Gewerklchalt
ging die AufuahiN« der Aroeiter ohn« Störung vor
sich. Dagegen baden aus den Schächten der Slaols-
Ei rubohngesellichaft die Arbeiter die Bkudtilod:n>
SleUnten und die Dienstoidnuligeo gegen Empstings-
b«>iolizu,g zu übernehmen verweigert, weil !i« meinten,
daß sie durch ihr« Unterschritt die Brnderladenstntuteo,
bezw. Dienstordnungen gulde ßen würden. Aas dem
Ferdinandschachte der Buscht?orader 8«>enbnhn ging
di» Aomeldaag glatt vor sich, wogegen auf dem
Franzschacht« derselben Gejellschast die Erschieur»«»
die fHr-fÜi-h«^Lefläksgimg deS Empfan^Hr Dlenff^
Ordnung verweigerten und sich entfernte«. E- ist d«
Hoffnung vorbanden, daß die Forderung dieser Un­
terschrift fallen gelaffen wird und baß bau» alle Berg«
arbester dir Arbeit anfw-bmen.
* Ei« neuer.Jack der Anfschlktzrr^. Wle
««- an- Graz lelegropbirt wird, ward» dortseldI
Sonntag Rocht- aus der üoßeren KSrösistrasse die
69jöhnge Wittwe Anna Borkov-ky von einem Manne
vberiallea und ihr em Knchel in den Mond gesteckt.
Als eS ihr gelovg diesen zu entfernen, versucht- der
Aäeiitöter ihr Schotter in den llliand zu zwängen.
Der Thäter dürste derselbe sein, der den Eqaendorfer
Frauen!ustmord verübt Hot und auf dem Schloßderge
einen Z-Itel des Inhalte- Hinterließ: .Jack der Auf»
stlitzer ist do.^
Königl. deutsches Landestheater.
Heute, den 10. April. Ohne Abonn.
Heinrich der Achte.
Over in 5 Bildern vow Camille Saint-SasuL
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 10. April. Bei anig. Abonn.
Gaftdorstellung des k. a. l> Holschaalp elerS Adolf
Sonnenthnl.
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel ,u 5 Akten von G. Hauptmann.
An'ang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
LrLI. LssL6 rsaislLä divadlo v Praza*
Doe«, dne 10. rlnhna. 191.Ä.
Treti zvonSnl.
Yeselohra o 3 j.dnänich. Napeal V. Bteoh.
Zacätek o 7. hodine. Koneo o pul 10. hod.
Wenige Mineralwässer sind so weit
verbreitet und erfrenen sich einer so all­
gemeinen Beliebtheit wie das seit 20
Jahren bewährte
Irmiz Josef-Wtterwasser,
wovon die ill 4 Erdtheilen zuerkannten!
1V Goldmedaillen glänzender Zeugniß
ablegen. Ueberall erhältlich. z
Titaäti*© Wariete.
str«r «och einige Tage das gegen»
wä tig ersoloreiche Ensemble, 11 StttrstCtip»
ncn. Orig4n»l-Tr»a»vaal--Biiren. "<$SQ
Ltäheres die Ploraie. 7562
Futterwaaren,
ScliiEiäerileifleraiieliir
in denkbarst größter Auswahl und so
lange der Vorrath reicht, ohne PreiÄer-
böhung, eutpffeblt
Waaserg., Haus Stajger.
8223
Erledigte Stiftung.
Die von Frau Lonkse DollanSky letztwillig
errichtete Studentenstiftung gelangt vom 1. Octo»
ber 1899 mit der Jahresgebühr von 220 K zum er»
sten Male znr Besetzung.^
Diese Slistung ist für einen aus Seiiseln der
Türmitz und bei Abgang eines solchen sür einen aus
Prag gebürtigen Hörer der Medicin an der deutschen
Univerzltat hi Prag für die Dauer seiner Studien
bestimmt.
Das Dr-rfchlagSrecht steht dem Profefforsn-Colle»
ginm der deutschen mediciuischen Facultät in Prag zu.
Di- Bewerber baden ihre mit dem Taus cheme.
Jmpsscheiue und Armuthszeoguiffe belegten Gesuche
bis zum 20. Mai 1900 beim Decanate dcr^ medi»
cinischen Facultät der k. k denticheu Universität m
Prag zu überreichen und zugleich auzuzrbea, ob sie
oder ihre Geschwtstrr im Geuusfe einer» beziehungs­
weise welcher Etstumg flehe«.
•7868 —2


[ 2023-06-29 10:51:54.243 - 19000410 - Seite 6 ]
Sportnachrichten.
Fußdallspvrt. 81m Sonntag siegten in Wien
bis B-dapester .Mnegyeiemi" geten den Wiener Fuh-
boHfhib 98 mit 4 GoalS ju 1. Das Matw ©4>ott-
land gegen England würd« von ersterer Mannschaft
mit 4: 1 in London gewonnen.
Rennsport. Am nächsten Sonntag beginnt in
Wien das FrühiadrSmeiting. Der deuische Favorit
für daS österriichiiche und deutsche Derby wird wahr»
scheinlich am 7. Dlai im Henck-l-Memor'al »uerst
stovten. Bvnvivant, Baron König-warter- Hengst, der
onS den bcurigen Rennen zurückgezogen worden ist,
Wird überboupl nicht mebr starten. Letzten Sonntag
betrug der Umsatz am Tolalisaivi in Alag 147.535
Kronen.
Lawu-Teunls. Gräfin Echulenburg blieb Sie­
gerin in der in Nizza an-gefvchtenen Mristerschast
von Frankreich im Damen Einzelspiel.
Radsport. Die von den Engländern DeukinS
und GaScoyne an alle Tandem- der Welt ergangen«
HerauSsorderung in einem Match von 3 Läusen—
Malfahren, Verfolgungsrennen und 1 Nteiie aus Zeit
— wurde von den Franzosen Jaequeiin undMaihieu,
von denen ersterer jüngst in Törin se ne glänzende
Form bewie-, angenommen. Der bekanute Renufahrer
Franz Berbeyen ist in Nizza gestürzt und hat sich
schwer beschädigt.
Athletik. In Bnwesenbeit Er. kais. Hoheit de»
Herrn Erzberzogs Ludwig Bittor gewann Otto Wable
in dem vom Wiener Amaienr- Schwimmklub im
Diana-Bad veranstalteten Wuischwimmen den von
Sr. kais. Hoheit gew-dmelen EbrenpreiS. Wable fl-gt«
schon im Jahre 1897 nnd 1899. Die Wasserdall-
Meisterschaft von Oesterreich errang der Wiener Aid! etil
Svoriktub mit 8:1. m.
«»»ttorbene. Prag, 8. «prtl. Frau Fran^
ji-?fa Urban ('Diutiet des akad. Malers Hrn. Fr,
llrban), 71 I.— Rothenhaus bei Görkau,
7. April. Karl Langeuaner, pens. Fürst Hob«,,,
loh«'scher Parkgärtner, 79 I.— Pilsen, 9. April,
Tbomas Zipek, k. k. Postoffizial, 45 I.
Wetterbericht. 10. April. 11 Uhr Vormittags",
Temperatur -f- 10' 6. (-s- 4.0.)— Westwind.—
Luftdruck 741'5 (i- 7'5).— Wechselnd bewölkt.
Allmäbtiche Aufheiterung wahrscheinlich.
Convurs.
Im Friedländer Bezirke gelangen zur definitiven Be­
setzung:
1. Die Stelle eines katholischen Religion-lehrer« ander
Knabenbürgerschule in Neustadt! mit der Verpflichtung zur
Ertheilung des katholischen Rcliaion-nnterrichtes an den andern
«sfcnllichen Volksschulen in Neustadt! bi- zn der im i 5t de-
Gesetzes vom 14. December 1388, L., G.-Bl. Nr. 69, normirlcn
Stnndenzahl mit 1400 K Iahresgehalt.
2. Eine Lehrerstelle 4. Gehallsclaffe in Heiner-dorf.
3. Eine Unterlehrerstelle 5. Gcbaltsclaffe in Schön-
wald.
Junger
Friseup>Gehilfe
gutes Arbeiter wird fof. aufgen.
o. K. John, Tux, Btliucrstr.
8241
Rasßur- Gehilfe
tüchtiger Arbester, wird sofort
aufgenommen bei Edward
Beck, Komotau. 8262
Bewrrbungsgesnche sind im vorgeschriebenen Wege hinnen
V Wochen, gerechnet vom Tage de- Erscheinen- der Concurs-
«usschreibung im „Präger Abendblatte", beim k. k. Bezirksschul-
raihe in Friedland einzurücken.
K. k. BezirkSschiilrath Friedland.
am 97. Mär, 1900 8133
zugleich Wirthschafte«!« im ge-
setzten Alter, welche der bbhm.
Sprache mächtig tst, wird vom
1. Mai gesucht. Off. unt. Ch.
*H. P. 100" postlagernd Debbenitz
(Böhmen) 81 9—1
mntnl räiv>»»
1"
Schering’s Condurango-Wein
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bet
Mageukrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren re. ärztlich verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. 2952—7
Niederlagen Prag: körnt kürzt, Wm. Ott.
Uoüzelmann-Steü'e.
Die Polizeiiiiaiin-Stellc in Weitentrebetitsch gelaugt
mit 1. Mai 1900 zur Wiederbefctzung; Iehresgehalt 4o) K,
20 I£ Montursbeitrag und Freiquartrrr nebst Zicbcneiukommen
von 80—100 I,'.
Gehörig belegte Gesuche sind bi» 20. April 1600 beim
gefertigten Gei reinteamte einzubringen.
Gemeindeamt Weitentrebetitaoh,
am 6. April 1900.
Buchbinder-
Gehilfe
findet sofort danerube Stellung.
Daselbst wird auch ein Lehrling
aufgenommen. Paul Beitl,
ii aaden. 8111
kissLup- Gehilfe
guter Arbeiter, nicht über 20
I. alt, event, nach der Auslehre
wird b. z. 18. d. M. für dauernd
aufgen. Johann Ullmann,
Rumdurg. 8210
Mseur-Wilse
findet bei 26 K nnd freier Sta­
tion sofort Aufnahme bei Foh»
Willig, Friicur, Warusdorf.
8239
Oster-Scliinken
I» fein, mild, 3—5 Ko. schioer,
ie: ert billig geg. Liachiialnue
Johann Lnxa, Kgl. LLcin-
ber,,e 500. 7179—7
8200 Der Kcmeindcvcisteher:
Wenzel B randn er jun.
Guler
K st m p f.
n Originalroman von Henry Perl.
(35. Forlsetzung.)
Wie hatte sie nur so thöricht sein können,
sich von seiner Seite reißen zu lassen? sie der-
stand e» in diesem Augenblicke nicht mehr. An
die finsteren Pläne des DaterS, an die Ge­
fahren, mit welchen dieser sie bedroht hatte für
den Fall, daß sein entsetzlich!» Vorhaben nicht
«ach Wunsch ausfiel, dachte sie iu diesem Augen­
blicke gar nicht.
Nur Friedrich, Friedrich stand vor ihrer
Seele und lähmle ihren Todesmuth; nicht
sterben, nein, ihn wiedersehen wollte sie, und
wäre es auch nur auf kurze Stunden.
Dunkel lag das vergangene Leben hinter
ihr, und der einzige Lichtpunkt darin, war
er— er l
Wie würde er sie suchen, und sie war
machtlos und konnte von dem keuchenden
SchiffSungethüm fürwahr nur in den Tod
hinab, und nicht zu dem Geliebten eilen!
DaS Bild, wie sie Beide zusammen bei
der Hinfahrt nebe« einander gestanden; er
ihren Arm an seine Brust gedrückt, sie Schwe­
ster Freundin genannt hatte, trat «un mit
einem Male vor ihre Seele!
Und welche glückverheißenden Pläne hatten
sie in jener sternsunkelnden Nacht gemacht, die
beiden aus der Heimat Gestoßenen l Wie woll­
ten sie sich an der gegenseitigen Freundschaft
stärken, wie den ungewohnt mühsamen Lebens-
Pfad miteinander weiterfchreilen. Damals wuß­
ten sie noch nicht, daß es Liebe, reinste, heiligste,
innigste Liebe war, die sie zu einander hinzog.
Nur wenige Tage waren seither ent­
schwunden, allein die Trennung hatte sie über
ihre wahren Gefühle vollständig belehrt.' Und
heute?— heute stand sie allein in Nacht und
Finsterniß, nachdem sie inS Licht der Liebe
das höchste Licht geschaut hatte, daS Menschen
sehen könne«.— DaS Herz wollte ihr schier
zerspringen, und so wenig miltheilsamer Art
sie war, brach sie doch iu ein lauleS, herz­
erschütterndes Weinen auS.
Sie glaubte sich allein und unbemerkt, die
Dunkelheit war so groß, daß man nicht zwei
Schritte weit sehen konnte; demnach ließ sie
ihren Thräne« freien Lauf, und dies gewährte
ihrem zu Tode bedrückten Herzen eine unsag­
bare Erleichterung.
Mit vorgestrecktem Oberkörper lehnte sie
sich über den Bord des Schiffes, und ihre un­
gestümen Thränen mischten sich mit den salzige»,
hochgehenden Fluthen des wildschäumenden
Meeres.— P ötzlich fühlte sie, wie eine schwere
Hand sich auf ihre Schulter legt«.
Eine derbe Seemannsstim >-e zwang sich
zu melodischem Geflüster und sprach ihr wohl­
gemeinten Trost zu. Der Mann, einer der
SchifsSknechte des Lootsen, vermochte diejenige,
welche er so herzzerreißend schluchzen gehört,
nicht auszunehmen, doch hielt er sie sür eine
der ZwischendeckS-Reisenden, weshalb er sich
auch diese vertrauliche Art erlaubte.
Jlka fühlte instinltmäßig, daß der rauhe
Mann von ihrem Schmerze wirklich ergriffen
war, sie hörte es a« dem Tone, welchen er in
seine derbe Kehle zu legen suchte.
Bon aller Welt verlassen, that ihr diese
aufrichtige Theilnahme wohl, als hätte ein
Engel sie ihr gespendet.
„Ich danle Euch, ich danke Euch," ent-
gegnete die Aermfte und drückte die schwielige
Hand deS anscheinend alten Mannes.
„Nehmt Euch an mir ein Beispiel, Miß
und tröstet Euch damit— in einer Nacht wie
diese in» Lootseuboot hinabsteigen und mildem
alten, müden Arme die sechshundert Seemeile»
zurückzurudern, ist auch ein billereS L00S—
tröstet Euch, Miß, ich wollte, ich wäre an
Eurer Stelle und könnte auf dem schönen
Schisse weiterfahren und mir die Welt an­
schauen!— aber das Brod~ das Brod —■
und das alte, kranke Weib, das Nichts m:hr
arbeiten kann, und der Sohn, welchem die
Maschine den Arm weggerissen ha!."
„Ihr fahrt also zurück nach New-Aork?"
fragte Jlka athemlos. Sie hatte die ganze
Zeit, während der Mann sprach, sich wie zwi­
schen Tod und Leben gefühlt, ei» kühner Plan
war mit der Schnelligkeit de» Blitzes iu ihr
Gehirn eingezogen und jetzt wollte sie au»
dieses Mannes Munde erfahren, ob derselbe,
und wäre eS auch mit Gefahr des LcbenS,
auSsührbar war.
„Ja, Miß, ich fahre von jetzt in zwei
Stunden mit dem Lootsenboote, in welchem der
Pilot ist, und noch fünf ander« Rnderkncchte
Platz nehmen, nach New-Aork zurück."
Sie ergriff des Mannes Hand und hielt
sie krampfhaft fest.
„Ist Ihnen Etwas, Miß? So will ich
Hilfe herbeirufen!"
„Um de« Himmelswilleu, rufen Sie Nie­
manden und hören Sie mich an: Gott selbst
hat Sie gesandt, mir zu helfen. Leihen Sie
mir ihre Kleider und lassen Sie mich die
Fahrt für Sie thun; ich will rudern, daß mir
das Blut aus den Adern läuft, zu Grunde
gehe», wenn es sein muß, aber geben Sie mir
die Möglichkeit, nach New-York znrückzu-
kehren!" r,,
„Meine arme Lady, Sie sind Wohl im
Kopfe krank, dachte ichs doch gleich!" sagte der
Matrose mitleidig.
(Fortsetzung solgh)


[ 2023-06-29 10:51:54.243 - 19000410 - Seite 7 ]
A Serien-Los
ßaMpttrcffff 90.000, 80.000
Krcs. Gold :c. Näibste Zic-
Jnng schon am 14. April 1900
erlabe in SZ Monatsraten
i Kronen 3.70, sofortiges
Spiclrecht (4 Ziehungen jähr­
lich) gegen Einsendung der ersten
Rate. Neuer Wiener Mcrcnr
kostenfrei. Jede- LoS wird gezo­
gen. kleinster Treffer 160 Frcs.
Gold.
Eecöselstüöe etta Spiiz, Wies,
SUät, Schottecnss 26.
7572—7
Wer weiss
rin leeres photographischeS
Atelier, oder Grundstück,
Garten» Dorf re. geeignet für
»in solche- von einem hervorrag.
S chi. Bhotographen n. Maler,
deutscher Stadt gesucht. Off.
pnt. Ch. .Atelier" a» d. Adm.
h. Ll. erlcten. ö0I9—it
Zu Ostsrfeiertap
vfferirt
J—4 Ko. schwer, sowie alle Ar­
ten von Selchwaaren, billigst in
Po vacketen Ivs. Holla«,
Fabrikssclchrrei, Prag, Hiberner-
gasse 7. 8 135-2
’ZweTbrave Knaben
selche Luft haben, die Gürtlern
S n erlernen, finden unter gün-
igen Bedingungen solvrt Auf-
ohme bei Tüilh. Wagner,
irenzelS Nachf.. Nixdorf.
7014—4
" Best empfohlene-
la Hausfelf
tu.0 Übeln von 15 Ko. an ju 60 kr.
vr. 1 Lo., böhm Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. versendet von 5 Ko.
an gegen Nachnahme lob. l.uxe,
pgl. Weinberge 500. 7178—6
sowie eio Monteur für Dampf-
pa änncnbau werde» aufgencm-
f »en bei tz. Grahl, Maschinen-
abrik, Tcplitz. 7700—3
l
lttiorsplolor
erholte» k Zitherstücke a.
Katalog gratiS bei
I« Menkerchner, GSr»
kau, Böhme».
7671-2
für ferne Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt werd »lchlS. verdienst
bei Stücklolm st. SO monallich.
Schürzenfabrik, Eger, Böhmen.
6617—6
'Die besten und billigsten
Singcr-NähiMslhiiieil
so auch Skingschiffchea sind in
großer Auswahl zu habe» bei
Ignaz Klepetar, jetzt nur
8n;nqaiie 11 (Nniverfriätsgeb)
KürHändlerLn-gror-Dretse.
Grosie- Lager in
Fahrrad»». Nähuraschtllev-
Bestaudtheltea»
LS2ch-1
Concurs-Ausschreibung.
Im Schnlbrürke Tctsäbe« kommen zur Besetzung:
1. Je eine Lehrerinstelle für die erste und dritte Fach­
gruppe an der MLdcheobürgerjchule in Sreinschona« mit 1400 K
Grundgehalt.
Für den Fall, al- sich keine weiblichen lehrbefähigten Lehr­
kräfte melden sollte», finden auch männliche Bewerber Berück­
sichtigung.
2. Eine provisorische Lehrerinstelle für die erste Fach­
gruppe an der Mädchendürgerschule in Tetschen mit 1400 K
Grundgehalt vorn 1. September 1900 angefangen für den Fall,
alS die proviiorische Parallel-Claffe zur 1. Classe dieser Bürger­
schule eröffnet werden tollte.
3. Die Lehrrrstklle an der Sclaffigen Volksschule in
Altstadt mit 1160 K Grundgehalt.
4. Die Unterlehrerstelle an der Zclaffigen Volksschule
i» Tichlowitz mit 800 li Grundgehalt.
Bewerber haben b:e entsprechend instruirten Gesuche im
Wege der vorgesetzten Schnlbchörde binuen 6 Wochen, vcm
Tage der Ausschreibung dieses Concurscs im „Präger Abend'
blatte" an gerechnet bei dem k. k. Bezirksschnlrathe Teilchen ein-
znbringen.
K. k. Dezirksfchulrath Tetschen,
den 4. April. 1900. 8012
Gedächtniss.
Poehlmann^- Gebächtnißlehre rntwickell die Deobachlnngs-
und AuffoffnugSgobc, feffelt die Ansmerkiamkcit, heilt von nervöser
Zerstreutheit und stärkt das natürlich« Gedächtniß. Leichtes Er­
lernen von Sprachen und Wissenschaften; Anwendung ans's täa
liche Leb n. Auszüge aus Recensionen: Graphlsoher Aus 1-
ger, Nürnberg: „Nachdem wir von dieier Gedächtnißlebrc
schon vielfach durch Jnserale gchö.t, haben wir unS jetzt auch
durch den Inhalt von ihr tiefere Kenntniß verschafft und müssen
constatireu, daß die Anleitungen zur Erzielung und Erhaltung
eine- guten Gedächtnisses wirklich ganz vortrefflich« und beachleus-
wcrthe sind.. .„ Uarndurger Naohrlohton:... .Er gibt
uns gl ich in der ersten Lection Uebungen an die Hand. mit deren
Hilf« unsere Gedanke» derart im Zaume gehalleu werden, daß
sie nicht abwandern können. Er zeigt uns, wie wir unsere fünf
Sinne weiter ausbilden und praktisch verwerthen können,...
Seine Gedächtniß!,-hrc ist dem lerneiiden, wie dem praktischen
Manne deS Lebens eine gleich gute Stütze.. .* Allgemeine
Leitung, Blünohen: .... Der ganze Lehrplau ist so natür-
lich und so außerordentlich einfach, daß einer der Anwesenden
ihn mit den: Ei des Coluinbiis verglich.. ." Die Jagend:
„... Es ist also der natürlichste und einfachste Weg, den er ein­
schlägt, nur dieser allein führt rasch und sicher dazu, die Zerstreut­
heit zu bannen, die Aufmerksamkeit zu concentriren und unseren
Willen zu stärken. Dabei läßt sich die Poehlmann'sche Methode
mit Leichtigkeit auf den verschiede listen Gebieten handhaben. Be­
sonders der Erlernung fremder Sprachen bietet sie vorzügliche
Dienste.. ." Chemnltzer Neueste Nachrichten: „.. Seine
Lehre wird vielen unbezahlbare Dienste leisten.. Berliner
Tageblatt: ... Viclleiä t werden wir in Zukunft weniger Schau­
spieler haben, die ihre Rollen nicht können. Jedenfalls kaun ihnen
mit Poehlmann geholfen werden." Interessante» Blatt,
Wien;„.. Poehlmann verkauft nicht eins. ch fünf gedruckte
Lectionen, sondern tritt mit jedem einzelnen seiner Schüler in
brieflichen Verkehr, sieht seine Anfgabeu durch, und scheut keine
Mühe, um ihn, wenn nöthig, noch über diesen oder jenen Punkt
aufzuklären." Corrlera della Sera, Elalland: .... Die
Zerstreuten und Vergeßlichen sollen Poehlmann's Gedächtnißkehre
ftudiren.. .* Science Siftlnga, London:.. Wir weisen
wiederholt mit Verlrauen auf diese Lehre hin.. ." Oeater-
relohlscher Kaufmann, Prag:„. .Aus vielen Zuschriften
unserer Leser erfahren wir schon die Bestätigung, wle viele Vor­
theil« ihnen die Durcharbeitung der Poehlmanu'scheu Gedächtniß-
lehre brachte..
Prospekt ldentsch, englisch, französisch, italienisch oder hol­
ländisch) mit zahlreichen Zeugnissen und Recenfionen gratis von
I» Poehlmann, Fmkensir. 2, BEtlnnohen AS. 8130
Schleifaand I
Bei größerer Abnahme wird
billigst schöner, harter, reiner
Glasschleissand frco einer daher.
Verladestation geliefert. Anfr.
ant. .Oberpfalz M. A. 5165"
befördert Rndoif Moste,
.JR&sdun. 8125 J
Darlehen
auf Wirthsch., Häuser gegen
uiedr. Zinsen n. Abzahlung zn
e>halten. Aufragen mit Marke
unt. Cb> S. 595" au Rn»
Mf Moste, Prag, Graden 14.
8232—1
Die bürgerliche Brauerei in Asch
i. B. sucht zum sofortigen An­
tritt einige tüchlige, junge Bin-
dergehilsen demscher Nationali­
tät bei gutem Lohne. Für die
bürgerliche Brauerei: Johann
Günthert, Obmann. 8138
Herren ohne Stellung
oder solchen, die über freie Zeit
verfügen, wie auch Pensionisten,
die ihr Einkoinmen zu vergrö­
ßern wünschen, bietet sich Gele-
t enheit, durch Vermitllnng von
lersicherungs Geschäfte» großes
Einkommen zu erlangen. Be­
währten Kräfte» fixes Gehalt.
Laien erhalten jede nöthige In­
formation. Gest. Ansrageu end
„Ernst u. Ausdauer" an Zrstg-.-
Verschl., Prag, Graben 33.
8236—1
Die ästest«, größte «. billigste
FlihrrKersiikik
in Oesterreich.
A. GBEGB, Wien, XVX
8076—1
Friseurinen
könne» sich durch Anempfehlung
eines Confum-Artikels viel Geld
verdiene«. Wo, sagt die Adm.
d. Blatte-. 8139
Frisetxrgehilfe
womögl. nach d. An-l., gnter
Hereenbed., wird bis 11. Apr l
aufaen. bei H. Ant. Markan-
telli, Friseur, Duppau bei
Karlsbad. 8197
Ein guter Rasenrgehilfe wird
sofort aufgenommen bei Iof.
Bradatsch, Friseur, Auscha,
Böhmen. 8145
Raseur-Gehiife
tücht.. kann sof. eintr. Off. mit
Aliersangabe an Ferd. Per»
lak, Rajeur, Bruch. 8147
Zwei
Raseur-Gehilfen
werden vor oder auch nach
Ostern aufgenommen bei Wenz.
Schwab, Wcipert. 8201
Kitte SitlMMlmii
für eine mittlere Oekonomie,
deutscher Rat, nicht unter 35
Jahren wird aiifg'iiommen. Nä­
heres unter „Wirtbschaftcrin" an
MaxKohn'S Annoncen.^Exp.,
Brüx. 8129—1
Ein tüchtiger
Raseur-Gehiife
wird sof. aufa. bei Ludwig
Alexander, Prasseditz bei Tep-
l i tz. 8143
Raseur- Gehilfe
nach der Auskehre wird sofort
aufgenommen bei K. Langer,
Brüx. 8142
Einen jungen
Glaser- Gehilfen
sucht §ranj Klaus, Glaserei
und Sandgcbläse, Reichenberg.
8144-1
Suche für sofort einen jungen
fleißigen
Gärtner-Gehilfen
bei 10—12 K Wocherilohn und
freier Wohnung; noch Leistung
auch mehr. Josef Roucika,
^LunstLärtkttr-Tremtrngn. 8139
Nur gewissenhast und dabei
schnell und bi7ig ertheilt Infott
mationen in allen Militärs
Angelegenheiten
Dotzauers
Bureau
in Prag, Kieinseite 53
bei „Strrnitz". 8226
Bedeutender
Verdienst
ist durch die Uebernahme unserer
Vertretung Jedermann gesichert,
der große Bekanntschaften besitzt
n. mit Parteien zu verkehrest
versteht. Gef. Off. insbesondere
von Personen beffercr Stände
snb „Erfolg" ou Zeitung»
Aerschleiß Prag, Grabe» 33.
8238—1
Persönlichkeiten
welche geneigt wären, für die
Förderung einer der ältesten,
größten österreichischen bebsn»-
rerriedsrongansrslt thätig z»
sei« wollen unt. Ch- „^»irtönr"
Weinberge poste resiaale. Off.
nur gegen Jnscratenschein ein«
reichen. 8196—1
Prachtvoller
^.Ipsnkäss
wie Schweizer in Laibm S
circa 5 Ko. per 1 Ko. 65 kr,
versendet per Nachnahme Kart
Koh«, Karlsbad Bahnof.
8132—1
Tauben
20 Stück, blau n. schwarz gr-
mönchte Perüken n. Mönch: i»
w. B. sind per Stück 2 li mit
zugeben, wenn Alle genommen»
Angnst Rimetta, T-plitz,
Graupltergaffe. 8140
Tüchtiger
Friseur- Gehilfe
wird sofort bei hoh:m Lohn«
aufgeu. Anträge not. Cb
X." an die Neue Zeilnugsageutur
in Teplitz. 8233
Lehrling
Sohn guter Eltern gesucht bei
üaton 8chreitter, Kaufmann ist
Wildstein bei Eger (Böhmen),
8234
Tüchtige
Aquisiteure
sowie Bezirks-Inspectorett
finden überaus Vortheil haft«
Stellung b. „Globus", Lebens-
u. Reuten-Versich.-Gesellschaft,
Prag II., Jungmannstr. 14 ne».
8237—t
Wer russischen Kuoterich-Ths«
(Polygon, avic.) gegen Hals- n«
Lnngenleiden anwendet und
denselben echt, ohne Preisauf»
schlag, direct aus russischer Onellt
zum Originatpreise beziehen will,
unterlasse nicht, seine Adresse mit-«
zutheilen. Auskunft kostenfrei,
A. Pflegshörl, Teplitz. Böh«
Meu. 7441
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus d«r
Balbingaffe Nr. 2 n.Jungmann«'
straße beim ES. Vtiedl.
8189
Ein tüchtiger
Raseur-Gehiife
«hd sofort aufgenommen
Wenzel Oppelt in Langenast
HeiHaida, 8140


[ 2023-06-29 10:51:54.243 - 19000410 - Seite 8 ]
^ Apii
R Anläßlich der zu Pfingsten k. I. stattfindenden^
> 50jSHrige» ZLestandfeier der höhere» fandwirlh-^
^ schaftkiche» Landeskehranstalt l'etsehen-I.ieb- s
werd werden alle ehemaligen Körer der Anstalt I
tg gebeten, ihre dermalige Berusöstellung der Pirecllou m
^ der Anstalt in Liekwerd (Post Tetschen a. Elbe)
bekannt geben zu wollen.
Mit Herzlichem Gruß
A. g. Dörre,
6178—4 d. A. Director.
Brady’sche
Magentropfen
(früher Mariazetler Magentropfen)
. *,.• •>-. j bereitet in der Apotheke „z»m König von
Ungarn' de« Carl Brady in Wien,
Fleischmarkt 1,
- ein allbewährteS «nd bekannte- Heilmittel von
■ anregender und kräftigender Wirkung auf den
~i-- 5^2- i*V
' i.
Magen bei Berdauungsstöruugen uud fönst
' Magrubeschwerden.
Press ä Flasche 40 Irr., Doppclllasche 70 kr.
Ich lotin nick« umhin, nechmal- darauf aufmerksam ,n machen.
,ß meine Maoentropsea vielfach gefälscht werden. Mau achte
nach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
Brady und weile alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
3 Z>io Magentropfen b, c.*BS 5 y***
(ßrtiher Marlaseller Wagentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der
heil. Mutter Gottes von Maria,ell fals Schutzmarke) versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die uebenstebeude Unterschrift
ft/pMUOp* befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Zn haben en ollen Apotheken. 26—9
Sclion i 4. Aprü
fTg—1 Ziehung
Schon 14. Aprü
Zletmog
ReiMlnEtnn i» jeder Höhe sind aus Güter. Grund-
»2BÜCT■ 3CIB wirthschaften, Häuser und Jndustrieob»
fecte geoeu sedr billig« Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten
zn vergebe». Die aus den Hypothekenbereits sichergestellten Ford«'
rungen werden gegen billigere Zinsen stempelsrei convertirt. Ant:,
mit Retourmarke sind unter Cl>. „Millionen" an den Zeitung»
verschleiß Drag. Grade« 33, zu richten. 7553—9
Elotore
gebraucht, sehr gut erhalten,
preisweith zu verkaufen. Ein
3, 4 und 6 llk Dampfmotor,
ein 3 ü? Petroleuininotor. ein
1 HP Gasmotor. Hermann
Grahl, Riasch>ncnfabr.,TcpIly.
7701—4
Lindenhonig
vorzügl. Qual. garantirt rein
oll. in 5 I g. B (-ehrlosen ä fl.
3 50, Albrecht Schneider,
Zasmiik. 7939—2
IjUi tJI« 5ö0 reiche. reelle Moirals-
p«trt..n .Mich bild Cu* sofort
jur ila-Ou';;:,]. Jtniorm, Berlin 14
7419—6
T.J.
älOO Francs nominal.
Diele Los« tragen Zinse« und
haben alljährlich 4 Ziehungen:
tmwm 14. April, ■B3w l 8aa
U. Juli, 14. October, 14. Jänner
S253s? mit Haupttreffern:
90.000, 80.000, 65.000, 50.000,
10.000, :000, 6000, 4600,
3500, 2500, 2000,1200, 1000.
Jeder Los muß gewinne».
SS" Kleinster Treffer IststFu
>m ungünstigsten Falle iUU^l.
Ein solches besonders rmpfeh-
lenSwertbes Los verkaufe gegen
baar nach DageSconrS oder auch
gegen 26 Monatsraten ä st. 2.—
tay SoforNgeS Spielrecht
erwirbt d er L äufer sch vn m. Erlag
ber ersten Rate auch schon für
die Zirdnng am 14. April
Bei geneigten au-wärt. Aufträgen
twelche pvsnvend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der erste»
Rot« und 25 kr. auf Rückporto
per Postanweisoug, die ferneren
malen übernimmt sodann jedes
Pvstamt für mich vortolrei.
Ziehungsliste nach Jeder Ziehong
Bank> nnd Weehelerhans
flROSENFELDp",,,
loselsplatz neb. d. Pntverthnem
gegenüber Hotel .blau« Streu'
6725—10
”C 2
SKT UaU 5 l~Uuii !0
versende ruvorzüglicher Qualität, s^icgclrein abgelagert, nn!c:
Garantievollkommeuer stlalurreinbelt und Haltbarkeii, per Bahn
in Fäffern von 50 Litern auswärls, u. zw.:
Insel Oepri, kräftioer weißer Tischwein.. ä Ltr. 44 Heller
Montagua, GebirgSwern, sehr beliebt... ä Ltr. 49,
Salooa, Blntwein für Blutarme »nd Magen­
kranke, ärztlich empfohlen& Ltr. 50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark ..... .4 Ltr. 36„
Bosco, duukelrvth, mild k Ltr. 40,
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fimne gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehe n.— Leere Fässer nehme zum berechneten
Pr-ise retour. Streng reelle Bedienung. "^Q
MnfteraKorbflasche 3 Kgr. von beliebiger Sorte kostet
franko Post firmen 3.50. Preisliste sende frauco.
Adresse:" 5816—11
Edmund Pauk,Fiume (Freibalra.)
asm»»
liefert frauco 1899er firühbrut
italienische Raffe, baldige Eier­
leger, egale Farben nach Wahl.
1 Stamm 6 Hühner mit Hahn
6 st. M. Müller, Podwolo-
czyska. 7584—2
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
ignas Gottisjaldj Prag*
Graben „Spluka"
empfiehlt sein grossartiges Lager von
egcmseliärmen
von fl. 1.25 bis fl. 25.— für ein Stüok.
Stets das Neueste.
Permanent«
Ausstellung.
Sgggig
Prelsrourante gratis
u. sranco.
7388
WSB
Franzensbad.
Füi* TrEnkcuren im Hauso
sind bit
nntürlidifii granscn^aDer
Salzquelle, FranxensQaelle, Wlesenquell«, Nenqncllc
Sprudel, vorräthig in allen Miueralwasserhaudlungen und Apo­
theken, sowie dircet zu beziehen durch die
Stadt Egerer Brunnenversendung in
Franzensbad, A. M. Pick.
Moorerde- nnd Moorsalz-Versen düng.
Broschüren gratis und sranco. 2 um—
y
J'LM,-PlM
r', ‘i)rs,“ 1 i Sir •nur' ~i
umt isyji^xw
rüm*
I
Die Filiale fler 1. 1. prif. Oesterreicliiscliea
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben 13p. 1V,
vermlethet in ihren
Panzergewölben
m
7650—1
Stahlpanzer-Cassen
befindlich«
Unterabtheilungen (Sälfls)
eigenem Verschluss der Partei
und unter DUtaperre der Bank.
in 5 Gröben von fl. 8.- bis fl. 25.— ganzjährig.
beziehnngSiveise von fl. 5.— bis fl. 9.— vierteljährig.
9*mwiup.uiiu.i
DcravlwvrtliLcr Dlebölicuv; Anne Üitiet ppu vrr.'StatttiaHerci-Buchdruckertt

