
[ 2023-06-29 10:38:44.974 - 19001229 - Seite 1 ]
Nr. 203. Aamsinü, 29. Dyember. 11900,
Ankerale werde« Im Komptoir Ar. 387—III.
(AarmeMergassc) L Stock, Im Zrilungsverschkclß
Hraöeu Ar. SS und I» alle» JnsereUr»- M»rea»r
angenommen.
RedakztonsboreanN. C.4S9-lIl.(Nebovldgasse) II. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte uud Druck-
sache» könne» auch Im Zeitungs-Berschletße Grabe»
Nr. 33 abgegeben werden.
2»rLin,«er«lIi>»»xrn» »et tSzticher ^oS»erl«»d»nz »»nairiS
1 Kr«»e, »ierteti. s fronen, «inzelae r»n««era r»stea
i, tätn ^n(ä)!ti^ßitltn zwei Heller.
Anierate tone» per J^elltieil« auf der iuuereu Lett« 30 Kkller,
»,f »er ketten Zeit« 3« Keller und I» der Audrtt ..^iugejeudel"
*0 Keller Knagada-Ailtake» in allen Tarife» der Klart.
Die dentiqe Nummer deS „Präger
Llbenvblatl- besteht aus 1'/, Bogen.
Dur Dolkszahtung.
Indem wir in das neue Jahrhundert ei»'
trete», fühlen wir uns angeweht von den
Schauern einer neue« werdenden durch den
Schleier des Unbekannten, der sie verhüllt, uns
doppelt anziehenden Zeit. Was wir aber von
dem Bekannten in das Unbekannte mit hinüber»
bringen können, bringt uns Vortheil in jeder
Beziehung. ES bietet für einen neuen Zeit.
abschnitt Material für die Gesetzgebung und
ür praktische Einrichtungen in jeder Lebens-
aze. Dazu gehört vor allem die Statistik, die
lebende Geschichte, das Wissen von der augen-
-licklichcn Gegenwart.
Diesem außerordentlich nutzreichen Wisien
haben wir eben an der Wende des Jahr­
hunderts durch die Volkszählung in
wahrheitsgetreuen Einzeichnnngen zu dienen
und uns selbst damit am besten zu dienen.
Ais ner bekannte Diplomat uud Archäologe
Lahard im alten Ninive verweilte, wünschte er
von dem obersten Richter der Stadt einige
Angaben über die Zahl der Einwohner, ihre
Bcichastigungen und ihren Handel. „Was Du
von mir verlangst", sagte der Kadi, „ist ganz
nutzlos. Obgleich ich alle meine Tage in diesem
Lande verlebte, ist es mir nie eingefallen, die
Menschen zu zählen, noch die Häuser oder die
Maulthiere. Das macht nicht glücklich und
zulrieden und Allah weiß es besser als wir
Menschen, die wir dem Irrthum unterworfen
find."
Dieser türkische Kadi hat es ohne Zweifel
gut gemeint. Wer aber nicht will auf den
Fleck zurückgedrängt werden, auf dem die Ein­
wohner vo« Ninive sich noch heute befinden,
der beeisere sich den Pflichten, welche die Volks­
zählung auferlegt, aujs genaueste nachzukom-
mcu, da es gilt mit Hilfe der untrüglichen
Zahlen die gegenseitige Befruchtung materieller
und geistiger Enkwicklungsmächte klarzulegen
und für die GesammtentfaUung der materiellen
und geistige« Kultur in unserem Lande neuer­
liche sichere Grundlagen und Fortschrittsstufen
zu gewinnen.
Scheinverhandlungen?
Man kommt in Ehina nur langsam vor­
wärts. Die chinesischen Bevollmächtigten mache«
gegen die Friedensbedingungen der Mächte er­
hebliche Einwendungen. Tfching und Li-Hung-
Tschang schützen vor, noch vor der Zusammen­
kunft mit den Gesandten der Mächte mit dem
Hofe in Verbindung treten zu müssen. Die
Herren des Reiches der Mitte möchten gerne
einen Mittelweg finden, auf dem sie, ohne
empfindliche Einbußen, die Fremden loswerden
könnten. Die Frage der Geldentschädigung ge­
hört zwar im gegenwärtigen Stadium der Vor­
verhandlungen noch nicht zu den brennenden
Frage«, aber wie uns aus London berichtet
wird, machen schon im Vorhinein die chinesischen
Unterhändler darauf aufmerksam, daß kein
Geld vorhanden sei. und wo nichts ist, auch
die Mächte ihr Recht auf dieses Nichts ver­
loren hätte«.
Am liebsten möchte» freilich die Anhänger
des weife» KonfuziuS mit dem landesüblichen
praktischen Mittel des Bambus die Sache
schlichten. Wie bekannt, konnten sich bei dem
Baue der Eisenbahn Kaipivg-Tientsin die Be­
hörden mit dem Gruudeigenthümer Aheng we­
gen der Entschädigung nicht einigen. Erst nach­
dem er hundert vo» blauen Flecken begleitete
Bambus-Eindrücke im Namen des VizekönigS
vom kaiserlichen Profoße« empfangen hatte,
war er auch ohne Entschädigung zusrieden nnd
segnete die Weisheit der R,gier-.i«g Li-Hunz-
T'chang scheint nun sehr lebhaft zu bedauern,
daß bei den FriedenSverhandlunge» mit den
Mächten nicht die gleichen Mittel unter dem
Schutz des heiligen Drachen zur Anwendung
gelangen können. Jedenfalls haben die Frie­
densglocken des Welhnachtsfestes auf die Ver­
handlungen in Peking nicht die ersehnte Wir­
kung geübt und man wird wohl noch weit ins
neue Jahr und Jahrhundert hinein dem Gott
veS Krieges zu opfern haben und vorwärts zu
kommen trachten; trotz der durch das Eis der
Flüsse unterbrochenen Komunikazion sich aber
nicht durch Scheinverhandlungen aufs Eis
führen lassen.
Italien und China.
Im Senat zu Rom erklärte gestern der Minister
des Aeußeru Visconti Venosta: „Wir mußten
einerseits das Recht der beleidigten Nazion in An­
spruch nehmen, andererseiiS unsere Absicht kundgeben,
dabin zu wirken, daß China dem iulernazionaleu
Handel geöffnet werde. Aber noch böhere Erwägungen
haben die Regierung in ihren Eniichlüffea bestimmt.
Denn sobald in den allgemeinen Fragen ein Einv-r-
nehmen, ja noch mehr ein Einvernehmen »wi­
sche» allen europäische» Mächten hinsichtlich der
großen Ziel« der Menschlichkeit erzielt war.
durfte Italien als jüngst, Großmacht nicht fehlen.
Wir verfolgen in China keinerlei Abenteuer oder
Expansivpvlitik und auch dir übrigen Mächie beab­
sichtige» in erster Linie nichts Anderes alS eine terri­
toriale Okkapozion. Nach der Belreiuuz der Ge­
sandten dürfte mau sich nicht darüber wundern
wenn bl« and da unter den 'Mächten eine ongen»
blicklich« Verschiedenheit in der Absicht oder in den
Zielen entstand. Das einwülbige Gefühl der Ver­
söhnlichkeit mußt« sie wieder vereinen and dies
wurde auch erreicht. Der erhabene Gedanke der Soli­
darität verließ nie den Ratb der Mächie und Italien
ist diesem Einvernehmen treu geblieben."
HroWerzog Kart Alexander
erkrankt.
Im Befinden deS an einer Jastaenza erkrankten
Großherzog» Karl Alexander von Sachsen»
Weimar ist eine wesentliche Verschlimmerung
eingetreten, welche »n ernsten Besorgnissen
Anlaß gibt.
Bei dem 63 Jahre alten Fürsten bat sich eine
schwere Lungenenlzündang eniwickett. Der Großberzog,
der am 84. Juni 1313 in Weimar geboren wurde,
bat noch Goethe wobl gekannt. Er ist der Sohn
des GroßherzogS Karl Friedrich und der Geoßderzogin
Marie Pawlomoa, Groß»ürstiu von Rußland, deren
Vermäblavg der Dichterfürst besang. Im Iabre 1342
v-rmählte sich Karl Alexrnüer mit der Prinzessin
Sofie der Niederlande. Aus die em Grunde märe
das Wermarau sche Hang nach kinderlosem Ableben
der Königin Witbelmina der uäcbste Anwärt,r auf
den Königsthron der Nred-rlande. Am 23. Juni 1*59
folgte dann Karl Alexander seinem Vater in der
Regierung.
Die letzte Kundgebung deS greisen Fürsten iu
Weimar «alt der Reichshauplstadt Wien, die er an­
läßlich der Enthüllung deS Goetdedeukma'S telegraphisch
begrüßte, wie er übirbaup! m» Oesterreich in den
letzten Fahren in naher Fühlung sich b fand. Ist ja
seine Tochter mit dem Prinzen Renß vermählt, der
als deutscher Bvtt'chaf.er in Wien eire höbe und e n»
flußreiche Raogstetlang daselbst einnahm. Ein Nach­
glanz aas der Zeit der klassiichrn fiiteraturpenobe
'dj’.to in Wien den Haus- und Hofhält der Tochter
Weimars zu umstrahlen. Ihr Haus stand Jerem
offen, der auf d-in Gebiete der L teratur und
Kunst etwas geleistet. Be'ondere Freundschaft verband
Se. k. n. k. Hoheit den Herrn Erzberzogs Albrecht
mit dem Fürstenhaus« in Weimar. Oesterreichs Größen
im Reiche der Kunst fanden stets die freundlichste
Ausnahme im Weimarer Fürsten chlcffe. Man weiß,
welche Rolle Liszt in Weimar gelpiett bat. Wie oft
saß der Großberzog im GaitendäuSchen in der Be­
hausung Liszl's, die aus zwei Stuben tcstaiid, um
dort seinem Spiel zu lauschen und die Fortschritte
seiner schüler zu prüfen. Nicht in's Schloß ließ er
Liszt kommen, joud.r» er selbst ging zu Liszt, um
ihn und seine Kunst zu ehren. An der För­
derung Wagners und seiner Richtung nahm
er den Hauptaviheil. Weimar ging Mün-
chen voraus in der Würdigung und Boerlennuoz
deffro, was damals noch geschmäht und m 'hattet
wurde. Die Gäste, die jedes Jalr der Goethe.Verein
nach Weemar zog, fanden Gelegenheit mit dem Groß-
herzog dierekt in Verkehr zu kommen. Für jeden der
Theilnebmer des Goelhrtages hatte er freiliidtiche Be­
grüß». gsworte. Das schöne Fest, das er auf der
Wartburg den Gästen gab, die gekouimen waren, dem
Genius Weimar's zu huldigen, uud unter denen sich
auch viele Präger befanden, bleibt gewiß allen Theil-
uehmern in der Erinnerung.
Harte kchicklalsschtäqe trafen den greisen Fürsten
in den letzten Jahren. Aiii 20. Nov. 1894 starb sein
einziger Sobn, der Eebgroßherzog Karl August,
am 23. Mär» 1897 verschied die Gioßheriogin
Sofie, die mit ihm durch 55 Jahre in Glück und
Leid verbunden war, und am 1. Oktober d. I. vec


[ 2023-06-29 10:38:44.974 - 19001229 - Seite 2 ]
schied der »weile, erst 22 Jahre olle Enkelsohn Prinz
Bernhard Heinrich ganz plötzlich.
Die Nachsolaerlchalt im thüringischen Großher-
zoglbume, daS jedem Dentschen durch die Erinnerun­
gen an die großen Dichterfürsten geheiligt ist würd e,
soll« der Großberzog dem Anstürme der Krankheit
erliegen sollte, seii cm Enkek, dem Erbgroßberzoge
W-lhelm Ernst (geb. am 10. Juni 1876), zu­
fallen.
Die Durchfahrt durch die Darda­
nellen.
L. Konstautinopel, 26. Der. (Or.-Ber.) Der
Zwischentall, der sich wegen der Anhaltuuz des
russische Truppen an Bord führenden Dampfers
»V>lle de Tamatave", dem die Durchfahrt durch
die Dardanellen verweigert worden ist.
ergeben bat, ist rasch beigelegt worden. ES
bedurfte wohl auch nicht erst vieler Auseinander­
setzungen, da seit Jahresfrist die Zahl der Präz-denz-
fälle. in denen rosttfche Truppen führende Schisse
durch die Meerengen dnrchg-laffen worden find, eine
große ist.
Die Schaffe der russische Freiwillige n-
Flotte haben wiederholt die Meerengen passirt
und jedesmal die hiezu erforderliche Erlaubniß der
Pforte, bezw. des Sultans erhalten. Ein großer
Theil der nach dem fernen Osten geh-ndeu und von
dort kommenden rufti)eben Truppen ist auf dem Wege
durch die Meerengen befördert und auch der Paffaae
der von der russischen Regierung »um Zwecke des
Truppentransporte- gecharterten Ech ffe, nnter denen
sich auch Lloydfchiff« befanden, kein Hinderniß in des
Weg gelegt worden.
Auch in d m neuesten, den Dampfer »Pille de
Tamatave" betreffenden Falle bedurfte eS. wie bei
frühern Anlasten, keiner grundsätzlichen Erör!erung-a.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
,** Auszeichnung. Seine Heiligkeit der Papst
hat der Statlhaliereira-hsgattin Frau Bertba K t i-
kawa, Präsidentin deS DamevkomitiS deS Dwz-san-
TairbstummeninstituteS in BodweiS, das Ehrenkreuz
»pro sools»!» st pontiLos" verliehen.
Sterdrfali. In Reichenberg starb am 28.
d. M. der pensiouirte k. n. k. Oberst Herr Wilhelm
Krämer, Besitzer des Mllitär-Verdienstkreuzes
(zuletzt Kommandant des 2. FestnngSariillerie-Batatl-
lovs »u Karlsbora), im 51. Lebensjahre.
Der verfassungstreue Großgrundbesitz
in Bolimen hält am 3. Iäner 1901 in Fürst
Roban'fch-n Palais auf der Kleinfeite um 5% llhr
Nachmittags eine Wählerversammlang ab, auf deren
Programm sich die Beschlußfassung über den Hergang
bei den Wahlen und über den Wäblerausruf befindet.
Zur ReichSrathswahl der Städtekurir
in Prag. Bon der k. k. Stattbalterei wurde, wie
schon einmal erwäbnt eine Kundmachung verlan'bart,
laut welcher die Zustellung der Legitimazionskarten
und Stimmzettel an die zur Wahl der Re.chsralbs-
Bbgeordnclen der Städte-Wählerklasse am 10. Iäner
1901 berechtigten Wähler der kgl. Hauptstadt Prag
für den Wahlbezirk: Alistadt, dann für die Wahlorte
Kleinseile, Hradichin, Wyschehrad, Holelchowitz-Bubna
des Wahlbezirkes: Kleinseite, Hradschin, Josefstadt,
Wyschehrad, Holeschowitz-Bnbua der k. k. Polizei-
Direkzion, und für den Wahlbezirk: Neustadt, dann
ür den Wahlort Josefstadt des Wahlbezirke-: Klein-
eite. Hradlch'n, Josefstadt, Wyschehrad, Holeschowitz-
Bnbna dem Präger Magistrate übertragen wurde.
Die Wähler werden aufgefordert, diese Wobldola-
meote in jenen Fällen, in denen letztere aus welchem
Grunde immer, längstens 24 Stunden vor dem
Wabliage nicht zugestellt worden sein sollt«», per­
sönlich zu erbeben, und »war für den Wahlbezirk:
Altstadt, dann für die Wahlorte Kleinseite, Hrad­
schin. Wyschehrad, Holeschowitz-Bnbua deS Wahl­
bezirkes: Kleiuseile-Hradfchin, Josesstadt, Wysche-
brad, Holrschowitz-Bubna bei den betreffenden
PoOznkommiffariatea und sür den Wahlbezirk: Neu­
stadt, dann sür den Woblort Jvsesstadt de- Wahl­
bezirke-: Kleinleite, Hradschin, Jolefstadt, Wyschehrad,
Hoie'chowitz-Bubaa bei dem Präger Magistrate.
Zugleich werden die Wähler darauf ousmerkfam ge­
macht, daß die LegilimazionSkarten bei der Wahl
»icht abzugeben, sondern nur vorzuzeigen vnb
sür den Fall einer engeren Wahl auf­
zubewahren sind.
*** Ein Hirtenbrief des Lkitmeritzrr
Bischofs. Sr. Exz. Dr. Schoebl wird im
»Paterland" veröffentlicht. Nach dieler Publilozion
heißt es in dem Hirtenbrief», daS Feldaeschrei »LoS
von Rom" bedeute eigentlich: los von Oesterreich, loS
vom katholischen Regenlenhause Oesterreich. Diesem
Anstürme der Feinde gegen die Kirche oud den
Glauben gegenüber hätten die Katholiken auch beloa-
der« Pflichten zu erfüllen. Bezüglich der ReichSrothS-
wablen heißt eS in dem Hirtenbriefe, baß der Ver-
fiäudignug zugeneigt« und kirchlich gefinnle Männer
gewählt werden sollen.
.** Lanvesgesetzblat für das Königreich
Böhmen. DllS am 28. d. M. ausgegebene und versen­
dete XXII. Stück desselben enthält: Die Kundma­
chung der k. k. Staitbalterei vom 6. d. M. mit wel­
cher die Bauzeit für die Regulirong deS Unterlaulrs
der Jekenka durch die Gemeinde Jaoowih abgeändert
wird und dir Kundmachung de- k. k. Statthalter-
für Bvbmen vom 21. d. M. betreffend die sür
da- Jahr 1901 giltigen DerpflegStaxeu in den
allgemeinen öffentlichen Kranken, and Humanität--
austasten deS Köniareiches Bvdmen.
*% Dir Statuten der freiwilligen RettangS-
Gelellschalt sür Röchlttz. Dörsel und Erchicht mit dem
Sitze in Rüchlitz (Vez. Reichenberg), de- »Klub Ba»
Varia" in Auffig, de- Musik- und Gesangvereine- in
Gablonz, des Fraum-Hist'svereines in Gartitz (Bez.
Aussig), des GefilligkeitivereineS »Ulk" in Bettel­
grün (Dez. Brüx); dann die abgeänderten
Statuten des dentschen Gebirgsvereines für das
Jeschken- und Jsergebirge mit dem Sitze in Reichen­
berg, des Unterstützungsvere neS für arme, würdige
Schüler der dentichen höheren Handelsschule tu Pillen,
des llntrrstütznngs- und Beerdigung-vereine- in Bo­
denbach, des Piktor Baron Eoudenbove Militär-Bete
ranev- und Kneger-Korps in Brüx. des Gesangver­
eines Weivert-Grnnd mit dem Sitze in Wciyert (Bez.
Kaaden) wurden von der k. k. Statlhaltcrei- genehmigt.
**« Erledigte Stelle. -In der Bolkschnke in
Nendorf. im deutschen Schalbezirke Badweis, gelanat
eine Lebrerstelle zur definitiven Belebung. Ge'ache sind
im Diestwege binnen sechs Wochen beim t. k. Bezirks»
schlllra'he in Budwei- eiaziibriuaen.
«•, Mitternacht-messe. Nach einem päpstlichen
Dekrete kann hener om »I. Dezember um die 12.
Nachlstonde da- ollerb. Aliarlakrament ausgestellt und
und eine bl. Meff« gelesen werden.
»•» Da» Gremium der Besitzer behördl.
konzess. Stellenvermittl..Bureaux im Präger
Nayon dielt am 16. d. M. sein» 8. ordentliche Ge»
oeralversammlnng ob. Die Jahresberichte de- Schrift-
sührer» I. Zapp, Kassiers A. I. Stein, sowie der
Revisoren BaudiS uud Uatermüller. worden geoeb»
migt und den Genannten das Absolutoriom ertheilt.
Hierauf wurde Hr. S. Kkepetak »um oenen PeäseS
reoSblt. Dieser lehnte, für das Vertrauen dankend,
die auf ihn gefallene Wahl ab, woraus dessen Wahl
zum Bizepräses erfolgte, welche Hr. B. Klepetor an-
nabm. Die Prä'eswabl wird in einer außerordentl.
Volloerlammlang stattfinden. Hieraus koostltuirte sich
der VerwaltungSauSichuß.
Verkehrstörung auf der KarlSbrück«.
Der beim Spediteur Reitler in KarUinenthal be-
dienstete Kutscher Alois B4lek fuhr gestern
Mittags mit einem Stre'ttwag-n, welcher mit, in
Ballen gepreßtem Stroh beladen war, über die
Karlsbrücke aus die Kleinsci e. AlS er einem nach­
folgenden Tramwaywagen Platz machen wollte, neigte
sich der Streitwagen zur Seite, die Strobballen
kollerten auf das Trottoir herab nnd verstellten es
derart, daß ein Strobballen sogar über die Biüstung
in die Moldau flog. Der Tramwayoerkebr wurde, an
der Stelle in Folge des Umlidens deS Streif Wagens
durch eine Viertelstunde unterbrochen uud die Fahr-
gäste mußten umsteigen. Ein sonstiger Unfall kam
nicht vor.
Die Handel», und Gewerbekammer
in Reichenberg bezieht om 2. Jänec 1901 ihr neue-,
in der Kaiser Jo evhstraße gelegenes AmtSgebäude.
Die feierliche Eröffnung des neuen AmtSgebäude-
erfolgt erst im Laufe de- Monat- Iäner anläßlich
der ersten Plenarsitzung im neuen Jahre.
,% ScknvurgerichtSperiodr. Für die erste
ordentliche Schwurgericht-periode bei dem k. k. KreiS»
gerichle in Juugbunzlau, welche am 18. Feber eröffnet
wird, wurde der k. k. KreiSgecichts Präsident Dr.
Hermann Janecek olS Vorsitzender und die k. k.
Lande-gericht rälbe Josef Balcar, Johann Tomchyoo.
Adalbert I rik, Moxmilian Jerabek und Emanuet
Pacoolkh als Stellvertreter im Vorsitze ernannt.
A. Tger. 23. Dez. Gemeinde-Prälimiiiar.
AgnoSzirt. Verhafteter Dieb. Von, Wetter.
Das gegenwärtig im Stadthause zur Einsicht auilie-
gende Gemeindevrälimrnare für daS Jahr 1901 weist
folgende Ziffern anS: Der ordentliche Haushalt bat
an Einnahmen 865.891 K 10 h, an Ausgaben
939.091 K 43 h, so daß ein Abgang von 73.200 X
33 d verbleibt. Der außerordeullzche Haushalt weist
Einnahmen von 44.029 X 09 h aus. welchem Ans­
ahen von 420.244 X 70 h gegenüberstehen, so daß
ier ein Abgang von 376.21» X 61 b zu verzeichnen
ist. DaS Gesammtdefizit beträgt demnach 449.415 X
94 d. Im ordentlichen Haushalte find sowohl
die Einnahmen als auch dir Ausgaben höher
vrälimürirt alS im Borjahr«. Der «roßt Ab­
gang IM anßerordentlicheu Präliminare hin legen
wird durch den beabsichtigten Ban eine- neuen PclkS»
lchnkaebäude-, durch nothwendige Neueinrichtungen
der Kommunal'Realichule oud durch tech,>0che Ausge­
staltung und Vergrößerung deS städtiichfn Schlach!»
bofe- verursacht.— Wie unlängst milgetbeill wurde,
hat sich in einem hiesigen Gastbose ein unbekannte»
Mann «rbängt. Die Jdeaiil-t desselben wurde
nun durch Verwandte, die f»ine Photograph« vor­
wiesen, festgistill'. E» war dies der Privatier Johann
Grüner an» Hoßfort in Baier». Die Gründ«
des Selbstmordes sind unbekannt.— Dir
Sicherbeitswach« verhaftete heule rinen aa-weis-
losen jungen Mann, der bei dem Verhöre angab,
Josef Sattler zu beißen und nach Gra-l-Y zu­
ständig za sein. Er gestand ein, in Netz chkaü
(Voigtland) seinem Dienstgeder einen gröberen
Gelsbetrag gestohlen zu haben.— Schon geräumt
Zeit der herrscht hier ein abscheuliches Wetter»
Fortwährend gibt eS Regen, und wenn auch in detz
Nächten hie und da Frost eintritt, io thaut es über-
tags wieder auf. Lach an den Weihnachtsfeier tagen
war schlechte» Wetter, und besonder- om hl. Abend
regnete eS fast naanshörlich. ES ist hohe Zeit, daß
Frostwetter eintrete, damit die Brauereien u. s. w.
ihren Bedarf an Ei- decken können. E- ist beaer
noch kein Stück eingebracht, während man in früheren
Jahren um di-s« Zeit nicht 'elten fbon versorgt war.
2. Graslitz, 28. De». Dom Kupferbergwerk.
— Freifpruch. Der Schlosser We>ß aus Marti
hanien, welcher im Graslitzer Kupterdergwerk be­
schäftigt war, stürzte an- bisher unbekannter Ursache,
wahrscheinlich infolge Unvorsichtigkeit, in den 69 nf
tiefen Schacht, wo er todt und mit zerschmetlertern,
tbeilweile abgetrennten Gliedern liegen blieb. Eine
überaus große Measchenmenae gab dem Verunglückten,
welcher auf dem Klingentbaler Friedhot begraben
wurde, da- letzt« Geleit«.— Wie euch hier vor einigen
Woche» gemeldet wurde, hatt« «in Graslitzer Kauf­
mann bereit- vorgewogene Waare» an feine Kunden
verkanft, welche ein geringere-Gewicht, als angegeben,
aoswitlrn. n stark verwestem Zustande ausgesnnden. Die Jden-
iitüt konnte bisher noch nicht konstaiirt werden.
2. VLHm.-Leipa, 23. Dez. MilchpreiSerhö-
hung. Dtk Landwtklhe deS Bezirkes haben die beab­
sichtigte Milchpreiserhöhung >» einer a^n Donnerstag
den 27. d. M. abgehaltenen Versammlung beschlossen,
und wird vom I. Iäner 1901 anaefangen in allen
Orten des Bezirkes der Liter Vollmilch um 4 Heller
theuerer abgegeben werdrn.
39. De,. Kath. and Brot.: König David.
- Jud.: 8. Teb.— S.-A.: 8 U. 1 M.—
S.-U.: 4 U. 4 M.— M.-A.: I2ll. 2 M. M.
— Mond in der Erdnähe; Merkur in Kovjuntzion
mit Jupiter.— 40stündig«s Gebet bei den
Barmb. Schwester» unter dem Laurenziderge.—
GelchichtSkatender: 1760. D>« SchaOvr-lerrn
Friederik« Karotine Nenberiu -f.— 1330. Die TranS-
vaalburen »edmen Pretoria wieder ein und schlreßen
die engEiche Besatzung in eiurm Fort ein.
31. Dez. Kath.: Sylvester.— Prot.: Gotllob.
Jud.: 9 Teb.— S.-A.: 8 U. 2 M.- S.-U.:
4 U. 5 M.— M.-A.: 12 U. 37 M. Nachm.—
4>)stüud. Gebet bei den Barmh. Schwestern unter dem
Laurenziderge.— Geschichtskaleoder 1530. Der
Äuschluß des Schmalkandischel Bundes-
Oeeeiusnachricsit. Die Weihnachtsbe-
scherung der Tischgesellschaft D n tz-
Häuser findet Sonntag, den 30. d. M., um 2 Ubr
Nachmittags im Saale des Deutschen Handwerker-
verein statt.
Diene Ansichtspostkarte». Cor n»r liegt ei«
Serle von sechs geschmackvollen NeujahrS-Postkarte»
mit rei»ende« sein gezeichnete» und kolorwten Domeu^
und Lerreudildniffe», m«»ft im HobUu- der Dreißig««


[ 2023-06-29 10:38:44.974 - 19001229 - Seite 3 ]
Colt«, ferner drei Köpfchen blkdbüdscher ®«lpsert«cii
tad) be» Originotea von F. v. Defregger. C. Rau
vnd F Prölß. vier Landschaften in Aquarellmanier,
die als wahre Kunstwerke zu betrachten sind, eine
putzig« Kotzeaiamili» nach M. Stock;, Rebe nach W.
Heubach, Veilchen und Rosen von täuschender Natur-
Wahrheit, eine feierlich ernste K>rch'ns«eue und ein
pdantasti'ches Ballettobleau. durchwegs Anfichtblätter,
die dem Emvfänger ein wirkliches Vergnügen bereiten
wüsten. Diese neuen Erscheinungen sind insgesammt
von der Zentrale für Ansichtspostkarten
vnd Album- u Prag, Obstgasse Nr. 2, Ecke der
Jangmann-gaffe. », beziehen.
Militärisches.
Au- dem Verordnungsblatt« für da»
t. und r. Heer. Se. Majestät der Kaiser hat
dem General-Major Eduard Riter Mingazzi de
Nt o d i g l i a n o d. R. ons Allerhöchster Gnade den
Yeldmarschall-Lieutenants-Charakter »ä Kon. versiehe»;
die Uebernahme de» Oberstlieutenant» Schmid von
S ch m i d» se l den des DR 11 in den Ruhestand
angeordnet', dem Oberstlieutenant Ludwig DabinSky
b. R. au» Allerhöchster Gnade und ausnahmsweise den
Oberrstens-Charakter »ä bau. verliehe»; dem Haupt»
manne I. Klaffe Josef Hlanschk» d'S JR »1 aa»
lässig seiner Uebernahme i« der Rubeftand den
MajorS-Cbarakter aä bau. unter Bekanntgebang de»
Ausdruck 4 der Allerhöchsten Zufriedenheit und dem
Hauptmanue 1. Klaffe Anton Er o nist er von Cro-
«enwald d. R. den MajorS-Charukter ad hon.
berlieheu.
MslkswirlhschaMches.
* Technische Vorarbeiten. D»S Eiseobabn-
mini'lenum hat dem Zweigbureau der Bairischen
ElektrizttSlS-Gesellschast .tzelioS" in
Karlsbad die Bewilligung zur Vornahme techot-
Icher Borarbeiten für eine mit elektrischer Kraft
zu betreibende Kleiubabo von der Stazio» Kö»
pigSwart-Sangerberg der Staat-bahnlinie Wien»Eger
über KönizSwart nach Marienbad anf die Dauer
eines Jahres ertheilt.
* Genehmigte Statutenänderung. Der
Herr Mtnisterpräudint als Leiter deS Ministeriums
des Inner» hat anf Grund Allerhöchster Ermächti­
gung im Einvemebmen mit dem Ei enbabn- und Fi­
nanzministerium die auf Grand der Belchlüffe der
Eeueralversammlnng der Aktionär« der Nk,ien-Ge-
sellichast- Lokalbabn-Zwickaa-Policka in
Wien rom 9. Juni lOOO geänderten Statuten dieser
Eetellichast genedmigt.
* Alkoholausbeute bei der Verarbeitung
von frischen Zeigen. Das k. k. Finanzministerium
bat im Einvernehm-n mit dem kön. ungarischen
Finanzministerium eröffne», daß bei der Verarbeitung
von sei chen Feigen in den noch der Leistungsfähigkeit
der Brenavornchtang pauschalirten Brennereien die
iw 6 40, lit. o, des Branntwerulleuergesetzes fest­
gesetzte AlkobolauSbeate von zwei Graden anzn-
tiebmen ist.
Beimischte Nachrichten.
• Entzogener Postvebit. Den k. k. Post-
iimtern ist seitsus deS Handelsministeriums ei» neues
Berzeichniß derjenigen Zeitungen zngemittelt worden,
denen derzeit der Postdebit in Oesterreich entzogen
ist. Tasjelbe umfaßt 337 auSlündische und ungarische
Zeitungen in fast alle» virbreiteteren Sprachen
Eurova's und Amerika'-. Ein großer Theil derselben
Verfolgt anarchistische Tendenzen.
* Erdbeben. Am 25. d. M. wurde au allen
Jnstrum-nten der Erdbebenwarte an der k. k. Staats«
Oberrealjchule in Laib ach eine seismische Be­
wegung wabrgenommen, welche ungefäbr drei Stunden
andauerte. Der Uripruagsort dürste innerhalb 2000 bis
8000 Kni von Laibach liegen. Der Schauplatz der
Kaiastrophe könnte etwa in Süd-Spanien oder
an der Nordküste Afrika'- (Alger—Oran).
denn nicht im Mit t elm eere gelegen sein. Nach
den starken AuSschlägen zu schließen, muß dieseS
Beben verheerend gewesen sein.
’ Unerklärliche Massenbrandstiftungen
Jiiib in ©pa«bau aus betn Güterbahnhos der
Lebtter Eisenbahn vorgekommen. Am zweiten Weid-
vachtsfeiertog Nachts brach, während Ardeiier nur an
wenigen Stellen brschöstigt waren, in einer Weicheu-
stellerbude Feuer aus. Während man die Flammen,
®' e des Häuschen- zerstörten, löschte, fing
tS plötzlich an einer entgegengesetzten Slelle des weit
ousgededmen Bobnhosterrains in einem Schuppen a»
za brennen und so ging e- die Nacht biudnrch fort,
bis man etwa es» halbes Dutzend Brände feststellen
konnte, die insgesammt bald »ach dem Entstehe« er­
stickt wurden. In jedem Falle war als EntstebaugS-
ursache vorsätzliche Brandstiftung mit Leichtigkeit sest-
zustelleu; der Tbäter hatte überall mittels Petroleums
gezündet. Im Laufe der Beaudnacht fiel es dem
Perloool auf, daß ter Raugirer Ltzs immer der erste
an der Braudstille war. Er wurde verhastet und bat,
in die Enge getrieben, vor der Kr minalvolizei seine
Tbölerlchajt in ollen Fällen eingestanden. Es ist voll­
kommen onanfgekläri, was den seit Jahre« bet der
Eisenbahn angestellten, verheirateten Mann, Baler
von vier Kioderu, zur Begehung der Verbreche« ge-
triebeu bat.
* Bauernschlauheit. Unter dieser Spitzmarke
wird den „Dresd. Neuest. Nachr." aus einem Ort in
der Umgebung von DreSden folgendes Stücklein ge­
schriebene War da in einer Gemeinde ein Schul-
kasseusübrer, von dem man mankelte, daß in seiner
Kasse nicht alle» in Ordnung sein sollte. Man sprach
sogar von einem Defizit von 80) M. Unter anderen
Verhältuiffe« würde man einfach eine Kaffenprüsung
vorgenommen, den ungetreuen Beamten abgesetzt
und der gerechten Bestrasung überliefert hoben.
Allein so dumm ist der Bauer nicht. Jbm
kommt es vor Allem auf das Geld an. Mau hält
also eine Sitzung und beschließt seine Kaffeuprüfnsg
vorzunehmen, gibt aber uuler der Hand dem
Kassierer z« verstehen, er solle sehen, daß sein«
Kasse in Ordnung sei, in elwa 14 Tagen wür­
den fi« einmal Prüfung halten. Nun bekommt «s
der ungetreue Kassierer mit der Angst, er geht zu
Pontius »ob PilataS, sich die 600 M. zusammenzu­
borgen, und als «t in 14 Tage» da» Geld noch nicht
beisammen hat, wart«» die Bauer« «och 8 Tage,
bis fi« unter der Hand erfahren baden, daß daS
Geld da ist. Dann kommen ste und nehmen die Prü­
fung vor'— und es stimmt alleS. Sie sprechen dem
Kaffierer ihre Befriedigung an-, ober— nehmen ihm
zu seiner große» Bestürzavg das Geld und die Kasse
und das Amt ob und lassen ihn mit e nem langen
Gesichte zurück. Die L.-ute. denen er das Geld abge-
borgt hat, haben das Nachsehen. Die Gemeinde aber
ist vor Verlust bewahrt geblieben— dank der Bauern»
schlaubeit.
* Oo» merkwürdigen WrlhnachtSbäumen
erzählt ein« englische Revue: Seit dem Jahre 1341
hat die Königin Viktoria ihren Weihnachisbanm.
edesmal ist er mit mehr oder weuig r kostbaren
ingen behängt, aber am werthvollsten war doch
ihr erst» Weihoachlsbaum. Er erreichte die stattliche
Höhe von 40 Fuß und war wü einer Fülle
paffender Geschenke beladen. Es war jeden­
falls der kostspieligste Weihnachtsdaum, den man
je in England gesehen hat.— Einige Jahre später de-
reite!« der Herzog von Norfolk in Arnadet Easti: einen
Rieseuweiboachlsboum zur Unterhaltung der Kinder
l-iuer Pächter. Der fast 70 Fuß hohe Baum war mit
Spielzeug, Schmockfachen und anderen Din -n be­
hängt.— In Rom ist der Weihnacht bäum durch
eine englische Dame eingeführt worden. Sie war die
Erzieherin deS damals kleinen Prinzen von Neapel,
deS italieoi'cheu Thronerben. Zur Ergvtzung ihres
königlichen Pflegling» besorgte sie einen Weihna->s-
baum, und fest der Zeit ist diefer schönste Schmuck der
Weihnachtszeit auch in Rom gut bekannt.
* Weihnachten in der Union. Ja New-Airk
wurde» die Weihnachten bei mittem, sonnigem, fast
frühlingSmäßigem Wetter gefeiert. Zu den Haupter-
eignissea deS Tage- gehörten mehre brvße Festmahle,
die von wohlthätigen Stiftungen den Armen gegeben
worden. Da» größte war vou der Heil-armee
für 25.000 Personen in Madisou-Square Garden ver­
anstaltet. Seit Monaten sammelte man hiezu die noth­
wendigen Mittel, und die ganze letzte Woche wurden
die Billets vertheilt, durch die man Zntritl zum
Garten erhielt. Za dem Rieseasest wurden 4000 Psd.
Trulhaho. 9000 Psd. Hühnchen, 5000 Psd.
Rind-, Hammel- und Schweinefleisch. 2000 Bälde!
Kartoffeln und 3000 Psd. Gemüse gebraucht.
Die meisten dieser groß-u Nahrungsmitlelmengeo
wurden in Körben vertheilt, mit denen man 16.000
arme Familien versorgte, während mehr als 3000 an
Tischen in dem Haupllaal des großen Gebäudes be­
dient wurden. Eine der seltsamsten WeihaachlSseiern
wurde in dem S i a g-Sio g-G e f S o g n iß abge­
halten, wo 1500 Sträst nqe sich an einem ausge-
wählirn MittagSbrvt ersrenlcn, dem nachher eine
Säagervorstellunz folgte.— Die fasbionadle Gesell-
schafl Bostons bat eine seltsame Weihnacht-mode
eingeführt, nämlich das .peripatetlsche Diner". Die
Gesellschaft erscheint plötzlich in schnellen Automobilen,
ißt au einem Ort die Austern, am zweiten die Sappe
u. s. w. So besuchte eine .smarte" Aatomobilgesell-
schaft am Heiligen Abend neun Gastböfe und machte
de» Beschluß in einem chinesischen Restaurant.
* Zustände auf der sibirische« Eisenbahn,
DI» ungünstigsten Nachrichten lausen von der sibi-
rtschen Eiseobobo ein. Die Bewohner S'.birteuS ver­
meiden es, wo nae halbwegs angänglich, die Eisen­
bahn zu beuützeu, und Iraasportireu ihre Waaren
von JrkutSk nach Krassaojarsk lieber anf Landwegen.
Der Transport vollzieht sich schneller und stell, sich
jubem noch billiger. Dte Bahn b-darf drlnzcnd einer
Tolalremonte. dte sich enorm doch stellt, vnd »war
35- bis 40.000 Rubeln per Werst. (Der N-udon
kostete 50- bis 55.000 Rubel per Werst.) Die Zngs-
entgleisnngen und Bertpätnngeu find geradezu epide­
misch. Ja einem einzigen Monat erfolgten sieben
Zug-entgleisungen. Die Paffagiere muffen oft halbe
Tage und noch länger auf den Stazionen warten.
Häufig paffirt es ihnen, daß der Zu, besetzt ist und
sie überhaupt nicht fortkommen. Auch erweist sich da-
rollende Material als durchaus unzulänglich und zu
wenig. Die doppelte Zahl von Waggons wäre zu­
nächst noldweurig. Ja Anbetracht alle- dessen wird
man wobt zu der großen Remonte schreiten müssen
die bereits ein zwingendes Bedüriniß wird.
Telegramme.
Wien, 29. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat dem mit dem Titel und Char­
akter eines OberlaudesgerichtsratheS bekleideten
LandeSgerichlsrath in Prag Anton Ritter von
Förster taxfrei den Orden der eiserne»
Krone dritter Klasse verliehen.
8. Wien, 29. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Landesregierungsralhe Dr.
Ferdinand Eberle in Salzburg anläßlich der
von .ihm erbetene» Uebernahme in den dauern­
den Ruhestand, in Anerkennung seiner viel-
jährigen, pflichttreuen und vorzüglichen Dienst­
leistung taxfrei den Titel und Charakter eines
Hofrathes verliehe», de» Beziikshauptmann
Johann Stöckl in Zell a/See zum Landes«
regierungsrathe im Stande der Landesrezierunz
in Salzburg ernannt, dem KustoSadjunkte»
an der botanische» Abtheilung des k. k. natur-
historischen Hofmuseums Dr. Alexander Zahl-
brnckner den Titel und Charakter eines
Kustos 2. Klasse verliehen.
8. Wien, 29. Dez. Se. Majestät der Kaiser
hat dem vvm Landtage deS Heezogtbums Buko­
wina beschlossenen Gesetzeatwurle. betreffend die
Eindeboug einer Abgabe vo» den Eintrittskarten zu
öffentlichen künstlerifchin Produkzionea und Schau­
stellungen aller Art in der Landeshauptstadt Cwc-
uowitz die Allh. Saakzion ertheilt.
8. Wie«, 29. Dez. Die heutige Wiener Zeitung
veröffentlicht die Kundmachung des Finanzministeriums
vom 23. d. M. betreffend die Einlösung von
Parzial-tzvvolhekar-Anweisungeu and die
Herabmiudernng dieser schwebenden Schuld aas den
Betrag von 94,280.905 K und die Verordnung der
Piinister des Handels und der Finanzen betreffend die
Hiuaasgabt eines abgeänderten statistische»
Warenverzeichnisses für den auswärtigen
Handel des österr.-uogar. Zollgrbietts.
w. Wien, 29. Tez. (T e l.) Herzog Filipp
von O r lta u3 hat sich nach Platz in Böhmen
begeben.
Rom. 29. Tez. (Te l.) Der Papst empfing
gestern den Prinzen Max vo» Sachsen inP-ivat
Audienz.
Pari», 23. Dez. (Tel.) Die Devntirten-
kammer nahm mit 313 gegen 131 Stimmen die
Vorläge betreffend die Reform der Getränke-
steueru in der vom Senat beschlossenen Fassung an.
Der Zolltarif im deutschen Reiche.
K. Berlin, 29. Dez. (Tel.) Die Z o l l t a r i f«
vorlag« wird diesen Winter nicht mehr
a» den Reichstag gelangen. Lbe d-r Entwarf an
den Buudesralh gelangt, bürste der Mai heran­
kommen. Wenn nun auch die Bundesregierungen int
Allgemeinen völlig auf dem Laufenden find, so bedarf
doch die Prüfung des Eatwarfes von ihrer Selle.
nicht blos aas formellen, sondern auch aas fachlichen
Gründen einer gewissen Zeit. Wie e- scheint, hat man
an den maßgebenden Stelle» diesen Gang vorauS-
geleden und die jetzige ReichStagSfeffion möglichst
wenig mit Vorlage« bepackt, am die Session früh­
zeitig schließe» n»d den Reichstag dafür i«


[ 2023-06-29 10:38:44.974 - 19001229 - Seite 4 ]
Her bste früher elnbernieu tu können. Der Zoll»
larif sann bann am Beginne de- Jahre- 1902 die
Zustimmnng der gesetzgebenden Faktoren haben und
,S bleibt dann na» ein Jahr für die Borbereilnng
^er neuen Handelsverträge.
Uitruhen in Armenien?
R. London, 29. Dez. (Te l.) Der »Standard*
will von Neuem von Unruhen in Armenien
„-fahren haben, und gibt einer Korrespondenz Raum,
dje diesen eine weitreichende Bedeutung bei»
mißt. Die bezüglichen Meldungen sind wohl nur der
Reil-x der in der letzten Zeit von dem flüchtigen
türkischen General Osman Pascha gemachten
Bersuche, eine gegen die Türkei gerichl-le Erhebung
an die Wand zu malen. Bon zuständiger türkischer
Seite ist aber gerade in der sehten Zeit wiederholt
erklärt worden, daß clle Nachrichten über Ruhe­
störungen in jener Gegend grundlos seien.
Kreta.
k. 6. Athen, 29. Dezember. (T e l.) Die
Autonomie Kreta- wird durch die un-
m ttelbar bevorstehende Ausgabe kretischer
Münzen wi'. dem Bildnisse deS'ü rin zenGeorg
zu neuem Ausdrucke gelangen. Ein Gesetz be­
stimmt als Münzsuß den Frank (Golddrachme) nud
jiellt folgende Münzgattungen fest: Gcldmün-
>en »n 20 und 10 Drachmen, Silbermünzen zu S, 2, 1
V, Drachmen, Nickelmunzen zu 20. 10 und S Lepta
und Knpsermünzen zu 2 und 1 Leptou. Zunächst
werden kretische Nickelmünzen zu zehn Lepta im Be­
trage von 60.000 Drachmen und solche zu zwanzig
Lepla im Betrage von 120000 Drachmen zur Aus­
gabe gelangen.
Ein chinesischer Gegenkaifer.
London, 29. Dez. (T e l.) Der „Standard"
meldet aus Schanghai vom 28. d. M.
Folgendes: Privatmelduugen aus Scheust
zufolge ernannte die Kaiserin-Wittwe,
als sich der Hof in Payanfu aushielt,
einen 15 jährigen Knaben Namens
Tunghan zum neuen Kaiser. In dem
ErnennungSakte war das Verbot ent­
halten, die Nachricht von der Thron­
besteigung des neuen Kaisers zu
veröffentlichen. Der neue Kaiser wurde in der
kaiserlichen gelben Säusle nach Singafu
gebracht. So erklärt es sich, daß der Kaiser
Kwangsü dir Erlaubniß erhielt, nach Peking
zurückzukehren. Kaiser Kwangsü hat seinen
Freunden von der Reform Partei die
Mittheilung gemacht, daß er nach Peking zu­
rückkehre und sie um ihre Unterstützung
bei der Leitung der Geschäft« ersuche.
TLltn, 29. Dez. 10 Nbr 80 Minuten.
Marknoten 117.72. 20-FrankS-Stücke 19.14. Mairente
§8.75. Oester. Kronenrente —. Silberrente —.—.
Oesterreichische Goldrente —. Ungarische Goldreute
—Ungarische Kronenrente 93.05. Kredit 672.50.
Ungarisch, Kreditbank 679.—. Ang'obauk 270.—.
ünionbanl 545.—. Wiener Bankverein 461.—.
Länderbank 40? 50. SlaatSbahn 670.50.
Lombarde» 111. 50. Nordwestdabn—
Elbethalbabn 470.50. Waffeosabrik —. Tabak
—. Alpin« 436.50 Rima 485.—. Proger Eiseu-
industriegesellschast —(—.—). Türkenlose
105.25. Tramway —Nordwest-
badn —. Bodenkredit —.—. Lloyd. —.
Buschsthrader A. —. Buschtehrader B. —.
Brüxer Kodlen 850.—. (—.—). Wtenerbtrger —.—.
Bddm. Montan —RudolsShülte —.—. Hirteu-
berger —. Straßenbahn A. —Straßenbahn
C. —. Rub-g.
Nrw-Aork, 28. Dez. Wechsel auf London
481.25 Silber 64.—
Letzte Nachrichten»
»*» Präger städtisches Steueramt I. und
II. Die Rechnungsabschlüsse für den Monat De­
zember d. I. wurden aus Montag den 31. De­
zember d. I. festgesetzt. An diesem Tage werden
Zahlungen von 8 bis 10 Uhr Vormittags ange­
nommen und geleistet.
" Schwindel mir dem Namen Flirstenberg.
w. Wien» 29. De». sTel.) Die vagirende Magd
Katharina Trittinger wurde gestern hier ver­
hafte», welk si» aus den Name» der F ü r 8 l u
Fürstenberg zahlreichenGeschäftslenien Waaren
in hohem Werthe entlockt bot. Die Betrügerin
wurde dem Lnnde-gerichte eingeliefert.
Gattenmord. m. Wien, 89. Dez. (Del.) An
Wiener-Neustadt bat am 25. d. M. der auS Böhmen
zugereiste Hüttenarbeiter Baumruck feia« bort zu Be­
suche weilende 57jährige Gattin Theres» durch einen
Revolverschuß getödtet. DaS Ehepaar lebte früher
gemeinsam in Böhmen- Baumruck hatte die 8600 K
bctiagende Mitgift seiner Frau vergeudet. Die Frau
bakie hierauf bet ihrem Sohne, her Werkmeister in
Wiener Neustadt ist. Znstucht gesucht. Baumruck
trat am 25. d. M. in Wiener Neustadt ein, begab
sich in die Wohnung seines SohneS und schob der
Gat>in eine Revolverkugel in den Unterleib. Die Frau
starb au den Folgen der Verletzung. Der Mörder,
der den Revolver auf seiner Reise in Pilsen gelaust
halte, wurde verhaftet.
* Amerikanisches Duell. 3. Linz. 39. Dez.
(Del.) Der Sobn des bekannten Kafetiers Traxel»
mayer, ein Mediziner. Präses der Burschenschaft
„Germania" in Linz, hat sich in Folge eines ame­
rikanischen Duells erschossen.
* Rektorsdemission. A. Budapest, 29.
Dez. urm hat auch in London
große» Schaden angerichtet. Viele telegraphische
und telephonische Verbindungen wurden »"stört.—
AuS Manchester wird berichtet: Der Sturm an
der englischen Küste dauert noch immer fort. Fü nf
Schisserbarken mit 27 Mann an Bord, die seit
mehren Tagen fällig sind, gelten a!8 verloren. In
den Häsen .von Liverpool, Qneeostowu und
Lei fast wurden zahlreiche Schiffslrümmer an die
Küste ge s chwem in k.— London. 29.Dez. (Tel.)
Seit gestern Nachts herrscht an der Küste und auch
auf dem Lande ein heftiger Sturm. D.r
regelmäßige Dampserverkehr zwischen Dover und
(Salat; sowie zwischen Folkrston« und Bouloone
ist eingestellt. Von verschiedenen Punkten der Küste
werden SchiffSunsälle und Verluste au Menschenleben
gemeldet. DaS Segelschiff „Primrase Hill
scheitert« in der Nähe von Holybard.
Vierund dreißig Personen sind ertrun­
ken, nur «ine Perlon wurde gerettet. Das
Schrsf »Eaprleorn gut T»I 1 ft, welche» out der
Fahrt von Tardiff nach LUbao begriffen war, ist
nächst Bude gescheitert. Die Besatzung deS
Schiffes bestand an» 11 Oesterreicheru und 8 Italie­
nern. Nenn Mann wurden von de» Wogez»
weggerissen. Gin Italiener wurde gerettet. Bier
Mann befinden sich «och au Bord des geschettericu
Schiffe-. Es ist unsicher, ob ihr« Rettung gelingen
werde.
* Einführung der lateinische» Schrift in
Japan. R. London, 29. Dez. (Tel.) Der japa«
iirlche StaotSanzeiger veröffentlicht die neu»
S ch r« i b wer l« der ja pa u i I ch e n Spracht
mit lateinischen Bnchstabeu, welche von einer Korn-'
mission des Unterrichtsministeriums festgestellt worden ist
* Deckeneinsturz In einem Postgebckuve.
s. P e I e r S b n r g, 29. Dez. (T e l.) In R y p i t»
(Gonv. Plotzk) stürzte in dem PostgebLirdtz
während der ÄmtSstunden die Decke ein und begrub
drei Beamte und vier Personea aus dem
Publikum unter den Trümmern. Drei Personen
wurden noch lebend, doch schwer verletzt hervorgezogen,
die anderen sind todt.
weinu.Salz.
Nur echt,
wenn jede Flasche A. MoH’s Schutzmarke tr iFre!,>n. I
Muster umgehend franco. Doppeltes Briciporto s
nach der Schweiz.;
825
r.lilitär-Bnstilut
jH'lZUli
k. u k. Hauptmann des Ruhestandes in Prag, 1., Fran»
zeilsgllar Nr. 6n. Vorbereitung znr Befähig»ngs-Prü-
fnng für das Einjährig-Freiw.-Rccht; der Curs be­
ginnt am 15. Februar. Vorbereitung zur Ansnahms-
prüfung in die Cadettenschule u. für die Pruduig ziuil
Bernfs-Cadetten ohne vorhergehend. Absolvir»»', civer
Cadettenschule. Programme gratiS. 2.>199-7
Wäsctanssttttniip
bester Qualität, mnner-
giltiger Arbeit, liefert bil­
ligst
J. Nov&k, Prag,
Wasserga5se„u Stajgru“.
Illustr. Caialoge gratis.
Ansgez. m. Elnendirtom
für mustergiltigc Arbeit.
2^678
mUeü 13
tionen hinsichtlich Militärdienstvsiicht sofort, genau
im k. k. coue. Bureau für mil. Angel, des
Hauvtmanns a. D.
»laiioitsSiovec,
Praa-, X, Elijabethsir. 1080. Prvspccte grati».
*28396


[ 2023-06-29 10:38:44.974 - 19001229 - Seite 5 ]
Brkefkasti* d»r vrevafzko». A- I. 643.
3sch-2eiv a—S tein-
fchönao anbilangt. nachstehender Beschlusi gefaßt:
I. Der Lande.'ausichuß wird ermächtigt, die Landes-
aranzie für die Verzinsung und Tilgung von Eisen-
abn chuldverichreidunzen (Darlehen) innerhalb der
Grenzen und unter den Bedingungen des Laudesge-
setzeS vom 17. Dezember 1893, sowie unter der
weiteren Bedingung zusichern, daß die mit
den Jnleressenlen und der l. k. Regierung «ingelei-
telen Verhandlungen zu einem besriedigcvden Rtsul-
take gelang«». S, Dr» LandeSauSfchuß wird avkgesor-
der4 mit der k. k. Regierung sofort Lerbandlange«
zu dem Zwecke eiozulei'ev, haß dieselbe den von den
Interessenten durch Zeichnung von Stammakziea
dieser Lokalbahn geleisteten Beitrag mittelst Zuwen­
dung eine- Slaotsbeitragrs in Stommakzieu aas St)'/,
deS ermittelten definitiven Lnlagekovitalg ergänze.—
Eestordeue. Drag, 33, Dez. Zdeoka Echebor
k. und k. Hof-JuwelierSgatlin, 49 I.— Kgl. Weiu-
berg«, 37. Dez. Mari« Sieber, Bahnoderinspektors-
Wittwe, 61 I.— Bren n vorits cheo, 25. Dez.
Augnst Kyovskh, pens. Domainendirekior, 81 I.—
Kol i n, 23. Dez. I. Barta, Kassier der dürgerl.
Lorschußkassa, 72 I.
Wetterbericht. 29. Dez. HUbrVorm. Temp.:
-s- 6 5° C.-(+ 1‘0).— Westwind,— Luftdruck:
787'5 (— 2 0).— Wechselnd bewölkt.— Zn Nieder­
schlügen geneigte- Wetter wahrscheinlich.
Wanerstand am 29. Dezember. Krumao
— 16 Cm., Ludweis— 3 Cm, Wesiely— 8
Cm., Tabor— 8 Cm., Moldautein— 12 Cm-,
Pisek— 10 Cm., Kamaik 4- 2 Cm., Deutschbrod
+ 12 Cm., Cirka»— 5 Cm., Pille» sLochotine
Steg) -f- iz Cm., Pilse« (KönmStvrhr)+ 8 Cu».
Pilsen (StaatSbahnbrücke) 6m., Beram»— 10
Cau, Prag (Altstadt)+ 12 Tm., Karolineuthal
— SO Cm., Pardubitz—— Cm., Nimburg -s- 10
Cm., Jungbuuzlan-s- 6 Cm., Brandeis-s- 20 Cm.,
Meluik— 84 Cm^ Kaaden+ 2 Cm., Lau«— 15
Cm.. Leitmeritz— 25 Cm., Staditz— 80 Cm.«
Theresienau—— Cm., Aussig— 10 Cm.»
Tetschea— 9 Cm.
WafferstandSproguose. Aoffig— 10 Clm.
Tetschen— 9 K>m.
Neu es deutsches Theater.
Heute, deu 29. Dez. 55^3.
Mamzell Tourbillon.
Schwank in 8 Allen von Kraatz and Stobitzer.
Anfang 7 Uhr. End, nach 9 Uhr.
Kr&L öeske zemskö diva≤ v Praze.
Dnea, dne 29. prosinne. 95.13.
FIDELIO.
Opera o 2 dejstvfotu Hadba sloiil L. eun Beethoven.
Zacatek o 7 hod. Konec pfal */, 10. hod.
Bilteherauszuschneiden sowie Pretiosen in Gold u. Silber Vers
I> >»»»»»— geg.monatl. Raten v. 2fl. aufw. Ludwig
ünren Hendl,Ubrmad'erm., Wien, !3ir.,Linzkr­
an Jedermann str.91. Preist, überallhin gratis u.franco.
28691—1 ?ice"r B.dieniin'.
Pfellti-Raicler Acbtiiii
Neueste Pat. Gesundheit«-
Pfeife Ideal.
Elegante leichte Form. Angenehm,
reines unlchädl. Rauchen,! 8t.
X 1.40, 8 8». X 4.— nach Erh.
frco. vers. F. S. Nowotny,
Marschowitz* Kukan.
28175—4
Ein
Lehrknabe
der daS Zimmer» und Tecora-
tions-Malergewerbe erlernen
Will, wird unter günstigen Be­
dingungen ausgenommen bei
Wilhelm Adolf, Maler, Ho-
henelbe, Böhmen. 28387—2
Frucht-Presshefe
täglich frisch, haltbar und guter
Qualität vfierirt Josef Strauss
in Prag, Fleischmarktg. Nr. 13«.
Goldene Medaille Prag 1393.
286 76—1
2—3 tüchtige
Former
finden bei gutem Akkordlohn
ganzsähriae Beschästiguug bei
Zrarl Gasci,, Eisengießerei,
Chodau b. dcarlbad. 26693—1
4>»!raf Auswahl zum Neuen
vlllill. Jahr colossal. Senden
Sie nur Adr., sof. erh. Sie 6)0
reiche, reelle Part., a. Bilder z.
Auswahl, Reform Berlii 14.
286)6-1
Anton Ifläiek,
Maschinen -.Selchwaaren- Erzen-
gung. Zizkcw Nr. 276,
liefert geg. Nachnabme v. 5 Ka.
auswärts:
Bauä flei'ch xr. Ko. 56—60 kr.,
Carre u. Hals pr. Ko. 70 kr.,
Präger u. Pol Sal. 70— 80 kr.,
Sveckwurst 40—50 kr., Brann-
swweiger 60 kr., Schweiiisetten
56—62 kr., Würste 25 St. für
fl. 1, Krenwürste 26 St. f. sl. 1,
Schwcinsköpfe 24 kr. pr. Kilo,
geselchtes Speck 64 kr., Schweins-
lrappeo pr. St. fl. 1.30.
28683-1
2 Expedienten
1 Herrschn tegäriner. mehr. Com-
mis, 1 Maichinist, 2 Wrrthschas-
ter, 1 Lek.-Berw., 3 Comptoirist..
1 Heizer, 1 Portier, 2 Magazi-
neure, 1 Gutsaufseher, 1 Kanzlei­
diener. 1 Heger, mehr. Conduct.,
ges. Anfr. m. Rückp. an Wr.
Centr.-Auz., Wien, 1., Singer-
straße II. 28692
Junger, tüchtiger
ßaseur- Gehilfe
von größerer Statur kann ab 1.
Jänner bei mir einkr. Lobn 6 K
u. fr. Etat. Nur aule Arb. wol
len lich meld. Heinr. Prasse,
Warr.ödorf. 26693
Junger
Buchbinder-
Gehilfe
tüchtiger Kuudenarbeiter wird
sofort für dauernde Stellung
aufgenommen bei A. W.
Scholz'S Wwe., Buchbinderei,
Brannau i. B. 28685
„Primator" empfiehlt »Erste
Dragee Obsteffigfabrik",
Prag, Florenzgasse 19. Für
Apotheken geeigneter Artikel.
28680-1
Präger lelns Schinken
1 Ko. 76 kr., Bauchslücke 55 kr,
Kaiiersleilch 1 Ko. 60 kr., Preß­
wurst 1 Ko. 45kr., Schweinsett 1
Ko. 60kr., 26 Stiict Würstel 1 st.,
Schweine-, Rind- u. Kalbiieisch
1 Ko. 52 kr., ganze Schweine
50 kr., Schweinsgeschlinge von
st 1.— an Vers. gea. Rächn. C»
LreLew,Smichoiv,JakLbspl.12.
23138—10
lickMÜMl
even». hohes F'xum f. Agenten.
Verkäufer, Private jed. Standes,
müde- und kostenlos. Unter
..Lohnend 100“ au H. Schalek,
Wien, I. 280 97—1
letaarst-Speile,
40 om lang, gespitzt, versendet
eniw. 50 Schcck pr. Rächn, für
fl. 1.60 od. 1' 0 Schock nnfranc.
für fl. 2.25 die Dampsjaze in
LoLmltnl. 28450
um sich
von der phänomenalen Auswaht
der gediegenen ßkeganz
und dem seltenen Lieörelze
der
\
i
!
'
in Seide
Tüll
Gaze
Battist
Phaatasiestoffeii
des ersten und grössten Seiden- u. Modewaaren-Hauses
MORITZ SCHILLER
B
Prag, Graben 9—11^
zu überzeugen. f\
□-
□ □-
n
Riesige Mustersortimente
i
| Besichtigung j
der Ballatoffe jj
überallhin franoo. j
t- -r
1
i
1 09** im Lichtsalon.|
J


[ 2023-06-29 10:38:44.974 - 19001229 - Seite 6 ]
Sportnachrichten.
Fußballsport. Die Cricketer wurden vor
Muögyctemi, Budapest, mit 2:1 geschlagen.
Obzwar die Cricketer mit viel Ersatzleuten antraten,
auch Wagner fehlte, kam dock der Sieg der Budapester
ziemlich überraschend. Die Ungarn, die über flinke
Läufer verfügen, schnürten die Cricketer vou Beginn
an ein, wehrten die Angriffe hübsch ab und attackirieo
heftig. Präger Fuß ballresultate der 2. und
3. Klaffe: Halle II siegt gegen Anstria 4:1, Halle III,
Sturm II 6:2. Im Renen Wieu-r Tagblatt Pokal
steht Athletik-Sportklub mit 1l Punkten an erster
Stelle, Frist Vieuna zählt 7, Ciicketer 5, der Wiener
F.-K. 98 1 Punkt. In der Meisterschaft 1. Klaffe in
Wien wurden die Cricketer von First Vienna mit
6: 1, vom Athletik-Sportklub m>t 8:0 geschlagen. In
der 2. Klasse spielte First Vienna mit den Cricketer«
mit 2:2 unentschieden. Die letzten Resultate sind die
Ergebnisse der während der Sa son abgebrochenen und
nunmehr zu Ende ge pielien Matche?.
Rennfport. Das deutsche Derby ist für
1901 auf bett 16. Juni fixirt. Durch diese Bestimmung
ist daS deutsche dem österreichischen Derby um 14 Tage
näher gerückt, wodurch unseren Derbyfavoritsein gewisser
Vortheil erwächst, da sie nicht so lange Zeit dem fort­
gesetzten Training unterworfen sind.
Eissport. Der Präger Ei-laufverein
zählte vorgestern den dritten Schleiftag. DaS EiS war
ziemlich gut; auch der Besuch lebhaft. M.
Theater und Kunst.
x. x. Deutsches LandeStheater. „Eine Ge-
end heißt Schlaraffenland, den faulen Leuten wohl-
ekannt,* erzählt Hans Sachs, der Nürnberger
Schuster. In diese Gegend zieht es den Nürnberger
Bäckerjungen Veit, den Helden Ludwig F u l d a's, in
dessen „Schla ras senk and" wir unS am Syl-
vesterabend zum ersten Male begeben sollen. Die
Semmelfabrikazion will dem Lehrbuben durchaus
nicht behagen; in seinem Kopfe spuken dir Gedichte
seines großen, schusternden Zeitgenossen und da er
„den faulen Leuten" zuzuzählen ist, so mdchte er auch
jenes wounenvolle Land der Faulheit kennen lerne».
Der Traumgott erbarmt sich des guten Veit. Er
wandelt den Bäckerladen in einen Künigspalast,
Meister und Meisterin werden König Leckermund und
Königin Apfelsinia, und das von Veit heimlich an­
gebetete Meistertöchterlein wird die Prinzessin Marzi­
pane. Eine Weile besindet unser Held sich wohl im
Lande der Schlaraffcn. Bald aber tritt die Lange­
weile ein und der Ueberdruß. Er will seine Mit­
bewohner zu Arbeit uud Thätigkeit aneiftru. Dadurch
rüst er eine Revoluzion hervor, wird als Rebell er­
griffen und soll in demselben Moment enthauptet
werden, als— der Bäckermeister den Jungen un­
sanft aus dem Schlummer weckt. Veit ist zur Wirk­
lichkeit zurückgekehrt und sucht nunmehr, da er eine
poesievolle Seele ist, nach einem andern Gegenstände
seiner Sehnsucht; denn diese muß sein und vom
Schlaraffenlaude will er nichts mehr wissen. Den
esühlvollen Bäckerbuben wird Herr v. Wymttall
arstcllen.
A. R. Böhmisches LandeStheater. Morgen
wird Nachmittags (Beginn um 2'/. Uhr) daS Aus­
stattungsstück „Die Reise um die Erde in SO
T a g e a" und Abends bei aufgehob-oem Abonne­
ment Wagner's „Tannhüaser* aufgeführt.—
Das ehemalige Nazionaltbealer-Koosorzium hat ge-
meinschafiltch mit einer neuen Gesillschaft an die
Präger Stadtvertretoug daS Ersuchen gerichtet, sich
dafür einzusetzen, di, k. k. Regierung wöge die Be­
willigung ertheilen, daß auf dem vom Präger Stadt-
Verordnetenkvllegium bereits genehmigte» Platze im
Stadlparke (welcher bekanntlich nicht verbaut werden
soll) das zweite böhmische Theater erbaut werden
dürfe. Sollte aber die k. k. Regierung diese Be­
willigung verweigern, ersucht dos erwähnte Kon-
sorzinm, der Sladtraih möge für das zweite böh­
mische Theater unevtgeltlich einen Bauplatz entweder
im BffanirungSgebiete (neben der St. RrklaSkirche,
allenfalls am Ende der Hauptaffaniruugsstraße) oder
im Block der ehemaligen Kadelteoschule nächst dem
Jolessplatze znr Verfügung stellen. DaS Konsorzium
weist hiebet auch aus die nördliche Spitze der Schützen-
insel hin. Der Stadtratb beschloß in seiner gestrigen
Sitzung dem KoasorznlM mitzutheilen, daß er sich
für ein« günstige Erledigung dieser Angelegenheit
beim Ministerium einsetzen werde. Die Avgelegeodeit
wurde einer besonderen Kommission überwiesen.
TheaterdeSdeutsche» DilettantenverelneS.
Morgen gelangt die GelangSpoffe „Heirath aus Probe"
IN Gunsten der WohlfahrtSeiarichtungen deS Zentral-
vrreiues der Agenten zu Prag zur Aufführung. Mon­
tag findet eine Sylvesterseier im Theaterlokale statt,
öll welcher die Karlenausgabe nur in beschränkter
Anzahl erfolgt.
Geistliche» Konzert. Im Rudolssnom fand
am Mittwoch Nachmittag» ein von dem GesangSchore
der Skt. Jakobskuche unter der Leitung deS Herrn
K. D o n s a veranstaltete- geistliche» Konzert statt,
welchem auch Se. Erz. Fürst-Erzbischof Leo Freiherr
von EkrbenSkx anwohnte. Aul dem Programme
befanden sich ausschließlich Komposizionen der beiden
für alle Zeit-« maß- und stilgebendeu größten Meister
her geistlichen Musik: O rl and o d i La s s o und
Paleftriua. Die weihevollen Chöre dieser Uu-
sterbltchen wurden sehr gut und mit richtigem Ver­
ständniß für ihre Stilei'enlbümlichkcit zu Gehör ge­
krackt. Eine besonders tiefe Wirkung auf die zahlreiche
Zuhörerschaft übten die Cüöre „ln irroats Olivsti*
(Auf dem Oelberge) von Orlando di Lasso uud
das „Salve Regina* von Palestrina aus.
Dom Büchertische.
„Bom letzten Tage* von Alfred Gulb
(Prag), Verlag von Hugo Steinitz Berlin- Wa«
Guih in seinen früber:« Werken: „Leiden", „Vom
Wege" und „Draußen im Leben* versprochen, hat er
in seinem jüngsten Buche „Vom letzten Tag»*, das
eben die Presse verlassen, bewiese», er ist ein echler,
warm empfindeader, mit offenem geistigen Auge schaf­
fender Dichter geworden. Er meistert trotz seiner
Jugend beute bereit- das Wort wie die Form. Er
hat originelle Gedanken und eine Erfindungsgabe,
von welcher »och viel Gates »» gewärtigen ist. Auch
in sein. m jüngsten Buche neigt Guih stark zu den
„Modernen* hin, doch liegt Leben, Stimmung und
Gemüth in seinen Sachen.
Rusti amölai. Unter diesem Ti!el ist im
Beilage von Friedrich Koct in Prag I, «ja Pracht-
werk erschienen, das aas eine Answabl va» Bildern
aus der heuer hier veranstalteten Kollektivao-stelluog
russischer Maler in lehr gelungener Lichtdrackrepro-
dulzion voriübrt. Der erläuternd« Text stammt an­
der F-.der Jaroslav Kampers. Auf 38 Tafeln ist
biet «ine Reihe von äußerst charakieristischra Werken
der in Westeuropa noch nicht nach Gebühr geschätzten
russischen Künstler bis aas die Farbe getre» wieder­
gegeben, so daß es jedem Kunstfreunde möglich ist,
sich ein annäherndes Bild von der neuzeitigen Lonst-
entwicklung in dem östlichen Rieseureiche zu schaffen.
'L!>l Künstlerindividualltätea wie Schischkin, Riepin,
Kramskoj u. A. bekannt oder auch nur näher bekannt
zu werden, lohnt sich immer der Mühe. Der Preis
M Werkes— 10 Kronen— das sich ganz besonders
als Festgescheuk eignet, ist ein sehr inäßizer.
Svlva. Eine Dorfgeschichte von Karolina
Svitlä. Ja freier llebertragung noch dem Böbmi-
scheu von Tr. Guido A l exiS. (Stuttgart und Wien,
Iof. Roth'jche Aerlagöhandiung.) Ein- der schönsten
und hierzulande populärsten Erzählungen der ausge­
zeichneten Dichterin deS JelchkcolaodeS der „Dorf-
roman* (Veeniokf roman), wie der Titel im Original
kantet, wird bier dem deutschen Publikum in einer ge­
lungenen llebersetzung vorgelegt. DaS Leben und
Treiben des eigenartigen etwas trotzigen, dabei aber
tiesgemüthlichea und nachdenklichen VölkchenS deS
Jefchkengeblete» dürfte die Theilnahme der deutschen
Leserwelt umio gewisser erwecken, atS eS in dem Buche
in wahrhaft meisterhafter und ergreifender Weise dar­
gestellt wird.
Spenden. Für den Weihnachtstisch der
Krankeopslegerinen vom Rothen Kreuze
spendeten: Herr Graf Engen Braida in LionSdorf
und Frau Johanna Langer je 60 K, Frei» Baronin
Fanny Ringhoffer, Fräulein Anna Grohmann, Dame
deS Elisabeth-Orden», und Herr und Frau Professor
Oit je 20 K.— Für den Pensionssond der
Kronlivpslegeriaen vom Rothe» Kreuze
lpendeten: die Herren Anselm Heinzl und I. Ederer
je 10 K,— Für den Marie Wald st ei n h o rt:
Herr uud Frau Professor Oit 20 K. ** Für den
Weihnacht-tisch der Obdachlosen spendeten:
Fräulein Anna Grohmann, Dame deS Elilabetd-
OrdeuS, 20 K, Frau Greisin Johanna Nostitz 6
Männershawls, 5 Paar Socken, 6 Paar Fraueu-
strümpfe, 6 Paar Kinderstrümpte und 4 Kopftücher.
— Zum Besten deS WeihnachtsbazarS deS
I. Frauen- Industrie-Vereine» widmete
Fräulein Anna Grohmann, Dame deS Elisabeth-
Ordens, 20 K.
Erledigte Stiftungen.
In der von dem am 4. Juni 1812 verstorbenen
Präger Domkustos P. Josef Xaver Dobsch errich­
teten Dtudentenstiftung gelangt der Platz Nr. 1
mit der Jahresgebühr von 200 K vom 1. OctkStt
1900 au zur Besetzung.
Znm Genosse diese- StistuugSpIatz«- sind:
») die männlichen DeSceudentea voa dem Josef
Dvokak auS Tkeboratie und Wenzel Dvoräk an»
Wodolka als Abstämmlioge des Stifters einziger
Schwester Elisabeth, dann auch die männliche»
Descendeute» seines BaterS Bruders Franz
Dobsch in der Art bernsen, daß
b) diese drei auf die Stiftung Anspruch habende»
Familien in deren Genuß unter einander so ab­
wechseln sollen, daß die Josef Dvoräk'schcn Ab-
stämmlin-e den Ansang machen, hieraus die
Wenzel Dvoräk'schen uns «ach diesen die Franz
Dobsch'schcn Abstämmlrnge in den Genuß der
Stifiung gelange., sollen;
o) auf den Fall, daß aas diesen drei Familien eine
oder die andere znr Zeit, als sie die alternative
Reihe trifft, keinen Abstämmling znr Stiftung
haben sollte, kann zu dem erledigten Stiftnngs-
platze auch ein Abstämmling aus der nächsten
oder auch dritten Familie genommen und präseu»
tirt werden.
Der Genuß der Stiftung beginnt gleich von der
I. ^Zymnasialclaffe und hat durch alle Gymnasiale
klaffen und höheren Schulen, und zwar bei dem geiste
lichen Stande bis nach Absolvirung der ^Theologie,
bei dem weltlichen bi- nach absolvirten juridischen oder
medicinische» Studien zu dauern.
Mit dem Genusse dieser Hanplflifluug gelangt der
Stiftling gleichzeitig in den Genuß der vom Stifter
gemäß§ 8 snb lit. F seines Testamentes begründete»
Nebeustiftung jährlicher 77 K 5 b, welcher Betrag
nach dem Willen des Stifters bei dem Präger allzsit
getreuen Domcapitel gesammelt und stets nach Thun-
lichkett alS Capital angelegt werden soll, damit der
aus der Hauptstiftuug anstretende Stiftling diese g«e
sammelten Interessen und Geldbeträge auf einmal er­
heben und nach beendigten Studien oder beim Aus­
tritte oder Verlust der Stiftung zu seinem weitere»
Fortkommen verwenden könne.
Das Präsentationsrccht zu diesem Stiftangöplatze
'lebt dem Präger allzeit getreuen Domcapitel ä'i.
Die Bewerber um diesen Stistungsplah haben
ihre mit dem Studienzeugnisse von der letzten Se^
mesterprüfung, dem Jmpjungszeuaniffe, dem Miltel-
losigkeitszeuguiffe und dem legalen Ausweise über die
Abstammung vou den zum Genusse der Stiftung be­
rufenen Familien belegten Gesuche bi» Ende Jänne«
1901 bei der k. k. statthafter« in Prag zu über­
reichen.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob di- Be­
werber oder ihr« isieschwister im Genusse einer und
welcher Stiftung stehen. kL6000-2
In der F. Johann ZLowSky'schen <&tu*
drntenstiftung gelangt vom 1. October 1900 an
der Platz Nr. 3 mit der Jahresgebühr von 2l0 K
zur Besetzung.
Zn dem Genusse dieser Stiftung sind mit Vor­
zug der Verwandten des Stifters wahrhaft arme und
mit entsprechendem Erfolge siudireude Kinder berufen.
Diejenigen, welche diese Stiftung zu erlauben
wünschen, haben ihre mit dem Taufscheine, dem Mitiel-
losigkeits- und Jmpfungszengnisse, mit dem Stadicn-
atteste von der letzten Semestralprüfnng vnd, wenn sie
Verwandte des Stifters sind, aucb mit dem tegolisi >en
Stammbaume belegte« Gesuche bis 25. Jänner 1901
bei der k. k. Statthalter« zu überreichen und in den­
selben anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister im Ge-
»usse einer, beziehungsweise welcher Stiftung stehen.
28071—3
In der von P. Peter Florian, Dechant in
Polna im Jahre 1743 und 1753 errichteten Ttudena
tenftiftnng jährlicher 400 K gelangt her Platz Nr. 1
vom 1. Oktober 1900 an zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für einen studireuden Jüngling aus der Familie
Florian oder für andere Verwandte deS Stifter»
noch der Nähe der Verwandtschaft,
d) bei deren Abgang für einen armen Knaben au»
Taus.
Der Genuß ist auf die Gymnasial- und thcolo-
zischen Studien beschränkt.
Das Vorschlagsrecht steht der Gemeindevertretung
Die Bewerber nm diese Stiftung haben ihre Ge­
suche, wen» sie Anverwandte deS SiifterS sind, mit
dem legalen Stammbanme, wenn sie aus der Stadt -r.au»
sind, mit dem Taufscheine und dem MiltellosigkeitS»
zeugnisse, alle aber zugleich mit dem Studienzeugnisse
vom letzten Semester und dem JmpsungSzeugnisse z»
belegen und bis zum 31. Jänner ,1901 bei der k. k.
Statthalterei einzubringen, sowie in ihrei» Gesuche
anzufiihreu, ob und welche Stiftung dteselben oder
ihre Geschwister etwa genießen. fS809ß—8


[ 2023-06-29 10:38:44.974 - 19001229 - Seite 7 ]
- ^1»»^i 11 i■ i «aoa^JMfflggEg
Dr. Rosa 8 Balsam Präger Baussalbe
für den
Ll&gen
ans der AptMe des B. fRAGHEB ii Frai
j »’t ein feit nietr als 30 Jahren allgemein be-
^ kanittes ttausmltte voneincr appetitanregenden
>nd mildo abführenden SBirtuug. ®et Verbau»
1:infl?Dor,;arg wird bei regelmäßiger Anwendung
"besjeiben gekräftigt und im richtigen Gange
erhalten.
Grosse Flasche I fl., kl. 50 kr.
Gegen Vorausscndung von fl. 1 23 wird eine
grolle Flasche und von 75 Kreuzer eine kleine
Flasche franco aller Stationen der österr.-uugar.
Monarchie geschickt.
-M
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit
erhält und schützt, die Entiünduni und
Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen 4 35 kr. und 25 kr.,
per Polt 6 kr. wehr.
Gegen Voraussendung von st. 1°58 werden
4/1 Tosen, oder 1 68 6 2 Dosen, oder 2'30
6 1 Tosen, oder 2 48 9/2 Dosen franco aller
Stationen der österr.-ungar. Monarchie ge>
22284 —6 sendet.
ARNUNG! Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende
gesetzt deponirte Schutzmarke.
Postvor sandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreichs-Ungams.
StX: Apoll ä. B. Fragner, „z. schwarzen AfllOP“
Etablissement für Elektrotechnik,
PRAG,
Altatadt, Karlzgasse Nr. 43,
offeriren:
Installation elektrischer
Beleuchtung
E«m Anschluss
an das städtische Centralnetz
für Wohnungen, Bureaux,
GefchäftS -Loealitäten zu billigste»
Preisen.
Drrhandene Gasbeleuchtunoskdrper
werden sür elektrisches Licht umgearbeitet.
Reiches Lager v. Beleuchtungskörper»
aller Art, Glastulpen, Schinnen, Glüh­
lampen, Koblenstiften etc.
L4 KostenvoranschlSie und Auskünfte
gratis."
28677
GasthausbessfzePi
Brauereien, die ihre Gasthäuser in beut scher Gegend verpachten,
kleinere eventuell verkaufen wollen, wollen ihre Lfferte mit genauer
Pacht- oder Preisangabe nnt. „A. H. 68“ an die Annoneen-
Sjpebittcn I«UuS Mändl ,u Komotau einsenden.
*28656-1
Schutzmarke: Anker
LIHIMEHT. CAPSICIPOMP.
aus Richters Apotheke m Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstMeude Ein­
reibung allgemein anerkannt: zum Preise von
80 h., kr. 1.40 und 2 kr. vorrätig m allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehine man» nur Lriginalflaschen in
Echachteln mtt unserer Schutzmarke „Anke^ auS
O
Lriginal-Erzeugnis erhalten zu haben.
Lilhltls Aj>o!htkt KolLtSki Ava
Isfl
in Prag» I. Elisabethstraße 5.
»7104-4
Stadt Asch in Böhmen.
Inmitten derseld. ist eine Bau­
stelle, Länge 24 m, Breite7'/, w,
fof. zu oerk. (Seeigit, Platz zur
Ansführ. jed. Gesch., Berkehrs-
straße der Stadt Selb in Baiern.
Für Motcrenbetrieb, eleetrijche,
Telephon-, Gas» n. Wasserleit.
an d. Haud. Verkaulspr. 2000 fl..
kann jedoch, nachdem dieselbe von
einem herz. od. kopflosen Schätz-
mannr auf 155 fl. d-werlbet
wurde, ev. h. d. Zwangsversteig.
am 8. Jänner 1901, Borm. 9
Ubr im Gericktszimmer Nr. 8
in Asch um einen Tröblerpreis
erstand, werden. Alderl lAlinler-
»toin. 28661
Dampfmaschine
'/-pferdekräst-g, mit Dampf-
sammler, aus getriebenem Kupfer
und einen 10»Ko^
Kaffeebrenner
verkauft Adolf Eamisch, Ko­
motau. 28657-1
ßio MSsisilUs
in der Provinz deutsch. I du-
striegegend mit Arbeilerbivölke-
rung, in welchem eine flotte Bäk-
kerei, Speeereigeichäft. Tabak «-
Brannlweinschank betrieben, wird
urtt. günst. Zahlungsbedingungen
an ein-» jungen Kaufmann od.
Bäcker verkauft oder gegen eine
Paffende Mühle getauscht. Um­
satz fl. 15.000 nachweisbar, täg­
lich 5 bis 6mal gebacken, kann
noch erweitert werben. Zinscr-
ttag 5—600 st. Anfragen unter
„G- P. 84“ befördert die Annon»
cen-Eppedstion Julius Mändl,
Komotau. 23659
ca. 50 eompl. Maskencostüme
sind billig zu verkaufen b. Ios.
Klousal, Schneidermeister,
Komotau, Badgaffe 3l. 28660
' ^ÜolltiAS
Fgeyergnen
sucht zum sofortigen Antritt die
Banmwollspinnerei Theodor
VII», GraSlitz. Aceord-Ber-
bienft pr. Woche 11—12 Krone«.
28662—1
! t
MStsmkiHlits ült» ja f djcnfl!
Ein Haupttreffer!
100.000,70.000,60.000,40.000,30.000 :c. :c.
Ei« Ssterr. Kreuzlos in 30 mon. Raten I K 2.
Ei» ital. KreuzloS 1• m„-
Ei» TabakkoS| in 23 mon.Raten »K2.
Ein ital. KreuzloS|
Gin TabatloS} in SO mon. Raten ä K 2.
Ei» IoSzivloS I
Sl;■ k s.
Ei« vsterr. KreuzloS 1
Ein ungar. KreuzloS) in 30 mon. Raten AK4.
Ein ital. KreuzloS I
Spielrecht nach Erlag der ersten Rate, auswär­
tigen Bestellungen pr. Postanweisttug ist auf Rück­
porto 50 Ii beizufügen.
Sleinftilntt Stuf u. SntfriiMt
(Herrmann Hohn) 2^593-3
I Prag, III., Brückeugasse Nr. 17.
“V
mtiiy *r ilJir»»
X.
*
ssar
Anzeigezeltet Wr. I und n,
dann deß
Aufnaymsöogens M. IX.
Die Stattbalterei-Buchdruckerei hat ein komdinirt ausge­
fülltes Exemplar der VolkszählungS-Drucksorte »Anzeigezettel
Nr. II" als Muster ausgelegt, nach welchem auch der »Anzeige»
zettel Nr. 7* und der „Aufnahmsbogen Nr. IX" in
leichter Weise ansgesüllt werde» kann.,
Diese Mustecexemplare sind um den Preis von 5 Heller
(per Post 8 Heller) per Exemplar sowohl bei der
Statthalterei-Buchdruckerei in Prag,
Kleinseite, Karmelttergasse Nr. 387,
alS auch in dem ZeiiungSverfchleiß Graben Rr 33
(M. M. Wltzek), Allgemeines Inseraten-Bureau, Gra-
den im Bazar, Zeitungsverschleiß I. Gregr, Heinrichsaaffe,
ZeitungSversttileiH Hovorka in der Korugasse, beim Kauf­
mann Hugo Burok am Großen Ring (gegenüber dem All-
städler Rathause), auf der^,
Kleinseite in den Tabaktrafiken am Radetzkyplatz und Brücken»
gaffe (a 14 Minnta), am
Hradschin beim Kaufmann A. Dauek, am
Smichow beim Kaufmann I. Skreta, Papierhandlung A.
Fiser u- in der Tabaktrafik Aloifia Zebitsch, in
Karolinenthal Tabaktrafik «aroliue Kuauer, Haupt-
Zizkov in der Tabaktrafik I« Novotu^, PrckopSgaffe, und
Weinberge« in verschiedene» Tabalttafiken erhältlich. 28694
r
59 Kronen
m
Monats-Gehalt anaaer Provision von Geschälten
auf ganz neu# Artikel wird ein J.der, der eine Ver-
tret ing, Agentur u. dgl. tn Land» hat oder einer
solchen Beschäftigung auch tn freien Stunden aich
widmen will, nach einer 14tägigen Probe erhalten
später mehr, je nach der Th&'igkeit. Diese Agentur
ist ehrlich, erträg ioh und kür einen Jeden, indem
sich die Firma dea besten Rufes erfreut. Ofierten von
soliden, braven Leuten nnt, Ch. „Neben- Verdien st 60“
I an d. Adm. d. 81. 2867t


[ 2023-06-29 10:38:44.974 - 19001229 - Seite 8 ]
K5 S
Neues Jahr, neues Glück!
Zielmna 2. Januar!
a&t\
Jedes Los muss gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige LoSgruppen. Jedes LoS ist
ein sicherer Treffer! Die schlietzlichen kleinsten Treffer
betragen mehr als der Kaufpreis!
Losgruppe I: 7 Ziehungen jährlich!
1 österr. Krenz-Los
1 seit Staatslos t. J. 1
1 Gutes Herz-Los
\ Haupttreffer:
153 zu 100.000 Fros.
r
53. 75.000,
30„ 60.000 Krön.
42„ 30.000,
46. 20.000,
u. f. w.
Diese beliebte Gnlppe von 3 Losen erlasse gegen
22 Monatsraten ä 4 Kronen.
Loggruppe H: 15 Ziehungen jährlich:
1 österreicUsch. Krenz-Los
1 Warmes Krenz-Los
1 italienisches Krenz-Los
1 Donto-Los
1 seit Staatslos i J.
1 Gates Herz-Los
Haupttreffer:
53 zu (00.000 Fros.
53
61
61
30
8
107
115
75.000„
80.000 Lir
15.000
60.000 Krön
40.000„
30.000„
20.000„
U. t w.
Diese besonders günstige Losgruppe von 6
vorzüglichen Losen verkaufe gegen
28 Monatsrate« ä 6 Kronen.
Erlag der ersten Rate sichert schon völliges
Spielrecht zur nahen Ziehung am 2. Januar!
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält 28632
gratis I Promesse
eines Bodencreditlos- Gewinnstschcines. Ziehung
5. Januar. ßQT' Haupttreffer 100.000 K. -?SQ
Ziehungsliste» gratis u.franco. Einsendung der
Riten ist bei mir portofrei pr. Postsparcassa.
Bankgesohäft
in Prag MOlRjaKjp
Ferdinandstrasse Nr 6 vis-ä-vis der Sparcassa.
I B 1.1 I -AW/I. nj
J
ILbbuö bbd
schönste Ia reingelbe. circa 300 ca. 40 Ko Kr. 7.—, circa 300 ca.
43 Ko. Kr. 8.—. Pomeranzen schönste Ia Puglieser, schwere reine
Schale, sütze Fruchte 160 Kr. 8—, 800 Kr. 7.—, 300 Kr. 7.50,
360 Kr. 7.50, rothe 100 Kr. 10.—. Mit blassen, saueren u. ordi­
nären Pomeranzen besassen wir uns nicht. Apfelsinen feinste
große 80 Kr. 5.—. mittlere 100 Kr. 4.50, mittlere circa 300 St.
Kr. II.—. Jtal. Karfiol großer Kr. 4.— ein Korb. Tiroler
Tafel-Aepsel große Leder-Reinette Kr. 40.—, mittlere ».kleine
Kr. l 0.—, edelroihe Kr. 38.—, rothe Rosmariner Kr. 40— in
Original Fässern circa 100 Ko. Kranzfeigen mittelgroße Kränze
beste Ia Kr. 33.—, dto. 50/60 Deka Kr >nze Kr. 35.—, Smyrnacr
Sackfeigen Kr. 36.—, Dalmatiner dto. Kr. 32.—. Echte Honig-
barobe Kr. 31.—, Puglleser Kr. 30.—, Dalmatiner Kr. 26.—.
m. L
mariuiiter M
in
225.—,
brutto
sn
starke Stücke Kr. 232.—, 51 mittlere Kr.
Fäßchen AN 20, 30 u. 50 Ko., 51 in Blechbüchsen 5 Ko
_ Kr. 12.—.
tit Blechbüchsen K 1,80, Russische Sardinen Warhanek
L 1.56. Roll-Häringe Warhanek K 3.50, Zwiebel Ia feste,
gesunde, K 9.—. Knoblauch mährischer, rein geputzter K 30—,
italienischer K 26—, bester, Ia, großer, ungarischer K 30.—.
Sämmtliche angegebenen Preise verstehen sich sür Origiual-Colli
ab unserem Lager hier. Bet Detail-Abnahme um 4 bis 10 Heller
2S690 per Ko. theuerer.„
Schröckenfuchs& Safr&nek,
Prag, Skorepka, (Sckalenaaffe) Nr. 527, Teleph. interurban 306.
ü
tzlulli
toinft Sehiii
:*&J5gS
6 (ta 2. A»i>n
^1
Ziehung der
Kesterreichischen
rothen
Kren)- Lose.
Prümienaolilbe v. I. 1882
der bsterr. Gesellschaft vom
Rothen Kreuz» unter d»w
Prvtectorate
Ihrer Majestäten des
Kaisers n. derKaiserin t
Dotirl mit Haupttreffern:
3mal
LSmal
Smal
S3«al
Rebentreffer»
3000, lOOO,
300, 100 Kronen
Jedes LoS spielt so
lange, bis es ausgelost
wird.
Dies« besonder- empfehlend
werthen Lose verkauf« gegen
baar oder auch gegen
monalliche Raten:
1 Los gegen 20 Raten
4 3 Kronen monatlich.
3 Lose gegen 22 Raten
& 8 Kronen monatlich.
Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der echeu Rate auch
schon sür die Ziehung am
« 2. Jänner.«
Bei geneigten auswärtigen
Aufträgen (welche postwend.
erledigt werden) genügt dir
Einsendung der ersten Rate
und 50 Heller auf Rückporto
per Postanweisung, die fer
ueren Roten übernimmt so
dann jedes Postamt sür mich
portofrei.
Ziehungsliste nach jeder
Ziehung.
Nank- «. ZSechrlerhan»
M. ROSENFELD
in Prag.
JosefSplatz, neben d.Pul-
verthurm, gegenüber Hotel
„Blauer Stern".
/ Firmabestand\
\ seit 1880.)
PF
:'
l I
Das beste
I^su^alirs-üssodenlr
ist entschieden ein
Diesen kann man nur erlangen durch den Ankanl s
einer von den nachstehenden Losgruppe», bei welchen fol- f
gende Haupttreffer zur Verlosung gelangen, und zwar:
100.000, 90.000, 73.000, 70.000, 60.000, 40.000,
33.000, 30.000, 20.000, 12.000 rc. rc.
-1
Gruppe A.
©Efftrr. Krenzlos
Nomdaiilog
Gutes Aerj-Los
Diese Gruppe erlassen
wir gegen 84 Monals-
raie» zu 4 Kroneu.
Gruppe 8.^
1 ©inert Krcu;!os|
1 Ital. KreWs -§
ls£rb.gtaatslo5D.|.18S8^
M 1 Gutes g irr-Los i
= Diese Gruppe erlassen=
^ wir gegen 21 Monats- Z
“* raten zu 6 Kronen. "*
.2
N
(O
Nächste
Ziehung
schon am
vorzügliche^
2.e
sj.ZSmn.
üruppe 6.
©eflerr. KreMs
DMauIilS
©isterr. §lidenmM!os-W-
wteuslhetll
Itlll. KreuM
Zerb. gtaatsios v. 1.1888
Gutes gerj-gos
Diese besonders
Gruppe erlassen wir gegen
Monatsraten zu 10 Kronen
Spie.'recht sofort nach Erlag der ersten Rate.
Fiehangslisten versenden wir nach jeder Ziehung.
AnSwärtige Bestellungen am besten per Postanwei­
sung werden sofort nach Einlangen erledigt.
Banlthaus
Lawetzky& Co.,
Prag, Ferdinandstrasse „Platleis“. 28154 4
19
Jedes Los
muss
gezogen werden
Zum Neujahr offerire frische Striezeln zu 20,30, 50, 80 kr.,
fl. 1.—, 1.20, 1.50, 2.— bis 3.—.
Dieselben sind von ganz Prag die besten.
Wenzel Kuthänek,
Zuckerbäcker und Bäcker am Brücke! in Prag.
28631
daS neue Jahr an?
Mit dem Haupttreffer! 100.000,
75.000. 40.000, 20.000 rc.
Ziehung schon 14. Januar.
Fünf Basilicalcse-
Ein Fs. 19 serb. Staatslos.
Ein Joszivlos,
Diese 7 Lose zusammen in 24
monatl. Raten ä L 5 —.
Wer 8 Raten bei Bestellung auf
einmal zahlt, erhält eine Boden-
Creditlos-Promeffe gratis. Man
bestelle mit Glück und Vertrauen
bei der altbewährten Firma
Ed. Kisoh& Co,
Bankgeschäft und Wechselstube
Prag, Ponc. 27097-7
ZWIEBEL
100 Ko. fl. 3 80. Sauerkraut 100
Ko. st. 7.50, versendet pr. Rächn.
Marti« Dürbek, Falkeaau
a. d. E. 28659
Offerire bochprima Preiselbeeren,
feinst in Zucker eingesotten,5-Ko.»
Korbflasche 6 K franco gegen
Nachnahme. Heinrich Bloch,
Deschenitz, Dvbmerwald.
28534—2
Maschinen (auch gebrauchte)
billigst (auch auf Abzahlung/ bet
R. Sembrich, Prag, WenielS-
platz 23. Besonders f. Häiidler.
13941—6
2
tüchtig im Herrichten feine«
Herren- u. Damenschudobertheil»
erhalten sofort dauernde und
lohnende Beschäftigung bei K«
Schlegel Söhne, Schuhfabrik,
Dberdorf-Komota».
28658—1
Verantwortlicher Redakteur r A. <&. Vrzedak. Druck der Statthalterek-Buchdruckerri in Präs.


[ 2023-06-29 10:38:44.974 - 19001229 - Seite 9 ]
*
äJ®~ Beilage ;u Nr. 2<)ä Ses Krager Abendblattes. 2
Erwerb, Gewerbe,
zweig, UuterbalL
Nebenerwerb.
7 s tl.' liefen d'm
>?--..rrdsrufe oder ron
Böx-'oo.en ebne .\".i;?:--
i..:e
Die in einem Gewerbe, einem.
il'.dttsrriellen erer Haudelsbetriebc
>'ein.r Börricoo bexocn drer unner ' i\i
iii r im Sicdenerwerde ^1. C.) anzureden
cb der Beirieb au?'eubt trirb
vrcvcu-
crwci.br-
zweigcL
Ltc'duug
im
Neben«
erwerbe
ja oder ja oder
nein nein
£rt -:;~cr -cn.-n
' ja r.r nein
n: 7- t.
19
'rcr’cr.«n, die trn Heruvrderm' (Uralte 14
und 1.’.) im ?i ebener werde s 3 t'aLtc 1 r.
und 17) ;»l:> Bs.xmro, r.u'Ü 2 xsoroane.
«Aenn'ien.. ?-.oerrer. D.'.'löt'ncr oder" nis
-en':u^e, ^-n-rer-on:-. rn einem Gewerbe,
e. em intuHricllca oder Handelvdt'
triebe l ö 0 7.t'::g: y.m, baten hier unrer
der Ber'Nbnung ob im ^»aupxberu-e
(H. D.) oder ,m Nebenerwerbe (-)!. Q.j
c.v.i\:r:b;n
CXrt 7:1
G ::nc.. c-5.
.oei'e es
v S3 e: x: t :•
;u’ei<7; --
rbeireeoers <.? ja cscr nein
der Bclehour.g
Ab-ay 27
Belehrung
Kenntnis
des
Lebreibens
o.o-o.s 28
der
Belehrung
Am Ll. December 1900
anwesend
von den
dauernd
Anmeienden
in bxcr
Beginn
des
ununrer«
brocbenen
Trilfeut«
habreö in
der
Gemeinde
oübiortes
ie:t dem
^o.bre
ab«
weseud
Ao-'an 29 der Belehrung
UccrtT;
••
1
6
:: r C 11 a
23. 0 0
0
I'i.rt
?i. (r. p::dem
—
—
—
1
C5 e ii r e c te n
1^ 3=
Ehegatten
Ja
yicin
9u’ir.
1
1
o. 33.
-=1-5
Acr*':u' ’t:;^
Sil:-
Ja
ldv.r;
eiqcu-
Nein
Nein
7= 2
1
1
s?:l-.v:ge-
t inner*
| -ß~
uiu'.-ie
iVi'icr
-sie
N. e.
Handlung
sclbüändia
Nein
Nein
Ja
'
1
—
1
—
|
' TZ.
. ?i. e.
Summe..
2
9
2° j
Stuf-
«uthaltt-
»rt d«4
«b-
wesenden,
Ortschaft.
Orts-
grmeinte,
politischer
Bezirk,
Land
Absatz 30
der
Tclchrung
30
rr».
inerkung
31
1S97
1S93
1860
Eesammtsumme der Anwesenden (aus Spalte 25 und 26) AL
! 1
| Adressen der festen Jetrieösstätteu. ep-it-,0.)!
Tie iu Spalte 20 des Anzeigezettels angezeigte feste Betriebsstätte
Erselgt die Ausübnng
des
Betriebes im
Bildet der hier
angegebene Betrieb
eine Zweignicdcrlaflung
(Filiale), Faciorei,
Niederlage eines anderen
Betriebes
ja oder nein
i deö
ist gelegen in
Za> und Vorname
7c: Detriebsirdaberr, Lneciors
Admin'.stratcrs cter
sonnigen Ge'chäsrrleiters
Land
! S träne,
politischer B.z.il Gemeinde. Gaste,
^ Platz
Haus­
nummer
!
Hauptbernie? i Neben-
j erwerbe?
1
2 1 3 4’ 5 1 6
7! 8
9
Müller Icbann
1
Böhmen 1 Prag Peaz Sbüga'se 144
ja I—
Nein^
, Bauer Stephan
Böhmen- -Prag Prag Obstgaste 144
ja
—
Nein j
| Bauer Stephan
Böhmen
j-
—
Niederlage j
i
! Bauer Stepban
Böhmen! Prag- P:az ^L^abci'' j 103
j-
Filiale J
Bauer Stephan
Galizien
I
Turka| Zuiclpn! 15
—
ja
Nein
! Bauer Ic'ef
Nieder-Lcsterr.
Wien Bäien I. S.öetteul'ai 24
—
Nein
l Bauer Jcsef
Nieder-Lestcrr.
Wien I Wien I. Lug^ck 24
—
ja
Nein
Bauer Joses
2>ieder-Le>icrr.[ Wiener-Neustadt 26: n-:r-?!e-u'tadi '2'd-V} X6
—
ja
Filiale
1 1
l
rerpflichtel bin, der Wahrheit gemäß angegeben habe, bestätige ich hicuiit. Iebann Müller.
Stephan Bauer.


[ 2023-06-29 10:38:44.974 - 19001229 - Seite 10 ]
Land: Böhme».
Politischer Bezirk: Prag.
Qrtsgemeinde: Prag.
n.
Ortschaft: II-Neustadt.
PS5~ Sei Ausfüllung bet Spalten dieses Anzeigezettels ist sich genau 1 J| (t f
an die Bestimmungen der beigegebenen Betehmug zu halten. D »1
äJEp- Der ordnungsgemäß ausgefüllte Anzeigezettel ist am 3. Jänner zur Zahlung der Bevölkerung und der Wichtigsten häuslichen
1901 an den Hauseigeittbümer oder den Bestellten derselben ab­
zugeben. (Für Orte. in welchen eine erweiterte Erhebung der DobmmzsrerhältnPe und
-
‘v
&
z
■g
t
t
Ä
1
:!
ie
t!
i=
ii
o s
t©
Name,
und zivar
Familienname
(Zuname),
Vorname (Taufname).
AbelZprüdicat
und
Adelsrang
lScrwaudtschakt
oder sonstige»
Verhüttn»»
zum Wvhnung»-
inhaber,
bejlehungrweise
zur,
Aftennieter
Geschlecht
Geburt».
Ge-urtSort,
politischer
Bezirk.
Land
Hcimath».
berechtign»«
(Zusltiiidiötcil).
Lnrzimcinte.
pottlitcher
Bezirk,
Land.
Staat»aoge-
hörigkeit
GlaudeuL-
bekcnat-
n>«
Familieu«
stand.
ob ledig,
verheiratet.
verwlUver,
geriäl ilich
gesä'ieden,
oder
ob die Che
Trennung
gesetzlich
ausgelöst
ist.
letzteres
nur bei
Nia't-
karholiken
12
UmgangL-
sprachc
Beruf, Beschäftigung.
Geschäft, Nahruug»-
Hauptberuf,
I
I
1
f
der Unterl'a
En'.lomm.'n
oder doch
Eenauc
Bezeichnung
der
Haupt-
berufL-
zwcigct
aus'si'lies'I-.ch
bauPisuaS.ed
ahr
LteLur'.g
im
Hau-t»
berafo
(Be'itz-,
Arbe!l4-
verh^ltnis)
Absatz 12 der Belehrung
Ablatz 13
der
Lelcdrung
Abiatz 14
der
Bclci-rnna
Absatz 15
der
Belehrung
16
Belehrung
Absatz 17
der
Absatz 18
der
Belehrung
Abiatz 19
der
Delchrung
Absatz 20
der
Belehrung
Absitz 21
der
T'clcrrung
1
r
3
4
6
6
7 j 3
9
10
11
13
14
15
l
Müller Johann
Wohiiuiigeinhabec
i
—
1S4S; Dcc.
2.
Hlnboka
Kralonutz
Böbmcu,
Hlnboka
Kralowi!»
'Bobinen
röm.-kath.
verhciratcl
deulsch
Flick-
Schiisterei
Meister
2
Müller Olga, geb. Lang
Ehefrau
i
1839
Aug.
18.
tzipuik
Biala
Ealizien
Hlnbota
Kralowitz
Böbmen
röm.-kath.
rcrhcirale!
deutsch
—
—
3
Müller Ferdinand. Infanterist
im Ins.-Reg. Nr. 28
4
Müller Bcrtba
Tochter
—
i
1880
Oct.
4.
Prag
Bobinen
Hlubota
Kralowitz
Bol'mc»
röm.-kath.
ledig
deutsch
Stubenmädchen
(bei einer Familie)
,3
Müller Paul
Bruder
i
—
i
1
1533 Nov.
21.
Hlubota
.vtr.TfcU'iK
2löbu:e>i
Prag
röm.-kath.
gerichtlich
geschiod.
deulsch
Handel!
mit stürz- 1 selbständig
waareu>
6
Müller Rudolf
Reste
i
—
ISTojgjJai
!
12.
Liiloioa
Kralowitz
Bobinen
Lipnik
Biala
(^alizien
Hliibota
Kraloivitz
Böbmen
röm.-kath.
ledig
deutsch
Casscc-
sicdcroi
Aiargucr
!
7
Lang August
East
i
—
1S36 Zeb.
26.
19.
Prag nacb tz 14
der Bolkszäh-
liiugsoorschr.
röm.-kath.
verwitwet
polnisch
Schlosserei
Arbeiter
i
8
Drahorad Franz
Lebrling
i
—
1883
März
Litlitz
Pilsen
Böhmen
Tremoschna
Pillen
Bobinen
röm.-kalh.
ledig
böbmisch
Schub-
macherci
Lehrling
: 0
i
10
1
Schwarz Emil
Afterinictcr
i
—
1866
Jnli
23.
Iarzombkowitz
Oppeln
Preusten
Pruchna
Biciitz
Oest.-Schief.
Hermhutei
Ebe durch
Trennung
gesetzlich
gelöst
deutsch
Papier-
waaren-
Erport-
Ecschäft
Huchführcr
Sturz Carl
Aftcrmietcr
i
—
1876
Jan.
16.
Iäkopese
Trenozin
Ungarn
Trenczin
Ungarn
evang.-
b einet.
Honsession
verhejratel
Herren-
Kleider-
Eonfection
Sebucider-
Eeseile
i
i
N. B. Nach diesem Muster sind auch die Drucksorten Anzeigezettel Nr. I und Aufnahmöbogen Nr. IX auszufüllen.


[ 2023-06-29 10:38:44.974 - 19001229 - Seite 11 ]
Gaffe oder Platz: Obstgasse.
Hausnummer: 144.
Wohnungsnummer: 21.
zettel
Nntzthiere nach dem Stande vom 31. Teeember 1900.
i;,r Orte, in Ipetchen keine Erhebung der Wchnunzsrerhältniffe stattzu'riidcn ha!.)
Wer sich der Zahlung entzieht oder eine unwahre Angabe macht,
oder sonst einer nach der Vorschrift über die Vornahm« der
Volkszählung ibm obliegenden Verpflichtung nicht nachkommt,
ist mit einer Geldbuße bis zu 40 K oder im Aalle der Zahlungs-
unfäbigkeit mit einer Freiheitsstrafe bis zur Dauer von 4 Tagen
zu belegen.
(fratri, bewerbe,
zweig, Uute.-gait
Nebenerwerb,
Na* Ho :v. dem
vjm.'.reru'c: der rcn
i; :r'.":cn c. rn >; \\:v\-
er..' rr.:r r cnsti
ab:: ro. a>i- '.e-
Stellung
Cc:’.
reici: r::::
das
52cbd:r>
errvcrbL-
zrscigeö
iat
Neben.
erwerbe
(E-en?..
T ien-'.: o r er
Lrbc.ts-
verbaiinis)
:m Hmber*
rieben tais
Haunrer
und
tcr;u\c tr.»
ja oder
uciu
der' st unten
2 cbn
-ibr-
| in oder
1 uciu
i
1
Nbsd^ 22
Äbs ?4 22
Ab'atz 23
' Ab-atz 24
und so der
und v '1 der
der
i Nr
^cicyruna
TU .’3
rc’.clruni
ie(c. runn
IV
n
13
i 10
?ie in einem Gewerbe, einem,
rnvustrielleu oder Handelsbetriebe
Seibnandi'e:r, ''owie Direeroren. 2(tini--
ninr atcu'.i oder ionnrae lstctd’d; :M:iter
)cl:l'cr Letrie. e laben Her unter Be-
;eimnung cb im ö^urtberix; c i •>. ¥.1
oder ün'Nebenerwerbe ()». E.) anzugeben
ob drv Tebrieb au'geubt wird
Ncrsoncn. die im £ui:tnbcru' (Svalte 14
und I5>) cbcr im Nebenerwerbe (3 »alte Im
und 17) sit-5 '7'eamre, Auiüchrsrr^ane.
i-.cbilfen, Arbeiter, Taglöbner oder aie
i.'n'n^e,.)?l!'d!.'e7 onen in cin.ein Gewerbe»
eiium iirdnjrciellcil cbcr HandclSbe.
triebe be'xa'lig: ,:nd. haoerr drer unrer
der Äczsiri-nllng ob i::t .^anplberu-e
hH. D.) oder un Nebenerwerbe ^')L. Q.j
anzugeben
an ei-er tV:en
'i 4 e:v;-4vü'!tc,
ist c:er ucin
^enn ja,
Adrc-e des
Beb: u’b:*
id cv 5’:;ir!.
b-er.i.-iude.
Strafe, (hasse,
Hausnummer)
Lb''atz 25
der
!7elr'-runa
2>>
üe''-e• .i:r' c• t■"
den Namen und
die Ndre'-e
-band, po'i-.
linder Berirk.>
Slraüe, (_ äffe,
il-Ia“.
>.'>ausna'".mcr)
C!rt des
Gewerbes.
beuebura*--
lvei'« des
.^-antels-
des <-e.l.eb.'-
rwciees
de? aeaenwdri'sen
Nrbcügebers (der Firma)
ob sie a-.r dem.
^erkd'lare i::
der hb.er:fta::e
^ oder ff^obnu7'.:
l dieses Arbeit-
^ gcbers in
’cr’’ex.^hr‘iri'.:
vde. aai Nciie.i
beut' id
, ja cdcr'-.reru
Ab^a^ 20 der Weiterung
Slbnik, 27
der
^cmh.-un.i
Kenntnis
des
kc'ens
UN)
Schreibens
|
I
z
*Z
rt
f
sa-'os 2«
per
i'ei :. L
Am 31. December 1900
auwescn»
von ten
taucrn»
Lnnieienden
in bier
ai'iuccacn:
Orgiiia
des
unurrer.
frciwuligcn
Allscüt.
halte« in
ter
Ecmeinte
des
ZOblocteS
iat dem
äabre
afi.
wcseuv
Ab'Ns 29 der Belchrnng
srnf.
enthalt«,
ort »e«
Ab-
wcsrndcn,
Crti^art.
Crt«.
gemeinde.
politisier
Sesirt,
£an5
Abmtz 30
der
Delesrnnq
An.
merkuug
Nkin
Ncin
Ja
4-«
Ja H. B. ?icin
it>
1 d; a' t
V.'In'er
Prioa:-.h
an nncr
andelsscbule
=?
rss
=•=
2 z
55 55
z^
£ g
= S
I£
ü!
:§
s§
t
•Xein
i. r. .o;;or
i'Aj'. i :.i 1 IV.
O-'br.-n'r.'.oiG.
Cafe Slustria
! H, B.
' Ea'ebaus
B. v’ltiier.v.ei.
Uid-iü., (iai-.^cn
Xrobsbr-:',.
H. B. ft.'b.iMt
i'iüuer,
Lbüzane 144.
ö. B.
Pctro!ru,n-
SKafniu’rie
'i.tiii'.
rUrferei
H. B. .«Nein,
und Co.
'."rar II..
Hvcernergaüe
k.
!H.B.Papier-^
^^aar^ll>Er^
Vort-Gcip.viih
0. B. 'v.'tUpl'
3:c;n," I..
Ririergane 72.
H. L. H.irn-
K!eider>
Eonbutio»
Ncin
1578
1S7 7
IV. 7.7rat.
1SSG
1900
1887
1898
9Iuf Ge-
schairsrersr
unbekannten
AufentbairS'
ortes
Fürtrag, beziehungsweise Summe.
Eesammtsumme der Anwesenden (aus Spalte 25 und 26)..
Fortsetzung auf der uLchste» Seit«.
'-»fi-'.ixnu; jnv qnv^lpt^ «arjobuig


[ 2023-06-29 10:38:44.974 - 19001229 - Seite 12 ]
Geschlecht
Geburt»-
Sems» ©f seh oft ijiung,
&cfd)aft, Nahrung-.
f
Familien­
stand.
ob lcblg.
verbclrare:.
vcrwi-.wer.
geri-l rl-.L
Hauptberuf.
1
n a m t,
und zwar
Familienname
iverwandtschaft
oder sonstige»
Derhältni»
Geburtsort,
HeiwathL-
berechtiguug
(Zusländigtcit).
£ 1:5:
prlo.i'ch::
S'-oiirt,
«taatdaiige-
hörigkcit
Glaubens­
bekennt­
nis
C;n!o:nr.u'n ei.-: 'n-
oder voö' bnur.;:
I
irf
t*
(Zuname),
Vorname (Taufuame).
Adelsprübicat
und
Adelsrang
zum Wohnung»'
inhaber.
beziehungsweise
-um
Aftermieter'
<r<
S
H
polili'-ber
Bezirk,
nc'n: c r c n.
ob bic öle
tliTu'
^rcnmnto
*:c \':.I in'
ist,
Ic;ne;c-5
nur l ei
Ictl e a
Umgangs­
sprache
(^anpt.
beruf--
zweige-
Ltcllnng
im
Hanvt-
berusc
itr:~:|
,,--«
!
bo
Absatz rr der Belehrung
Absatz 13
der
Belehrung
Abi'atz K
Beiebrung
bibian 15
Bclebrung
Alfa? 16
Belcbrung
Ab'ay 17
13
Beicbrung
Lb-az 19
l
-
3
6
«
•
8
10
11
lü
17.
14
i
ii
Strirz .Aarie, geb. Ostapczack
Gattin des
Astermieters
—
1
nngekäbr
Herbst 1,
im
'76
Zantcse
Lublin
Ruüiand
Trennn
Ungarn
grier! iich
cricnt.
rerbeirate!
—
,.: i
12
Zoll» Caroline
Bettgeberin
1
1SG9
i
lfcliuae
Banjalnka
Banjaluia
'Bosnien
israel.
lcd:g
l v i.V:cvci
; c;i-■
!
Bosnien
! 13a
1
Bauer Stephan
Wohnungsinhabcr
i
1540
r°
1G
Prag
Rikolsburg
Znaim
rem.-kath.
verwitwet
deutsch
Holzhandel
ie:l"'!ä:-ni-'
A
Böbmen
1
I
Biabrcn
14b
- Bauer Josef
Gast
i
iSij-
15
Drünn
tstikolsburg
röm.-kaih.
verheiratet
böbmiseb
Buch-
t')
Mahren
Znaim
drnckerei
Mäbren
!
I. Pferde, und zwar:
1. Jungpfcrde:
s) unter 1 Jahr alt.
b) über 1 Jahr bis zum
Gebrauche für die
Arbeit
2. Stuten:
a) belegte oder mit Saug»
fohlen
b) andere Stuten...
8. Hengste
4. Wallachen ohne Unter­
schied veö Alters ...—
Summe der Pferde.|—
Prag, am 1. Jänner 1901.
Käuskiche Llutzthicre. (Vergleiche Absatz 31 der Belcbnuig.)
Anzahl der Thiere.
II. Rinder:
1. Jungvieh unter l Jahr alt:
a) Sticrkälbcr (unvcr
fchnittene) ....
d) Kirbkälber....
c) Scbsenkalber (»er
fchnittene) ....
2. Stiere (unverscbnittcne
über 1 Jahr alt).
3. Kalbinncn über 1 Jahr
alt:
a) noch naht tragend.
b) tragend
4. Kühe:
5. Schfen (verschnittene:)
über 1 Jahr bis 3 Jahre
alt:
a) noch nicht znii! Zuge
oder rnr Mästung
verwendet
b) zum Zuge ver­
wendet
c) zur Mästung ver­
wendet
über 3 Jahre alt:
a) zum Zuge verwendet
b) zur Mästung verwendet^—
Summe der Rinder.!—
III.
1.
2.
3.
IV.
Maulesel, Maulthicre
und Esel:
Maulesel.
Maulthiere
Esel..,
Ziegen obne Unterschied
des Alters und des Ge­
schlechtes
V. Schafe:
1. Jungvieh unter t Jahr alt
2. Schafe über 1 Jahr alt,
und zwar:
a) Böcke
b) weibliche Thiere..
o) Hammel (Schöpfe).
Summe der Schafe.
Laß ich Alle», war ich in den
VI. Schweine:|
I
1. Ferkel bis zu 3 Monaten(—
2. Lauter (Frischlinge) bis
1 Jabr.
3. Schweine über 1 Jabr
alt, und zwar:
a) Zuchteber
b) Zuchtsäue
c) sonstige
S u m m c der Schweine. i—
VII. Anzahl der Bienen­
stöcke
VIII. Geflügel:
1. Haushühner ....
2. Gänse
3. Guten ......
4. Anderes Geflügel..
i i
vorliegenden illnzeigezettel aufzunehmen
k
l
i


[ 2023-06-29 10:38:44.974 - 19001229 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. IVG des Präger Abendblattes.
BILDUNG MACHT FREI
— WISSEN IST MACHT.
i
BAS »Wl F8 ü ALLE
VOLKSTHÜMLXCHE VORTRAGE
UND
POPULÄR-WISSENSCHAFTLICHE
RUNDSCHAU.
Erscheint wöchentlich vorn 30. December 1900 angefan­
gen.— Jährlich 52 Kümmern i 16 bis 24 Seiten Gross-
quart.—Enthält Vorlesungen der nam haftesten Docenten,
g halten an der WIENER UNIVERSITÄT, ferner eine WIS­
SENSCHAFTLICHE RUNDSCHAU und die Abtheilung:
„OIE RAST NACH OER ARBEIT" mit aem spannenden
Roman: „DER KRIEG DER WELTEN" von H. G. WELLS,
dem berühmten jünger von Jules Verne, und eine
Rubrik- „SPORTLICHES".
• o
Inhalt der Kummer I:
i
j
i
i
j
ABONNEMENT mittelst Post-Anweisung bei der
Administration Wien, I., Schalerstrasse 20.
Vierteljährig Kronen 2'50.
, EINZELNE NUMMERN iu Buchhandlungen nnd Zeitungs*
verschleissen 24 Heller. 29203
Redaction: WIEN, IX., Alserbaohstraase 20.
Commissionsverlcg für den Buchhandel:
MORIZ PERLES, WIEN, I., Seilergasse Nr. 4.
Vorwort: Alarcelin Berthelot, Wissenschaft und Volks­
bildung.— I. Abtheilung: Vortrage: Dr. Anton Lampa,
Die grundlegenden Geseire der Katuriehre.— Professor
Dr. W. Jerusalem, Geschichte der Philosophie.— Pro­
fessor Dr. M. Hoerues. Naturgeschichte des Menschen
(Anthropologie).— Dr, R. v. Zeynek, Die chemischen Be­
standtheile der Organismen.— II. Abtheilung: Wissen­
schaftliche Rundschau: Das lebende Licht.— Notizen.
— III. Abtheilung: Die Rast nach der Arbeit: H. G.
Wells, Der Krieg der Welten, Roman,— Sport.
PROBENUMMERX werden auf Yerlaogen gratis zugesendet von der Administration: WlEN\ I., Schulerstrase 20,
i
Nöbrenkesse!
Musikalien
neu und antiquarisch bei H.
Wriuer, Proz, Obstgaffe 4.
26697-10
MUMMN
»u Fabriksprcisen liefert billigst I Maschinen-Fabrik, Teplitz.
W. Schmidt, Prag.Teingaffe. I L66>«5'
-Rotoren
Tamvimaichinen,
CrigiaaMililB-Mi
für G>a», Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u. hält stets Lag.r
UerraLQn GraM,
2K728
26695 :I0
B.0N6SKH0
empfehlen ven den ersten medieinischcn Autoritäten bei:
AnLmis, LKloross, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc
l>ie l'riiikcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots t" »Usu MLucral\vi]iseriiAiidlum;6n und Apotheken.
17747-18
Gute Uhren
billig mit Sfähriger
fchrütl. Garanti e ver f.
an Private HASMS
KONRAD, Uhren-
Fabrik u. Gcldwaaren-
Gxporthans Brür,
Böhmen). Gute Nik-
kcl-Neiu.-Uhr st. 8.75,
echte Silb.-Rem.-Ubr
^ st. 5.80, echte Silber»
ll. 1.2U, Nickel-Wecker-Uhr
95. Meine Firma ist nt. b.
Adler ausge;., bei. gelb. n.
A>i-?steUun^s-P!cd. u. tan-
Anerk.-Schr. Jll. Pretr--
. gratis u. srco. 19753-52
J. H
Raudnitz a. d. Elbe,
1 vfferirt gut gearbeitete Herrcn-
, Sttefeleticn vr. Ttzd. ;» 26 fl.,
Herren-Halbstiefel vr. Dbd. zu
| 40 fl., Tamen-Rvß-Sliefelctten
|pr. Tyd. 28 fl., Damen-Tnch-,
j Schnür-, Lammfellfutterpr. Ttzd.
28 fl., Alles netto gegen Nad>-
nahme. 24502—i<)
l
26698—10
Kamiüe Ufennigjchmidt.
Roman von S. Varinz-Gruld.
(122. Fortsetzung.)
„Nun wohl —"
„Und ich gleiche diesen unglücklichen
Seelen, nur mit dem Unterschiede, dost mich
die schmerzliche Erinnerung an mein früheres
Weilen im Lichte quält. Nein— kein Faden
hängt für mich hernieder." Sie sagte dies
mit angstvoller Schüchternheit und mit halb
flehendem Tone.
Er antwortete nicht.
«Filipp, Du mußt meinem Worte glauben,
wenn ich Dir sage. daß ich erst am Abend
vorher, ehe Du selber eS hörtest, etwas davon
erfuhr, ich wäre nicht die, für die man mich
ausgegeben hatte."
„Wir woben dies nicht wieder erörtern,"
antwortete Filipp scharf. „Es kann zu nichts
führen."
„Es gibt also keinen Faden für mich,"
meinte sie traurig und verließ ihn.
Einige Tage darauf kam Hans Thal,
munter und bester Laune, an.
„Hallob, waS fehlt Dir denn?" war fei»
erster Gruß; und als er gehört hatte, was
ihre löiperlichen 'Beschwerden wäre»— sie
stellte dieselbe» so unbedeutend wie möglich
hin— schüttelte er den Kops und sagte ent­
schieden: „Das ist nicht Alles— es ist ei»
seelisches Leiden. Nun also, was fehlt Dir in
Wirklichkeit?"
. „Mama starb so plötzlich und das er«
schütterle mich so sebr; dann war das Kind
sehr krank und ich -mußte Tag und Nacht bei
ihm wachen, denn es wollte Niemand Anderen
in seiner Nähe dulden."
„Aber Tei» GesichlSauSdruck ist ein ganz
anderer geworden und weder Deine Mutter
noch Dein Kind können daran Schuld haben.
Dich bedrückt irgend ein Seelenschmerz. Ein
Arzt ist so gut wie ein Beichtvater. Nun, was
ist geschehe« ?"
Daun sagte sie ihm Alle-— nicht Alles,
aber doch sehr viel. Sie erzählte ihm, wer sie
wäre und wie sie ihre Herstammung entdeckt
hätte— daß ihr Vater der Man» wäre, der
das Schwindelunlernehmen mit JodinopoliL
gegründet hätte, aber daß Beaple Aeo nicht
sein wirklicher Name wäre. sondern er den­
selben nur statt seines wahre» Namens Scho-
field angenommen hätte.
„Was— der Schurke, der Nikolaus
Pfennigschmidt ruinirte?"
„Jetzt begreife ich Alles," sagte Doktor
Thal. „Ich bin dem Menschen, dem Schofield,
selber nie begegnet; aber ich kannte Nikolaus
Pfennigschmidt und ich weiß, auf welche Weise
er zu Grunde gerichtet wurde. Ich halte keine
Ahnung, daß dieser Mensch, der Dro. den ich
in Neustadt kennen lernte, derielbr war. Nun,
mein liebes Kind, jetzt weiß ich auch noch mehr
als was Du mir anvertraut hast. Ich werde
Dir keine Medizin verschreibe», sondern Dir
nur verordnen, daß Du von Waldheim sort-
gehst."
„Unmöglich— ich kann mein Kind nicht
verlassen."
„Tann nimm das Kind mit Dir."
Salome schüttelte den Kops. Sie sah
gleichfalls ein, daß ihr nichts helfen könnte,
wenn sie nicht aus der beständig auf ihr
lastende» Qual, die ihr FilippS eisige Kälte
nud steife Höflichkeit bereitete, fortkäme.
Zwei Tage darauf erhielt sie einen Bries
aus der Schweiz und riß ihn hastig aus,
denn sie erkannte die Handschrist ihrer
Schwester.
Der Brief war kurz. Johanna klagte, daß
sie nicht bester würde, sondern immer schwächer.
Und dann fügte sie noch hinzu: „Ob, Salome,
komme zu mir, komme doch zu mir, wenn Du
irgend kannst, und das sofort. Er ist hier."
Sie hatte weiter nicht erklärt, wen sie
meinte; aber Salome verstand sie sogleich.
Ihre Schwester war krank und schwach und
wurde dazu noch durch die Anwesenheit jenes
Mannes gequält, jenes schrecklichen Mannes,
der >hr Vater war.
Sie ging unverzüglich nach dem Zimmer
ihres Mannes.
„Filipp," sagte sie, „ich weigerte mich am
Dienstag, der Verordnung von Doktor Thal
zu folgen, aber jetzt möchte ich es doch thun,
wenn Du es mir erlaubst. Jv habe eben von
Johanna Nachricht erhalten. Lne ist kcavk."
Die Thränen traten lhr in die Äugen.„
ist sehr krank und bittet mich auf dae Drin­
gendste, daß ich ohne Verzug zu thr eilen
möchte."
Sie sagte ihm aber nichts davon, wer
bei ihrer Schwester war.
„Ich habe nichts dagegen, daß Du hin­
gehst," sagte er.
Die Worte waren hart. Die Abwesenheit
jeder Spur von zärtlichem Empfinde» in den­
selben berührte sie auf das schmerzlichste.
„Sehr wohl. Filipp," sagte sie, „mit
Deiner Erlaubniß will ich denn reisen. TaS
Kind muß sich eine Zeit lang ohne mich be­
helfe», falls Du nicht"— und ihre Auge»
leuchteten in plötzlicher Hoffnung freudig auf—
„falls Du mir nicht erlauben willst, mein Herz­
blatt und die Kinderfrau mit mir zu nehmen."
„Nein," antwortete Filipp, „keinensalls.
Reise Du selbst; aber auf diesen weitere»
Vorschlag kann ich nicht eingehen."
(Fortiitzung fo!?:.>


[ 2023-06-29 10:38:44.974 - 19001229 - Seite 14 ]
Der
HiraeioM
lNr. 2042). ein äußerst prak­
tisches Instrument zum Eut-
fernen der harten Haut des
Hühnerauges. I St. fl. I.s5
lver Post gegen vorherige
Etnsendui-g von fl. 1.40
franco).
X. u. k. Hof-Galanterie-
Waarenhaus
„8it Stoit w
in Prag, Zeltnergasse 15.
23323—7
P. T.
Bevor Sie ein Piano
kaufen, besichtigen Sie das größte
ii. reichhaltigste Clavier- und
Harinowum-Magazin Oester-
reich-llngarnS des Herm. Mi-
ciirl, Leipa in Böhmen. Nieder­
lage Karl Dörre, Tcichstatt,
Bobinen.
Lfferiere schon vorzügliche neue
Pianinos von 225 fl., Stutz»
und Mignonflügel v. 300 fl.
aufwärts. Elektrische Pianinos
mit Geldeinwurf. sowie über­
spielte Jnftr. stets lagernd. Ra-
tenzahluug nach Uebereinkommen.
Auf bloße Bestellung die
reellst gewissenhafteste Be­
dienung. Herren Lehrer erhal-
ten 5'/. Rabatt. 25551—7
ZESTsas"®;
Verschenkt!
350 StBck nm tl. 1.80.
1 prachtv. vergold. Uhr s. ickon.
Kette mit 3jähr. Gar., 1 prachtv.
Cigarrcnspitze mit Bernstein. 1
prachtv. Ring mit rmst. Edelst..
6 St. ff. Sacktücher, 1 Garn,
Toublegold- Manschetten- uud
H-mdknöpfe, Alles m. Patent-
schloß, 1 wohlriech. Toiletten-
lette, 1 ff. Taschenmesser, 1 ff.
Leder-Poitem., 1 prachtv. Toi­
lettenspiegel m. Etui, 1 ff. Nickel-
Taschenschreibzeug. 1 Paar ff.
Bonions für Damen mit imit.
Brill., sehr täusch., 20 St. Gegen­
stände für Corresp.-Bedarf und
noch 300 St. div. Gegenstände,
im Hause unentbehrlich. Alles
z.stammen mit der Uhr, welche
allem das Geld werth ist, kostet
iü 1.80. Versandt geg. Rächn,
durch das Versandihaus
GSi. Jungwirth,
Krakau ©. 8/10.
Nß. Für Richtpassendes Geld.
retour. 28592-2
Ganz vorzügliche Karlsbader
Cabinet-
küSLSLPSVlsE,
angenehm für die Haut, im
Schaum beständig, liefert die
Seisen-Fabrik E. Welngärt-
‘jou Karlsbad- Bhf. 26689— 5
Transmissionen
mit Patent-Ringschmier-, Sei­
ler- oder gewöhnlichen Lagern
Wellen, Scheiben u Schwung­
räder, einzeln und ganze Anla­
gen, liefert als S*-.■rialitot die
Werkzeugmaschine»!, 's Max
Goldmann» Prag .chow.
87220-4
Ne«! Mundhsrnionika-Harfe 5 s!'
Einfachstes und effectvollstes Musik­
instrument, durch deutsches Reichs-
Gebrauchs-Muster vor Nachahmung
geschützt.
Diese Mundharmonika mit
Zitherbegleitung erzeu.t eine
Mustk bedeutend lauter wie
»^Mandoline und Guitarre.
Eine ganze Kapelle
/i d in einem Instrumente
vereinigt.— Jedermann
kann es mit Leichtigkeit
erlernen. Grossartig k. Aus­
flüge, Concert und Tanz. Mu­
sik schön und ergreifend.
JederMuudharmouikaspicler
jst in der Läge, sofort dieses
Wuiidennstrumcut nach neuester
gratis beigelegter Selbsterlcrn»
schule spielen zu können. Die
Mundharmonika-Harfe ist leichter
und gesünder zu spielen als
Mundbarmonika allein, da man
die Begleitung nicht mit der
Zunge, wie bei der Muud-
darmonika zu machen braucht,
sondern mit der rechten Hand
durch Rupfen der Aecordsailen.
Auf der Mundharmonika bläst man einfach die Melodie
und die Bcgleitnng schlägt man auf der Zither oder Harfe.
Die Mundharmonika-Harfe ist kein Spielzeug, sondern ein
wirklich gediegenes Musik-Instrument, hat 12 Sailen (3 Bäste und
3 Bccordgruppen). ist hochfein lackin und mit Abzügen versehen.
Die 20-tönige Mundharmonika ist sehr gediegen gearbeitet u. exlra
für diesen Zweck angefertigt. Länge dieses Instrumentes ca. 45 ein.
Der Preis ist, um's Jedermann zu ermöglichen, dieses In­
strument käuflich zu erwerben, ein sehr geringer, mit allem Zubehör
unter Nachnahme
K. eV a (Porto 1 K).
Zu beziehen direkt von der
Deutschen Violon-Zither-Compagnie, G. m. b. H,
Neuenracie 6 (Wests.)* 23415-1
Unerr ei tollt
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
Birili&nt-£schwarz-Sl&!h8
Savdndet^R^noütoir, doppelt gedeckt mit drei Lrillent-
SchwLrz-«jü-ttttllateln mir hochfeinem Lräciflonrwert[
(dkeiiührrge tteSe Garantie^ mit patenr. irmeree Zeiaer-
richtung»o»re« ha^en
» ^sttmdigen (Lang uitd KndeN ztziolge ibrer
7 clr«mren An 4 ftoMrng allgemeinen Anklang
rrnd worden vpn Jedermann mit HorlieSe
getragen, Pret- sammt Packung und
öedrp nur si. C.—. ©hflant*
Damennüren offen in
jebr feine)' TluSführung fl. 7. $'i b?a Ubro'n
.Lassende Herren» od. Lamen^Goiddouvle«
toeren m, Anhcknger st. 3 .& 0. Bersandr gegen u
r-'kachn. ^ckireonvenir:nd. wird umgetauscht £3
oder da» Geld rrtvarnirt, daher kein Risiko,
JG&EF SPiERSMG,
WIES, X., Fontcune 3.
®eo6ee ICusaltt« Prell ceurriU über Übten, Ketten, Ringe ic. gratt» u. franco.
ZWDLi
fr-'/t +r/jTAim.i&Xhr,
21474—13
Jene Herren,
die sich dem Assccuranzfach zu widmen beabsichtigen. finden
cnlsprrchende Anstellung bei Leistnugssähigkeif auch mif streu
Bezügen, bei der General-Repräsentanz
,9^.03? 3LAS«
Idiengesellschaft
für Lebens- und BVülitärdienst-Versicherung
Frag, Heinrichsgasse Nr. 10 12. 28132—2
Kleinerer Posten
Karlsbad- FJeudeEs- Johann- Geor-
gensiädtcr Bahn-Actien
zu verkaufen.^
Gefällige Anträge unter „J. G. 2117“ an Hansen
stein& Vogler, Prag, Haas Platteis.
*27918-3
D3?“ Prag, Pofic Nr. 25.
Einzige Schule mit wirk!, indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorzüglicdo Erfolge. Von
keiuer Nachahm. erreicht.
KXVE SolluHjallr,
begründet auf 13jäHr. Praxis
im Geschälte und als desids-
ter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein»
schreibuug nöthig.
Kostenfreie 8t->!!envermill!ung,
26691—5
Frische
Scnweinstrappen
sammt Därmen, sowie sämnüliche
Sorten von Srlchwaaren lie-
fert zu billigsten Preisen gegen
Nachnahme Karl Martert,
Smichow-Prag. 25638—7
Oesterr. im-Ioso
Haupttreffer K 70.000,
40.000, 2000 etc., nächste
Ziehung schon
am 2. Januas* 1901
verkaufe in nur 28 Monats­
raten 4 Kronen 2.25. So­
fortiges Spielrecht gegen Eln»
seudnng der ersten Rate. Zie­
hungslisten „Neuer Wiener
Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube
OTTO SPITZ, Wien,
Stadt, Schottenring Nr. 26.
Accordant
auf IV, Million Ziegel vro
Campagne 1901 wird bei der Do-
maine-Directivn Preitentzof
per Jgla» gesucht. Schriistickie
Gesuche find an die obige Di­
rektion zu adreffirrn. 27551-z
Junge
FtttslhDeiük
mit Gesundheilszeugniß, priina
Maismastung, abgestochen, ge­
putzt, entwcider, jedes Gewicht,
K'.lo 40 kr., Packung tret, die
E-lsracht tostet bis Nordböhmeu
ca. ff. 6 pr. 100 K>lo. Andor
Sehöller in 8r. Anna, Un­
garn. 27802-3
^282 öT—5’
Vinzenz Mo,
k. u. L Hof-Lieferant-
Größtes Piano- Etabllffenient,
Frag, I., ££lcüaelsg. 10
empfiehlt Instrumente Don ßossn
dcrfer.Steinway& Sons, Ibach,
Röiisch, Proitsch, Holmann,'
amerik. Esley-Orgeln, u. j. w.
2JC90—5
MeWictoMelt!
Wer seine Be-
schubung lief
I*Pi schwarz giftn*
zend u. dauern
haft erhallen
will, kaufe nur
K^^r^^ÄPernoleiilst-
I U<: (J Schuh-
wichse
wi für lichtes
> chuhw erk
FrilseEäsenn-'
Compot
5 Ko. zu fl. 2.5o, Himbeersaft
5 Ko. zu fl. 3.50, beiees rein
und süß, wiederholt prämiirt,
versendet frrnco vr. Nachnahme
F. Tvrzick^,
Prachatitz im Böhmerwald.
26692—5
TisLrliLA
braver, kräftiger Knabe, mi! gu­
ter Schulbildung, wird unter
günst. Beding, sofort aufgen. bei
Anton Angst, Svecerei- und
Coleiiialwaaren-Handlg, Texlitz
i. B. Besuch der Hande!s,chule
obligatorisch. 28131—3
^ Feinoleudt-
Natnrlßster-
Creme.
1 UcbfMU
für Schuhwichse, vorräthig.
Kaiser!, nrivil.
königl. Fabrik.
Gegründet 1532.
Fabriks-Nlederlago:
Wien, I., Schulersir. Nr. 21.
13110 -29
Ein
Hrsicher- Kkhilft
ledig oder verbe raiet, selbilän-
diger, solider Arbeiter, gut eni-
psohlen, pr. l. Februar 1901
für feste Stelle gesucht. Eaution
eiwnnscht. Ferdinand Richter,
Aussig. 27655—3
Paßieriiandfung
Max Drechsler,
Pilsen,
Zeugbausgaffe 4. Erzeugung
von Papiersäcken. Lager von
sämmtlichen Schreib-, Brief- u.
Packpapieren. Schreib-, Sckul-
». Bureau-Jiequistten. Sprci»
alrätCratulations-Kartcn.
Bill. Preise u. solide Bedienung.
11664—8
C'D tntn S' e- Corrcspendenr
^BUCHFÜHRUNG
1eu
*?■ v*», J.
| 1 Gerlchff. Bücherrevisor grötid»
^£
^Teslellong 
«Josef Karabec
in Prag, Bysehrad. 28619-2


[ 2023-06-29 10:38:44.974 - 19001229 - Seite 15 ]
üastdeSssshuE©
Ificrgiuslim, adTi. Dir. J. Wertheimer*
nur Prag, Eisengasse Er. 22.
Vorzüglichste Schule, in der jeder Schüler einzeln für sich
auf da» Gcwiffenhafleile von bewährten Fachmännern uiiterrichtet
wird. Die besten Erfolge verbürgt. Curedauer nur vom Fleiße
jedes Einzelnen adbänaig.— Herren- u. Damcncurfe separat.
LV- Eintritt täglick. "D2
Stcllcnvcr'org. vollst, kostenloe. Die Schute steht mit keiner
onderen Präger Austalt m irgend welcher Verbindung. 266Z6-9
Company’s
Fleisck-Estract
dient mr augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglichen
Kraftsuppe, verbessert sofort alle
faden Suppen, Sancen, Gemüse
and Fleischspeisen. Sein Werth
für die EÜche liegt nicht nar in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern anch in der Bequezlich-
keil, Zeiterspamiss, Billigkeit and
aasserordentlichen Ausgiebigkeit
Hur echt mit dem Hamenszng
„L T. Liebig“ in blan quer durch
die Etiquette.
ii». ’wuik 11 mmjj
IV
Dom l. Jänner 1901 sln^cfait.',cn wird bei der
Stadt Eohocelber Eparcassa dcr Zinsfuß für
Spareinla gen
ohne Rücksicht auf die Höh: derselben von 3% 9/ a
Bemerkt wird, daß die Stadt Hohenelber Sparcasie
auch die im Gesetze vom 25. Oclober 1896 für die
Zinsen von Spareinlagen festgesetzte
EST* lVj#/ 0 ige Rsatensteuer
für die Einlagen wie bisher bis auf Weiteres aus
Eigenem zahlt, ohne von den P. T. Einlegern
den Ersatz dafür za beanspruchen.
25418-7 Die Directicn
der Stadt Hohenelber Sparcasse
vor| ..
Sjf Cebraueh
lie 68
Asrtrm zögern Sie nrcln
nachdem mein p 0 «: 0 1000 urit
!•'abriltat in rdrlb IwUU der
Goiteo Xfcrfaiile^ Ehren-
cm
GSta
prämtirt wurde. Dieses ist
dech der des!» Eeweis für
und Wirksamkeit meines
woltbortlhmten Bartvniehsmittel
PsimmDlin^ Der Erfolg garautirtin einigen Wochtn. Prebpr.Doss
..r\Ull,liiCilSl. StiTlte I S Kronen, Starke 11 Kronen, in un­
günstigsten Fällen nehme man Stärke III zu 7 Kronen. Kein Schwindel,
wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Grüschd in Rxc’im’.rrg
schreibt am £C. Aug. JtCO: ,Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen
zu können, dass Ihr „Kominelin“ bei mir de« besten Erfolg gehabt hat,
soze Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur Ist ganz verblüfft eher
d e Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet nm Zusendung einer Dose Stärke III“
ti. s. w. Versand pr. Kachnahme. Porto 80 Heller. *ur allem echt zu
beziehe» vcn Rooert Husberg, keuenrade Ho. 17, Westfalen iDentschlandJ.
Hei K.chterfolg Betrag zurück.
27786-3
1901.
Wiener
51. Jahrg.
f J£ p f pj f 9 's
iiii oiim! di
v H 1 oj j ötl 1.1 v v e 1t!
Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine illnstrirte Nummer in Groß-Folio.
Abonnement aanzj. K 24. halbst K12, vi-rlet,.
K 6: fürs Drilliche Reich viertclj. K 6.5,) (bei
den Postämtern !ih?. 5.50/; für'» übrige Ausland
viertelj. K 7 (bei den Postämtern dcr Inlands­
preis zuzüglich des Postaufichlages).— Einband-
decken K 2, sraneo K 2.60.— Sammelmappen
K .5, scanco K 5.60.— Einzelne Nummern
kosten 25 h.
Anlündigungen kosten pro Spalte, 1 Millim
doch. 10 n.— Leckagen pro 1600 Exemplare bis
25 Gramm EinzAngewicht K 16, für das Medr>
gewacht von je 25 Gramm K 10 mehr.— Kosten-
dereckmungen über Ankündigungen und Beilagen
umgebend.— Einzelne Nummern kosten 25 b.—
Acltere stiummcrn als Prodenuminern gratis
und franco.
Administration der .Wiener Landwirtbsch. Zeitung", Wien, I,, Dominikanerbastei 5.
2-441—2
OlmCtzer
^ ai a, v tg e I
(Bierkäfe)
Die erste Vlmütree tzuargelkäss-
Lereuguiig von
C. HAASZ,
©Intüt?, Mähren
eperirt feinste Llmützer Onargtl
ob Olmütz (Aachnahnie): Nr. ll.
64 b, 111. 96 b, IV. K 1.20,
V. K l.8v per SLock. Ein Post-
listel von ea. 5 Ko. sranco jeder
Peilstation Qeslerreich-Ungarns
1^ 3 t^0. 22557—12
tiebe
ade-
Pizisosicter,
beste und billigst: Pumpe obne
Kolben, für Bergwerke, chem
Fabriken, Papiersaenk,», B
anstalien, znr Bewässerung und
Entwässerung v. Aeicien rc.. zur
Entwässerung von Baugründen
und Fundamenten. Pumpt reines
wie schmutziges Wasser u. andere
Flüssigk. und wurde von mir
bereits in Tausenden Exemplaren
aller Größen cdienert. Preise
billigst. Garantie weitgebendst.
Max Eoidmaun, Tmictiow.
27223—4
Äbessinier-
Spuflssen
kann Jeder selbst aus­
stellen.— Ziesten ohne
gegrabenen Brunnen
klares Qnellwasser
. aus der Erde. Boll-
b,^^9ständig complet unter
Garantie schon von
tiL^ Pl). an. IUu-
strikte Preisliste
m. Anerkennungsschreiben gratis.
A. Schepmann,
Pumpensabrik, Berlin
Chausseestr. 84.
19742—18
ifilimirfü
aller Systeme, cni notoel*
büuite liefert billig
Franz Friisch,
lorn-Teplitz i. B.
266S3—9
Rindfleisch
occhprima, hinteres, 5-Ko.»Kvrbe
st. 2.50, 5 Ko. Kalbstegch, Herr­
schaftswaare. wie auch Schweiner­
nes st. 3, Alles jrauco, täglich
sriich geschlachtet, per Nachnab-
iitc; ferner in ö-Ltr.-Kordsta'chen
rr-nia Roth- n. br-eißwein st. 2 80
sranco verjeuoen Briidsr Spitzer,
7. lciichstaner n. Deingärtenbeiitzer
.ii Villen/. Zigcnten gegen bohe
Bezahlung zum Berkause unserer
eigenen iPein-fsechsnug gesucht.
86373—12
Unüfeeriroffes
rmh die neo erfi:B'onen r trt der Chicagoer
Qeltau-Sfselur.fi ctwiniiuen
Orig. Amerikanischen Goid-
Plaque-Uhren
Remort.-Savon. (kprurr^dersel) mt'b
3 GolSHPla-inv'Teüeln mit feinet, an 1-
magnerch'ch. Präci cnswerl, auf d. Saunte
r.'pul rl, u. vea rateutiner inncrer Zei^er-
'leUang. Diele Uhren fnd vermöge ikrer
p a^rro2 elegant. Lussubrung, reichen,
:iln-.oall. Tuiuochirunq (auch glatt scr-
raU'tg i, don echt goldene» U .ren scl'rÜ
durch Wachleute nicht zu vnter-cheiden. T.e
wunderbar n clirren^efeöufe fcleibe.itntincr»
während öifolut nnderan.7eet, nuS
Wird f.lr riit; tn Ganr eine drcha^rtge
|chri|:!ibde Garen 1e geleistet.
Preis per Stilett nur 6 Gulden,
tirjn talrnh*
Gcld-Plaqus-IThjketta fl. 1.50,
?n ie'cr Ulk ycheriuttfral gra is n. aas.
jchi e tih u ledsStn durch ha» etnlralhenot
ALFRED F2SSHER,
Wien, I, Adlergasae 10,
“SfTfanM per Nachnahme.— üPei 91 i
lohn 100 K) mit Frau, loclti)*/
die Milchwirtb'chaft rc. versti^x^
Wohnung, Licht und Bchei-.uAg
frei. Nur gut empfohlene, nüch­
terne, gesunde und in der Wirth­
schaft erfahrene Bewerber wollen
ihre Gesuche mit Zeugnißabschr.
und Lebensbeschreibung uut. Ch.
.Tüchtig u. ebrlich' an das An­
noncenbureau I. Gre'gr, Prag,
Heiurichsg. IS, bis 10. Jänner
«iojcodea. 28424—8


[ 2023-06-29 10:38:44.974 - 19001229 - Seite 16 ]
fT tr»-
Zwei Ziehungen
schon am 2. u. 14. Jänner.^
Haupttrelfer K 70 000, 40.000,
30.000, Frcs. 100.000, 75.000,
25.000, Lire 35.000, 20.000 etc.
Ein üfterr. Rothes Kreuzlos
Ein Italien. Roibes Kreuz LoB''
Ein ierb. Frcs-10-Los
Ein Jo-?ziv- „Gutes Herz* -Los
IImal jährt. Ziehungen.
Llllc 4 Lose verkaufe zusam-
me.: n-r nur 30 monntt. Ska­
ten ä Kronen 3.65>-
So.orüges Spielrecht gegen[
Einsendung der erst. Rate.—;
IeIuimt slisten .,Neuer Wiener i
Mercur“ kostenfrei. ‘1
Wechselstube
Otto Spitz, Wien, i
Stadt. Schottenring 26.!
tgsagaiaüt- it.WiSyTf
Laibkäse
ä So. 60, 70, 76, 80 kr.. sowie
echten Ementhaler ä 90, 93
kr. u. 1 fl., ferner Liptauer,
Gorgonzola, Parmesan,
Harrach, d'Este Konopisch-
ter, Fürftenberger, Eli-
schauer, ^mperial, Alpen-
käse rc. ofteriren billigst und
senden 3 Ko. Colli Postnach-
nabme
Boftnmil Fiel L Co.,
Prag, Kgl. Weinberge,
Rubesgasse Nr. 8.
Telephon 27 SS.
27894—3
Kanarienroller,
ptiestourenreich, hoch-
edle, eigene Zucht,
zu 8. 10. 12. 15
Mk. u. höher. Ga-
I rautie. Probezeit. Ia
Zuchlweibchen.
Preisliste frei.
Wilh. Ernst, St. Andreas-
berg, Harz Nr. 194. 25305.6
*mmmw AMU3B
5
*
28223-2;
Damen
empf. ihre bewährten Dienste,
wie ganze Verpfl. Anna Frci-
wald, dipl. Geburtshelferin seit
1874, Prag, Puchmayerg. 46.
28312—2
Sauerkraut Ia
nach Magdeburger Art trocken,
eingelegt, gepreßt, bietet zu den
billigsten Preisen an, die bekannte
Firma des Georg Basche in
Bolehoscht. Preisliste gratis.
28162—8
Prima
PIN
~a Üt
ti hx Pferde und Rindvieh, Stroh,
Kabvlchuten- nnd Handdriisch. of-
-lzstri billigst Michael Löw
fisenz lMähr.-v). 26226—28
8 ^.
Tüchtiger
kijwlilhkr- kchilft
sellstäud. Arbeiter, findet dau­
ernde Stellung (Gehalt 13—25 fl.
monatlich, freie Stat. u. Logis)
der Aloiü Grimmer, Uhrma­
cher Teplitz ia Böhmen. 23655
Die ßteganle Mode
liefert ihren Abonnentinen ausgeschnittene Schnittmuster
für 40 Heller pro Stück zur Selbstanfertigung der Gar>
derobe, Wäsche, sowie Kindcrgarderobe. Nach diesen genauen,
gebrauchsfertigen Schnitten können selbst ungeübte Htznde
zuschneiden und arbeiten.
Die ßlegante Mode
ist die nützlichste, öeliesticste und tonangestende
Leitung für Made und Vandarveiien.
Preis vierteljährlich 2 Kro::?n.
2
Man abonnlrl jederzeit bei allen ^osianslalten und Nuchhandknnge«.
SESaESB
2SS2S3Erä
8
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Sehenswürdigkeit
Prag».
SSiur Winter-üaison
empfiehlt
Ignaz
Graben, PRAG, „Spinka“,
Lama- und Ziegenfelle sowie Fusssäcke
als Sohrelbtlaoh-Vorleger,
Lambrequins Teppiche Fusskotzen
(Fensterschützer) (als Fussbodenbelag) 1. Bureauxu.Kanzleien.
Ofenschirme, Vorsetzer, KohlenkübeL
I
Permanente
Ausstellung.
Preisliste«
gratis nnd franco.
-asuw«
26793
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Nächste A.bsalir'ten
3. Jänner Spaarndam 12 Mitt., 10. Jänner Rotterdam 4.30 Nehm.,
17. Jänner Amsterdam HVorm., 24. Jänner Statendam 4 Nehm.
Heue Doppelachraubend&mpfer:
Bottcrdam 8302 Tons, Statendam 10.320 Tons, Potsdam 12.500Tons.
jPreis der ersten Cojüte von 264 kiaufwärts 1 .r,
St Preis der zweiten Cajüte 220 K/ ab$ afen
? 'Preis der III. Classe 209 K 40 h ab Wien. 22516-7
Bureaux in Wien: Für Kajüten: I. kolowratrlng 10;
für III. Classe IV. Weyrlngergasse 7 A.
Ocsterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Trieft.
30— 50 MätHei. Knechte
gesucht sof. u. später n. Deutsch­
land b. höh. Lehn. Dieselben
werden, wenn gewünlcht, abgehest
u. wirb, wenn nöthig, Reisegeld
vorgeschossen. Meldungen an A.
Peschke, londwiitbschfatl. Stel-
lenburean. Frankiurt a./Illl., Blet-
d-nstr. 7/1. 27832—3
2
Gehilfen
werden sofort, auch später ans-
genommcit. Anträge unt. ^Buch>
Kinder 10" an d. Adm- d. Bl-
28635—1
MxtilUntkrumnNe u. Kalte« an>r5!:t
UejerlöiMgUuiUcrKaraatiedie
i QUieiantasner,',
gffarfittfaSlrd)« LS. Sai2loge fytt
23139— b
tfUt
ülirniaclier D.GoMarteiter.
oii Laden in bester Lage der
Sladt. in welchem seit 25 Iahten
mit bestem Erfolg ein Uhren- u.
Coldwaaren-Gefchoit betrieben
wutde, ist mit 1. April 1 POl zu
rn»stechen. Näh b. H. Klug,
Pi orograph, LeilmeritzstL!ichaels-
gast.- 3. 2SLÜ5-2
BösrnmMimteimaiT
r.inc Llaturwaare, von feinstem
Arema U. ticfrnbinroihcr Farbe,
4'/, Ko. netto K 6.96 sranco Post
u. Emballage lief. überallhin A.
.Koller, Apoth. in Lbcrplaa'
Böbnterwajd. 21221—3
ÜöbeTäüf Raten
stgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 n.Jnngmaun«
straße betm E!?> Skiedl.
26739—22
Einige tüchtige
Ein langjährig erfahrener
Carfleriemeister
wird für eine größere sächsische
Banmwollspinnerei gesucht.
Lfferlen mit Zeugnißabschriflen
und Angabe der bisherigen Thä­
tigkeit bejördcrt unter Cbifsre
„L. 0. 0598" Nudolf Moste,
Leipzig. 28654—1
finden dauernde Beichästignng
bei Breitseid, Danök L» Co.,
Aussig. 28S04-S
eästsr
in deutsch. Gegend zu pachten
gesucht. Oft. an d. Adm. d. Bl.
unt.„ Schank". 28633—1
Friseur- Gehilfe
verläßl. n. tücht.. flott im Ca-
bineiiache, wird pr. sofort oder
spätestens 12. Jänner aufg. bet
~te>. Kitpal. Friseur m Tcp-
Ütz Schönan, Etchwaldcrstraße.
28637
Achtung“.
B ist das neueste Jnstmmcut
für Jutta n. Alt.
0 Wirkt erheiternd auf
Jedermann.
klA ist das Cpieizeug der
»» Zuknntt.
M ist höchst rentabel für alle
An* Geschäfte.
Probeduhend K 2.— franco,
Probestück K —.30 tranco
in Marken. Emil Hcsso, Karls-
had-Tonitz 3. Vertreter eemckst.
28669-1
ZicterMcte? Acitrai!
Am freqnentesten Platze einer
größ. Stadt mit Bezirlsbaupt-
mannschaft u. höbereu Schulen,
wo nur ein Conritor ansässig,
ist ein Local sammt Backofen,
Tafel, Formen, Buben extra z»
vermicthen. Gest. Anfr. unter
Chiffre „2stlliger Zins" an die
Adm. d. Bl. zu richten.
28606-1
l/affoa direkt aus Hamburg
JxculCu 4V 4 Kilo garantirt
beste Waare, portofrei, gegen
Nachnahme oder Vorauszahlung
Santos, extrafein Kronen 7.95
Afric. Mocca, perl ho'-, n.„ 8 25
Salvador,ff..grün,kr;.fl.„ 8.70
Ceylon, blaugr. extraf.„ 11.80
Goldjava, gelblich.„, II.20
Perlkaffee, hochfein ...„ II.—
Arab. Mocca, £f. aromat., 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettliuger& Co., Hamburg.
24356— L

