
[ 2023-06-29 10:49:34.172 - 19001017 - Seite 1 ]
Nr. 33~. Millwoib. 17. (Dhfobtr. 11900.
An krackt mtxbtn i« Aampckoir Zlr. H. 387 —M.
(Karmekitergasse) L StoL, im Aeickungsverschkeiß
Größen Zlr. 33 und i« csT« Inserate»- Aureaugr
ttttgmeatanu
StbaI}ionrtirrtanS. E.45S-III. (Aeiavldgasse) II. Steil.
Für die Nedakzivn bestimmte Manuskripte und Trnck-
sachc» können auch i» ZeitungS-Derschleixr Graben
Nr. 33 abgegeben «erbe».
Die Grundsteinlegung desMlKer-
schtachl-Aenkmates zu L^pzig.
«uf berietb« Stelle, wo am 18. Oktober
1813 der große korsische Bölkcrbezwinger, be­
siegt von den verbündete» Leeren unter Füh­
rung des österreichische» Feldherr» Fürsten Karl
Schwarze»b«rg, den Rückzug anordnete, wird
morgen der Grundstein gelegt zu dem Völker-
schlacht-Denkmal, da- den Plan Ernst Moriz
Arndl'S verwirklichen wird, der im Geiste fei«t
Zeit geschrieben: „Leipzig wäre der Ort, aus
dessen Gefilde dir Jrmensul des 19. Jahr­
hunderts errichtet werde» sollte, wohin die
Urenkel noch wallfahrte», um einander die
ungeheueren F euden und Schrecke» der erste»
beiden Jahrzehnte dieses Jahrhunderts zu er­
zählen."
Ehe der Pla» Arndt'S sich erfülle» sollte,
hat die Welt »och viele andere Schrecke» er­
lebt und seitdem ist noch ei» zweiter gekrönter
Erbe der Revoluuo» in den Staub gesunke».
Aber an der Feier, die morge» bei Leipzig
begangen wird. hat Oesterreich seine« Haupt-
antheil. Oesterreichs Marschall lenkte dlc
Schlacht, Oesterreichs Krieger gaben den Aus«
schlag. Sie führte» die Entscheidung herbei.
Zum österreichischen Staatskanzler Mctter-
nich sagte Napoleon: „Ich bedarf des Ruhmes;
ich kann nicht herabgemindert in der Mitte
meines Volkes erscheinen, ich muß groß,
glorios, bewundert bleiben!" und der öfter,
reichliche Feldmarschall Schwarzenberg war
es, der diese Glorie, für die sich Oesterreich
Hinopfern sollte, vernichtete auf Grund des
SchlachtenplancS, den Oesterreichs Held,
Racctzky, für die alliirten Armeen entworseu
halte.
Auf jenen Schlachtfeldern von Leipzig sah
man das vielgestaltige Oesterreich: den eisernen
Nostitz mit seinen gewaltigen weißen Kürassieren
aus Böhmen, den wetterhartcn Grenzer und
den heileren Wiener, der lächelnd dem Tode
in's Äuge sah, den magyarischen Grenadier
und den tirolijchen Schützen, die grünen und
die blauen Hußaren und die polnischen
Uhlanen mit den schwarzgelben Fähnchen an
der Pike.—
„In Deinem Lager ist Oesterreich!" Dieses
Wort des größte» österreichische» Dichters
durste schon damals für die Krieger Habs-
burgs gelten, wenngleich eS erst mehr als drei
Jahrzehnte später gesprochen wurde. Und da­
mals wie später und zu jeder Zeit werden
Grillparzer'S Worte gelten müssen, je«e Worte,
die er an den General Heß geschrieben: „Ich
fühle mich als zur Armee gehörig, weil in
ihr jene natürliche« Empfindungen der Ehren­
haftigkeit, der Aujopferung, der Treue lebendig
find. die mit die Wurzeln aller menschlichen
Existenz sind u»d ohne die jede Bildung und
jedes Talent nur ein überlünchter Gräuel,
eine verdoppelte Schlechtigkeit ist."
Dieser Ehrenhaftigkeit, Aufopserung und
Treue, der Oesterreich und ganz Europa ihre
Befreiung von dem Joche deS Eroberers
dankten, gilt morgen das Fest der Grundstein­
legung des Denkmals, für das auch in Oester-
reich Geldbeiträge gesammelt wurden, daS zu
errichten aber Oesterreich allein den Haupt-
gründ gegeben hat. den» ohne Oesterreichs
Feldherrn, ohne Oesterreichs KriegSpla» und
ohne Oesterreichs Heiventrnppen wäre die
Völkerschlacht bei Leipzig nicht geschlagen
word,.».
»
Der Erbauer b<3 Denkmals Professor Bruno
Schwitz, 1858 in Düssldorf geboren, ist ein bekanaier
Architekt. Sem erster grober Erfolg war der Sieg in
der Loakurren» um daS Viktor Enianuet-Denkmal in
Rom. Der hervorragende Anlbeil. den er in der Fol­
gezeit an der neuen deutschen DeikmalStbätigkeit nahm
»id der darch dir Konkurrent für da» Nazionaldenk»
mal in Berlin, durch den Bau de- Kaiser Wilhelm
Denkmals aus dem Kysfhänkr, an de: Porta-West-
salita »nd am denischen Eck bei Koblenz bezeichnet
wird. börste bekannt sein. Seit 1835 wohnt Pros.
Schmitz i» Berliu-Chorlottenbarg, wo er auch in den
Jahren 1835/S6 die Haup'baaten für die Berliner
Gewerbe-Ausstellung ausführte.
DaS Denkmal erbebt sich nach Schm'tz Ent­
würfe auf einer Hochterrasse und bildet einen gewal­
tigen Aufbau, der als Basis ja* den aus gcslüdelten
Löwen geb ldeten monumentalen Dreifuß, über welchem
auf mächtiger K^gel tos .Eiserne Krnn" als Bekrö-
uuiig des gannng raanatn»
1 Kr«n«, »irrttsi. 1 £r«nrn. «iuzeln«, Kimmern (»st«»
in allen 9rrfitsri$Aättrn jipei Heller.
Inserat« »alten »er ?etll,et,e anf der inneren Seite 30 Keller,
ant »<r letzten Kette 3» Keller und in »er Ilnirtt „Siagelendet"
60 Keller Kn»gn»»-Kiriac»n in allen -heilen der Ktadt.
Frau Fama hat sich mit der jugendlichen
Herrscherin, die scho, im 10. Jahre die Königs­
krone trug, sehr viel beschäftigt und Herz und
Hand derselben vielfach vergeben. Sie hat daS
Räthsel nicht errathe». Ket»er der Genannten
hat den goldenen Reife» davongetragenauS
dem seeumlpülten Lande der Obotn'ten stammt
der Erwählte der Königin der meerumflntheten
Niederlande.
Königin Wilhelmiue ist die Tochter deS
König» Wilhelm III. und der Königin Emma,
geb. Prinzessin zu Waldcck. Sie wurde am
31. August 1880 geboren, wurde nach dem
Tose ihres Daler» am 23. November 1890
Königin, zunächst unter der Regentschaft ihrer
Mutter; seit dem 31. August 1893 ist sie
mündig und führt selbst die Regierung.
Ihr Bräutigam ist der Prinz Heinrich
von Mecklenburg-Schwerin, der gegen­
wärtig als Oberlieutenrnt in Potsdam garni-
sonirt. Er ist der jüngste Sohn deS G oß-
herzogS Friedrich Franz II. aus seiner dritten
Ehe mit Prinzessin Marie von Schwarzburg.
Der Bräutigam ist am 19. April 1876 ge­
bore».
Nach den Wahlen.
Die Wahlen für da» englische Unter­
haus sind nunmehr beendet. Nur daS Wahl-
ergebniß von den O r k n e v- I o s e l n ist noch
ausständig. Gewählt wurde» 332 Ko 'serv-tiv-, 69 li­
berale llntoniiten, 186 Liberale und Arbeilcrverireter
und 82 irische Nazionolisteu. Die Regierungsmehrheit
beträgt 132 Stimmen.
Die Wahlen hatten das seltene Ergebniß, daß
beide Parteien zusrieten sind und sich als Sieger
dünken. ES taucht jetzt die Frage auf, wann das
ueu« Parlament leine Thätigkeit oofnedmeu soll.
Darüber dürfte der Krourath entscheiden, der
morgen in Schloß Baimoral unter dem Vorsitze der
Königin abgehalten wird. Ja politischen Kreisen Eng«
lavds ist mau der Ansicht, daß bei der Entscheidung
dieser Frage der Schatzkanzscr das gewichtigst« Wort
za sprechen baden wird; erklärt er die Kredite sür
die Kriegführung in Süd A'rika für erschöpst, doa»
muß daS Unterhaus möglichst bald zusammentreten,
um weitere Motel ja gewähren. Allgemein wird denn
auch angenommen, daß die im Frühjahre bewilliateu
63 M lllouen Pfand Sterling längst ausgegeben sind
und ant diesem Grunde eine Einberufung deS Par-
lamen'S tür den Monat November nöthig
w rd. Ja London glaubt man auch, daß Lord SaliS»
bury mit seinem unveränderten Kabine! vor daS
Parlament treten wird, ein Vergeben, das der be­
kannten Sinnesart des Ministerpräsidenten. jede Aen­
derung in der Zutammenlehavg seines RatbeS zu
rerme'de», am meisten entspräche. Eine vrrfaffougs-
mäßige Nothwendigkeit sür irgendwelche Aenderung im
stadiue! l ezt nicht vor, da nicht ein einziger Miulfter
iu den Wahlen unterlegen ist.
China.
lvidersprechende Nachrichten aus China.
" Wien, 16. Oft. (Or.-B.)
ES ist ersichtlich, daß es sich sowohl bezüglich der
Vorschläge Bülow's olS Tclc:sse'S vorläufig vur um


[ 2023-06-29 10:49:34.172 - 19001017 - Seite 2 ]
„ne akademisch« Ausführung Ländern kann,
zumal von auch die Gesandten die Aatheoiizität des
Ediktes des Kaisers von Cbina, da« sie bisher
»och immer nicht erhallen bade», onza-
zweiseln degionen. Auch über die militärische Lage
hält eS aogesichiS der vielen widerspruchsvollen Mel­
dungen schwer, Klarheit zu gewinnen, da sich an- den
verschiedenen Ausstandsberichten nicht erkennen läßt,
wie weit man eS mit Aufständischen, sei eS mit
solchen, die Angriffe gegen die Fremden beabsich­
tigen, sei es mit solchen, die sich gegen die Mandschn-
D v na st i e erbeben, uad wie wert man es mit chine­
sischen Truppen zu thun hat. Ist doch, wo? letz'ere
anbelangt, wieder von seitens der Kaiserln-
Willwe ausgegangenen Beseblen die Rede.
WaS übrig-us das Hauptziel der Overaz-oa n
der verbündeten Trnppea, nämlich die Erodernuz
von Pao-liog-s», anbelangt, so erblickt man in dem
Zulammenwirkeu aller Trappen und in ihrem plan­
mäßigen konzentrischen Vorgehen eine Büro chafk, daß
dieser letzte sich noch in der Macht der Chinesen be­
findliche Dankt der Provinz PetschiliehestenS genommen
werd-n werde. Daß die Ope-azronen der Verbündeten
an, die Provinz Letschili beschränkt zu bleiben haben,
gilt als seststebenb, end auch von Berlin aus ist
«eaerlich daraus aufmerksam gemacht worden, daß
der Oberbefehl des GratenWalderser nur
für die Overazionen in der Provinz Petschili zu
gelten habe, sich nur auf diesen die gclroffe-'N Vor-
einborungen b-ziebeo und für über dieses Gebiet
hinaaSgehrnbe Nnteroehmnnge» veor
Bereinbarnngen erforderlich wären.
Blokade und 5cqucstra;ion.
tt. London, 17. Oki. (Oriq.-Tel.)
Französi'cherlerts wird der Gedanke lanzirt, daß
die Zuflucht st Site des chineiijcheo HofeS
blokirt werden soll, bezw. die Zugänge zu
derselben versperrt werden sollen, was, da Pa o»
Iruain der Knotenpunkt aller vom
Nordeunachder Provinz Schensisüh-
rendeo Straßen ist, möglich sei. Die Expedizion
des französischen Generals Bailload wird damit in
Zusammenhang gebracht, da ste sonst, wie man
meint, keinen Zweck härte. Auch wird anger.gt, daß
die Zollkasjen in Schanghai sofort
sequestirt werden sollen, damit dem chine­
sischen Hose keine G lder aus denselben zustießen.
D-e en Gedanken vertritt der „Mattn/ indem die
Staatsschulden Edinas durch die Zolleinoadmeu ga-
rontirl sind und es nicht angehe, baß diese Fonds znr
Veriügung der Kaiserin-Wittwe bleiben.
Die Vesterreicher in Lhina.
Wohl angebracht dürste es. wie die „Wiener
Abendpo8" schreibt, ongefichis der sonderbaren
„T>m«s"-Tepesche über die angeblich nicht zutreffenden
Orore» d«S verewigten Fregatten-KapitäuS T bo-
m o a a von M o u t a l m a r erscheinen, an das am
7. August abgesendete Telegramm des französischen
Gesandten in P-krug Pichoa zu erinnern, das wir
seioerzeit gebracht haben. Diese Depesche Pichous
stimmt wenig mit den Angaben des ,Times"-Korre»
spondeniea überein. DaS Eine darf wohl schon heule
d-merkt werden: Wenn wegen des Kommandos über
die interoastoaaleu Delachemeats in Peking grw ffe
persönliche Differenzen bestanden haben mög-n, lo rst
«S doch eine zweifellos« Thatsache, daß Fregatten-
Kapitän von T ho ma u n von ollen Delachemeats
biS zu feinem Heldentod« als der faktische Leiter der
militärische« Vertheidiguagsakzion anerkannt worden
ist. Ebensowenig dors dezweiselt werden, daß Fregatleu-
Lapitäo von Thomaan seine OrdreS nicht noch uuzu-
verläffigen Jnformazioaeo, sondern nach ganz be­
stimmten Meldungen zur rechten Zeit ertheilt hat.
ES dürste ausgefallen sein, daß au den letzte»
Laad-Operazionea in China österreichisch-nngarische
Truppen nicht betheiligt waren oder wenigstens
nirgends angeführt erscheinen. DaS ist durch den
Umstand zn erklären, daß nuumebr eine so ausrei­
chende Luzabl von Landtruppen, vamenilich Dcuisch-
landS ood Englands, aber auch Italien-, auf chine-
flkchem Boden versammelt ist, daß von he, Verwen­
dung von Marine-Truppe» bei Operazione» in
allzu großer Entfernung von den Küsten obgeleben
werden kann. Die bsterreichisch-ungaiischeu Laudnags-
DetachemenlS der Eskadre für Ost-Asten find zu«
größten Theile in Peking -unter Linienschiffs-
Kapitän Bleß von Sambuchi), kleinere Bbtbeilnagea
in Tientsin und olS Flaggenwachen auf eroberten
ForlS stazivvirt.
Bom chinesischen ibsfe.
Echt a m e r i ka» i> ch nimmt sich die gestern
Nachts hier eingelangte Nachricht aus, daß Kaiser
Kwangsn unter amciikanischer Bedeckung nach Peking
ziirückk-bren werde. Glaubwürdiger im Wesen, wenn­
gleich übertrieben, erscheint die Me.duug aus Schanghai,
ivornach der Kaiser und die Kaiserin >n
Tungtichan unter Führung von Tun» und
Kang-Yi eingetroffen seien, rskortirt von
30.M0 Mann der chinesischen Truppen T u n g»
fnh-siangS. Tuan fei wieder all­
mächtig; er führe das kaiseilich« Siegel uad er-
laffc reakzionäre Edikte. Die Rebellen aus
den Süd-Provinzen rücken zerrn
Kanton vor; der Vizekönig sandte ihn-u 7000
Mann Truvpea enlwgen.— Die Lesürchlung, daß
alle angeblichen versöhnlichen Ed.kte deS Kaisers nur
eilaffen waren, um die Berbülldeteu zu täuschen und
hiNjubalkt». war alo nur m berechtigt.
Physikalische Sammlungen der
Mittelschule».
Der Herr Miaisier sur Kallas und Unterricht hat
eine Berorduavg «rl^ffen, welch« die Einrichtaog
and Ergänzung der physikalischen Samm­
ln» aen der M tielschulen »um Gereostande hat.
Un>er Aoßerkraflietzung der Veeordaang vom
1. Janer 1874. mu welcher »in Norwolvirzelchniß der
pdyilalrlchen Sammlung einer Miitelichule leftaestellt
w>.rde, wird nunmehr die ttuswshl der aogoschaffendev
npparate und sonstigen Bebet e ,ür den physikalische»
Unterricht dem Ernrrss-n der Ledrkwper üd-naffen.
Hnsichtlichder leitenden Gesichtspunkte
bis für führt der Erlaß Folgendes an: Die nambasten
Fortschritte der Wissenschaft nnd Technik, lowle die
gesteigerte Entwicklung der Dchukilk and Methodik
des ,xp rrmeniellen Physikali ch-a Unterrichtes fordern,
daß der Ergänzung uad Vervollständign»! der physi­
kalischen Sammlungen der Miltcllchulea eine erhöhte
Autmertjamkelt gewidmet werde. Dies rechtfertigen
auch die neuen Lehrpläa« für Realschalea nnd Gym>
»vsien, ivwie die zugehörigen Jnstrukzionen. welch
dem Experimente eioe dejo. derr hervorragende Stet
iung litt physikatijcheu Unierrichle zuweisen. Bei der
Ernrichiung und Ausgestaltung der genannten
Saminlungen ist demnach vor Allem darauf zn seh n,
daß die zur Vorführung der phy italischen Grand»
rrlcheinungen und zum Nachweisen ter Hauplgejehe
un«iltbebrtich«n Apparate vorbanden sind. Apparate
dieser Art sollen möglichst einsach ausgesührt nnd
besonders geeignet sein, einen l'nnlälligen und über­
zeugenden B rlauf der hervorg ruseneu Erscheinungen
zu sichern. D,e weiierea Bestimmungen deS Erlasses
regeln die Einzelheiten. sowie die Verwendung der
Geidmiitel für den onaedeuteten Zweck.
Pragcr und Prodinzl'nlilachrllhtcn.
Herzvp, Ernst August von Euinber-
land ist gestern um 5'/, Ubr 'Nachmittags mittelst
Separat,nges der österreichisch-ungarischen S'aUs-
Eisenbahn ans W^rneinünde hier angekommen, >m
Hotel »zum blauen «lern" abgestiegen uud heute um
10 Uhr Vorin. mittelst SeparatzugeS der Franz
Joseph Bah- nach Gmiindeu weiter gereist.
„, Auszeichnung. Mn Allerhöchster Ent­
schließung wurde dem Kanzleioffizial der neiinleu
Rang.Stlasse bei d-r Bergdiiekz on in Pribram Karl
Schier aus Anlaß sein-S über eigene» Ansuchen er-
lolgendea Ueberiritles in den bleiben'en Ruh stand in
Anerkennung seiner vieljäbrigen pflichttreuen Dienst­
leistung daS goldene Berdieahkrenz mit der Krone
verliehe».
Personalnachrichten. Gestern Nach-
m ttags hat sich der Herr Korpskommaadaot und
kommandirende General FZM F a b i u i nach Bozen
begebe».— Der österreichisch-ungarische Botschafter
am englischen Hose Gras Franz Deym ist gestern um
4'/, Uhr Nachmittags in Prag angekommen und im
Hotel „znm schwarzen Roß" abgestiegen.— Der
bisherige Sekretär des Prämo»stralens>riirfles Slrahow,
P. L. Sibmid, wurde »um Prior gewählt.
Ernennungen im Personalstande deS
hieflgeu l. k. Ltattha1terei-Rech»uugs»Le-
partementS. Se. Erz- der Herr S tattdalter
bat die L f. RechoungS-Offizlale Josef H, kub,
Wenzel Pixa nnd Johann Slrkka ,u Revideuten',
dann die k. k. Nechuungs-Affistenten Ludwig S p i tzt
b ü t t l, Radolf Fikar, Josrs P «terka uud Frau»
Pirat zn Offiziolen nnd schließlich die k. k. Rech-
unogs-Praklikaaten Aktor Hlodik. Friedrich
G r ü u w a l d. Johann P o l ä c e k. Johann Z r ä-
m e k, Leopold L a t k a. Biuren» G r tt a w a l d und
AloiS R a d l zu Affisten'en ernannt.
»d» St. t. LandeSschulrath. Die deutsche
Sekzioa bat in der am 9. d. M. unter dem Vorsitze
der Herrn k. k. Bizepräsidenlen Zadusch obgebal-
teaen Sitzung unter anderen Brich üffen angestellt an
Vllrg-rschulcn: 6 Lehrer und 1 Lebreiin; an Volks»
schulen: 4 Oberlehrer. 4 Schulleiter, 17 Lehrer,
2 Lehrerinen, 85 Uuterlebrer und 8 Unlerlehrerin-n.
St. t. LaiiVeSsanitätsrat!,. I, der Sitzung
am 13. v. M. gelaog'ea nachftedeade Gegenstände
zur Verhandlung: Beußeiung betreffend den Sandort
der Apolbeke in Pankraz; E-richtuag einer Avolhekeitn
Halbstadt; Gutachten betreffend den Betrieb der
Zuck-riadrik in Bödmiich-Brod; Verkauf des sog.
elekromotorisch-n Zadndalsbondes; Verlegung des
Fritddofes >n Zlunitz und in vermin; Aeußerung
über die No:bwendigkeit der Aaschaffang «ine» Des-
>nfe»,ion'apparat«r leite-'- der Gemeinde Sauger-
berg; Gutachten betreffend die Eigunug gewiffer
Räumt,chkeiien in der Landes-Jrreuannalt in O-er-
Berkowitz zur Unterbringn,g von Eeisteekraoken;
Verabreichung kchl-alänrebältizer Bäder in einer
Badra-stalt >n Kön. Weinberge und Errichtuug einer
Lederiadrik in W«>ßkirchl>tz.
Zar Schliißstkiuleguug in der neuen
Kadettensctiule. Za unserem üb-r d e Schluß lein»
leguag in der neuer Kadettenlchn'e aebravten Be»
richt« ist noch vachinlragen, daß der Feierlichkeit auch
der Rekior der Präger deutschen technische» Hochschul«
Herr Pros. Alfred B>rk beiwobntr.
»*, Die LehrergehaltSfragr beschäsligi« in
der letzte,Z,t eiageheuv den Landesan'lchuß, w-lcher
alle Anträge (die der Abgeordneten, wie der Schal»
kommiffion) in E.wägung zog, um >a »er nächsten
Session des Laudlages darüber einen anssührl:chea
Bericht in Vorlage zu briageu.
»*» Kunstgewerbliche» Museum. Ueber dr*
eingelangten K o u k, r r e n z a r b e i t e a ist folgender
Busspruch gesällt worden: Die Jury tür den Regen-
schirmständer bat den ersten uad zweite Preis nicht
ertdeilt, den dritten Preis erhielt die Arbrit mit Motto:
„Pai-il," entivorien von Hrn. W Jerabek Abiolventcu
der k. k. Konugnverbeschul« in Prag. ansgesübrt von
verra I. Källes Abso^venteir der k. k. Foch ckule in
Könlggiätz, Schlosser in Ehrudiai. Der Aroen mit
dem oieichcn „l<- wurde tyt Aaerkenniilig ausge­
sprochen. Dir Jury für die Brieiiaiche, deren im
Ganzen 19 eingelausen sind, verlieh der erslm
Preis der Arbeit mit Motto: „s>»*a renaiasance,-
eatworsen uud ausgekühlt von F. Auyz, Absol-
veulen der k. k. Kunstgewerbeschuke i» Prag;
den zweiten Preis der Arbeit mit dem Zei­
chen: „Kleeblatt," entworfen von I. Benes, Affi-
iienten der k. k. StaatSgewerbeschn'e in Prag,
ausgeführt von K. Liadauer in Pr'g, und den
brüten Preis der Arbeit mit Motto: „Lei pr^s
v küii,“ entworfen und ausgesührt von Wl.
Tourek, Absolventen der Präger k. k. Knnstzeiverbe-
schnle in den Kgl. Weinbergen. Gleichseitig sprach
sich die Jury dabin aus, „daß die rivgrianglen Kon-
knrreuzarbeiten den Erwartaugen der Jury nr>ht
vollkommen enisprechen". Von der Jury für die
Gürtelschnalle, deren 83 einliefen, ward« der erst«
Preis oerlichtn an die Arbeit »»t Motto: „P-ival
19017" von F. Anhz. Absolventen der k. k. Knnstge-
iverbeschllle in Prag; der zweit« PreiS an die Arbeit
mit dem Zeiche» „—y—" von I. L. Nimrc uud der
brüt« Preis an die Arbeit mü Motto: „Sl.vluaca
von P. Nov-cek, Absolventen der k. k. Knnstgkwrrbc-
schnle in Prag in den Kgl. Weiuberg-n. Den Ar­
beiten mü den Mottos: „Kastanie," „R. J. 291' und
„Tempora mutantar* wurde Anerkennung ausge­
sprochen. Die Jurysitzungen fanden am 15. und 13.
c. M. statt. Sämmtliche Konkurrenrarbeiten w!rdeu
vom 17. d. M. an auf die Dauer eines Monates
im Rudolsinnm ausgestellt fein— Die Ausstellung be­
findet sich im Parierresaale des Rndolfinams und ist
täglich mit Ausnahme des Montags von 10 brs 3 llhr
unentgeltlich geöffnet.
Maturitätsprüfung. Nach einer Verfü­
gung der Uoteirichlsverwattuug kaun ein Bbiolvent
der achten Klasse der Gymnasiums, der aus eioem
Ledrgegenstaude eine Wiederholaugsprüsaog abzulegen
hatte nnd diese wst Erfolg bestaudea bat, zur nach­
träglichen Ablegnng der Matnrilätrprnsung zugelassen
werden.^
Uuiformirung der Werksithrer der t. f.
Tadakregte. Für die Werksührer der k. k. Tabak«
regl« ist «tue Umivrmirnogsvvrfchrift erlassen worden»


[ 2023-06-29 10:49:34.172 - 19001017 - Seite 3 ]
ftarf«4tec, Lest, NachlS
znurde» bei bet vor d« Et. Jakobskirch« besiudlichen
Daboksbude dir an dem Fe»A« u»d •» der Tdür
ettgtbradjte« Borhängschlvff« abgedreht, dir Bade
«doch »och abgesperrt voraelnuden. Bei »über« Nach­
forschung saud man kill Schloß bei der Bade aas dem
Psiost« liegen, das oadere Schloß dürste der wahr­
scheinlich dar» »a» Herannabe» der S>cherheitSwache
Verscheuchte Einbrecher mitgenommen bade».
Schneefall i« Riesengebirae. Am
18. d. M. herrichte aas dem Kamme des Rieseuge-
birqes ei» heftige» Schare rechen bei einer Kälte von
etwa fünf Grad. Die Schneedecke, welche in den
hSbrren Gebirgslagen eine Höhe bis 12 «na erreichte,
lieht sich bi« an den Fuß des Gebirges herab.
Bo. Lsch, 16. OU. Der erste Schnee. Bor
wraizen Ta.e» ballen wir noch ein boch ommrrlich
warme» Wetter. Wie bereits gemeldet, stellte sich auch
ein Gewitter ein. TogS daraus war es wieder schön
und dann folgte» zwei regnerische Tage. Am Sonntag
war eS sehr kalt. am Montag brach ei» heiliger Sturm
los and Mittags fi-l der erste Schnee. Der Sturm
und ei» schwacher Regen hielten noch am 18. d. M.
Nachts «m.
Luvitz. 15. OfU Lehrervrrsammlnug. Am
4. b. M. Deiaoftaltete der Lezirkslebrerverein eine
Lehrerveriammlung in Eb eich, der auch der Präsident
be» Landeskolturratbes Dr. Schreiner und Wander­
lehrer Borak beiwohnte». Letzterer dielt einen Bortrag
über die Schulgarttofrage. Es wurde beschlossen, einen
größer» Masterichulgarlen im Bezirke »» gründen,
welchem Entjchlnffe Dr. Schreiner jriue Unterstützung
zujazle.
Z. V-Hmisch-Leipa, 16. Oft. Einllefernng.
Dem hiesige» Kreisaerichie wurde der SOsäorige Dradt»
Minder FonzKolrbik au» Ungarn eiugeliesert, welcher
rn einem Gostdoule in Barzdors, woselbst er nächilich
Einlaß begehre, jedoch abgewiesen wurde, die Fenster
wit Steine» und Holzstück:n bauibardirte. die Herdei»
tilenbev geiädUich dedlvhte und durch die geschlossenen
Fenster «»er Wohnstabe, wo eine Frau mit mrhieu
Kinder» schlief, drei große irtene Kochtöpfe. die vor
dem Hauie standen, einen S-bleriltti» and ein Faß
warf. so daß es »ar einem glücklichen Zufalle zuza-
schreiben war, daß Niemand verunglückie.
k. Gabel. 11. Ok». Bischof Dr. Schöbt.
G-siern berührte Se. Exz. der Herr Bt'chof von
Leum ritz Dr. Schöbt auf der Rückiahrt von der
Fiimnngsreiie »n Reicheuberg untere Stadt- Er
wurde auf dem Babnboie von d-m diesigen Herrn
Bezirksdauptmanne, Bürgermeister, Dechante, Bezirks-
geri-btSoorsteder und Palrou-ttkomißare, dann vor
der Kirche von der Psartgeistlichlett empi>.ugeo und tu
die Krrche. wo sich die Schuljugend versammelt hatte,
geleitet Z „ei Schulmädchen b elten hier an den
Kircheu'ürft a Ansprachen, worauf sich derselbe zu»
Hochaltar begab und »ach Verrichtung eines Gebet»-
den Versammelten den bischöstichen Segen spend t«.
Hieraus deficht gle Te. Exzellenz die gange Kirche und
äußerte sich über den Zustand derselben und die ge­
plante» R'nooirangSarbeiten sehr loben» mit dem
Wunsche, diese Lurche »ach Beendigung dieser Arbeiten
selbst »och einweihe» »u könne». In der Gruft
wurde insbesondere das Grabmal der seligen Zdijlawa
destchiigi.
5. Vudwei». 16. Okt. Ein nruthwllliger
Knabe.— Mänseplage. Der ISiährige, in
Hodometz bei Budweis wohnhafte Mathias üipa
stellte sich n» 11. d. iß. in «uthwilliger Weise vor
den an- Budweis kommende» Lasizng aus die tzchieu.'»,
so daß der Lokomottvsdchrer ge-wunge» war, benielbea
»um Stehen in bringen. Dabei löste sich jedoch die
Lokomotive von den anderen Wagen. Zum Glücke
geschah aber kein Unglück. Gegen den mnlbwrlligen
Bursche», der außerdem vorige Woche auch eine»
Diebstabl versuchte, wnrd« die Anzeige erstattet.—
DaS heurige trockene Wetter begünstigte in anßer-
gewödnlucher Weise die Vermehrung der Mäuse, so
daß viele Banern dar»nl«r sehr zu leiden baden.
Felder »nd Wiesen sind an rieten Orte» ßebarli,
durchlvchi« und ist die Wintersaat insbesondere in
Mttieidenichofl gezogen worden.
18. Okt. Kath. ». Brot.: LokaS Ev.—
Jod.: 25. Tifchrt.— S.-A.: 8 Uhr 28 Mi».
— S.-H.: 5 Hfcrr 3 M.— M.-A.: 1 Uhr 12 M.
Nacht».— 40'inod. Gebet in der Domkirche (Schloß.)
— Geschichtskalender: 1813. Die Völker-
schlach« bei Leipzig.— 1850. Grundsteinlegung zu
bet Walhalla bei Regensburg.
Militärisches.
An» dem Berordnungsblatte für das
?. u. k. Heer. Ee. Majestät der Kaiser geruhte
1» ernenne, bei gleichzeitiger definitiv« Eintbeiluag
in den Stand der betreffeoten Truppealö-per: die
Obrrsti des Geuerulstabs-Korps: Stesau Arnbt-
saldy vs« Arnölfalva, Dorstaub her M.
Abth. des t. n. LandeSvertb.» Min., zum Komm.
des k. ». LJR. 10; Viktor Le»», Vorstand der IV.
Abth. des k. ». Land'soerth.-Wiru. zam Komm. des
k. ».LJR. 12, »od beide« bei diesem Salaffe den Orden
der eiserne» Krone 3. Kl. zu verleibe»; wett« zu
eine»»:»: die Oberst!, des GeoeraiftabS-Korps in
Dienstverweudnog bei der k. n. Landwehr: Adrian
Wieder inm Vorstand« der III. und Friedrich von
Csauädh »um Vorstände der IV. Abih. des f. n.
LandeSvertb.-Mi».; baun den Major des General-
stabs-Korps. in Tiensiverwenduvg bei der k. o. Land­
wehr, Franz Eorcek, zum Geaerolstabs-Cbes des
k. u. Laodw.-D'striks-Kommavbos; die Ueb.-rnobme
des Obersten Jotef Sattler Edlen von Brücken-
h o rt, des JR. 8, in den Rahestand auzaorduen und
ihm bei diesem Anlasse den Orden der eii-roen Krone
3. Kl. zu verleih.»; die Uebernahme des Obersten
Viktor ». Boetter. des JR. 66. >» den Ruhestand
aazoor.ne» u«' anzubefehl'u, daß bm bei bifera
Anlage d«r Ausdruck der Allerhöchsten Zu riedevbeit
bekanntgegeben werde; auzuordoe» die Uebernahme
des Oberste» Leopold Poppovik des JR. 85; des
Oberst!. Theodor Prenuinger von P e r e s »-
liny des Ist. 38 und des Oberst!. Ludwig von
Pütz. überk. im Ubl.-Reg. 13, Lcmw. des Remoniea-
D'pots in Lieeza dolvo. i» den Ruhestand ontnorduen
und letzterem bei diesem Anlasse den Obersteus-Cbarakter
»ä hgoore, und hgs Ritieikceui des Fraiz J.sepb»
Orde»! zu verleihen; den Major Alfred Fre d. von
Schuster deS SrmeestandeS, zog. dem Remoaten-
Depv! in Kleezug dorna, »um Kom», dieses Depots
und den Oberili. Citgmuad Mogoorosjy bei
Liotdeilullg in den Armeestaad »um Platz-Lomm. in
Finme zu ernennen.
Gerichtshalle.
Eine intern')anst 'Prozeßverhandlung.
Z» Beginn der bei dem bi-stgeu k. k. Landes-
g-ridte grst.ra Nachmiltrgs sottgelehtea Verhandlung
M Prozess« um dos E r b e nach dem Rittmeister
Anton Berg er gab der Vertreter der k. k-
Finanzproknralur die Erllärung ob, daß
dieselbe die Behaoptung aufrecht er balle, daß daS aus»
geinodene Kodizill Berzer's von Schnell geschrieben
lei, worauf der Gerichtsdof beschloß, daß der hieiüber
angebotene Beweis zugelassen werde.
Sodann wurden vier Zeugen «noernommeu,
die beftälizten, daß Berger tm Sonde kling und
wißsr-utlch War.
D-e Lonstoe BergerS, FrauWilbelmivePlakwitz,
geb. Panier, gab an, Berger sei wodl «in Sonder­
ling gewesen, »aß er ober je st^rk antgeregl gewesen
wäre, habe sie nicht bewer t. Der Prälideut ver­
tagte noch der Einvernahme die Berhaudlaaz und
tdeilte mit, er werde bezüglich des Sachaerstäudizen-
beweises »och Beschluß sagen und die Porteleo hievou
verständigen.
Ein Messerheld.
r. Assi», 16. Okt.
Bor einem Vierrichterkollegrnm stand dieser Tage
der 25 Mal vorbeft>asre, 33 Jahre alte BäckergehiUe
Reivhold Tont aus Gier-dorf in Preuß.-Schlcsteo,
um sich wegen Verbrechens der öffentlichm Gewalt-
tbatizkeit zu verantworten. Am 8. Angust d. I.
drohte der Angeklagte in Wichau verschiedenen Leuten
mit Todtschlag und Mord, aus der Straße in Hra»
bacow bei Starkeobach zag er ein Mcffcr und be­
drohte Frauenzimmer, er werde sie »erschneiden wie
Jack. Der Verhaftung durch eine« Gendarm wider-
>etzte er sich paffio u d rief dabei, der König von
Italien sei weg, nun komme ern anderer dran. Reinhold
wurde des ihm zur Last gelegten Verbrechens schuldig et«
sannt und zum schweren Kerker in der Dauer von
tünizeh» Monaten, verschärft mrt Fasten und Laades-
vcrweijiuig, veruriherlt.
Sportnachrichten.
Lawn-Teunl». Die Präger Klobmeister-
schasti» Double, die Moutez auf den Plätze, bei
Zeugbau'garrrus ausgespielt wnrd« ist bis aus 1 Sei.
welches noch» cht aukgesrielt aber schon ko ziemlich
eaischjede» ist beendet. In dem Kamps« zwischen dem
Lawn-Tevnrs-Klnb und dem £esky Lown-Tenais-
Klub blieben die Virtretrr des erster-» Klubs Sieger.
Von bemerkenswerten Spi-leu anS dem g-rn,en
Turni-r wären zn erwä' uen Hnbcr Hecht— Tickoa
Hamnür 1-6, 6:0. 6:1. Tichna bammer— Kl«-
p«ar Morgan 13:15. 6: 2. 6: 4. C'stv— Janlky—
Schlosser— Mnnory 6:1, 6:1. Gifty Jansky—
Haber Hecht 9:7, 6:4. Dieselb-n— ®cof Monle-
cuccoli, P-ep-r 0:6, 8:6, 6:2. Tisty— Jansly—
Anivn, Reska 6:0, 6:3, Ptey:r —Gral Monte-
cncccli— Lichna Hammer 2:6. 8:3, 6; 1.
Fnßballsport. »Drenße»* schlug Leipzig«
Sportbrüd« 10:4. Letzt«« Klnb wurde jüngst voa
Deutsche» Faßballklud Prag mft 6:1 geschlagen.
F. ff. Favortt Prag schlägt F. »ud A. C. Sport
3:1. First Lienna Footbalftub siegt gegen F. Q. 1898
auf dem Heiligeostäiter Sportplatz in Wien nach jetzt
ichworiem Spiele mit 2:1.
Radreone«. Die am Sonntag vom Verband
Wiener Rabsabreroerrioe veranstalteten großen im«»
oazionalen Radrennen, an denen sich zum -rst-uwale
lett langer Zeit erstklassige Fahrer delbeiligte», bauen
«inen sedr duschen Erso g. Im großen ProlerpreiS
2000 Meier siegt« d« Favortt Huber (Deutlchland)
leicht gegen Hell« (Wien) S. Seid! 3. Im Ämateur-
Haupiiabren kam I. Mader als Erster durch» Ziel.
^os Piämieniobre» 5000 m. gewann Heller (7 Hitn.
37 GeL), Larioa 2, Hob« 3, Amaienr Tanbem-
ahren bi rn. I. und R. Mader (6 :36) 1, Han­
dikap 804'/, m„ R. Heller (10 m.) 1, Huber 2, La-
nou 3. Großes Ta idem'abren 5000 in. Seid!—
Ouber (7: 31 */») 1, Lnrion Hell« 2, Bbrqaiüou von
«hoi hoven 3.
Athletik. Moataz begann der JabilLmZ-W-tt-
kampf des ungarischen Atoletenklubs in Budapest.
Der Präger Franz Janda (Äideiikklub Sparta) siegle
IM Diskaswerfeu wi 3i m 38 am und gew-un den
Preis Sr. k. u k. Hodeit des Herrn Erzherzogs
Eu^en. Im Ossiziers-Bicykle-Rennen siegle L enie-
nani Karl Cbristiins aus Krems, Lieutenant Moriz
Schlacht (Wteari-Neustadl) 2.; der Sieger erhielt
den vom ungarischen Hoovebm>ok er ß;'penteien
Ebr-opreis. ie» Belach des Meeiinz» war glän­
zend. Bom Hose erschien Se. k. u. k. Hoheit der
H rr Erzberzog Josef August. öl.
Tßeater.
».». DeutscheS LandeStheater. .Wir b-siou»
neu die Energie, die ein seid) S Riesenwerk geschoff-n;
aber daS Riesenwerk i i rod, unheimlich, ohne K ar­
beit, ebne Symmetrie, keio-m Lienschen zu Lust und
Dauk;deuu weres einmal gesehen, den
verlangt eS i m m e r n a ch e i» e m z w e> t e«
Besuch.^ So wurde berichtet und geurid-ilt nach
den ersten Aufführangeu von Wa-ners T tralogie,
und doch verlangt es Jenen, die sie gebart, immer
wieder nach weiteren Beluche», wozu noch
in diesem Monat Geleaeabeii gegeben werde» nutt.
Li'sm il sind einzelne Neubesetzungen uSGig g-wo den.
Rach Dowis ou wird He« Hunold den Wotan
den ganzen Zvklus durch siazen. Das Rbeintöchler-
irr-rlt stellen die Domen Förftek, Alsöldy
nn» Petra, die Fricka i» Rdeivgold Sieg-
Iinde und Gutrune ist Frl. Reo. d>e Fricka
in Walküre Frl. Alsöldv, der Waldoogei Frl.
Förfte l, die W, '.traute Frl. Pe tr u, Alberich
Hr. H-Ydlerund die Riese» sind die Herren Gä et«
»er und Fräukel. Flau Fränkel ist in .RbeingoldE
die Erda. in den weit«eu Stücke» die WAkäre.—
T« Versals« deS Drama „König Tod" ist, wie «an
nns «illtzeilt. kein Er. londern eine Si-, und nicht
bloß erve. sond«u zwei Sie. Zwei Damen aas
Le pzii sollen dos tönende Werk geschaffen bade», das
boff-»1lich vom Prag aus siegreich voa Ort »n Ort
d-dinwander» wird.— Lothar*» .Harlekin*' soll
nach verschiedenk», durch die V«bätk»iffe gebotenen
«,uderu»g» in etwa 14 Tage» bei nu» »ur ersten
Auftührnng komme».
A. B Böhmisches Landestheater. Sonntag
Abends sang He« Burran »um «stenmal die
Tnalportie in AabeP» komffcher Qver .Fra
D i a v o l »*. In Bezug auf dre äußere Erscheinung
mag man sich den berühmte» Räud«hauplmonn
ane«? vorstellen, was jedoch Gesang und Spiel an­
betrifft, grunzt unser Heldeotenor auch sehr strengen
Ansprüche». Der Künstler beherrscht vollkommm oeu
leichte» elega«t-n Gejan ssiil, den derartige Partien
ersorder». Ein vorzüglich« Lord Kookbarn tft He«
Kliment, dem b,e Aufgabe zufällt, er»«» neuen
Jargon— Böhmisch-Engliich— z» schaffen. AIs
Lady trat zum erstes male Frl. Lettner aus, bte
in gesanglicher Beziehwog Lobenswert des leistete, da­
gegen den diskreten Humor, welch« dieft Gestalt
zu beleben bat, vollstäudig vermiffen ließ.
D« Zrrlme deS Frl. Fabian fehlt gar
Manches, was diese- zierliche Figürchen in Gesang
und Gcberde auszeichnen soll. Herr Maräk lieh
dem Lorenzo zum erstenmal« seine prächtige Glimme,
bl>eb ab« diesem Offij'er in Bezug aus Haltnn g
Einiges schuldig. D-« Herren P o I ä k und Ar» s sing
bildeten wieder ein köstlicher Bandileapaar. Als Wirth
ond Vater Zerlinen» Ma:-eo bot H«r Hir ein«
gute Leistung. In d«» Eböre» machten sich «itnnl«
Dlsbarmonien nnouaenebm bem«kbar. Die Aus­
führung leitete Herr Kapegmeister Anger.


[ 2023-06-29 10:49:34.172 - 19001017 - Seite 4 ]
DolkswkMaMches.
• Dom Zeutralverband ttt Industriellen
Oesterreichs. Die am 1ü d. M. stattgesnudeue Sitzung
des großen Ausschiffe- des ZentralverbondeS der Juda-
strielleo Oesterreichs. ,a welcher die meisten Milglie»
teiveibäode von Wien und den Kronländern Ber-
lrcier entsandten, nabm beifällig eine« Bericht über
die mit den vereinigten Handels» und Gewerbekam»
mern darchgelührteu Vorarbeiten ,om autovomev
Zolltarif ,ar Kenntniß ond sprach der W>ener Han­
dels» und Gewerbekowwer eiubrllig den Dank aus.
Hierauf wurde der Bericht über die Schritte, welche
da? Präsidium in der K o b l e o s r a g e zu uuier-
«ebmen gedenkt, erstattet und biebei eine Petizion za
Gunsten des Ausbaues von Wasserstraßen
ong nommea. Sodann besprach Sekretär Grnnzl den
vom Zentralqewerbeiuipektorate für die Unsallverhü»
tungskommission onsgearbeiicteu Eulwurf der allge­
meinen S ch u tz v or s ch r i s I e n für gewerb­
lich e B e tri e b e und erklärte an medren Beispielen
die Unmäglichkeit der Durchführung der eiazelnen
Bestimmnucen deS Entwurfes. Der AuSlchoß beschloß
im Sinne deS Referates ein Gutachten an die Unsall-
verhütonqSkommiffion abzugeben. Hierauf reserirte
Dr. Licht über die von den Gewerbeinspektoren in
Anssickt genommene Einschränkung ,n der Verwen­
dung jugendlicher gewerblicher HiliSarbeiler.
* Präger SaldiruugSverei». Die Gelammt»
einlieferungen seit dem 2. Jäner b. I. betrageu
3S4.V65.643 K S6 h und zeigen im Vergleiche mit
391,253.051 K 14 h der korrespoudirendeu Periode
des Vorjahres eine Abnahme von 47,186.407 K
18 h.
* Getreide. Im Einklänge mit den auswärtigeu
Märkten verkebrt auch die hiesige Börse in flaver
Haltung. Mäbrend schwere Meizeoqualitäten noch den
letzten Preisstand behaupteten, verloren leichtere
Sorten und auch nugarijche Provenienzen 10—15 kr.
Böhmischer Weizen löste fl. 9.60 als Höchst»
kurs für 82 Kkgr. schwere Waare, ungarischer
Weizen denselben Preis für die gleiche Gewichts»
Oualität. Böhmisches Korn fehlte nahezu voll­
ständig, während ungarisches um etwa 10 kr.
billiger mit sl. 9.10 als Höchltkurs für 75 Klgr.
schwere Waare abgegeben werden mußte. G e r st e
behauptete nur schwer ihre letzten Notirnngen.
Hafer allein zog im Preise an, weil das Ausgebot
mangelte nud wurde zwischen jl. 6.30—6.60 tranfito
gehandelt.
Vermischte Nachrichten.
* Patriotisches Fest. AuSNew-Aork, 4.
d. M., wird unS geschrieben: Wie leiuerzeit ge­
meldet. bat die hiestge österreichisch-ungarische Kolonie
anläßlich der Feier des siebzigsteu Geburlstages Seiner
Majestät deS Kailers Franz Joseph den Be­
schluß gefaßt, zu Gunsten des den Namen Sr. Ma­
jestät führenden hiesigen österreichisch> ungarischen
EwigranlrvheimS ein großes Volksfest zu veranstalten.
DieleS Fest fand am 30. September d. I. in eioew
hiesigen. für Zwecke dieser Art besonders geeignete»
öffentlichen Garten stall und nahm bei reger Bethet»
ligavg eine» sebr anim-rleu Verlaus. Vertreter aller
hier lebenden Nazionaliläiea Oesterreich-Ungarns wa­
ren hiezu korporativ imNozionalkcstäm uvd mit Per-
einSbaonern erschienen. Dos materielle Erträgniß
des Feste-, bei welchem eS an erhebenden patriotische»
Kundgebungen nicht fehlte, war trotz d«S minder gün­
stigen Wetter- «in ansehnliches, da «S einen Rein-
Überschuß von mehr olS taolend DollarS abwarf,
* König Albert von Sachsen halsn jüngster
Zeit wieder befligere Anfälle seines Blajetileidrus zu
erdulden. Er »roß sich groß« Schonung auferlegen.
Der Schlaf ist gut, Puls und Temperatur siud
normal.
* Hundertjährige Jubelfeier. Am Sonntag
feierte die Klogeusurler Jagd- Gesellschaft ihren
bunderljäbrig-n Bestand uud veranstaliele aus diesem
Anlaste «ine groß« Jnbeljagd im Reviere Bannwald
ob Pörtlchoch. Nach der Jagd, bie durch Telegramme
der durchlauchiigsten Herren Erzherzoge Franz
Ferdinand ond Josef Ferdinand
begrüßt war, versammelte sich die Jagd-GelellsLaft
im Etablissement Werzer m Festtafel. An Se. Ma­
jestät den Kaiser als Allerhöchsten Jagdherrn
wurde en Huldigongs-Teleqramm abgesendet.
* Trauung. In der Schloßkapelle zu Moffa bei
Gör» bat am Moutag die Trauung der Comtesse Lonise
AtiemS, Tochter deS ReichSgrafen Anton Ai'ems,
L t. Slattbaltereiralhes a. D., mit Heinrich ReickS-
freiberra Codelli von Fahnenfeld, Ebrenrilter des
souveräne» Malteser-Ordens uud Gutsbesitzer, statt­
gefunden.
* Ein antiker Fund. Die Familie Deprisco
die auf ihrem Besitzthum in Bosroreale vor mehre»
^Jahren den pompssanlschen Goldschaßkanb, henÄotb-
schiid ankaufte und dem Loavre schenkte, entdeckte
lausend Meter von der ersten Fundstelle entfern« unter
der Erde ein angebeoreS Gebäude mit vierandzwanzig
Zimmern au? vorpompejauischer Zeit. Alle Wände
nud mit Fresken bedeckt und von solcher Schöabeit
und so wohl erhalte», daß die Archäologen cnUOcft
sind. Der zufällig an Ort und Stelle weilende Bize-
direklor deS Berliner Museums berichtet« «ach Neapler
Blältera sofort dem dentschen Kaiser, der bereit lein
loll, dir FreSkea für 2'/, Millionen Mark za kanfeu.
Der Tepuiirle Deprisco soll sich zum Abschluß des
Vertrages noch Berlin begeben.
* Ei» zärtlicher Gatte. Eine entsetzliche
Blottbat wurde in dem Orte Kolmberg verübt. Der
58jährige Häusler Kreiiiager gerieih mit feiner
48jährigen Frau aus unbegründeter Eifersacht in
Streit, wobei er ihr mit einem griffsesten Messer
einen Stich an der rechte» Seile in der Lebergegend
beibrachte und ihr dann daS Messer in das Genick
stieß, so daß es stecken blieb. Hierauf packle der
Wütberich die wehrloS am Boden liegende Fran an
den Haaren, klewnite sie zwischen die Zimmerihür,
ergriff einen sog. Kartoffelschäler und bodrte diesen
seinem Opfer in daS Obr. Endlich gelang eS der
Frau, zu evtssiehea; sie eilte etwa 200 Schritte wei>
zum Hause ihrer Schwester, wo si« bewußt-oS
zusammenbrach. Der rasch herbeigeruf ne Bürger­
meister zog der Uoglücklichen das uoch im Genick
besindliche Messer heraus. An dem Aufkommen der
schrecklich zugerichteten Frau wird gezweifelt. Der
Tbäter wurde alsbald nach Verödung seiner unmrnsch-
lichen Handlung verbattet.
Dorn Büchertifcbe.
Der Rrdakzion find zugekommen: Dr.
F. Du scheues. Advokat in Prag: Die Jagdgesetze
s. d. Königreich Böhmen und die Markgraflchalt
Mähren. 7. Auff. Prag. Höfer nud Kloucek (2 K
40 h).— K Bleibtren. OeleaoS (Jllustr. von Cb.
Spey:r), Verlag von K. Krabbe in Siutlgart ll M.j.
— Dr. A. Frank: AnS dem Leben der Geistes­
kranken. Berlin S. W., H.Bermübler (1 M. 20 P!g.).
— Dr. H. Mors: Deutsche und Romanen in der
Schweiz, Zürich, Fäsi uud Beer (1.20M.).— Liese-
rungswerk: Dr. A. Kohu». Berüdwte isroeli-
tische Männer und Frauen in der Kultaraeich chle der
Menschheit. Leipzig, H. Poyne, 3. Hest (80 Pfg.—
Zeitschriften: Die Humanität. Monats-
schrist f. Gemeinnützigkeit. Reichenberg. 14. Jahrg.
1. Hekt, (Pr. halbj. 2 L). Diese vortrelffiiche, der
Förderung öffentlicher Wohlfabrtr- nnd Wolllhäliz-
keits-Bestrebongtn gew»dwe>e Zeitschrift beginnt ihren
14. Jahrgang mit einer Reibe guter Aulsätze, deren
Lektüre Jedem empsoblen werben kann. der sich für
bie vbzenannten Zwecke inicreffirt.— Die Heimat.
Jllostrirles Familieublatt. 26. Jahrg. Nr. 4, BreSlaa,
S. Schotlländer. (B>ertelj. 2 K.)— F ür'S Haus
PraktiicheS Wochenblatt für aste Hausfrauen. 19.
Jahrg. Nr. 2. (Viertelj. 1'/, K), Berlin, K. von
Studnitz.
Telegramme.
8. Wien. 17. Okt. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Oberstaatsanwälte in Prag
Miroslaus M e r h a u t taxfrei das Ritterkreuz
deS Leopokd-OrdenS verliehe«.
8. Wien, 17. Okt. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Domkapitular zu St. Siefan
in Wie«, Dr. Joses Seywald, de« Orden
der eisernen Kro«e 3. Klasse und dem Bauralhe
im Eilenbah«mi«isterium Emil Arnold das
Ritterkreuz des Fran, Joseph-Ordens verlieben,
ferner hat Se. Majestät Mathilde Gräfin
Arco von und zu Zinneberg zur Ehren-
dame des k. k. adelig-weltliche» Dame«s1ifteS
„Maria-Schul" in Brü»» ernannt.
Wien, 17. Okt. Reichskrieg-minister Freiherr
von Krieghammer hat sich zu längerem Aufent-
holl« uoch dem Semmering begeben.
Wie», 17. Okt. Das »Vaterland" meldet:
Mehre ehemalige ReichsrathSnbgeordnele,
Mitglieder der katholischen Volkspartei,
darunler Dr. K a t h r e i u, Dr. E b e u h o ch. Dr. v.
FuchS und Freiherr von D i Paul», treten beute
zu einer B e r a t h n n g zasammen, welche die Fest­
stellung der gemein'amen Grundsätze zur bevor­
stehenden Wahlkampagne bezweckt.
Dom Balkair.
F. Sofia, 17. Okt. Mit Bezug auf He Mel­
dung, daß die Reaieruua in der Kammer eine Kredit-
vortag« von 28 MMoneu Franks hauptsächlich ke>
bnfS Ergänzung der Heeresa ns rü st u ng ein­
bringen werde. ,st eine Petersburger Mittheilung der
.Bolgaria", des Oraans der Zankowisten, nicht ohne
Interesse, nach welcher der Minister Kurovatkin auS
guter Quelle erfahren hat, daß die bulgarische Regie­
rung mit K r n pv wegen einer schleunigen L -1«
fernng von Kanonen in Unterhandlung stehe
und hierüber sebr erstau nt gewesen sei. In dem
Berichte wird nämlich weiter mitgetheilt, daß Kuro-
patkin dem bnlgariichen Kriegsminister P a v r i k o w
während dessen Anwesmbeit in Petersburg die Neu-
dewassuuug der bulgarischen Art-llerie mit neuen
russischen Schnellfeuergeschützen unter günstigen
Bedingungen vorgeschlagen und daß Paprikow dielen
Vorschlag dankbar angenommen habe. Das Blatt
meint, daß bezüglich der Zahluni m t dem Bertreier
Krnpp's ein Uebe-einkom-nen abgeschlossen worden
wäre, welchem die Verpfändung der von den Türken
und anderen vom Militärdienste Befreiten zuzahlenden
Kriegssteuer zugvnnde gelegt worden sei.
o. Bukureft, 17. Okt. Wie sehr sich die P a r»
t e i v e r b ä l» n i s s e unter dem gegenwärtigen Bii-
nisteriam gebessert haben, konnt« man anläßlich
der Beiatbnng der mit so großer Mehrbeit angenom­
menen Vorlage betreffend das Vorschußgeschzst
mit «er Berliner DiSkoutogeielksLoft
wahrnehmen. Die gelammle liberal« Ooposizioa
stimmte einhellig für den Gesetzentwurf, nur
einige nnter der Fährang des ehemaligen Minist-rs
P a« o stehende Konservative stimmten dagegen.—
Auch d e cpposizionelle Presse verhält sich der Re­
gierung gegenüber freundlich und belhänit ihre
Gegnerschall nur in Erörterungen der r u m S n i s ch.
bulgarischen Streitfrage, indem sie der
Regierung vorwirft, daß sie über die letzte bulgaris che
Rote bisher Stillschweigen beobachtet habe.
L. Konstantiuopel, 17. Okt. Während eS der
Pforte gelangen ist, durch Enisaltung rnlsrrechender
Machtmittel in Mazedonien und B l b a n i e a
dafür zu sorgen, daß sich die dortigen Rubestöranqen,
besonders jene in llesküd, nicht wiederholten, wachen
ibr die B o r a ä a a e in Aemea große Sorge.
Die Bericht« über die dort derricheodc aafrüh reri-
l ch e B e w e g u ng, welcher die daselbst garnii'oni-
renden türkischen Truppen nicht gewcvchseo sind, lauten
andauernd bennrubtgend, and wenn man gleich die
Bedeutung d-r Vorgänge berab,»drücken sucht, so liegt
doch ein Eingeständnlß derselben in den Verfügungen
des Kriegsministers, mit welchen eine Vermehrung deS
dortigen Truppenftandes angeordnet worden ist.
Paul Krüger.
R. London. 17. Okt. Morgen wird sich K r ü-
g er in Laureuzo Marques an Bord des nied-rländi-
ichen Kreuzer» .Gelderland" begeben und dort mit
mi>itärilchen Ehren begrüßt werde». Da Groß«
britannieu fordert, daß Krüger kein Staatse-genihum
von Transvaal mitfahre, wird der portugiesische Ge«
ucralgvuverueur pezstönlich daS Gepäck Krüger's nach
Goldbarren untersuchen, welche (angeblich im
Werthe von 24 Millionen Kronen) dieser mit­
führen soll.
a. Brüssel, 17. Okt. Hier bat sich ein K o rn i l i
gebildet, das Krüger in sestlicher Weise empfangen
will. Er wird am l. November erwartet nnd soll
feierlich eingeholt werden. Die Wallonen siud aus
dem Komilt ausgetreten, da sie den Blauten vor­
werfen, daß dies« die Krügerangelegenheit für die
vlämische Äcwegung auszunützen trachte».
Wie«, 17. Oki. 10 Ubr 30 Minuten.
Marinsten 118.05. 20-JrankS-Stllckc 19-25. Mairente
96.95. Oester. Kronevrente —. Srlberrenie—
OcÜerreichische Goldrenie —. Uoaarische Goldrenie
—Ungarische Kronenrent« 90.05. Kredit 646.50
llagarisch« Kreditbank 650.—. Aog'odaiik 263.—
Unioubank 523.—. Wiener Bankverein 453. —.
Länderbaak 406.—> Slaatsbahn 643.50. (—.—).
Loiubarbea 105.50. Nonwestaabu —.— (—.—).
ttlbetbalbab« 456.—. Wassenlabrik —.—. Tabak
—.—. Alpine 413.—. N>ma 503.—. Präger Eisen-
industriegesellfchail 1663. (—.—). Türkeulose 103.75.
Buschlebrader A.. Buschlehrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan —.—. Noriwest-
babn —. Budenkredit —.—. Ll-vd. —.
Brüxer Kohlen 820.—. (—.—). Wieneiberger —. —.
Bödin. Montan —Rndolssbüite —.—. H>rtei>-
berger —. Straßenbahn A. —. Slraßenbadu
B. Fest.
9re»v«Portz. 16. Okt. W-ch^el a»f London
4.80^,. Silber 61'/,.
Letzte Nachrichten.
„•* Aon einer Kni) zu Tode geschleift.
Der 13 Jahre alle Knabe Ludwig Ketzer au; Pu-
chiugerhok weidete am 10. d. M. in der Nähe der


[ 2023-06-29 10:49:34.172 - 19001017 - Seite 5 ]
Aterlich«« Wohnung eme Kuh, dieselbe am Stricke
ballend. Während deck WeidenS beschäftigte er sich
auch mit Holzschnitzen: um nun beide Hände frei zu
baden, machte er am Strecke eine Schlinge und steckte
den Kops und den rechten Arm hinein, in dieser
Haltung die Kuh weiter weidend.Plötzlich morde aber
diese scheu und rannte wie rasend, den Knab n, der
sich aas der Schlinge nicht za besre en
vermochte, hinter sich schleppend über Felder und
Wiesen, bis es endlich zwei Frauen,iwme.u gelang,
die Kuh zum Sieben zu bringen. Leider war eS schon
zu spät— der Knabe war bereits eine Leiche; er war
von der Kuh zu Tode geschleift worden.
'Eine Entführnng. m. Wien. 17. Oft.
(Ttt.) In einer durch >bre Lelenssreadigkeit bekannten
Previnzstadt Ipwlle sich kürzlich in einem der dortigen
Bahnhof« e ne lustige Sz-n- ab. die jedoch auch
w eher der Tragik nicht enlbebrte. Ein nichlswcniger
als !ebener Sda on halie ein Frauchen, in deren
Heim er längere Zeit verk-b'te, bewege«, mit ihm
los Weite zu suchen, Mann »nd Kinder zu verloff u
und in der muea Welt oeuen Freuten entgegen zu
geben. Der lang gehegte und oietsach besp ocheae
Plan war endlich ge eist und daS flüchiige
Paar bitte sich klopfenden Herzens bereits im
B-bnhoie eingr ftinben. nicht ohne daß vorher
das liebende Weid ihren legitim; n Galten um
Geld und Gelde-werih i» lelrächtlichr Höbe
erl« chlert hätie. tteapv vor Abgang des ZngeS
ersch en der verlassene Ga le in Begleitung «tue»
Polizeiorganes im Labnboie. nicht wie ein rasender
Othello, nein, gon, gemüthlich, fast sroblaunig, »ahm
dem zärtlichen W-ibchea ihr, bezi-hangsweise sein
G-ld und olle Brezissen ab. lüftete schließlich sei neu
Hut und wänlchte dem Paar eine recht glückliche
Reise. Da beide außer den Fahrkarten über kein Geld
mehr versügken, verlegte lich die Frau oui’3 Bitten
und »Dumpie* ihren bisherigen Gallen an. Dieser in
der Freude des Abschiedes logte n cht nein, Überre-chle
ihr einige Banknoten und das Paar damp le bat»
daraus in'S Blaue, während der .Cctht!«ne'' von
seinen Freunden im Triumphe nach Hause gebrach: würd'.
* Einer, der viele Derbreckien auf dem
.Kerbholz hat. m. Wien, 17. Qtt. (Z t 1.) Am
14. d. M. telegravhirle die Brünner an die
W i e o »r Pol>»e', daß ein Mann Namens Joses
Kerbel die Absicht habe, im Praler in Wi'U eine
unbekaonle Dame m nchlings zu ermorden. Infolge
dieses Telegrammes wurde lagsdarauf Kerbel »a
Kahlenbergerdorl angehalten uns verhaltet.
Er gab bei der Polizei an, er bade am 15. d. M.
ein« Dame im Praler mit Messerstichen verwundet
und eine zwei!« Dame nur deshalb v-rschout, weil sie
ihm zwei Kronen gegeben bade. Er gestand ferner,
daß er auch m Jahre 1893 ia Bräun den Fabri­
kanten Max Rosenthal aus Anstiften zweier unde-
kannier Männer für d-u Betrag von 10 Gulden
ermcrdet habe. Sein Genosse, ein Anstreicher,
habe sich damals aus Reue über die That
im Schreibwalde erhängt. Tbatsächlich
find die Mörder des Roseathal bisher vich: ausge­
forscht worden. Der Armeelieseraul Rvsentdal wurde
am 1. Feder 1893 in senem Komptoir auf dem Glocis
in Bruno von zwei Ge'ellrn, von denen einer eine
Ichwarze Larve lrug. überfallen und durch zwei Re-
volverschülste ermortei. S-in Diener Eluard Svälei
unrein Pock,r Namen» Io'es Kncrra warben
do ma s durch Reoolvertchüsse schwer »ud ein Advokat
zu'ällig leicht verletzt. Die Toäter entkamen damals,
ohne etwas geraubt zu habe«. Einer der Mörder will
vua Kerbel sein. Kerbel gibt auch au, daß er mit
L» ccheoi in Verbindung gestanden und mit
d esem zu'ammen >m Jahre 1891 nach Buda­
pest gewandert sei. Späler widerrief Kerbel
alle diese seine Angaben und behauptete, ein
unglücklicher Mensch ,u fein, der vom Leben nichts
m-hr willen .volle. Wie polizeilich ßdjertreQt wurde,
bot im Pra'er ein Attentat aus «me Dame flber-
bai pi Nicht stoUgetundeu. Die übrigen Angaben
5teeb:t's werden eden der polizeilichen Prüfung anlec-
zo'«u. Kerbei ist am 28 «eptembec d. I. aul der
Slr-sa»i!all i-, Bory bei P> l s e u eutlass-n wordeu.
wo er r v- e iida'b Jahre einae'verit war.
' flZitrtol?ltte»tat auf einen Wachmann,
w. W e n, 17. Tki. (X t l.) -rr-vztska B u ch h o> z,
ki- 2;at).:g« D:ensimag>. hat gestern 'Mittags ons
t;ii 2;) Jabre allen Sich rhettSwachmaun Frcn>
Koprivaein Titriol-Atteatat ausgeführt.
Sie ii>:,iiber'e diesem in der Habogosse den Inhalt
e ncs F'äich ben» mit Bilrtol in^s G-stcht. we l er sie,
da !ie sich Mutter suhlte, verlassen daiie, um damit er
keine Ändere beglücke. Trotzdem ihm Gesicht und Hals
von der Säare v-rbeannt wurden, eskortirle er
selbst das Mädchen aus die Polizeiwackistub'.
Ein wäb end des All-ntaies vorüber.ehende» Mäd­
chen wurde durch einen Säurespritzer leicht vetletzt
* ®ftt Nashorn für dir Schönbrnnner
Menagerie, m. Wien, 17. Okt. (T e l.) Nach viele»
Jahren wird in die Schöobrusner Menagerie wieder
ein NaSbora eingestellt. Inspektor Kraus hat sich
«ach Fiuwe begeben, wo mit dem Dampler »Franz
Ferdinand" von Singapore aus ein NaSbor« ein­
langt. um dasselbe zu üdernehmea uud nach Wien
zu ttansporliren.
'Schnee. K. Ct 1 1 i», 17. Oft. (X t 1.) Aus
verschiedenen Orten Deutschlands liegen Mrl-
düngen über Schneesall vor. In Schlesien
(Schmiedeberg, Waldenburg, Reichenbach und Beeslou)
wehten Montag bei t- 4 Grad die ersten Schneeflocken
über die Fluren, die je'och «och keine bleibende Stäkt«
sauten. Auf dem Brocken trat Sonntag Nacht» der
erste Schneesall «iu. Wäbrevd der schweren westlichen
Stürme, die letzter Tage an der Nordserküste wütheten,
Herr chle aus dem Kais-r Wildelm-Kanal und au der
Untere! bt Schneegestöber. Am Sonntag
fill aus dem Feldberg im Taunus der erste Schnee,
der sich manchmal zu auhalieudem Schneegestöber ver-
tichiete.
' Doppelhinrichtnng. K. Berl i n. 17. Okt.
(T e l.) Ja lltey wurde gestern Früh im Hofe des
G-richtsgebäudes die D op p e l b>» r i ch l u» g der
Raubmörder Kiefer uud Dimvff vvtlzogen. Leide
Raubmörder starren sehr geioßl. S'.e halten am 30.
jnm v. I. zwei alt« Domen zu Retchersberg bei
Dtedenbolen erschlagen und beraubt.
' Ein SensazionSprozeß in Rom. ck. Rom,
17. Okt. (T e l.) Heute spielt sich hier ein merkwür­
diger Prozeß ab. Ein vor dreißig Jahren zum Tode
verurtbciltes Vcrbrecherpaar, das nach seiner Bernr-
thetlung flüchtete und dann 29 Jahre lang unerkannt
in Italien lebte, steht heute vor den Geschworenen,
angeklagt des Gis Mordes. Bor dreißig Jahren ver-
gi:teien Michele Rtgo a und seine Geliebte. Adele
Masotli, se>ne Eltern und den Ehegatten der Masolti,
weil dieie sich energisch dem Ehebruch widersetzten.
Das ehebrech-rtiche Paar wurde vom päpstlichen Ge­
richt zum Tode v-rurlheilt. aber ein einflußreicher
Freund bewerkstelligte die Flucht der Berurtbeilten
i ach Amerika. Tort heiralbete sich das flüchtige
Paar, kehrte nach eiu-m Jahre zurück und nahm
Aufenthalt in Neapel, wo sie schlecht und recht unge­
stört lebten, bis ein Zufall die Verhaftung
der ieit dreißig Jahren steckbrieflich Verfolgt.» ver­
anlaßte. da das Paar von einem atteu Polizisten er­
kannt wmde..
* Ei» blutige» 2 iedesdramr. X. Doris,
16. OH. (T e l.) In Versailles feuert« die 33 Jadr«
alle verdeirathele Julieile Franctuo, Mutier eine-
lsjädrigen Sohues, einen Revoloerjchuß gegen ihren
Gei'ebieo, eine» Lieutenant, ab, der diesen schwer
am Arme vrwnnkeie, und schoß sich hieran!
in dir Meinung, den Offizier tödtlich gelrosi-n
zu baden, ja die Schläfe. Sie wurde ia doff-
uu gslolem Zustande >n das Spital geschafft.
Die F a» hatte in einer Provinzstadt die Bekauntjchait
des Offiziers gemacht. Als er nach Versailles ver-
jetzi wurde, reiste die Frau mit ihrem Sohue nach
Paris und von hier aus, den Kuabeu bei einer Ver­
wandten zurücklaffend, räch Versailles. Da der Offizier
der Fra» erkläne, daß er feine Bezsthunden zu »hr
abbrechen wolle, beging sie d e Verzwcisiungsthat.
* Autisemitenliga. Paris, 17.Okt. (Tel.)
Die Polizei nahm gestern im H a» s e der Anti­
semitenliga in der Ru« Cbabrol eine H a u s-
durchsuchunz vor, wobei Papiere beschlagnahmt
wurde», welche daraus schließen laffen, daß sich die
Ant! emitenltga wieder k o n st i t u i r t habe, >vas
gegen das Gesitz verstoßt. Auch bei mehre» der
Aniisemitenliga angchörigen Personen fanden Haus­
durchsuchungen statt.
* Die Best in London? R. London. 17.
Ok>. (T«l.) I» Ost-London erkrankte gestern ein
Mono, der mit aas Glasgow stamuieadea Pack-
körbe» zu thun hatte and aus dem Srrob fehl es,
das diese» körben evtnoinmea worde.— Einer
amtliche» Mitih-ilanz zu Folg« hat die hakte-
riologische Untersuchung ergeben, daß es
sich bei diesem KraukbeiissoUe, teffea Symptome
einige Aebnlichkeii mil Pest zeigte», nicht um
L e st bandle.
Gestorbene. Prag, 16. Okt. Joief Haker,
Kausmaun (Pater des Advokateu Herro JUDr. Wilh.
Haker), 70 J'hre.— Jgnaz Koreff, «hem. Besitzer
einer Wech'eliiube, 60 Jahre.— Jgoaz Reis, Pri­
vatier (Vater des Wiener Advo'alen Herrn JUDr.
^mannet Reis) 83 Jahre.— B n d w e r s, 13. Lk'.
Karl Albert, Bürger und Goldarbe ier. 67 Jahr«.—
Eb 1 umetz, 14. Oft. Johann Lboiäk, pens. k. k,
Grundbiichsiüs.rer.
Wafferstandsprognose. Aussig— 36 Eim.
Tetscheu— 30 Cmt.
Wetterbeelchk. YJ. Oktober 11 Uhr Don».--
Tewp.: -f- 10' 6. (-?- 10).— Westwind.— Luft­
druck: 748 0 (-f- 4’6).— Wechselnd bewölkt.— Meist
heit-rrS trockene» Wetter wahischeinlich.
Königlich deutsches LandeSthenter.
Heute, den 17- Okt. Ohne Abouo.
Im weißen Rößl.
Lustspiel tu 3 Auszügen von Llumenthal und
Kadelburg.
Anfang 7 Nbr. Ende nach 9 Uhr-
Neues deutsches Theater.
Heute, den 17. Okt. 271/2.
Mignon.
Oper iu 8 Akten von B. Tbomas.
Anfang 7 Uhr. Ende 9',. Uhr.
Kr&l. öeske zeais^d uivaalo v Praze.
Dnes, dne 17. Hjna. j 32,/4.
Antigona.
Tragidie Sofokleova o 2 oddälenioh.
ZacätA o 7. hod. Konec prell pü 1 10. hod.
Moll' 5 Seid
Nur prht wen> Schachtet qm1 ) für andere 'Ade ige, welche unbemittelt sind.
Der Genuß dauert durch die Gymnasial- und
Universitäts-Studien.
Diese Stillung kann nur an Studircnde katho­
lischer Religion verlieben werden.
Das Vor chlagsrcchi steht dem Fürsten Franz
Josef Ancrspcrg. Besitzer der Herrschaft Setsch, zu.
Die Beweiber um diese Stiftung haben ihre init


[ 2023-06-29 10:49:34.172 - 19001017 - Seite 6 ]
fern Taufscheine, dem Impfn»«-- nnd MlttcklossgkkrtS-
»enzniffe, dann »rt dem Stndienreuanisse der letzten
beiden Semester, endlich dem Beweis,: de- Adels be­
legten Gesuche bis lL. December 1900 bei der
k. k. Stattbalterei in Prag zu überreichen und in
denselben zugleich anzugeben, ob sie oder ihr« Ge­
schwister im Genusse einer, beziehungsweise welcher
Stiftung stehen. 88232—1
Der erledigte Platz Nr. 1 der Jordan Tkrvn-
fky'scheu Ltudeuteusliftung mit dem Genusse
jsdrl. SS» K gelangt born L Octvber 1900 angefangen
zur Besetzuun.
Dieser Plab ist für einen adeligen, armen, böh­
mischen, woblverhaltenen. in der Tdat böchst bedürftigen
und verwaisten, den Stadien obliegende» Knabe» be­
stimmt.
Der Genuß dieser Stiftung soll nach dem Stifts­
briefe nur bis zum volleudeten 13. Lebensjahre dauern.
Das Präsentatiousrecht steht diesmal den wohl-
ehrwürdigen geistlichen Jungftauen der Gesellschaft
Set. Urmla in Prag zu.
Die Bewerber «m diesen StiftnnqSplatz habe,
ihn mU dem Tauf- nnd Impfnugsscheine, dauu mit
dem Mittellosigkeit-» und Studieuzea^nnie über da-
letzte Semester und überdies noch mit de» Beweis«
des Adels gehörig belegteu Gesache bis t. December
1900 bei der k. k. StaUhalterei in Prag einzubringen
und gleichzeitig anzugeben, ob sie oder ibre Gejä-wister
im Genusse einer und eventuell welcher Stiftung steben.
83233—1
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Iungmann-
straße beim rnc>eker Str. 28.
23337
Ein ertabrcncr, euergilchec
Gruben-
Steiges*
wird gesucht bei einer größeren
Kohlenban Gcwerkichaftiubivrd-
West-Bobmen. Gefällige An­
träge unter Angabe der Änipr.
lind an die Adm. d. Bl. mit»
der Ch. „Tiefbau* zu richten.
23333—1
Tüchtiger deutscher
Dasenr-Oehilks
perfekter selbst. Herrenbediener,
nicht nnter 20 I., wird bis zum
>. Nov. ob. auch früher oufge».
Geb. nach Leist. Antr. »ui. Ch.
100" poste reat. Komolau.
123344
Iamitie Mennigs chrnidt.
Roman von S. Varing-Dsuld.
(63. Fortsetzung.)
Sie kehrten nach dem Hause zurück.
„Dieser unangenehme Borja!! bestärk! mich
in meiner Ueberzeugung," sagte Philipp. „Es
empfiehlt sich durchaus nicht sür mich, allein
in diesem Hause zu leben. Ich kann diesen
geheimnißvollen Vorfall auf verschiedene Weise
erklären. Entweder hatte eine» der Dienstmäd­
chen einen Bruder, Better oder Liebhaber, dem
sie die Auswahl unter den jetzt zum Ver­
schenken herausgelrgten Kleidern meines Onkels
zu gewähren wünschte und ließ ihn deshalb
heimlich in- Haus und ihn selber aussuchen,
was ihm gefiel —"
„Oder —"
„Oder der Gärtner vergaß die kleine
Thür in der Außenmauer zuzuschließen. Als
irgend ein vorbeikommender Strolch sie offen sah,
wagte er sich herein, fand nichts milnehmens-
werlhes im Garten, setzte seine Forschungen
bis zu dem Hause fort, hatte daS Glück, dort
noch eine Thür offen zu finde», durch die er
hineingelangte, um sich dann zu nehmen, was
er zuerst fand. Er hätte mehr genommen, wenn
er nicht durch Sie gestört worden wäre."
„Durch mich ist ?r nicht gestört worden."
„Er hatte vielleicht gesehen, wie Sie die
Treppe hinuntergingen, und wurde dadurch
soweit beunruhigt, daß er sich entfernte. Meine
zwrite Erklärung ist dir unwahrscheinlichste,
denn sie setzt eine doppelte gleichzeitige Nach-
lä/igkrit im Verschließen der Thüren seitens
zweier Personen, des Hausmädchens und des
Gärtners, voraus."
„Der Gärtner hat seit einigen Wochen
gar nicht dmuLen aearbeitet.*
„Dann hat eS weniger Interesse, wie dies
geschehe» ist als wie ich seine Wiederholung
verhindere," sagte Philipp. „Ich muß eine
verantwortliche Persönlichkeit im Hause haben.
Könnte ich vielleicht jetzt Ihre Frau Mutter
sprechen?"
Inzwischen waren sie bis zum Haufe zu­
rückgelangt und als sie in den Flur traten,
kam Johanna mit strahlendem Gesicht eben
aus dem Zimmer ihrer Mutter. Sie begrüßte
Philipp mit einer leichten Verbeugung und
sagte eifrig zu ihrer Schwester Salome: „Der
Briefbote kommt eben auf das Haus zu. Ich
bin sicher, daß er mir gute Nachrichten bringt;
ich will ihm bis zur Hausthür entgegengehen."
Salome geleitete Philipp in das Wohn­
zimmer ihrer Mutter, dann wollte sie sich
zurückziehen, aber er bat sie, zu bleiben.
„Was ich Frau Suttner mitzutheilen
habe," sagte er kurz, „betrifft Sie ebenso sehr
wie Ihre Mutter."
Auf die Aufforderung der Wittwe nahm
er Platz und theilte dann sofort in seiner ent­
schiedenen geschästSmäßigeu Weise den Zweck
seines Besuches mit.
„Vermuthlich haben Sie sich schon dar­
über gewundert, Madame, daß weder Frau
Schlucker »och ich Ihnen in letzter Zeit irgend­
welche Mittheilungen habe» zukomme» laffe».
Lie Ursache davon ist, daß meine Tante und
ich erst gestern zu einer bestimmte» und end-
giltigen Vereinbarung gelangt sind. Sie wiffcn,
daß sie alle erforderlichen Schritte zur Ueber­
nahme der Hinterlassenschaft meines Onkels
gethan hat. Nach einige» Meinungsverschieden­
heiten haben wir eine beiderseits befriedigende
Theilung herbeigesührt, und auf Grund der­
selbe» nehme ich die Spi»nerei unter weine
Leitung— daS wird jedoch weiter kei« Interesse
jür Sie haben. Sie sind in erster Linie bei
der Vereinbarung interefflrt, die wir über da»
Haus getroffen haben— dasselbe ist, wen«
auch nicht mein Eigenthum geworden, so doch
unter meine ausschließliche Verfügung gefalle».
Ich werde künftig in demselben lebe« und
das Geschäft fortführen, welches mei» Onkel
mit so große« Erfolge betrieben hat, und ich
hoffe, daß e» unter meiner Leitung nicht ge­
ringere Resultate ergebe» wird. S>e wissen, daß
Ihnen Fran Schlucker eine formelle Kündi­
gung zukommen ließ, das Haus binnen zwei
Wochen zu räumen; aber das war nur ein«
Formalität, weil zu jener Zeit hinsichtlich der
Fabrik wie des Hauses noch nichts zwischen
uns vereinbart war. Bitt«, glandeu Sie nicht
etwa, daß meine Tonte Sie dadurch irgendwie
beleidige» wollte. Jetzt bitte ich Sie, diese
Kündigung als nicht erfolgt betrachten zu
wollen."
„Wir nahmen die Kündigung an und
haben un'ere Vorkehrungen zum Umzüge be­
reits getroffen," sagte SUome gelassen.
„In der ersten Ungewißheit, was ge­
schehe» würde," sagte Philipp, „kam Frau
Schlucker zu Ihnen, Frau Cultner, und sprach,
wie ich sürchte, hastig und übereilt zu Ihnen.
Sie war sehr aufgeregt und gerade damals
sehr gereizt gegen mich, weil ich ihre Wünsche
durchkreuzt hatte. Seitdem ist eine Vereinba­
rung zwischen uns getroffen worden, welche
das Haus meiner alleinigen Lersügung ü.er­
läßt. In -erhalb diese» Hauses hat jetzt meine
Tante nicht» mehr zu bestimme». Ich werde
hier leben; aber Sie werde» es mir wohl
glaube», Madame, ich bin durchanS nicht im
Stande, allein einen Haushalt zn leite». Ich
bin in keiner Weise daran gewohnt, die
Pflichten eines Hausherrn zu erfüllen.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:49:34.172 - 19001017 - Seite 7 ]
Sei« o. Jägrräcis
gut u. billig bei
J. Lancia. Ktrlstai
218*2—3
Emil Bangert,
Eger 'Böhmen).
Fabriks-Nrederlage ©oliit*
qet Stablwaaren.
anerkannt feinster Qualität.
Man ccrlange
umsonst u. portofr. Preis­
buch m t 600 Abbildungen
11. vielen Neuheiten.
Wirf»
); cn au 3 K 50 h pr.
Stück srco. geg. Nachn.
23132— 1
Ein junger
Frisenr• Gelse
der gu: rasiren n. Haarichneiden
kann, wird iofort aufgenommen
bei Hermann Henryk, Fri­
seur, Eger, Böhmen, Steing. 17.
23305
Eni in flottem Betri-be stehendes
Specerei-
Geschäft
in einem Curortt näctst Teplitz
ist per sofort oder December zn
verkaufen. Anfr. »ob 6b. .Spe
eeie," an die Zertirngsagentnr
köüntber in Tevlih 23304-1
Kalkeier
prima Waare, in Kiflen zu 24
Schock, liefe.t allerbilliast
Lnor-r khaus,
Eierhaudlung, Karoliuenthak.
2 954—2
Locken,^.Zierde
jeder D&me. «e-
kiltB&nlnnr*
rar Zm t ahnt
Breenen mit
»er«.
Kiscbe’t g* 9.
reech. Leckti«
lm«n;»r Ade«
ili sucht eben«
so hfcnrtnd«
KiAderheer
schnei! lockig m.
vvlUf. Tt Pf. Eithiiruie
Pvlvtr rar sofortigen Entfernung lis­
tiger Bacre' PL Echt bv bü
VWe Hera. Husche, Ma| 4 eberg«
Jos. ßouenborn, «reiauSg. 43
10565—7
11
t.
Versichernngo^Beamte, Rei ende
u. s. w. erbakten höh Nebenver­
dienst monctl. bis 800 K, ev.
fest. Gehalt. Off- an Gebr. Men­
sches, Dresden Nr. 12.
20076- 9
Concurs.
Dei der Stadtgrmeiud« Willomitz kommt die Stelle eines
W« «aretiäifs
rnr Besetzung.
Jährliches Gehalt 1000 Kronen. Cantioo in der Gehalts-
Hche.
Bewerber denscher Nationalität wollen ihre Gesnche bis
31. Oktober 1900 beim Bürgtrmeisteramte einbringen.
25357—1 Der Bürgermeister:
Walter.
Der Vieh- und Pferdemarkt
in Celakovic
findet Dienstag, den 23. October 1900 statt.
Marktgebiet: wird nicht eingehoben. ThierLrztliche
Untersuchung, Gemeindewage, sowie Ursprungscerlificat-
Formuiare gratis.
Die Bahnstation im Orte ermöglicht leichteste Ein-
waggonirung »ach allen Richtungen. »3334
Gesucht sauberes, deutsches, besseres
Ha us in ä cl cli en
für leichter« Hausarbeit und theilweife Mithilfe in einem leicht
zu erlernenden Geschäfte.
Phot graphre. Zeugnisse n.'f. W. unter „A. £1. 27" post­
lagernd BoSeNdach. 23335
Ziomphie f Meister FlM
SiieitFo Mich.
Eise musikalische Silhouette
von Carl Ludwig Richter.
MitZJllustraliouen.ls tzlnsik-
bellagen uud vielen llotendsi-
spielen.
Preis 4 K, eleg. gebd. 5 K, per
Post 20 h mehr.
Verzeichnisse (böbm. od.
deutsch) von Fibich’s Compo-
sitionen versendet auf Verlangen
gratis franco
Verlag von
Fr. A.Urb&nekin trag,
neb. d. böbm. Nationalchea er.
123345-1
usascmneii
gebrauäit, jedoch tadellos als
Walzenstühle, Quetschstühle, Eu»
rekas, Gnetzputzmaschiue rc. rc.
lind billig zu verkau'en. Maschi-
nenlechn. Bureau Teplitz, Lin-
denstraße .Weilbarg". 23018-3
2 Tischlergrhilfen werden
aufg. b. Josef iiitber, Tisch­
lermeister, Klösterle a^Eger.
23342—1
, eoll kvnn tecrreT^>
, weil mu dadurch
^ Stellung
Buchführun g
dent, Rechnen,
Buchführung
Prnjrig^
Cbmtufr-
Stbfaicbrlst
t>e» be*i bewehrte briefL GnterrieKi
Ferdinand Simon, gertehtUeb
eftdigter SacbveretAodlger, Berlin O. 27,
Rhrt sicher nun Ziel Prospect und
Probe gmtie F. Simon« Berlin 0. 27»
« CöÖ-i —o
TU
Lr:
versende ich gegen Nachnahme:
Bauchfkeisch 1 Ko. 4 56 kr..
Graten- und Halsfleisch
1 Ko. 76 kr., Tchrukeu 1 Ko.
90 kr., Alles in lehr guter Oua-
liiät. Solide und sofortige Be­
dienung
Em. Laat,
Fleiichbaner ». Selcher, Drag,
Altstadt. 23057-2
tx.
c3*
Senf”
T5S
französischer, in bekannt
vorzügl. Qualität.
I. Braunauer Tampf-Senf-Fa-
bitt des
Ferd. Jonko,
Branna,, i. Böhni.
kost-Lüdsl 4 E 40 h.
Vertreter oesuslit.
22963—2
Tüchtiger
VJ a g e n-
Lackierer
wird für dauernde Beschästignng
ersucht von Juli«- Müller,
Fsuerlxrrtzeusadnk, Dobeln in
Sachsen. 23063-2
Konkurs.
Aby se ob acila bezplatnä remskä rcisfa efea-
torny a krilorny Alibety Te ▼yniOTacim a Tycho-
v&vacira ostavu rpoiku svat5 Ar ny, yydriovanem
pro slaboiBvjIne deti. jez do nektere obee krälovstvi
Ceskäbo prislusny json— Ernestinoin Praha äp.
57'IV.— ?ypi«nje te timto konknrs öo 31.
Kjo& 1900
Ta*o slarnym «nemem zrlzeDa bezplatnA msita
poräetaraji v be^platndm osetrovani a Tychorävini
nadancü a propüjcujt se Tzdyjea na doba jednoho
roku.
Oriera ize tenlo nadaeni porittk po aplynuti
tohota roka k nove ?ädosti d41e poneebatL
Tato nadaeni mi*ta ndelnji te poaze takcTym
slabomyslnjm de’em, jei «choi ny jioo aby na vycho-
Taväni a vzdelarani ufast mely a ce,BOu zidnoo
t^le noa Tadoa Etlzeny.
Eäd sti za propSj6eni techto nadaenfeh mist
badtez podaDT slo 31. HJnn 1900 n zemskebo
vyboro krälovstTi Oeakeho s nasledujicimi pbilohami:
1. Hatem o narozenl,
2. Hstem domovskym,
8. knihomä klau6ulc,vanym vy»v4d5enlm o ma-
jetkn oStite a jeho rodicö,
4. obsireym lekarsk^m vylifenfm nemoei a po«
Taby ditete,
5. ryiadrenim rodiöu dltete, poknd se t^Je jeho
zäkonnych zistupei, neb jeho obee domovskä,
ze plaeen bade paasdlai obn03 70 körnn▼ ho-
torosii za opatreni, doplnSni a oprarn obryk-
lfho nstavniho satstva behem jednoroiniho
poziTanl nadaeniho mista, oTsem nebude-li
toto iatatvo skatefine opatreno.
K iädostem zemskeho yyboni jii d r iiym
nutno Tykazy eub 1.—5. nredenö dodaternä pri-
pojiti, pxknd se tak dosrd nea'alo, jinak cebude
lze iadosti nedostatecne dolozene v nvahQ vziti.
Blizsi zjri y tykajici se tohoto konkorsn
ndill riditelstvi uataya pro elabomy»ln4 t Praze
«p. 57/IV.
I vjliorii lemsii) Wlovstvl Cestio.
V Pr&io, dne 6. rijna 1900»
Goncurs.
Znr Besetzung der Kaiserin und Königin Clisa-
beth-LaudeSfreiplätze für das Jahr 1901 in der
vom Sct. Anna-Fraiienvereine in Prag Ni^. 57—IV.
erhaltenen Lehr- und Erz^ehung-anstad tür schwach­
sinnige iiiuber (Gnieftimim), die in einer Gemeinde
des Königreiches Böhmen zuständig sind, wird hicmit
der Concurs bis 31. Oktober 1900 ausgeschriebeu.
Diese vom hoben Landtage doiirten Freipläye be-
stebnt iu der uneutgeltlichen Verpflegung unb Crzie-
hmig der Slistlinge und werden imii.er nur auf die
Dauer eines Jabres verliehen. Doch kann der Siif-
tungsgenuv nach Ablaut des Jahres über neuerliches
Alliuchen weiter belasten werden.
Dies: Stistung-olätze w rbe:t lediglich an erzie-
hnngs- und dildnugsfähige Schwachnnnige ver­
geben, welche mit keinem körperlichen Gebrechen
belastet sind.
Die Gesuch« um Verleihung dieser Stiftuugspsätze
sind mit nachslehenden Belegen biS Inkl. 3l. Oktober
1900 beim LandcsauSlchuffe des Königreiches Böhmen
zn überreichen:
1. tem Geburtsscheine,
2. dem Heimatkscheine,
3. dem grundbücherlich elaosnlirtcn Vermögenszeng-
niffe betreffend das bezügliche Kind und deffea
Eltern,
4. der ausführlichen ärztlichen Beschreibung der
Krankheit und des Charakters des Kindes,
5. der Erklärung der Eltern des Kindes be,w. besten
kk'etzlicher Vertreler oder besten ZusiändigkeitS-
gemeinde, daß für die Beschaffung, 'siachichaffung
und Reparatur der aohaltoiidlicheu Garderobe
wahrend des einjährigen Gennffes des FrriplatzeS
ein Pauschale im Betrage von 70 Kronen baar
erlegt w rd, wenn die thatsächliche Beschaffung der
Garderobe nicht vorgezogen wird.
Gesuche, die bereits berm Landesansschnste einge­
langt sind, müsteu— falls dies md>t bereits geschehen
Wäre— mit den sub 1—5 angeführten Auswerfen
uachträgbch belegt werten, widrigenfalls mangelhaft
belegte Gesuche nicht in Erwägung genommen werdcn
könnt-n.
Nähere diesen Concurs betreffende Auskünfte er­
theilt die Tirection der Anstalt für Schwachsinnige in
Prag NC. 57-IV.
Soul LaüMWssk Sks Sösizrkichks Löhlllky.
Prag, den 6. Octobrr I9M. 23095-3
M
Es
fü
I
i
i
n
i
i
i
ÜJJ
1
id
i 1
I
1
U
V.
W
rü
m
rui
'jm


[ 2023-06-29 10:49:34.172 - 19001017 - Seite 8 ]
beim Jlänig von Italien in Rom. Im Sommer 1897
wurde er »unädjft wit bet Stellverlretung des StaaiS-
lekr tärs des Auswärtige» Amte'. Freiderra von
Marlckall. beauilrogl unb im Cftober 1897 jutn
©laa^ fefrttat ernannt. ifülo» ist mit e ner 'DrinvfTin
von (5.niro eole, ©liefiodjter be» verstorbenen Mini'
stets Mmgb.'tii, v-imäblt. In ber Führung der devt-
lcken Kolon alpolitik dem es Bülow eine sehr glückliche
Hand unb wurde in Würdigung seiner Verdienste am
2'. Juni 1899 in den G r a f e n fl a b b erhoben.
Seine Ernennung zum Reichskanzler bebeulet wohl
gt. Erüff»
nu wurden zwei Volksschulen, «nie auistdigende Klaff»,
3 prov,ior>sche Parallelklaff.o au Bürger- und 7 prov.
Parallelklaff n an Volksschulen.— Dem Dir-ktor der
Kuabenbürgerschule in Prrbram Wenzel Vlasas
wurde die belodeude Auerk-anuag ausgeiproche».—
47 Lebrversoneu wurden süusjährige Ge0alt>erdöhi>a»
gen zuerkannt.— Angestellt wurden an Bürger«
ichulen: 1 Katechet und 1 Lehrerin; an Volksschulen?
4 Oberlehrer. 2 Katecheten, 29 Lehrer, 4 Lehreriaen,
13 Unierirhrer und 5 Unieilebrerinen.
•*, St. t. GefäUSanrt in Prag. Ja Folg«
Reinigung der Äwislokalitäten werden Sawstog, den
20. d. M. weder Zahlungen angivommeu, noch g»-
le stet, als auch keine Geldoerwech.-lungen vorge-
ncm w'u.
Präger Steueramt. Ailäßlich der Rei-
v igunz der Amtelolalitäten des St.ueramleS 1. und 11.
lim Ratbdause) und in der Markiholle Samstaa, den
29. b. M, werden. Zahluvzea weder angenommen
noch geleistet.
L)nS Lricheubrgäuguiß deS S-mponisteq
I. Fidich bat gestern Jkachmitiags unter grober Be­
id tl'ung der hiesigen Künstlerwelt von der St,
AdolderiSkirche aus staltgefunden. Am Sarge wa eq
zahlreiche kostbare Kränze uiedergelegt worden. Der
imposante Troaerzug bewegte sich am Razionaltheater
vorbei noch dem Wvlchehrader Friedbot, wo am
offenen Grabe Herr Pros. Host usktz eine Trauer­
rede diel'.
BolkSthümliche Kurse. Der deulsche na«
tarwiffeuschajllich-medizinische Verein für Böhmen
»LotoS" veraustallet auch in diesem Herbste in Prag
einen Zyklus von vier volkSthllmliven Hochschal»
unterrichislurseu, und zwar mit folgendem Programm!
Privatdozeut Dr. O. Bail: »Ueber die JnsikzionS-
kraukheite», ihre Verdreilaug und Berdütung." Be­
ginn des UnlerrichleS am 7. November 7 Uhr AbendS
im hygienischen Institute, Odstmartt 5.— Pros. Dr.
G- Baumanu: »Ueber Eleltriznät und Magnetis­
mus." Beginn deS Unterrichtes am 3. November
7 Ubr AbendS im phynkalischru Hör'aal, Klemen»
tinum.— Privatdozent Dr. A. Kohn: »Ueber dt«
Gewebe des menschlichen KörperS." Beginn des Unler»
richte» am 1. November 7 Uhr Ab. Histologisches In­
stitut (iu anaiom. Institut), KrankeubauSgaffe.—
Pros. Dr. G. Laube: »Ueber Geologie." Begiiin
des Unterrichtes vom 3. November im mineralogi^ch-
geologilchen Hörsaale des naturwiffenschastlichen Iiisti»
totes, II., Weiuberggaffe 3.— Die Kurse sind allge­
mein und auch für Frauen zugänglich. Die Eivschrei»
düng erfolgt am Abende deS 1. Vorlrages. Zur Ein­
schreibung genügt die Vorweisung irgend eineS LegiF-
mazionSdokumenieS (Einschreibgebühr 1 Kb
Der »Jagdschutz, unv Hnndrznchtverelit
im Königreiche Böhmru" wird Sonntag, den
28. d. M.. um 11 Ubr Bormittags im -sitzungssaale
der landwiithschastl. Zentralgcielllchast (Prag, Wasser-
gasse) seine außerordentliche Generalversgmmlung ob»
haltsn- Aus dem Programme steht u. A. die Wahl
des Vereiusprüfidenten in Folge Refignazion Sk.
.Dmchl. des.Hru. Dr. Friedrich Pruizcu Schwarzeuberg.


[ 2023-06-29 10:49:34.172 - 19001017 - Seite 9 ]
In t flüflfw«!«# ©effslflft« »ab Sie!«-
ttier-Am«st»llN»g stobt» Dom 8. bis 10. Dezember
h I. inTetlchev statt. Protektor tst Herr k. k.
Ve^irkSbauptmon« von Stellwog-Tariou,
Sbren-rL'ident Hr. Bürgermeister S. Jodn. Borsiz-
J enbrr b<# AoSstellnngS-Kowütt Herr Cinjeo» Graf
Jb»}«. SeiteuS der StaatS» und LandrSbehörde«.
fo wie vieler Loipvrazionea vud Gönner sind Preise
p»d Prämie« gewidmet. Sämmtliche Baboverwal»
sangen aewöbren Ermüßigong der Frachilpesen. 8U
Preisrichter wo den beroorragevd« Fochautoriläteu d«S
AoS» nad Inlandes gewonnen. Programme
Und Avmeldeboqe» (Schloß L5. Rov) find
kost-nlo? erhältlich vom Obmauve drS Geflüg-l- nad
Klri-ibierzücht'r'Dereine-. Herm Karl Jäckel in
TetlLrn und Herrn Redakteor d«S ^Bienenvoter"
Oberlehrer Hmns Schuf! er in Lodenbach.
,d, Theater Dariet^. Dar »eo« Ensemble,
welches lich D.eostag vorltellle. fand freondlichfte Aaf-
uadwe. Gleich die daS Programm «iilleileuden Nnm-
wern, lo daS N«gerloatell-Ge'ang°qiia,li>t P ccani-
pic-, dann der im Ton isteoanzug mit den unter­
schiedlichsten Gegenständen exaki ordei-enke Jongleur
I. Marie und die in drolligen Neckereien sich über­
bietenden Fxieutristen Corielli und Hersleb v-rsetztea
hos Padliknm in gute Stimmung. W. Jmmanvs
führt e toe Hnndemeute vor, deren Dressur und Dis­
ziplin fii'e oute ist. Die omerikani'chen Mnsik^lartisten
Brothers Wditnev bringen viele veae, febr dübfche
pnd gat aelavgene TrikS, de-aleichea die bochlomi»
fche« Zyll sten Box vnd Drolly, welche mit ihre.
Späten Lacksalven «nllefselten. Die französische Sän­
gerin Planche Ebirmeroy, welcke sich auf eine»
Klavier selbst begleitet, ist eine liebenswürdig- Ee-
savaSdestamatorin. Die Glanznummer de» Piv-
grammS bildet dxSmal daS an? sieben hübschen jun­
gen Damen bestehende Luilbollet .Hyleia", dessen De-
koranoo eine stimmungsvolle Waldlaadschaft bei Mon-
deSschein ist. DiescS Schaustück fand volle, Beifall.
Die im Ensemble verbliebene Wernrr-Amorvs-Truppe,
sowie die Duett >ür» Liavt warben gleichfalls mit
ApplanS bedacht.
Dckiuee. Vorgestern und gestern fiel i» Ost»
höbmen, namentlich um Humpoletz und Eholkooi
h:rum ci'T Schnee.
Von einem Hunde gebissen. Der Tischler-
gehilfe Sie an Hnbcnh auS Wrfchowto Nr. 33 wurde
gestern um 6'/, Uhr Ab?»'S i« der Satarikgaste von
einem dem Metallgießer KarlLehnerl gehörigen H»»de,
der odne Manlkorb bernmliel, i« den linke» Un'er-
schenkel gebissen. Der Hund wurde 'dem Wafenmeister
zur Sleodachtnng sidergebev.
ß. Rreibitz, 15. Ok>. Gründungsfest.— Un­
glück-fall.— Genreinvewahle«. Der diesige
Blilitär-Veieranen-Ber i» fciecte verstoffenra Sonntag
sein Gründern sfcst. Räch einem Hochamte fand ein
Umzug durch die Stadt, lvdann Rückmarsch zum L.r-
einslokale.zum Lad" nad Abend» baun im Saale
teS Herrn Johann Bauer ein Beceinsball statt.—
Der in der Tampsdretiiäge des Herrn Wenzel Zimmer
in Teichgotl beschäftigte Holzarbeiter Lougin SBaira
onS Oberkreibitz wurde ora letzten ©am 'ag durch die
KreiSmolchine, dir «om Verfertigen der Dachschindeln
dient, ,n der BouLgegevd lo schwer verletzt, daß er
om nächste, Tag b?n Geist ausgab.— Ansaugt No­
vember finden hier die Gemeindewadlen statt. Die
Wählerlisten liegen bere-ls om Stadtamt« aas.
Z. Lrhm.-Leipa, 17. Oft. Lehrerkonfe-
renzen. ä >« d eeiäbeige allgemeine Bez rtsteheer-
konserevz findet hier am SS. Na»., die Bnrür'chul-
lebrerkoufrrrnz o« 30. November statt. De TogeS-
ordnona der erstcrwäboien Kons renz bringt außer
den g,schäln,chen K.rbandlongSgegenständen einen
Bortrag d»S Bürgerschollehrer« Friedrich Schnabel
in 'i vhm.-L-'pa: .Ueber dentichsprachlich:, Unter­
richt", vud «inen Borteag deS BürgerschallebrerS Jo­
hann Bloha in NiemeS über seine Wobrnehmange»
bezüglich des Volk-ftchulweleos ant der Par,s«r Well-
ouksteUnng. In der Bürgerschallehrerkonsercllz wird
der Lürgerichulledrer Franz Heinrich in Haida .lieber
die Wichtigkeit ver Kulturgeschichte im geschichtlichen
Unterrichte an der Bürgerschule sprechen."
». Graden. 17. Okt. Neue Glocke. D»e
schöne Wall'ubrt-kirche im vaben Brünal gelaugte in
den leh'en Tagcn in den Besitz einer neuen. über
IMst schweren Glocke, deren Ton z» dem Übrige«
Eclönle in wch.lhnenbster Harmonie sich ge'ellt.
Hergestellt rvn Glockengießer Rudolf P-rner in Bod-
weis langte sie am II. d. M. hier an and wurde mit
Kränzen umwunden in feierlichem Zuge in den Ort
geleitet. Am 13. d. M. wurde sie aus ten Tburm
gezogen. Schon um 6 11 br Abends war die Arbeit
lo weit gediehen, daß mit allen Glocken geläutet
werden konnte.
1S. Okt. Kath.: Peter Alk.— vrot.r Fer-
bioand.— J>d.: 2S. Tilchri.— S.-A.: e U.
80 M.- ®.-n.: 50.- DOI.S» U. 18 M.—
BenoS in Koofnvkzioo mit de« Monde.— 40stünd.
Gebet bei St. S'efaa (Beginn).— GefchichtSka-
1 1■ b e r: 1810. Napoleon erläßt baSKontinrntalsperrt-
Edikt gegen olle englische» Ltaare».
TVeater.
^ w.».DkutsckeS LanbeStheater. Frl. Dieustl,
die charmanre Wlrth>u vom .Weiße» Rölsel",
hatte gestern im alte» Theater gegen die Konkurrenz
m> neuen Haus« anzukämpieo, wo die Komödie,>rupp<
Mtl Pbckioe und die Zigeuner mit Migaoa neuerdings
■bt'R Einzug h-elte«. Die klage Wirthin lugte daher
nach frischen Kräften aaS »nd ging eine neue 8er-
biudnvg mit de» neaenOberkilluer,Herrn Tauten-
h a y m ein, der wie fein guter Humor bewies, Frau
and Gäste angenehm zu bewirtben weiß. Nach Herrn
Frei barg fand sich ein neuer Gast, Hr. G r e-
veaberg ein. den man gut anlnabm, d-r ober doch
nur vorübergehend ,m .Weißen Rüssel" Quarti-r
nahm. Unverbrüchlich lreo seinem Standquartier ist
aber der Lampenlabrikant Gie!eke-Löwe geblieben,
dem eS wobt die Glubl.ch'ererzengung möglich matt,
so viel Lichter deS Humor- ouszastecken— Für die
nächste Zeit ist eine Auffübrong von .Rienzi" in der
mnsikaliichen Nenbearbriluug und Orchestrirung ge­
plant, wie sie Wien, Berlin und Le pzig vorbereiten.
Den Adriavo wird zum erstenmal Frl. Petra
singe».— Im .S o m m er n n ch t S t ra» m", der
ersten Schäleroorslellang, die Eoontag stat fiadet, dir»
girl MendelSloduS Musik Herr Markus, der nur
noch mit einem Fuße in un'erem Orchester steht;
H er MarkuS ist nämlich nach Budapest engagir' wo
er die Hmlrrlaffevschaft nach dem verstorbenen Alexan­
der Erlel an der dortigen königlichen Oper über-
nehmen soll. Den Pack im .Somm-rnachlSlraum"
wird »um erstenmal Frl. Niedt spielen.
A. ß. Böhmisches LaodeStheater. Die
nachgelosieae Op-r.kack Artlun," (LikonaS Fall)
von Meister F i b i ch, den man gestern in daS Grad
senkte, wird am 31. d. M. znm erstenmale aafgefübri
werde». Die Oper besteht »uS eine» Boilpiel«
.Helga" and dre> Akten mit dem T'tel .Dar-
gun". Die Handlung spielt in der durch Dich­
tung und Sage berühmten Largfcftnog Brkona
ant der Insel Rügen, wo der Tempel deS Swanlow t,
daS größte Heiligibum der Slaoen der nordischen
Läader stand. Die Oper führt uns in die Zeit, als
da» Christenthum bei den dortigen Slave» eben
Eingang gefunden. Don der Bnrq, die «ach borten.
Kämpfen von König Waldemar 1. von Dänemark im
Jahr« 1168 erobert und »istört wurde, findet »an
heule nur »och spärliche U-beriestc. Ja FidichS W-rte
«steht fie wieder neu. Der d-b'Nge!»i-d«ne Mcister
unter den bedeutendsten böhmischen Tousetzeru
dersen'ae, besten Streben om energilchestea und fast
ausschließlich ans bar Dramatische bm gerickltt war.
Lmttana, der Schöpfer der böhmischen Oper, der
durch seine universelle muäkaliche Begabung an
Rlorart erinnert, bat sich ant fast alle« Gebieten
seiner Kunst hervorgethan; Bendl war vor allem
Lvrrker und als solcher ein Melodiker von zartem
weichem Gesübl; Dvobcik ist gleichfalls vor oll m
Lyriker. Zwar palst in dieleS MeisterS Werken ein
starkes dramatisches Leben, doch bleibt in ibm stets
der absolute Musiker noch stärker als der lpezisttch dra­
matische. Fibicks Verdienste um die Frrtentw cklnnz der
moderne« Oper sind bisher nicht «ach Gebühr ge­
würdigt worden; auch ibm, wie so vielen großen
Künstlern muß das Wort nachgerufen werden: .Was
dem Man» das Leben »or halbertdeili, soll ganz die
Nacbwelt neben!"
VokkswirLM)afitiches.
* Kel« KohlenauSfnhrverdot int deutschen
Reiche Die .Nordd. Allg. Ztg." meldet, daß o^
zuständiger Stelle in Berlin nicht- von der Absicht
delanot lei, «in Kohlenausluhroerb-t zu erlassen.
* ckkonponeinISsung. Die om 1. November d.
I. sä!li:eu Kooponl der 4°/, Pfandbriefe in Guldea»
unb K oneowährang lowi« die om 1. Norember fälli­
gen Zinsen von v nknliriea 4'/, Pfandbriefe» der
Hvpaidekeobank des Königreiches Bch aea werde« vom
26. d. M. ongkfongen ohn- jeden Abzug eiooelöst.
• Postvevkrhr mit Spanien. Ueber Anlachen
der spanischen lliostrerwallung werden aus Anlaß
mehnacher, b:i der Bestellung der für Spanien be-
stlmmien Pvstpack.-te wahrgenommener Bnständr dir in
diesem Verkehre stehenden Absender im eigenen Jnlrr»
esse aas die genaue A dr e j sir« na solcher i'ofl-
packele, und zwar sowohl der Packele lelbst, wie auch
der »ngehörigea Begleiladressra hiemit aufmerksam
gemacht.
Bmnischte Nachrichten.
• Vermählung im Kaiserhaufe.
Zur Dermählung Ihrer k. u. k. Hoheit der
Frau Erzherzog'» Maria Immakulata
Raineria mit dem Herzoge Robert von
Württemberg ist folgendes Programm
festgesetzt: Am 27. d. M., Mittags Renun-
ziapo, der Braut, Nachmittags Allerhöchste
Familientasel; am 28. d. M., NackmiitazS
Galadiner in der Hofburg, Abends Hofkon;ert;
am 29. d. M. um I I Uhr Vormittags Trauung
in der Hofburgpfarrkirche, worauf Se. Majestät
der Kaiser die Neuvermähllen in Audienz
empfängt.
• Der Aufstieg deS Jevpelin'scdru Luft-
sckilffeS, welcher gestern Rachmitiags in Fnidrichs-
hafen am Bodensee stastfalid, nabm einen übc—
rascheod besrieviieuden Verlauf. Sämmtliche st)ia-
növer, Drehungen und We„dan,en gelangen. Schließ­
lich steuerle Zevoelia fein Luft chus auch gegen den
Wind. Der Abstieg war ein glatter. Die Fabrien
werden heute vnd die nächsten Tage fortge etzi werden.
Der König und die Köiigin von Württemberg
wohnten den ioteressauten Ber>ucheu bei.
" Ei« Eifersuchtsdrama. In Kottirgdrnnn
bei Vöölaa er'choß om 16. d. M. NachlS der W rth-
schastsbesitzkr Leopold Zeh-toec seine Frau, die er
noch sei>er Aagao« an? ei»er tln'rene er'appi batte.
Zehetner, der drei Wirtbschallsdö-e besitzt, H-Ite in
einem deiselben eine Heurigen chanke e-richiet. Da er
sich unwohl kühlt«, begab er siü zar Robe, während
ieine Frau daS Geschäft weilerfüdrte. Als die Frau
noch der Sp-rrstaut« nicht in die Wohnonz kam,
delchloß Zehelner, llachinlehen, und ol« er darch das
Fenster in die schon gcfchlosene Sckz,k« blickie, will
er die Frau in zärtlichem Dst» ü-töi« mit einem
fremden Man» bcmertt ha tu. Zehetner bolte nun e n
Gewehr und begab sich wieder zur Schänke. Die Fron
hatte dieselbe bereit- verlass-n nad er stell tc sich aul
die Loner. Bald Iah er d,e Fron mii dem Fr,md-n
aus einem uoheielcgeaeu Wäldben zurückkebrea. Er
legte an und schoß sie nieder. Die Frau war sosorl
todt. Der Unbekannie. der die Frau begleiiet hät t.
war nach Angabe Zeh iaer's gesiüch'el. Nach der Tdal
begab sich Zedck»er »mn Bürzerm:ister, de» er das
Borgesollene erzählte und in H.ii genommen wurde.
Das Edcpoar Zebctner balle vier Kinder.
* Mord in Breslau. üra 16. d. M. Vor-
mittags wurde in dem Flur eines Haaies in Bre'lau
der Arbeilec Alirid Weiß mit ein-r Stichwunde in
der Brast anfgesunden. Bald daraus tut der Tod eiiÄ
Der Mördrr wurde noch am selben Tage verhrsiei:
es ist dies der 2b Jahre alte Arbeit-r Paul Dworal-
lchek. Er batik mit Weiß Früh noch Branntwein ae«
trnukco. Warum er ober plöslich den W >ß niederge­
stochen Habe, sei ibm unklar. Dworat^chek w rd als e>u
sehr läbzornizer Mensch geschildert. Brelteichi wellt- W »ß
dem Wunsche seines Begleiters, etwas znm Best-a zu
geben, nicht oatkompck:or Eduard
Henrich ^zum Schloßhgnp mann?, unter
Belassung auf seinem dermiligen Posten, den
Oberinspektor Alfons Z a p l e l a I zum Schloß-
hauptmanne iu Prag ernannt, dem mit der
Leitung der Schloßoerwaliung Beivedere be­
trauten Oberinspektor Konrad L a tz e l den
Titel und Charakter eines scbloßdauptmanneS
verliehen, die Wiathilde von S e e w a I d zur
Ehrendame des k. k. adeligen DameustijteS iu
Graz ernannt.


[ 2023-06-29 10:49:34.172 - 19001017 - Seite 10 ]
Katholische DolkSpartek.
jmiftt 17. Of». lPr'v.) Hu der heutige« 8 «•
»Prechung von Mitglieder« k« k-.h°lj.
14tn Volk-partei nofemen grnfctrr »on Dr-
Paul!, Dr. v. Fach», Dr. Kathreiu. Dr.
Eben doch. K-rn. Hagen dorfer und
Waaner theil. Wie da- „Vaterland meldet,
herrschte über die S t e I l u n fl der Partei bei des
Wahlen und nach denselben volle Ervmüthrg.
keit und einstimmig Ui beschlossen worden, van e.nem
gemeinKmen Wablausrus a b, n 1 eden »ach.
dem schon in den einzelnen Länder« von den Parier-
Mitgliedern selbständig- Wahlausrofe erlallen worden
seien. Wie der „CzaS" ersabren bobea wiv, bälte sich
die Konferenz gegen die Obstrukzron erklärt
und ^ywvotbilch für die Polen ausgesprochen.
Der Kanzlerwechsel in Deutschland.
Berlin. 18. Off- Ja Besvrechnng der Demis­
sion de? Reichskanzlers Fürsten zu Hodens ob e
schreibt die „Siaaisbürgerzeiinno": Wir baden gegen
den ollen Reichskanzler persönlich nicht das mindeste
einzuwenden; wir wissen, dast er stetS von dem
Wnn'che beseelt war, dem Vaterland« zu dienen, aber
daS Aller fordert nun einmal seinen Tribut.
J. Rom. 18. Off. Der österreichisch-ungarische
Bcllchoster beim Quirinal Freiherr voa Das etti
ist bierher zurückgekehrt und wird nun seine neo«
A k k r e d i t i v e als Botschafler beim Könige Viktor
Emanuel zn überreichen baden.
3. Rom, 18. Off. Der bevorstehende Personen­
wechsel in der Vertretung Oesterreich»Un­
garns beim Vatikan wird, obgleich die
falschen Ausstrenungen. mit denen die be­
züglichen Meldungen von verschiedenen Seiten aus­
geschmückt wurden, bereits richtig gestellt worden sind,
ron der italienischen Presse ihren Tendenzen
entsprechend ausgebeutet. Gegenüber jenen Mel-
d.lngen, welche die Angelegenheit breittreten, einen
Konflikt zwischen Oesterreich Ungarn und demValika»
an die Wand malen und wie es die .Stampa" thut,
«ine tiefgehende Veränderung in den diplomatischen
Beziehungen zwischen Oesterreich Ungarn und der
Knr'e prophezeien, sind andere Blätter doch objektiv
genug, die bezüglichen Meldungen auf ihren wahren
W ert h zurückzuführen. So hält die .Agenzia Ja-
liana" die Art, wie die bezüglichen Nachrichten auch
inOe st erreich verwerthet werden, für über­
trieben und stellt dies auf Rechnung der Wahl­
bewegung. Die in Beziehungen zur Regierung
siebende „Italic" meint, zn einer ruhigen Auslassung
mahnend, daß man gut daran thun werde, kein vor­
schnelles Urtheil zu fällen.
3. Rom, 18. Oft. Wie verlautet, hatte der Gou­
verneur der E'yihräo, de Martini, die Absicht,
seine Demission zu geben, wurde jedoch von dieser
wieder abgebracht. Ihre Erklärung findet diese Meldung
durch eine Mittheilung des Mailänder ,6orr>ors
stell» Sera“, nach welcher ohne Wissen de Martinis
Verba »dluugeu mit Großbritannien
betreffend die Abtretung eiuc» Gebiete-
Nächst Kassa la, angeknüpft worden wären, woraus
de Martini sein« Demission gegeben, die er erst wieder
zurückgezogen dr.be. als man ihm mittheilte, daß die
erwähuieo Verhandlungen abgebrochen worden
seieu.
China.
Köln, 18. Okt. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Tientsin vom 16. d. M.: Der
österreichisch.ungarische Gesandte Freiherr von
C z i k a n n ist hier eingetroffen.
Eine ne»ie Grnppirnng der Mächte.
R. London, 18. Oft. Für die bevorstehende
Tagung deS neu gewählten britischen Parlaments ist
zwischen der Regierung und drn Führern der libe­
ralen Opposizoo «in neues Programm »ur
Behandlung der auSwärtigen Fragen ver­
einbart worden. Die Regierung Hot sich verpflichtet,
in der chinesischen Angelegenheit möglichst den
gleichen Weg wie Nordamerika zu gehen
und jede- uumitte;bore mit tärilche Eingreifen zu
Verbindern. Dadurch werde England i» den Stand
gesetzt, sich vollständig seinen kolonialen Aufgaben in
S ü d- A f r> k a zu widmen. Die Opposizion wird
deshalb als eigene Parole die Forderung stellen:
Bildung einer neuen Gruppe der „Nichlintervenzwus-
Mächte'' unter Führung Englands und Nordamerikas
wozu als driller Theilhaber vor Allem Frank­
reich «iugelodea werden soll. ,Die Mächte der neuen
Trupp« solle» nicht einen Dündnißverlrag, soudrro
nur Gegenseitigkeitsverträge abschließen, wie ei» solcher
augenscheinlich bereit- »wischen London »ud
Washington in Vorbereitung ist.
prin? Tsching und Li-Htmg-Tschang in
Peking. ..
Washington, 17. Olt. (Reuter-Del.) Aas
Peking wird gemeldet: Der amerikanische Gesandte
Gänger nnd die Generale Chaffee und Wi'son er­
widerten heule den Besä ch Li-Hung-Tl ch a u g S
Prinz Tfchiag berieth heute mit Ll-Hung-
T l ch a o g, um den Tag der e r st e n Zusamme
k u n s t mit den G e s a a d t e n der fremden Mäch^
festzusetzen.
Die Friedensverhandlunge».
London, 13. Okt. „R-Uler". Wie verlautet,
äußerte sich der diesige chinesische Gesandte
gestern eine« Journalisten gegenüber, die
Mächte bätten den Chinesen daS Gebäude des
Tsuugli-Vamen als Leralbuogsstelle zurück­
gestellt. T>e Friedeasunterdaodlungeo
begännen jetzt in Peking. Seit der Abreise
des Hofes nach Singafa sei ber Verkehr
mit demselben wesentlich erleichtert, so habe
er ein vom 14. d. M. datirleS Telegramm vom Hose
erbalten. Er glaube, daß die Eröffnnag der Friedens»
Verbandlungen «inen günstigen Einfluß auf die Un­
ruhen in Südchiaa ausüben werden, da die dortigen
Anirührer den Umstand, daß die Zentralregieruog die
Frieden-verhandlungen wcht zu Stande brachte, als
Zeichea voa Schwäche ausgelegt würden.
Einrichtung.
London, 17. Okt. (Del.) Aas Schanghai
wird berichtet, der frühere Gesandt« in Washington,
Tschougychoan wurde hingerichtet und
g'eichlam im Zusammenhang« damit gemeldet, daß
vier Millionen Taels zu einem neuen Palast in
Slogans» verausgabt bälieo.
Chinesische Betheucrungen.
Washington, 17. Olt. Der chinesische Gesandte
bezeichnet es al- «in« widersinnige Behauptnng, daß
d-s Edilt, wdchr» die Bestrafung von Per-
anen dir sür die Unruhen verantwortlich seien aa-
ordnet, eine Fälschung sei und sagt, es würde
leicht sria, die Jdevt»ät Desjenigen feftzustelle», drr
ein falsches Dekret ausgäbe. Die Hiorichtingen wären
scher. (??)
Lsrgen Ämerika's.
Washington, 17. Okt. DaS Etaalsdeparlemenl
besorgt, >m Falle die Mächte in China festen
Fuß soffen, sür die Bereinigten Staaten die Tbore in
China nicht mehr offen ständen, es macht dahrr kein
Hehl aus der Absicht der Bereinigte» Staatro, darauf
zu brsteheo, daß dir Mächte die Bürgschaften
e r s ü l l e u, die von ihnen bezüglich der Aufrecht­
erhaltung drr offenen Thüren gegeben
wurden, ob nun Theile Chiaa- aanektirt werden,
oder nicht.
Aus Sud-Afrika.
London. 17. Okt. Lord Robert- telegrapbirt
aus Pretoria vom Gestrigen: Kelly-Kennv
derichirt, daß Lieutenant Malbvlm mit einer kleinen
Abtdeiluog Poliieitruppen von Wepener einen
Angriff auf die Buren in der Nähe der Stadt wachte.
Sieden Buren wurden getödtet. zwei gefangen ge-
nommea. Die Engländer hatiea keine Verluste.—
Kapitän Pi a scaf f i n traf am 14. d. M. bei Leu­
te r-bn r g-W a l d st o z> o» auf die Baren und
vertrieb sie. Er erhielt sodann die Nachricht, daß an­
dere Bureaabtdriluagen leine Rückzug-linie bedrohen.
An! dem Rückzug« wurde er von den Buren hart
bedrängt. Ein Lieutenant und zwei Mann wur­
den getödtet, ein Mann verwundet.— General B a r-
lo n berichtet aus Webwerdi end: Kleine Ab­
theilungen Buren richteten >n der Nachbarschaft so
viel Schaden an, als sie vermochten. Er habe am
14. d. M. mehre derselben angetroffen, einig« Buren
aetödtet und viel Munizion erbeutet. TbeimiS Botho,
ein Bruder des Generals Botho, Hut Volks rüst
übergeben.
R. London, 18. Okt. General Ball er wird
bei seiner Fahrt durch N ata l überall festlich emvlan-
een. Besonders herzlich war der Empfang in New-
Castle, Ladysmiih und Pietermaritzbnrg, wo ihm
Adressen überreicht wurden.
Laurenzo Marques, 17. Okt. (Reuter-) Die Ab­
reis« des Präsidenten Krüger wurde ant
Samstag verschoben. Er reist über Dschibuli nach
Marseille.
Wlsn, 18. Ost. 10 llbr 30 Minuten.
Marknoten 118.0S. ro-Frank-.Stücke 19-25. Maireot«
96.90. Oester. Krooenrente —. Silberreaie —.—
Oesterreichische Goldreule —. llogorische Gokdrente
—Ungarische Krvnenrevte 90.05. Kredit 645.24
Ungarische Kreditbank 644.—. «ng'odaak 268.—
Unionbaak 525.—. Wiener Bankverein 455.—.
Länderbank 404.5,9. Staaisbahn 643.—. (—.—).
Lombarden 108.50. Nordwestdabu —(—.—).
Elbethalbabn 456.—. Wasfenfabrik —.—. Tabak
—.—. Alpine 410.50. Rima 50t.—. Präger Eiseu-
iadnstriegesellschatt —(—.—). Türkenlose 103.—.
Luschtehrader A.. Buschleheader B. —,
Tramway —(—). B. Moolaa —. Noitwest»
babn —. Bodeokcedit —.—. Llayd. —.—.
Brüx-r Kohlen 815.—. (—.—). Wienerberzer —.
Böbm. Monian —Radolfsbülle —.—. Hirten-
berger —.—. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B —• Ruhig.
Letzte Nachrichten.
Hochherzige Spende. Aus Anlaß seines
25jährigen Jubiläum- seiner Lebrtbäiigkeit bat Herr
Wilhelm Wertheimer. Direktor der .Handels­
schule Wertbeiwer" ia Prag (Per c), dem Lebrverso-
nale leine- Institute- da- Geschenk der Gründung
eines Altersversicheraugsjonde- gemacht und zu b:(! citt
Zwecke den Betrag von 10.009 K gespendet.
*** Brände. Pardabitz. 18. OB. t 570.009 K versichert. D«e Ent-
st-bungsursache de» Brande» ist unbekannt.— Taus,
17. Okt. Montag Nacht- brach in der Schener deS
Gastwirthe- Schober in Kanth bei Neugedei« aus
bi- jetzt unermittelte Weile Feuer aus. welche»
sich bei dem herrsch ndea Sturmwinde trotz der Jiler»
veozion von z«ba Feuerwehren aus der Umgebung
rasch verbreitet« und 17 Wohnhäuser sammt
Wirlhtchaflsgebäuden einäschert«; 24 Familien
haben nicht allein das Obdach, soadern auch ihr«
sämmtlichen Habteligkeilen verloren.
Die Abbrändler find arme Häusler and Cbaluppuer
and die Nothtoge derselben ist so grob, daß im Ver­
waltungsbezirke milde Sammlungen einge­
teilet «erde» maßten. Der Schaden delrägt etwa
50.U0O K, d-m nnr »in« Versicherung von etwa
32.000 R gegenüderstehr,
I-. Gberleulensdorf, 17. Okt. Zwei Kinder
au» BerbrennungSgesabr gerettet. Gestern
wurde nur durch einen Zufall ein größeres Unglück
verhütet. Die Konkubine eines Tischlergehilscii in
Bettclgrün entfernte sich Nachmittags, um im Walde
Schwämme zu suchen nud ließ ivre beiden Kinder,
einen vier Jahre alten Knaben und ein ander«hatd»
jähriges Mädchen in der versperrten Wohnung allein
zurück. Der Knabe nahm Streichhölzer und begab sich
mit dem Mädchen in die an die Erkerwodnung an­
stoßende Bodenkammer, woselbst sich ein Hausen
Hobelspäne befand. Die Kinder zündeten die Hobel-
späne an, und setzten sich »n dem Feuer. Die Flam-
men ergriffen aber alsbald auch einen in der Nähe
liegenden Stiohpolster und nicht lange dauerte es, so
brannte auch der bölzerne Fußboden. Zwei in der
Nachbarschaft wohnende Männer nahmen die zum
Dache heransschlagenbe Flamme wahr, sprengten die
Thür der Wohnung auf und tragen die vom Qualm
bereits bewußtlos ant dem Boden liegenden K>n:er
in's Freie, wo sich die'e alsbald wieder erho len. Dem
Umsichgreifen der Flammen konnte noch Einhalt ge­
than werden. Die Kinder babeu keineu weiteren
Schaden genommen. Die Mutter kehrte erst nach
längerer Zeit zurück.
* Großer Brillantcn-Diedstahl. m. Wie«
>8. Olt. (Del.) Die rn B u k u r e st all Bean:t be­
kannte Lina Magazin LeporeSku, eine besondere
Liiddaberiu von Schmuck, übergab zn Beginn der
Pariser Weltausstellung, vor deren Eröffnung sie lich
nach Paris begad, ihren kostbaren Brillaul-
schmuck iin Werthe von über 200.000 Franks tu
einer seltner chraubten mit Leder überzogenen Haliiasette
ihrem Lonlter in Bukarest zur Ausdewabruag. Als
sie zurückkam und das Kästchen, das vor ihren
Augen geöffn t wurde, übernehmen wollte,
war dieses leer, der lostbore Schmuck war
verschwunden. DaS Zkäiich,« war in einem Sätet
des Bonthauses vniergebrach! gewe «n, daS unler der
Manipnlazioa und Aussicht deS Bnchbalier» 'Aurel
MoSkovic« stand. Dieser war im August d. I.
mit einem Borschnffe von 600 Franks von seinem
Ches nach Wieu benrloubt u»d gesandt Waiden, um
wtgkU eines aagrbliche» Augeultideus einen


[ 2023-06-29 10:49:34.172 - 19001017 - Seite 11 ]
Dieser Atisiker »u konloltrren. MoSkovice hat Kch
vieruba Tage lang in Wir» aufgehalten. Seme
Briefe an seinen Chef lauteten immer trost-
loser, b>S er schließlich in einem Schreiben
sciuem Chef bekannt gab, er sei erblindet »nd
habe sich in Folg« dessen in die D o n o o g estür rt.
Moskovice bat dieö aber nur vorgeschützt, am einen
Vorsprang zu gewinnen, denn er botle sich nach
N e w -Ko rk begeben. Bei einer Hausdurchsuchung
bei seiuen Angehörigen in Bukureff, fand mau Briefe
von seiner Hand herrühren». sowie ein Anbettele-
g r o m m, das die »wer Wort«: „Seid diskret"
enlbielt. Mit Rücksicht auf deu bob-a Betrag der
Beule sind die Au s li e s er o u g s-For m al> e u
eiogkleiiet worden.
• Ein verhafteter Geheimmittel-Schwindlrr.
w. Wien, 18. Okt. (Tel.) Der 48jäbrige Fron,
I e k e l aus S a ut o r in Posen wurde um 16.
d. M. im Wi-ner Haup!poffamte im Po'Ie Restante.
Bureau verdaf.et, weil er seit Juni 1898 von Wien
aus in ausländischen Blättern seibsierzeagl, „unsebl-
bare" Gebeimmittel gegen Anbma. Epi­
lepsie anpries, fobrizirte und vertrieb. Iekel, der
früher in LelS bei Bietlau ein Tro:u'slenge>chäft
belneb, bat auch in der Schweiz »nd »war in Glorus
und in Zürich ondesugt daS Ap.thkkergew:rbe aas-
geüdi. Man fand bei >bm den Betrog von 44.000 K
in Baarein. Liesen Eelebelrag will Jelel durch den
Vertrieb der „Eedeimmtttel" erworben baden, doch
dürste er noch andere Schwindeleien verübt
habev.
'Durch Wringase erstickt, w. Budapest,
18. Oki. (T«l.) In Eyorok bei Arod sind die Frau
des Spezereiwaarenhändlers Bugost Czaeka, besten
tkommls und ein G a st im W e i n I e l l« r von
Weiugaseo betäubt worden und ersticke. Der
KomwiS war um Wein in den Keller gesendet worden
»nd als er lange nicht znrückkebite, waren Frau
Emrka und terea Gast in den Keller gegangeu um
nach dem Kommls zu sehen. Alle drei saud man als
Leichen vor.
• Dirbstahl bei eittftn rhrmalige» Wii*
nister. m. Budavest, 18. Oli. (Sei.) Der
Tiener deS trüberen Hondelsministers Baron Ernst
Daniel entwendete in Nagy-Hay seinem Herrn,
Schmuck im Werth« von 40.000 8. Ein Diadem j
hatte der Dieb iu der Drrpyetzer Spar» und Vor-
schoßkaffa um den Betrag van 4000 K oervkändet.
• Dom Wetter. L. Berlin, 18. Okt.
(T t f.) Gestern stürmt« eS hier so gewaliig. daß
sich mehrfache Unfälle ereigneten und der Spree-
Verkehr eingestellt war.— K. Berlin, 13. Okt.
(Tel.) Wie aus Kassel gemeldet wird, hat am
16. d. M. ün RhSngebirge ein heftiger
Schnee stürm getobt. Die Berggipfel tragen eine
dicke Echneehanbe.— V. München, 18. Okt.
(Sei.) 3n bet Pfalz nnd den dairischen Alpen
fielen Nachtfröste ein. Die Alpen sind schneebedeckt.
Auch von anderen Gegenden, insbesondere vom
Baierischen Wald (Buchenau) und von der
Röhn treffen Meldungen über Schneesälle ein.
' Im Irrsinn seine Kinder ermordet.
K. Berlin. 18. Okt. (Sei.) In Horde bei
Dortmund schnitt ein Fabritsarbeiler in einem A n-
salle von Irrsinn seinem vierfädrigen
S ö b n ch e n d.n H a l s vüllig durch und einen,
zweite» Kinde die vpeijerödre. L.tzteres lebt
noch. Dir Mörder wurde verdöstet.
» Eine Mutter, die ihr Kind verbrennt.
L. Berlin, 13. Okt. (Tel.) In Holzhau'en b<>
Marburg (preuß. Regieiuugsbez. K-stel) Hai eine
40jährige Fron, Mutter von vier Kindern, die >eit
Jabren von ihrem Planne getrennt lebt, »hr »eis
geborenes Kind verbrannt.
* Erfroren, x. Paris, 13. Okt. (Tel.) An
einem der letzten Morgen fand man hier^nahe beim
f ort de la Double-Couronne den 70 Jahre allen
cnis Leloag als Leiche auf. Der Erns war er­
froren.
' Die Best. P ariS. 18. Okt. (Tel.) Die
»Bgence HavaS" meldet aus LalaiS: Das Packet-
boot „Delphin", welches den Frachten verkehr
zwischen London und KaloiS besorgt, lies in den hie­
sigen Hafen mtt einer gelben Flagge ein, zum
Zeichen, taz es verseucht war, indem an Bord
des Schiffes ein Pell fall koastatirl worden wirr.
Es wurde einer De iusrkzion uulerzogen. Alle an­
deren aas London kommruden Frachtjchisfe
werden gleichfalls desintizirt werden.
Gestorbene. Teplitz-Schöaau, 11. Okt.:
IllTr. Fr «brich M <k», k. k. Gerichlsadj»okt, 31 I.
— Repomuk. 15. Okt.: Leopold Lihäk, sürstl.
Aurrsperg'lcher Forstmeister, 07 I.— P r o s e I des'
Karoliuentbal, 16. Okt.: Johann Maly, Wirthschaft»»
besitzer. ehe«. Bemeiodevorsteher und Ortsschulralh,
78 Jahre.
Wetterbericht, 18. Oktober 11 Uhr Vor«.
Semp.•+ 9 5' 0 (— 0 5).— Westwind.— Luft­
druck: 746 0 (— 2 0).— Stwachrr Regen.— lln»
beständige- Weiter wahrscheinlich.
WanerstandSprognose. Auffrg— 36 Ctm.
Telkchen— 32 Cmt.
Brünaer Lotto,iebuvg vom 17. Olloder:
42 25 29 4 36.
Neues deutsches Theater.
Heule, den 18. Oktober. 27S./3.
König Tod.
Schauspiel in 4 Arten von H. Erdmonn.
Ansaog 7 Ubr. End: vor 10 Uhr.
Lrä.1. össics zsaazics ckivacklo v Praze.
Dnes, dne 18. rijna. 3t.'2.
V. Koneert virtuosa na hoosle Jaaa Kubelika.
Zacatek o 7. ho. Koaec o 9. hod.
Theäfre ¥ariete.
Grosser Erfolg des getammten neuen Ensembles.
Hyleia das fliegende Luitballet.—
Blanche Cnarmerov— Brth. Whitney—
Xmmans— |j®~ Amoros& Werner.
U Attractionen Stäheres die Placake.
22135
t Herren-MoöBstofle
TJouveautes. durch persönliche In­
tervention In Frankreich u. Eng­
land billigst eingekauft, empfiehlt
in größter Auswahl das Waarenhaus
J* £lo\rak f Prag}
Waffergaffe, „Stajger".
23387
Kamilie Ifennigschmidt.
Roman von S, Varnig-Vonld.
(64. Fortsetzung.)
„Meine Zeit und Arbeitskraft wird voll­
ständig dadurch in Anspruch genommen fein,
daß ich mich bemüh«, die Einzelheiten meines
neuen GefchäflS mir anzueignen, und es ist
unbedingt erforderlich, daß ich dabei von der
mit der Führung eines Haushaltes unzertrenn­
liche» vnrube verschont bleibe. D.-r Borfall der
letzten Nacht— daS Eindringen eines Männe­
rn dies Haas '"
Frau Sattler wurde tödllich b aß und ein
Ausdruck höchster Furcht trat in ihre Augen.
Salome wandte sich hastig Filipp zu und ihr
flehender Blick sagte ihm, daß er von dem Dor­
fall, der ihre Mutter erschrecken und aufregen
würde, nichts weiter erwähne» dürfe.
„Ich meine," sagte Filipp hastig, „daß.
wenn ein wlann, der so wenig Erfahrung hat
wie ich selber, in ein großes Haus mit mehren
Dienstboten kommt, von deren Eigenthümlich,
kitten und Unvollkommenheiten er gar nichts
weiß und noch weniger kennen zu lernen
wünscht, so befindet er sich in einer ganz ähn­
liche» Lage wie ein Kolonist in Papua, der
über die Eingebornen noch keine sichere Kunde
gewonnen Hai. Sie mögen Menschenfresser fein,
sie mögen vielleicht auch ganz harmlos fein.
Die Wirlhine« von möblirten Zimmern habe
ich leider durch eine lange und traurige Er­
fahrung gründlich kennen gelernt. Ich habe
durch Wirlhine» aller Arten Spicßruihen laufen
müssen, von der vornehmen Witlwe bis zur
Arbeiterfrau, und ich bin dabei zu der Ueber«
zeugu»g gelangt, daß das Zimmervermielhen
zu jene» Berufsthätigkeiten gehört, welche wie
dir Bivisrkzion, die Quelle sittlicher Würde
völlig im Menschen vertrocknen läßt. Für mein i
Wohlbefinden, ja sogar für meinen Erfolg in I
meinem neuen Geschäft wird es unerläßlich
fei«, daß ich eine verantwortliche Persönlichkeit
finde, die mir den Haushalt leitet. Sie, Ma­
dame, werden mich aus einer großen Verlegen­
heit befreien, wenn Sie sich gütigst bereitsinden
lassen wollen, unker denselben Bedingungen
hier zu bleiben, unter denen Sie früher vei
meinem Onkel waren. Si« würden mir in der
That dadurch eine« außervrdrnttichen Gefalle»
erweisen."
„Es ist sehr gut von Ihnen, mir solch
einen Borschlag zu machen," begann die
Wittwe.
„Im Gegentheil," untnbrach sie FUipp,
„eS ist durchaus selbstsüchtig von mir— daß
ich den Wunsch äußere, Sie hier festzuhalten,
wo Sie von vielen traurige» Erinnerungen
umgeben sei» müssen, und Sie mit der Unruhe
eines Haushalts belasten zu wollen, wo Sie
ganz frei von aller Sorge und Arbeit fei«
sollten."
„Ich danke Ihnen," sagte Frau Eultner.
„Es trifft sich zufälligerweise, daß ich durch
pekuniäre Verluste in Verlegenheit bin, und
deshalb nehme ich Ihr Anerdielen gern an."
„Ich bedauere, Madame, daß Sie Verluste
gehabt haben. Aber ich wünsche, Sie nicht dazu
zu bringen, daß Sie eine Arbeitslast, der Sie
sich vielleicht nicht gewachsen fühlen, auf sich
nehme», ohne zuvörderst genau zu wessen, wie
die Sachen stehen. Frau Schlucker und ich
habe« uns über die vermuthlichen Wünsche
meines verstorbenen Onkrls besprochen und
stimmen Beide in der Ansicht überein, daß er
unmöglich b-absichttgt habe, Fräulein Cuitner
so völlig unversorgt zurückzulassen. Die Schen­
kungsurkunde, welche er aufgesetzt hatte, irrte
' vielleicht durch übergroße Freigebigkeit gegen
sie und völlige Nichtachtung der Ansprüche
seiner eigenen Verwandten. Diese Urkunde
wurde kasjirt— wie, das können wir nicht
sage». Genug, sie wurde kassirt; aber dadurch
wurde nicht die Verpflichtung aufgehoben, daß
etwas für Fräulein Cutturr geschähe. Wir sind
ganz überzeugt davon, daß Herr Pfennigschmidt
die Absicht halte, für sie Sorge zu tragen,
und Frau Schlucker und ich sind übereinge­
kommen, ihr eine ebenso große Summe anzu­
bieten, wie sie mein Onkel Frau Beruard bei
ihrer Hochzeit vor einem Jahre überwies."
Er war ganz der Rechisanwalt— formell,
kalk, steif, nährend er dies sagte, mit gemesse«
■tt Stimme »nd seine Worte abwägend. So­
gar, als er sich bemühte, höflich zu fein,^ wie
zum Beispiel bei der Aufforderung, daß die
Wittwe doch i» seinem Hauie bleiben möchte,
sprach er ohne alle Leichtigkeit, Freundlichkeit
oder Verbindlichkeit in Ton seiner Stimme.
„Natürlich," sagte Frau Eultner, „war es
uns eine große Enttäuschung, daß wir nichts
von Herrn Piennigschmidl erhielten —"
„Mutter!" unterbrach sie Salome bebend
und bis unter ihre Haarwurzeln erröibend,
dann aber wieder ganz bloß werdend. Frau
Eultner gehörte zu jenen alliägltchen Frauen,
welche der Ansicht sind, ibre Würde erfordere
eS, daß sie eine ihnen zu Theil werdende Ver­
günstigung nicht als eine Vergünstigung, son­
dern als etwas, was ihnen von Rechlswege»
zukommt, annehmen. Salome fühlte iowrl die
Freundlichkeit nnd Uneigennützigkeit des Bor-
schlages, den Filipp zu ihren Gunsten gemach!
hatte, und zweifelte gar nicht, daß derselbe
ausschließlich von ihm herrührte und Frau
Schlucker erst durch seine Bemühungen dahin
gebracht worden wäre, demselben zuzustimmen.
(Forisctzaog folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:34.172 - 19001017 - Seite 12 ]
Erledigte Stiftungen.
Im Studienjahre 1900—1901 gelange« etwa 40
reglet ooll&tlone frei verleihbare Studenten»
Stiftungsplätze mit dem JabreSbetrage von circa
100 K bis 800 is, auf welche mittellose Sludireude
überhaupt Anspruch haben, zur Besetzung und zwar
Mehre Kaiser Ferdinand'sche Freiherr von Silber-
steiu'sche, Feiner und andere Studenteu-SliftuugS»
plütze derselben Kategorie.
Hiebei wird bemerkt, daß die Freiherr von Sil-
berstein'sche Stiftung mit dem Jabresbetrage von
800 K nur für Universiiätshörer bestimmt ist.
Bei der erfabrungsgemäß großen Anzahl der
Bewerber um obige Sliftungsplätze können von den
Wirklich bedürftige, Stadirenden in der Negel nur
jene berücksichtigt werden, welche sich über einen vor­
züglichen S udienerfolg ausweisen können, bereit» in
den oberen Classen einer SDiittel-dmle sich befinden
trab dem Königreiche Böhmen angehören.
Die mit dem Geburts-, Heimats-und Jmpfnngs-
scheine, dem Vermögens- und von Schülern der
Mittelschule mit dem Studicnzengniffe belegten Ge­
suche sind bis zum 13. November 1900 bei den
Studienaustalts-VorstLnden einzubringen, wobei be­
merkt wird, daß mündliche Unterstützungen der
1 christlich gestellten Ansuchen bei der k. k. Statthal­
erei nicht entgegengenommen werde».
In den Gesuchen sind nur solche maßgebende
Verhaltnifie anzuführen, welche auS den beigeschlossenen
Documenlen nicht zu entnehme« sind, jedoch muß in
denselben iinmer angegeben sein, ob der Bewerber
oder seine allsälligeu Geschwister etwa bereits eine
und welche Stiftung genießen.
Das klar verfaßte und im Jahre 1900 ausge
fertigte Vermögens,eugnilz bat sowohl auf den Be-
jverber als auch auf dessen Eltern, eventuell Groß-
«ltern, zu lauten und muß von der zustäogigen Ge­
sichts- und politischen Behörde bestätigt sein.
Hörer an der Universität oder an technischen
Hochschulen haben zum mindesten die Maturitäts-
Heugniffe und Zeugn sie über allcnsasts abgelegte
Staatsprüfungen, Rigorosen oder Colloquien den
Gesuchen denn legen.
Das Ansuchen bat z« lauten: Bittet um Ver­
leihung einer srewcrleihbaren Stube»teustrftung.
„83399-1
In der von Barbara Margaretha Audrzky
von Audrz und rb er Schwester Anna Dorothea
im Jahre 1737 begründeten Studentenstiftung
ist der Platz Nr. 2 mit dcr Jahresgebühr vou 800 K
in Erledigung gelangt.
Diese Stiftung rst bestimmt:
a) für Abkömmlinge ihrer Familie, oder
b) in deren Ermaugelnng, wenn von dem Audrzky-
schen Namen Niemaud wehr vorhanden wäre,
für einen auch vorn weiblichen Geschlechte aus dem
Audrzky'schen Hause berstammeuden Knaben, wel­
cher jedoch wenigstens das 10. Jahr erreicht haben
soll. Der Stiftungsgemiß dauert während der
Gymnasial- »nd Universitätssludieu.
Dre Bewerber »m diesen Stiituugsplah baden ihre
Gesuche, welch« mit dem Taufscheine, Jmpfnngs-,
Miltellosigkeits- und letzte» Studienzeuginsie sowie
mit einem legal ausgefertigten und pfarrämtlich be­
stätigten Stammbaume belegt sein müfleu, bis 20. De­
cember 1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag
einzubringen und darin auch anzugeben, ob und welche
Stiftung sie oder ihre Geschwister etwa schon genießen.
*23293—1
e Die von Anna Watzka errichtete Studenten«
ng mit der Jahiesgebühr von 148 Kronen ge
vom I- October 19 0 an zur Verleihung.
Diele Stiftung ist für einen arme« Studenten
aus der Familie Kleinschnitz oder Gellert und wenn
aus diese« Fanulien Niemand vorhanden sein sollte,
für einen solchen aus Sebastiansberg oder Komotau
bestimmt.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre mit
dem Nachweis« ihrer Abstammung anS einer der ob««
genannten Familie», dem Geburtsscheine, dem letzten
Semestralzengnisie, dem Armnls- reip. Mittellosigkeits-
zeugnisse, sowie mrt dem Impfscheine belegten Gesuche
bis 13. December 1900 bei der k. k. Statthallerei
in Prag einzuörruge« und darm anzugebeu, ob sie
oder ihre Geschwister irgend eine und welche Stiftung
genießen. 123376-1
Die von Johann Tiller, Jesuiten, im Jahre
1736 errichtete, vou dem Horazdowitzer Bürger Jo­
hann Trller im Jahre 1306 vermehrte Studenten-
stistung jährlicher 210 L gelaugt vom 1. October 1900
au zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt für studirende Jüng­
linge. welche von den Erben des ursprünglichen Siis-
ters des Jesuit«, Johann Tiller iu der männlichen
oder weiblichen L nie abstammen und der römisch-
katholischen Religion angehören.
Der Genuß dauert curch alle Schulen.
DaS Präsentatiovsrccht steht dem GememdeauS-
schusie der Stadt Horojdowitz zu.
Die Bewerber lwoeu ihre Gesuche, welche niit
dem Tauf-, Impfscheine, dem Mittellosigkeit»- und
letzte« St,dienzeugnisse. sowie mit dem legalen Vcr-
wandlschasisaachwelse belegt sein müssen, bis zum
20. December 1900 bei der k. k. Staichalterci iu
Prag einzubringen und zugleich anzugeben, ob sie oder
ihre allsälligeu Geschwister bereits eine und welche
Stiftung geni-ßen. 1123379—1
Die beiden Plätze der von Johanna Geisel-
reiter gegründeten ersten Studentenstiftnng mit
der Jahre'gebübr von je 90 K g langen vcm 1. Ok­
tober 1900 angefangen jur Besetzung.
Auf den Genuß dieser Stiftung baden arme, zu
Radomijchel, Bezirk Strakonitz, geborene studirende
Jüglinge Anspruch, welche sich besteißeu, während ihrer
Studien aus der christlichkaiholischen Ledre, dann den
Sitten die erste Clane mit Borzug zu erhallen.
Der Genuß beginnt mit der ersten Gymuasial-
clasie und dauert bis zur Vollendung dcr Gymnasial-
studien.
DaS Präsentationsrecht steht dem jeweiligen OrtS-
seelsorgcr zu Radomischl zu.
Bewerber »m diese Stifloug haben ihre mit dem
Taus- und Impfscheine, dem Äruiuts-, sowie dein
Studienzeugmffe über das letzte Semcster belegten
Gesuche, in welchen auch anzugebc» ist, ob sie oder
ihre eventuellen Geschwister bereits im Genusse einer
und w lcher Stiftung stehen, bis 20. December
1900 bet der k. k. Statthallerei iu Prag einzubringen,
123381*1
I, der von t^ranj Mattausch, Fabriks- und
Domaincnbesitzer «n Franzentlal. errichteten „Kron­
prinz Rudolf uud Stefanie-Stiftung- gelangen
die Plätze Nr. 1 »nd 2 mit dcr Jahresgebühr von je
230 K voin 1. October 1000 an zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt für arme wohlgesit­
tete Knaben, welche Söhne von im Dienste der Erben
des StijtcrS befindlichen Fabriksarbcitern minderer
Kategorie sind u> d eine die Ziele der Volksschule
überragende Mittelschule, und zwar ein Gymnasium
oder eine Realschule, besuchen.
DaS Präsentationsrecht steht gegenwärtig der
Fran Theresia Fries« geb. Mattau'ck als ältesten
Theilbaberm der Firma .Friedrich Mattausch und
Sohn" zu, welcher ein von ben Arbeitern dcr Mal-
tausch'schen Fabriksiinternebmnngen aus ihrer Mitte
z« wählendes, aus 18 Personen bestehendes Comlli
einen Vorschlag zur Besetzung dieses StiftangSplatzes
zu «stallen hat.
Die Bewerber haben ihre mit dem Tauf- (Ge-
burts-) und Jiupftingsicheinc, mit dem Armuts- und
dem letzten Stiidienzeuguisse sowie mit dem Nachweise,
daß sie Söhne von im Dienste der Erben d«S Franz
Maltautch bestudlichen Arbeitern minderer Kategorie
sind, versehenen Gesuche bis 23. November 1900
bei der k. k. Stattbalterri in Prag einzubringen.
I» ben Gelachen habe, dir Bewerber auch anzn-
rben. ob sie oder ihre Geschwister im Genusse einer,
'ezrchnngSweise welcher Stlfiuog stehen. k 22445 -Ü
Die von Anlo« Rott» gräflich Czerniu'fche,
Wrrthschostsdirector i, Milt ckowe-, gegründete St»,
dentenstiftung mit der Jahr,«gebühr vo, 128 K
gelangt vom 1. October 1900 angefangen zur Be­
setzung.
Auf diese Sti'tnnq haben durch vorzügliche Ta­
lente. Fleiß und sittliches Verhalten bewährte Stu­
dierende Anspruch, und zwar:
a) aus einer vo» den Schwestern deS Stifters ab­
stammenden Familie, iu deren Ermangelung
b) aus aiideren durftiaen Familien, welche sich in
einer Ortjibast befinden, die zu den Domäne«
Sckönbof und Miltsckowes incorporirt waren.
Das Präientations'echi zu dieser Stiftung sieht
für immerwährende ?cilcn den grast. Czernin'schen
Besitzern dieser genannien Herrschaslen zu.
Die Bewerber haben ibre m,t dein Geburtsscheine,
dem Jmvfongs» und dem Plittellosigkeitszeiignisse nuv
dem Studienzeugnisse aus dem letzlcn Sem st er. An­
verwandte auch init einem outbentischeu euiiumtjume
b legten Gesuche bis 3". November 1900 bei der
k. k. Siatthalierei «»zubringen.
In dem Gciuche ist anzugebeu, ob der Bewerber
oder dessen Geschwister im Genusse einer und welcher
Stiftung stehen. r22739—3
Bei der Studentenstiftung, we'che Johann
Rasest von Ascstenfeld, früher gewesener Kanonikus
ain Wyschebrad und Domherr in Prag und sodann
Probst und Lssicial an der Präger 'lli trovotttanki che,
im Jahre 1666 errichtet bat. sind die P äye 1 und«
je mrt der Jabresgedühr von 200 L vom 1. October
!900 an in Erledigung gelangt.
Diese Stiftung ist für zum Studieren fähig«
Knabcn durch alle Schulen bestimmt
Das Präsentationsrecht siebt dem Gemeindeaus-
schusse der wtadt Aussig und dem Dechante in Aussig zu.
Die Bewerber um diew S i'tungsplätze baden ihre
Gesuche, wich: mit dem letzten Siudicnzeoguisse. dann
mit den, Mittellosigftits- und Jmv'iingszeugoisse z»
belegen sind, b s 13. December 1900 bei der k. k.
Siatthalterei einzubringen und in denselben anzu­
geben, ob sie oder ihre 'Geschwister im Genusse einer
und welcher Stiftung stehn. »227:0—3
Die von Jgnaz Ernst errichtete Studonten-
stiftuug jährlicher 120 K gelaugt oom 1. October
1900 an zor Besetzung.
Diese St-flung ist bestimm!:
für die Kinder der jeweiligen Besitzer uud Eigen­
thümer der Baueruwirld chast Nr. 8 in Nieoer-
gruub,
b) für die Kinder der Anverwandten der jeweiligen
Besitzer und Eigenthümer dieser Banernwirthsibaft
und wenn im ersten und zweiten Falle feint
Kinder studieren oder auf diese Stiftung keinen
Anspruch erheben,
v) für studierende Jüngling« ans der Gewerbe
Niedergrund, welche mittellos find und V 'rzugs-
claffen au'weisen.
Dos Präsentationsrecht siebt dem Besitzer der
Realität Nr. 6 in Niedergrund zu.
Die Bcw«b«r um die>e Slistung baden ihre mit
dem Tausjcheine, dem MitlellosigkeilSzeugnisse und
dem lctzicn Studienzcugnissc, im Falle des Vorhanden-
sein- einer berufenen Verwandtschaft aber auch mit
dem legalen Stammbaum« belegte« Gesuche bis 30.
November 1900 bei der k. k. Statthallerei ,n Prag
einzubringen und gleichzeitig anzugeben, ob sie oder
ihre Geschwister bereits eine, beziehungswerc welche
Stiftung genießen. k22501—3
SGltntenWe.
Stm k. r. Staatsgymnafium
in Leitmeritz kommt eine Sup-
vlentenstelle für deutsche Spräche
in Verbindung mit classischer
Philologie, event, für Geschichte
Mit deutscher Sprache sofort
d» Besetzung. Bewerber (event
auch ungeprüftes wollen ihre
««hörig belegten Gesuche baldigst
bet der Anstaltsdirection ein­
bringen. 23398
Bücklings
Sulzfisch®
Bratheringe
liefert A. Kalla, Schmiedeberz.
Böhmen. Preiscouronle gratls
und stanco. 23400—1
Kausverkauh
Ein Gefchafishaus sammt gro­
ßem Garten, sowie niit größe­
ren Wohnuugcn ist in Kaaden
preiswürdig zn verkaufen. Ans
knnft ertheilt Josef Frank,
Kaaden. 23105-1
Gasthaus
in einer Stadt bei Brüx ist zu
verpachten. Saal, Fremdenzim­
mer, Billard. Ausschank über
820 Hecloliter Bier, viel Wein
rc. Das beste Geschäft im Kob-
lendistrict. Näheres: Brüder
Scheberlle, Pächt« der fürst­
lichen Brauerei in Görkau.
2339:—1
öiirsieii liiiü Utusel
i« Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag.Teingassc.
22131
Zwei tüchtige
R&3eui>Grehüfen
sucht fof. Albin Hilbert, Chemuitz.
«3404
flotter Ä>beiler, wird bei I-cUiu
Lohn »nd dauernder A'bcil air-
gei ommeii bei Heinrich Ho»
worka, Tapezierer, T»rn-Tep-
l>y »liH
Mädchen
für alle bäuölichen Arbeiten zum
sofortigen Antritt gejuckt. Rci-
chenberg, Kaiser Josejstraffe 6,
I. Stock. «3397


[ 2023-06-29 10:49:34.172 - 19001017 - Seite 13 ]
erhalten binnen 8 Tagen aristo­
kratische Feinheit und
Form durch Benützung von
(Alex. Staplrr'S drafil.
Seife) „KICI.
Wir garantiren, daß ferner
Runzeln und Falten, Sommer­
sprossen, Mitesser NasenrSthe
K. spurlos verschwinden.
We-„RIOI.“ (Alex. Stapler’«
brasili arische Seife) einmal Der*
jnd'f, bleibt ewig dankbar Wer
„RIOL“ (Alex. Staoler’s bra­
silianische Seife) täglich anstatt
geitöIjnlidjerSeife lenützt, bleibt
ewig |chSN und jugendlich.—
fers lg verblüffend.— Unschäb-
lich'eit garam rt.
Wir warnen vor Nach­
ahmungen.
In Berlin bat ein plumper
Nachahmer unser Inserat copirt.
Wir haben denselben sofort ge­
richtlich verfolgen lassen.
Jade Dose Alex. Staplers
brasilianische Seite „RIOI> u
muss jnm Bewerte der E-dtHeit
die eigenkSndige Unterschritt
»Alex. Stapler“ tragen.
7. Dose 50 kr. („RIOL“ Alex.
SUpU'r’s br.'sil. Seife) V, Dose
1 fl. Versandt (es werden elbst
ein; elue Glucke versendet) täglich
nach allen WelttH-ilen gegen
Ein'endnng von Brietmarkeu
Oder per Nachnahme -ausdrücklich
nur durch
Sta.pl er& Co.,
Wien, XVIII., Gentzgasse 27.
Hunderte von Auerkeunungs- u.
Daukesschreiben lausen tugl. etu.
22762—3
UJaBd-
□anipulant
ledig, mit fluten Zeugnissen,
welch-r schon bei Sägewerken
beschäftiat war. deutsch n. slavi'ch
sprecht, wird sofort aeceptirt.
Lfferten an
Baflols AM, Wien, II,
Günthergafse 2,
22913—3
Ein erfahrener, energischer
Gruben-
Steigsr
wird gesucht bei einer größeren
Koh'enban GewerkichastinRord-
West-Bcbmen. Gefällige An­
träge unter Angabe der Ankpr.
sind an die Adm. d. Bl. unter
der Ch. »Tiesbau" zu richieu.
23333—2
K 60 .—
Llnfangcgehalt monatl. nach
I4!ägiger Probetbätizkert. Ge­
eignet für jede intelligente Per­
son männlichen oder weiblichen
Eeschlechios. Offenen unter Ch.
-Fleiss dringt Erfolg“ an das
Annoncen-Bur. I. Anbrecht,
Prag, Graben .Spinka*.
23248—2
I
LZZMßKL'GGMZMlZ
Fensterschützer
c
■rfcr» rttif-fcyjH*
Ziegen-
Lama-
Thier-
o
"o-
Lu
toi)
Auswahl­
sendungen aufs
Land
Preiscourant
gratis und
franco
A
•
>•'4
K
i:
i|
\^
i.l
h
Graben
in reichster Auswahl
22034 empfiehlt
Ignaz
Id
„Spinka“
PRAG,
stehende Rchrenkeffel von 2 bis
15 Heizftäche, 6 Atm., jeder
Zeit lagernd, empsteblt billigst
Hermann Grahl,
Maschinenfabrik, Tepliy.
22138—5
Benzin-Motor!
Ein qebrauchler, jedoch gut er­
haltener Benzin (Hinten 1 oder
2 IIP, womd lieb mit Ventil­
steuerung und GlübroKrznndung
wird zn kaufen gesucht bei L.
Skoula in Tuschkau ob d. Mies.
Böhmen. 2.3263—3
LEHRLII
Sohn guter Eltern, wird sofort
aufgen. bei Ant. Schreitter,
Kaufmann, Wildstem, Böhmen.
23247—2
Butter! Käse!
kauft man am best., Ia Wirth'ch.-
Butter, Marg.,tägl. frisch, 1 ido.
54 kr., feinste Tirol. Sveifebutter
75 kr., feinst. Ementhal-stäse
90 kr.. Limburg. OKäse 36 kr.
bei Ed. Singer, Petschau.
21218-5
Für O GllJ cioli.
©ettbertbnttt »«este Elektrische Golv*
Herren- Nemsntolr- Laichen- UM.
Lyfte« Lsv^tu. ist die eiu-ize stalvn-
oisch iL karikig (Jold ver­
stärkte Prachruhr, welch«
Oebtroufta auf 40 fl de-
oertUt On Wirklichkeit
kctzkt dieselbe m Spring*
decke! reich gravirt. sorg*
fälNgfler Handgraviamg,
midrdingtrr GLra»tie der
Haltbcrrtnt der I4karüt.
Grldleginrng mü reeller Garantie aus
5 Iabrr rot 5 st., m» Lukerwerk, rrpalstrl.
S Teckel 7 fl. Hiepr paflend«, elezavtr
Uhrkerte fl. 1 t>0. ©erfanM qeoen Nachn.
Nichtconven. (selb zurück. Reich tUuftr.
Katalog gratis u.francoNdren*Devor
Wien.iL.,Berggalje3.
L3242—1
Ein
alleine Denlschnst
„Auf eigenen Füssen“
j-iflt, wie man mit wenige« Gulden
ohne «las Geld aas der Hand in geben,
ohne Cantlon sa erlegen,
ohne seinen Aufenthalt zn wechseln,
sich sofort eine anständige« angenehme, unabhängige Existenz
oder einträgliche- Nebeneiukommen schaffen kann. Dieselbe wird
gegen Einsendung von 2 Kronen franco zugestellt.
Wichtig für Selbständigkeit suchende
Frauen und Mädchen.
Aufträge an den Verfasser: Fried. Müller» Bes. d. K.
gold. Verdienst-Medaille, Wie», 1V/2, Goldeggasse 9.
23229
Kundmachung.
Auf die Lieferung nachstehender Bedarfsartikel
für die kgl. böhm. Landesirrenanstalt Dobran für die Zeit vom
1. Jänner 1901 bis 31. December 1901 wird hiermit die Offert-
verhandlung ausgeschrieben:
1. Mützen.
11. B rschiedene Weben.
III. Rähreqmsiten und Zugehök«
IV. Maschinerfordernisse.
V. Baumaterial ten.
VI. Reinignngsmaterialien.
VII. Glas und Glaswaaten.
VIII. Korbslechtwaaren.
IX. Lele, diverse Matenalartikek.
X. Eisen, Blech- und Eiseuwaarea«
XI. Schubmacher-Ersorderniffe.
XII. Sp> lkarleo.
XIII. Btctnalien.
Die Liefernugsbedingnisse, sowie der Ausweis über die
Bedarfsmengen liegen während der üblichen Amisstunden in der
Verwaitnng der k. b. Landesirrenar stakt Dobran zur freien Ein­
sichtnahme auf.
Zn den Offerten sind die hiezn besonders bestimmten Blan-
kette zu verwenden, welche hierorts unentgeltlich verabfolgt werden.
Die gehörig verfaßten, mit 1 L Stempel, dem entsprechenden
10°', Badium und den Mustern versehenen Offerten sind bis
3. November 1900 um 12 Uhr Mittags bei der gefer­
tigten Tireclion einzubringen.
In den Offerten ist ausdrücklich anzugeben, «b die Re-
tournirnng der nicht angenommenen Muster gewünscht wird
oder nicbt.
Die Retourmrung erfolgt auf Kosten des Offerenten.
Direction der k. ö. 1 Oberbctt m 3 Polster).
23390
gebraucht, von Mebl. Kaffee «.
Reis kaust Heinrich Frig,
Kaufmann in Rndig. 23333
Ein selbständiger
Obertheil-
Herrichter
welcher mindestens 10—12 st.
pr. Woche verdient, wird sofort
aufgenommen. Dauernde Be«
schastigung. Anmeld. an d. Adm,
d. Bl. not. Cd. .Tüchtig 140.
23369—1
Komturs
der Eil'eubranche, ant empfohlen,
wird aukgen. bei (S. Krauspcu»
haar, Aussig. 23368—1
Ein tüchtiger
Schneidergehüfe
(großer Arbeiter! finde' ständige
Arbeit bei Aldi« Gläsel,
Adorf i. Vogtl. i. Sachsen, Berg­
straße 30 d. 23367-1
(C® 3 £I! 3 liü
aus bet Lack» u. Farbw.-Br.,
beider Landesspr. mächtig, wird
für die Reise pr. 1. Jänner 1901
aufzunehmen ges. Lff. unt. .14.
L. 3" an d. Adm. d. Blattes.
23364—1
02883 Nr. OVa
mit Pult, ferner Nr. 3 Frichr.
Wiese, Nr. 4 Weriheim, billig zn
haben bei Ignaz Klepetar»
Erseugasse, UnioersttätsgebLude.
23336—1
Junger"
Raseur- Gehilfe
guter Arb., wirb bis 1. Rov.
aufg. b. Karl Langer, S3rn*.
23389


[ 2023-06-29 10:49:34.172 - 19001017 - Seite 14 ]
gibtGewähr für die Echtheit unseres
Lanolin ToiletteCreamLanoIin.
Man verlaug■ nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und wei e Nacbalin.ungen zurüok.
ppe\\.^ Lanolin-Fabrik Jlartinikenseldc.
In Dosen k 20, 30 u. 80 Heller,
<^x»cc<>3cocoocccccocooot in Dosen k 36 u. 50 Heller.
)M MEX I«»!. LI4UU -tu. we .unmuiUJflWJ-.
• 3;1- 39
-v -»—’iVifri jni- yhii^!rn'tsf'9‘*-|'>- ’^’st-- i: f K -4in'nfi>'!i‘: tr-i
| i.
;;
Pendeluhren mit
ist D’c letjte9fesiheit in "e, Ubieniabiicatilm.
Diese ’r.tnjCH'd’en VNn^tiiur-Pendelubren
sind 69 c-n iang, tet Kasten genau wie die
Zeichnung ist Naiur-3!uh m»m (einst polirt
mit rei.t ve -oldeten Pbankasie-Leisten mit
runstBcQ .tcidn p‘e; n '.'iiifi.ijt lind spielt jede
Stunde die schönsten Bkarsche und Tän:e.
chreie mit Verpack,tncjdf:fte und fratico
Zusendun i uur ff. 9.—. Die'elbe Uhr
ebne Musikwerk jedoch mit Schlagwerk,
jede halbe und ganze Stunde schlagend, mit
BerpackungSklüe und sranro Zusendung
nur fl. 6. 80.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garantirt
auf die sviinute gebend, sondern auch zu­
folge ihrer wabrhast praiblvouen Ausstat­
tung ein sebr ichönes n eiezanlei Aiöbelstück
Veriandi nur gegen Vachnabme. Oiicht-
eanoenirendeS wird zurückgenommen, dai
Geld re;ourn!rt daber kein Ristco.—
Großer, illaftrirtcr PrciScou»
rant über Uhren, Ketten und
Ringe rc. gratis ti. franco.
J oscf Spicring, Wien,
I. B'z., Postpc 3 see Nr. 2. i 7k‘
Company’s
Fleisoh-Extraot
o
fehlt heule In keiner Haus-
hallung, wo man eine wirklich gute
Rüche fahr), ins reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
und kriftigt es augenblicklich alle
faden Suppen. Saucen, Gemüse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu-
sati von Uebig’s Fleiseh-Eztract an
Gesebmaek ausserordentlich.
Das echte Llebig Companj’s Fleisch-
Gxtraet, kenntlich an den TSpIen
mit dem blauen Kamenszug „i. v.
Llebig“, hat sieh Im Publleum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
SualilSt erworben und erhalten.
Ä umnirtljtii
HellcS, geräumiges Zimmer,
mit sehr schöner, freier
Aussicht, Kleinseite, nächst
derLteinbrückr. Ziegelgasse
Nr. 4, 2. Stock, Thüre
recht». 83292—3
Gute Uhren
billig mit 3jähriger
schrit'l. Garante Vers.
an Private HLNN3
LVXLLV. Ukrcn-
Fabriku. (asvldwaaren-
Expcrlbaus Brüx.
- Bei nicnk Gute ')!• f-
kel-Rem -Uhr st. 3.75,
eckte Stld.-Nein -Ubr
fl. b.8>, echte Silber-
teile st. 1.2 t, Nickel-Wecker Ubr
fl. 1.95. Bietne Firma ist >n. d.
k. k. Adler ausgez., bei. gcld. ».
silb. Ansstellungs-Med. u. lau­
sende Anerk.-Schr. Jll. Preis
kata l qratts ». srco. 19753-18
Ö3T
LiMUt V^LjCUC
Büglerin
Eine perfekte
j^Q
W* i» -W3
für Herrenwäsche, wird ausoc-
Uvmmen. Anfragen mit Gehalts-
ansprüchen an Anna Schnster,
Wasch-Anstalt u.Wüschc-Piitzerei,
Brüx. 23365
!!! Für lange Winterabende!!!
Vorzügliche Romane
Autoren
zu Spottpreisen.
Ich erfasse diese aus einer Leibbibliothek stamnunden Ro­
mane gebunden per Band nur 20 kr.
10 Bände gebunden nur fl. 1.9;)
20„,„ 3.60
*„» .5—
50„ 8—
100 15.-
BcsonderS wichtig für
Expedition geg. Einsendung des Betrages oder pr. Rächn.
W. Steinhäuser,
Buchhandlung, Pilsen.
23338-1
$
Heirat z. Auswahl. Senden Sie
nur Adresse. 500 reiche, reelle
Heiratspartien, auch Bild, erb.
Sie fof. „Betonn" Berlin 14.
23148—2
2 Tischlrrgehilfcn werden
aufg. b. Josef Weber, Tisch-
lerincister, Klösterle a./Eger.
23342—2
und
Baumwoll- Waaren
als; Leinwände, Ebiffon«. Gri
fette, Gradl, Damaste, Zicken-
Kanafaffe, Hcmdenoxsorde, K>et»
derzesire, Barchente, Satin:
ZDbilllgsLFaöriksiirfclSBj].
Ptuster auf Berlangen gratis
u. franco. Ferner Ti'chtücher,
Seroietes, Handtücher, Taschen-
tücher. Wi ch- und Staubtücher
rnu in besten Qualitäten zu
billigsten Fabrikspreisen. Be­
sonders empsehlenswerth:
für
Ha&sfrsoen u. Kansisrsr
45 Meter samt. ectitlärb.
gross©
i Reste 1
von Hemden-Oxlord, Kleiber-
Zesir, Kanajas und Leinwand
fl. 9.— jranco jeder Postsiatto»
Einzig und allein in der
Leinen- und Baumwoll-
waaren-Fabrik
lax Pick, Mol
Bitte genau auf Adresse zu achten.
22569—5
TVlöbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Rr. 2 «.Iungmaun-
(traue been Ed. Öiie&l.
22057—17
>
I
I
A
t)crutn
Krüchte-
Hernüse-
Kreisch-
cinpfiehlt in bester Qualität die
Conftrvtn-Aclitii-Vkstllschiist
vormals Aosef Aingler's Söhne, k. II. k. M-
lieftrantkv, Wozev (hMrol). 22140-3
PreiScouraute gratis nud franco.
I
I
I
Ein in rlOttern Bctri.'be stehendes
Specorei-
OQSohäff
in einem Eurorte nächst Teplih
ist per sofort oder Tecenibcr jn
verkaufen. Anfr. sub El>. „Spe
cciei" an die Zcitnngsagentiir
Günther in Teplih 23304-2
2L§" Sefchfieiscit-
n. Wurst-Export!
Hals 70 fr., Präger Sal. 68 fr..
Sfrafauer Sah 75 fr., Speck-
wurst 45 fr., Wiener Extrawurst
6ufr., Preis pr 1 So., 26 Stck.
Knacker oder 26 Stck. Kren­
würstel 1 fl. lief. v. 5 Ko. an
geg. Rächn. Ioh. Luxa, Kgl
Weinberge 500. 22706-9
Haben vorräthig:
Impr. Dachfalzziegel,
beste und billigste Dachdeckung,
billiger als gewöhnliche Taschen, selbst als Lachpapp;
rad. ECaminziegsB,
über 1< C0 Waggons.
Nachdem wir auch verläsiliche 5!aminniaurer zur
sofortigen Disposition haben, sonnen wir jeden
Fabrikskamin
„och vor Tvintereinbruch ferligstellen.
Drainanerohrc, Hohl- und Formziegel für
arradr Gewölbe, leichte KLände rc. und alle
besseren Zirgelwaarcn am
.a.rer.
^ni. Vvokäk& K. Fischer,
Letky pr. LIbSto a.
**;TvLSS5_: t£ I* y T |V J '-^
Bei der taudw. BezirkSvorschnßcassa in Komotau
st die Stelle eines
mit einem Jahresgedalt von vorläufig 800 Kronen mit 1. De­
cember 1900 zu bcsetzeu. ......
Lie Slnstcllnng geschieht für ein Jahr prvvüori'ch und
haben Bewerber nebst den ertc-vbciIisbctt pjengnnsen den Ra.üiveis
Über die dstblolvirung einer Handelsjchnle betutbring rt.
Gesuche sind bis längstens .5. Novemdor 1900 bei der
landtv. Bezirksvorschubcasia Kotnotan zu überreichen.
22'9!
Die Direc$''<m.
1000 Mk. Belohnung!
wenn hier Angeführtes nicht zutrefseu wurde— Elegen nur
$¥&~ einmalige Einzahlung "iXi muss jeder Thsilnchmer
binnen 2 Monaten LV" lO slohoi-o Tn-Iler
machen durch Betbcilig. an 10 Stück m Qestencich ge eyl. erl.
Ltaats-Anlobonr-Lerien-t-ossn. Mau verl. jos. konenl.Prosp.!
A, Menschei, Bank-Haus, Dresden N., Bachstr.
8.
Bcrantworlltchcr Redakteur A. H. ^rzedak.— Druck der StaUhallcrei-Buchdruckcrci in Prag.

