
[ 2023-06-29 10:50:05.491 - 19000511 - Seite 1 ]
Nr, 109.
11900.
Jnsfrate werde« tm Kamptorr Ar. <£. 387—IU.
(Karmckitcrgasse) I. SloL, i« Aeitnogsverschselß
Hraken Ar. 33 «nd i» allen Anserale«- Uureauar
angenommen.
rns[!■' ~'=- J-J 1 --g i l uiO
Reichsrath.
der fltilrigcn S tzuag ergriff nai Vtrlesnng
leg einlauft «dg. Dr. GrLgr da? Work und be-
on'raa^e den Lcidruck e>ner P-tiz on der Geweinde
Ebotz-n betreffend Fiaßreglllirnrigen »am stenographi­
schen Arolokoll. Lbg. Woblmryer schoß sich
dreiem Antrage aa und erweiterte denselben babia,
ba& f 5 raml!ii)t beute überreichte P tij oren d m steno»
grapbijchen Protokolle b.igedruckt werden.— Abg Tr.
Kramär erklärte. nach dem Rechtsgu'achte», welches
die Jur»t-n der Linken während der früheren Od-
stcnkz onsepocke abgegeben haben, sei dies nicht an-
gänaiicd.— «bg. Tr. H e r o l d schloß sich dieser
Anschauung an und stellte aus dies.m Anlasse eine
raa,e Rrche von Absitmmuugsanträgen. Er suh: sodann
in seiner Ylede bohmiich fort. Hieraus wieder denttch tpre-
cheud,warnte Redner die Gegenseite vor Anträgenvou
der e^rt wer der bet A^g. Wohlmey r. Redner sei in
der Lage, nob drei Stunden ndwechl-lnd böhmisch
und d'v sch fortm'abren. er fragte schließlich den
Präsidenten, ob dieser geneigt se, über fe-re Au'räg«
abstimme, ,o laffen.— Abg. Dr. Blazek gab eine
lange Au?legu"g 6tf$ 71 der Geschäftsordnung und
schtoü: Der Wobsmeyer ist ein Schlaumeier.— Abg.
H 0 i i c a erklärte den Antrag Wohlmeyer für «e<
schä tlcrdnuntswrbrig und warnte d e Linke und das
Präsimni, vor eem Bruche der Geschäfteoronung.—
Dbg. Woblmever erklärte, er ziehe seine« Antrag
zurück, da er nicht die Schuid daran trogeu wolle,
daß die Obstrnkzio« eine neue Förderung erholte. Da
die Antrüge der Abg. Hercld gege^stindslo? geworden
waren, wurde znr namentlichen Abstimmung über de»
Anirag G'.tgr übergegangen und wurde derselbe ab-
gilistiit.
Ab:. Form an e k stellt« den Antrag auf B-i-
brvck einer Peii,wn zum stenographischen Protokolle.
Da sich bet d r Abst-mmiing über dessen Antrag aui
namentliche Abstimmung nur 89 Adgeordne e melden,
ertiäNe der Vizepräsident Tr. Zäcek das Hans sür
beschlußunfähig und schloß bie Sitzung.
T-e(e Äuisassnug des Vstep-äsidrnlen erregt« aus
der L nken einen Sturm der Entrüstung.
Zahlreiche Abgeordnete eilten zum Vorsitzende, und
spiaa-cn cuf ihn ein. Derte'bi verließ den Saal. Die
vachlie Sitznug wird schnslllch bekauat gegeben.
Dvien, 10. Mat. Die nächste Sitzung des üt»
eordneteohauseS ist für den 17. d. M. an-
ttaamt.
Prag, 11. Mai.
(Audienzen.— Ministerratb.— Sanoni: d)c Wahl.—
Parlamentarisches an? Oesterreich und Ungarn.)
So. Majestät der Kaiser geruhte gestern
in der Hofburg zu Wien allgemeine A u-
d i e 11 z e n zu ertheile». Es hatten unter
Anderen die Ehre empfangen zu werden:
Li-e Admiral Rudolf Berghofer, die Feld-
MütsAall-Lieuteilaiits Eduard Ritter von Pohl
und A>olf Edler von Schneider; Feldmar-
schall-Lientenant d. N. Heinrich von An-
drowskp; die Generalmajore Karl von Lang,
Karl von Regenspursky, Franz Schoedler und
Alfons von Dragoni; Generalmajor d. R.
Johann Edler von Trappel, General-Inten­
dant Josef Kubik, Kämmerer Major Engelbert
Prinz zu Auersperg; LinienschistS-Kapilan
Guido Conarde: die Oberste: Rickard Claus-
NednkzlnnsbnreasR. E.459-H!.(Ncbovibgaffe) II. Stock.
Für die Redakziou bestimmte Manuskripte uud Druck­
sachen köoncu auch i» Zeitunzs-Derschieiße Grabe,
Nr. 33 abgegebea werbe».
nitz, Karl Dvorak, Friedrich Eckardt, Andreas
Fail-Grießler, Johann Friede!, Viktor Fiebich.
Karl Größl, Alfred Hausenblas, Edmund
Horbaczcwski, Ferdinand Leminger, Karl
Plasche, Josef Edler von Nossek, Walther von
Sazburg und Johann Tarbuk; die Ober­
stabsärzte erster Klasse Dr. Alfred Hawranek,
Dr. Eugen Leibnitz und Dr. Arthur Ritter
von Wagner; Oberinteudant erster Klasse Jo­
hann Fuchs; Statthaltereirath Franz Navrätll;
Bezirkshauptmann Dr. Rudolf Neumann; die
Kämmerer Rittmeister Felix Graf Thun und
Hohenstein und Rittmeister Dienstkämmerer
August Altgraf Saliu.
In Wien fand gestern Nachmittag» unter
dem Vorsitze des Herrn Ministerpräside«le»
Dr. v. Koerber ein zweistündiger Mini­
ster rath statt.
Bei der gestern in Salzburg vorge­
nommenen kanonischen Wahl eines Fürst-
ErzbischosS wurde der Weihbischof Dr. Johann
Satschthaler zum Fürst-Erzbifchof
gewählt.
Die österreichische Quoten-Deputa-
Zion hielt gestern eine Sitzung ab. Zunächst
wurde die Konstituirung vorgenommen und
zum Obma»ne Dr. Friedrich Graf Schön­
born, zum Obmann-Stellvertreter Ritter v.
Jaworski, zum Referenten Hosrath Dr.
Beer wiedergewählt. Auch das Siebener-
Komite wurde wiedergewählt und an Stelle
Nikolaus Dumba's Freiherr v. Chlumeckt)
in das Komite entsendet. Die Deputazio» trat
sodann in die meritorische Behandlung ein.
Am 14. d. M. werden sich die Mitglieder der
Quoten-Deputazion nach Budapest begeben.
Die Obmänner-Konferenz der
vereinigten deutschen Parteien
der Linken hielt gestern Vormittags eine
Berathung ab. Auf Grund eingeholter Zu­
stimmung aller betheiligtcn Parteivervände
beschloß die Obmänner-Konferenz, die Sprachen-
gesetz-En:würfe der Reg-erung einer eingehende,
Pi üfunz und Begutachtung zu unterziehen und
sich zu diesem Behufe durch Beiziehung der
Mitglieder der DcrständigungS-Konferenz zu
verstärken. Die nächste Sitzung dieser erwei­
terten Konferenz w.rd voraussichtlich zu Beginn
der künftigen Woche stattfinden.
Der P 0 l e»k l u b ist für heute zu
einer Sitzung einberufen, auf deren Tages­
ordnung die Diskusiion der innerpolitiste»
und parlamentarischen Situazion steht. Bei
diesem Anlaste wird, Blätiermelvunge» zufolge,
Abg. Ritter von Jaworski den Bericht
über dir vertraulichen Besprechungen erstatten,
die er mik den Vertrauensmännern der Rechten
gepflogen hat.
r ’inumrratfoitsrrri* I«i (dgsiitlfr 7««»rTlretM( «enaKtr#
>r«n(, »itrtrtt. 3 ?H»n. CPinjcln« 9t'i>«nutn koste»
in asm 3?rri(Afci$.$ättca zwei HeUe».
3asft«t< SoKm »er IfrtUstüt tnf »er taneren Sekte 30 Jiittrr,
taf »er le»1e» Keile 36 Leier und I, der AaSrt» .--iaeeleaprp-
30 Lecker I» tSta »heil,» her
Im ungarische» Abgeordneten­
hanse wurde gestern die Vorlage über die
Aufhebung des Kalender- und
Juieratenstempels ohne Debatte sowohl
im Allgemeinen als auch in den Details kill«
stimmig angenommen.^
Von der Balkanhalbinfel.
Vor Kurzem tauchten Rieldungeit^ auf
über die angebliche Weigerung der Pforte die
Errichtung eines montenegrinischenKon-
sulates in Prizrend zuzulassen, oezw.
von der Widerrufung dieser Zulassung. Dies
wurde von der „Now. Wremja" zu der Aus­
streuung benutzt, es sei diese angebliche Ab­
lehnung über Verlangen des österrei­
chisch-ungarischen Botschafters
Baron Calice erfolgt. Ferner sprach die
„Rostija" der Pforte das Recht ab, die >Er-
nennung eines Montenegriners zum Konsul, zu
verweigern, weil Montenegro in der Tü.'^'i
mit Ausnahme von Konstantinopel von russi­
schen Konsul« vertreten werde und es sich stur
um die U-bertragung der Konsularzeschäfie von
einem Rüste« an einen Montenegriner- ge­
handelt halte.
Da ist nun eine Mittheilung der
Korr" auS Konstantinopel von Jnterest^ in
welcher erklärt wird, daß unser Botschafter
Baron Calice nicht den geringsten
Anlaß und auch nicht die Aufgabe
gehabt hat, in dieser Auzelegenheit bei.' der
Piorte oder im Aildiz Kiosk irgend esneit
Schritt zu thun, und die ihm eine Eiupuß-
nahme zuschreibenden Behauptungen in ihrem
ganzen Umfange tendenziös und unwahr find.
L. Konstantinopel, 7. ffljat.
Die sich häufenden Falle, daß sich jß 11-
waudte des Sultans und höbere Wür­
de u t r ä g e r i n's A n s l a n d flüchten., l?aben
begreiflicherweise in weiteren türki chen Kreisen leb­
haftes Aussehen berrorgerufen, das hauptsächlich darin
einen Grund bat, daß die Vorgänge Un das
tiefste Dunkel gehüllt sind utib |tdj ^ie-
maod Aalllärun^en darüber zu rerschasien vermag,
um was es sich handelt. Den verschieden-len Kctnbi-
nazienen ist hiedurch Tbür uud Ti-or gecffnri und
nichts ist natär icher, als daß. sebald man ven einer
Verhaftung hör:, sich an die'elbe qscisJj t:c abeci-
leuerlich-ien Gerüchte knüpfen. Jml Allgemein.n
n mmt man sedrsmal, wenn die 'Fln b! irgenv
einer PeisönliLckeit b.kannt w'rd, an, daß sie
mit Rücksicht auf das ausgebreit.te Spienagetvesen
aus Furcht vor Teouliziajicllcn ued 1 tien Folg-n
erfolgt fei. Die) kübr! wieder zu der Atinabme, daß
die j u u g t ü r k i i ch e Bewegung um sich
greise. Man wiid in dessen gut tbnn, von alle»
bezüaliche» Erzählnegea dasjenige in Abzog zu biin-
aen, was aus U e b e r t r e i b v n g e n b-iuht. Nach
Personen, die jungtürkischen Bksttebungen huldige»
oder solcher verdächtigt wer'«», wird zwar unauibör-
tich fltfabobet, allein, wen, hiedurch G-rüchn von
entdeckte« Verschwur,nae» in Umlaut


[ 2023-06-29 10:50:05.491 - 19000511 - Seite 2 ]
komm«», so bat man eS vor mit Pbanlosiegelilden r»
»boa. Ob die Flocht de» Schwager- des Sultan-
Mabmud Pascha und die Jsmael Kemait
Bey- überhaupt mit enldeckon angeb!rck«u-Be-
ziebungen zu der junglürkiichen ^Bewegung in
Zusammenhang gestanden, ist ^Hciueswcgs eine
ausgemachte Sache, zumal bei Kemail Bey
muß es auffallen, daß erst auch serner Ernennung z»m
Vali von Tripoli-, die.«odl schwerlich ersolgt wäre,
wenn er beim Sultan im Verdach'e juvglürkischer
Gesinuung gestanden«äre, sich zur Flucht eatschloffen
bat Bach ist e- bekannt. daß mit idm sowie nut
siffahmud Pascha Verhandlungen wegen seiner Rück­
kehr gepflogen worden sind. Es werden also bei die­
sen Fluchliällk» wobl noch andereTrieb»
federn als die Besorgniß um Me persönliche Sicher­
heit im Spiele gewelea sein. Die Fälle sind auch
nicht selten, chrß aefläch'.ete Perwnllchie tea, nachdem
sie sich zur Rückkehr hatten bestimmen lassen zu hoben
Aemtern und Ehren gelangt sind.
F. Sofia, II. Mai. Der russisch» Staa'Sralh
Kobeko, den Fürst Ferdinand durch die Verleihung
de- GroßkordonS des Bl exaaderorden S aus­
gezeichnet hat, reist beule vach Petersburg ab.
Der Krieg in Tüd-Afrika.
Die Dorwärlsbrwegung der englische»
Truppe» wird energisch fortgesetzt. Am
Zandfluße scheinen die Bure» etwas
Widerstand versucht zu haben, doch haben die
Engländer das Flüßchen bereits überschritten
und triebe» nach den letzte» Nachrichten die
Buren überall langsam zurück. Die Regierung
des OranjesrcistaateS ist bereits von Kroonstad
nach dem nördlicher gelegenen H e i l b r o n
verlegt worden.
Auf dem linken Flügel ihrer Vormarsch-
linie haben die Engländer einen Erfolg da­
durch erzielt, daß die Buren nach einer hefti­
gen Beschießung FourteenS-Stream
geräumt habe», wodurch nu« de» E»gländer»
die Uebersetzung des BaalsiromeS mit der Bah»
auf,dem Wege »ach Mafekiag möglich gewor-
den ist. Doch ist der Weg nach Mafekiug
noch weit und die seit sieben Monate» bela­
gerte Stadt ist wohl am Ende ihrer Wider-
stastdskiast angekommen.
^Auf dem rechten Flügel machen die
englischen Truppen zwar nicht so rasche Fort­
schritte, aber da das Zentrum der Buren im
steten Zurückweichen ist, wird sich ihr linker
Flügel dem rascheren Rückzüge wohl oder übel
anschließen muffen.
Es scheint, als ob im Burenheere eine
starke Demoraliiazion eingerisse» wäre, denn
die Widerstandskraft der verschiedenen Abthei­
lungen erscheint gegenwärtig nur mehr sehr
gering zu sein. Man spricht von argen
Zerwürfnissen zwischen Freistaatlern und Trans-
vaalrrn.
London, 10. Mai. UnlorhaoS. Kolonien'
minister Cd a m b e r I a i n theilt mit, daß inNatat
fier.eafoärai eine von der dortigen Regierung einge­
setzte KommUsion thätig sei, um über die Entschädi-
gueg-aplprüche der loyal gebliebenen in Ratal wegen
der itrten durch den Krieg erwach!:nen Verluste die
Eolschesiung zu treffen. Diese Ansprüche sollen aus
der vorn Feinde zu erhebenden Kriegsentschädigung
befriedigt werden.
London. 10. Mai. Eine Depesche Lord Ro­
berts aus sZavd-Rlver vom 10. d. M. 1 UsrNach-
mitiggS besagt, der Feind befinde sich in vol­
lem Rückzüge. Er heute eine 20 Meilen lange
Stellung, während die Stellung der Engländer noih-
wendi erweise länger war. Lord Roberts h o f s t, daß
die Verluste der Engländer nicht groß sein
werden. Kavallerie und berittene Artillerie verfolgen
auf drei verschiedenen Straßen den Feind.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
*** Ueber das Befinden deS Herrn Weih-
bisekiofS KalouS wird onS Rowensko berichtet:
Lllg-merubesinden gut, Fieber 39.6° C., Puls 100,
©djBfttbeqttüM, starker Huste«.
*% Schwurgericht-periode. Für bU dritte,
am S. Juli d. I. in Pisik beginnende ordentliche
Schworgerichl-fftzung wurde her l. I. KreisgerichtS-
Vräsideut Oltvkar Winker zum Vorsitzenden und die
t. t, Lande-gerichlSräche Johann Kola'ka, Korb Tau»^.
zer, Dr. JaroSiav Mahr, August Ma?-k uud Jgnaz
L-mu nh in Pilek zu Slellverlretera des Vorsitzenden
des Schwurger chisdvsis bestellt.
*** Neue BezirkSsch ilinspektoren. Der
Hauptledrer an der Lehrerhildungsavstalt in R ichen-
d-rg Heinrich Halbg«b«a>r wurde zum Beurksschul
in peklor iür die dcutichen Schulen drle
Saaz und Lauo und der Direktor der Mädchcn-
iürgerlchale ia Joachimsthgl Frau, Ritlerer zum
Lezirksschnlin peklor iür die deutsche» Schalen deS
SchoibezirkeS Boderlam ernannt.
»*» Ernennung. Zu Baurätbeu für den tech­
nische« Dienst der Post- und Telegrapben-Anstalt
wurden die Oberingenieure Jobonn Ma tau ch uud
Iockl Pluhar in Prag für die Post» und Telegraphen-
Direktion in Prag ernannt.
»\» Sterbefall. I« Ratonitz ist gestern der
Lrosessor o« der dortigen Oberrealschule Hr. Franz
Fabova, Bruder des Leiters deS Potizel-I'ommrffa-
riaiS Obere Neustadt. Hrn. OberkommiffärS K. Faboon
an Verkalkung der Aor>a im Aller von 57 Labren
gestorben. Im Jahre 1843 in Stütienfaofe» gebore»,
»udirle er am Gymnasium in Klatlau und au der
Untrersilit ja Prag. wirkte dann als Lehrer der
Mathematik und Physik am Gymnasium n Olmütz
und Effeg uud kam >m Jahre 1871 an die Oberreal­
schale in Ratoaitz, wo er seit dieier Zeit wirkte. Der
Verblichene war auch schrilstelleriich thätig.
Doktor-Jubiläum. Der ord. Prokeffor
au der dühmiichen pdilviopdiichea Fakultät in Prag,
Herr Dr. Jodanu Palackh, Sohn des Historio
grapben Dr. Franz Palacty und Schwag-r de« Frei­
herr» Dr. R cger, feiert heute bal fünfzigjährige
Doklorja^iläum
Die Statute« der Ortsgruppen Dalwitz.
Grün und Pirkenhamm-r sBez. Karlsbad), dann M e-
und Unola (Bez Mies). deS BerdandeS der Gewerk-
lchasis- und Fachvereine der Bauarbeiter und verwand­
ter Berufe Oesterreichs, der P arrarurpe S>. Johann
von Nepomuck in Alt-Edrenberg (B,z. Drachalitz), des
taiholiicheu SchulvereioeS kür Oesterreich, deS Erz»
gebirg'vereineS Krandorf und Umgebung (Bez.
Kaadeo), des landw rth Laltl. Kosiuo sür Cvodau
ück vom 8. Mar d. I.) v>r-
blizirt die Kundmachungen belreffend die im Lau'e
der Jahre» 18^9 bewilligten Bereinigungen und
Trennungen voa Gemeinden im Känigre chr Böbmen.
über den Beginn der Wirksamkeit des Gesetzes vom
20. Okt. 1889 belreffend Sie Regolirung des Unter­
tan eS der J-lenka durch die Gemeinde Jenow tz uud
ü!'*r den Beginn der Wirksamkeit des Gesetzes vom
31. Oktober 1899 belreffend die Regulirung des iklo-
buschbach'S lammt Zustüffea durch d:e Waffergeuoffeu-
schast in Bobuiki.
Das Postamt in Alt-Lieben ist gestern
au» dem Hauke Nr. 236 in das HauS Nr. S7S, Kö-
aigsstraße, übersi.-dell.
Beim hiesigen k. k. Pfand- uud Leih-
amte gelaugten >m Monate Aprik d. I. zur
Verp ändung, bezw. Umsetzung: 20.852 Pretiosen-
und 23.559 Effektenposten mit einem Darlehenokapilake
von 543.990 K; aurgelöst warben 20.157 Pcezivken-
und 23.34') (SiieE'enpo'icn mit einem Darlebenskopilal
oou 521.635 K. Aus Werihpap'ere tou.be ein Kopstal
von 29.502 K dargelieben. Das gekämmte ausbas rode
Kapital bctroa am Schlaffe de» genannten Monates
in der Pretiosenablbeilung 2.169.863 X (um 79.262
Kronen mehr);— Effekteuadtbeilmig 718.352 K
(um 12.9;’8 K weniger);— WertlipapierabtHeilung
360 618 K (um 92.034 mehr als im Vorjadre).
Auswanderer. Gestern paff rlen Prag
16 Auöivauderer aus BorS'üm und 18 au» der
Umgebung von Przemysl in Galizien» 12 aus der
Gegend von Karlestgdt in Kroazien uud 6 aas der
G.gend von Gört.
Diebischer Kellner. Ein junger Arzt
kam gestern Rachm ttag» in dos Nach kafsee Pi'läcek,
Ecke d>.r Taborgaffe und des Fügnerplatze». und übee-
gab ter Kaffeesie:e>>li zur Begleichung keiner Zeche
eine Hunderlgiildennole. Die Frau übergab, da sie
kein Kleingeld balle, die Note dem Kellner Josef
Grieger »um Wechseln. Dieser entfernte sich, um
Kleingeld m bo'en lind kehrte nicht mebr zurück.
•\ Abgeschaffte Zigeuner. Gestern lagerte
ein zehn Köpfe zählender Trupp der Zigeunersamilie
Vrba in dcr Nähr der Generalka; die Zigeuiirr
wurden jedoch von btr Polizei au» dem Rayo»
gewiesen.
- Besuch der Kurorte. Karlsbad ver,
zelchnebuach eer am 4. d. M. ausgegebenen Nr. 34
der kurliste 2493 Parken mit 3192 Perionen. Unter
den jüngst angikogimeaeo^Kurgästea besiuden sich
Gräfin Ssta Nostitz au, Pr>g. die k. u. k. Geheim«
rälbe Bahuslaw Freiherr voa W bmana und E^il
Freiherr voa Cdertek aus Wien. Hermaan Freiherr
von Löbl, Minister a. D.. aa« L>mb-rg, Prinz
Heinrich XVIII. Reaß j. L. an» Ludwigelast n. A,
— Mariendad zählt nach der »m 5. d. M. er­
schienenen Nr. 4 »er Kurlifte 143 Parte en mit 217
Perlanen, darunter au» jüngster Zeil Peinieffm Marie
Hobeolode-Oehring'» aus Schloß Roncy, Bdilwo
Prinz zu Hanan mit Gemahlin aus Ooerarff u. A,
— Die am 4. d. M. ausgegebe«! Nr. 2 eer Kurliste
von Tepiitz-Schöuau weist 9? Parteien mst N2
Personen au»; darunter befindet sich der k. k. Oberst
Wenzel Ralchin von Raschinfel», Kommandaut de»
Landw.-Jnf..Ratt. >'n J-cin.
Zum Prozeß Htlsner. Wie aus Kilt,
tenberq dem „Iilaa Kärod»“ berichtet wird, i l Leopold
Hilsner am 10. d. M. in Begleitung dreier Gen­
darmen über S dletz nach Zglaa transoortirt woiden,
von wo au» seine Weiterbesördecung mit der Trans-
versalbadn nach P fit erfolgte, wo HilSnrr am selben-
Tage um S Übt Nachmittags eintraf.
*% Gerüsieinstukj. Am 9. d. M. Abend»
stürzte, wie dem ,Pr. Tagbl." oemeldet wird, iq
Mariendad da» G-rüste des Laue» im .KurbouseE,
Eigenthum de» Prämonstratenlerstisiel Tep. der der
Abtragung ein. Drei Arbeiter wurden verletzt, einer
lödttich und zwei schwer. Der R'ekenbau stand unlev
der Leitung de» Sladtbaumiister-Herrn LSniz und
war keiner Bollendung nahe. Die llrlnche des Ein­
sturzes ist noch »ich! sestgestellt. Der Baupletz wurde
abgesp-rrt.
Brand. Am 7. d. M. Nachm >!ags ist die
au» Hol, erbaute Förderanlage des Koh cnwerke»
.Jo'efi-T>esbau I" in Davidsthal (Bez. Falkcnau)
niederiebraunt. Don Bemübnngen rou elf Feuer­
wehren gelang cs, das gesährdcle Kesselbaus vor
Schaden zu bewahren und das Feuer einzu'chränke«.
Die Firma „Montan- und Jndustli-lworke verm,
Johann David Staik", welcher da» Kohlenwerk ge­
hört. erleidet einen Schaden von 50.009 K, dem eine
Be-sicherung von 30.000 X gegenübersteht. Der Betrieb
muß aus mrndcst'ii» drei Dionate eingestellt werden;
die 42 Mann zählende Belegschat wird jedoch aneer»
iveirig bes-l>äfliät werden. Die Entstebungsursache de»
Brause» ist nnbckonit.
«*« Gtsenbahndieusir verunglückt.
Bei dem Adgaoge eines Zuges vom Bahnbo'e ia
Drö owitz-Rolkosch (Bez. 9ieudaus) »ach Neiibistritz
am 7. d. Vk. Nachmittag» iuhrea nach dem Adslelen
eines mit Maschinen bstadenen Wa en» die Per»
ionenwag n an den aus dem Hauplaeleiie stehenden
Zuglheil an. Der Zugssüdrer Rudolf Borde an»
Nkubiftritz wurde bei dem Versuche deS Einlegen»
der Knppelstange, welch- mit dem dazu gehörigen
Bolzen die beiden Zurtheile zu verbinden balle, von
dem Puffer de? uächsten Waz-n» an die Seileuwand
des ansabreadea Personenwagens mit solcher Wucht
gedrückt, daß ihm drei Rippen geb-ochea wurden. Der
Verunglückte wurde mit demselben Zuge nach Hause
delördert.
Aladrau, 6. Mai. Dekorirung, ?!m 29.
v. M. wurde der hiesige Sladts-krnär Herr Joses
Mayer m t dem silbernen Berdienstkrenze mii der
Krone dekorirt. Schon om Vorabende wur^e dem­
selben ein Ständchen dargebrachl. An der F ft eiec
nabnt außer ber Familie des Jub lar, der k. k. Be-
zirkebaupimaun Herr Fel^x Ma chner, die Gemenide-
oerl elunq. der Lehrkörper der Bocks- und Bür.er»
schule mit der Schuljugend, die freiwillige Feuerwehr,
d,e G noffenicha'teu uud, da die Dekorirung öffeuelich
aul eem Ringplatze staltwiid. auch eine sehr große
Volksmenge Theil. Nach dem Festgottesd>-vst> saui»
,m Gästbofe „,nr Lusl" ein Fe ibavkeit statt, bei
welchem dcr Bürgermeister Herr Franz Slelzer die
großen Verdienste des JnbckarS, der mebr a>» ein
halbes Jabrbundert der Stadlgemeiade Kladrau seine
Irene» Dienste geweiht ha>, beiondec» heroorhoo uud
noch ote'e Toaste cesprochea wurden.
b>. Vberleutensdorf, 8. März. Iiigriidlicche
Auswanderer. Der 12 Jahre al e Sostn eine»
hiesigen Masch nisten Joses S. entnahm am 4. d. M.
in der ellerlichen Wohnung o»S einem veriperrten
Kasten, nachdem er sich die Schlüffel hirza zu ver­
schaffen g wußt halle, den Betrag von 50 st. und
machte sich am genannten Tag- mit dem 19 Jahre
allen Alired L. und d-m 14jädrigeu Wenzel K. »il
einer Jußreise nach Ungarn aal. wo nach Ansicht der
bret Tbunichtgule ihrer ein wahrhaft paradilische»
Leben wartete. Sie kamen bi» vach Lann, wo si»
im Freien übtrnachltlen. Jedoch schon da- uuge«


[ 2023-06-29 10:50:05.491 - 19000511 - Seite 3 ]
< wobst» Nachtlager muß »wer«» von Leu Dorsche»
voS Weiterwaader» gründlich verleidet Labe») den»
Josef der vo-b die feste Absicht halte, weiter »h
Wandern, lob sich durch da- iortwährevde Dläugen
»vd Lomeatirea seiner Kameraden gezwoogeu»-Mit
vmmkedr-a. Und so trafen die drei anlgeffoaeaea
Logel om dritten Tage wieder bei ihren Eitern
ein. Boa dem mitgenommene» Gelde hatte S. 6 st.
perbroncht.
psstelberg, 7. Mal. De?orlrnugKfelrr.
Am 29. o. M. tano hier die Tekoiirnng bei fürstlich
SLwarzeuberg'lchen Obersteigers Jobanu Karkolch
mit dem silbernen Verb e- stkreuze mit der Krone, deS
Wagme'ster» Johann Jarauka vnd des Schachtaof
sehe-S F-aoz Günther mit dem silbernen Verdienst
kreuze statt. An der Leier, die mit einem Hochamte
ja der Dekanallirche eiug'leitet wurde, vabmea «de l
Herr S-attoaltereiralb v. Campe, Herr Oderberzrath
und Vorstand des Brüxer RcvteibergowleS Gattoar,
Herr Sladtdecharn Dl-säk, Herr Bürgermeister und
Major i. R. Kraust mit webren Siadlrächen, die
Rittmeister Herren Zekeoh and Baron Nogy als De
pulazion der diesigen Otfiffeeskorvs. die k. k. Beamten
mit dem Herr» LaadeSgerichlsralbe Klein an der
Spitze, Notar Herr Dr. Trautzl. eine Abordnung der
Feuerwehr, dir fürstlichen Beamleu unter Führung
der Dom'nendirektors H. Malchat, der fürstliche Berg.
di-eltor Herr Herrwann mit den Lergmeiftern Hu
Lvreis vn» F ala als Leiter des Festes, dann sonstige
geladene Gäste sowie die lämmlicheu fürstlichen
Bergknappe» mit Musik. Herr Oberberggralb Galtaar
gab einen k»r»ro Ledevsabrist der drei Bergvetecaue»
vnd heftete sodann jedem einzelne» das Ebreuzeicheo
an die Brust. Obersteiger Larkolch daokle in feinem
und seiner Genossen Namen und bat. diesen oller-
onler'bävigsteu Dank an die Stufen des Allerböchsteu
Throne- gelangen zu lassen. Nach einem .Hoch" und
m&Iäd aal" auf <3'. Majestät den Kaiser, welches
bei den im festl'ch oe'chmückten Saala des Gastbauses
»zum schwartn Bdl-r" versammelten Festtbeilned-
mein begeisterten Diederhall fand. stimmte die Berg-
k pelle die Karserbvmne an. Hieraus übergab Herr
B-r-d rektvr Herrmann dem Obersteiger Karkosch eine
goldene Uhr als Ge'cheni feines sürstl chea Brodherrn
oud theil.« den Sval-er bildenden Bergknappen m-t,
dos. sie inSarlammt vem Fürsten mit einem G-schenke
Von je 10 E bedacht wuraea. Die Knappschaft doukle
Mit einem dreimaligen .Glück auf* aus ihren Dienst­
herr». Sodann beglückwünschten die Festzäste die De«
korirten. Nachminag- fand im Hotel „Deutsches
Hans" eine Festtafel statt. Die Reibe derTrinksprüche
eröffnete Domän-udirektor Herr Maschat uiit einem
Hoch aas Se. Majestät den Kaiser, Oderberzrath
Herr Go'loar brachte sodaan einen Toast auf den
E ürsteu Sblrarzevb.rg aus, worauf noch wellere
rink prüche tolgten. Damit fand das jchäur Fest
feiueu Avjchluß.
12. Mak. Kat h. »ab Drot.: Poukraz.—
Hub«»: 13. Jjar.— S.-A. 4 Ubr 21 Min.—
S.-U.: 7 Ubr ÜZ Min.— M.-A.: 5 Uhr 22
Mio.— süstünd. Gebet bei St. Peter.—© «•
f chichtskaleuder: 133). Die sraniösische Arme«
unter Suchet zieht sich vor de« ästen. Heere über den
Dar zurück.
DerelnSuachrlcht. I s r. F o rt b i l d u o g S-
»etein I» «n j. .Die diesjährige ord. General'
verlammlavg fiudet am 14. d. UM. um halb 7 Ubr
Aben'S im SttzuugSsaale der >!r. Beerdigungsbrüder»
schalt statt.—
Spende. Se. Ex,. Herr Franz Graf Tbon-
Hchm'iein bat dem Vereine rar Erbauung einer
peaen katbolilcheu Pfarrkirche in Rochst» den Betrag
von ö0 E üdermutelt.
Sonntagsruhe. Sämmiliche Droillisten von
Emichow baden beschlossen ihre Gelchäfte ru diesem
Jahre währe d der --oommermonate. d. i. rom
23. d. Pi. bis 13. September, au sämmtlich-n Souu-
«ud Feiertagen den ganzen Tag über geschloffen zu
halten, o. zw. die Herre»: A. F. Sieamuud, B. Zü-
mecky, A^Kräl^ H. Pvcißig, I. Rokos, K. Carmiue
»nd I. Sia ny, weshaib die Kunden gebeien werden,
ihren Bedarf am Tage vorder teckea zu wollen.
deS D. F. 5k. Cbadwlck, welchen das Präger Team Orchesterstück.baS llberMakcagnsS öerllhmktShsukermezzi
in letzter Zeit einem scharftu uud razionelle» Training l gestellt zu werden verdient. Gelegeahlillich der Bor»
unterzog wahrjunebmNl. JirWren spielen am Sonn-1 südruvg der Oper ,V »tudni" im Jabre 1S91 battetl
lag ton erstenmale seit langer Zeit di« wieder een
söhnten Klub- Wiener Athletik Sport-Klub und
Bienna Cricket and Fooldoll-Klub in einem Match
um e>ueu von der Frau Erzherzogin Maria Joses»
gespendeten Ehrenpreis gegeneinander.
Radsport. Am 13. Mai beginne» die Präger
Nennen aas der Radrennbahn tu Bnbna. Das um-
faugrerche Programm der zwei Neuntage— Sonntag
und Mittwoch— weist ioteresfante Jtems auf.
Automobilsport. Da» Exelberg.Renne» für
Motcchc es si°de> am Sonntag Vormittag» um 10 Ubr
stat'. Für die Kategorie A, offen für Alle, liefen 5
Mrleunzen, darunter die Gastts, de- französischen
Molvcvciisten vor. In der Kategorie ö, offen für
M>tglieder de- österreichischen Autom°bil»Klub, nann­
ten 7 berreu. darunter Grai Schöndora und Gral
Wimpffea. Im Programme, des sonntägigen Rad­
rennens aus der Praterbahn ist auch ein Rennen für
Moiocycles aufgenommen, wobei Go' t versuchen w ll,
den bis letzt von Mae Lauster gehaltene» Rekord 1
Stande öl Kilometer 50 Meter zu veideffeen.
Statt oes obzesazteo RennenS Müucheu—Wien wird
der österreichische Automobilklub ei» Renne» über die
Strecke Salzburg—Wien veraustalien, Dasselbe wird
in zwei Partie» gribeilt, Salzburg—Linz und Linz-
Kien, um zu verhindern, dass die Stadt Linz von
Wagen i« Renntewpo dorchfabrrn wir).
Aenusport. Im Rennen zu Ehester um den
Cbester-Cnp von 2500 Pfund Sterling siegte Herrn
DrowaS »Raughside" 1 gegen »MaunerS" 8,
Boldnr" 3.
Law»-Te»uiS. Zwische» dem L-wn-TenniS
Cercle Primator^ninsel. Prag, und der F>rst Lawa»
TeouiS Soc e'y Prag sinket om 2t. Mai ein Onter»
klnd-Malch statt, welche» auf der Plätze» des l-tz.
leren Klubs onsgetrag-n werden wird. Ll.
Sport»»achrichtcn.
Fusiballsport. Am Sonntag sinket in
Prag auf dem Belvederesportplotz ein Match des
deut ch n Fuffbatlklob gegen den Leipziger Ballipiel-
klub .Wacker" statt. Die Leipziger Mannschaft kommt
an Stärke ungefähr dem Leipziger Train gleich,
welches am letzten Sonntag vom D. F. K. mit 3
Goals »u 1 geschlagen wurde. Bei dem ttbermvigige»
Match dürste waa viellcicht schon Gelegenheit habe«
br» weblthätiüen Einstuü, dcs ...eimli!«cn Traineurr
Tkealer nnd Kunst.
Deutsches LandeSthratrr. »Dr» fünfte Rad"
bat sich bei feiner gestrigen ersten Wirderbolung als
s-br zugkräftig erwiefr». Da? Publikum begeanet-dcm
liebenswürdigen Lustspiele Hugo Lnbliner'e m>> Jnleresse
vnd zeichnete Hrrrn Dr. Tyroit, den uvübertreff-
lichen Darsteller der Hauptrolle, M>' lebhaftem Beifall«
auS. Schon einmal, vor r>wo iO Jobren, belaß
Lnbliner für seine Stücke in Ferdiamd Drffoir de»
eliicklichstea Aawa't iu Prag. Aber kein Verzteich,
sei er an? der rstlegensten Zeit berbcisebolt, hält der
Komik Dr. Tyrolt's in Lvbliuer'S neuestem Stücke
Stand. Diele Komik wirkt um so hinreißender, je
natürlicher und offensiver sie ist.— Am 9. Mai
feierte Frau Dr. Smoler-Habu de» 30. Jahres­
tag ibreS Erscheinen» iu Prag. Als junge Scbau-
Iv>-leriu von großer Begadoug trat sie om S. Mai
1870 als »Jeanue d'Arc" ibr Engagement o» unserer
Bühne an. Sie b'tte im Jahre 1887 z» Lübeck ibre
theatralische Laulbab» begonnen uud durste sich
dort der Förderung Emanne! Geibl'- er­
freuen. Bon Lübeck au- kgiog sie «ach Bremeo vnd
dann «ach Prag. Tal damalige Fräule u Lina
Hohn gehörte bald zo den Stützen des Schauspiel-
ensembles. Zn de» bervorragendstkn Schöpfungen der,
von ernstem Strebe» rrlüllten Darstellerin gehör««
die Wiedergabe llaffischer Fkaueogeftalten. Die
kesdemona und Minna vo» Barvhelm zählen zu
ihren beste» Rollen. Im Jahre 1872 zog sie sich von
der Bübue zurück und vermählte sich mit dem
nachmaligen k. k. Stotihaltereiralb und Sollitä s-
Resereote» Dr. Smoler. Frau Dr. Smoler lebt
heut« noch in unserer Mille und ist der Kaust insofern
treu geblieben, als sie Eleve» mit ihrem küustlerticheu
Ratbe unterstützt.
Böhmische- Landestheater. Gestern wurde
bier Blödet's ernaktige Oper .V ntnäni" (Im
Brunnen) zum buodrrtsteomale geg'ben. Die Aaf»
führaog trug de» Charakter einer Premiere, wozu die
neue glänzende Jaszeniravg nicht wenig beitrug.
Wilhelm Llodek, dessen vo» Palme» aud Lordeer-
kränzeu umrahmter Bildnih gestern ia der Mitte der
Bühnenrampe prangte, war ein Musskee von Geichmack
und Verständniß. Die Eigenheiten seiner Musik be­
stehe» im rolchrn Wechsel der Rbytmik, m der seinen
geistreiche» LnSarbeitaog uad stufenden Darchfüb-
roug tlriuer Figuren ia der Orchesterpartie. Rar
durch die vollkommea« mit eingehender Auffaffong ge­
leitete U-berwindang dieser Eigenhe-len konnte ein«
so reezeude Wirkung des Ganeea erreicht werden.
Weber und Lortzing waren seine Meister, vnd der
Jvkannisoachtchor reibt sich den schönste« gemischten
Cbölra, die wir haben, an. WaS der kompaaist sooft
noch bietet, ist gute. fchlichte.tüchtige Musik, durchweg
innig empfnude», warm, gemütbvvll. tiebeuSwürtig,
babei vortrejjlich gemacht und von nicht gewübnlicher
Llaogichtzvbtit.. DaT Jairrweii» ist ein wendvolltS^
w«r das Bedauern darüber oosgeSiückt, daß diesk
rrizende Tonschövfuug an ander«» Büdo-u noch aichk
zur Auffübriurg gebracht worden ist. Unser damalige«
Appell aa die truswäriige» Büduenleiter scheint nicht
wirkuagsloS geblieben »u lein, den» kurz darauf
wurde die Blod-tsche Oper in Leipzig uud Hamburg
uud hierauf auch in Wie» .mit großem Ersolge m
Szeue gesetzt. „V studni* drrfeblte auch bei ihrer
gestrige» Borsüdraug an unserer Bühne ibr-Wirkung
oicht. Dank eioer vortrefflichen Durchfübrung keiten-
dcr Damen K rltver o^d Fabfgn und der Herren
K l i mrn t und Ves el h. Gebr^ loben ist auch
der Cbor und da» von Herr» Kapellmeister Anger
geleitete Orchester, dergleichen die ausgtjeichnete Regie
des Herrn P ol ä k.*
Deutsches ÄolkStheater. Ein> freundlicher
Stern leuchtete dem, gestrigen Prem^kenöbeude. Da-
lieben.'würd ge Lustspiel Jacobioa's »Z» m Ein­
siedler", dessen Jahalt wir kürzlich ikizzirtea, er»
freute sich, Dank der onuerkenaeuswertheuWiedergabe
einer überaus svmpatdischeo Ausnahme. Die Dame»
K r o n a n und B r a o e r. sowie die Herren H o p p(
and Kühne, brachte» sowohl den feinen Humor
ol» auch da- Gemüthsinuege des Stückcheu» itt poin-
tirler W>rkuug. Dem rei,eud-a S>nak-er folgt« dir
reizvolle Operette Varney» »Di« kleinen Schäf«
che n". Dieselbe spielt in einem Dvmeopeasiooale, die
Schäfchen find die kleinen Peosionärinen, iu deren
Herzchen nach mancherlei Jährl-chkeiten die Liebe ein­
zieht. Die Operette ist dezent, di« Musik melodiös,
leicht und pnckekud. Im Mittelpunkte der Aas,üb-
ruvg standen die Damen Dora, Kaiser und
Schreiter. sowie de Herren H o p p t, W orl itzs ch,
Binder und R a d e tz k y. Der Chor der »edu schmuck
kostumirteu Pensionärineo, der von Eoolozioaea be»
gle tet ist, mußte wiederholt werden. Die Jnt zeairnng
des Schlossaales wachte dem Arraugirnugstalent des
Regisseurs Herrn Hoppt all- Ehre. Auch da-
Orchefler hielt sich, obwohl es einer ziemlich uuge»
mohnlea Ausgabe gegenüverstaod, im Ganze» recht
gut. Die Boistellong verd enle in jeder Beziehung de»
reichlich gesp-ndeiea Beifall. Nachdem wir vua s»
zi-mlich Alles gelobt babea, so sei auch ei» Wort deS
Tadels gegen d:a eingeritsenea Nufvg, der ousdring«
l-chen Hervorrufe getagt. Wenn schon Alle- und Jede»
vor die Romve lärmend gerujea werde» muß, dau»
rufe man auch einmal die Mitglieder deS Orchester»
und die techaiichen Bübuenkrätte, die nicht i» oller-irtzt
an den Erjolgea Autheil haben.— n. j
Arigo Boito bat sich euischloffen, seine Oper
.Nero", die seit zwanzig Jahren vollendet ist, .die
der Autor ober znrückdicll, ia der M->läud-r Seal»
aufführen za kaffen. Der Hertvg von BiScooii»Mo»
droue, der au der Spitze des Knratormms der Scala
steht, wollte sich zurückziehen, uad um dies «ti ver­
eiteln, bewog man Bollo, sein Werk dem Th aler
zu überlasse». Er that es, uud der Herzog vva Big»
covli bliev.,
Dolkswirihschasttiches.)
* SeschäftSanswet» drS k. k. Dostftzae
kassenamtcS in Wir». Im Monate April b, I.
wurden bei der Postsparkaffa ») im Soaroerkrhre
eingelegt 7.683.584 K 3 ü, rückgezahlt 7,750.745 K
83 h. daher um 67.181 E 80 h mehr rückgezabltg b)
im Cbeckoerkehre wurden eingelegt 384.839.949 ES bw
rückgezahlt 336,2!7.72l E 23 b. sonach am 1,377.772 E
20 b weniger eiugelegt. Die Anzahl der Theil»
nebmer bat sich im Spirverk-Hre um 1123. ia
Cbeckverkedre um 173 u,d ia Clearingverkehr,
um 163 Personen vermehrt.— De« Umsatz «r<
reichte die Summe von 786.492.000 E 12 b. Der ©«i
sammtsaldo der Amte- beziffert sich im Sparverkedre md
136.225.945 E 88 b. im Cbeckoeekebre w. 155,674 093 L
71 h, zutamm-n demnach mit 291.900.044 E L9 lz
Die Gesamm zabl der Tbeiluehwer beträgt i»
Sparv-rlebre 1,453.566 uud im Cbeckverkkbre 41.330
Von den Cveckt-ücheldesihsra siad 32.299 Tbeiluehmet
am Elearillgveckebre. Reoteobüchelbesitzer swb 15.10&
für welche Staaispaxiere im Betrage vouchS.28S 048»
Rom. i» Verwahrung deS Amtes erlieget,. Für R-ch>
»ung der Einleger wurden aus Grund idrer E>aloge,
gekauit und aa sie obgelrndet Effekteu im Nomual'
betrage von 90.919-792 E.,—-
9 Konkurse. Kautmana Ado-f KrauS ia Groß^
Cz-kowitz. Kouknesletter k. k. LGR. K. Qitfji,
emfl®. MassaverwaUer JllDr. K. Schö'bergek,
Advokat i» Prag k, ^Mai, 16. Jaoi, 20.
tzaudelsmas» 3ofef »» ßoatnr3[eil«
l k LGR^ Albrecht, eiastm. Maffaverwalie»
JllDr. I. Schmib, Advokat i».Pilke»t 17.
15^J»»^ LI. Juui^


[ 2023-06-29 10:50:05.491 - 19000511 - Seite 4 ]
* SBttUtt und ®f tt. Der Handel in Butter
Ö t /eht wohl flott von Statten. Namentlich sind die
eren Sorten, und insbesondere feinste Theebutter
rege gefragt. Man notirt in der h'esigen Marktballc
einschließlich Verzehrnnadsteuer: Allerfeinste- Thee-
butier K 2.40—2.60, irische bvhmi che^Landbuitcr
K 1.80—2 20, ausgelassene Butter' X 2.20—2.40,
Pntijibnlter (Margarin) K 1.30—1.40. AlleS per
Kilogramm. Eier werden in großen Mengen in die
Warktdolle zugeführt. Der Handel im Detail ist
ganz unbedeutend, nur Lo-zros wird in Vorrath für
den Winterbedarf viel angekauft. Man notirt in der
hiesigen Mark balle inklusive Verzebrungsstener:
Frische böbmstche Eier per Schock K 2.80—2.90, Per
Stück 3-6 h.{
Pariser Weltausstellung.
Der Münchener „Allg. Zig." wird über den
Pavillon von BoSnien und der Herzegowina
geschrieben: „Das Jaoere dieser im Stile einer vor­
nehmen türkischen Laudbause» gebattenen Pavillons
entspricht dem Aevßern. Der erste Blick fällt auf eine
paoorainaartige Malei ei des Wiener Künstlers Kauf­
mann. der die an einem ft-ilen Bergabbaug liegende
Hauptstadt Sarajewo sehr auichaulich wiedergegeben
bat. A» den Wänden hat der in Baris lebende, als
Illustrator sehr getchätzte C-che Mucha bosnische
Legenden und Ttzpeu mit großem dekorat ven Geschick
S einer Freske verwendet.— Auch der deul!ch-böbm>-
e Bilddauer Kautsch bat sich um Bosnien ver­
dient gemacht. Er bat sich von Paris auS mit den
von der österre chijchcn Regierung in Sarajewo,
Foca und Livvo gegrüadelcu Kunstgewerbeschulea in
Verbiodung gesetzt und ihueo Modelle lür d maszirle
Gesäße aller Art geliefert. AuS dieser Mitarbeiter-
schaft sind sebr bemerleuswertde Arbeiten im beiteu
orientalischen Stil« hervorgegangen. Auserdem lieferte
Kautsch «ine viereckige AuSstellungSmedoille, deren
Vorderseite die Bo«ua und die Herzegowina zeigt
Wie sie sich vor der Stadt Paris verneigen. und deren
Rückseite das Bild deS hübschen Pavillons am Quai
d'Orlay für die Nachwelt festhält. Diese Medaille ist
übrigens, wie man in korrektem Deutsch sagt, eiu
«Rekord", denn sie ist die erste Medaille, dre ouSAa-
lab der Wellousstelluug geschlagen wurde. Ja der
oberen Galerie des boSnilchen Haukes ist viel stati­
stisches Material aufgebäutt, das den außerordentli­
chen wirthschajllicheo Auischwung bezeugt, den da?
Land in den 20 Jahren österreichischer Verwaltung
genommen ho». Heben wir vor die eive Angab- her­
aus. daß daS Land im Jahre 1879 nur 839.988
Schake besaß und ihre Zahl schon 1893 auf 3,230.720
gestiegen war! Demgemäß bat denn auch die Woll­
industrie große Fortschritte gemacht, namentlich die
Teppichwirkerei, deren Ergeboiffe dem Pavillon zum
betoudereo Schmucke gereichen."
Vermischte Nachrichten.
• Fortgesetzte Demonstrazloncn an der
Wiener Universität. Auch am gestrigen Tage kam
es zu Zusammeosiößeo zwischen deo deutsch-nazionaleo
und deu veugegründeleu kaibolischeu 2 udenleaverbiu-
dungen an der Aula in Wien, so baß ein stark-s
Wocheansgebol einschreiten wußte. Blättermeldungen
zntolge hat der akademifche Senat sämmtlichen
Jarbrnlragenben Verbindungen ohne Unterschied das
Betreten der Universität-räume mit Kappen und
Bän rru verboten, um weitere Ruhestärungeu zu
vermeiden.
^Allgemeine Fischerei Ausstellung. Man
schreibt uns aus Salzburg: Die nn Seplemver d. I.
in dem schönen, bergoml'änzten Salzburg stattsindende
allgemeine Fischerei-Ausstellung wird neun Abthei­
lungen umfaffen, und zwar I. Wasfertbieie. II. Fi-
schereigerätbe und Fahrzeuge. III. Die künstliche Zucht
von Waise,thierea. IV. Borrichlnngen zur Aatdewah-
rnng und zum Versankt frischerWasserthier«. V. Vor­
richtungen zur Verordeilung, Zubereitung und Kon»
servirung der Fschereiprodukte. VI. Modelle voa
Fischerbäusero und Flscherkcstüwen. VII. Untersuchung
der Gewässer in Beziehung auf den Fiichbestand.
VIII. Geschichte der Fiich:rci. IX. Literatur, Statistik
der Flich-rei und Uebersichten über die geopiaphische
Verbreitung ber Fische.
* Kampf mit Schmugglern. Etwa zwei
Kilometer unterhalb voa Semliu bemerkten in der
Nacht aus den 5. d. M. zwei Finanzwächter ein Boot
mit serbischer. Schmugglern, die eben landen wollten.
ES kam zu einem Kampfe. Die Schmuggler st eoen
bog Boot wieder in den Strom zurück und schoben
aus die Wächter, die das Feuer erwiderten. Bald er­
hielten dies« von dem nahen Wächtrrbause Unter»
ftüyung und setzten dann den Schmugglern in einem
Boot nach. Einer der Schmuggler wurde auch er­
schösse» uud versank ka den Wellen. Ungefähr In der
Mine d«S Stromes wurde na h.flioeS Gewehrkeuer
von dem serbische» User her auf die Wächter eröffnet
,»d diese maßten d-e weiter« Verfolgung ausgeben."
• Weckselfälscher. Aus TemeSvar wird ge­
meldet: Die Buz äser Gendarmerie dat am 7. d. M.
eine aus sechs Bauern destehende R-trügeebaade dem
Gerichtshöfe eingeliefert, welche sich gewerbsmäßig
mit der Verwerthung gefälschter Wechsel befaßte. Bis­
her worden noh:za vierzig Fälschungen ermittelt, denen
verlch ebene Geldinstitute SüdaagaruS zum Opfer
sielen.
• fJJIo r>. Aus Szabadka (Ungarns wird ge­
schrieben: E>o Dedieasteter der Neasatzer Bieebrauerei,
Stesaa Balogb wurde am 8-d. M. >n seinem Z mmer
mit durchschni teuer Keble todt aufgefunden. Als der
That verdächtig wurde der Bauernbuesche Michael
Balogh, der dem Siefau Balogh feinb war, ver­
haftet.
• Versuchtes Attentat. Eiu Lehrer, rnmeuS
Constanttuio, welcher in Folge eines gegen ihn durch-
gesübrtea Prozesses seiner Stellung enthoben worden
war, «richten gestern in Bukurest bei dem Unterr'chtS-
miuister in Audienz. Nachdem er einige erregie Worte
au den Minister gerichtet hatte, zoz er eiueu Revolver
aus der Tasche. Die anwesenden Bedienstelea entwaff-
neiea das Individuum und übergären es der Pölze,.
Im ersten Verhör erklärte Eon tautiniu, er habe in
Gegenwart des Ministers eenen Selbstmord verüben
wollen. Die eingeleitete Untersuchung wird klarza-
stellen baden, ob es sich nm ein geplantes Atlental
oder um einen deabsichiigtea S ldstmord bandle.
„Wiener Illutrirte Frauen-Jeitiing",
Familien- uub Mode-Journal. Verlag M. Breiten-
stein, Wien, >X„ Währ ngerstraße 3. Preis viertel­
jährig 90 Ir. Einzelne Hefte 15 kr.— Probc-
stlummer gratis vorräthig in allen Buchhandlungen.
Inhalt aus Heft 15: Gewohnheit. Von tilara
Reichner.— Begegnung. Von Lu u v. Strauß und
Tornetz.— Lenzesstürme und Herzenssricden. No­
velle von Klara Dästerdoä. (Schluß.)— Samariter-
dienst. Ein Wort an deutsche brauen und Mä chen
von C. Schall-— Trost im Leide. Von Thekla
Höhne.— Gruß in das Somiucrheim. Bon M.
Gervic.— Die Frau im Sprichwort.— Frühstück.
— Zeitgemäße Ko-Vvorschriften.— Haushaltungs-
wage.— Eine prallst de Einrichtung.— 9icue
Sommerstosie.— Aussteuerfragcn.— Poltrabend-
gedicht.— Putz.— Menü Spiel-Ecke.— Blöde
theil, enthaltend über 70 Jllu irazionen und nuen
Schnittmustcrbogcn.— Inserate.
Dom Büchertische.
Sankt Georg. Jllu trirle Zeiischrist für
Sport und Geielltchast. OifijielleS Orgaa des Deut­
schen Sport-Ber-ineS, Hamburger Polo-Kluds, Teut­
schen Automobil-Klubs. (Verlag Sankt Georg in
Berlin N\V„ Atbrechistraße 11). Die Hefte 2—4
ol»s,r neuen Sportzeitung zeigen, wie ber-its das
1. Heft es gethan, daß die Ualernehmu.'.g bemüht ist
»ach Jabalt und Aas.tattung etwas Originelles und
zugleich Gediegenes zu bieten, die au?g Ireteaen Diade
und die Spekalaz ou auf die niedere Geschmacks­
richtung der großea Menge zu vermeide» und
den Aalprücheu auSerwädlier Kreise zu genügen.
Die in ansehulichem Formate uud in vornehmer
Ausstattung sich darstellenden Heile briagea neben
einer Fülle voa Berichten »nd Anzeigen auS dem
Sporllebea auch belle,ristilche Arbecken ernsten und
humorittischeu Charakter-. Die Jlluiiraziouea: Por­
trät- fürstlicher Bersön'ichkelleii, delvorragender
Lporlslkule u. a.. Darstellungen sportlicher Szenen,
sowie Reprvdukuouen von Gemälden uiw. nicht
zuletzt auch der bloß dekorativ« Buchschmuck dieuen
nicht allein infonuattveu Zwecken, sondern sollen auch
lü»,tierisches Wohlgstallen erwecken.
Der Redakzion sind zugekommenr Rudolf
Fal v's Wetterkaienoer uod Verzeichnis der kr>Ii>chen
Tage. Berlin S. W. Hugo Steins.— Griebe »'s
Reisesücher: Band 21: Par,S uid die Welt-
ultS telUng 1900, 1. Tdeil Füorer durch die Ausstel­
lung, 2. Theil Fahrer durch Paris. Berlin A. Gold-
schmldt 3 !iil.— Gatz b: UM au pal {ant. E n
Abenteuer in Var,s und ander» Novell n aus dem
l-terarischea Nachlasse. -e:and II. ülu>orijirte Ueder-
letzung von Fr. voa Oopein B onikowSki. B rno.
Livtl Goldichmidt (3 M.)— Lt« je r u n q S w e r ke:
Milth- lungen deS stattttijche» Landesoint.s des Kö­
nigreiche» Böhmen. Band I., Heft 2. tErnt,ergeb»,sse
1893—1899). Prag. I. G. E>lve.— M ttdtllong
Nr. 10 der Gesellschasl zur Förderung deuljcher Wil-
lenschast, Knast und Literatur »a Böhmen. Berichte
über die im Eppoft des k. k. Jnstizministeiiams über
die Gestaltung des üsterreichstche» iuteroazianalea
Urheberrechtes a« stellte» Frage», erstattet in der voll«
Versammlung der Geselllchaft zur Förderang deutscher
Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böhmen am 16»
März 1900 van Hofratb Prosessoe Dr. Ho-az Krasno-
volSir nnd von Professor Dr. Heinrich Sdutier.—
Ze il Ichrisiea: Der Ku nstv art 15. Heit, h-r.
v. F. Avenar-uS: Mäncheu, Georg Callwey ertetj»
3 M.; Hell 60 Pfg.)— Für'S Haus. Prokiiiche«
Wochenblatt für alle Hausfcaorn. Heraosg. von Klara
von S t u d n i tz. 18 Jadrg., Nr. 32. Berlin S. W.
(Vierielj. 1V, K).— A a s deutschen Bergen.
Blätter für Freunde der deutschen vergwelt. Jlustr.
Moaalsschrilr her. von Dr. Moschkau und F. W.
Kroadorf, 9. und 4. Hest. Aussig, F. W. Krön«
dorf.— Der d e u t s chr Imker aus Böhmen,
13. Jabrg^ Nr. 5.
T e l e g r a m nr e.
m. Wien, 11. Mai. Sk. Majestät der
Kaiser reist heute um 8'/„ Uhr Abends «ach
Budapest.
8. 2Tien, 11. Mai. Wie die bcutizt
„Wiener Ztz." meldet, qeriihte Se. Majestät
der Kaiser dem Leza;ionsratde 2. Kategari«
DuzlaS Grafen T h u r u und D a l s ä> s i n a
laxjrei das Ritterkreuz des Leopold-Ordens,
dem mit dem Titel eines LegaziouSsek^etärs
beklcideken Gesaitdischa'isallache Joses Grasest
Somssich de Saard taxfrei den Ordest
der eisernen Krone 3. Klasse und dem Bize«
konsul LadislauS G y ö r g y e i. sowie dc«
provisorischen Gesandlschastsaltache Erwi» Gra<
sea S ch ö n bo r n-B u ch h e i m das Ritter»
kreuz des Franz Joseph-Orden», dem Ober«
inzenieur des StaatssiaudieusteS in Nieder«
österreich Leo Elborzen das Ritterkreuz deS
Franz Joleph-Ordeirs zu verleihen, den Ho«
»orartozeutcn der deutschen technische» Hoch«
schule in Praq Ludwig Storch zum außer«
grdenllichen Professor der phystkaliiche» Chemiö
der genannleit Hochschule zu ernennen.
Wien. 1l. Mo>. D r MiuisiervräsidkNt oss Lei­
ter des Mimstiriums des Innern bat o»f Grund
Allerböchster Ermächtigung im Emv'rnc.mni mit deut
Eiscnb-hnministrriliiii und dem F narzminitlerinm
der Firma Franz Sltöa und Södne iu Prag d e
Bewill gung zur Errichtung e ner Akrienges-llichast
unter der Firina: „Kleinbahn Königshof--
B e r a u n—K o n c p r u d“ mit dem S tze in Praj
ertheilt und deren Statuten genehmigt.
w. Wien. 11. Mai. Der deutsche Botschafter
Fürst Euleuburg ist heute Früh hierher zurück«
««kehrt.
Btidapesk, 11. Mai. Die ungarische Q u o«
teudeputaziou tritt heute N'ch u'ttags im 11b«
gea dneieuhauie zu ihrer ersten Swunz zusammen.
Nach ihrer Konstiiuirung >v rd die D:putaz,on fosort
in das Mertlum der Angelegenheit eingeben und
jenen Standpunkt vereinbaren, wllchen sie der öster­
reichischen Dtpulastou gegenüber eiazuu.'hmia rnt J
ichlosscu ist.
Budapest. 10. Mai. Die Milglieder der Volk s
varkei Graf Johann Z i ch y und Stesau R a k o w s k ts
haben ihre Slellen als M i t g l i« d e r d e r D e l e»
gazion niedergelegt und in einem Schreiben an
den Präsikenien des Reich'lage» «rllärt, duß sie zu
diesem Schiitle sich als O p v o i i, i o n e l l e veran­
laßt gef idlt hätten, weil die Mehrheit die N o m t n i*
t u li j llgroas seitens seiner Frakzion nicht
respektirt bade. Es werden nurmebr statt der
ausgelreteaen vier M tglieder der Volkspartei und
der Ugroukrakzion, vier E r s a tz m i t g l i e d e r an­
der Regierungspartei eiaberusen, so daß in der Tc<
legazion keine oppositionelle Frakzion
vertreten sein wird.^
P. C. Nom, ll. Mai. P ap st L e o XIII. ist
gegenväriig mit der Abfassoag einer Enzy­
klika ausschließlich religiösen Jabaltes. die zu Beginn
des nächsten Jabrrs veröffeullicht werden soll, de chäs-
>igt. Diese Enzvkleka wird gewifferaaaßen das
geistig« Testament deS PavsteS bildeu,
and man will wissen, daß sie «ioe Art Zusammen-
sassung aller in den frühere» Enzvllilr» aufgestellte»
LkbrIShe enthalte» werbt-


[ 2023-06-29 10:50:05.491 - 19000511 - Seite 5 ]
7. Rom, 11. Mai. Nach vorliegest» Ziffer»
haLen die B ta a t Sei aa ab m ta in de» erstes vier
M ovales diele- JabreS jene der gleichen Periode des
B orjohreS um 20 Millionen Lire überschrit­
te n. Die .Agenzia Jlaliaoa^ bemerk», da- Ergebniß
der Slaot?eiooahmeu gestalle sich so günstig. daß
doS G k e i ch g e wi cht im Staatshaushalte
ol? verbürgt bezeichn,» werden könne.
J. Rom. 11. Mai. Wie die Mailänder „Oorriers
äs!!» «er»" melde», ist derv n t e r r i ch t S w i ni ster
Vnrcellivon der Krakauer Uaiversität
»um S h r e v do kt o r der Medizin etnenm
»orten.
London, 10. Mai. Unterbau?. Der Unter»
stsalslekreiär deS Auswärtigen Brvdrick erklärt^
die Regierung dabe feine Bestätigung der Mel­
dung tob zwischen Rußland und der
Türkei ein Meinungsaustausch mit
Bezug a-if da? E'lnch ii im Gang: sei, daß die Tür­
kei Rußland Kodlenstozivueu auf Tenedos
Und R b v d o? einräumen solle.
London, 10. Mai. .Reoler'S Office" meldet aus
Preioria vom 9. d. M.: Die Session de?
DolkSraade» wurde geschlossen.
8. Kopenhagen, 11. Mai. Zwischen Däne»
Mark und der oordomerikanilchen Union
schieben nun Derdandlungen über den Verkauf der
westindischen Insel St. Jean. Die Union
will aas der Insel eine Koh leustazioa ein­
richten.
Aus Spanien.
Madrid, 1». Mai. Fa der Borstadt Telaan
bersachtea ciniae Jodivdoen, die Trowwny
Waggons aus den Schiroeu zu beben. Die
Pol-zci schrii« «in. Es kam »n einer Schlägerei.
Fönt Personen warben verletzt, mebre v rbusle».
Madrid, 11. Mai. Hier, >m Valladolid
BnrgoS und Saragossa worden g,st-ro M«!-
lagi b'( Geschäfte gesperrt. Im Lautete?
heutigen M i ni st e r ra« be» erklärte Ministerpräsi­
dent Silvela bezüglich der Schließung der Ge-
schäne, d>e R'giernng echte jede politische Meinung,
be werte aber nvter ollen Umständen euergi'ch die
Ordnung aufrecht erhaltn. Hinsichtlich der E-eigniffe
in Barcelona sagt der Ministerpräsident, sie seien
das Werk einer verwegenen Minderheit.
Geruch weile verlanlit, daß sich in Baleucio
tröste Greignisse abgespielt babeu.
Madrid, 11. Ma>. Sämm liche Läden,
Tbea'er und Kosseebäuler waren gestern g e-
I ch l o s s e n. Eine S ch o a r von Gokle n hoben
er'uchie gegen einige Häu'er Skeiae zu schlendern!
sie wU'te jedoch ooseinander gelriebe».— Bach in
den Provinzstädten waren die Läden ge­
schlossen.
Dalenzia. 11. Mai. In der R o z o s äst r o I s e
wurden Barrikade» errichtet und die Gendarwerie
init Sielnea beworiea. Hie ao> wurde an? der Meng»
vu> die Gendarmerie gefeuert, wobei zwei Gen­
darmen verwandet wurden. D e Gendarmerie er-
wideite da' Feier und uabm die Barrikaden. Später
ivurde die Ordnung wieder hergestellt.
Der Krieg in Srid-Afrika.
London, 10. Mai. Reuter meldet aus Dur­
ban: Bei den T.uppen des Genera's Bull er
be r ichl eine leb: alte T b ä l i g k e> t, jedoch läßt man
iciuerlei Mittheilungen über die gegenwärtige Bewc-
tzung durch.
Wien, 11. Mai. 10 Ubr 30 Minuten.
Markiiolen 118.37, 20-Francs-Stücke 19.27, Maircnte
92.-0, Oeslerr. Kronenrente —, Silberrente —,
Desterr. ©clbrente —, Ungarische (Äoldrcnte —,
Ingarrsche Kronenrente —.—, Credit 721.75, Un-
iarische Errditbank 731.—, Anglobank 291.—,
Iniondank 590.—, Wrener Banivereiir 517.—,
Länderbank 450.—, Staatsbahn 638.75, Lombarden
110.—, Ncrdwcstbahu —.—, Elbctbalbahu —,
W-ffc-mbrik —, Tabak —. Alpine 524.50,
Runa 609.50, Präger Eisenindiistriegescllschast 2200.—.
Turkrnlose 118.37, Brüxer Kohl. 870.—, Buschtchr-
Lit. L —, Tramway —, Böhnr. Rlonlan
—. Llcyd —, Hirlenberger —, Wienerbcrger
—.—. Matt.
, Rew-Rork, 10. Mai. Wechsel auf London
4.84V», Silber 60'/».
Letzte Nachrichten.
...• Röntge». Strahlen. Bus W i«a wirb uns
lekepbonrrt: I» der letzten Etznng der Gesell chai>
der Lerzle stellte sich der Altmeister der Chirurgie
Pr,s. Dr. W e i n I e ch u e r als Demoastra-
t> o n S o b j e k t für Uvlersuchuog durch R ö »t ge »-
EtrahPe» vor. Er hatt« sich bor sSoszesaJahnn
bei einer Krau!eoo»ler!achoog. als er aas eine«
Killen kniete, «ine Nadel in- Ka>e gestochen. Seit
diesee'Ztil vermvtbet« er die Nadel im Körper, fühlt«
sie jedoch nicht. Erst beim Radfabrea begann ibm der
Fremdkörper etwa« lästig zu lallen. Durch die Unter»
luchung wu'de der Sitz der Nadel entdeckt nud die»
«lbe entfern«.
* Folge« einer Abmagerungskur. Aas Dien
wird vor telephonirt: Der Bruder des Direktors der
Hofbibliolhek Hol rathe S Korabacek, der Hof-
ond tSerichtsadvckal JUTr.Raimund Korabacek,
ist am S- d. M. den Folge» einer forzirtea S b»
mageruogskor hier erlegen. Er begann vor
zwei Wochen Jodpiven einzunehmen und verlor schon
nach einer Woche von seinem Körpergewichte von 175
Kilogramm 17 Kilogramm. Samstag trat bei ihm ein«
B lu tve r g i fl u ag ein. zu der sich noch Tobsucht
gesellte und am 9. d. M. starb der Be'auernSwerihe.
Zu den Stiidente».Krawallen In Wien.
A»S Wien wird uns telephonirt: Bei Leu gestrigen
Slvdenten-Krawallen in der Aula worden wieder
iechs Slnlire-de arretir». Wie es heißt, werden
sich die Krawalle beule nichl wehr wieterhcleo. sSehe
Bermi ch'c Noellervcr»e»,r, 11. a-,ar. >1 Ugc -vocm.
Temp.: 4- 8'0' 0 l—0 5).— Ostw nd.— Ln't»
drnck: 749'5. (+ 8 5).— Heiler.— Heiteres Weiter
anhaltnd.
Neues deutsches Theater.
Heute, de» II. Mai. 166/S.
Letzte Gostdarstellnug ron Dr. R a b o l f T Y r o l t.
DaS fünfte Rad.
Lustspiel in 3 Auszügen von Hugo Lnbliner.
Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
LrLI. öeslrs rernslrä üiVLtUo v Pr&ze.
One», un ändigm G'dächtniffe der fünfzigjährige»
R gie.ni'g Seiner kaiicrlichen und königlichen Apollo-
li eben Maiciät F anz Joseph des Ersten errivielen
Johann -vravda'fchen Stne*nteu,'tiftung mit
d-r Jihrcszebühr von je 430 L zum erstenmale zur
Besetzung.
Die Zinse» d:s Stiftnnzskapilales sind zn oleiben
Tbei'en zwei Verwandten des Stiste-s AntonPrnvda,
Prosiffors an der k. k. böbmi'chen technischen Hoch­
schule in Prag gewidmet, w lche an Mit'el-, Fach­
oder Hochsw»!«» stadirend e, en guten Erfolg aus-
we sen und sittlich wohlv.wha'ien sind.
Der Stistanzsee»»» dauert bis zur Beeiidlgnnz
der Studien des SlilUinis. wenn derselbe seineil
Studien mit ent prehendem Erfolge obliegen und sich
o:dnunqsgcmäß oerdalle» wird.
Werd n sich aus der Bwwaiidschaft m Heere Be­
werber m:Ideo, '0 dclommea von ianen di- Stisinni
zwei, we cho ein» geringeren Lermögcnsstand und
guten Siud'enerlolg auiwei en werden. g
Wird sich aus der Verwai.dlschast nur ein Be«
Werber melden, und entspricht er den Sti>tu»g-sbedm»
gnngen, erhält er ans den Erträzniffeu des Sliflungs»
kap:ales auf ein Jahr> 00 B.
Das Prälentazionsr cht steht dem Herrn Aotou
Pravda, Proj-ssor an der k. k. böhmlschen technischen
Hochschule in P ag, zu...■
Das Verleihungsrecht gehört der k. k. Stall«
bal'.erei in Prag.
Die Bewcro-r nm diese Stiftung haben ihre, mit
einem legal ausgeserliglea Stammbaume, ordnungs­
mäßigen Arinuths- (Piittellosigfeits-), dem letzten
Schul- (Stadi n-lZeugnissc sowie mit dem T-'nf- »nd
Impf mgsich.ine belegten Geiuche bis znm 20. Znni
1900 bei d.r k. k. Stattha'erei in Prag eint bringen
»nd »u leid, anzugeben, ob sie oder ihre Geschwisier
im Geunflc einer oezw. welcher Stiftung stehen.'
10665 -1
Du ch das am 3. Oktober 1897 erfolgte Ab«
eben des Josef Kauder, Kan'mannrs in Frauen»
erg, ist das Mi>präsentazions-echt für die von
taibarina Kauder im Jrbre 1791 errichtete Stu-
>e»tenstis»ung zur Erledizuna gelangt.
Nach 8 3 des b.züg'ichen Sti tsbriefes sind zur
lusübnng des Prälentaiionsrcchtcs berufen:
1 Dauil Fürlh aus Schültenho'en. d
i Sein ältester Sohn uns der Mann seiner
'testen ve.hnrathcten Tochter immer paarweise, so
ange der Stamm iort'ebt.
3. Tie Larar Fürthlchcn Kinder aus Schichowrtz
N derselben Weise...
4 Die Arkommlrage der Rosa're Kafterhoz auS
7e!o!i'tz und der Sarah Joeliu aus Prag in derselben
^^5/ Falls sänimtliche Verwandte bis auf einen
nsste'r en oder wenn ihre Abstammungsrechte in ge-
ründelen Zweifel gezogen werden svllien, dann dat
as Vorschlags- und Ernennnugsrecht die Grund-:
briikeil der Herrschaft Fraue.iberg.
Es eccebt somit die Einladung, eS möge Der-^
-nia-, welcher nach bin obigen Bestimmungen das'
«räsentazionsrecht bei die'er Stistung in Anspruch,
rmmt, bis »um 15. Iani 1900 dielen «njprn»,
ntcr Anschloß des legale» Etammbaumev brer-
elleud mäche». 10308..,!


[ 2023-06-29 10:50:05.491 - 19000511 - Seite 6 ]
Fünf serb.
Tabak- Lose
Haupttreffer FrcS. lOO.OOO,
73.000, 25.000 rc.» vääiste
Ziehung schon am 14. Mal 1900,
verkaufe in zusammen nur 30
Monatsraten 4 Kronen 2.
Sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rat«. „Heuer
Wiener Mercur“ kostenfrei. Wech­
selstube Otto Spitz, Wien
Stadt, Schottenring 26.
9728—9
Ein Hof
Nächst Strongberg mit 83 Joch,
6260' Grundstücken, von denen
21 Joch 626t- )* Felder mit in
ganz Oesterreich bestem Boden,
3 Joch schönstem Walde, mit 400
Obstbüumen welche bis 800
Eimer Most geben, ferner mit
18 Stück Rindvieh, 2 Pferd«,
8 Wagen, 30 Fässern zu 10 Eimer,
kurz mit der ganzen Einrichtung
ist für 15.000 st. zu verkaufen.
5000 st. können haften bleiben.
Reinertrag 434 st. 54 kr. Näh.
bei Michael Straf», bei H.
Frau» Ziervogel m Wolfs­
buch, Nreder-Oe>.erreich. 10616
Einige tüchtige
nud Kesselschmiede finden
dauernde Besckästigung b. Breit-
feld, Dauek& (5 p., Aussig
a. d.  Mentagna, Gebirgswein, sehr beliebt ...» Ltr. 40„
: Salons, Blutwein für Blutarme und Magen-
i kranke, ärztlich empfohlen ...... 4 Ltr. 50,
; Lissaer, schwarzer Wem, stark ...... 4 Ltr. 36„
j Bosco, dnukelrotb, mild 4 Ltr. 40«
Diese Preise find zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum b erechn ete»
Pr-rse retour. Streng reelle Bedienung. '^Sß
Mustercollectio« mit 10 Sorten, circa 5 Kgr.,
kostet Bost 2 Krone«. Preisliste sende franco.
Tägliche Postexpedition >n Demijonen (Korbflasche) 8'/, Liter
Inhalt, n. zw.: j
Marsala, hochfein, 5,ädrig, 4 Ltr. 2— Kronen
kausale,„ Zjährig, ..... .4 Ltr. 140„
Samos, griechischer Wein, ganz süß,. .4 Ltr. 115 m\
Malaga, 4,'äbrig ....4 Ltr. 1‘50„
Lac. Christi, 4jährig, ........ 4 Ltr. 8 50»
03^“ Garantirto Original-Naturwaare.-
Adresse: 10228—4
Edmund Pauk-Weinexportliaiis-FiiiiHe,
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 n.Jnngmaun-
straße beim Ed» Lktedl.
9869
Raseur- Gehilfe
der gut rasieren und Haar-
schneiden kann, wird sofort auf­
genommen bei E. Wanner,
Turn-Teplih. 10734
DnvLbiriäerxeliilts,
besserer Knudschastsarbeiter, der
auf dauernde Stellung restectirt,
wird ansgenommen. Solche, die
schon auf der Bergoldeprcsse ge­
arbeitet haben, erhalten den Vor­
zug. Johann Sommer, Buch­
binder, Brüx, Ringstraße.
10732-1
Ein
geprüfter Heizer und ein
Zimmermann
werden in dauernde Stellung
sofort aufgenommen bei der
Oberverwaltung von Hielle Si
Dittrich inHohentrebelitsch bei
Poderiam. 10746
ßsim Nr. 1, 2, 3, 6,
wenig gebraucht, sehr gnt erhal­
te», billig^ zu hoben bei Ignaz
Klepetar, Eisengüsse Nr. 1t,
Univerfitätsgeb. 10122—4
S-Nll 8 »w
gnt n. billig bei I. Lahoda,
Karlsbad. 9412 —g
Von der Niederplaniher Wäsche-
fabrik werden geübte
bei hobem Lobn in dauernde
Beschäftigung gesucht. Nie-
derplanitzer Wäschefabrik.
G. m. b. H. in Niederplanitzi
Bahnstation Zwickan i. Sa.
10760-}
Hästßaus
sofort zu verpachten i» der Nähe
zweier Bahnböfe u. Colonien.
Gutes u- stoties Gelchäit. Lläh.
b. Ad. Anton KreiS, Bann
10771—1
Mitesser
Sommpersprossen, Hitzpickel, Fi„,
nen u. dgl. Schöobeiisfi'bler be­
seitigt nur »Pasta Sitvia*»
Preis L 2.— Depots in Prag:
Engel-Apotk,,Porti, n. Einhorn-
Apoth., Allst. Ring. 10769—1
Für die selbständige Leitung eine-
k. k. Postamt«? in e nein Fa­
brik-orte im Böbmei'waldc wird
eine
bewährte Kraft
deutscher Nationalität gesucht,
die beider Landesiprachen niäL-
tig ist. Off. unt. Eb. .41.
N d. Adm. b. Bl. 10776-1
K am p f.
< Originalromat» von Henry Perl.
^ (61. Fortsetzung.)
■ Wer ihr je das gesagt hätte, ihr, die in
Wohlhabenheit und Ueberfluß aufgewachsen
warf und dabei zog ihr die allgemeine Be­
trachtung durch's Gehirn, wie sich schon oft
ganz Unwesentliches inmitten der traurigsten
Momente in unsren Sinn drängt, daß doch
nur der den Werth des Geldes zu schätzen
weiß, dem es am nothwendigsten gebricht,
daß nur der Sinn für die Noth Anderer
haben kann, der selbst erfahren, was Noth ist.
Sie war stets gut und freundlich gegen Arme
gewesen, sie konnte eö ohne Selbstüberhebung
sagen, und doch wie viel gütiger, wie viel
nachsichtiger würde sie jetzt sein, wo sie selbst
in das steinerne Antlitz der schwarzen Noth
geschaut.
Bon dieser allgemeinen Reflexion flogen
ihre Gedanken rasch wieder zn der peinlichen
Lage des Augenblicks. Sie besaß nichts, ihr
Suchen war vergeblich. Alles, was sie noch
hätte entbehren könne», waren einige Stück
Leibwäsche und sie kannte New-Iork nun
schon genugsam, um zu wissen, daß sie so gut
wie nichts von dem Verkauf dieser Sachen
lösen würde.
Trostlos schaute sie im Zimmer itmher,
endlich fiel ihr Auge auf einen Neiseplaid und
eine Schaswolldecke, mit der sie während der
Fahrt ihre Füße umwickelt hatte, diese beiden
Stücke konnte sie vielleicht im nächstbesten
Trödlerladen zn Geld machen. Freilich stand
der Winter vor der Thür, denn man schrieb
bereits den 24. Oktober. Morgens und Abends
aber war die Luft rauh und kalt. Sie besaß
mit Ausnahme dieser Umhüllungen uicht»
mehr» das sie vor Kälte schützen möchte. Allein
das konnte während dieses kritischen Augen­
blicks nicht in Betracht kommen. Und dann
noch Eins, jetzt fiel ihr auch rin, daß sie ein
kleines Goldkreuz am schwarzen Bündchen um
die Brust trug, als kleinem Kind noch daite es
ihr die Mutter umgehängt. Sie vermochte sich
de- Tages zu erinnern, als wäre es gestern
gewesen. Es war bitter, sich davon zu trennen,
allein Noth kennt kein Gebot. So, und nun
glaubte sie durch den Erlös dieser ärmlichen
Habseligkeit in den Stand gesetzt zu werden,
sich für eine Woche in ein Asylhaus einzu­
zahlen, wie ihr ein solches auf ihren Wande­
rungen durch New-Aork aufgefallen war—
die mildthätige Einrichtung einer reichen Frau
zu Gunsten aller Jenen gestiftet, die zu
arm zum Zahleit und zu stolz zum Betteln
sind.
Ein großes Haus mit einem Garten,
luftigen Säleit nnd reinlichen Betten, wo der
Arme gegen Entrichtung von zehn Cents
pro Tag Obdach, Brod und eine nährende
Suppe findet. Die Stunden von acht Uhr
Morgens bis acht Uhr Abends dürje» zur
Suche eines Erwerbes verwendet werden. Um
acht Uhr hat Alles, das noch Einlaß finden
will, am Thore zu sein.
Marie war zufällig vor vielen Tagen an
diesem reinlichen Hause mit der Aufschrift:
„Asylum for Women“ vorbeigekommen;
müde wie sie war, ließ sie sich auf eine der
vor dem Hause befindlichen Bänke nieder nnd
las beim Weggehen die auf schwarzer Tafel
am Thore angebrachte Hausordnung. Sie
pries diese Einrichtung, ohne daran zu denke»,
daß die Stunde kommen sollte, wo auch sie
hier Zuflucht suchen müßte.
ES war ein harter Entschluß für das
junge, an Luxus gewöhnte Mädchen, dieser
Gang nach dem Asylhause, dieser Znflnchts-
stalte Armer, Aller, Hilfloser, allein sie statte
Gott um Demuth angerufen und ein Strahl
dieser sanften Tugend war auch in ihre Seele
eingezogen.
ES war schon spät Abends, \IS es au
ihre Thür klopfte; sie hatte dieselbe versperrt
und that, als schliefe sie, um auf die Frage
Mr. Reichs: „ob sie etwas zu essen wünsche"
— nicht antworten zu müssen, worauf dieser
sich entfernte. Sie setzte sich hierauf an den
Tisch nnd schrieb einige herzliche, dankbare
Worte an den Mann, welcher sich so gut
gegen sie erwiesen, erkannte ihre Schuld in
der vollen Höhe von fünfzig DollarS gegen
ihn an und versicherte ihn auf ihre Ehre, daß
sie nicht eher ruhen würde, bis sie dieselbe
abgetragen. Ueber den Grund ihres Weg­
gehens schwieg sie vollständig, ebenso erwähnte
sie den von ihr in Aussicht genommenen Auf­
enthaltsort mit keiner Silbe, sie bemerkte bloß,
daß sie, sobald es ihr bester ginge, von sich
hören lasten würde und bat Reich, den rest­
lichen Theil des Gepäcks tu Verwahrung zu
behalten.
Dies gethan, schnürte sie ihr Bündel,
welches nur daS Nothwendigste an Wasche und
einige unentbehrliche Kleinigkeiten enthielt. Den
Plaid und die Decke würde sie über den Arm
nehmen und- Friedrich's Bild, ihr köstlich tes
Kleinod, rollte sie auf, um es in der Hand
fortzutragen. Ihr Plan war gefaßt, sie wurde
mit Tagesanbruch das Haus verlassen, sobald
eS anging, die wenigen Sachen zu verkaufen und
mit dem Schlag acht Uhr die Ausnahme in
jenem traurigen Hause zu suchen. Sie legte sich
halb angekleidet auf's Bett, allein der Schlaf
floh ihre müden Glieder nnd ein Heer peini­
gender Gedanken stürmte auf sie ei»<
(Forlsktzafg folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:05.491 - 19000511 - Seite 7 ]
UsraaE ©©ttwaM LSI
EEäS
mag
ZLÜ2Z3'}
Sehenswürdigkeit
J? raga.
Praohtvolla
V er kausaräumo.
9
Graben „Spinlta**
empfiehlt sei»
grosses Lager von Laufteppichen
aller Art Ton 34 h bis K 18— für ein Meter.
IIur neue, moderne elegante Dessins.
TDl* tfflWWrt tnr PrLnnneraNea Tötete für OTrm!M«na«» MTWmmW
! MkeSrniche«, rcfc) iHuprirtea, elegant »uege-allcto, verwerdreUet« ffochbiLttaj
Allgeirrke Wll-Zeikng
>-»« l-.— pr«S.dertra»«z>>IcllOenlkt, rrertetILtzri,g. I tä
Aicnkk MDiklWaftW' Zeitimz
TrßermiMe Ferst- vrrd Igz^-Zritaug NiLVLAÄ
P ermanente
Ausstellung.
L ".'^rF
Prelsoourante gratis
75 u. franco.
9824
"W" echselstube
der Filiale d. k, k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe Prag,
Graben Nr. lO.
Panzertresors.
VemahüU ml> SSermnltuna t»m
eGPfthpapieren.
Capitals -Anlagen,
Conponseinlösnngen,
Versicherungen
eos
grcitafl. Biatcll. fl. *,
Hugo H. HitlHMMv'Z ioLrsakdrr?as, Wivb t, Dommikänrroaftei ö.
| Wur-Wlse
tüchtig iut Rafinn unb Haar- j
idmeibett wirb fof. ansren. bei
Hcrro Wilhelm Schöffman«,
Friieur, Eger. 10637—1
7655-3
von Losen unb verloSbaren Werthpapiereu
gegen Cours Verlust
durch?l nSlosung.
1. ^.-,-,-1'-*—
t:
s^~iünfi'Kii¥W v* tg^
Mattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad, mi. Trink- und Badekuren aller Art W
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Kliraatlsob» S onunerst&tion für Longen-, Brust- und
Nervenkranke.
In 'e; Tü^ter Lage, am ftnse deS Erzgebirges herrliche Promenaden
vnd Te rrainwcge nach Pros. Qertel im reizenden Hoch- und
Jnngmaldc In zwei gutgeführtcn Rrstaurationen vor-
zügl-ckir Brrvflegung, Lelcsaal, Leihbibliothek, Equipagen,
J;al utlcttiiie, Fischerei, Lawn-Tcnnis und Schießplatz, Kegelbahn,
B'üaid, O'onccrle k. :c. Elektrische Bclenchtii'g Eigene Bahn-,
Post» Telegraphen- und Tclephon-Sration. Eomsor-
table billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarrt Dr. Wawor.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Proip'cke gratis und franco.
k 473 Giessüüdl Lanerdrnnn.
Ei» junger!
kasöur- Gehilfe
flotter Arbeiter, wird sofort bei
gutem Lobn aufgenommen bei
Josef Tckfel, Zahntechniker
in Zrvickau. 10614
60 -100 tüchtige
Maurer
werden zu einem Fabriksbau
bei Herrn Herm. Pollak'S
Söhne aufgenommen. Josef
Schmidt, Baumeister, Ärau-
nau, Böbmeu. it‘761—1
Für P. T. Herren
^atecSsefen
„Karban'S Bilder zum An­
schauungsunterrichte in der
Liturgik". Sehr prallisch,mehr-
farbig. Groß. Folio Format.
Soeben im Druck. Preis 4 Kro­
nen. Bestellungen sind an den
Herausgeber Franz Karban,
Welipr>ester, d. Z. in Teynka
bei Prag zu richten. 10711
H.r'slrss,
die größten n. schmackhaftesten
der Welt. Springledeud aus
erller Hand franco. 40—50 aus­
gesuchte Solokreb>e K 9.—, 60
Riesenkrebie ll 7.20, 80 Por-
tionskrebse 6—. Ä. Roth,
Dzieditz in Schlesien. 10763
Hin Easeur-G-ehilfe
wird jum sofortigen Antritte ge­
sucht. Nur gute Arbeiter wollen
!lch melden, Lobn 26 ll Monat­
lich unv freie Station Johann
Ricdel, Friseur, Nieder Eiu-
siedel, Dentlchdöhmen. 10763
5 tüchtige
gibt Celrähr s. die Echtheit des
,^ 2l!0lii> .l vjlktte -ti'eam-l, a!:9lln-[
Man verlange nur
„Pfeilring;“ Lanolm-Cream
und weife Nachahmungen zurück.
69
tss
6311-A.
fi». dauernd Slell. b. höchst. Löh­
nen. Franz Gürtler, Ä.-Le pa,
Dtarliplatz. 1U739—1
Raseur- Gehilfe
tüchtig, findet bis 25. Mai auch
früher dauernde Stellung; per
Iroche 7 ll Lobn und freie Sta­
tion bei Lldalbert Schuster,
Komotar 10552
830—8
EröSnnagdprSaebäd^r:l.lnnl. der Solbäder: B-il? Bai !-■
f^ee-Sol-JVloorbad
7797-1
asgäi
sssese^ezb
o
«
ei
tt
j
I^
Seit 35 Jn^ren in Hof Marställen, in dengrässeren Stallun-
Q6B des Militärs und Civils im Gebrauch, rnr Stärkung
vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., besah gt da»'
Oferd ra hervorragenden Leistungen im Training.— Echt
nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken und Droguerien Oesterreich-Ugarn». Haupt-Depot
Fr. Job. Kwlzda. tut öst.-img. n. Iöd. nimän. Hoflieseraiit,
Kreiaapotheker, KOBNEUBUKG bei WIEN.
7-05-1
— Figuren—
Kapelienbilder
Cs^saeifiiie eta.
liefert zu den lilligstrn Preifeu
nur—.>
Kunstanstalt
_ Union SiniKrnwnn'Mtr,
S^rag-Smichow, gails;a|s£ |Jr. 162,
Neueste iltustr. Preiscafaloge
gratis und franco.
Tüchtige junge
Arbeiter
finden lohnende Beschäftigung
in den Bereinigten CHa-
mottefabrikeu (vormals C.
Kulmiz) Gesellschaft mit be­
schrankter Haftung, Markt Ned-
10751—l ..
Gesucht
Küchenschreibrr od. Schrel»
berin pr. 1. Juni oder früber.
In dem Fache bewandenc Be-^
Werber bevorzugt. Hose! Adler,-
Franzcnsbad» 10730—1


[ 2023-06-29 10:50:05.491 - 19000511 - Seite 8 ]
Schon Mai Mai
ist eS Jedermannermög ich! ürvl
vorzügliche Lose zu erwerben
m»d dem Glücke die Hand zu
bieten, den» wer kein Los be­
sitzt, dem >st auch dn Möglichkeit
benommen zu gewinnen.
1 snl>. weituM«?
1 (M HttjÄS
1 Suisipcjf. Saiilita^cä
Diese3 Lose sind ausgestalte m.
Haupttreffern: lOO.OOO, 75.00 0,
40.000, äü.OOO, 25.000, 20.000,
15.000, 10.000, SOOO. 1000 usw.
Jährlich 7 Ziehungen.
JedcS LoS spielt so lange,
biS es ausgelost wird.
Alle 8 Lose zusammen
erlasse ich geg. 23 Raten ü K 2'—
oder gegen 11 Raten ä K 4'—
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbtder Käufer sch on m. Erlag
der ersten Rate auch
schon für die Ziehungen am
14. und 15. Uai. Bei ge­
neigten anSwärt. Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate nebst 50 h auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt iür mich porlo^ei.
Ziehungslistenach jcderZiehung
Bank- n. Weohelerhaua
M.ROSENFELDpSg,
Josefsplatz neb. d. Pulvertburm,
gegenüber Hotel »blauer Stern"
9922—6
Doizauers
in
MiM-AvttlrMkitkil
deS k. u. k. Lieutenants im
Ruhestände
Heinrich Dotzaner
ist couecssionirt von der hohen
k. k. Statthaltcrei und befindet
fich Prag, Kleinseite 55 bei
„Steinig"; selbes verfasst genau
nach Bor chcift AufnahmSar-
fiufie für alle Militar-
BildungS- und Erziehungs­
anstalten insbesondere auch
für die k. k. Eadettenfchu-
leii, ferner Einjährkg-»frei-
willigen-AufuahmSaesuche,
Reelamatione» und Re-
curse der unterstützungsbe­
dürftige« Eitern und ertheilt
Informationen nnd verfaßt Ge­
suche überhaupt in allen Mili­
tär-Angelegenheiten billig,
gewissenhaft und sachkennt-
lich auf Grund seiner mehr
als 36jährigen Erfahnuu-
gen als k. u. k» Officler.
10495—2
Gesundes trockenes
sowohl für Pferde alS
Hornvieh liefert in ganzen
DZaggovladungen Michael
Löw, Großhandlung in
Bisenz, Mähren. 10350-5
Eine gut eingeführte Schuhgarn-
Fabrik Nordböhmens sucht einen
essenden
der beider Landessprackrn mäch­
tig sein muß. ferner mit Lder-
Händler-Kundschast in Böhmen,
Mähren u. Schlesien bekannt,
fleißig und gewandt ist, sofort
zu engagwen. Nur bestens em-
psohleue Herren, die keine zu
hohen Ansprüche machen, wollen
unter Angabe des Gehaltes und
Reisespesen unter „3. K. 49" an
d. Adm. d. Bl. einsenden.
10548—2
So lange Borrath reicht, ver­
sende ich 43 Meter Damast-
kleider-Zcphyr-Nrste (klein
stet Rest 10—12 Mir.) Pracht
Volke, modernste Dessins in asten
Farben für fl. 12 franco jeder
Poststation gegen Nachnahme.
Reelle, solide Waare, garantirl
fehlerfrei.
Max I* iok,
Leinen- u. Baumwvll-Wo-
bcrei, Stachod (Böhmen).
9104 -7
Ein tüchtiger
Sf^ Sattlergehilfe
für dauernde Arbeit wird per
svf. aufgen. bei Wenzel Leh­
man», Saltlcrmeister, Dux.
10596—3
Ein
Grosse Gewinnst-Verlosungen
schon 10504-
u.
Jedes Los
o:
M-i
f*
i ivs
$
y.
£
muss aes»lnnen!j
iLflsaamsawfefMflvzKagBaa j
Ein kleiner Glücksversuch hat tchvn B cien eine glück­
liche u. sorgenfreie Zukunft begründet. Empfehle des­
halb nachstehende besonders günstige Losgrnvvcn
zur Anschaffung. wo schon eine kleine uionatlichc Ein­
lage genü t, sich bei bedeutenden Perlwungen zu be»
theiligen und recht namha te Ersparnisse zu erzielen.
Losgruppe A: 7 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54, 75.000,
3, 40.000 Krön.
48, 30 000,
83, 20.000,
u. s- w.
Diese beliebte Gruppe vou 3 Loseu erlasse gegen
23 Mouatsraten ä 2 Kronen oder
11 Mouatsraten i 4 Kronen.
Losgrappe B: 11 Ziehungen jährlich!
1 Domlan-Los
1 sert). Staatslos y. J. 1888
1 Gates Eerz-Los
italienisches Kreuz-Los
serl). Staatslos y. J. 1888
Gates Herz-Los
DomHaa-Los
Haupttreffer:
53 zu 190.000 Frcs.
Diese
34
75.000,
61
30.000 Lir
61
9
15.000,
48
n
30.000 K
83
20.000,
38
12.000,
n- s. w.
4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsraten ä 4 Krone».
Erlag der ersten Skate sichert schon alleiniges
Lpieirecht zur Ziehung am 14. nnd 15. Mai!
Wer beim Ankaufe einer Losgrappe B sofort
3 Raten erlegt, erhält
iÖSST gratis
eine Bodencreditlos-Gewinnstsch.-Promess- zur Zie­
hung am 15. Mail Haupttreffer 90.000 X.
Ziehungslisten gratis «> franco. Einsend.
der Raten völlig portofrei (pr.Poftsparc.)
O. ßäowakj
Ferdinandstrarse Nr. 6 vis-ä-vis der Sparcassa.
■»
*
1
1&.A
' S
yi
r: --3
IM
Der^Schönste Schmack für jeden
Garten, sind Mkine
ut
10 Stück verschieden: schönst«
Sorten 1 fl. bei An:on
Schrainmrl. Brüx. Samcn-
Hanolnug, Blumen- Geschäft,
Kunst» uud Haudeisgäitnerci.
10729
1500 Stück Prima Auschaer
M RpMojfmetzlijp
lind billig abzugeben.
Auökunst crtbeill Anton Ip«
polkt, Buchlandlung. Saaz.
-10633—2
Eine tüchtige,
%em
Einige tüchtige
Arbetter
Holzstoff Fabrication sucht
bei hohem Lohn Doelle &*
Eomp., Holzstoff- Fabrik in
Auerhaminer b. Aue t. S.
'' u 10546—3
geprüfter
Heizer
durchaus nüchtern und verläßlich
wird für dauernde Stellung
auszunehmen gesucht. 10541-2
PapierCM Komotaa.
Absolvirte
Realschüler
eventuell Vürgerschüler, die gute
Zeichner find, finden dauernde
sofortige Stellung. Anerbieten
an die Adm. d. Bl. unt. Chiffre
„Realschüler". I0l90—4
Wirthschaften*!].
Ein Fräulein ob. anch eine allein
stehende Witwe in d. 30er oder
40er Jahren wird gesucht und
kann am 1. Juni eintrete». Nä­
heres mit. d. Slbr. „A. I£" poste
res tantn Biliit. 10670—2
f
;
h:* •*
L>,i
er'
(Deutsche), wird zum so'erti-en
Antritt in einem O-astbo'e auf s
Land gesucht. Offerte mit be ch.id.
Geboltsansprüchen sind zu richten
an „J. U.“ po-te re«t. Bnckau
bei KarlSbad. (Zengniffc erw.)
! 10558—3
54 kr.Bauchfleisch,
Halsfleisch 74 kr., Pruger Sal.
68 kr., ilrakauer Sal. 75 fr*
Speckwurst 45 kr., ParOerwurst
90 kr.. Brauuschw.'iger cal. 64
kr., Alles pr. 1 Ko., 26 Stuck
Knackwürste od. 26 St. Kren-
würstel 1 fl. off. von 5 Ko. an
Ioh. Luxa,Kgl.Weinberge 5t>0.
10190—4
Trockene
Pat6rsi033'
gibt dem Kaffee praclitvollen
glasharten Neberzng. ccnicrvirt
dessen Aronia n. gibt deni Kaffee
egales gefälliges 2-nseb-u.
1 ho. st. 3— pr. Nack'-eabme
ab Aufftg. I. Müller, Auijiz.
lOtll 7—2
Tüchtige
Gussputzer
sewi: Anstreicher ünb-n so­
fort Bcsbaälfllauna bee Adolf
Müller, Landwiril''ch^Ma­
schinenfabrik und Eiicngiess rei,
Groitau. 10547—3
H, 5
Mai 1900. verkaufe in zusammen
nur 25 Monatsraten ä Kronen
2 —, sofortiges Spielrccht gegen
Einsendiliig der ersten Rate;
nNeuer Wiener Mcrcur"
kosten'rei- Wechselstube Otto
Spitz, Wien, Stadt, Schotten­
ring 28. 9727-8
Zu sofortigem Eintritt eine tüch-
uge Arbeiterin, gute
Zuschneiderin
gesucht vou Anna Habcrzeth,
Damenschneiderin i» Drahoivitz
9kr. 107 bei Karlsbad.
10853—2
Tüchtige
Sp6ngl6i> g>6MIfen
finden dauernde Stellung bei
Karl Müller, Teilchen a. d.
Elbe. 10669—8
Alls Nksjj-cislh
40 Slück Knackwürste oder 40
Paar Krrnwürsicl 1 fl., Extra­
wurst, fein, 1 Ko. 40 kr. tvim
Josef Karadec, Prag. lkop-
ch:hrad. 9-90—7
tüchtige für Alciicr und^ Ban
werden sofort geluchl bei dau­
ernder Arbeit und gutem Lelm.
C. Noch, Kgl. Ho.'lchK auer,
Dresden, Kaulbachstr. -.8.
10.539-3
Einige tüchtige
m
werden sofort ausgenommen, ^n-
schritten svd ^F. L. 100" an d.
Adm. d.^Bl. 10540—3
suä-n 500 reich«
^ClTQl Damen. Auslnnfl über
BermSgen a. Bild sendet ^Ne-
form", Berlin 14.
9717-9
Brra»UroriIiLer Redaklcur: cküoao Littcr ron 2tUl5.— X)tud drr Stllttbalterei'Buchdruckcrei t» Prag,

