
[ 2023-06-29 10:51:49.377 - 19000317 - Seite 1 ]
'Aufträte werde» im Comptoir Ar. tz. 387—III.
(FtarmeÜtergasse) I. Stock, tm Zeltuugrverfchkeiß
Hrave» Jkr. 23 und t» att<n Inseraten- JSnreaaj
«»genommen.
RedakzionsbureanN. 6.459-IU. (Nebovidgaffe) II. Stock.
Für die Rcdakzioa bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen kdunen auch tm Zeitnugr-Derschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
yrtnamtraiioMimU fri UjsUtn
1 £r«at, vierten, t fronen. ffiaj<ta» 9titaim«B kost«»
ta «ura ycrs<jr«t|mttra zwei Heller.
Aaserat« tellea »er ipet!!»«ik« aat »er taaerea Leite SO Lelter,
aal »er lejteaKett» r« Leier aa» ia der Palrtt „gtaeeseatep'
00 frier Aaagadr-Attiolea ia allea »tzettea der Kiadt.
Dieheutige Nummer veS „Präger
Nbeudblatt- besteht aus »'/. Dogen.
Prag, 17. März.
IParlomentarische».— DerstSvdiaunzSkonseren».—
ReiLSrathSersatzwahl.— Advokalenvereiniguug.1
Da- Abgeordnetenhaus hält
S tute feine letzte Sitzung in dem SefsionSab«
chnilte vor Ostern. Auf der Tagesordnung
ehe» mehre kleiner: Vorlagen dringlicher
Natur. Gestern hielt daS Haus zwei Sitzungen,
über welche wir in der Beilage berichten. Die
Schönerianer hatten einen besonder» »aufge­
regten" Tag. Ihre Erupzionen gegen den
Präsidenten wurden aber von allen Parteien mit
jenem Schweigen aufgenommen, das einer
nähern Kennzeichnung erst nicht bedarf. Herr
Dr. v. Fuchs selbst erklärte. Schönerer könne
ihn nicht beleidigen .... Im Namen und
Auftrage des CxekutivkomilLs der Rechten be­
gaben sich die Mitglieder desselben, Abg. Dr.
Ritter von JaworSki, GrafPalffy und Lupul,
zu dem Präsidenten und sprachen ihm
das lebhafteste Bedauern der gesammten^Majo-
rität darüber au», daß der Präsident so gröb-
lichen und maßlosen Ausfällen standhalten
mußte und daß durch solche Angriffe die
Würde des Präsidium» herabgesetzt werde. Da
der Majorität kein anderer Weg offen stehe,
damit sie ihren Empfindungen Ausdruck gebe,
habe sie diesen Modus gewählt, um ihre An-
gehörigkeit zum Präsidium und daS feste
Zusammenhalten mit ihm neuerdings zu be­
tonen. Präsident Dr. von Fuchs erwiderte, die
ihm dargebrachten Zusicherungen seien für ihn
ein wcrthvoller Schatz und ein neuer Ansporn
in der Ausübung seiner schweren Pflicht.
Der Ackerbauminister hat dem Präsidium
des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf
belreffend die Errichtung von Derufs-
Genofsenschasten der Landwirthe
übermittelt. Die'e Regierungsvorlage hat im
Wcuntlichni dieselbe Fassung wie die letzte,
deniclb-n Gegenstand betretende Borlage in
der 13. «csision vom Jahre 1897. Nur wurde
out O’nuuö der Beschlüsse des Landwirth-
schaflorathes im 8 11 a) des Entwurfes die
Errichtung von Lagerhäusern als Eizrnzeschäsl
der Bcrnfigcnossenschasten eliminirt und der
tz 12, welcher von Unternehmungen der Be-
tufsgenossenschaften sprach, gänzlich gestrichen,
da diese Genossenschaften erwerbswirthschaft«
liche Aufgaben nicht selbst übernehmen, sondern
üur anregen und fördern sollen. In Folge
dessen war es auch nicht mehr nöthig, be­
sondere Steuerbegünstigungen für die Berufs-
genoffenschafteu festzusetzen. Der tz 24 des
früheren Entwürfe- yourde daher gestrichelt.
Die »Po'." meldet au» Wien: Montag
Vormittags versammelt sich das Subkomitt
der BerständigungSkonserenz, um
den Versuch zu unternehmen, in der Frage
des Sprachengcbrauches .bei den autonomen
Behörden eine Einigung zu erzielen. Nach­
mittags 3 Uhr findet sodann die Plenarsitzung
der Gekzion für Böhmen statt, in welcher der
Herr Ministerpräsident von Koerber die
Grundzüge zur Regelung der Sprachenfrage
bei den landeSfürstlichen Behörden in Böhmen
mittheilen wird.
Bei der gestrigen Ersatzwahl eines Reichs-
rathSabgeordneten de» Großgrundbesitze» im
Wahlbezirke PrzemySl-JaroSlau wurde Graf
Kasimir S z e c z h c k i mit 34 von 35 abge­
gebenen Stimmen zum Reichsrathsabgeordneten
gewählt.
Die dem Advokatenstande ange-
hörigen Mitglieder de» Abgeordnetenhauses
hielten gestern unter dem Vorsitze des Abg.
Dr. Funke eine Versammlung ab. Abg. Dr.Byk
begründete die Nothwendig!-'« einer gemein­
samen Atziou und stellte folgende Anträge: 1.
Die Advokaten de» Abgeordnetenhauses treten
zu einer freien Bereinigung zusammen, um
allen Justizfragen und namentlich denjenigen,
welche den Advokatenstand betreffen, die volle
Aufmerksamkeit zuzuwenden; 2. die heutige
Versammlung wählt ein fünfgliedrigeS KomilL
zur Vorbereitung der Anträge, welche der Ber­
einigung nach Wiederzufammentritt des Reichs-
rathes, und zwar in besonderer Berücksichtigung
der Beschlüsse des demnächst stattfindenden Ab-
vokatentageS, vorzul gen sind. An diese Anträge
knüpfte sich eine Debatte. Schließlich wurden
die Anträge angenommen und Dr. gunke. Dr.
Byk, Dr. Dyk, Dr. Llaitz und Dr. Sylvester
in das SubkomitL gewählt.
Die angeblichen russischen Rüstungen
** H'ieit, 16. Rtärz.
Zu den schon seit einigen Tagen im
Schwünge befindlichen und mit besonderem Be­
hagen von englischen Blättern verbrertcten
Meldungen (die auch in den Telegrammen
unsere» Blattes verzeichnet worden D. R.)
über militärische Vorkehrungen in
S ü d r u ß l a n d ist uuu auch eine Nachricht
aus Konstantinopel hinzugekommen, hie eben­
falls von Mannfchafteneinderusungen in Süd-
Rußland und von geheimen Mob i-
lisirung» Vorbereitungen zu er­
zählen weiß. Wiewohl nun dieser Meldung an­
scheinend der Stempel autoritativen Charakters
aufgedrückt wird, indem sie als mehren Ver­
tretern auswärtiger Mächte in Konsiantinopel
von den Konsuln in Südrußland zugegangen
bezeich.yel wird, so wird man NädereL ab­
warten müssen, um beurtheile« zu können,
welches Bewandtniß es mit den angekündigten
Maßnahmen hat und ob eine Ursache zur Be­
unruhigung, die hervorzurufen die einschlägige»
Nachrichten augenscheinlich bezwecken, vorhanden
ist. Vorläufig empfiehlt eS sich, dies sehr zü
bezweifeln, und muß man hierin durch die
Thatsache bestärkt werden, daß trotz der dra«
stischen Meldungen der englischen Blätter die«
selben nirgend» eine wirkliche Beun«
rnhigung hervorgerufen haben. Vielleicht
stellt e» sich schließlich heraus, daß e» sich bloß
um Truppenübungen handle, oder daß
irgend eine TruppentranSferirung vorbereite!
werde, wie kürzlich eine solche von Tifli» »ach
Kutschk erfolgt ist.
Soweit man Umschau halte« kann, lieg!
kein Anzeichen vor, daß russischerseit»
ein Vorgehen geplant werde, mit welchem
Mobilisirungsvorbereitungen in Zusammenhang
gebracht werden könnten. Selbst in jenen
Zeitungen, die sich in Kombinazionen über die
möglichen Folgeerscheinungendes südafrikanischen
Kriege» ergehen, überwiegt die Meinung, daß
diese nicht in kriegerischen Kon«
f l i k t e n zu Tage treten, sondern sich viel­
mehr in friedlichen Machterweite­
rungen äußern dürften, bei denen eben und
wahrscheinlich auf Grund längst erfolater Aus­
einandersetzungen über alle Eventualitäten die
Mächte, welche während de» südafrikanischen
Kriege» die strengste Reserve beobachtet haben
und daran festhielten, den Krieg in keiner
Weise für sich zu verwerthen, nach der Be­
endigung desselben m friedlicher Weise
ihre Rechnung finden dürften.
Jnstallazron des Bürgermeisters
von Prag.
Die feit heute Früh von den Präger Kommunal-
gebäudeo Herabwehendeo Fahnen verkündeten der
Bevölkerung, daß ei» für die ©labt bebtntfome»
Ereigniß vor sich gehe. Der Flargenschmuck galt der
Begrüßung des neuen Stattobcrdaupte-, welches
heule durch S'. Er», dc« Herrn Statthalter i»
lein Amt eingeführt wurde. D-r Jnstostazioasakt
ging im Dltstadter Ratddaose der sich, welches au!
dem festlichen Anlaste in den Korridor»
reichen Blumenschmuck trug. In den Ecken
deS mit einem Teppiche belegten Stiegenanf-
gangeS befaoden sich Biuuieiigrupp.-n aus den städti­
schen Glashäusern. B-sonders reich war der Sitzung--
jaal mit exoüichen Pflanzen geschmück'. Im Fond
des Saale» standen zu beiden Seiten de» Bild­
nisse» Sr. Majestät de» Kaiser- die herrlichsten
Palmen und andere exotische Gewächse. Für den
JnstallozionSakt waren ein mit rothem Stoff über­
zogener Tisch, «in Fauteuil und zwei Sestel vor­
bereitet.
Bereit» seit 9 Uhr Vormittags zeigt« der Alistädler
Ring vor dem Raihhause ein festliches Gepräge,
Unter klingender» Spiel erfolgte um 9’/i_llb* Vormj
der Busmarsch der bewaffneten Präger BürgerkorpS
welche »am Rathhaok« zogt». Tieletbe» nahmen


[ 2023-06-29 10:51:49.377 - 19000317 - Seite 2 ]
/
i
der Front arge« den Eingang >u da- Ratbbau- Taf-
fUHnna; die fiäbtisdj« Feuerwehr mit des Löschiraias
stellte sich unmittelbar vor dem Rothbaole aus dem
großen Ri»ge au>. Während dieser Zeit wurde der
Herr Bürgermeister Dr. Erb von den Eladlv. Dr.
Kühn und RubauS Inner Wohnung obgedolt, wobei
eiu« Adlhrilong der Bürgere-'kadron di, Übrenkort g-
bildete. Iorwischea versammelten sich dir Siad'ver-
»rdueten und geladenen Käste im großen Sitzung--
saole det> Altstädte» Rathhau!«-, wo der JnstallozionS-
akt vor st« gehen sollte.
Vierundzwanzig Böllerschüsse verkündeten von der
Schützentusel au» kurz vor 10 Ubr. dost Se. Exzellenz
der Herr Statthalter die Karlsbrücke pastire.
vm den feierlichen Akt der Jnstallozion deS neuen
Bürgermeister- vorzuoehmen. Wäbrend der Fahrt
schloß sich dem Wage» Sr. Exzelleuz «ioe Abtdeilung
der beritteuea Eskadron a» and gab demselben bis
>um Ralbdoul« da- Ehrenge!«ite.
Als der Herr Statthalter in Begleitung bei
«rr» Stattbaltereiraihes Vojäcek beim Alistädler
atbbaule vorfndr, inlouirten die Musikkapellen di«
Volksbvmoe und die Lürgerkorp- leisteten die Ehren­
bezeigung.
Se. Exzellenz wurde am Hanptporlale beS Ratb-
bauseS von dem Bürgermeister Herrn Dr. S rb, dem
Bürgermetsterstellvertreior Herr» Loitl, den Stadt»
rütbeu Dr. Küho und Ruß u»d den ältesten Ma
g ftralSrälbeu Dr Reichert und Joses K u d t»
und einer Devntaziou von Bürgerolsizieren ewpsangeu
»,d in den Sitzungssaal geleitet.
Dir Loggia und die Galerie waren vo» einer
großen Anzabl von Dome» auS den angesebeusten
Familien Pragg besetzt. Im Saale selbst ballen sich
link- di« Stadtverorduet:» und Maqistral-veamlee,
recht- die geladene» Rotabililäle» versammelt.
Don der Stiege di- in den Saal and zu dea
Eal-rien waltet,» Festordner idres Amte».
Der Feier wohnten an b: t Herren: Se. Erz. der
kommandirende General FZM. I a b i u i, Se. Ex»
der dem achten Korpskommando zugetheilte FML.
Baron Steininger, Stattballerei-Vizepräsident
Ddrfl mit den Hosrätben Mols und Hofmaun,
GM. H ü p l e r, Platzoberst von Glotz, Gendarmerie-
Major von Pielinger, der deutsche Kou'ul Freiherr
von Seckendorff, der englische Konsul H. Weut»
worth-ForbeS, Oberstaatsanwalt Hofrath M e r-
h a u t. LandeSaerichtsprösident Dr. P a l l v. Han^elS-
gerrchts-Vizepräsident Ritter von I a n a t I ch, Straf­
gericht-präsident Dr. Wo kaun, iu Vertretung her
Finanzkandesdirekzion die Herren Hosrathe Henue-
»ogel von Cbenbung und Noväk, Finanz-
swzirksdirektor Hosratb NovotnH, Oberfinanzrath
Dr. Kräl von der Finanzprekuratur, Oberberqrath
öenda, der Präsident des Landcskulturrathes Prinz
Fe-dinand L o bko v i c, Generaldirektor der Hypo­
thekenbank Gras Zdenko Thun, Kanonici Dr.
Sedläk. Dkdek, Dr. KarI ach und Dr. Bu-
rian, Präsident der Handelskammer kais. Rath
W ohanka, R-ktoreu der bBhmifdjen Hochschulen
Pb.-Dr. Gebaner und Prof-ssar Welflik.
Direktoren von Geldinstituten. FabrikSetabliffementS,
die Bürgermeister aller Vorstädte, die Piarrer von
Prag, der Regularklerus, eine Deputazwn der ijr.
lkultusgemeinde und viele andere geladene Gäste.
Der Herr Statthalter begab sich, von dem
Bürgermeister Hrn. Dr. Srd uud dem Hru. Statt-
Valtncrotb Vojäcek gefolgt aas ba' Podium, wo
»er Herr Sta'tbaliereiroth Vojäiek zunächst iu
beiden Landessprache» die Allerhöchste Entschließung
verlas, der »»solar Se. Majestät der Kaiser die
Wahl des Hr». Dr. Erb zum Bürgermeister der
kgl. Hauptstadt Prag zu bestätigen geruhte. Sodann
leate »er Herr Bürgermeister den vorgeschriebenen
Diensteid tu die Hände Sr. Exzellenz deS Herru
Statthalters ab.
Der Herr Statthalter richtete ssdaun an
den Hiu. Bürgermeister solgend« Ansprache:
Hochgeehrter Herr Bürgermeister I (Böhmisch:)
Roch einer mehr alS zehniähr gin Tbätgkeit in der
Gemeindevertretung »ud im Swdlratäe der köaigl.
Hauptstadt Prag. und »achdem Sie durch mehr ols
vier Jahr« da- Amt eivet Bürgermeifter-S'ellver»
treterS versehen haben, treten Sie, verehrtester H,rr
Doktor, nach er'okgkerallergoädigster Bestätigung Ihrer
Wahl beute das Amt ktneS Bürgermeister-e-r königl.
Hauptstadt Prag au. Sie bringen in dasselbe reis,
geschäftliche Erfahrung, genaue Kenntniß der städti­
schen Verhältnisse mit; die volle Hingebung für die
Jaiereffea Prags, die Sie erfüllt, wird Sie be.
fähige». die Müde» Ihres Amtes gerne zu trogen.
Die heutige Zeit stellt an die Verwaltung einer
Stadt von der Bedeutung ProgS höbe Anforde-
S ungeu iu kultureller, wirthlwa tlicher, dumanilärer
sezieduug. Di« Pllegr der Volksbildung im we>t«u
Eiou« deS Wortes, die Sorg« jür Lust, Waffe»,
Licht von tadelloser Beschaffenheit, die Berbefferung
itp Wohunug-.. her Verkehrt?-, he, janitäre« Ver»
bällniff« sind Ausgaben, die unter steter Bedacht-
uahme aus die finauz ellen Kräl'te der Gemeinde
gelöst werden muffen und welche ebenso w t Be­
friedigung der ästhetischen Forderungen bei ollen
Neuschaffungen, die Pietät tür die Erdoliunz d-r
ehrwüidi-gen Zeuge» d-r stolzen Vergangenheit
der Stadt— «in Hades Maß von Energie. Können
und Verständniß von dea Organen der städtischen
Verwaltung erheischen. Bedeutendes ist ia ollia be­
zeichneten Rich »ageu in Prag geleistet worden, iu
dea letzte» Jabrea »um Tbeile unter Mitbilte de-
Staates; neue Einrichtungen, aus welche mit Recht
Gewicht gelegt wird, siud in der Ausführung be­
griffen, Andere- wird erst i» Angriff genommen
werden müssen.
Boa Ihrer Energie und Sachkenulniß erwartet
d>« Bevölkerung kräftig« Jniziattv« aas den bezeich-
nelea Gebiet«», «in zielbewußt--, Erfolg rccbürgeudet
Vergehen, insbesondere iu der im Etnveri.ebmea
wtl den Vororten zu lö'rodea Tritikwaffeesrage.
Was jeder Jreuud Prag- der Stadt vor Allem
wünscht, ist ein kräftiger wirthschaltlicher Auf­
schwung, das Blühen von Handel und Gewerbe.
Di« Eireichung diese» Ziele« häng! von viele« Um­
ständen ob, welche der Etnstußaabm« der Stadt
selbst »um Theil entrückt sind. vor Allem von der
allgemeine» w>rtbschaftlichen Lage. Aas die thun»
liebste Belebung der wirto chastlichen Verhältnisse
wird aber die städtische Verwaltung bei ihrer ae-
lammien Thätigkeit sicherlich die größtmögliche Rück­
sicht nedmea.
(Deutsch:) Insoweit gute und billige Kom-
«ou-ka»io»e» in dieser Hinsicht ein wichtiger Faktor
sind, darf sich die Bevölkerung Pro.-» de» rüstige»
Fortichre ten» der Kanalisiruug d r Motdaa lreaeo.
Ja dem Maß«, al» diese Laval-siruug Fortschritte
mach», wir» auch die Sch ffdarmachaug der Moldau
im Weichbilde Prag» «in dringendere» Bedürfniß
und siud darum «be» jetzt oeu« Schritte gelban
worden, um die bakoigr «uergtsche Joaogriffaahme
dieser Arbeit zu sichern.
Auch sür deo wirtdschaflsiche, Ausschwung der
königlichea Hauptstadt Prag würde es vo» großer
Bedeutung sein, «eau e» gelingen könnte, beste­
hende Gegensätze unlec der Bevölkerung zu mildern,
wirklich veriödaeud zu wirke» und nur den Wett»
ftreit in gemeinnütziger Arbeit kräftig zu sörderu.
Zur Erreichung diele» Zeles, da» auch .tönen,
verebriester Herr Bürgermeister, sicherlich als im
böchstea Maße erstrebeaswerlb »rscheiul, kaun die
städtische Vervalluug ia entscheidender Welse bei­
tragen.
(Böhmisch): Die schwere Kakomilät des
KvblenmangUs, durch welche da» Königreich Böh­
men seit Wocheu in empsindlicher Weise getroffen
wird, hat auch die grobe Zahl der Noihleitendca,
dea groben Umfang der Armuld, ia deren Mitte
w>r wobnen, deutlicher als sonst erkennn lasten.
Diele Erscheinung sollte nicht »nbeachlei bleiben.
Ich weiß oud erkenne g?rne an, daß seitens der
Stadtgemeinde der Armenpflege bedeutende Mittel
gewidmet und in »weckeullpiecheader Weile mit b n-
gebuogsvollem Eljer von den biezn bestellten Or­
ganen verwendet werden. Aber da» Bewußtsein,
daß da» lange noch nicht ausreicht, »M alles wirk­
liche, unverschuldete Elend zu lindern, soll di« städ­
tische Verwattnug, ioll die Oeffentiichkniß, Porteistellung
stets gleichmäßig gerechter Weise zu führen ent-
Ichloffen sein.
Erfüllt vo» lebhaftem uud pflichtgemäßem
Jutereff« sür b!« Geschicke der Hauptstadt dieses
Königreiche? Verdi ich Sitz. h 26«m Srati..in.
Allem, wo? »am Vcriheile Drag» gereich-n kann,
gerne und mit allen Kräfte« unterstütze» uud
mich glücklich schätzen, wean e» wir oegönnt
leia wird, die Wohlfahrt-de» königlichen Prag zu
fördern.
Die Ansprache Sr. Exiellenj deS Herrn Statt«
Halters wurde wiederholt von lebhafte» veisalt
«ulrrbrocheu.
Der Herr Bürgermeister erwiderte dies« Anspracht
wie folgt:
.Euer« Exzellenz! Hochgeloreuer Herr Grafs
Indem ich den altehrwürdigcn Primatorenütz der
kgl. Hanpistadt Prag betrete, beuge ich mich vor deut
mächtigen Geiste der Geschichte »n'eres Balerlauoe»,
welcher die!« denkwürsigen Ränine durchwebt, nnd
wende mich mit bewegtem Herzen zu Euerer Ex,ell tu, dem
Stellvertreter Sr- Majestä t. mit der initänbi.tUe«
Bitte, meinen innigsten Oauk für die aUcrgnädiast«
Genehmigung meiner Wahl. Iowie meine treue Erge­
benheit zu der erhabenen Person Seiner Majestät ver­
dolmetschen nud zugleich meine innigste Bitte an Seils
väterliches Herz und Seine Allerhöchste Gnad.- und
Gunst für dies« altehrwürdige Stadt vorbriugeii z«
Wollen.
Mit Verträum richten wir nusere Blicke auf
Seine Majestät zu einer Zeit, wo die unveräußerliche«
Rechte unserer Ration schwer bedroht erscheinen und
in dem festen Vertrauen, daß diesen Rechten der
Allerhöchste Schutz zu Theil werden Wird, rufen wir
einstimmig Sein-r Dtajestät dem Kaiser uuh
Käuig „Sliival* (Die Versammlung brach in drei­
maliges, begeisterte- 8H™ au» und die Musikkapeste«
inlouirten die VolkShvmnr.)
Euere Extelleuz! Ich spreche Enerer Exzellenz
Meinen anirtchligsteu Dank sür die freundliche» Wort«
der Anerkennung aus, die Sie unserer Stadtverwal­
tung auszuiprecheu lo gütig waren. Wir Alle
empfinden schwer die Noth und das E'end, welches
eben i» diesen Tage» die weitesten Volk-ichichteu be­
drängt. ä!ollen Euere Exzellenz die Versich-rnnz
entgegeuneh neu, daß di« Vertretung der königrich:«
Hauptstadt Prag in ihren Bemübnogeu nicht ermüde«
wird, a«f daß die Fürsorge der Stadtgemeinde nnz
di« Armen die thuniichstr Answ-iterung und Judivi«
dnalifiruog auf Grand einer vorzüglichen Organi»
jazion nuieres Armrniustituts erfahre und die privattz
Wohlthätigkeit m>t der öffentlichen Sorge sür di«
Armen organisch vereinigt uud ia Einkianz gebracht
werde.
Der Beschaffung eine- gesunden Rah- und
TrinkwafferS widmet die 'brager Stadtgemeinde seij
jeher irre größte Ausniwksam!eit und crbäckl darin
ihre ernste und dring nde Ausgabe, deren gedeiriich«
nnd ehestthnnlicke Lömng wir mit Zuveracht von denz
Aujstwts- uud Verwaltungsrathe des gcmeinschailiiche«
Wofferwirkcs gewärtigen, welche Korpora,>on >m
Sinne des Landesge!etz:s vom 18. An ust 189> sa«
öie kgl. Hanpesladl Prag und die Nachbargemeinde«
binnen Ku-zem inl Leben treten wird. Wir erblicke»
in dieser «Vich-Igen Frai- nebst den bereits ia de»
Dorchiuhrung dcgr ffenen Kinalisteu-ig e u-s von e«q
dauptsäch iäiitea Gl e^e.n in der Keüe der sanitären.
Vorkedrnngen einer modernen Stadt, dir zu schassen
unsere Hanpistadt nach ihren Kräjten zum Wohlc de«
Bürgerlchast bereitwilligst bestrebt ist."
Sodann wendete der Herr Bürgermeister sich a«
die Versammlung und dankte den Aawesendea sür
daS so zahlreiche Eisbeinen. Nachdem ibm sodann
von den H.-rren H. Eckert und F. Sokol
die Primrtodenkelte ürecreicki worden war. Wendel«
sich der Redner an das Siadivcroidoetenkollcgium,
Redner sei sich der Shwier-gkeiten der ibm üderlra«
zenen Wurde gut bewiißt. Er gedrvke der B.rdiei;|t«
seines Vorgängers Dr. Podlip 'h und tre e Irin Aait
zwar mii bewegtem Herz n, aber auch m t Enlichiehea«
heil »nd dem besten W ilen an. A»f den Eh.euiih der
Arimatoreo einzig und ..llrin von der Parlei derusen,
welcher anzugehören er die Ehre habe. uud zwar i«
Besolguuz strenger Parleidlsziplia derseN-en. sei c«
vor einen schwierigen lind veraniwortlUlgSvo lcn En!»
schloß gestellt worden. Als Redner vor drei Jahren
die Wahl zum Bürgermeister der künigl. Hauplstadt
Prag ablehine, ihat er es im Jntereff« der allgiluei-
ncn Ruh« und des Friedens, im Interesse einer ein­
trächtigen und ersprießlichen Geseindcoerwaliung. Er
Kälte dasselbe auch diesmal getdan. wenn er die
Ueberzeuguna gewonnen hätte, daß dadaich der we lere
ausregende Wahlkamps hintaiigehallen und die Ge-
meindeaulonome nicht gelchädigt würden. Er
bade sich demnach einem Gebole der Noihwendigkeit
gefügt, um die Beruhigung der Gemülder nnd di«
Konzenlrirang oller Kräfte zum Wodl« nnd zum Ge­
deihen unserer Gcoßkommaue herbei,usuhreu. Doch
tret« er sein Ehrenamt keineswegs als ein Partei­
gänger an. «re.im Innersten seines HerzenSsüberzeugtsek.
daß indem altedrwürdigen Ratbbause kein« Partei alß
solche zu regieren bad», daß dort vielmtbr »ar dal aazi«^
vgl« Stlhubkwußls ein., dür aerlicht VerträLilchltit.mr


[ 2023-06-29 10:51:49.377 - 19000317 - Seite 3 ]
Lirlhschafiliche» Streb«» herrsche» sollen. Und voll diesem
Standpunkte an» danke er nickt vor seinen Freunden,
sondern bewerbe er sich auch »m die Unterstützung und
da» Wodlwalle, jener Mitglieder de» Kollegium».
Welcke den Redner bei der Wabl nicht mit ihren
Stimmen bedacht baden. Groß und wichtig seien de
Aufgab-», welche Prag dvrck da» Verdienst ter
Vorgänger de» Redner» soeben durchzuführen im
ke'riffc siebe. Dielen llnternebmunae» »nd Brojekten
von großer Tragweite nvd bod-r Wichiigkt t sür die
Üntw-ckelnng der Kroßkommuoe neue b>n-«zafüzen,
fti dermolen e n D>ng der Unmvziichkeit. Es erickeini
»u. votdwendi', dabin zu wirken, daß die« Werke
prlolgreich durchoeindn and, wa» glücklich begonnen
Wnrde, auch glücklich »ll Ende gefübrt werde. Da»
Alle» irsorder« ober b-deutend« Opfer ood die höbst«
Anlvanvvng der finanz ellen '?raft der Etad'gemeinde,
weiche obrer Gewäbrang einer namhaften S>aa>»hils«
plle tie>e Urternedmunqe» unmöglich zu vollenir»
vermöge. ßS seien U»l-rnebmnngen, «eiche kei­
neswegs bloß örtliche Bedeutn«« baden, son­
dern die im Interesse der öffentliche» W«hl>
fahrt, im Interesse de» StaateS nnd de» Lande»
on'qesührt werde». Der Anschloß der Ruchbar»
städte und die Schaffung eine» Grog-Prag, wel­
chem so manche» Gemeindeprrjekt z» dienen baden
werde, muffe da» stete Z el lein »nd >« dieser
Hinsicht gedeuke er in der verdienstlichen Thätigkeit
seines Vorgängers fortzufahren. Trotz aller Hindrr-
»iffe und Schwierigkeiten, welche sich diesem Bestreben
i« den Weg stellen, werde man doch vorläufig den
Weg ruhiger und natürlicher Entwickelung durch
Aufsuchung und Vereinigung gemeinsamer Jnterrffen,
welcke ja da» festeste Band jeder Vereinigung seien,
betraten mvffen. Er hege ober die feste Hoffnung, daß
die Nachbarstödte diesen Borgang, von iem gleichen
i iatriotischen Sireben »nd dem gleichen Pflichtbewußt­
ein erfüllt, erleichtern und beschleonigea werden,
udem st« dir B-deutnng eine» slavischen Groß-Praq
voll ersoffen. Alle diese großen und wichtigen Aus­
gaben müsse« jedoch dnrch eine zwcckentivrrchende
Organisazivn der Gemeindeverwaltang, insbesondere
aber durch eine solche Einrichtung der Gemeinde­
ämter unterstützt werden, damit dieselben durch ver-
einfacklc unb beschleunigte Erledigung der Amts-
angelegenheiten den Bedürsuiffen der Bevölkerung in
vollem Maße gerecht werden. Die Weckersühruug der
Gehaltsrequlirung der Gmcindebeamte», zu weicher
der Grund bereit» gelegt wnrde, die Verbesserung
der materiellen Lage der niedersten Gehaltskalcgorieu
stell! sich dann als natürliche Folge selbst ein. Redner
ber,!brte weiter in seiner Rece die Aufgabe, welche
die G meinte zu ibrer inneren Entwickelung nnd in
soziale^ Hinsicht «riülleu müsse. Redner sei gesonnen,
Mit ollen Kräften dabin zn wirken, daß die ganze
Gemeinbcve waltung im Geiste wahren Fortschritte»
nnd nazional-n Selbstbewui-iseincs gefübrt werde.
Bc andere» Gewicht lege er auf die wichtigen tech­
nischen und künstlerischen Fragen, welche sich bei den
v-rickicdenen Gemeindeprojekren urd der Stadtregu-
lirung auswerfen, nnd er hege die feste Hoffnung, daß
auch jene böhmischen Techniker nnd Künstler, welche
außer!a!b de» Kollegium» wirken, bei Lösung dieser
Fragen ihren Rath und ihre Hilfe nicht versagen
werden. Die schwere und veravtwortuugsoclle Auf­
gabe anläßlich der Regulirung der alrertdümlicheu
Eladllbeiie, die Frage der Erhaltung der Baudcuk-
knale, wie nicht minder auch die Wahrung de» künst­
lerisch charakteristischen Styl» bei den nötblg werdenden
Umbauten könne nur mit lhatkrästiqer Mithilfe und
gutem Rath der Archltekteu und Künstler erfolgreich
gelost werden. Redner wolle kein neue» Programm
tulwickcia.
Seine baup sächlichste nnd gewiß «ich! leicht« Aufgabe
werde e» sei», für die finanzielle Wirthschaft der Ge­
meinde «n sorg-». In seiaer Amistbätiqkeil werde er
sich von dem Grundsätze der strengsten Unparteilichkeit
Und Ger-chtigkelt gegen All« ohn« Unterschied der
Partei und de» Berufe», obn« Unierschied der Reli­
gion »nd der Razionaliiät leiten lassen; die Miibürger
deutscher Nazio»o>ilät könne» vo» ihm erwarten, daß
kr olS anirichtiger, üb«r,tuo»vg»ireoer Soda de» böh­
mischen Volke» stet» vvm Standvonktr voller Gleich-
bei'chiignng und Gleichweildigkeit der beide» diese»
I chöne Vaterland Böbmeo dewcb»e»din VolkSstämme
landein «nd sich ihnen gegenüber gereckt »nd rücksscht»-
voll verhalte» werd«. Mit Treue und Fest,gleit werde er
immer und überall die Rechte seine» Volke» und seiner
Sprache verfechle». Er wolle daher auch mit voller
Ergebenheit dem königlichen Prag dienen, welche»
frit seinem böhmischen Leben und seiaer böhmischen
Eigenart »ach wie vor die Mutter der böhmischen
Städte, da» Her» »id da» Haupt de» ganzen König­
reiche» bleiben werde.
Red,» bitte um die Unterstützung der städtische»
.«»amlLL. deren kLodl «k Ürder» pelle, ua Zörde-
r»«g feiten» der BolkSverlreler end der böhmische»
Journalistik und lade All« zur gemeinsamen Arbeit
ein. .Wollen Sie mich, schloß Redner, al» eine» edr-
lichrn und ergebene» B-rm ttler unserer cemein-
lchatillchen An'ichien und Beftrebung-n betrachten und
d-.e Versicherung entgeqennedme», daß ich glücklich
let» werde, wenn e» nitr beschicdea sein sollte, unter
Ibrer Mitwirkung und bei Ihrem Vertrauen all' de»
schwere» Pflichten meine» Amte» nachzukommen.
Wohlan denn mit Gölte» Bestand au die Arbeit zu
Ratz und Frommen nvsere» goldenen llarischea Prag I*
Die Rede de» Hrn. Bürgermeister» wurde wieder­
holt dnrch Beifallsrufe n«>erbroche», bei Schluß der-
felbeu ertönt- ftürmi'cher Beifall.
R-ch dem Jnstallazionsokl« begaben sich Se.
Exzellenz der Herr S t a t t da l t e r i« Begleitung
de» Herrn Bürgermeister» »nd gefolgt von de» übri­
gen Honorrzioren, de» Stadtnerordnetea »nd Ma­
tt strai-b-omlen unter feierlichem Glvckengetüut« von
den Thürmen sämmtlicher Paironai-kirche» in di-
Teiuer Hauptvfarrkircke, wo Hr. Hauvtp'arrer Dr.
K n o b l o ck unter Assistenz der übrigen Pfarrgeist-
tichkeit den Festgottrsdieuft abhielt.
Die Büraerkorp» nahm:» nun mit der Front
gegen die Te oer Hnnpipfarrkirche und da» Feuer-
webrkorp» vor dem K nsky'.chen Pakai» Lns-tellung
In der Kirche nahm Se. Exz. der Herr Statt­
halter auf einem besauter» vorbereitetrn Sitze im
Presbyterinm Platz, während der Herr Bürgermeister,
dir Stadtverordneten und Mag>stra>»bea«>en in den
Bänken im Hauptschiffe recht» vom Eingang, die ge­
ladene» Gäste nnd die Bürgeroffiziere in de» Bänken
liuk» sich »tederließe».
Nach dem FestgolteSdienstr iulp'zirte Se. Epz.
der Herr Start halt er die Bürgerkorv». woraus
tie'e und die Fr»-rwebren vor Sr. Erzelleu» nnd den
Festesten, welche sich vor dem RalhranSportal aof-
gestellt ballen, defiiirte».
Hiemlt endete die erb-bendr Jnflallailoo-feier.
Präger und ProvlnMuachrichtcn.
Ihre k. unv k. Hoheit öle durchlaucb-
tkgst» Frau Erzherzogin- AedtissliA Maria
Auouuciata subr gestern niu 1'/, llhr Nachmittag»
veim Alistädter Raihhaule vor. Dortselbst hatt« sich
kurz vorher Se. Ezz. der Herr Statthalter
eingesoaden. Bürgermeister Herr Dr. Srb begrüßte
ebrfurchlsvoll te durchlauchtigste Frau Erzber-
zogin-Aebtesliu i» Best bule de» Rathhaas-S
uod überreichte höckstderselbeu «ia prachtvolle»
ouquet. Nach der Vorstellung der einzelnen Stadt-
reprü ealanten besichtigte Ihre k. n. k. Hoheit die
einzelven Räumlich!,t'en und trug böchstihreo Namen
in da» Gedcolouch «in. Au» dem Allstädter
Ratdbanse fnbr-n Ihre k. n. k. Habest. Se. Eki. der
Herr Statthalter, der Herr Oberstbo Meister, die
l o dame nnd der Herr Bürgermeister in da« A-men-
Jnstitut z» St. Bartholomäi. Die durchlauchtigste
Frau Eriherzogin-Aebtlllin besichtigte da»
gauze Znstitut, sprach einzckne Pfleglinge herab'cffend
an, erkundigte sich über ihre srüheren Verhältuiffe and
v-rließ mit baldvolle, Worte» der An rkeunung über
die zweckmäßige Leitung der Anstalt diese nach 3 Uhr
Nachmittag».
Bestätigt« Privatdozente» an it*
hieflgen k. f. böhmische» Universität. Die Zu'
laffung de» Dr. Friedrich Georg Modi oll Prival-
tozentrn sür romanische Dhilologi- an der pd-lo^c-
ph.scheu Fakultät und de» Dr. VlndiSlov Mlade-
jovklh al» Privatdozroteo sürBelueologie vadLlima-
«ologie an der medizinischen Falnität der böhmilcheo
lloivcrsilüt in Prag wurde betiätigl.
Personaläiiderungrn i« Iustfjdienste.
Ernannt wurden zu Aukkullan'en die Rewnprakli-
kaatea: Oit» Wiid. Karl Mochäc-k. Rudolf Aschen-
brenner »nd Karl Kneißl; |ura Kavzlk oberoff,,!-!
der Offizial Wenzel S-dlä! i» Lnditz tür Sönigrorof;
»um Off-zial der LoozlistJohann Vod cka in Senflen-
berg; za Koozlisteu: der Artill.-Ienerwerker Jose!
Jäger für Tepl, der Lavdwebr-Rechauog»iiuEeroff>z!er
Johann Iooäj für 3 ein, der Geud.-Tituiarmachl-
meiftrr Anton Kubfi sür Rechanitz und der G-richls-
diiner Emil Wydru in Wotitz für Horowitz.— Ver­
setzt worden der Kaazl.-ioffiiial Josef Z-lenkt in Ha­
ber« «ach Münchengrätz und dir Kanztisten Karl
R chtec in Horowitz »ach Llaltau »nd Ferd. Lyer in
Uahoscht «ach Pürglitz.— Pensionirt waror der
Grun^bochsfübrer Karl Schrämet ia Eger.
Der LandeShilfSverei« vom Rothe»
Kreuze sür da» Lönigreich Böhmen wird die sla-
tilenmäßigr ordentliche Generalveriammlnag Sonntag
den 25. d. M. um 11 Uhr Vormittag» im Sitzungs­
saal» der k. k. Stattbalterei in Prag obhaliru. Die
-Lmlodanu" »u dieser SeucralveklammlonL o» die
Vereiu'mitglieder o»d da» Programm befinden sich
im Jnseratentbeile biesel Blaitr?. Speziell« Einla-
dangen w rden N'ckt versendet.
»*. Landw. Zentral.Gesellschaft für da»
Kvntgrrich Böhmen. Die ordentliche Plenar-
Bersammlung der Landw. Zentral-Gesell chait lür
da» Königreich Böhmen findet Sonntag den 8. April
d. I. um 10 Ubr Vormittag» im SitzungSlaole de»
LandeSkalturrathe» in Prag, Wcuzelsplatz Nr. 7S9—ll.,
statt.
Vrager Stadtverordneten-Kollegku«.
Montag den 13. d. M. findet um 4'/, Nhr Nachmii-
iag» eine aaßeroideottiche Sitzung statt, an! d-rea
Programm sich ». A. auch die Wahl de» erste»
Bürgermeifler-Sl'ssvert-eter» b-flndet.
Der tSenvssenschaft»-Instr»?tor de»
k. k. Haadelsministerinm» Herr Dr. Tomalchek wird
am 13. d. M. in Eboda» über »Meisterkronkea-,
Alter» und IavaliditätSverficherungE nnd am 19.
d. M. in P!au über »Gewerbe- and Schied-gerichlr^
sprechen.
Der Korfretal-Stata» sämmtlicher für
den Svrengtl de» k. k. OderlondeSgerichte» im König­
reiche Böhmen stzb,mistete» Beamten und Die»er ist
'» b'idt» Landeslproch«» bereit» erschiene» und um
de» Prei» vo» 1 L 50 d i» der Kanzlei de» hiesige«
k. k. Oderla»de»gericht»-Dräsidiu«s z» haben.
»*• Jubiläum. Herr Ernst Oettl, Magazine»»
ber Firma A. Haas« in Prag, feierte am 15. d. M.
sein 25jShriaeS Dienstjubiläum.
Ehrung Paul Hehsr'S. Der Berel,
deutscher Echrittsteller und Künstler tu Böhme«
.Covcordia" bat den Dichter Pont H-yse »nm Ebreu»
Mitglied« ernannt »nd ibn »»läßlich seine» 70. Geb»rtS«
tage» telecrapbisch beglückwünscht.
verein .Austrla". Mittwoch, teu 91,
d. M, findet i» Sein?» Grind-Restanrant. Kgl.
Weinberge, «in Mnfik-Abrnd »niec Wiiwirkuni der
Musikkapelle de» k. »ab k. Jnf.-Reg. Nr. 73 statt,
dem sich ei» Tanzkräazchm anschließen wird. Nacktem
sich die Uaterdaltunas-Abcad« des Bereise» ein«»
«ablreichen Belache» e«freneu. ist auch die'mal der
VergnüguagS-riuZchaß bemüht, dies,» Abend z«
einem geunßr.-iche» zu gesialteo. Durch Mitgl edee
'lngefübr'e Eiste sowie Ber r»i-r anderer deollckei
Verein« sind willkommen. Rellamazionen wegen Ein-
lodongen sind an den Obmann de» BergnügongS-
AuZchaffe» Herrn Aug. Carmine, Kgl. Weinberg«,
Untere Blan-kgoffe 5, zu leitta.
verhafteter Hrieoth»sck>wk«dl«r. Ge­
stern wurde b>er der Atvokateuschreiber Franz
Sedläcek über Reqaisizian ber Werner Sicherheii»-
b-börle verhaftet, weil ee dorcb einen Heiralds«
schwindet «ine Fraueu^veelo» In Wien betrog«» hat>«.
Muthmaßlichrr Gattenmörder. Am
10. d. M. erstattete ein Kaasmanu in Bralronitz
(Bez. Rakonitzl bei dem dortioen Gemeindeamt« die
Anzeige, daß sich am selben Tag» seine Gattin er-
choffen bade. Die durch die Gendarmerie riageleiteten^
Erhedullgea ergaben derartige Verdachtsmoment«
gegen den Ehegatte», daß er am 11. d. M. verbattet
und dem Bezirksgerichte in Pürglitz «iageliesert
wurde.
Briefträger vor» einem Pferd« ge-
biffeu. Eesiecu Na omitcog» wurde der Btieilrägee
Ferd. Perouüa. al» er in der Palaelchstroß« der Kgl.
Weinberge bei dem einspännigen Lastwagen de-Fndr-
wirkxbL ters Jodavn Mate» vorüberging, vo» de«
dielrm Wagen vorg.iponutea Pferd» ia die recht»
Haud gebissen und leicht verletz'.
Knabe überfahren. Der 13 Jahre alt«
Soha Alois des ZiezelaibeilerS Nechvätal wurde ge«
stera um 7 7, lTt Zrüb. al» er über die Straße lief,
vou einem schnell deraofahrraden, von dem Kutscher
Anton K-uclh geleiteten zwelspäuoigen Lastwagen »n
Boden gtrlffea nnd üderfadrea, wobei er am linken
Faß« oberhalb de» KnöchenkeS und an der rechte»
Hüfte schwere Berletzunze» erlitt. Der Lande wurde
durch den Herrn Polizeiarzt Dr. Slrogd uuterlucht
und nach angelegtem Verband« ia der häuSÜche«
Pflege belaffan.
18. März. Sonutaz Oouli. Katb.: Eduard
— P r ot.: Anselm.— Juden: 16. Veadar.—
S. A. 6 U. 11 M.— S.-U. 6 U. 7 M.-
M.-Ä. 8 II. 52 M. Abends. Mar» im Perihel.
40stündiges Gebet bei der Ur uliuen.— G e s ch i ch t 8*
kalend er: 1563. Durch d:u Rc!igionsfri:den vo«
Amboile wird den Hugeaotten freie Religionsübnusf
in Frankreich gewährt.
19. März. Loth. und Prot.r Josef.-»
Juden: 17. Veadar.— S.-A. 6 N. 8 M.
S.-U. 6 U. 9 M.- M.-A. 9 N. 57 M. •*
40stündige» Gebet bei keu Ursulinen.— Gtz«
schichtSkal« aber, 1702. König Wilhelm M,
vo« Euglaud f.
» 9 1 Ml 11*


[ 2023-06-29 10:51:49.377 - 19000317 - Seite 4 ]
DereinSnachrickteu. D»r beciftsie naturwiffeu-
schaftlich-mediziui che Verein für Böhmen »Lotos"
hält am 17. d. M. um 7 Ubr flb«nb« im Scheune*
Hörsaale, KraukeobouSgasse 1, »ine Mouatsversamm-
[ung ab.— Verein zur Unterftütznng hilfs­
bedürftiger Taubstummen. Die ordentliche
Generalversammlung findet Eonniag den 13. d. M.
um 11 Ubr Vormittag- im Deutschen Hause statt.
Auf der Tagesordnung sieben: der Recherischasts-
und Kassabericht. der Bericht der Revisoren, die Wahl
von zehn Ausschußmitgliedern und der Revisoren.
Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Das HaarwacchSmlttel Berthall« von Karl
Hubert Lab in Wielenberg, Mähren, welche» sogar
auf ganz kahlen Ete l l- u frischen Haarwuchs
er,engt. findet immer weitere Verbreitung. Besonders
wird aus die neuesten Anerkennungen aus
Karlsbad und Teplitz in Böhmen im Jule-
rathentheile der heutigen Nummer des Blattes hin«
gewiesen.__
Milttärisck-S.
Landwehr• Truppendivifionskommanden.
Zu Folge ErlaffeS deS k. k. Ministeriums für Landes-
Vertheidigung haben sich mit 1. April 1900 sämmt­
liche Landwebr-Territorial-Kommanden— mit Aus­
nahme des Landwehr-Kommandos in Zara— als
.Landwehr-Truppeudivisiouskommanden" zu konsti-
tuiren und übergeben deren Geschäfte au dem be­
zeichneten Tage in vollem Umfange in die letzteren.
Sportnachrichten.
Fnßballsport. Morgen Nachmittag- findet das
bereits angekündigt» Match des Teutschen Fußball­
klub gegen „Brandenburg" (Berlin) auf dem .Bel»
vedere" statt. Anknck 3V, Uhr, Schiedsrichter Herr
Ebermann lLawn-Tennisklub Prag).— Diele Sa ton
bürste in Prag schöner Sport geboten werden. Von
ausständigen Mannschaften von hervorragender Klafie,
die in Prag spielen werden, haben vorläufig der
Richmond F. K.. welcher derzeit in den Verbands­
spielen (Middlesex) noch nicht besiegt wnrd», und die
kombinirte Ber'lner S>udentenmaunlchast, welche vor
ihrem Match mit .Richmond" in Prag stauet, zu­
gesagt. Auch eine kombinirte süddeutsche Mannschaft
lStraßbura. Freiberg und Karl-ruhe) dürste noch im
März in Prag spielen. „Nlchmoad'' wird hier sowohl
gegen den Deutschen Fußballklub als auch gegen eine
kombinirte deutsche Mannschaft (D.F. K., D. F. K.
Germania, Foßballabth. der Lesehalle) kämplen.
Rrnnsport. „Mindegy", da» beste Pferd im
Przedswit-Handicap. ist mit 66 Kilo belastet und
dürste nur als Gewicht-träger fungiren. Die meisten
Chancen bot .Dp Top" (Dreher), der mit 62'/, Ko.
sehr gut weggekommen ist, doch sind OrDur (61 Ko.).
Malteser (58 Ko.) und .Conterbury" nicht zn ver­
achtende Gegner. Speziell letzterer dürst» im Eud»
kampf eine bervorragende Roll» spielen.
Lawn Tennis. Beginn de- Triester Turniers
am 23. Mai.— Der Deutsche Radsabrklub.Schwal­
ben", der durch seine eifrige Förderung des Amateur-
NennlportS bekannt ist, bot jetzt auch dos Lawn-
Tennis-Splel in sein Programm ausgenommen und
stellt den Mitgliedern »inen schönen Spielplatz im
Innern der Bu'onaer Rennbahn zur Veriiigung.
Radsport. Die Union Vslooipeäipvo äs krancs
schreibt folgende große Nennen lür 1900 auS: 1. Juli
großer Preis der Il.V.F. über 2 Km., 1v. Juli
Fliegermeisterschaft von Frankreich. 22. Juli S eder-
weislerschaft von Frankreich 160 Km. 23. S pt.
Großer Preis der U. B. F. Bei der diesjährigen
K!osseneintbeilung ist eine Extraklasse geschaff n wor­
den, in welcher Bald, Bourillon, Jacqnelin, Grogna,
Tommalelli, Mayer Taylor und Meyers figuriren.
Die Deutschen Arend, Bre>tl>ug und der Amerilaner
Banker find rn die erste Klaffe veisrtzt N.
Hö ealer.
Deutsches LandeStheater. Gerhard Schjel-
dernp's zweiakiige Oper .Norvegiiche Hochzeit",
ehedem .Die Macht der Liebe" betitelt, gebt, wie
Wir vor längerer Ze-t bereits angekündigt, beute zum
erstenmale in Szene. Die dramatische Handlung der
Novität erinnert an die Vorgänge in Heine's
.Almansor". Tvrolf, b.n deS Königs Dienst von der
Heimalh ferngehalten, kehrt »den zurück, als seine
Braut, die schöne Orlog, mit einem Andern zum
Traualtäre schreitet. Amund, ihr Bater, hatte sie ge­
zwungen, dem armen Geliebten zu en«lageu und dem
reichen Odd sich zu vermählen. Ungerührt von der
Mvtter Bilten und Thränen sinnt nun Torols auf
Rache. Nach einer Unterredung mit der traurigen
Braut, die ihm in unveränderter Treue zugethan ist,
erälh er in wilden Kampf mit Odd, der den Meffer-
ichel, he- Gegners «liegt. Tcrolf rnistieht mit
Orlog. Unter brausende« Gewittersturm schließt der
erste Akt. Im »weilen finden wir das junge Paar
sich in einer Jel'enjchlncht verbergend. Orlog. von
der Flacht ermüdet, schläst in Torols- Armen ein.
Da erscheint deffen Mutier, ibn vor den nahenden
Verfolgern zu warnen. Ihr Angstgejchrei erweckt die
Schlummernde und nun erbittet las Paar den Segen
der Mutter zu gemeinsamem Sterben. Torols rüstet
fich zur Vertheidigung, wird aber von einer Feindes-
kuget hingestreckt. Die Braut stürzt fich vor den
Bugen des BaterS in den Abgrund.— Die unglück­
lichen Liebenden werden von Frl. Alföldy und
Herrn Gnsalewic» dargestellt, die sorgsame
Mutter ist Frl. Petra, der grausame Baler Herr
Hu u old. Außerdem gelangt noch die «iuaklige Oper
.Gin na" von L. H-ld und ein Ballet zur Erstaus­
führung, in dem sich alS dessen Verfasserin Frl.
Grandon a »in» sedr dankbare Aufgab» zugedacht
bat.— Heul« Nachmittag- fährt unser Schaüplel-
Evs-mble nach Aussig. um daselbst Abeods den
.Probekandidat" auizufübreo. Morgen Abends spielt
es wieder in Prag.
Böhmisches LandeStheater. Die polnische
Tragödin Frau Helene M a r ce l l o »P a l i n s k a
fübrl morgen Abends bei uns als ihr» dritte Gast­
rolle .Adrienne Leconvreur" vor, die be­
rühmt» französische Schaulpielrrin, die nach Bollaice'S
leidenschaftlichem Gedichte in Griechenland einen
Altar, in England einen Platz in der Weümiaster-
oblei erbalteo hätte und di« w r zu-rst iu Prag vor
43 Iadren von der Rachel, für die Scribe die
Rolle gescbrieben, und vor etlichen Jahren von den
Damen Skleucir. Strozzi und zuletzt von
Frau Biltnrr hier dargestellt sahen. Man we.ß,
daß die Schauspielerin Adrienne Leconvreur am 22.
Mär, 1730, an Ruhr gestorben ist, und da sie ohne
geistlichen Zuspruch gesto-ben war, kein ehrliche- Be-
gräbniß erhalten könn e. Das hätte vielleicht,
wollte man sich an die Thatsache halten, zu irgend
einem T-ndenzstücke Veranlassung geben können.
Scribe und Legonot unter icßen es aber wohlweislich,
Ausflüge in da» Gebiet der streitenden Politik zu
macheu, denn aus diesem Terrain hat der Dramatiker
noch niemals seinem Talent und seinem Ru' me ge>
nützt. Dir Sinteren hielten sich lieber an daS Gerücht:
Adrienne Lecouvreur sei verqiftet worden, »ine
vornebme Dame, die Prinz-ssiu von Bouillon,
habe si« aus Eifersucht— beide liebten den Grafen
Moriz von Sach en— ermorden lassen. Mademoiselle
Aisst, eine Zutgenossiu der Adrienne, bot »uerst in
einem Briefe an ihre Frenndin, Madame Calondrini,
dies Gerücht drs Breiteren erzählt. Die Falschbett
desselben ist längst dargelegt, ober noch immer bildet
das Schauspiel ein gern gesehenesRepertoirstücke aller
Bühnen.
Theater des deutsche« Dilcttan!en-Der-
ekneS. Morgen, Sonntag, gelangt ein sedr ge­
wähltes Programm zur Durchführung. Nebst der
Offenbach'schen Operette .Dorothea" und der Posse
„Ein ungeschliffener Diamant" bringt der Abend eine
Konzertauisührung, zu welcher eine Reihe Kunstkräste
ihr» Mitwirkung zugesagt hat.
Telegramme.
m. Wien, 17. März. Se. Majestät der
Kaiser hat heute Vormittags die 27.
Jahresausstellung des Künstle r-
Hauses eröffnet.
8. Wien, 17. März. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem MazistratSralhe Engel-
berl Sieg! in Wien das Ritterkreuz dcö
Franz Joseph-OrdenS zu verleihe», ferner zu
gestalten, daß die östecreichische Staatsange-
hörige Karla Bondy in Koustautinopel den
kais. ottoman. Chefakat-Orden 3. Kl. annehme«
u»d trage« dürfe, den griechisch-katholischen
Pfarrer und Dechant in Zdtzuia, Dionysius
Dobrzanski zum Ehrendvmherru des
griechisch-katholischen Domkapitels in Przemysl
zu ernennen, dem Wundärzte Franz See-
tiger in Weißenkirchen a. d. Perschlinz das
goldene Berdienstkreuz zu verleihen.
Wiei», 17. 'März. Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat im Einver­
nehmen mit dem Finanzm'nisterum, dem Handels­
ministerium und dem Justizministerium den Herren
Emil Shkora, Großhändler in Karvlinentbal,
Franz E- Lederer, Gcoßbändler in Prag und Dr.
Engen Ei seit, Advokaten in Prag die Bewilligung
zur Errichtung einer A'ziengcselljchaft unter der Firgia
deutsch .Böhmisch» P ap i er- In d u st r l- -G ««
sells chaft", böhmisch .Caskä spo ainoat pro pri«
mysl papfrov^* mit dem Sitze in Prag crtbei.t.
m. Wie«, 17. Ptirz. Die Willive des ehrma-
tigeu Minister- Dr. GiSkra, Eii>» Freien von
G iskra, ist beul- Früh gestorben.
D Raglts«, 17. März. Nach Berichten au I
Set in je hat die zur Berathung der Zoll-
fragen bestellte montenegrinische o in*
mission, die ihr gestellte Aufgabe b.-rei:; gelöst
und einen Z o l lt a r i f ausgearbeitet. Es löst sich
Hiebei um die Aufstellung eines Maximal- uuv
Minimal-Zolltarifs gehandelt haben. Leuterer soll
dazu bestimmt iein, die Grundlage für d e Ha.iöeis-
vettragsverhavdlungen mit Gcoßöritannie», I alieu,
Frankreich und der Türkei zu bilden, wogegen die
Absicht obwalten soll, anderen Staaten gegenüber deq
Maximallarit in Anwendung zubringen. Der leitende
Gedanke ist Hiebei eine Erhöhung der Eniuabmen
Montenegros und die Zollkom mission soll der, wie ej
heißt, auch von dem russischen, zur Prüfung der
ökonomischen Verhältnise Mont enegros abgesendete«
Herrn v. Müller gelheilten Ueberzeugung lein. daß
sich auf dem beabsichtigten Wege eine solche Erhöhung
mit Sicherheit herbeiführeu lasse.
Berlin, 16. März. Adgeordnetenhans.
Bei Berathung deS Etat- der AnsiedlungS-
kommifsion bemerktAbg. Eynatten (Zentrnml:
Das AnsiedlnngSgesetz fei mit Recht und Ltll'gkeit
nicht in Einkiang zn bringen. Es erbittere die Polest
anf das höchste. Zudem handle es sich »m das Priu^
MP der Eoangelisirung katholischer Gegenden. --
Finanzminister Dr. v. Miguel erwidert, es sei
r chug, daß mehr Protestanten als Katholiken ange­
siedelt würden. In dem Augenblicke aber. wo eint
Garanzie gegeben würde, daß die Katholiken ebenso
fest am Deutschthnm halten, werden wir mit tolche«
Ansiedlungen häufiger vorgehen, W>r wollen die
Polen nicht ausrotten, aber solange wir nicht sehen,
daß die besligen Angriffe der Polen gegen das
Deutschthnm aufhören, solange kann ein »azionoler
Staat wie Preußen seine Haltung nicht ändern. Die
Polen Brodnicki und Motti treten den Aus­
führungen des Minister- entgegen.
K. Berlin, 17. März. Anläßlich der dritten
Lesung der Lex Heinze haben gestern im R e i ch S»
tage die Freisinnigen und Sozi äst d e m o»
(raten die Obstrukz> ou begonnen, «ie bean­
tragen immer neue Paragraphen, hallen dazu mög­
lichst lange Reden und verlangen dann immer ivceder
namentliche Abstmmimg.
Konstantinoprt, 17. März. Der berüchtigt»
albanesijche Häuptling Dim Burian, der insbe­
sondere in Dtbre eine Rolle spielte, wurde von seine«
Leuten in der Nähe von Priichtina ermordet und
inS Wasser geworfen. Er wurde beschuldigt, mit den
.Feinden der albanesischen Naziou" in Verbindung
gestanden >n sein.
Konstantinopel, 16. März. Die im Auslande
verbreiteten Meldung.» von dem Tode deS
Marschalls Gbazi Osmau Pascha sind
unrichtig. Der Marschast ist mahl krank, jedoch hat
sich der Zustand in den letzten Tagen gebeflerl.
Der Krieg in Süd-Afrika.
** Wien, 17. März. Mit Rücksicht darauf, daß
in der auswärtigen Presse noch immer Berichte auf­
tauchen, die, wenn auch in Form von Dementis, anf
die sa'sche Meldung zurückkommen, daß sich unter
den Regierungen, an die sich di« Präsidenten
der Burenstaaten behufs HerbcisührunL einer V e r-
mittlung gewendet haben, auch die nnserige
befunden hätte, verdient darauf aufmerksam gemacht ut
werden, daß sich die Präsidenten der Burenistaat.n mit
ihren Schritten an die Konsuln der fremden
Mächte in Pretoria gewendet haben. 'Nun ist
unsere Monarchie aber in Pretoria überhaupt durch
keinen Konsul vertreten. Hieraus ist schon zur
Genüge ersichtlich, daß an unsere Regierung nicht her­
angetretn! worden ist. Es erscheinen daher auch jene
in Form von bestimmten Psteldnngen gekleideten, in
auswärtigen Blättern auftauchenden Kombinazionen
ganz müßig, die sich anf die Frage bezieben. wie man
sich österr.-unaarischerseits zn der Vermitllungsfiage
gestellt haben würde. Uebrigens zeigt der Gang, den
die Dinge in Südafrika nehmen, deutlich, daß die
Vermittlungsfrage überhaupt abgethan
ist und daß die Stellung der Mächte, zu derselben eine
durchaus übereinstiminende war, indem überall der
Standpunkt eingenommen worden, daß von einer
Veriniitlung, wenn sie nicht von beiden streitenden
Theilen gewünscht wird, Nicht die Rede sein kann.
Ponvo», 17. März, 2 Uhr 15 M nuten Fiüh.
Ein» Depklche des Niirschast Roberts aus Blumton-
tein an das Kriegsministerium besagt: General Pa»
lecrev ist inSpriugsontein eingetroffen.
Somit ist thatsächlich die Verhindung »wischen Blunz-
fontri» und Kqpstadk durch di« Sisrnbahn hergestrllt.


[ 2023-06-29 10:51:49.377 - 19000317 - Seite 5 ]
Silo« Proklamazlon rief hier einen gülen Gludrück
hervor. Mehre bnndert Barghiers drückten ih't
Absicht an?, die Wafs« u niederzulegen. Sei»
t«n£ eine- Emissär? aus dem Valuta land»
wird gemeldet, daß 8M Burzhers aus Blurntont-in
hnb eine andere Trupxeuablbeilung ouS Aliwall-
die Waffen niederlegen wollen, sobald de den
Inhalt der Prollanioz-oa ersahien haben werden.
Wien, 17. März. 10 Uhr 31 Mio. Nach Perzenteu
Markaolen 118.5'1. 20-JronkS-Siück»19 27. Mairrnt:
99.15. Oefter. Krvnenrent: —.—. Silierten!«—
Lesterreichische Goldrente —.— Ungor'lche Golde»»!
—. Ungarische Kroneureut« —. Kredit 225.10
Ungarische Kreditbank 188.—. Anglobauk 124.75.
üniOBbanl 154.—. Wiener Baokvekein 135.50.
Clnberban! 117 75. StaaiSbahn 126.40.
Lombarden 26.—. Nordwest-Bahn —.—.
tilbfifcotbabo —.—. (-••—). Wassenkabrik —.-
Tobe! 145.25. Alpine 262.25. Rima 313.25. Drag er
Eisenindu iriegesell. —.—. lurlenioie 123.—.
Biischtehrader A. —.— Buschtihrader B.—
Tramway —(—). B. Moutan —. Nordwest.
babn —. Bodenl.edtt —. Lloyd—
Brür-r Kohlen —. Wienerberger —.
Bötm. Moutan— Rudol'sbütte —Hirten.
berger —. Straßenbahn A. Straßenbahn B.
—.— Ruhig.
Bkew-?lork, 16. März. Wechiel auf London
4 »?.- Silber 60'/..
Letzte Nachrichten.
* FadrikSbrand. AnS Wien wird an» tel»
vhonirt: In der dlterreichiich.amerikanischen Gummi-
waareutabrik entstand gestern Abends ein Brand, der
tinen Schaden von mehr als 6000 K anrichtete.
Zwei Feuerwehrmänner, ein Arbeiter und ein Inge»
diene erlitten leichte Berletznnaen.
* Bewußtlos aufgefunden. Au» Wien wird
uns telepbonnt: In der Taboiftraße Nr. 53 wurden
Heine drei Personen, die durch Eivalhmen von Koh­
lenoxydgas bewußtlos erworben waren, ein Dienst»
yiann, dess n Frau und ein Aslermielher, aufge­
funden.
* Don Mehlsäcken verschüttet. Aus Wien
wird uns telepbonirt: Im F.achtenbabnbose der
S aatsbobn wurde der Hilfsarbeiter Georg Lajes von
M'bl'öcken perichü'tet und leb-nsgetährtick verletzt.
Gcstorvrne. Prag. >6. März; Jodann Hlamk,
Kaufmann und ebem. Orchestermitglied deS deutschen
LandeslheaterS, 58 I.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 17. März. 121/1.
Zum erstenmale:
Norwegische Hochzeit.
Musildrama in 2 Auszügen von Gerhard Schjeldernp.
Hierauf:
Die schöne Gär tnerin.
Tanzdivertiffement von E. Groudona. Musik von
I. Monas.
Zum Schluß: Zim erstenmale:
Ginnn, die Zigeunerin.
Over in einem Anszuge. Musik von Leo Held.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Ubr.
Kräl. öeskö zemskä divadlo v Praze.
Dnee, dno 17. bbezna. 1G3/4.
0 Premiera na vsl.
2ert o 3 jedninich. Kapsal J. Smaba.
Zacatek o 7. hodiue. Konec po 9. hod.
wciiuSalz.
Miip flphf venn Jede Flasche A, McU's Schatsmarke tr -rl
nui o u, xi, mit der Blefplombe ,.A. Moll“ yorsohloasen U 1
Moll's Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreiseen und
den andern Folgen von Erkält engen bestbekannte-
Yolksmittel. Preis d. plomb. Originalfl.iache K 1.80.
ÜATiptversandt durch Apotheker A Moll, k. u. k. Hof-Liefe­
rant, Wien. Tuchlauben 9. In den Depots der Provioa yer*
4730 langte man ausdrücklich A. Motl’s Präparat.
Th 6 ätre Variiiä.
Neues g roßar tiges Vrogenmm. Car-
menolta gi@F" Armand Sulivan, Heliot
mit ih en 9 Löwen.— Adele Moraw— Montrose
Troupe— Markes Company— 10 Attractionen.
Morg. 2 Vorst. '/,4 u 8 Uhr. Näh. d. Plac. 4967
f^ilifär-lnsiitut
„Herdina“
Prag, Krakauerg. 21, Erste u älteste Militär-
Vorb.»Schule Böhmens. Der nächste Dorcurs be»
ginn: am 1. A pril. Prospecte gr. u. frco. Corre sp.»
Karte genügt. t£3T Krakauergafse 21. DU
6282
Sind Sie blutarm
oder «ach üöerstaudener Krankheit
bepack?
In solchen Fällen befragen Sie Ihren Arzt um
den Werch deS echten
aus der Bierbräuerei G. P'chorr in München, kaiserl.
königlü österreichischer u. kaiserl. deutscher Hoflieferant.
Dieses vorzügliche und echte Münchner Bier ver­
sendet überallhin in Kisten ä 25 und 50 ganzen oder
halben Flaschen das Hauptdepot
Josef Schalek, Prag,
Herrengasse.
Sämmtliche renommirten Dellcatesa- und
Coloulalhandlungen Prags und auf dem
Lande führen „Pschorrbräu“ in Orlginal-
Flasohen. 6301
®^^ 1
elnche für Eins. Freiwillige, Reklamationen,
icsuche um Enthebung von derWaffenübung
»ulant, sofort, genau, k. k. bcw. Bureau für
milrt. Angelegenheiten des Hanptm.
Janouskoveo **
Nr
TT ststfAfi/'thsrr.ifcp S)?r
WetterveriSit. 17. Märj. ll Uhr JBdtnf
Temp.:+ 9* C. (+ 8 0).— Westwmd._ 2 „f t,
druck: 737'0 (— 3 0).— GrößtenlheilS heiler. —«
UnbesfäiTWetter wabrlch'iut t.
KrSchwarzeSeidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für
gutes Tragen, als auch das Neuest« in weißen
und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erst-
clasiige Fabrikate zu billigsten EngroS-Preisen
Meter- und robenweise an Pr vate Porto- und
zollfrei. Tausende von Anerk nnungsschreiben.
Muster franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrlk-Unlon
Aflclf Grinäer& C", Zürich
(Schweiz),
F r
X3Z
T 1 er il-'i ics^ranton.
Nonveaates 19 ÖÖ
in Damenftoffen, noch vor den enor­
men Preisjleigernngen eingekauft, wer­
den ohne Preiserhöhung, so lange
der Borrath reicht, abgegeben bei
J. Novdlt, Prag,
Wassergasse 34, Haus Stajger.
Bitte, die Auslagen zu beachten.
6283
^iEitHr-Insfitut
k.u. k. Hauplinann in Prag, 1., Franzensgnai Nr. 6n.
Vorbereitung zur Besäbignngs-Prüfung für das Ein-
jahrig-Freiwilllükn Reckt; der Haupt Curs beginnt
am 2. April. Vorderciiung für die Prüiung zum
Berufs-Cadetten ohne vorhergehende Abiolvirung
e>ner Cadettenschule. Prograinine gratis. 4729—3
Franz Wiihelm’s
von 140—5
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Nlederösterreich)
durch alle Apotheken zum Pieise vou 1 fl.
öst. Währ. per Packet iu bezieh n.
E ne f.-'-r tüchtige
Traiteurkraft
irnii seiner Wiener Küche), die
bereits k. n. k. Offtciers-Menagen
Ntid k. u. k. Lfficiers-Casinos mit
Vorzug geführt ba'te, sucht per
so'ori zu übernehmen ». ziv.:
-r ffi.'iers Menage, Casino, Fa-
briks», G'-sti-ans-Cantine, Trai-
terie eines Spitales od. Curhau^»
Restanration. Gest. Antrage sind
zn richten an die Admin. b. Bl
unter (5H. „Traiteurkraft lüOO".
S0336
Restauration
w't schönem, großem Garten,
Kegelbahn, Tanzsaal, Kansladcn
«. unk. günstigen Beding, m.
K 36.000 ju oerk. Näh. unter
n V. Iu03" Aussig. 6387-1
TCfiMimi 2l«hr., 15-30 cm
iLyilfjUOlil hoch fl. 4. 25-40
cm st. 7.25, 3jähr. 40—70 cm
st. 9.75 pro Taus. Akazien, junge
Lanbhölzer: Erlen,(rschen,Linden,
Eichen:c. Obnbänme srered Süß­
kirschen n. w. Goldxarmüne ü 1 K),
Okrouhlitz, Ocsterr. N -W.-B.
Preisverz. gratis. 5 Ko. Honig,
Blechdose fl. 4. :6099
Bei dem k. k. Post- nnd Tele­
graphenamte Srewtescn inBvh-
s men wird eine
Tülepta• Eiptäitoriii
sofort ausgcn. Gest. Anträge
direct an genanntes Aint ei'oeten.
0332-1
Eine größere .stelallwaa-
renfabrik in Warschau sucht
einen tüchtigen
ßin Hfenarberter
sehr verläßt, im Weiß- n. Brod-
backen, sowie zwei junge Bäcker-
gehilfen werd. bei gut. Lohn lür
d:e Sommer-Sais. anfg.,Winter­
arbeitgarant,bei (korgTippmann
TeplHz, Babnbofstr. Ähn 7 fl. pr.
Woche dem Ofenarbeiter.
. .. J6323__
mit genügender Praxis n. guten
Referenzen. Bewerber, die der
polnischen od. böhntiichtn Sprache
mächtig sind, werden bevor;. Os-
serten unter „Z. H. 3408"
an Haasensteln& Vogler,
Wien, I. 76305
Der dinftlidifccial- politische
Ptänncr-Bcrein in Karbis hat
sich sreitvilliz eufgelöst. Josef
Lchuridt, letzler Edmann.
6326
«den sofort dauernde Beschasli»
ing b. Ioh» Tschöpp.Schmie'
rei u. Erzengniig landw. Ge-
ühe in Rndig. Taselbft ist and;
n gutes Fahrrad zu verkaufen.
I Guts-, 2 Kanzleibeamte.
2 Herrichattsgärtncr, 1 sthrupo
lier. 2 reizcr, 2 Wirlb'chafter,
2 Eorrechoiidenlen, 1 Secretär,
8 Kanzlei- n. niehr. and. Tie-
ner, 3 Masdrinisien, I Waldauf-
i-1;cr, 3 Biagazineiire, 4 Commis,
mehr. Auficher. 2 Eassiere rel.
Anlr. mit Rückporto an Wr.
Eentral-Anz., Wi-n, IIl.,Ha!ipt-
str. 29. tXill. I.rbrg.1 6323
Gin braves ''vlides
Mädclien?
Teutsche, womöglich beider Lan-
de-oprachen mad.'iig, aus^ der
Spccereibrandie wird_ zur Füh­
rung einer Filiale soscr^ aufge­
nommen. Theodor Ferler,
Komotau. 6336


[ 2023-06-29 10:51:49.377 - 19000317 - Seite 6 ]
Wen 11® Hinsei
*tt FabrtkSpreisen liejert buligil
Lt»,Gch«trt. Siiao, £004011«
4732
Lottofreenä
ist bet beste SRatbgebet u. sollte
bei keinem Lottospieler, welcher
wirklich gewinnen will. fehle».
Zn beziehen gegen Einsendung,
von 70 kr, auch in Marken, von
Josef Krebs, Warnsdorf.
6007-S
Flir
1 Partie ältere kleine n. mitt­
lere Lasting-SlieselettendaS Paar
zu LO kr. u. 30 kr. ,11 verkaufen.
Franz Bodenstein» Leder-
handlung, Komotau, Sck>ulplatz
Nr. 4 6101—2
Ein
Lehrknabe
wird per sofort oder später aus­
genommen bei Max KaldS-
kopf, lllcaler u. Lackierer in
Olbernhau, Grünihal (Sachsen).
6242
Pat. amer.
Rouleaux.
Holz- und
Leinen-Rou­
leaux, Pa­
tent-Jalou­
sien, Rolllä-
den für Fen-
slerundThü-
ren sowie
Agenten Rollwände
gegen hohe als Thür-
Provisicn SChutZ
überall gesucht. liefern billigst
Prag, VII. Einzige Fabrik
Oesterreichs mit Dampfbelried-
6267—4
Zwei
Usjruiadjfrncliilfdi
finden dauernde Gonbition bei
Otto Burgholdt, Karlsbad.
6266—1
Zur Reise-Saison!
ST" Reinwollene "Wl2
Damenloden,
reizende Farben, waschecht,
große Auswahl, billigst bei
H. Vopalka,
Tuchwaarenbaus, Prag» Berg-
stein 13» Muster srauco.
6284
Gemüse-, Blumen- und land-
wirthschastl.
BNvINSS'SZDSÄ
empfiehl' i» bester Qualität An­
ton Schramme!, Samenhau-
& ,» Brüx. JllustrirteCa-
' kostenfrei. Prämiirt mit
der silbernen Medaille deS ho­
hen Landescullurratbc». 6363
Don Horron LaEoalon
empfehlen wir die setzt lo sehr beliebten
amerikanischen Nüsse
gebrannt in Schalen, für den kreuzerweiseu Verkauf; 100 leg.
lammt Sack, brntw für netto, für ü. 27.—, weniger alS 1 kg.
30 kr.
A. Marschner,
KgL Weinberge. 6086—1
LM«iJiLwa:2!#JKbg!!»jfcikiL^a«a|
©
trinkt YJeht?
Verlangen Sie eine Preisliste von der Weickelicrei der
Finna
Edmund Pauk aus Fiume
(Freihafen).
Diese Firma liefert billigst unter Garantie vollkommener
Natnrreinheit and Haltbarkeit vorzügliche, flaschenreife
Katnr-Tisohwelne, in Fässern von 60 Liter aufwärts.
Mustercollection 68i6-2
mit 10 Sorten, circa 5 Ko., kostet franoo Post
2 Kronen.
Preisliste sendet franco.
ESSC2.
Unüher'.rofsen
llnb bis nru erfua-rnm, in ber Sbiroaset
Weliaurftellung tn.:ln[Mlen
Orlg. Amerikanischen Gold-
Plaqoä-Uhren
R«mont>S*Toxi. (etminflfctfM)tm%
3 ©el>^ stlue-Xe.ie j! m tfeurl oni>
maguetl ch. PrLti onswerk, auf d. tztvu.ide
rvgbt rt, u. neu pnieutner i.m rer Zviger«
skelluuA. Diese Uhren' vermtge U rer
^ p ahtdo2 eleaaii'. Au»iül rung, reiche»,
i'uir Dol (T5uuio;öirMni (auch glatt v.r»
räthig, von echt goldene» Utr.n selsst
durch ^achl-u!e nich zu unter Lei'e». T,e
wunderbar-k elvr enGe'üu cUeibe. io«mer»
während st folut mi ernn crt, anb
wird f r ’i.it. cn Ghun flrt: brdjrt.ricje
schrisiUche Earan ie gegiftet.
Preis per Stück nur 6 Golden,
hiozu tö"iti''e
Oold-Plaque-Uhxiiett» fl, 1.50.
fln fe'er Ulf i^brrfuttiral gra i» u. auö»
sch'i e li l» u ie w i.'iiea durch du! weniialbrroi
ALFRED FI3CHER,
Wlcn, I, Adler jaase 10,
Berfanbt per Nach »ahm«.— Bei öiidjtcontrfi.lfjij 6k t) /stüi.
6247—3
Musiker
lverden unler g ten Bedingungen
zur Mufik des lk. u. k. Iiifan»
terie-RegimenteS Nr. 40
ausgeuomuieii u. zw.:
L Diejenig n, welche freiwillig
ihre militärische Dienstpflicht
abdieoea wollen.
II. AnsgedienteUnterossiciere für
äran che Prämie-
Schriftliche Anmeldung an
Kapellmeister 63)2—1
Feten Teply«
Ein Haus
in industriereichem Orte nächst
Teplitz, mit eingerichteter Weiß-
u. Cchwarzh-äckerei, electrischer
Beleuchtung «. Wasserleitung ist
billig zu verknusen. Offerte »nt.
„Bäckerei" »n die Neue Zntungs-
agentur, Teplitz. 6961
Fahrräder
von fl. 85.— anfwärlS, gute
Marken, beiljähr. Üreparatur-
Garontie (ausgcschloffcnGummi-
r.isen) bei Johann Hoffmaun,
mechauiiche Schloffcrei, Komo-
ta», Weib-rmüblstraße. 6I44-!
Oonciir®.
Bei dem gefertigten Bezirksausichuffc gelangt die Stelle eines
OcsirksUtierarztes
Mit dem Sitze in Markt WekelSdorf z»r Vergebung. Mit dieser
Stelle find solgcnde Bezüge ws aus Widerruf verbunden:
Von der Bczirksvcrtretung W lclsdorf... 400 16
Von der Gemeinde Markt WekclSdorf... 100„
Von der Gemeinde Untcr-Wekel sdori ... 50„
Siimina.. 550 K
jährlich und hätte der Thierarzt in den Gemeinden Markt und
Unter-WekelSdors die Vieh- uud Fleischbeschau uncutgeltlich zu
besorgen.
Bewerber dentscher Nationalität habe» ihre ordnungsmäßig
belegten Gesuche bis längstens 13. Mai 1900 bei dem geiertigten
Bezirks insschnffe einzubringen.
Bezirksausschuss Wekelsdorf,
am 6. Mär, 1900.
6306—1 Der Vezirksobmann: Hugo W. Hofmann m, p.
Ein Lehrknabe
für Zimmermalerei wird unter
(ebr günstigen Bedingungen so­
fort aufgenommen bei Anton
B ergmann, Bilin. 6188
Einen Schneider
guten Arbeiter für Alle», sucht
sofort David Lill in Neudek.
6186
Lehrknabe, der Lust hat, die
Tischlerei zu erlernen, wird auf­
genommen bei Franz Nitsche,
Turn-Teplitz. 6090
aus frischen Birkenruihcn ver­
fertigt, gut U. dauerhalt, wie
auch doppelt gebunden, liefert
unter Garantie, franco jeder
vahnstat. Adolf Peinelt aus
Luden,. 6>62
Vertretung
übernimmt bei ent pr. Cond'tio-
neu ein eingeführter Käsercisen-
der tür Olinützer, Ncboteiner,
Liltaucr leistungsfähige» Firmen.
Offerte» unter „8. T." p»?ts
restants Teplitz, Bahnhof. 6182
In Talefel a. d. Elbe ist ein
fchönes
^ u H)
mit großem Garten für Sommer
frischler geeignet, zu verkaufen.
E. Marschuer, Aussig. 6065
kaseup- Gehilfe
perfect in feinem Fache (Lohn 6
Kronen u. freie Elalion), wird
pr. 1. April, eventuell auch frü­
her aufgenommen b. Adalbert
Schubert, Komotau. 6309
Ein tüchtiger, verläßlicher
Oberbinder
wird von der Guts Brauerei in
Lnck, Bühmeii, wenn möglich
zum sofortigen Antritte gesucht.
Monatsgehalt 36 fl- und freie
Wohnung. Bewerber wollen ihre
Offerten und Zeugnißabschristeu
an die Brauerei-Verwaltung ein­
senden 6313—1
Soinmis
d. Cvlonialw.-Branche,Teutscher,
beider Landessprachen mächtig,
flotter Detail!ist, wird sot. ausg.
bei Josef Hocke, Ladowitz bei
D»x. 6315
Gärtnergehilfe
fleißig und zuverlässig, wird pr.
1. April ausgenommen. Münz-
berger'sche Gärtnerei, Ko­
mata».
6310
Elöchinen}
Dienst- u. Stubenmädchen sucht
Gu'waldS Bureau» Karlsbad
Rückporto erb, 632.4
@s1i©
45 Meter
cchtfärbigen Oxford, Zephir.
KanafaS, franco allen Pcststaj
ticne» für fl. 8.«0. 1 Etüq
22 V, Mir. K.iuafaS für fl. 4.00
frco., 1 Stück 22 Mir. voriügt.
Leinwand fl. 4.80 frco., 1 Stück
20 Mir. Zephir aus Kleider fl.
5.t'0 srco, 1 Stück 20 Biir. Ox­
ford auf Henidcn fl. 4.60, g
größte Garn-Lciiitücker fl. 6.40
versendet nur gegen Nall-nahme
franco aller Pcststationen
E. Fuchs,
Weberei«. rrsteSBersaudts
0)eschüft tn Nachod.
Muster grati» u. franco. Jkicht»
convenircnde» wird umgetauscht
oder der Betrag rückgepellt.
6321
Komrnis
flotter Detaillist und geschickter
AnSlagearrangenr (beid. Landes-
svrachen mächtig), wird sür eine
Mauusactnr- und Galanterie«
ivaaren-Ablhcilnng pr. I. April
ausgenommen. Nur tücht. Kräfte
wollen ihre Offerten ricknen au
Michael Wagner'S Sohne,
Prag-Lieben. 6320
Gin geprüsnr
n Match! nenwärter.welrb. gelernt,
^clrlcsier ist, nnd ein Lchniied-
gcbilfe werden aufgenommen.
Off.rten unter Gbrffre ll.
483" an Skudols Messe, Prag,
Grabe n 14 6Q'’S—1
Nord rüstiger reeller
Pensionist
wird zur Fübrung eines kleinen
Unternedmen' gesucht. Bcsäräsli»
gnng sehr gesnrrd. nicht anstren­
gend, bei vorläufigem Jabrcs-
eirrkommcn von 200 fl. Gell.
Autr. an d. Adm. d Bl. unter
„Nr. 1000".. 6331_
Beim Postamte Turn b. Tep­
litz wird eine in beiden Di-nst-
zwcigen tüchtige
Expeditorin
s ofort aufgenommen. 6312—1
Heiratsantrag.
Alleinstehende», ältercS, gebilde­
tes Fräulein mit etwas Geld
Wünscht Bekanulsärast eine» Be­
amten oder grusilrurten LerrN
von 56 bis über M Jabren.
Briefe erbeten unter „0. U." an
d^Adm. b. Bl. 6 335
Friseur-Geschäft
in einer deutsch.>böbm. Bezirks­
stadt m. Gvmnafium, großer und
seiner Kundenkreis, ist Familien-
verhältniffe halber fof. billig zü
verk. Näh. AuSk. b. 1. k. l-oar,
Haus Meran, l. St., Karlsbad,
Bahnhof. 6327_
Zwei
Schneiderg8hilfen
finden bei gutem Lohn sofort
dauernd« Arbeit. Auch wird eiü
Lehrknabe ausgenommen. Josef
Sollauek, Obergcorgenthgl.
630L


[ 2023-06-29 10:51:49.377 - 19000317 - Seite 7 ]
«aggggaaw
Bestes existirendes
Haar-n. Bartwuchsmittel „Berthalin“
Salbst a⁡ kahles« Stellen Haarwuchs garantiri. •^2®
Ferner zu haben: Berthaliu Sehönlieltsmllcli.
NnübertrefflicheS Schönheitsmittel. Beseligt sofort Runzeln, Falten. Flechten rc., erzeugt eine sammtweiche Haut bis in das höchste Alter.
2 patentirte Naturmittel. Bei Nicht-Erfolg Geld retour. Leu beiden Pateutarlikelii Flacons zu 2 st. lokr. u. Ist. 10 kr. Liseret nur beim Erfinder und
Patentinhaber: Karl Hubert Lass, Wiesenberg in Mähren.
Neueste Danfsagungr Geehrter Herr! Entdecke mit Freuden «an, frischen Haarwuchs. Hoffe, durch Berthalin wieder mein volles I
üppiges Haar zu bekommen. Achtungsvoll Sophie Klia. Karlsbad. 15. Febcr 1900.— Geehrter Herr Laß! Bitte nm ern Flacon Berthalm, da es bei meinem
Freunde vortrefflich wirkt. Achtungsvoll Hermann E. Honl. Tepl tz, Mark.plcch, 16. Februar 1300.— UeberZcnöndeitsmilcli Irallea last täglich Aner­
kennungen von Caateo ein. Namen zu nennen verbietet Oiscretion. 5953
1S2ES3SSSEEIBS
easeigaa
Tüchtige
Lr grosses Restaurant in Karls­
bad wird pr. 20. März ansge-
romretn. Bewerber wen deutscher
Nationalität mit mehrjährigen
Zeugnissen wollen ihre Offerte
unter Beiichluß der Pbotoorapbie
nebst Zergniüabschriften au das
Grand Hotel Pupp In
Karlsbad einsenden. 6042*8
Billigste
Bezugsquelle!
23 Meter Ztek.-Kanaiass fl. 4 40
23 M. Haasm.-Leinwand fl. 4 80
23 M. best. roth. Inlett fl. 6 35
23 M. Rumb. WebeNr. 100 fl. 6 95
23 M. besten Chiffon. fl. 4 95
23 M. Damastgradl, fein fl. 7 10
15 M. best. Hemd.-t'xford. fl.3’90
|5 M. fe nster Zephir. .11.4.50
48t. gebleichteHandtücberfJ.I'IO
GStilck grösste Leinen-Betttücher
ohne Na'it für ... fl. 5 90
B E€i 3 o ilesie
enthaltend Leinwand, Weben,
Kana'affe, Lxicrde, Zevl'ire,
Cat.ne, Barchente, Voile,
auf Dawenkle.der (kleinster Rest
3 Meter) zusammen
50 Meter für fl. 9.95
' innre
50 Meter Cretton für fl. 8.50
50 Meter Prima Cretton f. fl. 9.50
60 Meter feinste Satin« f. fl. 11.25
tori:nbet gegen Nachnahme daS
rühmlichst bekannte Fabriks-
Lager der Riesengebirgs-Leinen
u. Bauimvoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Korngaff« Nr. 26.
I. St. Auilräge über 15 fl. fron.
Bester Bezog für Händler.
4ü33—3
Ilfitf DUO
Ein Lehrling
wird ir,i::r guii'ligcn Sebirtgnn»
gen angenommen in der Ge
Um'chtwaaren» Handlung des
Kart Starke, Scklackenwerih.
6172-3
Tuchliger Commis
gesetzteren AlterS, beider Landes­
sprachen mächtig, wird per 15.
blv il l. I. ausgenommen, Gon-
funr-Dereinskomota«. 6216
i.;öbel auf Raton
Kist-. Weinberge, Eckhaus der
Baibiuaasie Nr. t o.Fungmauu-
firaue beim Ed. Stiebt.
Sonnenschirme
Schön,
und
Tausende
zur
Auswahl.
gilt
billig!
Festgesetzte
Preise.
PRAG „Zum Pariser“Oästgasse.
A.. --7.. *'-V ..SW-i. .rtä.V.
V i
4917
-nitil ii 'niCji'; ii siMjVj_m_'-
Fleisch- Export!
Bauchfleisch 56 kr., Halsfleisch
74 kr., ger. Speck 64 kr., Prä­
ger Cal. 68 kr., Krakauer Sal.
75 kr., böbm. Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. Alles pr. 1 Ko. ver-
'endet geg. Nachnahme von 5
Ko. an Joh. Luxa, Kgl. Wein­
berge 5v0. 5985—4
Bcxarutursv
von Fahrrädern n. Nähma­
schinen, Bera-ckclung n. Email-
lir^ngen Werder gut und billigst
berechnet bei Hugo Falters,
mechanische Weristarte, Komo»
tan, Lange Gasse.
I-abrlinaabs ^80
wird daselbst sofort aufgenorn-
meu. 6245
Bach Tepiitz!
Ein« Stallmagd wird unter
günstigen Bedingungen einige»
nommeii, selbe kaun auch ein
Kind haben, ob ledig od. Witwe,
Stelle ist dauernd. W. H.,
Teplitz, Sandgaste 21. 6248
Herbabny’ s
unterpLosphorlgsanrer
({atä-Eison-Syrup.
Tiefer seit 30 Fahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Äerzien bestens begutachtete Mid «mpfvhten«
Snuata^i-llr, wirkt schleimlösend, hustenstUlend, schwrist-
vermfndrrnd. sowie die Eist,ist, Perdaiinna und Ernährung
drsörvernd, den Körper fräsligeub und tlärkeud. Da« i»
Dieses« Svrup emhallen« Eisen in leicht aistniilirbarer Form ist
für die Blutbitüling, der Gehalt an löslichen PhoSpbor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knücheubllduug
nithllät.
Perl» 1 ?1a5», 1 fT .tS x** Poft
*0 kr. »ehr fac Packrnkg.
I«#' .r.rpt nut i't jede ftlöllre mit nedi zer
»«h pratoccsllcfft Echnhmnrk« verieheii.
«cf ivclä« Lennzriche» »er Echtheit wir zu
»chtca dincn.
, n®r
Eine
welche selbständig nähen kann,
wird bei gutem Lohn und freier
Station aufgenommen bei Kirch-
eisen& Heisler in Leitmcritz,
iser Franz Iosef-Strahe.
«- MtL
ln y><
sljuuus Hrge*aMy wiinjS,
Alleinige Erzeugung end KauptversandtstSÜ9:
Mien, Apotheke „zur Warmyerzigkelt"
Vif,!, Xaiserstrasso 73 n. 75.
Erhältlich in den meisten Apotheken. 139-10
,M7Vcfr' i-M; .'i *T*eJr*r‘* r p.\ m.i »» >,
'J
i
i 1
k'!
s i
, i
U
rf
Oas-Seiiiosser
deutscher Nationalität, tüchtig im Jnftalliren von Privat-Leitungen,
Legen von Erdrohren, wie auch in der Bornahme von Reparat'ren
und Montaoen im Gaswerke selbst, wird von einer fSasonstalt
im nordwestlichen Böhmen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Jüngere
BB—-
welche schon in Geschäften ge­
arbeitet hat, wird für die Case-
kücke des Cafe Pupp auf}»«
nehmt» gemcht. BewerberineN
wollen sich unter Angabe des
Alters »nd der bisherigen Be­
schäftigung direct au baS Caft
Pupp in Karlsbad wenden.
6043—3
Best empfohlenes
Ba Hausfetf
Kübel» von 15 Ko. tm z» 60 kr.
pr. 1 Ko-, böbm. Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. versendet von ü Ko.
an gegen Nachnabme lob- Lara,
KgL Weinberge 500. 5984—4
Mehrere tüchtige
Lackierer-
Gehilfen
und ein guter Fladerer (Holz-
maler, nur bessere Kraft) stnde»
dauernde Bcichäftignng bei Inl»
Rösecke» Aunig. 6166—9
Ein
wo möglich
wird sofort
I. Flogel,
nach der Auslehre
aufgenommen bei
Bernsdorf.
6146 —t
versirt, der mit Byndys-Apparat
abziehen kann, per sofort anfge^
nominen bei E.Halir, Teplitz,
Erchwabderstraste 818. CS50
Er» solider junger
ilimclier-
Gehilfe
findet gute dauernde Stelle bei
Dank spfeiffer, Uhrmacher,
Optiker, Juwelier, Grasli? in
Böbmen. 6244—1^
*mm «s'^Hir .‘xamss Ki
S £Bsite3 JBfltfLnSi 1 ®!«!“.JH K,LdfiNli>l!r.. d. M.^ .. S.177. öM»-k
la-waiü 1:
Agenten
auf hübsä en Verdienst mit j
einer Neuheit werden ge­
sucht. Offerten unt. Chiffre|
»Jedermann" on b. Adm.
b. Bl.
6.-83—1
Liflnear-Sreclalitäten-
Klederlage,
Prag, Wafferaaffe 695—11. ©or»
theilyaste Einkaufsqnelle l Prers-


[ 2023-06-29 10:51:49.377 - 19000317 - Seite 8 ]
echt Maliner mit Garantie, welt­
berühmt, 5 Ko. starke Wurzel
~ 1.60, 10 Ko. st. 2.70, 100 Ko.
s. 86, auch andere Krenqnalitä-
u feinen Geschmacks sehr billig.
ftsssche, sehr schöne, 100 Ko.
ü. 5.50, klein: Setzzwicbel 1 Ko.
50 kr., Knoblauch, italienischer,
gesund, au Zöpfen, 100 Ko. fl. 14.
Neapolitaner, großfallend, rein­
weiß. bekam ein Waggon; 1 Korb
zu 18 Stück fl. 8 Orangen, Lt-
euvni, Südfrüchte, ital. Aevfel,
verschiedene Sorten sehr billig,
Petersllie(Wurrel), gesunde, starre,
100 Ko. fl. 11, Zcller bekam ein
Waggon; verkauf« schockweise
u. per Gewicht; Preise brieflich.
Gelberüben, schöne, 100 Ko
fl. 4.50. Sämmtliche Küchenge>
wüse versendet billigst geg. Nach­
nahme das älteste, seit dem Jahre
1843 gegründei« En-gros»©e
schält
Franz Wandas
Prag, Wenzelsplatz 15.
Telephon 8697. 6818
Meinet& Herold
Harmomta.FabrU—
JCrtnjenthiJ (Stohtta) Nr.•%
verf«r>d.Pr.N»chit.
onrrtannt solid«
lv»n«ee»-ru«-U»e-
|monlL»« ta.Meni
hoch. mit prich.
ti>em Otjcttim,
lofftnerSlamhtt,
derbrfl. Stahl-
feberanfl.Bt$l.,(lif!t.)2>t>rp«lf>i!lßni.t>fft.
BfttaUldiu J«(cni5(ttn(ition.) Zoppcibiiiien
10 rast., r chdr. SfRcg., 60 6tim. fl. 3.—
»« »*.,*„ 70„ .. 4-60
10„ 4„ 4„ 90„„ 6.60
01„ 2 mal Schör., 108„„ -.60
Schule.Verdikt »ms. Bort.exkr.ilnd Harrn.
<85 verlch. Sir.) dill. veelsdaed «orl»kr«l.
Lvll rr. Koelogododrmi »illU II«.eil Ouitor-
reich-Uög*™ ubr niedrig.
Garantier Zuriidnodin« und Geld retour,
lieber 3000 v»»d»ebr»Ib«a. -AG
ill!- 7
Die weltberühmten besten
OlmStzsr Ouar 02 l-Käsel
off. S Schock 32, 52. 65 kr., kleinste
Sendung v. 5 Ko. an, gegen
Nachn. I»«o Rapport, Olniütz.
1778776
SentscbBS Kiiierficien
gesucht zu 2 Kindern von 2—4
Jahren. Selbes muß im Häus­
lichen mit beihllslich sein. An­
träge mit Lohnansprüchen unter
„Kindermädchen"«» Alt. Kohn's
Zeitungsverschleib in Brüx.
6316
Ein
sür dauernde Beschäftigung svf
ausgenommen. Willchin Nr. 60,
Bez. Tcpl. 6317
Gompleto
»
Alles noch uil besten Zustande
ist wegen Ausgabe der Schmiede
billig abznaebcn. Anträge an
Frau O. Zeidler, KarlSbad,
„Kronprinz von Preußen".
6314—1
2 Rockschneider
werden sofort aufgenommen bei
Josef Richter, Komotau,
Rudolsstraßc. 6240
Erstes und größtes Seiden- u. Wodewaarcnßaus
Prag, Graben 9—11»
Tonangeöende
Wasch-
Seiden-
Welch-aktig«
MOtr-*
* Ssriimtk
überallhlL
kranoo.
Stoffe.
119
^WM,wm3*y,iwiw!4ijf-niw'.".'MMJ'» «eez.•
f "‘ t> ...'' P. 'V 7, ^7-* •'^ ->" s, '.,^ 0 's, 4
dfcliiL.« Sutä*.\ 'ritt j’r. mLa P.UL. fa:—ttrtA
1085—9 Zu haben in allen Trafiken.
8. Metzner& Co. in Reiohenberg i. B.
yvy.ji,n«jüw
mÜ-tatrnHthifnria'*-
lii-TifitlMr^ini- ti i
AinatcDrDliotograiilien!« IE AnsicMsiarten!
Hauptkotalog üb. pbot Appar. vermittels cig.Berfabr. nach
» Utenfilien (215 Seiten. 500^ "J-? jed.Photographie od. Zeichn.
Zllnstrat.), »nentbebrl. Rrth- werden in künstleri'cher Aus­
geber, 20 kr. i» Biarken.welche fjlininq schneller u. billiger
bei Austr.üb. fl. 3 rückverqiile. wie überall augeferiizt.
Piioto&r. Kanufaclur JULIUS WACHTL, Wien, VII., Zleolerg. 68.
3138—2
IttMtr-UWs-Ü.'ttkliiif.
Josef Meister in Mnrienbad verkauft seine seit 8 Jahren
bestehende Holzdrechslerei aus dem Grunde, weil derselbe »och ein
offenes Geschäft hat und beide Geschäfte im Sommer nicht weiter-
führen kann. Dieselbe besteht anS 3 Drehbänken, darunter eine
große ganz eiserne Lagerkoptbank. einer starken Tischlerbobelbank
mit completem Tischlerwerkzeng, Schiaubstock, 1 Tischler-, 1 Drechs-
ler-Schlessslein. Schraub- u. Schucidzeng, 'Alles >n bestem Zustande;
ferner einige Meter Buchen- u. Ahorn-Scheitholz, sowie großen
Borrath in trockenen Ai>vrn-, Buchen- n. Eichen-Psosten ». Brettern.
Das Geschäft hat einen großen Kundenkreis, beendet sich allein
am Platze und liefert große fertige Tischlerarbeiten. Konenprcis
6o0 fl. und kann das Geschäft sofort oder längstens bis zum
20. April übernommen werden. 6265—1
öilloberausru-okneitlsn sowie Krrtivssn in Gold u. Silber Vers.
geg tnomitl. Watenö. 2 ft. aitfro.Ludwig
W iBPQal Mendl, Uhrmacherm., Wien, 13/2., Linzer-
str. 91. Preis!, überallhin grali-s u. srauco.
Reelle Bedienung.
an jedermann
6329
Messina-
mit blutrothen gemischt
1 Kiste 160 fl. 4—
1 Kiste 200 fl. 4.26
l Kiste 300 fl. 5.—
Blutorangen
1 Kiste 80 fl. 3—, 100 fl. 3.25
300 fl. 6.50
Limonä
prima, große, 300.. fl. 9 25.
Kranzscigen fl. 17.—, kleine
Kränze I» fl. 13.—, Volofcrgen
fl. 15.—.Califat-Daltelnst. 35.—,
große alex. fl. 30.—. Pnglieser
Carobe fl. 12.5'», Eocosnüffe, ge­
sunde mit Milch, 100 St. fl. 14.—
Tafel-Aepfel
in Kisten u. Körben gepackt, ver­
schiedene Sorten, von fl. 18.—
bis fl. 18.-, Zwiebel, gesunde,
harte fl. 5.25, Karfiol ». alle
frische Gemüse zum Tagespreis,
P. A. Ilodek,
Prag, Obstmarkt. Lager»
Langegasse Nr. 34 n.
6304
^2ZZ2£32Z&rjg£3SZ-ZZiy
C- .j
Pmerliiizeil
alle hier vberpackt, unter ®a«
rantie ohne faule, von Prag:'
160 K ?.—
200 .... i .... K 8 .—
300 K 10.—
360 .. K 8.50
gemischte zumeist rothe
200 K 11.—
360 K 10.—
garantirt echte rothe
80 .H 6 .—
100 K 6.50
150 K 7.—
Limoni
I* reiugclbr
200 K 6.60
300 K 7.20
Afrikanische Nüsse
rohe oder geröstete, i» jedem
Quantum am Lager; rund- Ha­
selnüsse K 80, lauge Haselnüsse
K 120, Cocosnüffe mit Milch
K 28 für 100 St., gesunde Ka­
stanien K 82, Kranzfeigcn K 32,
dto. kleine Kränze K 36, echt«
Volo Feigen K 80, echte Honig»
Carobe L 86, Califat-Daltei»
L 70, große Alex. Datteln K 60,
Prünellen, lichte, gelbe, ia Kiste«
zu 12V, Ko. K 120.
Russ. Sardinen
1 Fasse! K IM. Krau-Sardine»
1 Büchse K 1.7C.
Tafel-Aepfel
in Körben u. Kisten, rothe, gelb«
Rosmariuen, edclrothe, rothwan-
gige, ganz roth« K 26—38 jt
nach Größe u. Qualität.
Neue
Lultan-Rosinen
lichtgelbe in 50 Kilo Kiste»
K 86 .-.
Neue
Malta-Kartoffeln
in Original-Fässern K 22 .—
im Kleinverkauf K 24.—
SpapgeB
starker K. 7— 1 Kilo, Salat-
Gurken, große K 2 .— 1 Stück,
Pariser Häuptel-Salat X 20.—
100 Stück. Ka fiel, Arliichocken,
frische Paradeis-t'lepfel kommen
Samstag an. Die Preise verste­
hen sich für Orig-Colli ab un­
serem Tranfito-Lager in Karo-
linenthal.
Sdirocienfticlis& SafrM.
Prag, Schalengasse (Skorepkn)
527, Telephon inlernrb. 306,
6319
Tcctoisctar Leiter
für Chainolte-Ziegelei irirb auf­
genommen. Cifcrte unter «Voi»
ter“ a» die 2 lnucnecn Erp.di-
tion Julius Mändl, Livmp»
tau. 0^41
Frucii t Press lief ö
täglich frisch, haltbar »nd guter
Qualität vsserirt ckn^ekt-truiix,
in Prag, Fleischmarkt 702-1 alt.
Goldene Medaille Prag. 1808
6286—1
Lierantworttichrr ReLokreurr J.wao 2*ittrr r>pn Swift.— Druck der Statthülterkl-Buchdruclerti in Pra^,


[ 2023-06-29 10:51:49.377 - 19000317 - Seite 9 ]
Cvste Beringe zn Nr. G 3 des Präger ^Abendblattes.
^Iue!ivvL' 8 avä 1 nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
längs genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 SO aus guter
5 1V aas guter
L 80 aus guter
7-s) aus feiner
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10*60 aus feinster
I. 12*40 aus englischer
fl. 13*96 aus Kammgarn
Ein Coupon zu sehwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben Ton 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 8*05; Poruvlenne und
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlchtor-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne *j. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe fhr die Flnanz-
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikapreiaen die
als reell und solid bestbokannte
'$££££ Kiesel-Amhof in Brunn.
Muster gratis uid fraero— Hsstergetrews Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
blniger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klosel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eine s Rabattes.
3048—10
fix.
(iiiifiiiiinmn
• Schutzmarke: Anker•
WHILIHIMEMCAPSICI COMP.l
aus Richter- Apotheke in Prag,
1 anerkannt Vorzüglichste schmerzstillende§
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses D
ß allgemein beliebte Hausmittel\
1 gefl. stets nur in Origmalflaschrn mit unserer 1
^= Schutzmarke „U,ker" au! Richter- Apo.|
V.s^i 1 thekr und nehme vorsichtiger Weise nnr 8
= Flalchen mit dieser Schutzmarke als
Lrigilllll-ErzeugniS an.
■V|ä§ Richters Avvtdeke ;nm Goldenen Löwe»
'*-L ^8 5• in Prag» «uiafcufptrstse 5.«
'nmiiHtmuiHuimmiuniiinimiiimimmiiiimHimuiiv
S&slsfisciie
in Dosen ä 5 Ko., ganze mit
Graieu, 31 S>k. fl. 2.—, ebne
Gräten 35 Stk. fl. 2.20, See­
forellen in Gellee. Dose 47,
Ko. fl. 2 50, Fisch-Carbonade
in Gellee ovne Gräleu st. 2.50,
Seeaal in Gelle fl. 2.50 per
4-Kc>.-Tose, kleinere Sulz­
fische in 2 halben Doien 4',,
Ko., 80 Stk. Inhalt, fl. 1.80,
Kronsardinen, 4-Ko.-Dose,
125 Stk. Groömittelsisch fl. 1.15,
Brathäringe marin., 5-Ko.-
Dose 35 Stk. fl. 2.—, Elbaal
in Gellee, Dose 4 Ko. fl. 5.—.
Vollfettbücklinge42Ttk.,Kstl,
47, Ko. fl. 1.25, Stockfisch,
feinst. JSländ., 4'/, Ko. fl. 4.50,
ferner alle Gattungen feinst mar.
Fische in Tosen zu billigsten
Pressen. PreiScourante gratis u.
frco. Versandt pr. Rächn, ab hier
A. KALLA, erste erzgeb. Fisch-
Conserveufabrik, Schmiedcbcrg.
Böhmen. 4511—10
Musikalien
ven und antiquarisch bei H.
DZrjnee» Praa, Obstgafle *.
4 966-5
Vorzügliche» neue solide
Pianos
rrnfl.300, Pianinos», fl. 250,
Harmoniumso. fl.»5, amer.
Estey-Cottage.Vrgeln von
fl. 195 ausw.. auch überspielt-
Iustr. zu billigen Preisen, «m»
kstehlt unter Garantie V. tttole».
Prag,l..MichaelSaasseI 0. 4734
krre.i! r.H;.e:;;cLn rindere löiü&frimtrc. e*tc
Schweizer Schv/arz-Stahi-Usir,
Rcmonl. Lau. ^Sprir^.i’es,. nit bochs. auf
tric cf'ni-.:: u. Öara.if.?.
Hin', bvv.t. c,e ibrrt eracht*
vo2e<:7o!'»ceriUu4käi'b-.ii!.Z i;iUDfrgolDftt., ra
e2t ®olb• Xcv.yie, Krone unO
nrue ssüLvnvZi.igk-r, durcU un«
2neikL!inu:i^eli ausgezeichnet
^ -.-.rde, stelL eic^anr und vornehm aus«
'L-i.-hk imv jmn Z.'iküen der Echtheit den
r 'Sc.rajitiC’^teiEjiei Ire#, ist speciell als
T $fT£p«>r«übr urf::sö?^tticf) für die
ÄTCrrM llvinbn7irth?. ?}iihtdr, 'Beamte rc.
Iedcrr.'.iini-, der folbü im Besitze einer
Gvld-Ui'r ist, »e!pc bei Seile und
tr^t lm'cre rcstvsrie Sarsstie-Udr.
preis nur 6 .— *££&
TieseDe mit beliebigen seht 60NU
Dcttblt-BttCfcjttfcrt (wie Zeichnung)
fl.?«». e»warz.LtaL!.2amnl-NÜren. c* ..i si. 7.Ä'. passende elegayls
Herren» oder Damen-lKosd-Truble st. l.fA)— 3.— prr St.
Berfanb. geg. Nachn. Ni^r zu>og. Zurückiicidine- Hriefvono il) kr.» Kanen 5 bu
Com.-Ges., Etablissement d’horlogerie. Basel. F.Gens(Schwea).
== Ihrjtrantcu bet affttii5u;(ito Zriftofturie.-
Sür En groe-Bezug vortheilbafte Offerte.
Best eingerichtete Anstalt für alle comxlicirlcn Ubren-Arbeiten.
77—17
«IIUriBg -ZBIIOtzig
*3JU“«d jeuiL
K a m p f.
Originalroman von Henry Perl.
(16. Fortsetzung.)
Der SchisfSarzt, Dr. Heil uud ein Offi­
zier, welche sich bis zu dem fürchterlich Aech.
zende» Bahn gebrochen, um feine Leide» zu
lindern, sahe», daß der Tod schon in de»
»ächsten Minuten den gräßlich Verstümmelten
erlöse« würde.
Vergeblich scholl der Rus des Kapitäns:
„Ruhe, Fassung, die Gefahr wird besei-
tigt!" Die hänveringcnde», schreienden Frauen,
die jammernden Kinder, die verzweifellen
Männer hörle« nicht darauf. Der schwarze
dichte Qualm, welcher aus dc» unteren
Schiffsräume» herausdrang, brachte sie um
jegliche Besinnung, und gleich einer Rotte
Wahnsinniger stürmten sie auf den Kapitän
ei», er möge ihnen die Flucht vo» dem bren-
»enden Schiffe ermöglichen.
Der Unerschrockenheit des Kapitäns und
dem Muthe einiger tapferer Männer gelang
es endlich, die tobenden Paffagiere durch einen
vo« der^ Mannschaft gebildeten Kordon von
der Unzlücksstätte abzuhalten und das Retlungs-
wcik zu beginne«. Alles hi»g davon ab, das
Fcucr aus den Raum zu beschränken, in wel-
chem es auSgebrochen war. Zu diesem Zwecke
galt eS, alle Zugänge und Lücken mit ins
Wasser gelauchte» Kotze», Segeltüchcr», Decken,
Kleidungsstücken zu vrrstopsen; das Feuer aber,
welches zum Glück nur eine» ei»zigen Stroh-
sack für seine Gefcässigkeit fand, aus dem die
unglückliche Frau des Verbrannten ihrer Nie«
derkunft entgegenharrte— durch Asch« und
Sand zu ersticke».
Endlich, nach mehr als einstündige», ener»
gliche» Anstrengungen war kein weiteres Um­
sichgreifen des Brandes mehr zu fürchte», und
Zuversicht fing allmälig wieder an in die ge-
ängstigten Gemüther einzukehre».
Dr. Heil, welcher bei der Detonazion von
Marie mit de» Worten fortgeeilt war: „Rüh-
ren Sie sich nicht vom Flecke— ich bin sofort
wieder da!"— und bann vo» der Menge
sortgeriffen, sich dem in Flamme» siebende»
Manne gegeiübersah, bei welchem jede Ret.
tung leider zu spät kam, stürzte hinab in das
Zwischendeck. Hier bot sich ihm ein entsetzlicher
Anblick dar. Rauch und Flammen wehrten ihm
den Zugang, allein das fürchterliche Schreie»
und Jammern, die Hrlferuse einer Frauen­
stimme, die au- dem Raume herausdrangen,
ließen ih» jede Vorsicht vergeffen.
„Wo? wo sind Sie? Komme» Sie hier-
her!" mit diesem Rufe stürzte er sich in de»
stark »ach Petroleum und Theer stinkenden
dicken Qualm.
„Zu Hilfe, ich kann nicht weiter!" er-
lönte es daraus hervor. Der Richtung der
Dlimmr folgend gelang es Friedrich, das sich
in Kindesnölhen windende Weib mit kräftigen
Armen vom Boden zu heben und durch den
brennende« Gang zu trage».
Auf halbem Wege stürzte ihm Marie mit
de» Worten: „Doktor, Doktor, wo sind Sie?"
entgegen. Die Unruhe hakte sie nicht länger
aus ihrem Platze gelitten, und die Sorge um
ihren Retter auch sie hinab i» die bre»ne»drn
Räume gelrieb-n.
„Hinaus! Hinaus!" mahnte die vo»
Rauch erstickte Stimme Heil's. Es war die
höchste Zeit, noch ei»-. Sekunde länger, und
sie wären alle drei vo» den ihm« nachjagende«
Flammen ersaßt worden.
Während Alles zusammenbolf, des Bran-
des Herr zu werden, theilten sich Friedrich und
Marie i» die Pflege der arme» Auswanderin,>
welche sie in eine Kabine der zweiten Kajüte
gebettet hatten.
Das unglückliche junge Weib, das seine»
Mann plötzlich aus solch' grausame Art ver­
löre« hatte, wurde uach unsäglichen Qualen
von einem Zwillingspaare entbunden, welches
schon einige Minuten nach der Geburt starb.
Die arme Wöchnerin, die eigentliche Ur­
sache der Fcuersbrnnst, lag erschöpft auf ihrem
Lager, kaum wissend, was um sie her vorging.
Ihr Man», ein schlesischer Bauer, der mitller-
weile seinen Brandwunden erlegen war, halte
anstatt Spiritus, wie dies ursprünglich seine
Absich gewesen, der größere» Billigkeit halber
eine große Flasche Petroleum mit auf die
Reise genommen, welches er nach Art des
Spiritus verwenden wollte, um .seiner Frau,
die über heftige Schmerzen klagte, eine» Kräu­
terthee zu brauen. Dank der Gefälligkeit ihrer
Mitreisenden hatte man den Beiden, in Anbe-
tracht der herannahenden Entbindung, den klci-
»en mittleren Kajütenraum überlassen. Da
plötzlich explodirte vaS Petroleum, wobei der
Strohsack Feuer fing, die Flammen den Mann
umzüngelten, und so das ganze Unglück, wel­
ches den Brand des mächtigen Schiffes und
das guallvollr Ende so vieler hundert Men­
schen beinahe herbeigeführt hätte, entstand.
Nur dem Opfermuthe Hcil's hatte es die
sich in Schmerze» windende Frau zu danke».
ei«em sicheren, fürchterlichen Tode entgangc»
zu sein.
*•
»
Erst allmälig beruhigten sich die aufge-
regten Grmüiher der lödllich erschreckten Rei­
senden, welche selbst der anbrechende Morgen
noch sämmtlich in Kleidern und bci dem lei-
ststen Geräusche ängstlich anborchend, über­
raschte.
(Fortictzunz sol.t.)


[ 2023-06-29 10:51:49.377 - 19000317 - Seite 10 ]
BEI ALLEft KAUFLEUTEN UND
•CONDITORS ZU HABEN*
O
m
w
cS
u
M
ö
cS
ö
•H
O
Fm
«
rt
xu
»Ö
o
ö
■■ äs
CD
cn
CD
6158-1
für den Verkauf meiner meisten ommirten Neu­
heiten in Holzs'Sdohen-, Vlaobsstokf-, Irsnsparenl-,
und Leinwand-Rouleaux,Sonnenplachen, Brettchen-
Jalousien und dir. Holzgewebe werben allerorts
aufgenommen von der ältesten, mehrfach höchst-
prämiirten Fabrik dieser Branche Böhmen-
Fmi Aisi in SmlcM,
Fabrikant der selbstthätigen Rouleauxstaugen.
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
Bureaux Wie«, lL., Seusengasse 5 eröffnet und nimmt
Spareinlagen, sowie auch Einzahlnngen für Lotbeil­
scheine k SO Kronen entgegen Verzinsung derzeit S'/°- Pro-
jpecte hierüber und über die Gewährung von Darlehen gra­
tis und srauco durch die Direktion, Wien, IX-, Senfen*
gaffe 6. *5629-8
HoHand-Amerika-Linla Rottordam—New-York.
Näohste Abfall rten;
22. MSrz Rotterdam 6 Nach«. 29. Mflrz Moaedam t2 MltL
6. April Amsterdam— Nach». 12. April StQtendam 12 Mltt.
Neue Doppeleohraubendampfer:
Rotterdam 8302 Tons, Stetendam 10.320 Tons, Potsdam 12.500Tonj.
Preise der ersten Cajüte von 250 k( auswärtci
zweiten Cajüte 2,2 K 50 h/ a0^ a' en
m. Claffk 185 K 40 h ab Wien. 199—9
Bureaux in Wien: Für Cajüten: l. r»Iowr»stlng 10:
für III. Classe IV. Weyrlngergasse 7 A.
Dessen. Filiale» in Brüuu. Ions brück und Trieft.
garant, eohttärd. groeae Rests
von vorzOgl. Hemden• Oxford,
Kleider, Zephire, Ziehen- u.
Scbürzen-Kanafas fl. S.— freo.
jeb. Poststal.
Größte Auswahl lämmtlicher
Sorten Leinwände, Zicheu-Kana»
fasse, Gradl, Damaste, Stroh-
sack» u. Matratzeu-Leinen.Hand-
u. Taschentücher» Tischwälche.
Kleider-Zevhire, Köper u. Sa­
line, Barchente n. s. w.
Muster auf Verlange» gr. u. srco.
Nicht Convenirendes wird an­
standslos retour genommen.
Max Piok,
Seinen- u. Baumwollwaaren»
Fabrik,
flachod.
6930—8
OUUÜMbM
1 Technikum Limbacb^
Kudunesiban. EliktntecbiL
Eflcb- ud Tiefbai
dUatlich« Aseiiaht
|rpHx.i
100-3
ßetritf D&~ Bitte senden Sie
^ttllll. nur Adr. 430 reiche
reelle HeiratSpart. a. Bild erh.
Sie sof., z- Ausw. f. b. Dsterjeit.
»Reform*, Berlin 14. 4812-8
Agenten!
Welche Privatkunden besuchen,
werden bei höchster Provifio«
aufgenommen. Franz Seide­
mann, Hrlzrouleaux- und Ja-
lousieusabrik in Kratzau, Böhm.
5382-6
Die hervorragend beste Qualität
w uaturechter
Süssrahmbutter
Theebutter versendet nach allen
Bahn- u. Poststationen die Dampf-
molkerei Gräber durch Emil
Bilek in Böhm.-Lelpa. Preis
je nach Abnahme, Form n.
Packung nach Wunsch; bei Au­
fragen Retourmarke erbeten.
4201-7
Josef Liefcl,
Rossliaupt (Bähmsa).
erzeugt u. liefert nur seine mo­
dernste u. gut passende Friih-
jahrs-Anzüge, Ueberzieber, Ha­
velocks, Damen-Jaquets u. Krä­
gen, Hüte, Schuhe, Schirme,
Wäsche, Cravatten rc., billiger
als jede anständige Concnrrenz.
Complete IlniformirungS»
Anstalt für k. k. Staats­
beamte und Vereine. Die
Hrn. Beamten u. Lehrer ca.
Monatsraten. Man verlange
Preiscourant. 5712—4
3» einer Präger Fabrik wird
ein
Magazineur
ausgenommen. Gehalt st. 50
monatlich und st. 80 Quartier­
geld. Offerte:! mit Referenzen
unter .Magazineur 1704" po,t.
reit. Smichow. 6134—2
EINLADUNG
zu der
Sonntag, ant 25. Mr 1900 cm (I Ofir Vormittags
im Sitzungssaale der k. k. Stattbalterei in Prag,
(III., Laudtagsgaffe Nr. 1, I. Stock) stattfindenden
ordtiitl. Ctllml-ZersaMliülg
deS
LMks-Wbtrckts MAsthMnilze
für das Königreich Döhmeu.
Programm:
1. vorsage deS Rechenschaftsberichtes filr daS Jabr 1899.
L. Borlage der Cassa-Schlußrechnung für das Jahr 1899
und Bericht der Censoren.
8. Freie Anträge.
Drag, am 17. Mär, 1900. «084—1
Das Präsidium.
MB. Specielle Einladungen jn dieser Generalversammlung wer,
den an die P. T. Herren VereinSmitzlieder nicht versendet
Frühjahrs- rr. Ksmruersaison
19 0 0.
Echte Krmrrrer Stoffe
«tn Mtr. 3.10
lang,
A»t»g (Stock, Hose >nd
GU«t) gcbruv, tost»« nut
echter
Schaf»
wolle.
s fl. 3.79.4 80
il- 5-—n.^.90t>»»vksser»e
fl. 7.75 t>ou fctaer
fl. 8.65 vo» fein»**
st. 10.— tem tz»q>s«afte,
K, Soatrta D» >ch»»rzc» tt. 10.—» to»t» UAft'ifb-t.
pafte, XoufifttiUbeR, teinße rc. K. Wrerib« ja (tabnU-
preijo» bie uli reell uafc soll» iw^iobriW'Siebcilaftc
Siegel-Indios in Brunn.
Muster gratis n. staue«. Mujtrcgetrene Lieiernng garantirt.
Die Vprthetle der tyritnutKnb'L'm't &tofte ttlrett bei vdlger Kirma
am Firbriköorte z» bestelle», sind bedeittend. i6i 2
a——!
85S3—18
Das Feuer der Sonne
»<>L«eadr»t durch wlsseutchuftNchk Fvrtckmiz, ist uulldertröffe» »orzügltch Iktuugm
durch uusercu iu dcr gunzcu Weit LeLeduu
J ura-Örillanten-Sclimuek.
Unsere Jnn-BrlUanten mit ihre» wunderbare» Schliff, Ke»er, EUuij »ud
lebhaft f. Fardenspiel (auck rm Dunkria) find als,
Aerren- oder Da»en-R1»qe. §rU»eticv-^tad«t», Khrrivge
1» solider, uyiiterechler, echter Kordfaltring (acsedl- geucmp.>. jeder einzelne für nch
wil ftzweliermiitziger Henalllsikt'lt -ciart angeicriig:, tafc Phnranb dw»
jdben vou echten, theuere» Änllamen anterichcide» kann. »»d kofieu pr.
nur fl. 3.— u. 5.—, *££ 11- lO—.
Jede» Stück im eleg. Etuis. Süngveite mit Dupierftreiren z« me^en.
Ferner Aroschen ». Krmöavder edenf uul nur ff. fooerdoU ». ^»»»erAilLk^»
Jvft-Drillanten in feinster (»olil Voadlv-?>afiullg v»r Fl. u-, 4-— P T-
In echter Gold*Faasang Prochcn V\. S —, Lrmbäoder KI. 1*4.—*
Unsers Jora-WrlMautfD, wel-te schon durch wiederdolte Ancrkennur-zeR au»,
gezeichnet wurde», werden auch i» den vvrnebmsten Krelscn al» bester Er'ah für ftr*
fpteltfte Juwelen gern getragen, da diefeiden infolge ihrer wnnderdare» »ud
gebaUcae» Ausführung niemals -weifet e» d. Echtheit errege».
Derfand g. PorauSjendg. cd. Nacvn. d. Bett. NiLlzus. Zurück», durch d.
Jpra-Brni»nf«>ii.lndnstrift CoBiinftndU-üesollschÄst
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach (Badeo).*
gür En xr-os-Bezug vortheilhafte Cfferte. 6^55*1
PrdgfrvklWkis^:
Bauchsseis-b 1 So. ... 58 st.
Carrt 1 Ko 72 st.
Salami.. 70 st.
Prctog Stodßla. u&m 150.
6U93— 2
Eierjaiurbutter
versendet »n billigsten Preisen
so auch italieni'che Aepses^ jedes
Quantum >1. lkszCLelc, Sodes-
lan. S18S —»
Ulmer Dogge
tjähr., großes, stattliches Tb>er.
gut dressirt, billig abzugeben,
Anstagen unter ,Ü. A. 2i* an
d. Ad m. d. SL 6103-9
BssH&hen
von 50 bis 60 fl. gegen Abzah­
lung in Monatsraten >n 5 fl.
gegen entsprechende Berziu-
sung gesucht. Sicherung ge-
währlciliet. Gest. Autr. unter
F. L.* post. Mit Nenbel,
Bbhulen, 6165—U


[ 2023-06-29 10:51:49.377 - 19000317 - Seite 11 ]
SE
'vsssa rry
Sommersprossen!
Da- Gesicht be* Menschen als der schönste Tbeil seines L
; Körpers, als der L-pieg-l iti Seeleng.-präges, bedarf einer {l
ganz besonderen Pflege, und dies um so mckr, als es allen
äußeren Einflüssen durch seine gänzliche Unbedecktsten ausge«
setzt ist. So ent,stehen z. B. tzauptjächlich im Frühjahr und
Sommer uuter dem Einflnste des Somwerltckts und der
Wärme durch Ablagerung eines bräunlichen^ Pigments in
den oberflächlichen Haulsckichten die jedes Gesicht so verun­
staltenden Sommersprossen. Ter schönste Teint, die zarteste
Haut sind den Flecken am häufigsten ausgesetzt. Dr. Chri-
Itoff'S Ambracreme ist das bewährteste Mittel, nm die so
lästigen Sommersprossen }n vertreiben, den Teint rein zu
erhalten und die Haut wetch und geschmeidig zn machen. Er
besitzt die vorzügliche Eigenschaft, auflösend auf das Sommer-
sprcffen-Pigment einzuwirken, so daß dieses mit der in un-
merkt>ch kleinen Schüppcheu iich abschilieru»en Ep-dermis ver-
chwinstet. Dieser Proceß vollzieht sich fast unsichtbar ohne
Schmerzen oder sonstige nacktbeilige Folgen in dem kurzen
Zeitraume von 7—10 Tagen und nach Verlaus dieser
Frist erscheinen die mit Ambraereme behandelten Körperstelleu
vollkommen frei von Sommersprossen, weiß und gescbm idig.
Anch gegen Mitesser und sonstige Hautunreinigkeiten
wird Ämbracreme mit Erfolg angewendet. Nach längerem
Gebrauch von Ambracreme verschwinden allmählich auch die
so häßlichen Pockennarben."
Dr. Christo f^S Ambracreme ist echt in Dri-
ginalgläSchen versehen mit dem grünen Siegel „Jpi
XpiicTOBi“ und kann durch die meisten Apotheken,
größere Parfumerie« tu Droguengeschäfte bezogen
werden. Preis eine- Gläschens 80 kr.
Ein Gläschen genügt zur Erzieluna des Erfolges.
Dnxro» bei Josef Rangberi &Co.,J. L. Rössler, Gust. KariseSc,
Milde& RSssler, Trog. in Prag, M. Fanta, Einhorn»Ap. am
9Utft’bter Nina.— 4
;v?fS
Kundmachung.
Auf Grund des Beschlusses der Generalversammlung
der Actiouäre der kaudwirtßschaftlicherr Kctics-ZuLer-
sabrik in Lenesic vom 20. Septenrüer 1899 hat der
Derwaltungsrath dieser Zuckerfabrik infolge der Ermäch­
tigung der General-Versammlung in der am 28. December
1899 abgehaltenen S-tzung beschlossen,_ auf jede Kclre
dieser Zuckerfabrik, welche auf den Aorninak-Vetrsg per
200 fT. oder 400 K lautet und auf welche bisher ledig­
lich der Betrag per 160 fl. oder 320 K eingezahlt ist,
eine ittütrf MstKÄ« |tr 15 sl. ekr 5 l> K
auszuschreiben.
Dieser Beschluß wird mit Rücksicht auf die Vorschrift
deS Artikels 8 der GcscllschastSstatuten kundgemacht und
werden alle Herren Besitzer der Actien der landwirth-
schaftlichen Actien-Zuckerfabrik in Leneäic aufgefordert,
diese Abschlagszahlung per 15 ss. oder 30 X
bis längstens zum 30. April 1900
bei der Kassa der gerranuten Zuckerfabrik um so ge­
wisser einzuzahlen, als sie sonst die in den Gefellschafts-
statulen bestimmten Folgen treffen würden.
^enesic, deu 8. Jänner 1900.
Her Verwaltungsrath
dsr lanäwIrtössMcIiBa ÄeüsD-ZßsMärll
U 61—3 in Leneiic.
! Billig" und solid!
liefert HiirnntsiAe S'rin'r.« und V-ni-.wvüwaoreL, aU: Bettzeug, Cyfort, Kevhir,
DorLenk, ii4m:par.^, our, £Ua$- und DaLLsiZc^^, LischLUchcr,
f onLruchcr. rTUschc'l. Ti'D- und Brirhcijeu rc^ u. zw.r
Sr. s-leMche r!eiuwaitd, "4 «a. drnt ......... 4 23 Mtt. fi. 4^0
I St. HerndrnlenrwLttd. cn. beeil 4 30 Mrr. st. 4 üo
l St. »umUurcjer L3cbc. läcch-.i.r.?.. 65 cm.. 4 Mn. fl. 5-25
1 0t fceftta He^:ri'<^iisorr t-6 ecn.... 4 20 i/icr. ß. 4-
1 0t Esuefa- (^crriea^;. rt::, bln< ober lila, 74 ea., ,4 *9 Mrr. fL 8.76
•/, Ca»efa4 r?td. Vlos otr- irla, lli e».... pr. Mcr. ß.—.80
1 St Jt, f!6erc.tivf, ,t::i, in ■SiuKcn £: k 90 i’ftr. JL -.SO
1 St. i-ccr '„l-.: »I.- 5; i
l X' 1} Bn.iir-T-st-?u"u/h v-i' r .R>.... .ß.l.—
1 Pack isi;i:■ e «ffs’-R-s, rr>i^ iUr.UDrocf,
^arr^clcc. Crfjei. 1S. 7^j
Leinen- nnü Ldainwollwaarcn-Weberei Rndoll Bauer,
Zlablng-a, Mähren.
Cnfankt |tgm N«ha»h»n«- Ma.tcr Erntl» and sr.nro. tiiät-
fiMNUUtMe* AC^iM U1|UUW*1«> rllour usd ccpallc diU» WU. |IK<.
6U3-J
Stenographie. Rechnen,
CarrescondanzWechselraciil 2
FROSPECTg GRATiS
K.E.LOW
I.OST. H.-.NDEIS-SPECIAUEHR.
WIES VII),
4S69
wichtia i?t
LelEMitleMaiälrapE!
, Käsel, QüarEßl.
Direeter und billigster Bezug,
yuaegsl kir. 3, 4, ö, vicant,
b6 62, 63 kr. pr. Schock;
8chmettenlcüsel 86 kr. pr. Scheck;
tlarree XömmoUcLsel 81 kr. per
Schock- Romadour-Lcbmetlen-
käsa u in Stanivl 100 Stück
fl. 18; Tilsiler Käse, Laibchen
2 —4^Ko., 1 S?o. 60 kr- Versandt
in Driginal-Kistchen ab Kolin.
Emballage gratis, nnr pr. Nach­
nahme.
Mals Mer, Kolii,
ältestes Käfe-Erporthaus
Böhmens.
Ü-Ko.-Probe-Postcolli fl. 8.—
frone» jeder Postftation.
5450—2
JaSmssien
und
Holzrouleaux
in allen Farben, äußerst dauer»
hast u. billigst bei
ItioiiLrä zlenire,
vorm. Ios. Nentwich,
Braunau i. B. Agenten ge­
sucht. Preisblatt gratis und
srauco. 356t—13
4% Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder
gegen Vorauozablunz, ga ranlirt
beste Waare:
Afrik. Woeca perlb....fl. 3.70
Santos extraf fl. 3.70
Salvador grün extraf....fl. 4.20
Ceylon blaugrün dro....fl. 5.50
Goldjava gelbl, dto. ...fl. 5.30
l'evlkakk'e« hocktein ...fl. 5.20
Arad. lUoeea ff. arom. fl. 6.35
Preisliste nebst Zollterif gratis.
Ettlinger& Ca_ Hamiiurg.
53144—6
Für unsere Korksabrik suchen
wir einen tüchtigen, zuverlässigen
Zuschneider
und einen
Rundschneider.
IulinS Kurzhalß As Co.,
Tetschen a. d., E- 4918—Z
MmeriisM
>6—15 K tägl. bieten wir
Jederm. CtT- an Mordig&
Co., Bankgejch., Leipzig.
5565—2
Empfehle meine tieftourenreiche
Katiarionsängor
mit vielen der höchsten Auszeich­
nungen präiuiirt, ü Sl. von 8 bis
25 Pik., Weibchen ä Sl. 2 Pik.
nnt. Garant, d. Verch. u. leb.
Aukunit Aug. Volkmanuje.,
Sct. Andrea?lerg in Hac^Ta-
uielslr. Ltr. 1 -- 2. c>4.4 —*
vw itner Frauen verdanken inre Sohönhelt
in erster 6mie dem Gebraucbe ter ange­
nehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten Grlglnal-FaelaFom-
padour, erfunden von weil. Mette. Dr.
A. Ri^. Dieses Schönbeiismittel verirr-
sacbt bef Anwendung eine lebhafte frisibe
Gesichtsfarbe, blentend schönen, faltenlesen
Teint selbst bis inS späteste Alter, vertreibt
unter Garantie (bei lenstiger Rückgabe des
Geldes) Sommersprossen, sistberflecke, Blat-
'ernarben, Wimmert, Rötbe, jede Unrein-
lichkeit der Haut, angewendet schon seit
40 Jabren von allerhöchsten Herrschaften. Künstlern :c.. worüber
Atteste und Danksrbreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieses SchöntettsmittelS ist der 40jähr. Bestand,
wo während dieser Zoll tausendc terarnge llllillel eiilstanten und
wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Probe-Tuben per Stück 50 kr. Fompadonr-Milcli übcrziebt
die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem
Waschen aus dem Gesichte haften.— Triginal-Flacon fl. 1.50.
Pompadour'Seste 30 kr., Pompadour-Peudre in rosa, creme,
weih fl. 1.25. flllan wende sich vertrauensvoll an ^llllelrnlns
lUx Dr. Wwe. Söhne (Anton Ein& Bruder), allei­
nige Erzeuger der echten Dr. Rtx'schen Präparate, Wien, Pra-
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirle Packete. In
Fr»s bei Adolf Brichta, Obstg., Josef Fürst, Poric, Vladi-
mir Kubert, Brücket, Anna Soydovi, Korug. 48 n., Josef
Urbanek, Wasserg. 19, Adalbert Srbek, Brennteg. 55, Ant.
Cerny, Schaleng. 422, Gustav Karäselc, Zellnerg. 20, Max
Fanta, Einbornavvtbeke, Altstadtcr Nina 21. 5234—2
in jeder Höhe sind auf Güter. Grund'
LH»sia8 SLIlcn Windschatten, Häuser und Fnduslrieoh-
jecte ger.cn sedr billige Zinsen und Rückzadlung in Annuitäten
zu vergeben. Die auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forde­
rungen werd«» gegen billigere Zinsen ftempelfrei convertirt. Autr.
mit Retourniark« sind unter Cb. „Millionen" an den Zeitung»
verscblei'ü Drag. Graben 33, zu richten. L002—3!
Junger tüchtiger Kaufmann
sucht ein
Specereiwaarengeschäft
zu pachten oder zu kaufen; wäre auch nickt abgeneigt, die Leitung
einer Filiale oder einen Posten als Lagerhalter zu übernehmen.
Gest. Antr. erb. nn!. »Flltale 100" pos-s rs,t. Harzdcrf b. Reichenberg.
5445— 3
Ksmel-Agsliilik.
Eine angesehene inländische Leflensversscheruags-
geseLfchitft errichtet eine cheuerak-Azentur für AöH-
meu mit dem Sitze in'Nrag unter besonders günsti­
gen Condilsonen.
Rcflectirt wird nur auf einflußreiche Bewerber,
welche über großen Bekanntenkreis verfügen und
cautionsfähig sind.
Gefl. Offerten mit ourriculum vitas snd „J. S.
19152“ an die Annonccn-Exvedilion M. Dukes
Nacht., Wien 1/1, Wollzeile 6—8. 5632—3
BC”
?!
eilet Systeme, auch Möbel-
bünke liefert billig
Franz Fritsch,
lurn>lepliU u üj.
4262
lodallesr
tüchtige Kra't, io'ort geincht.
Dtto Wolf, Bildhauer, Rei-
chcnberq. Bäumen. 6180—2
2 äislijicrZttzlifkll
iür Ban u. weiche Möbel finden
fo'orl dluinabme bei Josef
Weder, deiösttile a. b. Eger.
v1r>f—2
's >f>
Bäume-L erkauf.
Alle Arten Dbst- u. Laubbolz-
Bäume, Akazien, Fichten, Pyra-
miden-Pappeln re., Johannis- n.
Stackelbeer-Bäumcheu, H n.
Ziersträucher, Roien, t pheu re.
emofebltn Dr. G. Lwinde's
Erben, Prag, Hradschm. Hirick-
gaffe Nr. 194. 2tueblik.
Preisülatt ftanco. 4»04—3
Ein junger vlaserzslrllks
w'rd aufgenommen b:i Franz
KlauS» Gla'erei n. Sa> dbla>e-
rei iu Reichenberg 114 3.
5840—3
Tüchtige
Agenten
werde.-! unter Zahlung der hM•
ften Prcvn'ioii aeiuchl von ^zof.
Walter'» Wwe.,^ Gradel-,
Hclzrouleaux- und Zalon' en-
Fabrication, Tetiä-.'n a. d. Elbe.
—J


[ 2023-06-29 10:51:49.377 - 19000317 - Seite 12 ]
Handslssctiule
Wertheimer
' Prag, Porio Nr. 25. "33Q
Einzige Schule mit wirkt, indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner-
kanot vorzüglich« Erfolge. Von
keiner Nachabm. erreicht. XXV.
Schulj., begründet atxf 18iäbr.
Praxis im Geschäfte »nd al-5
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
banden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig. Kostenfreie
Stellenvermittlung. 4735- 3
Gicht, Gliederschmerzen, Hexen­
schuß, Krcu-schmerz wird schnell
vnd sicher geheilt durch Ein­
reibung mit WeigandS Rheu­
matismusgeist (gesetzlich ge-
schützt). Schon nach einmaliger
Einreibung bedeutende Linde­
rung der Schmerzen, bei neuen
Fällen sofortige Heilung. Zahl­
reiche Anerkennungsschreiben von
Geheilten. Preis per Flasche
st. 2.— Zu beziehen durch
die Stadt-Apotheke Kuf-
ftcin 4. 424 -10
Ein
Schneidergehilfe
füt Maßgeschäft, auf große Ar-
bert wird sofort aufgenommen
bet Ios. Klousal, Komotau.
5986—2
Weltberühmte
Olmützer Quargel!
off. die Erste größte und älteste
Quargel- Ääseerzengung
F. A. üiiill
in Rebotein bei Olmütz, ge­
gründet 1730. Coneurrenz- und
leistungsfähig, eigene Erzeugung;
bet Abnahme von Orig.-Kistea
pr. Schock
Nr. II UI IV V
i 32 44 54 72 kr.
ab Bahnstation Olmützpr.Nach-
uabme; ein Probekistchen von ca.
5 Ko. stanco jeder Poststatioa
Oesterr.-Ungarns und Deutsch­
lands zu st. 1.90. Ln-gros-Ab-
»ehmer gesucht. 4731-'3
"Miilktiit FllhikAtl
sammt Zugcbvr unk. Garantie
83 fL -Vv
Bei Abnahme von drei Rädern
auf einmal die Preise bedeutend
ermäßigt bei
Adolf Lewinter, Prag,
Brenntcgaffe Nr. 59. Aeltestes
g ahrrad-Lo-xro«-Geschäst, Fach-
lerkstätte für Reparaturen, Be­
standtheile stets am Lager.
5074—2
Ferd. Roteid,
Böhmen, offerirl
otlltgst Jalousien, Holzrou­
leaux, Zwillichrouieanx, so-
wie,^F1oo", amerik. selbstthä­
tige Rouleaux, einfach bis hoch­
elegant.
Agenten
welche Privatkunden besuchen,
finden Aufnahme bei höchster
Provision. 5205—3
/r x. -.~r \vy
v- ,ij>^
Gute Nickel-
Echie
Rem.-Ubr
Silberkeite
fl. 3.75.
fl. 1. 20.
Nickel-
Wecker-Uhr
st. 1.95.
DhrenfsbrU o. Galdwaaren-Einarthaus
in BrQz (Böhmen)
Echt Silber-
Nem.-llhr
fl. 5.80.
Gold- u. Silberketten nach Gewicht.
Für jede Ilhr wird 3 Jahre schrift. garantirt.
Versandt per Hachnahme. Umtausch Bestattet cd, Geld retour
Reich illustrirte Preis-Cataloge
gratis und franeo. 95
kszb am
isto Wichse der We
Wer seine Beschnhung schön glänzend n
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse,
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’sNaturleder-Cröme.
Ueber≪ vorräthlg.
K. k.
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., ScholerstrasseNr. 21.
Wegen der vielen werthlose q Nachahmun­
gen achte man genau auf mefSen Namen.
St. Fernolendt.
114—11
Die öilNglle u. solideste Kinkaussquelle
In 7 uch- n. SchafvoilVssarea Ist nur bsi der Firma
Aacoö Hßeunrann,
Brünn, NkatHHansgasse 12. 5386-4
Reich affortirte Musterkarlen für die Herren Schneidermeister
gratis und franco. Große Auswahl der allerneustcn und
modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwarzer Waare, desgleichen von Uniformstoffen für Be­
amten, Veteranen-, Feucrwebr- und andere Verciiic, auf
Livreen rc. rc.— Muster gratis und franco.
Uebernehmcn 5426-4
an?inhau£en
zur sofortigen Ausflibruiig unter Garantte
6er gesel-iicheu Stabilität
beim Cocf. 0-78»
Haben über 1000 Waggon gebrannter Radial-
ziegel aller Lurchmesser vorräthig. Ebenso
Drainrohre
impr.
Dachfalzziegel,
Hohlziegel für gerade Gewölbe und leichte
(50 kg. pr. m*) Wände, auch alle besseren Ziegel-
waaren.
Aas. Dvorak& K. Fischer,
Letky pr. Libiic a.
Ich
Anna Csillag
Es gilt mir eilten Vcr'nch mit
fi'BrlsJßüct Siafirfcifc
und urie werden in keinem an­
deren Fabrikat m-hrgrei-en. Erste
Karlsbader Seifenfabrik Llrnrt
Ulfolngärtner. 4 654— 3
im' vi
> ./M J'i- \V .-11'!
elw e iri' 'V H.'' V".; d
J
init meinem 186 Zentimeter langen
iNiLsen-Loreley-HaLr, habe iclchcS in
1 ,;uo s* ii.ft'ioi
^'Ih'kcr'lll'dr'ren Borurd,.' Ti'--
ctde ist von deu i enilttn:rKen Aulo-
.iloken al!«da-?einzige Diitlri ge en Ans­
eilen der Haare, ^vr Fördernnq de^
cHaÄtkdumS derseldeu. nir -rSrhirK
':5 Hac.rdoden^ anerfonnt worden, sie
t’fffrbrrt t*\ Herren einen vollen krä^-
ligen ParlrruLS und rerleibt ichon noch
liinem Gevr-.ivche sowol dein Loks« aU
iiich Borrdaare nntürlid'frt Glain und
stille nnd bewadn dieiriden vor irüd-
>er!igem Ergrauen tnS in da- tiocdne
Alter. 1810-1
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl.. 5 fl.
Fostversandt täglich hol Vor-
elsaendnng des Betrages od.
mittelst Postnaohnabme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Antträge zu rioh-
tea sind.
Anna Csillag,
Wien, I., Aeitcrgasse 5.
In Frag zu haben:
C entr al-Dr oguer le
Franz Vitek s; Co.,
Vodlckcva ullce protl I
Jam5. 4733—6
\
• i U UilUUlUUUl II «i
neue ungerissen:
JTd. grau 20 fr.
V, Ko. weiß 35 kr.
neue gerissen:
'/, So. grau 35 h.
V, Ko. weiß 50 fr.
V, Ko.„ flaumige 1 fl. bis
fl. 1.50 Vers. von 5 Ko. nr.f»-
aeg. Nachnahme die Fedcrnflrma
I. Haldek, Prag, T ing. 17.
4733—3
OlmLtrvr
u a r gr e I
(Bierkäsr)
Die erste vimüfrsr yuargeikäSS-
finsugung von
C. HAASZ,
iCfmütj, Mähren
effcrirt feinste iElmützer Onorgtl
ab Olmüd (Nachnahinel: Nr. ll.
32 kr., III. 48 kr., IV. 60 kr.,
V. 75 kr. per ©ebo J. Ein Post•
kistel von ca. 5 Ko. franco jeder
Poststatioa Oesterreich-Ungarns
fl. 1.S0. 4682-2
li3 schönste Sshnsllsshrltt
erlernen 2 lnswänige nur durch
den neuen, iildividucllcn Fern-
Unterricht des Schreibmeisters
Rud. Pick, Wien, I., Jasomir-
gottftr. Nr. 6 /B. Verl. Sie die
hierüber crsch. lehrreich.Lroichüre
4964— 6
vorzügliche ». haltbare, tz Ko.
75 kr., Probecolli 3 Ko.
mit Nachnahme fl. 3.63,
hochfeine Schinkenwurst
Probccolli 5 Ko. mit iliachnab»
nie fl. 5.33, feinste unaar. nnd
Veronestr sowie sammilbche Käst-
sorten. Butter ii. Eier off. billigst
Bohnmil Pict& Co.,
Prag, Kgl. Weinberge Nr.
636. Telephon 2795.
16-21
HühmgZchinsn
können sichere Parteien aufTHeil-
rablniig.unt. gnnst. Bedlngungea
erbalteu, alte Maschinenwer-
den gegen neue »mgetaulchl bei
Igna; Kleprtar, jetzt nur
Etseng. Nr. 11. Universiläisgeb.
5102-3
Geräucherter Lachs,
hochfein rolbfleiichig, per Pinnd
2 U 40 l>, fl. Sprotten,
Stockfische (Tililinael, lebend-
fniche Schellfische, Kabliau»
Schollen ». s. w. Post-Eoüi
4—5 K, je nach Fana, gegen
Nachnahme H. Kreimrver,
A.^ L. Mohr Nachf., Llienlen
bei Hamburg. 2752— 6
Für Fleischer!
Für Bäcker!
Sämmtliche Maschinen, Geralde
»Nd Wagen sowie Teiatlieilnia-
sibinen neuester Eonstruenoii lie­
fert auch gegen Raienzablungen
Fr. Munk, Teigtheilinaschinen.
fabrik, Reid'enberg. 4 9 '.3 —3
ans der St. Ueorffs-ApoMe, Wien. V/2, Wimmsrpsse Nr. 3 3
iiad) ärztl. Benwilft teveitot, wohlthuend >ür die Athmungsorgane,
den Schleim lösend, Hustenreiz mildernd, die Heiserkeit u. Kitzeln
im Halse becehmend.— Pulvsr 50 kr., der kaz» gehöre,ide Thee 50 fr.,
per Pest 20 fr. inebr snr Pecknng 0,'bne Porte> Weniger ale 2 Packe!e
weide» per Post nicht versendet. 8 t. Gecrgs-Agotheite, Wien, V 2
Wimmergasse 33.— Depot: Ig. Fürst, Porio. 4737


[ 2023-06-29 10:51:49.377 - 19000317 - Seite 13 ]
Zweite Beilage zu Nr. 63 -es Präger Abendblattes.
R e i ch s r a t h.
Gestern fand «ine Setzung des Herrenhauses
statt. Im Einlauft befanden sich eine Zuschritt deS
LandesverrbeidignngsministerS, in welcher mitgetheilt
wird, daß Se. Majestät der Kaiser dem Gesetz­
entwürfe betreffend das Rekrntenkontingent
die A l l«r b ö ch st e Sankzion «theilt hab:.—
Domba beanlragle, daß der Staalsvertrag vom
30. Dezember 1899 zwischen Oesterreich.llogarn und
dem deut'chen Reich« betreffend den gegenseitigen
Schutz der Werke der Literatur, Kunst und Pooto»
qrophie aus die Tagesordnung der S tzuog gestillt
werde. Dieser Antrag wurde a u g e n o m m e n.—
Freiherr v. Niebaner berichtete Namens der Bad»
gelkommiffion der Herrenhauses über den Gesetz­
entwurf, mit welchem Bestimmungen der
Renten st euer abgeändert werden und bean­
tragte, daß der Gesetzeuiwors rn der vom Abgevrd-
netcnbaose beschloffeueo Fassung angenommen werde.
Der Geiiheniwurs wurde ohne Debatte gemäß dem
Antrage des Referenten in 2. und 3. Lesung a n g e»
uommeu. Es wurden sodann die Stimmzeitel für
die Wahl von 20 Mitgliedern und zehn Ersatz­
männern in die Delegazioo abgegeben. Ge­
wählt wurden: als Mitglieder: Bocguehem,
Cblumecky, Cbotek, Czedik, Dawba, Landgraf Eduard
Fürstenberg, GorovSki. Helfer«, Kheveohüller, Kor-
cian, KotinlinSlv. Mootecuccoli, Ovpkndeimer, Schoel-
ler, Schönburg, Fürst Trautlmansdarff, Max Gras
Traultmansdcrff. Vetter, WallerSk rä-en, ZaleSki; als
Ersatzmänner: Aitbelbarg, Tobrz-nsky, Haßl-
waotcr. Lanckoronski, Lob-neyr, Lubomirski, Max.
Manlboer, Graf Meran, Millanich, Zoll.
Hierauf wurde dem Stoatsvertrag vom
30. Dezember 1899 »wischen Oesterreich-Un­
gar« und dem deutschen Reiche beireffeud
den gegenseitigen Schutz der Werke der L rt e-
ratnr, Knust und Photographie (Bericht­
erstatter Lammasch) ohne Debatie die verfassungs­
mäßige Zustimmung ertheilt.— Der Präsident
beanlragle die Voruahme einer g-heimev Sitzung.
Da die Abstimmung hierüber geschäft-ordnuugsiuäßtg
in grdeiwer Sitzung stattfinden muß, wurde die
öffentliche Sitzung um 1 Uhr aufgehoben.— In der
gehe iineo Sitzung bildete eine I m m u n i-
tälsaogelegeoheil den Gegenstand der Ber-
Handlung.
In der gestrigen Sitzung deS Abgeordrieteu-
Hauses Sb-rmitieliea: Der Ackerbaaminister
eineu Gesetzeniwarf betrestend die Errichtung von
BerufSgencfleu'chasiell der Laudwirthe; der Finanz-
minister Gesetzentwürfe betreffend die Veräußerang
eines Theiles einer in der Benützung der Heeresver­
waltung stehenden Katastrolparzelle in Breileniee
und betreuend die Befreiung des von der Stadt
Wien aus Grund deS Gesetzes vom 23. September
1899 aufzunehmenden Anlehens von 30 Millionen
Kronen von der Entrichtung der Stempel- und uo-
miltelbaren Gebühren und die Verwendbarkeit der­
selben zu pupillarficheren Anlagen; der Landes-
vertheidiguugSmroifter eine Abschrift der
vom Reichtkriegsministeriom am 3. November 1893
au den Berbaud der österreichischen Flachs- und Lei-
oeuinlertffenlen in Trauteuan gerichteten Zuschrift.
Adg. v. Z a I l i u g e r erklärte NameuS des Ge-
werbeausschusjes. dermalen den Antrag aus Permanenz-
erklärung des GewerbeaaSlchuffes nicht za stellen.—
Abg. Hosmanu v. Wellenhos wendete sich
Namens der deutschen Volkspartei gegen die Abficht
d-s Präsidenten, in einer AbeudS abzuhaltenden S>r-
»nng die Delegazioaswahlen vorzunehmen, und legte
NameuS seiner Partei Verwahrung dagegen ein, daß
die Regierung nach Vornahme der Delezaztcuswahleu
daS Haus lchließeu wolle.
Ministerprästdeut Dr. v. Koerber: Wenn die
Regierung an das hohe Hans mit der Einladaiig
beraogeiretea ist, die diesjährigen Wahlen in die De-
legozioa jetzt vorzunehmen, so war fi« dabei zunächst
von der Abficht geleitet, zu der srüberen lavggewvhn-
ten Gepflogenbeil zurückzukehren, wornach die Tagung
der Deleaazioneo stets ra der ersten Iahrrshälste statt­
fand. Aus diese Lrt wurde vermieden, daß auch in
Bezug auf das gemeinsame Ladget von dem Aus-
kunilsmiNel des Provisorium- Gebrauch gemacht
werden maßte, wodurch dann eine vollständig genau«
Zusammenstellung des Staatsvoraoschloges nicht mög­
lich war. Abgesehen davon kommt diesmal noch de»
ftn'.er- in Betracht, daß, fall- die demnächst zusam­
mentretenden Landtage mit thunlichster Beschlennignug
ihre Arbeiten vollenden, es rülblich erscheinen dürste,
die Telegazioue» sofort znr Feststellung deS gemein­
samen Budget- zu versammeln und gleich daroof,
eventuell wie dir- schon vorkam, während der Trle»
gazionSseffion, jedenfalls ober im Movate Mai den
ReichSrath zu längerer Tagung einzubcruseo. Diele
Reiheujvlge in der Erledigung der den verschiedeoen
parlamentarischen Körperschaften zugewiesenen Auf.
gaben erschien nnter den gegenwärtigen Umständen
der Regiernvg am angemeffeosten. Um in ibrer
Einhaltung nicht behindert zu sein und um wieder
eine Regelmäßigkeit in der Tagung dieser Körper­
schaften herbeizuführen, habe ich die Bitte am bal­
dige Vornahme der Wahlen in die Delegation gestellt.
Ich glaube, es wird dem hohen Hause in der nächsten
Session ausreichend« Zeit geboten sein, die vielen
Vorlogen, welche seitens der Regierong eingebracht
worden, in Verhandlung zu rieben und die Regie­
rnvg kann nur selbst auf da- Lebhafteste wünschen,
eS mögen diese Vorlagen so rasch als möglich die
versaffungsmäßige Erledignog finden. (Bravo!)
Abg. Dr. Lueger beantragte,den Gesetzentwurf
betreffend die von der Stadt Wien anszunehmende
Anleihe von 30 Millionen Kronen ohne erste Lesung
dem Justizausjchnffe zuzuweisen und diesen zu beauf­
tragen, daß er darüber in der heutigen Sitzung
mündlich Bericht erstatte. Dieser Antrag wurde an­
genommen.
Handelsminister Freih. v. Call beantwortete
die Jmerpellazioa der Abg. Schlesinger und Gen.
betreffend die Pariser W-ltansstelluug dahin, den
Exportintereffen sei bei der Betheiligung au der Pa­
ri, er Weltausstellung vollauf Rechnung getragen
worden. Tie gewünschte Liste der österreichischen
Aussteller werde noch vor der Eröffnung der Welt-
Ausstellung erscheinen. Eine Statistik der Konfessionen
der Aussteller konnte jedoch nicht angefertigt werden.
Weiter beantwortete der Handelsmiuister die Jnter»
pellaziou der Abg. Lecher und Gen. betreffend die
Erhöhung der serbischen Obrtsteuer, die Jnter-
pellazron der Abg. Lecher and Gen. wegen der Ein­
führung des Postanweiiunzsverkehres mit Rußland,
die Jnterpellazion der Abg. Kittl und Gen. bezüglich
der Sountagsrnbe. Die Jnterpellazion der Abg.
Schönerer und Gen. beantwortend, erklärt der Han­
delsminister, es habe fich im betreffenden Falle nicht
um eine Verletzung des Briefgeheimnisses gehandelt,
da die betreffenden Sendungen offen unter Kreuz­
band gingen. Der Handelsmiuister beantwortete
ferner u. A. die Jnterpellazionen der Abg. Resel,
Fink, Kaiser, Chiari und Stojan betreffend die Reform
des Landposkwesens dahin, es sei die bestimmte Ab­
ficht der Regierung, diese Reform so rasch alS möglich
durchzuführen.
Abg. D o b e r n i g warf den Jungcechen vor,
daß sie die Triester Eiseubabnvorlage verschleppen.
(Beifall links.)— Der Obmann des Eisenbahnaus-
jchusseS ist im Saale nicht anwesend.
Der Präsident beantwortete vor Uebergaug
zur Tagesordnung die gestern von dem Abg. Jro an
ihn gestellte Jnterpellazion. Abg. Jro habe in
Gemernschaft mit mehren andern Abgeordneten vor
3 Tagen eine Jnterpellazion eingebracht, welche 15
Bogen umfaßte, auf denen ausschließlich konfiszirte
Zeitungsartikel ausgeklebt waren. (Lärm uud Zwi­
schenrufe bei den Schöneriauern.) Ich habe in Folge
besten einen Kanzleibeamten beauftragt, diese Jnter-
pellaziou durchzulesen, und dieser hat gefunden, daß
beinahe alle diese Artikel gegen das Gesetz verstoßen.
lLebhaster Widerspruch bei den Schöneriauern.) In
Folge dessen habe der Präsident sich vorbehalten, diese
Jnterpellazion eingehend zu prüfen. (Neuerlicher
Widerspruch bei den Echönerianern.) Bevor er dies
aber noch gethan, haben sich zwei Herren, welche die
Jnterpellazion mitunlerferiigt hatten, streichen lassen,
so daß die Jnterpellazion nicht die nothwendige An­
zahl von 15 Unterschriften, sondern nur 13 enthielt.
(Lärm und Zwischenrufe bei btn Schöuerianern.)
Die Anfrage des Abg. Jro sei daher vollständig
gegenstandslos, weil keine Jnterpellazion mit 15
Unterschriften vorliege. (Andauernder Lärm bei den
Schöneriauern.)
Abg. Schönerer erklärte, er habe an die beiden
Vizepräsidenten «ine Anfrage. zu richten. Mit dein
Präsidenten könne er nicht verkehren, da dieser ein
Mitglied beS Präsidiums Abrahawowicz gewesen sei.
Redner beschuldigt den Präsidenten, daß er zwei
Herren veranlaßt habe. ihre Unterschritten zurück­
zuziehen. Er ftagt die Vizepräsidenten, ob si« sich mit
diesem Vorgehen deS.Präsideoten indentisizireu wollen.
Präsident: Wenn «in andere- Mitglied als
Abg. Schönerer diese Anfrage in dieler ganz nogua-
lisizirbarea Form und Ausdrucksweise an mich ge­
richtet hätte, könnte ich beleidigt sein und würde
vielleicht in scharfer Weis« dagegen reagire«. Nachdem
jedoch Herr Schönerer mich nicht beleidigen kann,
werde ich aus diese Jnierpellazioa nicht antworten.
(Lebhafter Beisall und Händeklalscheu.)
Abg. Türk ftagte. gegen welche Bestimmung der
Geschästsordnung die Jnterpellazion denn verstieß.—
Der Präsident erklärte, daß die Geschäftsortnong
dem Präsidenlen das unbedingte Recht der Zensur
über Jnterpellazionen einräume und verweist auf das
Vorgehen des Präsidenten Smolka. (Lärm und
Zwischenrufe bei den Schönerianero.) Was die
Jnterpellazionen betreffe, die in fremden Idiomen
eingebracht werden, so lasse er sich dieselben immer
übersetzen. (Beifall. Andauernder Lärm und Zwischen­
rufe bei den Schöneriauern.)
Das Hang geht zur Tagesordnung über, das ist
der Bericht d-s volkswirthschaslstchen Ausschusses
betreffend daS llebereiokommeo vom 21. Jäner 1897
zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien zum
gegenseitigen Schutze von Erfindungen, Marken und
Mustern. Der Referent Abg. Rofenstock empfiehlt
die Annahme der Vorlage.
Der Präsident ertheitle als erstem Redner
dem Abg. Meng er daS Wort. (Stürmischer Wttr-
sproch und Lärm bei den Schönerianern. welche
beleidigende Zurufe gegen den Präsidenten richten.)—
Der PräI> deut ertheilte dem Abg. Jro wegen
solcher Zwischenrufe den Ordnungsruf. (Lärm und
sorlgesetzie Zwischenrufe seiteos der Abg. Schönerer,
Jro uud Türk. Abg. Schönerer Höft förmlich eine
Rede, in der er mehrfach vom Abg. Prochazka und
anderen Christlicdsozialen unterbrochen wird. Die Adg.
Schönerer und Jro verlangen ununterbrochen, daß
die Vizepräsidenten ihre Etellaugnabme in dreier An­
gelegenheit erklären und den erfolgten Brach der
GeschältSorduong feststellen.)
Abg. Meng er erklärte, e» sei richtig, daß der
Präsident stets dos Recht der Zensur über olle
Arußerougea in diesem Haufe habe. Dem in Ver­
handlung stehenden Gegenstände sich zuwendend,
bemängelte Redner, daß die kommerziellen Verbin­
dungen mit Spanien so wenig anSgebildet feien.
Redner beantragte eine Reloluzion. in welcher dir
Regierung aufgefordert wirb, ungesäumt die noth»
weadigeu Maßnahmen zu treffen, um dem Hause die
etwa nothwendigea Vorlogen »n machen, damit da-
Patentamt die »ur tbuulichft ralcheo Erledigung
seiner Geschäfte nothwendige Anzahl von Techniker»
uud sonstigen Beamten erhalle. (Beifall.)
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters Dbg.
Rofenstock wird der Antrag angenommen. Ebenso
die Resolution des Abg. Mevger.
Dem Ansuchen des BezirkSgerichleS Sternberg
um Zustimmusg zur strafg e rich 1 l i cheu Ver­
folgung des Abg. Zimmer wegen Ueberlretuog
gegen die Sicherheit der Ehr« wird nicht statt­
gegeben, ebenso wird dem Ansuchen deS Kr„s«
gerechtes Böhwisch-Leipa um Zustimmung zur straf»
gerichtlichen Versolgoug des Abg. Schönerer
wegen Verbrechens des§ 81 und Uebertrelung des
ß 312 Str.-Gesetzes nicht stattgegeben.
Der Bericht deS JustizooSschuffes über die
Regierungsvorlage betreffend die Erlaffuug eines
Gesetzes, womit den Schuldverschreibungen deS
WasserleilnugsaulehenS der kgl. Hauptstadt Krakaa
im Betrage von 3,600.000 K d>e Eigaang zur frucht­
bringenden Anlegung als Stiftung-- und ähnliche
Kapitalien zuerkannt wird, wird ohne Debatte ang«,
uommeo.— Der Bericht des soziolpoli.(scheu Aus-
schusses über den Eeletzevtwnrf betreffend dw ArbeitS-
stalistik wurde, nachdem die Abg. Dr. v. Baern-
reilher und Verkauf sowie Justizwinister
Freiherr v. SpenS-Boodeo gesprochen hatten,
auch in dritter Lesaug angenommen. Bei dem Berichte
des GewerdeauSschusseS über den Gesetzentwurf
beireffeud die Abänderung und Ergänzung ber §§ 59
oud 60 der Gewerbeordnuug wurde, nachdem der Abg.
Schücker zu dem Gegenstände gesprochen, die Ver­
handlung abgebrochen.
Vizepräsident P ra de erklärte in Erwiderung aus
die seitens deS Abg. Schönerer an igu geriLt:le An­
frage. daß e» »ach der Geschäftsordnung nicht gestat­
tet fei, mit Umgehung des Präsiieoten Anfragen an
die Vizepräsidenten za richten.— Abg. Kaiser
kommt auf die Jaterpellazwa zurück, welche der Prä-
sideut nicht verle'en ließ. Die Antwort des Präsiden­
ten bad« ihn in keiner Weise befriedigt.
Der Präsident erklärte neuerdings, baß die
Jnterpellazion nicht die genügende Anzahl von Unter-
schrillen getrogen habe. (Widerspruch bei den Scbö-
neriaoern.) Eioer der G-stricheoen bade erklärt, er
wisse gar nicht, was in der Jnterpellazion gestanden
bat. (Lärm. Aadanernd« Zwischenrufe seitens der
Schönerianer.)— Abg. Wolf erklärte immer wieder
oui's Reue, er werde sich das nicht gefallen lasten.
Nachdem die Abg. D a S z y o S k i uud W o l f
noch gesprochen, ließ der Präsident darüber abstimmen,
ob namentlich abgestimmt werden sollte.
Niemand alS die Schönerianer and die Sozial-


[ 2023-06-29 10:51:49.377 - 19000317 - Seite 14 ]
demokralen erhoben sich für den Antrag. Ebenso wurde
btt Antrag onf Eröffnung der Debatte abgelehnt.
(Lärm bei den Schöneriavern. Abg. Wolf rief Be­
schimpfungen in ten Baal.)— Abg. Türk ver­
wahrte sich gegen die Vornahme der Delegazions-
wohlen und beantragte die Absetzung dieses Gegen­
standes von der Tagesordnung. Dieser Antrag wurde
abgelehnt.— Nächste Sitzung: 6 Uhr Abend».—
Tagesordnung: Wahlen in die Delegazion.
In der Abend fitzn ng beschwerte sich Abg.
Wolf darüber, daß sein Antrag auf Abdruck einer
von ihm überreichten Petizion im stenographi'chen
Protokolle abgelehnt worden sei, während sonst der
Beidruck von Petizionen ohne Werteres angenommen
wird, und fragt den Präsidenten, ob er geneigt lei,
die Abstimmung wiederholen zu lassen.— Der
Präsident erklärte, daß es nicht angehe, die Ab­
stimmung wiederholen zu lassen. (Abg. Wolf: Das
ist eine Gehässigkeit gegen die Radikalen.)
Es wurde hierauf zur Wahl ftwn 40 Mitgliedern
in die Delegazion geschritten. Zunächst
wurden die Delegirten auS B b h m e n gewählt.
Es erscheinen gewählt als Delcgirte: Baernreither,
Gregr, Kastan. Pacak, Parisb, Pergclt, Peschka,
Prade, Släma, nie; als Ersatzmänner: Udrzal
und Knoll.— Für Dalmazren alS Dele-
girter: Bnlat; als Ersatzmann: Borcic.—
Für Galizien als Delegirte: David Abraba-
mowicz, Dzieduszycki, Jawvrski, Kozlowski, Po-
vowski, Wachnianyn und Weigel; als Ersatz­
männer: Wladimir Gniewosz und Roszkowski.—
Nieder Ssterrei ch: Delegirte: Ely, Geßmaan,
Polzbofer; Ersatzmann: Mayer.— Oberüster-
re i ch: Delegirte: Wenger, Baumgartaer; Erlah-
mann: Dobldvser.— Salzburg: Deleg.: Keil;
Ersatzmann: Dusel. —Steiermark:Del.: MoS-
dorser, Stürgkh; Ersatzmann: Pommer.— K ä r u»
ten: Del.: Lemisch; Ersatzmann: Hinterhuber.—
Krain: Del.: Vencaj»; Ersatzmann: Krek.—
B o ko w r na: Del.: Popovici; Ersatzmann Sträucher.
— M ähren: Deleg.: Baltazzi. Stränskv, Zimmer.
Zacek; Ersatzmänner: Primären, Vychodil.—
S ch l e s i»o: D-l.: Demel; Erlahm.: Heeger.—
Tirol: Del.: Bazzanella. D'panlt; Erlahm.:Kapferer.
— Vorarlberg: Deleg.: Fink; Ersatz«.: Loser.—
Jstrien: Del.: Gambini; Ersatz«.: Rizzi.— G vr z
und Grob iSka: Del: Lenassi; Ersatzm.: Verzegnassi.
— Trieft: Del.; Mauroner; Ersatz«.: d'Augeli.
Die nächste Sitzung findet heut« statt.
Präger und PMWalmichrichlc».
Die Hauptstkllnng erfolgt im Ergän-
»ungSbezirke de« l tu L 18. Zns-.'Reg. (König'
grätz) auf den Affeuiplähe» »n Adlerkosteletz am 1S.
bis 82. März.— Reichen-» SS. big 26. Mär,.—
Königinhof 28., 29., 80. Mär,.— Josesstadt 31.
Mär, (!.), 2., 3. April.— Königgrätz 4. .b,S 7.
Lvril.— Nechauitz v.. 10. 11. Bp'.il,- Horitz 17.
bis 20. April,— Opocno 21. bis 24. April,—
Neustadt a. d. M. 8b.. 26.. 27. April. B°Km^Skalitz
28., (29.), SO. April,— Nochod 1., 2., 3. Mai,—
Politz 4.. 5. Mai,— Wekelsdorf 7., 8. Mai,—
Braunau 10., 11., 12. Mai;— d es k. u. f. 21.
Jof.-Reg. (SaSlau) anf d-- »ssentplätz-n zu
Stecke» 19.. 20. Mär,.— Polos 21. März,—
Deutschbrvd 23. bi» 27. März.- Humpoletz 28. biS
31. März.— llnler-Kralowitz 2. bis 11. April,—
Ledec 7. bis 11. April,— Hadern 17.. 13. April,—
Cafllaq 20. bis 25. April,— Cbotebor 20. bis 25.
5 Ko. täglich frisch geschlachtet
hochprima Rindfleisch, gemä-
stet fl. 2.50, Kalbfleisch, Herr­
schaftswaare. fi. 3, 1 ganzer
Kalbskopf s. Zunge ca. 5Ko.
st. 1.20. 4 Liter Roth- oder
Weißwein, I» Sorte, fl. 2.80
sammt Korbflasche, Alle- frauco
ohne weitere Spesen, per Nach­
nahme versenden Lrüüvr
Spitzer, Fleischhauer n. Wcin-
gartcubesltzer in Villäny, Ungarn.
5906—8
April,— PribyS.au 26.. 27. April,— HlioSko SS.
April biS 2. Mai,— Nassaberg 8., 4., 5. Mai,—
Ehrudim 7. bis 11. Mai;— deS k. u. k. 36Juf.-
R g t. (Jungbunzlag) auf den Affenlplätzen zu
Kutleabrrg 19. bis 23. März,— Kodlsanow tz 21.
bis 28. Mär»,— Böhin.-Bood 30. Mär» bis I.
April,— Schwarzkofteletz 5-, 6., 7. April,—
Podebrad 9., 10., 11. April,— Königstadll 17., 18.,
19. April,— Nlmbarg 20. bi- 24. April,—
fiaurim 25. bis 28. April.— ftolin 30.
Avril biS 3. Mai,— Chlumctz 4. bis 7.
Mai,— Neubydzow 9. bis 12. Ma>,— Iung-
Bunzlau 20. biS 24. März,— Neu-D'natek 26. bis
29. Piörz;— des k. u. k. 42. Jns.-Rgt. (Tbere-
sienstadl) aus den Affenlplätzen zu Lulcha 19.. 20.,
21. März,— Leitweriy 22. bis 26. Mär»,—Lobosih
27., 28. März,— Korditz 30. März bis 2. April,
— Aussig 3. bis 6. April,— Teischen 7. bis 10.
und 17. biS 21. Avril.— Bersten 23., 24.. 25. April,
— Löbw.-Kamnitz 26. bis 30. April,— Wcrnsdorf
1.. 2..3, Mai,— Rumbnrg 4. bis 7.Mai.— Schiuckeuau
3., 9., 10. Mai,— HainSpach 11., 12. Mai,—
Libochowitz 19.. 20., 21. März.— Raudnitz 22.. 23.,
24. Piärz:— des k o. t. 74. I u f.- N e g. (Jiöln)
auf den Assentplätzcn zu Libon 19., 20., 21. Mär,;
Soboika 22., 23., 24. März, J>ciu 26. bis 29. Mär,,
— N-upako 30. März. dir 3. April,— Lomnch
a. P. 4., 5., 6. April,— Eisenbrcd 7., (8.). 9.
April.— Semil 10.. 11. April,— Starkeubach 17.
b>S 20. April,— Hochstadt 21. biS 23. April,—
Rochlitz 24-, 25. April.— Hobeuelbe 26., 27., 28.
April,— Arnon 30. April bis 2. Mai.— Trau-
leaau 3. biS 7. Mai,— Eipel 8., 9. Mai,— Äiar-
schendorf 10., 11. Mai,— Schatzlar 12. Mai;—
de» k. und k. 92. Ins.-Reg. (Komotau) aas den
Affenlplätzen zu Teplitz 19. bis 23. März.— Saaz
24. bis 27. Diärz,— Postelberg 28. März,— Laon
29., 30.. 81. März,— Lilio 2., 3.. 4. Avril.—
Du; 5. bis 9. April,— Gürkau 10., 11. April,—
SebaftianSderg 17. April,— Komvian 18., 19., 20.
April,— Kaoden 21. biS 24. April,— Duppaa 25.
April,— Preßuitz 27. April bis 1. Mai,— Platten
2., 3. Mai,— JoachiMstbal 4., 5. Mai.— Brüx
7. biS 11. Mai,— Kotharinaberg 12. Mai;— des
k. ». k. 94. I n f.»Reg. (Turnau) auf den Affent-
plätzen zu Friedland 19. bis 23. März,— Reichen­
berg (Umgebung) 24. bis 29. März,— Krayau 30.
März biS 2. April,— Reichevberg (Stadt) 3., 4..
5. April.— Gablon» 6. biS 10. April,— Taun-
wold 17., 18. April,— Dauba 20. bis 23. April,—
Wegstädtl 24.. 25. April,— Böhm.-Leipa 26., 27.,
28. April,— RiemeS 30. April, 1.. 2. Mai,—
Haida S., 4.. 5. Mai,— Zwickaa 7., 8. Mai,—
Gabel 10., 11., 12. Mai.— Turnau 19. bis 22.
März,— BSdm.-Aicha 24. bi» 27. März.— Mün-
chengrätz 23.. 29.. 80. März,— Weißwaffer (1.). 2..
3. April;— de» k. ». k. 98. In f.-Reg. (Hoben-
mavtb) auf den Affenlplätzen zu Prelauc 19. 20..
21. März.— Holiy 22.. 23., 24. März,— Bardnditz
26. biS 29. Mürz,- Grnlich 30., 31. März,-
Rokitoitz 2., 3., 4. April,— Seufteuberg 5. bis 10.
April,— Wildeuschwert 11., 17., 18. April,—
LaudSkroa 20. biS 24. April— Leiiomischl 26.
April bi» 1. Mai,— Poliöka 2. bis 5. Mai,—
Skuc 7.. 8. Mai.— Hohenmauid 9„ 10., 11., 12.
Mai.,
Theater Darrete. Das jetzige neue
Programm weist wiederum bervorrageude Acquisizioueu
auf. von welchen an erster Stelle' die berühmte spa­
nische Tänzerin Carmencita angeführt sei; dieselbe
wird von einer ganzen Truppe sevillianischer Mando
linenspielcr bei ihrem Tanze begleitet. Große» Interesse
dürfte der schneidige Fechtmeister Armand Sulivau
mit seiner nicht minder fechtkundigen Schülerin Peld
Aranka wachrufen. Vom weiteren Ensemble sei an­
geführt die treffliche Akrobatentruppe «The Mon»
trose", weiter das Armle Szemanovich-Tr>o mit eincin
Qriginalakt «8ur Is ruauliir rou^o", die mnsikali'chen
Eszentristc» «The Markes Company", der Musik-
Vrrtuose Luigi bell' Oro und die akrobatische Tän­
zerin «La rose d'Arkansas". Tie Löwendompleuse
Miß Heliot wurde noch für einige weitere Abende
gewonnen, desgleichen auch die tcmperamentvcUe
Soubrette Adele Moraw. Besonders interessant dürste
diesmal die neue Bilderserie des Kosmograrb.n sein,
so namentlich nachstehende Szenen: Euren beim
Exzcrziren. Buren nach der Schlacht durch Pretoria
ziehend und Buren in den Kamvt maischrrend.—
'i-rra— Samitai findet um 4 Uhr Nachmittags bei
ermäßigten Preisen eine Exlravorstcllung mit dem
Apparate «Kosmos" statt; es sind dies Projekzions-
Schauspiele der bekannten Physiker und Phototechnikcr
Heltmann und Sohn.
A. Eger, 13. 'Uiär». AuS dem Gemeiuve-
ausschusse. Brand. In der gestr gen Sitzung de»
Gemeindeausschusses wurde u. A. der Beichluß ge­
labt. für die städtischen Beomlea und die Ledrer der
Kommnnal-Reolschllle einen Pcosionssond zu schaffen.
Bither wurde über die Densivairung städtischer Be­
amten vom Gemeinderothe von Fall zu Fall ent­
schieden. Weiter wurde in dieser Sitzung über Antrag
eines GemeinderotbeS den llvlerlebreru an den städ­
tischen Schulen eine lOperzeotige Lrt?»ulage zu ihrem
Gehalte gewährt. TaS Etadtlheatcr wurde auch für
die nächste Sarlon an Frau Direktor Frinke, welche
dasselbe schon seil einer Reihe von Jahren innehat,
verpachtet.— Gestern Vormittags gegen 9 Uhr brach
>m Hanse Nr. 20, 9!ürabergerstraße, ein Brand aus,
welchcm außer dem oberen Trakte auch noch Faiter-
vorrälhe, Stroh und diele am Boden autbewabrl»
Effekten znm Opler fielen. Durch rasches Eiogreisen
der Feuerwehren und Nachbarn kounte die in den
Wohnungen befindliche Habe der Inwohner gänzlich
gerettet werden. Die Besitzerin Pkargarelha Pleil,
welche daS HanS erst vor Kurzem erwarb, erleidet
einen sehr beträchtlichen Schaden, da sie nur tbeil-
weise versichert ist. Die obdachlos gewordenen Fami­
lien wurden sämmtlich noch im Lause des Tage»
durch Vermittlung des Bürgermeisters in anderen
Wobunngen untergebracht.
DolkswirtHschaMches.
* Getreide. Endlich, nach langer Zeit machte
sicham 13. d.M. im Verkehr wieder etwas mehr Lebbailla-
keit und «in ansehnlich:» KaulSanimo bemerkbar. Maß­
gebend hiesür waren die von auswärts eingelangten
Anregungen, sowie die neuerliche Derschkechlernaz der
WiiteruogsverhSltnisse. Zu vennenStvertderen TronS-
akz onen kam es jedoch nur in Weizen und in Roggen.
Der erstgenannt« Arliket löste als HöchstknrS für
78 Kilo schwere Waare fl. 8.62V, ab Lobositz, Korn
füc 75 Kilo. Qualität fl. 7.30 ad Labn Prag. Für
Ä-rste zrigle sich lebhafte» Jvteresie, doch waren die
Umsätze nicht besonders umfangreich. Gezahlt wurde
je nach Qualität von fl. 7.20—7.80. Ausstich erzielle
bis fl. 8.—. Hafer hatte normales Geschält in den
PreiSgrenzen zwischen fl. 5.50-6.10 travsiio.
* Iahrmarktentfall. Der auf Montag, den
19. d. M. fallende Jahrmarkt in Brüx wird wegen
des noch andauernden Bergarbei:erstr«ike» nicht abge-
baltea werden.
Aufseker
zu Waldculturen wird für dieseS
Frühjahr aufgenommen. Lohn
per Tag 1 Krone 20 Heller und
freie Station im Forsthaase.
Bewerber wollen ihre Gesuche
mit Zengnißabschriften, die nicht
reivurnirt werden, bis 25. März
l. I. an daS Fvrstamt in Tell-
nitz a. d. S.. D»lr-Bodeubacher
Bahn. riüsendeu. 6175—2
KraeLtvoll«
VeriLsrntsriame.
a i «?* o u 1900! lW
Das ISeueste
IN
vom billigsten einheimischen bis znm feinsten echt englischen F&hrlkate
empfiehlt in reichster Auswahl
Ignaz Qoftit&raldy
Graben ^Spinka“.
Permanente
Ausstellung.
asasazE
45SS
jPrelscouranto gratis
u. franco.
E332S33ESE3afflÖ
Agenten,
tüchtig und solid, werden znm
Verkauf meiner renommirten
neuartigen
Holzronleaux und
Jalousien
überall gegen höchste Provision
ousgenommcn.
Ernst Geyer,
Braunau in Böhmen.
3813—5
&SF Haus
neugebaut, eingerichtete Gnes»
lcrei, Branntwein- n> Flaschen-
bierbandel, '/, Stunde von Tcp-
litz, Preis fl. 5700.—, ZinSer-
trägniß fl. 380.—, sofort zu vcr-
kausen. Anzahlung 1500 fl. Zu
erfragen bei Franz ^arisch,
Turn bei Teplitz, Noidltraße 13.
6249

