
[ 2023-06-29 10:37:54.547 - 19000903 - Seite 1 ]
Nr. 20fl.
Montag, 3. Sf|itrmtifr;
U900,
❖
Auscrate werben im Komptoir Ar. ß. 387—III.
(Aarmckitergalse) I. StoL, im Aeitungsverschlcltz
Kraken Ar. 33 «nd in dien Inseraten- Aureanr
«»genommen.
RcdakzionsbnrcanN. E.459-III. (Nebovidgasse) ll. Stock.
Für die Redaktion bestimmte Manuskripte »nd Druck­
sachen können auch m Zeitnngs-Lerschleiße Graben
Rr. 33 abgegeben werden.
^•räaumntfiouspteli »rf «ä,N«er 3.og*«rf'BbB*t «ontfci*
1 ^roB«, ojertett. S Aromen. «iitjclnt 0tn««era kost«»
in alte» DerlchteitzKättk» zwei Heller.
Aaterate KaSe» per Z»etitjo. mit dem Schnellzuge der
österr.-ongar. Staalseiseubahn in Begleitung des Hrn.
LezrksbauptmanueS Tr. R. N eum anu abgereist,
um die Bezirke Tepli tz und Aufiig einer Ja-
spekzwa zu untirziehen.
Se. Exzellenz gedenkt, sich in Tepli'h heule und
morgen ou-zuhalteo aod sich dann noch Aussig zu
begeben. Für dea Besuch iu Aussig isi folgeudes Pro­
gramm festgestellt:
Se. Exzellenz wird, von Teplitz kommend, am
5. September d. I. um 7*/. Uhr Früh auf dem
Bobnhos« der Anffig-Teplitzer Eisenbahn (Neustadt)
rivt-rsse». »ach der dortselbst erfolgten Begrüßung
vou dr» Vertretern der k. k. «nd autonomen Behör­
de» sich zur k. k. Bezirkshauptmannichast b-gcb.-n und
daselbst in her Zeit vou 8'/, bis 10'/, Uhr Borm. die


[ 2023-06-29 10:37:54.547 - 19000903 - Seite 2 ]
Behörden, Honoroziorev onb sonstigen Audienzwerber
tBjpfonpto.Um 11 Utr findet amMittwoch der Be-
koch der Klost er kirch e.umllV« \U)X der Besuch der
chemischen Fabrik statt. 87, Uhr Nachm.:
Besuch der Schule am Kaiser Joseph-Platze.
4 Uhr: Bemch der Handels-Akademie. 4'/,
Ubr: Besuch de» Gymnasium s. 47, Uhr: Be­
such des allgemeinen öffentlichen Krankenhauses.
87. Uhr: Besuch der neuen Schuleu an der
Kaiser Franz Joseph-Straße. 6 Uhr: Besuch des
Waisenhauses.— Donnerstag: 8'/, Uhr
Dorm.: Besuch der Glashütte, 9 Uhr: Besuch der
Weberei C. Wolfrnm. 10 Uhr: Besuch der
Kirche in Schönpriesen. 10'/, Ubr: Besuch
der Scknle in Schönpriesen. 10'/, Uhr: Besuch
der Spiritusbrenner« vormals Gebrüder E ck e I*
mann. 107, Uhr: Besuch des bürgerlichen Bräu-
hauseS. 117. Uhr: Besuch der Echönpriesener
Zuckerras sinerie. .117« Uhr: Besichtigung
der beiden Elbehäsen, hierauf Rück­
kehr mit dem Regieruogsdampler nach Aussig.—
D>oer. 3 Ubr Nachm.: Wageufahrt über Schöu-
prielen nach Nest om itz: Aukunlt daselbst 37, Ubr
Nackm., Besichtigung der Schule; WeUerfabrt nach
Masern; A-kovft dort um 4 Uhr; Weiterfahrt
nach Nestersitz; Ankunft dort am 4'/, Übt.
Uebersabrt noch Großprieseu: Be'uch des Bräu»
hauseS 5 Ubr; Besuch der Spinnerei A. Meioel's
Erben 87« Uhr; Weiterfahrt nach Schwaden;
Ankunft dort »m 6 Uhr, Besuch der Schule «m 's,6
Übe; Weiterfahrt nach Kramwl; Ankunft dort um
7 Uhr. Ankunft io Aussig um ?'/. Ubr.— Frei»
1 a a: Wagensodrt nach Karbih „m 8 Ubr Früh;
Ankunft in Prvdl itz um 6'/, Uhr, Besuch der
Schale; Weiterfahrt nach Herhiy; Ankunft
dortselbst 87« Uhr. Anknaft in Karbitz u» 9 Uhr,
Besuch der Kirche und Schule. 10 Uhr Fahrt »um
Bahnhof Karbitz; 107, U. Besoch des D o b l h o s f III,-
Schachtes. Rückkehr nach Aussig und Rückfahrt
»ach Prag um 1 Ubr 20 M. Nachmittag-.
Teplitz, 3. Sept. (T e l.) Sc. Er», der Herr
Statthalter ist in Begleitung des BrjirkSbaapt-
mannes Herrn Dr. Reu mann heute gegen 9 Ubr
Bormittags hier eingetroffen. Zum Empfange hatten
sich auf dem Bahnhöfe »ingefuuden: Se. Durch!.
Fürst Cl arv, Dechant Rössel, SezirlSobmanu
Dr. Schipek, Bürgermeister Dr. Karl Müller
mit den Stabträthen, die Spitzen der Behörden,
Regierungkralh nutz Direktor der Anssm-Teplitzer
Bahn Rösche, die Schuliospekloreu, sowie sonstige
Digniläre. Der tzerr Statthalter richtete im
War>e>aal an jeden der Erschienenen srenudliche Worte
und luhr dann in Begleitung Sr. Durchlaucht deö
Fürsten C l ary durch die Stadt in da» Schloß. Bor
dem Bahnhöfe bildeten Vereine Spalier. Als Sr.
Exzellenz den Wagen bestieg, intovirtr die Schützen-
Kapelle die BolkSbvmne.
Eine militärische Gedenkfeier in
Trautenau.
Auf einem Echlachtselb in Böhmen entstaub daS
Volkslied. daS vom Kaiser sagt. daß ein« Zähre ter
Wedmuth ihm in's Auge getreten, die er den Todten
ouS dem Heere gewidmet. Eine gleiche Wehwulh hat
auch die Bevölkerung in und um Traulenau bei der
gestrigen Feier brschlichen, an welcher der Geoeral-
inlpektvr der Armee, G. d.K. Prinz Ludwig Wiudisch.
Graetz tbeiluahm, der Held, welcher auf dem blutigen
Schlachtfelde daselbst sich den Lockrer geholt. Ueber
den Verlauf der Feier gebt «uS folgender Bericht zu
L. Trauten««, 3. Sept. I« äußerst festlicher
Weise verlief gestern die Einweihung des
Ajroldi-DeukmaleS bei Alt-Rognitz. Um
97, Uhr traf Geueral-Trupprninspektor G. d. K.
Prinz Wiudisch-Graetz und FML. Prinz
Schaumburg-Lippe sowie eiue Reihe anderer
hervorragender Persönlichkeiten, darunter eiue Depu-
tazion des k. L Infanterie-Regiments Nr. 23, vor­
mals Ajrvkdi', mit dem Obersten und Regiments-
Kommaudanten KövesS von KövefShäza,
ferner Vercinsdeputaziouea vor dem Denkmale ein.
Nach einer Ansprache des Pfarrers von Alt-Rognitz'
und einer Feld^esse würd» daS Denkmal enthüllt.
Um 11 Uhr fuhren Prinz Windifch-Grartz und
Prinz Schaumburg-Lippe nach Trautenau»
-Ln der Lissere der Stadt wurde Prinz Wiudisch»
Graetz von der Stadtvertretung mit dem Bürger-
Meister Herr» Rauch au der Spitze sowie dm aus­
gerückten OrtSverriueu empfange«. Nachdem Prinz
Windisch-Graetz die Begrüßungsansprache deS Bürger­
meisters dankend erwidert, schritt er die Front der
ausgerückten Verein: ab, worauf diese vor ihm defi-
lirten. Sodann begaben sich die Herren in das Rath-
haus, wo ein E h r e n t r u n k verabreicht wurde. Um
12'/, Uhr fand sodann ein Festessen von «0 Gedecken
statt; nach diesem Esse« wurde das Schlachtfeld, aus
welchem im Jahre 1866 Prinz Windisch-Graetz durch
persönliche Tapferkeit und umsichtige schneidige Führung
daS Ritterkreuz des Leopold-Ordens sich erfochleu
hat, besichtigt und die Schießstätte deS Scharf­
schützenkorps besucht. Danach trat Geniral-Troppeu-
Jusprktor G. d. K. Prinz zu Windisch-Graetz die
Rückfahrt nach E i p e l an.
Prngcr und Provinzialimchnchtm.
WohlthätigkeitSakte. Frl. Buna Grob­
mann, Dame d«S Cl'sabeib-Ordeu», bot erklär«, daß
sie ouS Anlaß des Allerhöchsten 70. GeburtSsestes Sr.
Majestät de» Kaiser» neben der alljährlichen
Widmung eine» vamhasten Betrage» kür das hiesige
Llar'jche Bliadeniustilnt und außer den au blsber die
Volksküche bereit» besuchende arm: Studirende ge­
währten Freitischen im Laofe de» bevorstehenden
Schuljahre» noch weiteren 80 dürftigen Stnd-ntev
ohne Unterschied der Razioualität aus ihre Kosten na-
entgeltliche Mittagseffeu in der ersten Präger und
Kleroseitver Volksküche stiften werde.
.** Zu Vorsitzenden von Gewerbegcrichten
warben vom Jost'zmiuifter ernannt: Bei den Ge­
weih-gerichten in Prag der Laadeszerichtsratb Hugo
Proksch, der dem Gewerbegerichte in Pilsen der Lau»
detzgerichtsrath Dr. Wilb-fm Wrabetz. bei dem Ge-
werbegeiichte in Tevlitz der Gerichtssekrär Johann
Janda, bei dem Gewerbegerichte in Aussig der Lan-
deSgcrichtsratd und B-zirkSgerichtsvorstehir Leopold
Kleiner.— Zn Dorsitzenbenstelloertritern worden
ernannt: Bei dem Gewerbeaericht« in Prag der Lan-
desgerichlsratb Joses Dvorak, bei dem Gewerbegerichte
in Pilsen der Landesgerichtsrath Franz Barnaö.
bei de« Gewerbeg-richte in Teplitz der GerichtSse-
Ir.-iär Johann Heckt, bei dem Gewerbegerichte in
Aussig der Gerichlslekretär Johann Augsten.
». Pcrsonaländernngen im KlcruS der
Königgrätzer Diözese. Jnvcstir« wurden dir Herren:
Joses Hajek, Pfarrer in Reudors, al» Pfarrer io
Grvß-Borowitz; Anton Skliba. Pfarrer in L>cib->ritz.
al» Pfarrer in'Aujezd bei Cdotzra; Johann Gott-
stein, Pfarrer in Jaworuik, als Pfarrer in Groß»
Aiipa; Kaspar Falla, Spiritual bei den Ursalineu io
Bbhm.-Skalitz, als Pfarrer in Wölssdorf; Franz
Visa, Administrator in Weißwasser, al» solcher in
Kuuelitz; Joses Teply, Katechet in Kutlenberg, als
Administrator in Clous; Franz Ditlrich, Administra­
tor, at» Kaplan iu Policka; Josef Valevta, Kaplan
io Zlaoitz, «ls solcher in Lorrcitz; Johann So'c als
Kaptao in Ztanitz; Adolf Morävek, Kaplan in Trau­
tenau, al» Kooperator in Konwald; Biuz. Bauet,
Kovperalor in Woleschnitz, al» 2. Kaplan in
Trautenau.
Vrivatdojenke». Der Herr Minister für
Kultus und Unterricht hat die Beschlüsse der betref­
fenden Professoren-Kollegien auf Zulassung des Kon-
zipienten der böbuiischcu Fmanz-Prolnratur Dr.
Emanuel Adler als Privatdozentcn für österreichisches
Privatrecht an der rechts- und staatswiffenschafllichen
Fakultät der deutschen Universität iu Prag, des I>r.
Josef Prusäk als Privatdozenten für österreichisches
Straftecht und Strafprvzcßrecht au der juridischen
Fakultät der böhmischen Universität in Prag bestätigt,
,*» Ernennungen im Lehrfache. Dec Mi­
nister für Kultu» und Unterricht hat eruanut zu
wirklichen Lehrern an Staatsmittelschulen die provi­
sorischen Lehrer: Josef MartinovSky vom
Staatr-Real- und Obergymnasium iu Kolin für diele
Anstalt, Frau» Taj ry ch von der Staatsreallchul«
in Pardubitz für diese Aastalt, zu peovisoriichen
Lehrern an Siaalsmilteljchulen die Supp/entea:
Franz Jodn von der Staat'realschule mit deutscher
UaierrichtSsprach« in Karolmenthal für da» Staats-
Gymuastum in Salzburg, Dr. Franz Jnsg vom
Stoatsgymnasium mst deutscher Unterrichtssprache in
Smichow sür daS Staaisgymnasium in Brvx, Dr.
Ottokar Kadoer vom Staaks-Real- und Oter-
Gymnasium in Koliu sür diese Anstalt, Paul
R o a b i k von der StaatSrealschule in den Kgl.
Weinbergen sür bie Stoatsrealschvle in Pardubitz, den
Lehrer au der Mädchenbürgerschule in Humpoletz
Anton C ak l zum Haupttehrer an der LehrerbildungS-
Aostalt in SobkSlau. der Lehr» und pro». Leiter der
kunstgewerblichen Fachschule in Eablon» Arthur
Koch würd» »um Lebrer in der neuute« Rangsklasse
an dieser Anstalt ernannt und mit d.-r Leitung der­
selben dauernd betrant. Der prov. Ledrer an der
LaudrS-Realschule in Groß »Melrrilsch Johaun
M a 8 i n wurde zum Hanptlebrer an der Lehrer-
Bilduugsanstak» in Bi!s:a ernannt.
Die Statuten de» taibolischen Z-ntral-
Vereincs für Kircheubaoten in Norddöbmea mit dem
Sitze im Wohnorte de» jeweiliaea Prästden^n, der
Ortsgruppen Brür, Dux und Teplitz des Verbinde»
der Eisen- und Metallarbeiler Oesterreichs, der Oets-
gnippe Blt-Zedlisch (Bez. Tachau) de» Bunde» der
Deutschen in Böbmeu. de» Derdy-Klnb in Warns-
dorf, de» KriegerkorpS »Kaisertreu«' in Lan, (Bez.
Falkenont, des deutschen Gewerbevereinr» für Nendek
und Umgebung (Lez. Ära-lid), der deutschen Tisch­
gesellschaft »E'cheokrauz" in Mittel-Mgxdvrf und deS
deutschen Radsabrer-Bereine» Jasefstdal (Brz. Gab-
lonz), des jüdisch-nazionalen Brreine»
2iow" in Eger wurden von der k. k. SiotlhaUerri
genebmigt.
»'» In der Freilesehalle nud volsSdiblio-
thek für Jrauea und Mädchen, Krakauergasse 20,
wurden im Monate August 2454 Bücher an 2111
Personen rntliebeo.
Kumulative Waisenkasse». Nach den
staliststchea Miltbeilunaen de» k. k. Ju'lizm-nisterium»
bestanden mit Schloß d-S Jahre» 1893 in Oesterreich
570 kumultative Waisiukaffen, »m 7 mehr al» im
varhergebeubrn Jahre. An derSvitze steht Böbmen
mit 221 kamoltativen Waisenkaffeo. Da» Aktiover-
mö.'ea aller dieser Kassen betrug am Schluss« de»
Jadre» 19-8 »»lammen 184.3l0.731 fi, der gelammt«
Paffipstand 113.613.764 fl., Io daß sich ein Ge-
badrungS-Ueberschuß von 20.666.967 fl. ergab. I«
Snlgegenbalke mit dem GedahrungS-Ueberschusse deSs
Dorjahres von 19.342.608 st. zeigt« sich ein Rein«
gewinn von 1.021.363 st.» um 48.321 fl. mehr o!4
im vorhergehenden Jahre. Werden die Kursgewinn»
au den Obligazionen mit 458.728 fl. in Rechnung
gezogeo, so ergibt sich als reiner Gebabruugsüderichuß
die Summe von 21,125.695 fl. An diriem parltzipireq
die Kassen in Böbmen mit 7,067.889 fl. Boa der
Vermehrung der Gebabrungs-IUberschüffe (Reingewinn
von 1,024.362 fl.) im Jahre 1898 entfallen auf die
kumullaiiven Waiseakassen in Böhmen 369.705 fl.
Die Zahl der Pflegebefohlenen ist von 263.148 auf
273.042 gestiegen. Tee Zinsfuß für Taileben b-wegte
sich ,wischen 4 vnd 47, Perzent. In Betreff der
Passivposten der Bckani ist zu erwähnen, daß die
Forderungen der Pfleg-befohleacn 100,579.374 fl. an
Kapital und 655.593 fl. aa Zinsea betraaen. Tiefes
Kapital ist im Benchisjadre um 2,221.076 fl. ge-
wach'en. Bon d-inselbeu entfallen auf die kumutlati-ea
Waiscaiosscn in Böhmen 47.1l9.938 fl.
A Entscheidung über die Nnfallverflche»
rnugSpflicbt. Das l. k. Ministerium des Juoera
bat die »achsteh-uden Anträge einzrtner Aibsiter-Uu-
sallversicheruugSanstalten auf Einreibung freiwillig
zur llcfollverfich-roug angemeldeter Personell, bezie-
bungsweise Betriebe geneonngt: Der in der nieder-
österreichischen Laades-Zmangsarbeits» und Befferangs»
oustalt Detenirten in die Gesahreuklaffe V wit dem
Perzentlatze 18; der in einem Betriebe »>>r »Erzen,
gung von Sodawasser und Fruchlsästen- beschüstiatea
Personen in die GesahrenUaffe Vll mit dem Per«
»entsatze 25; deriocinem Betriebe zur »Rep.ra«ur von
Fahrrädern uod Nähmaschinen" verwendeten Ardeior
in die G-fodreaklasse III mit dem Perzentsatzi: 12;
endlich eines GärtuerS in die Gefabreokloss« IU mit
dem Perzentsatze 12.
A Zentrnlreservefon- Set Brudeeladcu.
Die Kommission zur Berwalrung de» Zeulcalrescrve-
ionds der Bruderladen bat den für beide Häus>r de»
ReichsraiheS bestimmten Bericht über ihre Gebabrung
im Jahre 1899 bereits fertiggestellt. Darnach betrug
am 31. Dezember 1899 der Stand der beitragspstichti-
geu Werksbesiher 476, die Summe der von deuseldin
gezahlten Löhne 124,798.201 K 9 h und d* Summ«
der auf Grimd der gezahlleu Löhne berechneten Bä-.
träge zum Zentralreservelend 121.798 K 11 b, imch-
bem bei der am 14. Mai 1900 abgehaltenen elften
Sitzung der Kommission die Beiträge fiic das Jahr
1899 mit 0‘1 Perzent der in diesem Jahre gezahlten
Gesammllöhne iestgesetzt worden stnd. AuS der Per-
mögensnachweisung ergibt sich ein Saldovvrtrag
Aktivvermögens für den 1.Jänrr1900 von 652.2518.
7'6 d, sonach gegenüber dem Jahr« 1893 eine Ver-
mehrnug um 119.367 K 4 h. Ja der erwähnten
Bctricbsperiode ist ein Fall als Massenver»
nnglücknng angezeigt -worden. Am 30. August 1899
sind nämlich im Kronprinz Rudolsschachte des Antost
Haber und Konsorten bei Ladowitz dadurch^ daß berm
Niedergeben eines Abbaue» die brennende Lösche au»
einer benachbarten Abbaupinge iu die Grub« herein«
brach, 6 Arbeiter tödtlich verunglückt, welche 4 Wittwen
mit 4 Waisen hinterließen. Durch dielen Wageuunfa»


[ 2023-06-29 10:37:54.547 - 19000903 - Seite 3 ]
«icii(fi8 In ScrfraTüruWabe für NordwestbSbmen
1b £rüj eint Södaftnnq von 5118 K und eS wurde
btrvll-ca von der Kommission eine Unterstützung von
4000 L zuerkannt. Außerdem ereignete sich am 1. Juli
ISSS im Toblhoff lll.-Schacht der Brür« Kohlen«
bngban Geselljchaft in MariasLein ein Unglück-fall,
bei welchem 6 Arbei!« schwere Verletzungen erlitten;
die Erhebungen sind jedoch noch nicht abgeschlossen.
., Der Zevtratverein deutscher Aerzte i»
Bvhme» hält am S. d. M. in Marienbad die 52.
Vollversammlung ab. Am 8. d. M- um 8 Uhr
Abends findet die Begrüßung rmKursaale statt, am S.
b. M. um 9 Ubr Vormittags die Vollversammlung
im großen Stadthaussaale. Auf der Tagesordnung
befindet sich u. A. ein Vortrag des Professors O.
Dierordt aus Heidelberg. Um 11V« Uhr «folgt die
Enthüllung der Gedenktafel für den verstorbenen Pro«
feffor Dr. M. Dietl, um 1 Uhr Nachmittags das
Festessen im Kursaale (die Tbeiinehmer der Vollver­
sammlung sind Gäste der Stadt Marienbad), um 3
Ubr «in Ausflug »ach Kömgswart. Am 10. d. M.
wird eiu Aueflug »ach Frauzeusbad unternommen.
Bebnfs Beguartiernng der Gäste werden die Mit-;
gliedrr ersucht, sich bis »um 2. d. M beim Bürger­
meisteramt« Marienbad als Theilnehmer d« Ver­
sammlung anzumelden.
,% Der deutsche Gewerbebuno für
Böhme» wird, wie bereits mitgetheilt, den dies­
jährigen ordeatlicheu Bundestag am Sonntag, den
9- d. M.. um 11 Uhr Vormittags m Hotel Ja.osch in
Brannou iu Böhmen abhalten. Am selb:» Tage Nach»
mit'ags 3 Ubr sindet im .Schießbaossaale" ein Gewerbe
tag statt. Die Theilnahme au dem Gewerbetag steht allen
Mttgliederu des Bundeslxreins uud geiadeocn Gästen
zu, am Bundestage lönueu jedoch nur die Delegirteu
h« Buudesv«eine theilnebmeu.
,% Dfarrer-Installazion. Ja der Liebeuer
Schloßkapelle wurde gestern um 10 Uhr Vormittags
d« zum Pfarrverweser ernannte bisherige Kaplau
bei Skt Niklas alls der Kleinselle l?. Wenzel
Stejskal durch den Herrn Kanonikus und, Vikar
3?. Slefan Pcttuer, Pfarrer iu Libezoitz, mit zahl­
reicher Assistenz unter Theiluabm« d« Spitzen d«
Behörde», der Stadtoerteeruna von Prag uud Lieben
sowie von Derutazwuen der Ortsvereiu« und viel«
Bewohner feierlich installirt. Die öffentlichen und
zahlreiche Privatgebäod« waren beflaggt.
DerlosungS-Autzstellung im Rudol-
fiuo». Wie alljährlich veranstaltet der Kunstverein
für Böhmen auch dies mal bei freiem Eintritt eine
Ausstellung d« zur Verlosung gelangenden Kunst­
werke. Dieselben fallen de» ersten und einen Theil des
zweiten Saale- der Lokalitäten im ersten Stock des
Rndvlstvums und gewähren dem Beschau« einen
lieberblick über dir Reichhaltigkeit dessen. was der
Konstverrrn seinen M>tgl>«drrn durch die Berlosnng
bietet. 2» sind i« Ganzen 190 Gewinnst« im Au-
kantswerthe von rund 16.000 L, u. »w> 79 einge­
rahmte Oelgewäld«, Agnarell«, Originol-Radirnngru
und «Lithographien, 88 Aibnmwerke, zumeist ia Pracht-
»oppru, 80 eingerahmte Aquaiell-Foksimiler und
Cdromoliidogrophien. Radirnngeu und Heliogravüren
nach Gemälden bekannter Lünüllr und endlich 12 an­
dere Reprodnkzioneu ohne Rahmen. Aus dies« Ant-
zähiung erhellt, daß die B-rrinkleitaog bei Aus-
statinng »« Berlosnng toi, imm« das Hauptgewicht
aas die werlbvollen Gewinnst« legte. Die Ausstellong
ist von gestern angefangen tätlich mit AnSnahuie
Montags während der Galerie-BesnchSstnndrn. d. i.
»on 11—3 Uhr J«d«ma«n un«itg«ltlich zugänglich.
•*• Theater Aariete. Die Pjorteu des ele­
ganten VngnügungSetabtrffrmeniS w Karolinentbal
hast«, sich am Samstag wieder geöffnet, um ein zahl­
reiches Publikum aufrunebmeu, das heitere Unt«*
Haltung suchte und fand. Das Programm ist ebenso
'Vorzüglich als abwechslungsreich. Neben der hier
bestens bekannten trefflichen Liedersängkria Irma
Dvlezal und d« feschen stimmbegabteu Soubrette
Ema Lo-'chel und der vornehmen Am«ikan«in Alice
Walters «fangen sich die besonders köstlichen Opern«
parodisten Rwcardo und Benedetw den Beifall des
Publikum». Der Eidechseumenich Carletta leistet ge­
radezu Unglaubliche-. D,e Grotesque-Akrobalen
Grell uud Grey, die beiden Frrydos sowie die Reck-
turner Bruder D urval bieten originelle und äußerst
gelungene gymnastische Leistungen. Ausgezeichnet sind
die amerikanisch n Kunstradfahrer Darb« und Made-
k««. Die vier Daniels und die Tom Arthur-Com­
pany überboten sich an Trollen«« und riefen stür­
mische Heit«leit hervor. Tas als tüchtig anerkannte
Orchester steht wieder unter der umsichtigen Leilnug
dr- Herr» I. Schuster und leistet nach wie vor Vor­
zügliches.
.» <8i» Schnellzug mit Steknen be-
tvvrfen. In der Stazion Podbaba der Staats«
eifenbadvü-srllfchaft soll gestern um 3 Ubr 15 Min.
d« nach Prag fahrend« Schnellzug mit Steinen be-
worfe» worden sein. wobei ein« FeastrrschekL« zer»
trümmnt wurde, ohne daß jedoch irgend Jemand von
den Paffagieren verletzt worden wäre. Die Tbäter
worden nicht ernnt, auch wußte daS Badnp«sonol
in Podbaba über den Vorfall nichts anzugeben.
,** Tödtlicher Sturz. Gest«n um 8 llbr
Früh wurde im Lichtbofe des Hanfes Nr. 1923—2
die Leiche einer etwa 50 Jahre allen Frauensperson
anfzefnuden. Wie «mittelt worden ist. halte daS
Weib im dritten Stockwerke dieses HauseS bei einem
Schneider gebettelt nnd kurz daraus ward« «in
dumpfer Schlag gehört. Man glaubt, daß ein Selbst­
mord vorliegt. Da« Weib soll mit der Lbstbausirerin
Aloisia Vokale! identisch sein. D« herbeigeholte Arzt
konstalirte an der Leiche keine Spnren von Gewalt
nnd ließ die Leiche inS anotomUch-pathologischr In­
stitut schaffen. In derselben wurde tdat-ächlich die 52
Jahre alte Gewllsebändleria Aloisia Vokal«! aus Nr.
707—7 agnoSzirt, welche seit mebren Jahren von
ihrem Manne, einem Tn'chl«meister Namens Vokälek,
getrennt lebte and in letzterer Zeit obdachlos war.
Verhafteter Exzcdent. Gest rn Nach­
mittags belästigte der Flößer Johann Smejkal anf
der Plliner Straße den daselbst potrouillirenden Wach­
mann in trunkenem Zustande nnoblöffig derart, Mj ibn
der Wachmann schließlich für arrrtirt «klärte. Smej-
kal widerietzle sich jedoch und beschimpfte den Wach­
mann und warf ihn zu Boden. Nau kam auch daS
We>b Smeskal'S herbei, mengte sich in die Arretirnag
und hetzte daS Publikum, welches sich massenhaft an-
gefomwelt hatte, gegen den Wachmann anf. D« Wach­
mann ließ aus der Wachstnbc Snkkars holen, worauf
es gelang, deu Entente» zu verhallen. Er wurde
dr» Strafgerichte eingeliefert. Gegen sein Weib ward«
dir Anzeige erstattet.
*•* 2« streift verletzt. Ja der Iablonrkff'
gaffe in Wrschowitz geriub in der Nacht auf gestern
der Zimmermanngebilse Johann Stauet mit d.-m
Lisendreher Franz Kradl und mehren noch nicht er­
mittelten Arbeiten», die« begegnet hau«, in einen
Slreit. wöbe« Kradl von Stauet durch «neu Messer­
stich an der linken Hand verlrtzi wurde.
**„ Beim Bade» verbrüht. Gestern Nach-
msttazs ging d«r Arbeiter Joses Wlach aus Näsle
in das dortige Wannenbad baden. Hieb«! ließ n sich
zu viel heißes Wasser in die Wanne zufließen und
»«brübte sich derart, daß ein Arzt herbeigeholt werden
mnßle, der drm schwer Verletzten, der nicht einmal
sprechen konnte, die nste Hilfe leistete und ihn dann
in daS allgemeine Krankenhaus überführen ließ.
«% Waggonznsammeustoß. Gestern Nach­
mittags fahr ein Motorwagen d« eleklnichen Bahn
in Karolinrntbal an den Wagen des Bäck-r« Anton
Soukup aus lkletzan an, wodurch der Wagen des
Letz'eren arg beschäd gl wurde. Die Insassen des Wa­
gens. Sonkup nnd sein elfjähriger Sohn wurden, aus
dem Wagen geschlendert, wodurch Anton Sonkop am
rechten Oberschenkel verletzt wurde.
*"* 3» der Gerichtsverhandlung I» Eger,
bti welcher, wie «vir berichtet baden, der Polizeiwach-
mann Josef Fisch« aus Zwodan (Bez. Faltenan)
wegen AnuSonnntrennnr verurlheilt worden lein soll,
wird an» von dem Gemeindeamt« in Zwodan ge­
schrieben, daß dort web« «in Polizist jenes Namens
dedienstei ist. noch ein d«artiges Delikt vorkam.
A. Egrr, 8. Sept. Strrbefall.— Geschzvo»
re»e»-V«reia.— Dom Wetter. BergangeneR
Freitag verschied hi« uach kurzem Leiden der Lehr«
au d« hiesigen Knadeuvolkslchole, He» Josef Kern,
im 61. Lebensjahre. Der Verblichene war ein vor­
züglicher, verdienstvoll« Schulmann, der sich bei Alt
und Jung d« größten Beliebtheit ertreitt«. Davon
zeugte auch das beute stattgefundene Leichenbegängniß,
on dem sich dre Lehr« aus Stadt und Land viele
Honoraziore», trotz der Fer-eu die Schüler d« Knaben»
Volksschulen und «in nach vielen Huni>«tru zählend»
Zug Leidtragender betheiligteu.— Für die nur vier
Tage währende III. Schwuraerichtsperiobe hat d»
Gischworenrn-Vnein an 31 Mitglieder deu Betrag
von 864 K all Entschädigung ausgezahlt.— Die
Trockenheit der letzten Wochen wurde durch heute
NachtS eingetretenes Negenwetier theitweise behoben.
Für die säst völlig ausgedörrteu Felder bat der ge­
fallene Regen allerdings nicht genügt. Nachdem el
Vormittags noch trüb war. be>t»ie sich am Nach­
mittag der Himmel bereits wieder aus, so daß die
Klage der Landwirthe nach wie vor berechtigt i'..
R». lisch, 2. Sept. Bürgermeisterwähl.
Brand. Am 31. v. M. wurde Heer Emil Schindler
zum sechstenmal zum Bürgermrisier unserer Stadt ge­
wählt.— Dies» Tage brach ans dem Dachboden des
»or Rernrlijchen Försterei im nahen Himmelreich gr-
hörigra Stallgebäudez Feuer aus, daS leicht eiuen
größeren Umfang hätte auuebmrn können, wobei auch
die Gefahr eines Waldbrandr» nicht ausgeschlossen
war. Es »schienen jedoch alSbald die Feuerwehren
von NommerSreath, Nassengrub und Neueubraad aus
desk^ Drandpkatze nnd kbnen gelang es, da» Feuer
welche» den Dachstuhl allerdings bereit» eingeäschert
hatte, zu beschränken. Die hiesige städtische Fenerwehr»
welche ebensall» in der denkbar kürzesten Zeit in
Himmelreich anlangte, fand den Brand beinab« ge­
löscht. Die im Stalle befindlichen Thiere wurde«
unversehrt iu'S Frei« gebracht.
4. Sept. Kath. nndProt.: Rö'aNe.— Jnd.:
10. Elnl.— S.-A.t ö U. 19 Min.— S.-U.:
6 kl. 33 M. Nachm. M.-A.: 3 ll. 27 M.
Nachmittags.— 40stüud:zes G-bet fcti den
Elisobrthinerinen.— Geschichtskalende:'- 1790.
Der deutsche Dichter H. A. Schmnach« geh. (f 1864.)
— 1870. Die Proklamazion der Republik in Paris;
dir Kaijeriu-Regentiu entflieht nach Belgien.
Da- 13. Korps (Bokniea und Herzezoviua) bat
anläßlich des anf den heutigen Tag fallenden 60säd«
rigen TienstsubiläumS des LaadesLefs des Okkupa-
zionlgebietcs, G. d. K. Freiherrn von Appel bei
der bxsizen Firma I. B. PiLl Gedenkmünzen
mit dem Büdnifle des Jubilars herstellen lassen. Die
Medaillen sind. wll dir Jsbiläams-Medaillen ans
llchazius-Bronze geschlagen.
Militärisches.
A»S dem Oerordunngsblatt für dk«
k. «as k. Armee. Ee. Majeiät der Kaiser ge-
rndte die TranSseriruog des Oberstllentesant» Emil
Albrecht von Bärkony vom Dragon-rregiwent
Nr. 12 (ant Hußarenregimenf Nr. 8 anzuordnen;
dem Linievschiss;-Fähnrich Ernst Stenner das
Mililär-Verdienstkrenz mit d-r Kriegs-Dekorazion und
dem Seekadetten zweller Klaffe Ernst P e l r i die
silberne TapferkeitS-Medaille zweiter Klaffe; dann
dem Oberlieulenairt-Richnllnasfübr« Joses Wudy
des Ins.-Neg. Nr. 9t, in Bn«kennnng der mit ei­
gener Leden'gcfahr bewirkten Rettung eines Mädchen»
vom Tode deS Ertrinkens daS goldene B«di-.nstkreuz
zu verleiden.
Sportuachrichten.
Rennsport. Am gestrigen Eröffnungstage des
Wiener SeptembermeetingS siegte im
Preis vom Wienerwald Sobri, >m Neulingsrenues,
Siloer Box is großen Wllner Handikap, 1800 m,
15.000 E, Da Capo 1., ffi aöaf £, Sandwich 3. 14
liefen. Tot. 83; 10, ira VerkaufSceonen der Zwei­
jährigen Hippokraies, im BerkaufSrenuen Etparsllie,
im Hürdenreuen Snarda nnd im Reuaen der Zwei­
jährigen Lotharis.— Bei dem ErössnnngSrennen in
Köln stSrztr das führend« Pf«d und brachte dadurch
noch sechs andere zu Fall. Bis aas Heckior», der
eine» Schlüffeldrinbrnch und Gehirnerschütterauz
erlitt, blieben alle Jockey» fast nnverletzt. Auch die
Pferd« blieben nabeschädiqt.
Athletik. Gestern fand das athletische Meetkn
und Fnßballturni» iu Währing fWien) statt, zu
welchem 180 Nennungen abgegeben worden waren,
darunt» auch Präger, die glänznid abschnitten.
Kodela (Prags wurde Zweiter gegeu Helm ich
(Wie») iu der Meisterschaft von Nied«öst«reich im
Lausen über 100 m, Erster im Hindernißlanfeu üb«
110 w, Dcitt« im Hochspmng, Gucke (Prag) ward«
Erst« im Lausen üb« 1000 w, B a b e r l (Prag)
Dritter. Im Fußballtnruier fi-gtr G«mania gegen
Cricket« Ist).— D« in Prag gut bekannte Lech»
»ige, Ballspielkkub siegte beim Turnier in Weißen­
fels im Staffetenlause über eine deutsche Meile
gegen vier and«e Bereine, ferner das Laufen üb«
100 m durch fern Mitglied Grase, wurde jedoch wider
Erwarten im Faßballmatch von Halle Ist) geschlagen.
Allndings waren die Leipziger von den vorhergegange­
nen Wctttämpsen «mattet und dauerten die Spielzeiten
wegen anbrechender Dunkelheit nur zwe mal lö Min.—
Wassersport. Die inirrsazionale Weitonl-
stellllugsregatla in Pari» wurde um« genügend«
Belderligang abgehalten. Es entfielen 4 Siege anf
die Franzoien, 2 auf Belgien, 1 auf Holland, 1 auf
Amerika (Seoior-Achler) und 1 Sieg auf Deutschland,
indem am letzten Tage Germania (Hamburg) i«
Senior-Bl«» gegen die Lmstudancr, Ludwiasdafen«
und einen französischen P«eia siezten. Lo: alle»
Vierern «reichten sie die kürzeste Zeit in dieser Re­
gatta. M.
m. Wie«, 3. Sept. (T e k.) Bei einem am letzten
Samstag in Sirmdors obg-ha'teire» Of fizierS-
rennen stürzte der a!S vorzss'I:ch:r R-iter be­
kannte Drazoser-Oberlieuteliant Richard D! i i n-
ti i c, «soda deS He»enhauSmitg'iedeS Dr. Milanik,
vom Pferde und blieb bewußtlos liegen. Die
Aerzte konstatirten «inen Nrppenbinch und eine B»-
letzuog am Rückgrat. H«r Erzherzog Otto, welch«
dem Rennen anwohnte, hat sich an der Hilfeleistung
betheiligt. Gestern hat mau den verletzten Offizi«
nach Wien gebracht, wo er einer dreistündigen Ope-


[ 2023-06-29 10:37:54.547 - 19000903 - Seite 4 ]
razlon nolerzogeu wurde. Sera Znffaud bat sich bar«
aolhin scheinbar gebessert, athiu gegen Abend trat
eine Verschlimmerong ein und um 8'/, Uhr Abends
gab der iunge Offizier seinen Geist auf.
AMswirihschaMches.
A Gedührenwefcn. Auf eine Anfrage hat
das k. k. Finanzministerium eröffnet, daß die im
Schlußadsatze der Tarifpost 83, lit. A. d«S Gebüh-
rengeletzeS vargefebene Bestimmung in Betreff der
Stempelbehandlvng der daselbst bezeichneten Rech-
vungen und Rechnungsbelege auf Ein­
gabe n und P r a t 0 k 0 l l e nicht aaSgedebut
werden sann. daber Eingaben, mit welchen Vor­
mundschaft«» oder Kuratelsrechuungen znr bebörd-
lichen Prüfung vorgelegt werden und Protokolle,
welche solche Eingabea vertreten— sofern« nicht ein
Armenrecht platzgreift— dem vorgeschriebenen Ein­
gaben- bezieburigSwerfe Protokollsstempel unterliegen.
Dagegen sind die über die erwähnten Rechnungen
m>> dem Vormunde oder Kurator aufgenommenen
gerichtlichen Protokolle, insofern« sie nur die Prüfung
der Rechnungen zum Gegenstände baden, gemäß Ta­
rifpost £0, lit. a diS Gebühreogesetzes gebührenfrei
zu bebandela.
* Präger SaldirnngSvereln. Eiulieferungen
von Wech ein, Cbecks, Anweisungen und Fakturen zu­
sammen 8,280.003 K 89 h. Die Gelammteinlieserun-
gen seit dem 2. JSner d. J.betrageu 293,565.7271!
95 li und zeigen im Bergleiche mit 344,217.321 K
61 h der korrespondirenden Periode des Vorjahres
eine Abnahme von 45,651.593 K 66 h.
* Dom Zuckermarkt». In der ketztverffvssenen
Woche blieb die Grundtendenz deS Zuckermaikt's eine
feste, trotzdem noch vieliache Schwankungen vorkamen.
Sofort mit der Einstellvng der Augustnotirungen
zogen die Preis« wieder an und inaugurirten so auch
die Festigkeit der Tendenz für d-n Monat September.
Wie sich der Berkebr in diesem Monate gestalten wird,
das hängt einerseits vom Decouvert ab, andererseits
vom Eingreifen Amerikas. Der Wocheuschloß verlies
bei stetiger Tendenz geschästSlos w>t den Notirougen
K 31.65 für promptes Aussig, K 25.40 für Okt.»
Dez. Raffinaden tendiren f-st bei dem unveränderten
Preise von L 84 waggonweise, K 85 b-i kleineren
Onanien. Die statistische Lage stellt sich nach F. O.
Licht, wie folgt: Europa 633.165Tons, Amerika 133.936
Tons, zusammen 767.101 Tons gegen 1,045.390
TonS in der gleichen Periode deS Vorjahres.
' Ungar. Rothe Kren; Lose. Bei der Ziehung
am 1. d. M. wurden die Serien 84. 213, 342, 447,
326. 1346. 1511. 1569, 1682. 1955, 2012, 2164,2165,
2325. 2605. 2743. 3113. 3618, 3627, 3376, 3905.
4120. 4148, 4277. 4577. 4618, 4665, 4724, 4872,
5651, 6051, 6>36. 6527, 6714, 6754, 7190, 7413,
7596, 7752, 7372 und 7974 verlost. Alle in diesen
Serien enthaltenen Lose werden vom 1. Oktober d.
I. an mit je 14 I! eingelöst. Bei der Prämieoziedung
fiel der Haupttreffer von 20.000 K auf S. 6027
Nr. 81, der 2. Treffer von 2000 K auf S. 2720
Nr. 2 >, ferner gewannen je 1000 K S. 1338 Nr. 47.
S. 1938 Nr. 48 und S. 5525 Nr. 21. je 200 K
S. 133 Nr. 2. S. 1799 Nr. 39, S. 2302 Nr. 48.
S. 4043 Nr. 86. S. 4420 Nr. 56, S. 5224 Nr. 40,
S. 5996 Nr. 90. S. 6417 Nr. 100, S. 6592 Nr. 52.
S. 6998 Nr. 1. S. 7153 Nr. 56. S. 7465 Nr. 54
und 7915 Nr. 6.
Vermischte Nachrichten.
• Fischereiausstellung. In Salzburg wurde
gestern die Jiichereiausstellung durch den Sekzions-
chef O er im Beisein des Vertreters des Ministeriums
des Innern, HofratheS Dr. Mirbach, des Vertreters
des Handclsmintslerinms, Vizesekretärs Dr. Schindler,
des Vertreters des bairischen Staatsministcriums,
Oberregierungsratbes Pretlreich, der Spitzen der Be­
hörden nud des Landesausschusses, sowie der Gr-
meindevirtreler feierlich eröffnet. Der Präsident be­
grüßte die Erschienenen mit einer Rede, »wiche in ein
begeistert aufgenommenes Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser ausklang.
* Schlußakt der Wormser Brauer-Aka­
demie. Im Saale des städtischen Spiel- und Fest­
hauses hotten sich am 15. August Nachmittags in
größerer Anzahl die Freunde, das Lehrerkollegium
und die Schüler des Sommer-Seniestirs der Brauer-
Akademie zu einem Schlußakte vereinigt. Nach einer
warmen Begrüßung teilen» des Herrn Direktor Ehrich
ging derselbe zur offiziellen Tagesordnung über, um
in vollendetem Vortrage über die verschiedenen Maisch-
verfahren, vielleicht die wichtigste Frage des Brauge­
werbes, zu sprechen. An den Vortrug rerhie sich eine
Kostprobe von nach diesen verschiedenen Maischver-
sahren aus ein nnd demselben Malze von den Be­
suchern der Anstalt in der Versuchsbrauerei herge­
stellten Bieren an. Interessant war es, den verschie­
denen Charakter dieser Biere, die nngetbellten Beifall
fanden, konstatiren zn können. An der nachfolgenden
Diskussion und Beurtheilung brtheiligten sich die
Schüler und anwesenden Fachleute und ließen die
Aussagen erkennen, daß aas der Wormser Brauer-
Akademie etwas Tüchtiges geleistet wird.
* Eine Boje Andree'S. Seit dem 11. Juli
1897, dem Tage des AaistiegS Andrje's und seioir
beiden Begleiter, ist von den todesmuthigen Nordpol-
fabrern nichts mehr gebort worden. Wobt sind schon
wiederholt Bojen, die AndiLe znr Beförderung von
Nachrichten über seine Ballonreise mitgenommen hatte,
in den nordischen Meeren gefunden worden, oder sie
entbleiten nichts, was über das Schicksal der Lust­
schiffer hätte Aufschluß geben können. Nun bringt eine
Depesche aus Stockholm vom 1. d. M. die lühue
Ballonfahrt wieder in Erinnerung unb gibt über den
Verlaut in den ersten Stunden nach dem Ausstieg
Ausschluß; zur Hoffnung, daß Andre- mit seinen Ge­
fährten noch am Leben sei, berechogt sie leider o,cht.
DaS erwähnte Telegramm lautet: Der Landethaupt-
mann von Grendahl inFinmarkeu (Norwegen) meldet
dem Stockholmer .Attonbladet" aus Stjervoe vom
31. v. M.: Andrke's Boje Nr. 4w»rde hier gesunden
nnd enthielt folgende Mittheilungen: „Boje Nr. 4 ist
die erste, die ausgeworfen wurde, und zwar am 11.
Juli Nachmittags. Untere Reise ist b'Sder gut ver­
lausen. W>r befinden uns uugesäbr 250 Meier doch,
Richtung anfangs nach Norden, 10 Grad nach Osten,
Kompaß nickt abweichend, später nach Norden d-i 45
Grad nach Osten, Kompaß nicht abweichend. Nach­
mittags 4 Udr 45 Greeowich mittler« Zeit. Brief­
tauben abgesendet. Dieselben stiegen gegen Westen.
Wir befinden unS jetzt über Eis, da» sehr jerftui>et
ist. Dos Wetter ist herrlich, die Stimmung ausge-
zeichnet. And'ie. Strindderg. Fränkel."
* Ein Massensturz auf der Rennbahn wird
ans Köln gemeldet. Sieben Reiter und Pferde stürzten
übereinander und bildeten einen förmlichen Knäuel
vor den Augen der entsetzten Zuschauer. Als Hilfe her­
beigeeilt war, stellte sich heraus, daß der Jockey Atting
eine Gehirnerschütterung nnd einen Bruch deS Dau­
mens, und auch Smith nnd Joncs einen Schlüffel-
beinbruch und Hughes eine bedeutende Erschütterung
erlitten haben. Es ist als ein Wunder zu bezeichnen,
daß die Verletzungen nicht noch schwererer Natur
waren.
* Die erste Generalprobe zu .Lobengrin"
iu Weimar. Vor fünfzig Jahren fand bekanullich
in Waimar die erste Aufführung des ..Lohcngri n"
statt. Von dort ging dann das Werk aus die anderen
Bühnen über. Bei der Generalprobe trat folgender
Zwischensall ein: Die düsteren Klänge der Baßkiari-
nette leiteten den zweiten Akt ein. Die große Szene
zwischen Telramund nnd Ortrud nahte ihrem Ende,
als plötzlich durch die linse Parkettenlhür der Rath
Jacobi mit den Worten eintrat: „Es muß geschlossen
werden, es ist Feuer im Zuchthause I Liszt sah sich
unwillig nach dem Störer um, gab aber mit dem
Taktstock ein Zeichen zum Schluß. Alles erhob, sich
und eilte dem Ausgange zu. Die Fürstin Witlgenstein
voltigirte über drei Bänke und die Barriöre des Or­
chesters hinweg, um sich. wie Schutz suchend, an Li-zt
anzuschmiegen. Einige von dessen Schülern folgten auf
demselben Wege, als gelte es, den geliebten Meister
gegen drohende Gefahr zu schirmen. Dieser selbst stand
wie angewurzelt am Dirigcntenpult und schien es für
unmöglich zu halten, daß die weihevolle Stunde, in
die er sich ganz versenkt hatte, durch ein so triviales
Ereigniß gestört werden könnte.
Telegramme.
w. Wie», 3. Sept. Se. Majestät der
Kaiser ist gestern 8'/, Uhr Früh zum
erstenmale seit der Rückkehr aus Jschl aus
S ch ö k b t u R n in der Hofburg einge-
troffe» und hat den Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand in längerer Audienz
empfangen. Bekanntlich begibt sich der Herr
Erzherzog demnächst über Einladung des deut­
schen Kaisers zn den deutschen Kaisermanövern.
m. Wien, 3. Sept. Se. Majestät der
Kaiser hat heute Vormittags um 10 Uhr
den Handelsminister Freiherrn von Call, den
Bckerbauminister Freiherrn von G i 0 v a >1 e l l i
und den Minister Dr. P ie n tak iu che son­
dere r Audienz empfangen und sie in ihrer
Eigenschaft als Geheime Räthe beeidigt. Bei
dem Akte intervenirten der Minister des
Aeußern Graf GoluchowSki und der Oberst­
kämmerer Graf AbenSperg-Traun.
m. JBIfit, 3. Sept. Am 5. b. M. wird
der herzoglich Olvenburgische Oberschenk und
Ober-Stallmeister Llemens August Gras
W e d e l l hier eintreffen, um Sr. Majestät
dem Kaiser den Thronwechsel in
Oldenburg zn notisiziren. Am Doniterstag
wird der Graf der Hoftasel beigezogcn werden.
8. Wien, 2. Sept. Se. Majestät der
Kaiser geruhte den Bauräthen im Eisenbahn-
ministerium Karl G ö l s d 0 r f und Konstantin
Ritter von Chabert-Ostland das Rttter»
kreuz des Franz Joseph-OrdenS zu verleihen
und den ordentlichen Profesior der matbemaii.
schen Physik au der böhm. Universität in
Prag Dr. Franz K 0 l ä c e l zum ord. Pro­
fessor der Pbystk an der böhm. technischen
Hochschule in Brünn zu ernennen.
Trient, 3. Sept. Der durchlauchligste
Herr Erzherzog Rainer ist Samstag Abends
hier eingetroffen. Der Herr Erzherzog
verbrachte hier die Nacht. Nach Anhörung der
Messe setzte gestern Se. k. und k. Hobett die
Fahrt nach Levico und Lavaronezur
Jnspizirnng der Landwehrtruppen fort.
Wien, 2. Sept. Das „F r e m d e n b I."
und mehre andere Blätter erklären, dasi die
von einem Theile der cech,scheu Presse ver­
breiteten Meldungen von dem Bestehen einer
Kabinetskrise von m a ß g e b e n d e r Seite
als vollkommen unrichtig be­
zeichnet werden.
m. Wien. 3. Sept. Der Landesvertheidignnzs-
Minister Grat Welsersheimbist aus Szaul op
hier eingetroffu,
Graz, 2- Sept. Der Parteitag der deutsch»
österrerchischen Sozialdekromazi« bat
h ute begonnen. D e cechi'che Sozialdemokiazie war
durch N e in e c und K r a t 1 a. tie Sozialremckrazie
Teutjchlauds durch die Voll war und Segitz
verirrten. Vollmar widmete Liebknecht einen stehend
angehörten Nachruf. In der Debatte über tie Taktik
verjangteu mebre Redner die Wied-raosnabinc der
Bewegung zu Gunsten des allgemeinen Wahl­
rechtes.
Paris. 2. Sept. Der rvff'lche Finanzmi­
nister von Witte ist heute Vormittags hier rin­
get, offen. Der Besuch steht, ivie die „Agecne HavaS*
meldet, mit finaniielleo Tronsakziooea nicht i.n ent­
ferntesten Zusammenhange. Rußland bedarf einer
solchen absolut nicht, da seine Geldvorräthe hinläng­
lich anSreicheo, um die Kosten der Operazionen in
China zu decken
Parts. 2. Sept. Der rassische Finanz-
Minister Witte erklärte einem Mitarbeiter des
„TempS": Ich koinme als Vertreter des .Kaisers
Nikolaus mit der offiziellen Miisroir,
die Ausstellung im Allgemeinen sowie
die russische Ablbcilung im Besouderen zn de»
besuchen. Gewisse Blätter irren, wenn sie glanben, daß
ich Geld brauche and >m Geringsten daran denke, in
Paris oder anderwärts ein Aotehen aufzunehmen.
Paris, 3. Sept. D«r„Matin- veröffentlicht
ein Telegramm Blonchet's, des Neiseuden, den das
Blatt bednfs Ersorschaog Adrar's aussandte und
der von den M a u r e n g r 1 a n g e n genommen wor­
den war. Der Genannte meldet, daß er und seine
Reisegefährten befreit wurden und nach St. Louis
ausbrachen.
(1. Madrid, 3. Sept. Neuerlich eu'getanchtea
Aeußerungen über Reidnngen zwischen Svanieu
und Marokko wird entschieden entgeqenge-
lreten. Es wird vielmehr Daraus bingewiettn, daß
der Berlrelcr Spaniens dein L-ullan einen Be uch ab­
gestattet, der e.n besonters desrirdigeudeS Ergebniß
gehabt dabe.
Der bulgarisch-rumänische Konflikt.
Bukurcst, 2. Sert. Das Amt-blatt veröffentlicht
einen Vorsübrungbifehl vor den llntersuchung-richiec
für Boris Battofmc, Wladimir Kvwalschew,
Davi d 0 w, Ikons m 0 w, Trolew nnd Alex­
ander B u r l a k 0 w als Komplize» an der Ermor­
dung Michailean n's. Da sie sich uicht ,n den
Händen der Bebörde befinden, werden sie m contu­
maciam vernrtbeilt werden.
Bnkueeft, 2. Sept. Die .Roumaine' bezeichnet
die Me düng eines auSwärtige» Blattes, daß in
Folge der M obi lifirang der b ul gari i ch« a


[ 2023-06-29 10:37:54.547 - 19000903 - Seite 5 ]
Drnppeu die rowänischenHerbstmanv-
v«r in der Umgebung des Hafen» von Ceroa-
v o d a stattfinden sollen, als nicht ganz richtig.
Der Kriegsminister bat onS ErspirungSrückfichten be-
schloffen, tast grobe Manöver nicht abgehalten wer­
den; nar die a k t i v e Division von Dobro»
g e a soll zu U-bnnaeu und lokalen Manövern heran­
gezogen werden. Bon anderen B»kurest-ru Blötlera
Wird diese Richtigstellung gleichfalls veröffentlicht.
Aus Serbien.
6. Belgrad, 3. Sept. Wie verlantet, dürft« doS
serbische Königsvaar. jrdoch zu einem noch
nicht endgillig festgestellten Zeitpunkt«. dem russi­
schen Kailerbofe einen Besuch abstatten.
Etwaige Kombiaozionen, die hieran geknüpft werden
könnten, werden jedoch schon j-ht als u» statthast
bezeichnet, indem daraus hingewiesen wird, es siebe
sr„, daß sich an d-«scn Besuch keinerlei Aende­
rung der auswärtigen Politik Serbiens
knüpfen werde. Der König wird in der ersten Sev-
temderwoche von Semendria aus eine Rund­
reise dnrch das Land antreten, die lv bis 14
Tage in Anirruch nehmen dürfte. Wie rn-s aus rer-
scheedenen Städten berichtet wird, treffen die K'es-,
Bezirk-» und Gemeindeverwaltungen, sowie verschie­
dene Korvorazionen Vorbereitungen für einen über­
aus feierlichen Empfang. Besonder- glänzend dürste
sich derselbe in R u d n i k gestatten, wo b-kanntlich
die Wiege der Dynastie Obrenvwillch gestan­
den ist. Nach der Rückkehr des Monarchen in die
Hauptstadt werden sofort die Vorbereitungen
für die Eivderafnng der Sknpschtina in
Angriff genommen werden. Es sollen Vorlagen öko­
nomischer «nd namentlich finanzieller Natur in der
Volksvertretung vorgebracht werden, welche geeignet
sein sollen, der beimischen Industrie, dem Ackerbau
»nd dem Handel neue Impulse za geben. Das Bud­
get für das Jahr 190t dürfte, wie verlantet. nicht
nur kein Difizst, sondern einen brlrächtlichen Ueber»
schütz ausweiten, so dah eS daS Gleichgewicht im
Staatshaushalte als gesichert erscheinen laste« wird.
China.
Schanghai, 3. Sept. Rentermelduag. Nach Mel­
dungen aus Nanking bat der Neisanban in
Folge der dort herrschenden Trockenb'it eine M i §•
ernte ergeben. Die dort anfäffigen Aa'länder
werden b-kä iigl, der britisch« Konsul sei Be­
leidigungen ausgesetzt, die Erregung nehme >n Folge
des Londons weiterer fremder Trappen i
Schangdai zu. Li-Hung-Tschaoq stattete
oestern Früb dem französischen Konsul einen
Besuch ob und hatte mit ihm eine längere Nuter-
redung.
Der Krieg in Südafrika.
Badfontein. 2. Sept. (Reuter.) Buller ist ge­
stern eine Strecke von 14 Meilen nach Lydenbnrg
vorgerückt und bat den Kcokodilfluß übersetzt. Die
Baren ziehen ihre Streitkräsle in den Lrokodiibergen
zusammen, wo fich alle Kommandos mit Ausnahme
der von Karokiva und Ermelo befinden.
London, 3. Sept. Wie die Blätter
melden, soll Lord Roberts Samstag in
Belfast eine Proklamazion erlassen
haben, durch welche Transvaal in aller
Form annektirt wird.
Kapstadt, 3. Sept. Reutermeldung. Oberst
P l um er wurde gestern Früh ausgesendet, um dc
westlich von P i e n a rr i v er lagernden Bnreu zu
verjagen; nach längerem Gefechte gelaug es ihm
tie Buren zu verjagen, wobei er 26 Buren gegangen
nahm und 90 Martinigewehre, 1000 Stück Vieh und,
31 Wagen erbeutete.
Pretoria, 2. Sept. (Reuter.) Kundschafter haben
die E i s e n b a b o beim Bahnhöfe von K k i p r i v r r
zerstört und «inen Zug mit 28 Waggons in
B r a v d g e st r ck t. Die BargderS in Pretoria find
einüimmig der Anficht, daß der K r i e g demnächst
beendet lem werde. Die Baren würde», falls es
den Engländern gelingt, die Eisenbahnlinie nach der
Tela'oabai zu beherrschen, gevölhigt lein, sich in das
ringisnrde juwpfig« Gebiet von B u> h v e l d t zurück-
zuzicoen.
§£,«„, 3. Sev'. 10 litt 30 Mmnt.n.
Marenct«, 118.27. 20-Franks-Stücke 19.29. Mairevte
97.00. Oesier. Kronenreote —. Siiberrente—
OrNerrrichiiche Goldrenle —. Ungariich: Golöiente
—Ungarisch: Jrcneorente 90.60. Kredit 667.75.
Ungarische Kreditbank 684.—. Ang'odank 276.—.
lluionbank 558.—. Wiener Bankverein 493.—.
Länderbauk 4l6ü0. SlaatSbahn 668.50. <—
Lombarde» 117.—. Nori westooba —. (—.—.)
Elbethalbabn 465.—. Wastenfabr —. (—) Tobak
S94.—. Alpine 481.50 Rima 635.—. Präger Eisen»
kndnstrlegesellschall 1950 Türkenlose 107.50
Buschtehradrr A. —. Bufchlehrader B. 1096.
Tramway —.— (—). B. Montan —. Nordwest-
babn —Bodenkrcdit —.—. Lloyd. —.
Brüxer Kable« 950.—. Wieoerberger —.
Böbin. Montan —. RudolfSdülte —.—. Hirtrn-
berger —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn
B.— Fest.
Letzte Nachrichten»
Ernennungen in» Finauidienste. Von
der k. k. Fioavzlandesdikekzioa für Böhmen worden
ernannt: za Steuerinspektoren die Fmanzkonzipisten:
Guido Kilb, Karl 'Maizver, Josef Hamäk und Karl
Lang«; »n Finanzkonzipisten die prov. Finaozkonzi-
pifteu: Gottlieb Nebasil, Angnstin Kubat, Anton
Hahn, Ladislau? Ptäcek, Maxmiliau Prok ch. Franz
Rad»? und Ferdinand Kativodo, dann die Finanz-
KonzeptS-Pratiikanlen: Karl Cbvalovs y, JoletHvlnb
»nd Anton §.ldan;— zu Steuereinnehmern die
Stenerami-koutrolore: Friedrich Poultk, RndoliZ-d-
uik, Gustav Fierinr und Ludwig Strich; zu Stcuer-
amts'cnirolorea die SteueramtSoffiziale: Otmar Kazda,
Adolf Wenzl, Alois Rauch. Ludwig Dillhaisch. d e
St-ueramtSadjunkien: Bikt^ Pleiner, Anton Jelioek.
Anton Böhm und Bvton Sobäjrk; zu Sleucrawts-
Lffizialen die Steueramiskoutrolor«: Iobauu Roll
uoo Karl Bednarnk, die Steueramtsadjunktea: Karl
Leyer, Franz SeEert, Johann Sekgra. Robert Petzak,
Pe>ec Novobradslü und Jo'et Maran; dann zu
Sleveramlsadjunk en: der Rechnung-unteroffizier 1.
Kl. Benjamin Maiejka. der prov. SieueramtsaJunkt
Edaard Fischer, Aldi« Simcheo, Anton Jenlscher, der
F ldwebel Anton Dolejal, der proo. Steueramts-
adjuokt Karl Schneider, Josef Werner, Franz Klimpl.
der RechnungSuulerossiüer 1. Kl. Friedrich Pavlik,
der vrov. Steueramlsadjnnkt Franz Trailer, Ferdi-
nand Bek, Georg Ncdbal, der Rechuung-ualerostizier
1. Kl. Johann Zakl und der proo. Steueramlsatjuakl
Kork Krotsch.
Ernennungen im Zollanitsdienste.
Von der k. k. Finauzlandesdirekzion für Böhmen
worden ernannt: der Zvllamtskontrvlor Franz
Bönml zum Zollamts-Verwalter; die Zolloberamts-
Lffiziale Josef Brcz und Raimund Grnna zu Zoll-
Oberamtskontrolvren; der Zollamtsleiter Anton Hof-
bauer und die Zollamlsoffniale Jgvaz Opatrny,
Georg Zimnicrmann und Joses Meißl zu Zollober-
amtscff zialcu: die ZoUamtsassistcnten Joses Kracik
und Johauu Ott zu Zollamtsleiteru; der Zcllamts-
Offil'al Max Müller, der Zollamlsassisleut Franz
Roch, der Zollamtskontrolsasststent Anton Titcher
und der Zollamtsassistent Johann Macoun zu ZolD
amlskontroloren; die Zollamtsassistent n Franz Hüttl,
Karl Cckinidt, Franz Heger, Gottlieb Janouschek.
Emil Breznovsiy. Oskar Richter, Laurenz Rieß
und der Kontrolsaffistent Adolf Stüdchen zu Zoll-
amtscffizia'eu; der Zollamtsastistent Josef Jäger und
der ZoUamtspraktikanl Franz Adamec zu Zollamts»
konlrolastrstenten, der Rechnungsuntelpffizier I. Kl.
Julius SlrünSkst nod die Zollamtsvrakttkanten Franz
Poipisil, Chritiof Lenz, Hugo Kir chner, Emil Jirka,
Franz Slauy, Franz Jezek, Josef Feyl, Jvpann
Boucek, Jose» Käbelc, Franz Jonglrcek, Josef Vanek,
Robert Fischer, dann die Finanzwache-Oberaufieber
Adolf Frost- und Karl Müblbauer zu Zollamts-
Afflftenteu und endlich die Finaiizwache-Rcspizientcu
Roman Schmidt, Eduard Walter, Johann Kucera,
Ludwig Mann und Ferdinand Holweck zu Zollein-
nehmern.
de«üblen Geruch aufmerksam gemacht, erbrochen dir
Wohnongs:bür und fanden die Frau todt im Bette
und ihre Mutter fast bewußtlos aof dem Boden.—
ES werden die nmkastendstea Absperrnngsmatznabmen
getroffen, daS Viel) der nächst»» Nachbarschait ge-
lödte«, damit der Krankdeilsstoff nicht weiter oeschleppt
werde.— 'IBeittr wird gemeldet: Heu e Früd wurde
der dreizehnte Ccstverdächtige im Hoipiial aufgenoni-
meu, eS steten somit seht 83 Personen unter Beobach­
tung. Dir Fron, welche zuerst von der Pest befallen
wnrde. besiadel sich auf dem Wege der Besiernng.
Tie Leichen der beiden, der Krankheit erlezenen Per­
sonen wurden verbrennt, nachdem die kalboltsche
Gettilichk-it ibren Widerspruch zurückgezogen balte.
Die Zollkommistion weigert sich, den au-fabree.den
Schiffen reine GefiindhntSpäffe auszustellen. Der Ort,
wo cie Pest ausgevrochea ist, ward« für ge undbeitSge-
fäd-licheS Areal erklärt, die Häuser desinf^irt und
alle Hausthiere anS Gründen der Vorsicht vernichtet.
Briefkasten der Redakzion. Weitzkirch--
litz: Die betreffenden Lose fiub hur verboten.—
Jy. B. Weipert: ad 1. Ja, wenn er die erforder­
liche Prüfung ablegt, »ä 2. Ist kein Pieodoiiym;
sondern Arzt in Prag.— Iechnitz 333: Von Ihren
Losen ist nur die S. 6270 des ferLi:d;en Lo's znr
Tilgnna gezogen.— Avon. Zaa z— H. W B.
— E H Prag— I. U- Haida— 2l. F. S. 81
— Alk. X. m A.— F. 6. Hais»— M D. in
K.— I. L. in P.— 21. M. in Pr.: Richr ge<
»ogeu.
Gestorbene. Prag, 31. Arg. I. Leopold
Bondy, Kusto? des neuen :srael. Temoels, Vater des
Her>n Dr. I. A. Vondp. 57 I.— B i 11 n, 27. Aug.
Wilhelm Hudaticher, Kurba rs-Resta lrateur, 47 I.—
Chrndim, 50. Aug. Fraoiz Dostal, Grofibänt'cr
und Realitätenbefiser, 47 I.— K o l i n, 31. Llng.
Frau; Dvorak, peus. k. k. Finauzwache-Oberkom-
mifiär. 69 I.
Wasserstand am 3. September, struma»
— 18 Cm., Ludweis— 12 Em. Weüelp— 10
Em., Tabor— 2 Cm., Moldautein— 13 S.n.,
Pisek—— Cm., Kamaik— 12 Cm., Deukschbro'
4- 8 Ein., Cercan— 13 Cm., Pilsen (Lochoiiner
Steg)— 8 5m., Pillen (Königswolir)— 19 Cm.
Pilsen (Staatsbahnbrücke)— Cm., Beraun— 30
Cm., Prag (Altstadt) 21 Cm., Karolineuthal
— 66 Cm., Pardubitz— 24 Cui., Nimburg— <5
5m., Jnnzdunzlau+ 2 Cm., Brandeis— 18 Cm.,
"Melnik— 72 Cm., Kaadeu— 13 Cm., Saun— 47
Cm.. Leitmerih— 68 Cm., Staditz— 39 Cm.,
Therefienau 4* 22 Cm., Aussig— 52 Cm.,
Tctschen— 40 6m.
Wasserstandsprognose. Aussig— 54 Ctm.
Tetstden—
Wetterberiedt. 3. Sept. 11 Uhr Vorniilkags.
Temperatur -f- 17° C.— Westwind.— Luftdruck
752.0.— Theilweiie bewölkt. Ziemlich heiteres trockenes
Weiter wahrscheiulich.
Wiener Ziehung vom 1. September:
52 76 »6 6 30.
NeneS deutsches Theater.
Heute, den S. September. 230./2.
Der Prodrkandidat.
Schauspiel in 4 Auszügen von Max Treuer.
Ansang 7 Uhr. Ende ’/,!() Ubr.
* Selbstmord, na. Wien, 3. Sept. (Tel.)
Nach einem hier eingetrofieiren Kabeltelegramm hat
sich in New-Z-ork der aus Wien flüchtig gewordene
Ches der Bankfirma Alfred Pin g er durch einen
Revolverschuß qetödtet.
* Eint wahnsiunige Zwergin, m. Wien,
3. Sept. (lel.) In Ottakring wurde dir tm Proter
dei den Liliputanern au-treiende Zwergin Wilbelmine
Jüngling vom Verfolgungsipadn befallen. S:e riß
die Fenster auf und schrie um H-l'e, wollte dann
dnrch'S Fenster auf die Straße springen und zündete
schl'e-lich mit einer Kerze das gesummte Mobiliar an.
Die Feuerwehr sprengte die Thür auf «rnd löschte den
Brauv. Die Zwergia wurde der piychiatrrscheu Klinik
übergeben.
* Eiseubahnnnglück. New-Aork, 2. Sept.
(T e l.) Auf der Philadelphia and Readiug-
R a i l- R o a d stieß gestern ein mit Ausflügler«
besetzter Zug bei der Stazion Halsield auf einen
Güterzng, welcher dadurch vollständig zenrüinmert
wurde. Bei dem Zu'ammcnstoß wurden 15 Perso­
nen getödtet nud etwa 40 verwundet.
* Die Pest in ElaSgow. Glasgow, 2. Sept.
Eine jange Fraa, deren Wohnung in der Straße
liegt, die au die Oertlichkeil grenzt, wo die ersten Pest-
fälle vorkamen, starb an der Pest. D'e Nachbarn, durch
Xr&l. öeskö zexaskö divadlo v Praze.
Dnes, dne 3. *äri. 294-/2.
UartoS Tuf-ansk^.
Drama o 3 dejstvick, Nämecky napsal F. Lang-
mann. Preloiil Karei 2e ensky.
Zacitek o 7. hod. Konec o pul 10. bock.
Das glänzende Eröffnungs-Programm.
^^-Sardsr& Mad eIiiie.~^SS
jjägT" 12 Attractionen. "9U Kartenvorverkauf
in der Tabaktrafik Graben 25 vis-k-vis der Herren-
gasse. Näheres die Placate. 19783


[ 2023-06-29 10:37:54.547 - 19000903 - Seite 6 ]
Weater «nd Kunst.
Deutsches LandeStheater. Die volkstdüm-
lichen Abende eröffnete gestern „Folda", der von der
Volksthümlichkeit »ich« wehr zu trennen ist. Sein
»Recht de r Fran'nnd.Frl. Wittwe" erfuhren
eine dem überlegenen Spottgeiste deS AntvrS nicht
nnanoeweffcne Behandlung feiten- der Darsteller, und
eine heitere Aufnahme leiten- deS vollen Hansrs.
Frl. Niedt, die neugewonnene Naive, berührt auf'S
angenehmste durch Natürlichkeit und Delikatesse. Sie
weih mitunter Saiten auzolchlage», die einen schmel-
zenden Ton geben. Mit dem besten Ton ihrer ge­
sunden Ursprünglichk't wirkte auch Frl. Dienstl, »ud
Fr. Korbach bereitete uns mit ihren wissenschaftlichen
Erörterungen die erwünschte Unterhaltung. Die Herren
find wohl allen billigen Forderungen nachgekommen.
Anlechtongen dürfte bloß Hr. Seipp erfahren
haben, der den »bedeutenden Mann" doch gar za un-
liedeuewürdig gab. Der Arme. der lo «auz obne Be­
rechtigung als elwas Große- und Bedeutendes dinons-
posaunt wird, lo dnh er vor dem nüchternen Urtheil
fich blohgestellt steht, darf allerdings stch verdroff.n
zeigen.— Frl. Förstel, eine fange Anfängerin aus
Leipzig, die ibr Probegastspiel in Prag der Empfehlung
des bei vnS in freundlicher Erinnerung stehenden Hrn.
P e r l u S zu danken bat, versuchte stch Samstag zum er­
stenmale, indem sie die Bellini'sche .Nachtwandlerin"
gab. Seit die Partie im Juni 1835 durch die weltberühmte
Heineset l er m Prag eingeführt wurde, ist sie bis
zor litz'en Aufführung mit Betiy Frank vor zwölf
Jahren stets von Kolloralursängeriuen ersten Ranges
hier gehört worden. Wir wünschen der Kunstnovize,
die sich uns ehgesteru vorstellte, daß auch sie sicdzn einer
Sängerin von Rang and Namen entwickle. D>e schöne
Stimme hatte sie darnach, auch die musikalische Veran­
lagung. Nur fehlen uoch die höhere Technik für den
eigentlichen Ziergesang, der Ausdruck und die Ver-
kebeudigong und Erwärmung des Tons, leine indivi­
duelle Färbung uiid Beseelung, der ganzen Persön­
lichkeit überhaupt das Lheaterblut. Was sie leistete,
»oar für eine E eoin, die zum erstenmal vor die Lam­
pen tritt, ganz respektabel. x. x.
Böhmisches LandeStheater. Gestern Abends
wurde die komische Oper »Car uud Zimmer-
««•* (C»» tesar) vonLorhiug. von Herrn Kapell­
meister Aoaer sorgfältig einstudirt. gegeben. Die ge­
strige Ausführung war, was die Gesangsleistnug be-
tristt, eine belriedigend« zu nennen, dagegen ließ das
Spiel einzelner Darsteller Manches za wünschen
übrig. DerTräger der Titelrolle lieh in dem Z>mmer-
gesellen in keinem Moment« auch den gewaltigen rnfsi-
scheu Car erkenne». Hr. Moräk lang den Marquis
von Cbateaiineaf recht brav, doch moh er für diele
Ausgabe eine leichtere, elegantere Bebandlnug zu ge­
winnen fachen. Hr. Srölfing stellt« alS P^ter
Iwanow auch diesmal seinen Mann. Mit derber
und wirksamer, wen» auch etwas Lbertried-ner
Komik zeichnete Herr P o l ä k den Van
Bett; seine Gesangsleistung war ein« vortreffliche, er
trug deu Löwenantheil au dem Erfolge deS Abends
davon. Die Darstelln«» der Marie durch Frl.
Fabian war befriedigend uud gewinnend. Die
lleinereo Rollen waren durch die Herren V e v «r k a,
Viktoria und Frau Bradac gut besetzt. In der
guten Gesammtaufführung fei die vorzügliche Wieder­
gabe deS Sextetts im zweiten Akt hervorgehoben.
Orchester und Chor thaten ihre volle Schuldigkeit.
J.
Im Konzert Wilma Gzermak, das unter
großem Beifall dieser Tage i« Marie »bad statt­
fand, that sich eine begabte Säageriu an» Prag. Fr.
A d a K a r i a (K l e i o) gläniend hervor. Sie lang
da- Logrllied der Nedda und humoristische Lieder
mit zündeuder Wirkung. Sie erhielt viele Blnmen-
spevden.
Schulnachrichten.
Ja der Fortbilduugsschole für Mäd­
chen, die der Schule entwachsen siud (Wenzelsplatz
47 neu. Hofgebäude rechts, 3. Stock), der geprüften
Gymnasial-undBürgerschul-Lehreria Adele Schem-
b o r beginnt das neue Schuljahr am 1. Oktober. Die
Einschreibungen in die beiden Jahrgänge und iu deu
KlafsikerknrS fiudeu vom 15. September bis 1. Okto­
ber täglich von 2 bis 5 Uhr Nachmittag statt. Der
Unterricht umfaht: Auffatz, deutsche und fremde Lite­
ratur (letztere wird eingehend im Klasiikerknrs behan­
delt), Rechne«, Geographie, Weltgeschichte, Kuostge-
Ianntie Ufennigschmidt.
Roman von S. Laring Dould.
(27. Fortsetzung.)
Daitli faßte er in seine Tasche, zog eine
Depesche heraus und las bei dem letzten
schwachen Lichle der Abenddämmerung nochmals
die Worte:
„Ihr Onkel wird vermißt. Kommen Sie
sofort. Salome."
Salomel— Wer war ©dorne?
Er schob die Depesche, welche an Herrn
Nechtsanwalt Philipp Psennigschmidt bei Justiz-
ralh Schwarz, Berlin, gerichtet war, wieder in
seine Brusttasche.
Der Inhalt derselben war sehr kurz—
zu kurz, um ihm völlig klar zu sein.
»Vermißt— wieso wurde Herr JeremiaS
Psennigschmidt vermißt?"
Als der Zug bei einer kleinen Stazion
hielt, trat der junge Mann neben die Dame
an die Perronseite, ließ das Fenster herunter
und rief den Schaffner.
„Was sagten Sie von der Ueberschwem-
wung? Ich las davon in der Zeitung, aber
ich sah nicht, daß sie sich bis nach Waldheim
erstreckt hätte."
„Das ganze Thal ist überschwemmt."
Philipp Psennigschmidt zog das Fenster
wieder in die Höhe. Jetzt verstand er die De­
pesche. Er war nie während seines ganzen
Lebens in Waldheim gewesen und wußte nichts
von der Lage des OrleS. Die Nachricht von
der Ueberichwemmung hatte er flüchtig in der
Zeitung gelesen, aber seine Hauplausmerksam-
keil war durch die Berichte über die bedroh­
lichen Arbeileruuruhcn in Belgien in Anspruch
genommen. So war es ihm gar nicht in den
Sinn gekommen, das Bermißtwerde» seines
Onkels mit der Ueberschwemmung in Verbin­
dung zu bringen.
Er hatte vermuthet, vielleicht hätte sein
Onkel in einem Anfall von Geistesstörung sich
auS seinem Hause entfernt. Aelttiche Herren
in geordneten Vermözensverhältniffeu kommen
heutzutage aus anderen Gründen nicht mehr
abhanden, insbesondere nicht in einer der am
dichtesten bevölkerten Gegenden Deutschlands
— als ob sie sich im fernen Westen Amerikas
befänden.
Aber wer hatte ihm die Depesche geschickt?
Er hatte keine Verwandte des Namens Salome.
Seine Tante, Frau Schlucker, die, wie er
wußie, jetzt in Waldheim wohnte, hieß Luise,
und er glaubte, sie wäre die einzige Person,
die ihm halte telegraphirrn können, wenn elwas
von ernster Bedeutung geschah, was feine An-
Wesenheit erforderte.
Seine Reisegefährtin ging gleichfalls nach
Waldheim uud kannte wahrscheinlich die Leute
dort. Wenn er sie fragte, ob sie an jenem Orte
ein« Persönlichkeit mit dem ungewöhnlichen
Vornamen Salome kannte, würde sie ihm
wahrscheinlich Anskunjt geben können. Aber er
war zu zurückhaltend und stolz, danach zu
fragen. Er wollle dieser leichtserligen Persön­
lichkeit keinen Anlaß geben, wieder eine Unler-
hdtung mit ihm anzuknüpfen. In einer hdbcn
Stunde würde er am Orte seiner Bestimmung
anlangen und dann alle erforderlichen Erklä­
rungen finden.
Der Zug bewegte sich nur langsam.
Philipp'S Füße waren jetzt sehr kalt und er
trug großes Verlangen «ach dem Wärmekasten,
aber konnte jetzt doch unmöglich um denselben
bitten, nachdem er ihn vorher so schroff zurück­
gewiesen.
Während der Fahrt ließ die. Lokomotive
beständig ihre Dampfpfeise ertönen.
schifte, Pädagogik, framvsisch« und englische Sprache,
Stenographie. Der erste Jahrgang schließt sich an di'
Bürgerschule an. ist aber eine Fortsetzung, keine Wie-
derholnng derselbe». Tbeiluebmerinen a» einzelne»'
Gegenständen zahle« ermäßigtes Schulgeld. Prospekt
siud in der Andrc'scheu Buchhandlung, Graben. nebe»
dem Pnlverthnrm— vor dem 15. Septembe^
nur dort— unentgeltlich zn haben.
An der deutlchen Volksschule deS
P ia r i st en or d e »S mit Oeffrntlichkeiisrecht findet
di« Aufaadme der Schüler vom 11. September a»s
aeiangen täglich von 8—12 llbr Vormittags m, Schnl-
Lokalr (Herrengiffe Nr. 1) stall. Neneintrrtende Schüler
baden ihren Älirr-ankweiS und Impfschein, jene,
welche die Anstalt schon belocht baden, die letzt<
Schnlnachricht mitzubringen. Das Schuljahr besinnt
am 16. September mit einem feierlichen GottesdienÜL
Deutsche Mädchen-Volks» und Bürger-
schuleiu Swichow. Die E>n<chreidonge» für
das Schnljabr 1900—1901 finden für die Schüle­
rin«» der Volks- und Bürgerschule am 13., 14. nah
15. d. M. Vormittag» von 9 bis 12 Udr in der Di-
rekzionSkanzlei (Sansky-Straße 235, II. Stock) statt.
Reu eintretende Schülerium, di« nicht in Swichow
geboren sind, haben einen Auszug an» dem Geburt»-
oder Tanlbache vorzulegen, sämmtliche Schülerioe»
muffen sich überdies mit dem Impfscheine und, fall-
sie nicht etwa in die erst« VvlkSjchnlklnffe ausgenom­
men werden tollen, mit der letzlen Schnlnachricht oder
dem letzlen Jahreszengniffe answeisen. Jene Scknlie-
rineo. die dereitS i» Vorjahr, die Anstalt besnchie«,
bedürfen keiner aene« Eiaschreidnng; sie baden am
15. d. M. um 8 Udr Vormittag» mit ihre« Schal­
nachrichten oder Jahreszengniffe« in ihren Klaffen za
erscheinen und dadurch den Wiedereintrilt anzumelden.
Etwaige Aufnabmsprüfnngen werden am 15. S v-
lember um 2 llhr Nachmittags abgehalten.— Di»
Einschreidnngea in den städtischen dent'chen Kinder­
garten finden vom 13. bis 15. d. M. in den Räumen
de» Kindergarten» (Schwarzenberz-Straße 341, Hof-
gedände rechts) statt, doch werden anch im Laute de»
Schnljahre» Zöglinge ansgenomme», wenn für sie
Platz ist. Für den Besuch d.s Kindergartens ist kei­
nerlei Zahlung za «strich!-«; die anfzunebmende»
Kinder wäffen da» 3. Lebensjahr vollendet habe^
Zahlreiche Arbeiter waren läng» de-
EiseubohnkörperS thätig, und iu kurze» Zwl«
schenräumen flammten uud rauchten groß«
Kohlen- und Threrfeuer in Kohlenbecken auf
eisernen Ständern. Der Zug fuhr immer lang­
samer. Philipp Psennigschmidt konnte srhnr,
daß das ganz- Land mit Waffer bedeckt war
— der Zug hatte bereits das Ueberschwem-
mungSgebiet des Thales von Waldheim erreicht
und näherte sich seinem Ziele.
Jetzt gelangte er zu völligem Stillstände.
Die junge Dame wurde sehr unruhig. Sie lnß
das Fenster herunter, lehnte sich hinaus und
blickte ringsum. Ein rauher Wind blies
durch das geöffnete Fenster herein.
Dann kam der Schaffner und öffnete die
Thür: „Alle ausjkigenl Der Zug kann nicht
weiter."
Sämmtliche Passagiere mußten aussteigeu
mit sammt ihren Decken, Taschen und Hand-
Koffer», ihre» Ueberröcken, Schirmen, Stöcken,
Bücher», Zeitungen und Proviautvorrälheu—
all de» zahllose» Gegenstände», mit de-^en
Reisende sich zu belasten pflegen im Verträum
auf die prompte Unterstützung von Seilen
trinkgeldeifriger Gepäckträger.
Aber an diesem Abend, fern von einer
Stazion auf freiem Felde, gab tS keine Gepäck­
träger. DaS Hiiiaussieigen auS den Wagen war
schwierig und gefährlich. ES war, als wen»
mau eine Leiter heruulerklelterte, der die letzten
Stufe» fehlten. Statt bequem auf einen Perron
zu treten, mußte man die Erde mit einem
Sprunge zu erreichen suchen. Durch die Dun­
kelheit, in der man es zu vollbringe» halle,
wurde es doppelt schwierig, und vervierfacht
wurde die Schwierigkeit dadurch, daß die Passa­
giere mit all ihrem Handgepäck belastet auS
den Wagen herausklettern mußten.
tForlfetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:54.547 - 19000903 - Seite 7 ]
Eine große v ierrädrigr
Feuerspritze
ganz complett, ißt billig abzu­
geben. DaS Nähere zu erfragen
bei Filip Lleitt in Eger.
18641—8
Ein
Ftilenhimi'-Mft
findet dauernde Beschäftigung;
auch wird ein Lehrling auige-
nommen. Fcilenhauerei mit clec-
tri'idem KiastbetriebFrrdinand
Rößler, Gablonz a. d. N.
19556 -2
Flottes. ant eingeführtes
SpoditionS"
Geschäft
bei 5000 Kronen Anzahlung in
indostriereicher deutscherBrooinz-
stadt Familienverhältnisse halder
sofort billig zn verkaufen.
Antr. end Chiffre .Glücksgriff'
an d. Adm. d. Bl. 18617—2
Ein
Lehrknabe
findet Aufnahme bei Plitzner
8? Winter, Colonialwaarcng.
cn gros& en detnil, Teplitz.
19728-2
Auf
Bändchen- Arbeit
(poini-lace) geübte Arbeiteri-
«en finden lohnende Beschäli-
gnng. Lffcrten unt. ,b'. E. U.
2358" an Rudolf Mofse,
Frank f urt a/M. 19771—1
Lehrknabe
aus ordentlichem Hause wird
gegen ganze B.rpflegung ausge­
nommen bei Anton Müller,
Maler. Tepllh. 19777—2
Ein
(IärtusrleLrliQ g
der b^utjdxn Sprache mitMia,
w'rd sofort ausgen. bei Josef
Peuka, Kunst- u. Handelsgärt­
ner. Alt-Habendorj bei Reichen-
berg in Böhmen. 19926
Friseur- Gehilfe
findet sofort Aufnahme bei I.
Fe igler, Gratzeu. 15925
Wirthschaften«. Ein Mäd­
chen, 31 Jabre alt. deutsch,
bittet um Stelle als Wirth,
schasterin zn einem alleinstebcn-
den geistlichen Herrn ohne Oeko»
nomie, auch ouss Land. Sekte
war schon in gleicher Weise
angestellt. Antr. an d. Adm. d.
Bl. uut. .Wirthsckasterin".
19922—1
Zwei junge ffclte Baekergehilfen
werden bei gutem Lohn sowie
zwei Lebrknaben, wenn auch von
armen Eltern, bei gänzlicher Ver­
pflegung u. Sjäbr. Lehrzeit aus-
geuvmm. bei Georg Tipp-
wann, Teplitz, Bahuhosstrahe.
19923
Pianino- ^^
«och neu, wegen Abreise billig
zu verkaufen. Auskunft durch
Eduard Lchoßig, Mufiklehrer,
Zwickan in Böhmen. 19919-1
Einen
Lehrburschen
Sohn braver Eltern sacht znm
sofortigen Antritt Ant. Schrrit-
ter, Kaufmann, Wildstem bei
Eger, Böhmen. 19912
SS"?
SS*
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Zir iiricMiE toi Ereil, Gast-, Dieüstboten- und Yontacni
empfiehlt
Bgnaz Gstätaaldj Ppafj,
Graben „Splnka“
Laufteppiche, Vorhänge, Fusskotzen, Lamafelle, Fussmatten, Kleider­
ständer, Waschtische, Eisenbetten etc.
Perm anente
AiissteMuns;.
Prelseonranle gratis
u. franeo.
I
i
3
19740
. I, i> »»»
ti »riiäimam
Musiker
aller Instrumente, darunter e!»
1. Flügelhornist und ein X.
Geiger, werden mit September
1900, eventuell 1. Jänner 1901
bei der Regiments-Mufik des
l. u. k. Infanterie-Regiments
Nr. 9 inPrzemysl aufgenommen.
Reiseauslagm werden im Falle
der Ausnahme vergtriet. Anträge
sind zu richten an dem Kapell­
meister Johann Svozil, Prze-
mvsl. ,991Z—i
sv gn. v j_mir i L.Mj. »j, mn m
Soeben erjwienen v. Mathilde
Ehrhardt
6f08868 illustrirtes
Q lO garantirt ßlcliere Treffer Q
mög jeier eine. Theiln, schon binnen 2 Sonaten erriel. Nur
e nmal. Einzahl.I Mau verl. sofort kosten!. Prospect. A Manschei,
Bankgesch., Öresdenkt., Bachstr. 8. JnOest.-llng. gesetzl. gest.
193.>8—1^
0s!ronoinie-?ralLl!ks,nt.
Absolvent einer laudwirthschaftliche« Mittel­
schule, gesund und rüstig, wird mit eine« jährlichen
Gehalt von 600 Kronen nebst freier Wohnung, Behei­
zung u. Belenchtuug sofort aufgenommen.
Anträge sind zu richte« an die Domäne-Derval»
tung Last vr. Rudlg. 19910—1
— Figuren—
Kapellenbilder
öpsseifäite esc.
liefert zu den tilligsten Preisen
nur
Kunstanstalt
Knfoii SiniKrraann^inihr,
Mag- Srrrichow, KarlsgO Nr. 162.
kievLTls Ulurlr. ?rviLeafs!vgv
und prafs franeo.
• n* 11 ii T rs fiT 1^
Teplitzer Handelslehranstalt
Corasunatcnstsit.« EEiMs&fceltsrectit.
Die Aufnahme in die genannte Austalt erfolgt vom
IL bis 15. September.
Beginn des 8. Schuljahres am 16. September.
Aufnahmebedingungen: Für die Vorbereitnngsclasse das
vollendete 13. Lebensjahr; für die I. Classe das vollendete
14. Lebensjahr.
Auskünfte werden von der Ansialtsdirrttion (Nrnbadallee,
Schnlgebäude, 2. Stock) jederzeit ertheilt und beospecte gratis zur
Verfügung gestellt. In Verbindung mit dieser Anstalt ist ein
kaufmännischer Faohcurs für Mädchen,
Die Direciion
der Teplitzer Handels-Lehranstalt
16658—4 XL Elaenkolb, Director.
— I.
2^
Flotter junger
Easeur
in dauernde Stell, gesucht. Hille.
DreSden, Sachsen, Großenhainer-
sirotze 79. 19917
Hfeirats-Antrag.
Ein wirthschaftlich erzogenes
Fräulein mit etwas Vermögen,
kath., wünscht sich mit eitlem
Herrn ob. kinderlosen Witwer zu
verehelichen. Bewerber entpre-
ckeudcn Alters, die ein Geschäft
oder sichere Stellung haben,
wollen ihre Antr. unt.„ A'
E. S." ou die Annoncen-Erpe»
bitten Julius Mändl, Ko-
motan, eir,jenbetu 19'J03_
Raseurgehilfe, nicht über 20
I. alt. lück. im Herrenfach, wird
bei freier Etat. u. 25 K Lohn,
sowie ein Lehrling sof. anfg. bei
Franz Thasler, Warnsdorf.
199^4
Helxats- Antrag!
Wir wünschen uns mit charakter­
volle» Männern zu verheiraten.
Zur Darnachrichtnng diene, daß
wir zwei Schwestern (Waisen)
chrisll. Religion, 21—23 Z. alt
find, mit je 260.000 K Baarvcrm.
Näh. Ansk. und Jufori». über
uns ertheilt das Bur. „Batria"
iu Budapest, VI., Jfabellag. 69.
19914
Jüngerer
lnifMMilK
wird aufgenommen bei Hugo
Taussig, Brüx. 19911
Ein tüchtiger
beider Landessprachen mächtig.
Lohn 24 Kronen, sowie ein
Lehrknabe auf ganze Verpflegung
mit Kleidung, Wäsche bei gün­
stigen -oedingungen werden aui-
genommen bei Anton Wesely,
Frise ur, Kopitz b. Brüx. 1 9909
OonditorgelulFs
jung, tüchilg, lucht dauernde
Stellung. Antr. erb. sah,11. H.
70" postlagernd Tnr. 19100
Gi.'.e geübte
. Masshinsnstrickarl!)..
wird aufgenommen bei Emilie
Blum, Saaz. 19901
-iimL.m> .u II.CT
Dasselbe ist das neueste, voll-
ständigste u. billigste Kochbuch
der Welt. Enthält über 2000
Recepte mit über 1000 Illustra­
tionen. Preis ekeg. iu Leinwand
g-bundeu nur 3 fl. Zu bezie-
den nur von D. Katz, Buch­
handlung, Thrreuenstadt.
19811
Agenten
werd. überall aufgeu. Antr. unt.
.Rentabel" post. rest. Aussig.
19881
Modern gebauter
gi&sii!
für4 Equipagepserde, m Kutsch«.
Wohnung, Wagenremise, Ge-
schirrkammer, Fntterkammer,
Boden, Keller und geräumigem
Hofe ist sofort zu vermiethen.
Smichow.Jungmanusgaffe Nr. 9.
19819
>»
Nie wieder trifft sich die Gele­
genheit für nur 2 fl. 70 kr.
folgende prachiv.Gegenstände zu
erhalten:
I veraoldete Anker-Romon»
toir-Taschennhr mit 3jähr.
Gar., ganz wie Gold ausseheud,
sehr täiischeud, 1 Goldin-llhrketle,
1 Verrn-Ring m. imit. Edelstein,
l Paar Manchettknöpfe, Patent»
schloß, 3 Chemisettlnöpfe, Pateut«
schloß, 1 Busen-Nadel m. Straß.,
1 Paar Bouton f. Damen mit
schön. Straß., 1 Damen-Brosche
letzt. Neust., 1 Leder-Futteral f.
die Goldin-Anker»Taschenuhr,
Alles zusammeo kostet nur 2 fl.
70 kr. ö. W. Bei Richtconv«.
nieuz wird das Geld zurückge­
geben. so daß für den Käufer jedes
Risico gänzlich ausgeschlossen ist.
Versandt gegen Nach», durch
das Uhren-Verfandthauß Ch»
I«»gwirth, Lrakan N/B.
19604


[ 2023-06-29 10:37:54.547 - 19000903 - Seite 8 ]
Sdjon 13. Stplcwlitr
Ziehung.
« Ga
monatlioti
ist föjebetmaimttraöfllicbtdrel
vorzügliche Lose *u erwerbe»
und dem Glücke die Hand zu
bieten, den« iver kein Los be­
sitzt, dem ist auch die Möglichkeit
benommen zu gewinnen.
lttti. «" 6 tM& 2 (§
1 6 »lf§ Kkrz-LilS
1 WM. Bl>sllilii- 8 «s
Diese Z Lose sind ausgestaltet m.
Haupttreffern:
Fr. 100.000. 75.000,
25.000, 20.000, 15.000.
E 40.000, 30.000, 20.000
12.000 eta.
Jährlich 7 Ziehungen,
Jedes Los spielt so, lauge,
bis es ausgelost wird.
Alle 3 Lose zusammen
fTTB
H
! von Aul-opit'äl’en Oesterreich-Ungarns, Deuhschlande esc.empfoh I e'n
OesreiOilliasreNahrungFürgesunde unddarmkranke Kinder
|Käufl. in ApohheFCen, Droguer ien und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VL£;
ä.
sind am k. k. deutschen Staats-
gvmnasium in Budweis zu
besetzen. Gesuche unter Fachan­
gabe und eventuelle Kenntniß
gcr döbm. Sprache sind an die
Dircction zu richten. 19336-3
Gute
für harte Arbeit finden dauernde
Beschäftigung. Näheres durch A.
Teweles, Auffig. 19314—3
Zwei tüchtige
»£F
^— rrtrivrr-' •"ittfiTian
(können auch
werden sofort
FJg
verheiratet sein)
aufgenommen bei
Josef Hönig, Klempuermcister,
Brüx, Böhmen. 19720—1
Gin gesitteter
erlasse ich qcacn
23 Raten ä 2 Kronen
oder auch gegen
11 Raten ü 4 Kronen
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten stete auch ichon
für dieZiebung amI3.September.
Bei geneigten a uSwärt.Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rote nebst 50Heller ausDückporko
per Postanweisung, die ferneren
Roten übern inntl sodann jedes
Postamt lür mich portofrei.
Liehungrliste nach jeder Ziehung
Bank- n. Wechslerhaus
M.RQSENFELDpX
Josefsplatz neb. d. Pnlvertburm,
gegenüber Hotel ^blauer Stern^
19381—1
Ein
Praktikant
gezahlt, wird für die Kanzlei
aufgenommen. Bedingungen:
Kaufmännisch« Vorbildung, eine
vollkommene Kenntniß beider
Landessprachen. Offerten lammt
Belegen unter Cbifire „Prakti­
kant 365" an die Adm. d. Ll.
_ 19921—3
alter Systeme, auch Mo!»«l-
bänke liefert billig
Franz Frilsch,
mit entlprechender Schulbildung,
aus achtbarer deutscher Familie,
wird aufgenommen bei Gott­
lob Pucholt, Colonialwaaren-
handlung in Tepli tz. 19751-2
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Eiufiedekiinst aratis.
Blaue echte Fllaumen.
6 Ko. Korb la Pstaumen st. 1L0
10 Ko. Korb la Pstanmeust.2.—
5 Ko. KordTafelbirne» st. 1L0
5 Ko. Korb Tafeläpsel fl.2.—
5 Ko. Korb Tafelpstrsiche st. 2.50
5 Ko. Korb Obst gemischt st. 2.-
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Ko. Korb Schälnüsse fl 2.50
versendet das erste grünte Ver­
sandthaus Josef WtafdjeT/
Leitmeritz, Lange Gasse.
19303—6
Ziehung am 5. September.
3% 068 t. Bodencr.-Lose v. J. 1889,[
1 Los in 29 monatl. Raten ä K 10.—.
Haupttreffer K 100.000.
Bei Bestellung ist die erste Rate und 45 h auf Porto des
Bezugscheines einzusende n.
££§■“ Sofortiges Spielrecht.
Bodencredit-Los-Promessen
sammt Stempel nur K 4.—.
Weehslergesch&ft der Administration des
„MERCUR“ PRAG,
(„Schwarze Rose 4 '.) 18494»
* .! ■— •—- -' itf-ii T T~fr“
tSM UtAJJ
Grüne Gurken
1 Schock Salat-Gurken 3a Kreuzer, 1 Schock mittlere Eiu-
lege-Gurken 18 Kreuzer, 1 Schock kleine Eiulege-Gurkeu
13 Krenzer, 1 Schock grüne Paprika (Pfefferoui) 13 Kreuzer, l
l Kilo Paradeisäpfel 13 Kreuzer verl. ab Znaim geg. Rächn.
8. AI. Geisel In Znaim. Recept zum Einlegen der!
Gurken nach Znaimer Methode sende auf Verlangen gratis mit.
Auch kann ich schon mit 1900er neuen saueren Gurken und ParadeiS-
Svletn diene», verlange» Sie hierüber Vorrnasprcislifte. 19913-1
-»'ujti! lyf,
Tafei-Öbst’
Hochprima Waare, täglich
frisch gepflückt!
Pflaunien
(Zwelichken)5 Kv. Korb fl. 1.30
Bafeläpsel.. 5 Ko. Korb fl. 1.50
Tafelbirne». 5 Ko. K°rb fl. 1.40
Ringlo grün 5Kv. Korb fl. 1.50
Obst gemischt 5Ko. Korb fl. 1 80
ver,endet Wilhelm sfech tner'S
Export-Geschäft, Leiimeritz.
18446—12
PWlfsiSi
1 Ko. 86 fr., Carre (Halsstücke)
1 Ko. 70 fr., Präger polnische
Salami 1 Ko. 66 fr., seinste
Speckwnrst 1 Ko. 36 fr.. 26 St.
Knacker oder Krcnwürfteln 1 fl.
Für Selcher wird ge alzenes
(gepvckeltcs) Flcilch n. Schii'.k.n
billigst berechnet. Ganze Schweine
Kilo 52 fr. versendet aeg. stkach-
nahme Johann Krecek, Smi-
chow Jafobsplatz. 17225—6
Nebenverdienst
bis 300 K monatl. bietet
sich gewandten Verkäufern
durch unsere Agentur. Off. au
Mordig& Co., Leipzig.
19169—3
Ein gewandter
Inrn-leplitz
19491—2
i. B.
Seiler• Gern
und einer nach der Lehre, finden
sofort dauernde Arbeit in der
Hans- und Drabiseilspinnerei des
Wenzel Stankowsky in Cho-
tieschau. 19531—2
Weintrauben
5 Ko. fl. 1.80, Tcstel-Pfirfiche
5 Ko. fl. 1.50, Tafel-Birnen
5 Ko. fl. 1.—. Tafel-Aepfel
5Ko. fl. 1.—, Zwetschken 5 Ko.
fl. 1.— verl. srco. fers. Michl,
Weinzierl bei Krems, N./Oe.
Bei gröfi. Abnahme billiger.
19470-5
WW
'fl
»
-ia^
5' ->?
vorzüglichster Konstrukzion untre Garantie fach­
gemäßer solider Ausführung
vffenren 19902
Deckert Honaolk»,
Etablissement für Elektrotechnik,
* Prag, Altstadt, kleine Karlsgasse 48 neu.
Rckonstrnkzion und gründliche Revision bestehender Nitz-
sblelter-Anlagen mit Messbriicke oder anderen bewährtes
Apparaten. Kostcnüberschläge und Kataloge gratis.
aaa&r*
Wiener Ersteren.
Ia, hochfein schmeckende SfnaJ«
Würste od. Krenwürstel 24 totes,
pr. 1 fl., echte Wiener Extra­
würste 68 fr. 1 Ko., so auch alle
seinste Salami-Sorten, da»»
gewöhnliche Knackwürste 26 totck.
od. Krenwürstel 28 Slck. per
1 fl., Präger Sal. 63 kr.. Kra­
kauer 75 kr. pr. 1 Ko. lief. geg.
Nach». Ioh. Lura, Selcher,
Kgl. Wclnderae 5t>0. 19672-2
Ein floltgebendes
kloöö- u. ?uirw33s6n-
Gesch&ft
in einer Fabriksstadt Osordtrest-
böbmens (20.000 Eiuirel'ner)
wird fra»khcitsl>a!ber <a» Ei ri­
sten) verlaust. Off. s»b ..Dio.e-
gesck^sl" an die Admnwn:l. d.
Blattes. 18^21—4
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmauu-
straste beuu Ed. Stiedl.
19787-2
Hemden, Socken
gut n. billig bei
I. «Lahoda, Kartsbad.
19694—1-
Präger E^aeieieSs-Akadesme
— drei Jahrgänge.
Das nächste ssünfundvieezigste) Studienjahr beginnt am 17. September.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über den erfolgreichen Besuch der vierten
lflasse einer Mittelschule. Schüler mit anderer Bor'oildung in»»cn fich einer Aufriahm,--
prnfnng unterziehen. Die Anfnahms-, Reparatur- n»d Nachtragsprüsuugen wenden am
15. September abgehalten. Die absolvirten Schüler der HandelS-Akademle baben die Berech­
tigung zni» einjährigen Freiwilligen-M'litärdienste. In Erkrankungefällen finden die Scha.er
im Handelsspitale unentgeltliche Pflege.
Die Einschreibungen werden von, 10. b»S 1V. September täglich non 8 6,3 12 llti
stattfinden. Neu eintretende Schüler haben bei der Einschreibung c,ne webnhr
von 10 K z» entrichten..,• m t
Auf iiiündliche oder schriftliche Anfragen ertheilt die Directionslanzlei Nr. O-iü-l.,
Flcischmarktgasse Nr. 8 neu, Auskunft, welche auch Prospecte bereilwilligst znr Beifügung stellt.
Im Anftragr des Vorstandes des Präger HandelS-Gremiums:
15451-3 Kais. Rath Df. Ernst Kaulich, DIrector.
Vtrantwortlicher Redakteur: A. H. H'rjedak.— Druck der Statlhalterei-Buchdruckerrt in Prag

