
[ 2023-06-29 10:33:04.752 - 19000929 - Seite 1 ]
Nr. S2S. Samlta,. SS. Aeptember. 1900.
Inserate werde« im Aomplokr Ar. tz. L87—lll.
(Karmekttergass,) l. Stack, iw S-itnngsverschteih
HraLe« Ar. M «nd in alle« Inserate«• Anrranr
angenomme«.
Redakziousdnreau N. 8.4SS-lll. (Nedovidgasse) ll. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können ,uch im AcitnugS-Berschleiße Grabe«
Nr. 33 abgegeben werden.
VrlrnnmatfitnifTftt Stl Mas litt yo#»rrir»n«, »terlekt. S grasen, «iuzelne kosten
in autn DkrlchtnzSLtten zwei Heller.
Anlernt« testen per JMilirfs« auf der inneren Leite SO ßiStt.
nnf der letzten Kette »« ßtHn und in der Sndrit ,,-tn«eten»et°-
«0 geller Knnante-Ailinlen in asten tztetlen der Stadt.
Die heutige Nurururr deS „Präger
Abendblatt- betteht a«4 »'/, Dogen-
Aer Kaiser in Kürz.
(Telegrapbstche Berichte.)
Wien, 88. Sept. Se. Majestät der
Kaiser ist heute Abends «ach Görz zur
Jubelfeier der vierhundertjährigen Zugehörig­
keit der Stadt Görz zu Oe st erreich
a b g ee« ist. Im Gesolge Sr. Majestät be­
finden sich u. A. die Generaladjutanlen Graf
Paar uud v. B o l s r a S, sowie der Herr Mi-
nisterpräside»t Dr. v. Koerber.
Zur Reise Sr. Majestät des Kaisers
nach Görz schreibt die „Wiener Abendpost-:
Sowie vor we»ige» Tagen im ferne» Nordost
des Reiches, so werde« dem Kaiser in der son­
nigen südwestlichen Grenzmark der Monarchie
die Kundgebunge» dynastischer Treue und pa-
lriotischrn Aufschwünge» umjubel« und solcher
Art neuerlich darthun, daß über allen Der-
schiedeiheilen fron Abstammung, Sprache und
Glauben die höhere n«d verbindende Einheit
der unerschütterlichen Anhänglichkeit au dm
Monarcheu, das erlauchte Kaiserhaus uud das
altehrwürdige Reich waltet.
Görz, 28. Sept. Die Ausschmückung der
Stadt ist vollendet. Selbst in den letz'en
Häusern an der Peripherie der Stadt bekundet
sich der Patriotismus der Bevölkerung durch
angemessene Dekoriru»g der Häuser. Auch das
Allerhöchste Absteigequartier ist
prachtvoll geschmückt.— Statthalter Graf
Goeß traf Vormittags hstr ei», um persön­
lich die letzte» Vorkehrungen für die Ankunft
nnd den Aufenthalt Seiner Majestät zu treffe».
Er verließ Abends wieder die Stadt, um
Seiner Majestät bis zur Laudesgrenze ent-
gezenzufahren.— Botschafter Freiherr von
Ealice ist heute hier eingetroffen.
Weitere telegraphische Berichte
rückwärts.
Kundgebungen zur innerpolitischen
Lage.
Was zur Sanirung unserer öffentliche»
«stände, zur Sicherung unseres konstituzionellen
ebens und zum Schutz gegen die wirlhschaft-
liche Uederwaltigung durch das Ausland bei
u»S dringe»dst vorzukehre« wäre— darüber
wurde in den jüngste» Togen in verschiedenen
Theilen unseres Reiches berathen. Faktoren unb
Persönlichkeiten von politischer und wirthschaft-
licher Bedeutung haben in Liesen Lebensfrage»
des Staates Kundgebunge» rrlaffe».
Der Obmann des Polenklub Ritter von
I a w o r s k i erstattete in einer Wählerver­
sammlung des Großgrundbesitzes zu Z I o c z o w j
in Anwesenheit des Landmarschalls Grafen
StanislauS Badeni seinen Rechenschaftsbericht,
in welchem er die ringlückseligen Folgen der
Lahmlegung des Parlamentes erörterte, speziell
auf die Drangsale Galiziens unter diesen Zu­
ständen hinwies und die Politik der freien
Hand Namens deS Polenklub prollamirte. Die
Wünsche der Cechcn würden die Pole» unter­
stützen, soweit die e Wünsche sich mit dem
Wohle deS Reiches vereinbaren lasten. Den
Polen mäste eS überlasten bleiben, zu be­
urtheilen, welche der cechifchcn Wünsche zu
unterstützen wären. Gegen jede Art der Ob-
strukzion sprach sich JaworSki entschieden aus.
Der Führer der katholische» BolkSpartei,
Landes ha uptma»n Dr. E b e» h o ch, sprach
gefier» iu der DertrauenSmL«»erversammlung
seiner Partei zu Linz. Auch Ebenhoch nahm
energisch Stellung gege» die Obstrukzion und
für den Zusammenschluß aller christlich gesinnte»
Abgeordnete»; er sprach für die Durchführung
dr» wirthschastliche, Programmes der Regierung
und dir Flotlmachung dc.' Parlaments. Er
wendete sich gege« das böhmische StaatSrecht
nnd gegen die Kodifizirung der deulfche«
Staatssprache, da sie im praktische» Staatsleben
ohnedies in Geltung fei.
Der gleichz-iiig veröffentlichte Wahlausruf
der christlich-sozialen Partei in
Wien wendet sich vor Allem gegen die
Obstrukzion. Die Partei betont ihr Festhalten
au der Gemeinbürgschaft und die Forderung
der Festlegung der deutschen Sprache als
BermitllungSsprache. Sie will weiter gege»
den jüdische» Einfluß kämpfe» und zur Wahl-
parole machen: „Gut deutsch, gut christlich und
gut österreichisch."
Gras Johann Harrach plaidirt
in einer Zuschrift in der „Politik" jiir die
Bildung einer P a t r i o t e n p a r t e i, in der
alle Stände und Religionsbekenntniste Platz
finden sollen uud die sich's zum Ziel zu setze»
halte, mittelst der Mehrheit des Abgeordneten­
hauses, im Wege des Kompromisses der
einzelnen Parteien unter der Führung einer
Regierung, in welcher jedes der einzelne»
Völker seine Vertreter haben soll, eine Ver­
fassungsänderung durchzuführen. Die deutsche
Sprache sei als Weltsprache in der Armee und
Zentralregierung ausrechtzuhalten und die zweite
Landessprache als obligater Gegenstand in die
Mittelschule« einzuführen.
In R c i ch e n b e r g hat die „Vereinigung
zur Wahrung industrieller uud gewerblicher
Jnteresten" im Anschluß an eine Kundgebung
des „Bundes österreichischer Industrieller" eine
Entschließung gefaßt, in welcher gesagt wird,
daß die deutsch-böhmische Industrie keineswegs
die brennenden nazionalen Fragen zurückge­
drängt w sten will, bei denen es sich um die
Zurückeroberung der führenden Stellung handle,
sie müste aber andererseits verlangen, daß die
Abgeordneten trotz dieses Kampfes auch der
mißlichen Lage der allerseits schwer bedrängten
Industrie eingedenk bleiben.
Nun sind eS grade heute, am 29. Sep,
tember, 60 Jahre, daß eine Regierungsab«
ordnung in Reichenberg erschien, um die
Etablissements von Edward Thomas, des Er­
bauers der ersten Dampfmaschine in Böhmen
(zu MarkerSdorf bei Gabel und zu Wernstadtl),
zu besichtigen, und zu konstatiren, „daß die aus
diesen EtablistementS hervorgegaugenen Ma­
schinen zur Baum- und Schafwollspinnerei
durchwegs aus in Bö i-ei, erzeugten Eisen
hergestellt seien uud es möglich machen, daß
Kammgarne, die bisher vom Auslande be«
zogen wurden, in Böhmen produzirt werden
können." Die Rezierungs-Kommistion berichtete
an jenem Tage nach Wien, daß „zur Auf«
muntcrung und würdigen Anerkennung der
vaterländischen Industrie ein Eingreifen der
Regierung empfehlenswerkh sei". Jetzt nach
60 Jahren, nach einem Zeitraum, der alle
staatlichen Faktoren in der Ausgestaltung der
öffentlichen Jnstituzionen den regsten Wetteifer
entfalten sah, läßt sich das wirthschastliche
Programm der Regierung nicht durchführen
und aus Reichenberg kommen die Klagen
und Nothrufe der Industrie.
Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb
„L. Wien, 23. Sept. (Or.-Ber.)
Im Handelsministerium ist der Entwarf ei»«S
Gesetzes zum Schatz gegen nnlanierea Wettbewerb
s«rtiggesl-lll worden. Ja seiner jetzige» Fassung
vereinigt der Entwurf Vorschriften zivil- und nur
zum Theile auch strafrechtlichen Inhalte- gegen
folgende besondere Fälle illoyaler Konkurrenz:
Wahrh-itswidrize Anpreisungen.; Anmaßung uud
Mißbrauch von UaternehmenSkenozeichen,
Herabsetzung fremder Untrruehmuoge»
und Verletzung von Geschäft S- nnd
BelriebSgeheiwnissen. Außerdem enthält
aber der Entwurf die Normirong eine- zivilrecht­
lichen Anspruches auf Unterlassung unlauterer Wett«
bewrrbSbandloogen im Allgemeinen. Mehre Be»
stimmungea der Gewerbeordnung würden durch daS
in AuSsicht genommene Gesetz abgeändert und ergänzt
werden.
lieber d:n Eatwurf des HandelSmioisteriumS
wird gegenwärtig das Einvernehweu mit dea oa
diesem Gegenstände gleichfalls intereffirteu Miniflttie»
deS Inner», der Justiz uud deS Ackerbaues gepflogen
uud wie verlautet, wird uumittelbar danach die Bor«
läge, die nach ihrem Zweck und Plaa nothwendiger«


[ 2023-06-29 10:33:04.752 - 19000929 - Seite 2 ]
tttist berufen ist» in viele Verhältnisse dtS täglichen
Ver'ehrslebenS einzugreifen. ttm Industrie- und
Londwirtbschaftsralbe. den Händel-- und Gewerbe-
kammern, den landwirlbschasilichen Vereinignngeu
sowie gewerblichen und krmmerziellen Korporazionen
bebufS gründlicher und schleuniger Begutachtung zu­
gehen.
Präger und Prodmzialualhrilhten.
Z. Die Abreise der Frauen Erz-
herzoginen aus Neichstadt. Aus Neii>
stadt wird uns unterm 27. d. M. berichtet:
Die allgemeine Verehrung und Liebe, welch«
den durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginen
MariaTheresia, Maria Annunziata
vud Elisabeth Amalia von allen Kreisen
der hiesigen Bevölkerung entgegengebracht wird,
gab sich anläßlich der gestern erfolgten Abreise
der hohen Gäste in erhebender Weise kund.
Zur Beurlaubung von den Frauen Erzherzo­
ginen, die tagSvorher der Gräfin Paula
Hartig in NiemeS einen Abschiedsbesuch ab.
gestotiet hatten und welche um 8 Uhr 15 Mi­
nuten Morgens über Rehdörfel nach Wien
reisten, hatte» am Ringplatze der Bürgermeister
mit den Stadtrilthe« und den Mitglieder» der
Gemeindevertretung, die Stadtgeistlichkeit, sowie
die Priester des Lapuzinerordcns, dir Schul­
jugend unter Leitung ihrer Direktoren, Lehrer
und Lehrerinen, die sämmtlichen Schwestern
des Nonnenklosters, die Honorazioren der
Stadt, das Scharsschützrulorps mit Fahne und
Musik, der Mi'litärveteranenverein mit Fahne,
Abordnungen des Feuerwehr- und Turn­
vereines, sowie anderer hiesiger Vereine Auf­
stellung genommen. Ihre k. u. 1 Hohctt die
Frau Erzherzogin Maria Theresia ließ
den Wagen halten, beehrte die Spitze» der
anwesende» Vertretungen mit huldvollen Anspra­
chen und verabschiedete sich mit ihren höchste»
Töchtern von Allen anf das herzlichste, wieder-
holt betonend, wie lieb ihr der Aufenthalt in
Reichftadt geworden sei, wie sie sich dessen stets
auch in der Ferne mit Vergnüge» erinnere und
daß sie, falls nicht völlig u»erwartete Zwischen-
fälle eintreten würde», ganz bestimmt im näch
sie» Sommer wieder eine« längeren Aufenthalt
in Reichstadt nehmen werde. Unter den Klangen
der Volkshymne, stürmischen Hochrufe» der an­
gesammelten Menge und fortwährendem Tücher-
schwenken der anf dem Platze und an den
Fenstern erschienenen Dame» wurde sodann die
Weiterfahrt nach Rehdörfel angetreten. Die ge-
sammten Beamten der kais. Gutsherrschast
hatten sich schon vorher zur Beurlaubung von
den k. u. t. Hoheiten im Schloßhofe ringe-
funden und waren gleichfalls durch mehrfache
Ansprache» ausgezeichnet worden.
,% rd am 6., der Ausnahme in die
Abendkurs« am 7. Oktober kundgemacht werden. Nä­
here Bestimmungen enthält da» Programm, welches
b»,m Portier unentgeltlich verabfolg« wird, und eiue
am schwarzen Brette im Schulgebäude angeschlagen«
Kundmachung. Anttage» beantwortet die Drrekjioa.
»*« Gutachten v er Ha«velskam«ero. Den
HaudelS- und Gewerdekammera liege« derzeit a. A.
Gesetzentwürfe betreffend die Abändernng und Er­
gänzung deS HandeUge>rtze- und der Gewerbeordnung
diuftchtlich der Bestimmnugea über die HandtungS-
gehrlsen oad des Geletzrs über d:« Sonntagsruhe zar
Begutachtung vor.
Sterbefall. Gestern ist auf der Kleinleit»
bei feiner Mutter, der Oberlaatesger chtSrathSwittwe
»ud HaoSbesttzeria Iran Sofie Saal, oer Geschäfts­
mann und Vertreter mebrer auswärtiger Firmen, Herr
Alfred Saak, im Alter von 44 Jahren au vecz-
schlag plötzlich gestorben. Der Dahingeschiedene war
.aegeu ferner Heijevszüti und seines offene» heiter
geselligen Wesens bekannt »nd beliebt. Da» Leichen»
degäogniß findet wloa'ag um 10 Uhr Bormitiags von
der Kleinseitner Haupipfarrkirche zu St. Niklas auS
nach dem Wollchaner Friedhose statt.
Landwehr-Kvntrol-Osrsammlnllg. In
einer Kundmachung des hiesigen Magistrats werdeu
alle in Prag sich aufhaltenden Landwehrmänner auf­
gefordert, in dem Zeiträume vom 1., 2., 3. und 4.
Oktober, dann 6., 7., 8., S. und 10 Nevemder d. I.
jedesmal um 9 llhr Früh iu der k. k. Landwehr-
Kaserne Prag (Pohoietey, alte Kaserne, Zimmer lltr. 8
and 9. Eingang der der Wach:) ohn« Ausgab« von
Eenbernfnngskorten in folgender Werfe bei der Kon»
trol-Leriammlnug zu erscheinen: Sämmtlich« in Prag
wohnend« Landwehr-Mannschaft von den Buchstaben:
A und B am 1- Oktober, 0, I> miij K om 2. Okto­
ber, F, Q und H am 3. Oktober» K ara 4. Oktober,
J, L nub X am 6. November, M, N und U an
7. November, B und P am 8. November, 8 und 8ob
am S. November, T, U, V, W und Z ara 10. No­
vember.
Eillführuug von Taxameter» ia
Prag. Ein« überaus praklrsche Srnführuag, die der
Taxameter-Mirthwagen i» Prag, wird iu Bälde platz-
grersen. Am 86. d. M. fand im Sitzungssaale ter
k. k. Staltbotterri eiue Snqaäke statt, die sich mit
deser im Lokalverkehr« so wichtige» AngelegeaheU be­
schäftigt« und schließlich darüder eiaigte, daß tl sich
empfehle, dea Taxameter sowohl bei den Droschken
als auch der den Fiakern, jedoch fakultativ ein-
znsübren, wobei der Preis bei dea Drofchken bei Tag
mit 60 d für die ersten, wenn auch uor digimnenen
600 m, beziehnugsweil« 8 Minuten Wartezeit, und
mit je 10 d für jede weiteren, wenn auch nur begon-
«enen 3M m oder 4 Minuten Wartezeit zu berechnen
wäre. Bei Nacht würden 400 m die Grundiaxe bil­
den und die Steigerung bätte mit je 200 m ,» er­
folgen. Außerdem lünnt« die FahrpreiSbesiimmunz
auch nach dem Zeittarif erfolgen, wobei 3 Minuten
der Fahrt sammt WartezeU mit 60 i> und jede wei­
teren 4 Minuten der Fahrt sammt Wartezeit mit
10 h zn bemessen wären; dieser Tarif wär« bei Tag
«nd Nackt derselbe. Bei dea Fiakern wär« dt« Taxe
»m «iu Drittel bdber zu bestimmen. Auch eine größeie
Anzahl von einschlägigen Fragea über Zuschläge für
Fahrten znr Bahn, für Gepäck und sonstige Entschä­
digungen wurden eingehend besprochen.
Für Erfatzrefervtsten mosaischer Ko«.
fefseon. Das k. und k. fkriegSministerium hat über
Einschreiten des Feldrabbiuers Pros. Dr. Kisch in
Prag bewilligt, daß die Erfatzreservifteu israelitischer
Konfeffion im Bereiche des k. und L 8. Korpskom»
mandos wegen deS anf den Einbernfuagstag, S. Okto­
ber d. I-, fallenden BersShnuugstages der Jsroetiten
diesmal auSiiadmsweise erst am 4. Oktober zur mili­
tärischen Ausbildung einzurück«« haben. Eiue be­
sondere Verständigung der Mannschalteu findet nicht
statt.
Versammlung der Rcalistenpartei.
Gestern hielteo die Vertrauensmänner der Renltften»
partei ia der Präger Bürgerreffourc, unter dem Bor-
sihr Prof. Dr. M a sarykS elveDersammsnng ab. Nebe«
die Versammlung wurde ein Kommunigat nnSgeaebeu,
worin die Programmforderungen ter Partei bezstgtich
des Wahlrechtes wiederholt werden und erklärt wirds
dr« Partei werd« bei d-u bevorstehenden Reich-raths^
Wahlen i« der allgemein«« Wäblirllaste dort, wo die
sozirldemokratrsche Partei Kandidaten aufstellen wird,
nicht kand'd reo, sondern ihren Parteiangebörigeu auf­
tragen. sich au der Wahl iu der 5. Ku- e zu betbeill»
gen und ihr« Stimmen aus die sozialdemokratischeitz
Kandidaten »n vereinigev. Ob und in welch n Bezirken
der übrigen Wädlerklaffen Kondldalen anfz-stellt wer­
de« sollen, bab« das Exekulivkomitt im Einvernebmea
mit deu bezügliche« Organen der Dr-tei fei'tznstelleu.
Oer slavische Gewerbekongreß fand ge«
ster« hier anf der Svpbieuinsei unterleihailer Letbeili«
gnug stall. Der ersten Vollversammlung wohnten
zahlreich« böhmische Abgeordnete an. Der Vorsitz.>nd«
Hr. Jiroulek begrüßte in längerer Rebe die Kovqreß«
theilnehmer und sprach seine Frend« über daS Ge­
lingen d»s slavischen Gewerbetages »nS. bei welchem
sich die llavtschr Solidarität «auifrstir«. Unter ande­
ren zadlreicheu Rednern sprach auch Schubmacher-
weister Wewerka anS Vrna über die Rolbwendigkeit
der Zuweisnng der gewerblichen Gesetzaebnng an die
Landtage und beantragt« eine diesdezügliche Refcla»
zion, die ebenso A-inahme wie andere Nesoluzioneu
betreffend den «ewirblicheu Unterricht und dir gewerb­
liche Fachionrnaliftik fanden.
.*« ÄuflSfuug des .BSHmische« Bauer«»
dunbeS" (8»tsNü jellnot») Gestern 'and hier die
Generalneejammlung rer .öeslr» astobä jelloot»"
statt. Auf der Tagesordnung stand der Antrag des
Ausschnffes, dieser Bauernbnnd solle stch auflisten.
Deu Bor,.tz führt« Lbg. Rataj. Den Bericht über
den Antrag erstattete Abo. Stastnh. Nach län­
gerer Debatte wurde der Antrag einstimmig anger
uommea und den Mikgliederu »wpfoblen, der »Agra«
niche» Bereinignoq (Lllrnlonl eowällsloü) beizu-
treleo.
tj. Ei» Allfflger al» Verse». Ter Evh,
Adolf des hieflge, Koffrers der vst«rr.-u»qar. Staats-
Eifenbahagesellschaft Piettchmo»» war iu Paris in
LaogkraniS Hotel zur selben Zeit als Zrwmerchef in
Slelluog, ia welcher der Schad voa Perfien mit»
seiner Solle bort loairee. Ja Folg« der reiche»
Sprachenkttintwffe, die Piettchmanu besitzt, wurde er
»ur Bedienung deS Schah »nd deS Jfchil Agaffi
Baichi (Oberzeremonienme ster) Zehir ed Dauleh be­
stimmt. Der Schah war mit ihm derart zufrieden^
daß er ibn in feine Ti-nste nah«. Pietschmann reiste
i»nn in persi'cher Tracht mit dem Schad noch Ostend«,
Marienbad und Wien. Als sich nun Pirischmana in
Wien verabschiedete, erhielt er von dem Schab m Bn-
«rkeonung seiner treuen Dienste ten persischen Löwen»
und Sonueu-Ordeu. Außerdem wurde er durch die
Verleihung deS silbernen Verdienstkrenzes ausge­
zeichnet. Pielichman« wäre gern« nach Persien mit«
gereist, doch Hot er seiner MllilSrdieastpfl'cht noch
llicht Genüge csteiftet.
«*. SestiltSverleguttg. Der Posten Nr. 4 dex
Militärablhkilung des k. k. Staatsheugften-TcpotS iu
Pisek wird mtt 1. Oktober 1900 von Pillen nach
TanS verlegt und mit dem dort bestehenden Post»
Nr. 7 der geuaonteu M>litärobtbeiluag unter der
Bezeichnung Posten Nr. 4 in Tau» vereiniat.
.*« Durch eine» Messerstich verlegt. Heute
um Mitternacht begegnet« der in den Kgl. Weinbergen
wobnbaft« Selcher Wenzel Skriva« in der dortigen
Havlicekgaffe einig« Burschen, welche o«S Mnthwille»
bei deu Housihoren anläntetev, und «achte ihnen des­
wegen Vorwürfe. In diesem Moment« k-m der Hnl»
machergehilfe Karl Vodräjka dazu und griff Lktroait
thättich an. Bei der biebei entstandenen Rauferei er­
hielt Slkivan «inen Meffeestich in der» rrchtrn Hand«
rücke«. Eine SicherheitSpatrauille machte der Raufereb
«in Ende und führte die Exzedenten auf die Wach-
stnb«. Slrivan wurde daselbst verbunden und sodann
in häusliche Pflege entlaffen. Bodräjka. welcher olO
Urheber des Exzeffes den Skiivan verwundet halte,
wurde verhaftet.
«% V»« einem wüth kranke« Hand« ge-
bkffeu. Am 22. d. M. gegen 8 Uhr Abend» wurde
der dem Nachtwächter BoprZal in Nachod zugewiesene
Diensthund pwtz lich wotdkrank und bat nicht nur den ge-
oannlea Nacht v ächttr, sondern auch noch den dortige»
Schloffermeister Simunek gediffrn. Die Verletzten be­
gaben sich znr Heilung t« das Pastenr'sche Institut
nach Wien. Der wllthkranke Hund worde auf B't«
antaffnog des k. k^ Bezirksthtevarzt«» uuschädlrch
gemacht.
2. Verbrüht. In dem gräflich Hartiglche»
Meierhofe »Sperning" bei Schwabitz ist 6n Kind tu
gräßlicher Weile durch Verbrübnng v rongla«. Dar
treijäbrige Mädchen Anna bet Arbeiters Kölnisch
balte sich nute, den Wa!chtrog gelest, welchen dch
Mutter dr» Kinder a»^ zwei Stühlen auigestell»


[ 2023-06-29 10:33:04.752 - 19000929 - Seite 3 ]
AIS die Mokier »ktü Mttdk» Wsffrr'L«chr«.,v»M
so den Trog nachzugießen, kippte dtest-r .m«, ine bnß«
Flüssigkeit «rgvb fich über da» arme Kind und ver-
brLbie diese» derartig am flttva Körper, baßeS noch
twtt-aua!voll«u Tage» feioe» verletzmm« ettog.^
• Bränve anf dem Lavde. Am 17. d. M.
nc* 4 übt Nachmittag? brach im Schupfe» bt»
KänSTtrS Niedl tn Lusading Nr. 24 (Se*. Tep!)
w«jer aus. wodurch nicht uur der Schupfe» sammt
Scheu« und Wohugebände, sondern auch noch
anstoßend« Ge bände sammt der dar« aufbewahrte»
brorige» Fechsnng biS auf das Manerwerk vernichtet
worden. In den Flammen sind auch vier Stück
Borstenvieh umgekommen. Dem mit 82L600 K bt-
»iffTttn Eesammtschaden steht eint versicherungs-
komme von nur 21LV0 L gegenüber.— Am selbe.
Tage argen 8 Uhr Abends kam in der zur Wnlh-
schalt Nr. 38 in Itka» (Der. Chvteboi) gehörigen
Scheuer Feuer aus, das den Dachstuhl derselbe» mid
des WobngebLndes, dann »eh» anstoßende Wohn»
gebäude sammt den daz» gehörigm Nebengebäuden
und den darin aofbewabrten Getreide- and Futter-
vorräthen vernichtete. Der Gesammtschadeu betrügt
83.000 K, die Versicherungssumme nur 11-600 L.—
Am 23 d. M. nach 10 llhr Nachts brannten nächst
Nendvrfl lBe». Kaaden) zwei der dortiges Guts-
pächterin gedörige Getreideschober i« angeblichen
Wertbe von 12.000 L nieder. Dir EigeuthSmum war
mit 14.040 K versichert.
X Rarlsbad. 28. Sept. Orrpachtnugen.—
Zweite Bürgersrhule. DaS Stadtverordneten-
Kollegium bat gefter, die Lachlaosschreiduagfür die
Karbons- und Stadtparkrestanrozion and d« Mineral-
Wasserverlendung genehmigt. Für die Kurbans- und
SladtvarkreSourazion taust die Frist ,nr Einbringung
von Offerte« bis 15. November l. I. Die Pachtdouer
währt sechs Jobre nnd beträgt da« »n erlese«»«
Vadinw 30.000 K, v. »w. 10.000 für das Kordons
«nd S0 000 iür den Sladtpark. 3« «»»«» Pachtver-
trag« wird dem Pächter das sogenannt« Hochdergrr-
Zimmer, das Cbambre pariicul'«« nvd die Pnvat-
wohnuvg im ersten Stocke entzogen, «beuso auch im
Souterrain die Waschküche, welch« sämmtlich« mamt
gn Badeiweckea Verwendung stndeu solle». Im Stadt­
parke soll die vordere Terrasse durch ein Glasdach
eingedeckt werden und die Köche elektrisch« VeatUi^ivn
erbatten.— Hinsichtlich der Minerolwafferversendung
wurde beschloss-n. fall» ein zusliedr-isteäeades Anbei
aas die Ausschreibung nicht ersolgea sollt«, dieselbe
in eigene Regie zu übernehmen. Der derzestige Pächter
btt Firma £i>M Echo tiänder zahlt einen Ia.respachi
von 350.000 L.— ia» W>»rrr-Üororct.ister wird
um 18 Plann verstärkt, und um den daLarch be­
dingten Mehranswaud heieiniubrmgen, wird dt«
Musistax« ganzjährig elogedoden werden, also auch
im Winter, was bisher nicht der Fall gewesen
ist.— Der Ortsichnlvatd bat de« Be'Llvß ge.aßt, im
unteren Stadithell eine zweite Bürger,chnl« iür
Knabe» und Mädchen zu «richten.
L.Vöhmisch-Leipa, 28. Sept. KöuigSschießen.
Vom berrlichsten. geradezu dochsommerlichen Wetter
begünstigt, hielt das k. k. prw. Schartichützenkorps
sein ztveiteS diesjähriges Königeschießen in sehr ge­
lungener Weise ab. Nach einer Vormittag» in der
Klosterkirche stattgctunbeueu Festmefse, zu welcher das
Korps in stattliche: Anzahl und durch 16 neu« Mit­
glieder verstärkt, ausgerückt war, saod Nachmittags
der Aasstug auf den Schützenplatz und daselbst ein
Festkonzert der eigenen Kapelle «nter Leitung ihres
Kapellmeisters Herrn Milschertmg mit verschiedenen
Vvlksdelastigaageo stall. Der Schluß der Schießens
brachte dew hiesigen Stadtrothe Herr» Kiebl die Edr«
ein, als Schützenkönig anerkannt und als solcher
sodann im fesllichea Zug« in die Stadt geleitet z»
werden.
30. Sept. üalh. und Prvt.: HieronyMnS,—
Jud.- 7. Tischri.— E.-A.: S ll.SS M.— S.-ll.r
b IL 40 3R.— 12 U. 32 M. Nachm.—
40ftünd» Gebet bei des Urfoliurn. (Beginns—
GeschichtSkoienderr 420. Doktor Eulefiae St.
Hierovylnns, der Uebersttzer der Bibel (Bnlgata) -f.
I. Okt. Katb.r Remigins.— Prot.r Bea>g-
naS— Jod.: 8. Dschri— S.-A.: 6 U. 1 M.
— S.-U.: 6 ü. 38 22.— SBL-iU 1 tt. 20 M.
Rachm.— ErlsteS Mondviertel am 10 U. 8 M.
Abts.— Saturn in Kvvjnnkzion mit dem Mond«.
— 40ftüa6. Gebet bei den ülsaliueu.— Ziehung der
Theißlose, 1654er Lose, Rndvljlvse und Türlealos«.
— Gelchichiskasrnder: 1684. D« fronz. Dicht«
Pi«re Corneille ch.
^StLk.V»«erMr. L»; totfät& Ztetnffc&SäBn
bra €. Okdch» chefproche» v«de» sollen.
I» der Frchtschn le des H«r> k.« f. Ob»-
lientenant Dominik Riegel brglnat der Üntsr-
richt mit 1. Oktober d. I. Auweldungeu werde»
käglich Potzgoffe 7 von 12—8 Uhr Nachmittags enl-
geoenaenom«»»,
DereinSnachrtrcht. Orbsgrupve Prag
des öfter». Ersenb a hu b« a mt en- Ver­
ein e s. Heute findet das letzte Kegelschieben in dieser
Saison stall. Am 3. Ovober am 7 llhr Abends findet
d« Kollezeutag tm Berrinslokale Hotel Platteis,
MilttärifcheS.
71ns de« OerordnangSblatte sät das f. #. f,
Heer.
Se. Majestät der Kaiser hat die Tra»S-
seriruig Er. k. u. k. Hoheit drS Hcrru FML.
Erzherzog» Leopold Savotor, Kmdt.
der 36. Ins.-Truppes^Oiv. in gleicher Eigen­
schaft zur 25. J»s.-Trnppen-Div. angeordnet.
Er. Majestät d« K a i s« r hat die U-bernahme
d«S FML. Alexander Krrch h ammer. Kmdt. der
25. Ans.-Trsppeu-Div. in den Rodeftand angeordnet:
— den FML. Karl Horsetzky Edlen von Horn-
thal. »ngtth. dem 13. Korps-Lvmmando »am Kmdt.
der 36. Ins.-Truppea-Dio. «nannt, die Zuth rlsng
deS FML. Hyacinth Edlen von G ch a l h «i a zu«
13. Korps-Kommaado und btt Uebernahme des GM.
Adolf W i s ch i» k a, Kmdt. der 63. Jns.-Brlgade,
in den Ruhestand angeordnet; ferner «nannt die
Oberste Alfred Ritt« von Ziegler des Gencral-
stobS-LorpS, Gen«olßadS-Eb«s des 6. Korps, »um
Kmdt. der.68. Jns.-Brig., und Norbert Freih«ru
von C a t t y des GennalstabS-KorpS, ringeib. zur
Trnppendieostleistvng brim J.»R. 9kr. 26, zum Gene»
ralstabs-Ehef des 6. Korps; die Uehnnahsu des
Kcutre-Admirals Franz Ritter B er in von Wo­
ge« b nrg, SeebezirkS-Smdt. in Trieft, unter Bei»
teihuna d«S Btze-AdmiralS-Charatters nck krön. »nd
des Obersten Josef G örgey de G ö r gö, Kmdt.
d« Lerbgarde-Retter-öskadron, in den Ruhestand an­
geordnet und dem letzteren bei diesem Anlasse den
GM^-Eharotl» NÜ hon. und den Orden du eistroen
Krone 3. stl. vulieben; d-n RUtmeister 1. Kl. Felix
Grafen Tdnn-Hohen ß-io, desDrag.-R. Är. 5,
zur D'easllriftung der Leibgarde-Reiter-Eslabrou
,u-e«heili, zum kmdt. dieser Gskadrno «nannt; die
llebrrnadm« des Obersten Wilhelm liunitt, Kmdt.
d«S FestangS -Artt-Baon Rr. 2, >» den Rnbeftand au-
-nors-en nvd ihm bei diesem Anlast« da» Mllitär-
Vudienstkreut'oerllebeo; —den Oberstlieutenant Viktor
Zimmermauu des FestangS-Arl.-Bäo» llir. 2, zum
Koadt. dieses Booa »ob den Llnienschlfts-irapilän
Leodgor Lneißler von Woixdorj »um See-
bezirks-Kommandanten in Trieft «rnaum.
Sportnachrichten.
Radfahrrr-Eymkha»a. D>e n
Prag war eiae leichle Sache für den letzteren, welche
trotz prächtiger Arbeit -es Mrltweidacr Goalmannes
den Ball nicht wenig« als ISmal durch das Goal
ichoffen, während Mitweida nur 1 Goal schießen
konnte. Udo Ste ubeeg brillirte wie gewöhnlich. Das
Hürdrulaufru üb« 'SO Met«, 8 Hürde» je 1 Met«,
wurde vc« Fisch! leicht gegen Striuberg gewonnen.
Das für Prag neue Dreibeiolanfeu wurde «in« leichte
Beute Slrinbrrg und Winters. Im Hindernißrad-
rennen siegt« I. Goddrridge-Mitweida bnlliant gegen
Stnnberg 2. Im Borgabelousen üb« 500 Meter
holte Mani Fried! leicht all« Vorgaben vom Mai
»nd gewann überlege». Die Meifterschast von Prag,
im Tau,ieben holte sich die deotichwkad.'misch-techui-
sche Maunschakt gegen D. F. C. 2, Sport 3. DaS
sedr komisch« BuwaudlungSlaaiea gewann Godderid-;«
gegen Udo Sieiudug. Im Bpfeltauchen zu Rad siegte
Godderwe 1, Steindug 2.
Fnßball, Das «sie größer« Prag« Wetispiel
fand gestern zwischen dem Fnßballklub Zürich
and der repräsentativen böhmischen Fußball­
mannschaft (Slavia «nd Weinberg«) anf dem
Slovia-Platz am Belvedere statt. Prag siegte gegen
d«e zwar flinke«, doch schlecht znsamwenspielenden
Züricher mit 3 GoalS zu 0. Gleich vom Anfang
übernabm Prag den Ball, doch gelang eS Zürich, ihn
vor'S Prag« Goal zu schaffen, wo der Prag«
Goalkeeper Gelegenheit hatte, zwei scharfe Schüsse
«ckrwvÄre«. Das erste Goal vr Prag. «ritt Zamoffnm,
D« link« Prag« Flügel versagt -total, sonst mitte bas
Resultat der erste, Spieldälste 1; 0 für Pr
günstiger geworden. Nach H-ttftime attakrrt Zür
scharf, doch ohne Erfolg, Kotoui erzielt mit ei«»
hübsche» Kopfschuß ein »wertes Goal. dem gleicht
darauf da« von Zamoftny getretene dritte folgt. Bo»
den Prag« Spiel«n, die bis auf de» lurkeu Flügel,
t» ganz gut« Form waren, wären Banmrwck,-
Zamostny »ab Lotooi lebend zu erwähnen, während
onf der Züricher Seit« Stiefel und Esther durchs
hübsche» Spiel auffiele». Rächst«» Sonntag spielt der
»S. L. Slavia^ gegen Zürich, U.
j
Töealer.
x. x. Deatschr» Lande«theader. I,Japat^
wo den BuäuderougSbedürfaifftn «ehr Rechnung gr4
tragen wird als in China. Hot anch ^«ifta' llm»
bef-tzuagen in den Roll«, «fahren. Die Herre»
Tauten hei« nutz Jäger, dir «n in da» S»-^
femble der vorgestrige» Abführungei^rrtru ware^
zeigten wenig Aarückgebliebeuheit in d« japanische,
Kultur. Rar de« Gelaag de» Herr» Jäger, sowie
gestern in „CaT»IIeria r«,ii«&ns 4’ dem Gesa,»
des Herr, Fräukl konnt« kein ollprsrenndlicheS
Zeugniß ausgestellt werden. Zur volkSthümluhat
Feiertag»Vorstellung drängt« fich da» Pablih«, dem
daS Poffenprodnkt ^.Dt« KinbSst,,»^ in »muhe«
Szene» viel Belustigung bot. Doch gab e» müh
Mißvergnügt«, die üb« dem Mischmasch vergilb«
Spüff« fich enttänicht zeigte», als ob sie ei, v«kt-
erleach.'endes Wrri erwartet bätie». Wir gönnte«
„s nur »nie, Akt. in welchem Frl. Bardi «nd d^
Herre, Löwe and Tautenbarn zu lachen gaben«
Dem Ganze« sollte die Kritik, wen» -e dir Klü­
gere sei» will, au» dem Wege gehen.
A. E. Böhmisches Lanbestheater. lltittr
den Stücken, die demnächst in neun Besetzung müh
jahrelang« Paule wird« znr Anfführnng gelange,
sollen nnd füglich als Neuheiten angesehen werden
können, befindet ßch da» Lnstspiel .Figneo's Hoch­
zeit^ von Beanmar chaiS, das schon anf den i.
Oktober angesetzt ist. and das Drama ,H e r n a »i* vo»
Viktor Hugo. Dicst beiden Stücke kündigten eine
neue Epoche ia d« Gejchichie Frankreich»
an und besitzen neben ihr« literarischen auch
eine kulturhistorische Bedeutung. Hugo's »Herua n i',
im 2->hre d« Jnlirevoluzioa 1830 ,n« «üeumale
aufgeiuhrt, entschied den beißen Kampf zwischen de,
Romantikern nnd d-o Klalsizisten onf dem Theater»,
Gunsten der ersteren. Für da» heutige Pablikna find
freilich derartige historische RemiuiSz.-nzen nicht maß­
gebend nvd es bildet sich fei» llrideil nur «ach dem
eigenllichea inneren Werth« der betreffenden Dichtung.
Bmnischtc Nachrichtcu.
9 ToveSfall. Der gewesen« ReichSrathSabge-.
ordnet« Dr. Elksirn S'ephanowirz ist am 28. d. M.
tn Meraa gestorben. Er ward« vom Bukowinarr
Grvßgrnodbentz evisendet.
» m Der i«terna,to«ale Kovgretz katholk-
scher Gelehrter tn Mün-Ae» wurde gestern, nah«
dem noch verschiedene Vortrage Mhatteu worde»
waren, vom Vorsitzenden geschloffen.
* Die Vest Die heutige »Wiener ZrituugE
veröffenllicht die Bcrorduooz der Ministerien de»
Innern, des Handel» md der Finanzen vom 27.
d. M. betreffend die Aasdehnnng des Verbote» der
Sin- und Durchfuhr gewisser Waaren und Gegen­
stände aus Egypten vom 7. Mai 1900 auf Glasgow
in Schottland.— Dreizehn Personen, welche weg«,
Pestoerbachts unter Beobachtung gestanden wäre«,
wurden« n t l äffen. Im Krankenhause befindea sich
noch 22 Erkrankte. Zwei pestoerdächligr Persoueck
stehen unter Beobachtung.
* Wahlagitazio« vom Himmel an». Die
Bewohner von New-A»rk sahen au emem der letzte.
Tage über llitodison-Square eiu großes au Papier-
drachen bef.stutes Transparent schweben, das i,/
dicken schwarzen Bulstabeo folgende Julchrift tragt'
^Die Truste und der Imperialismus bedrohen Mt
Freiheit." Die Idee dieser Propaganda stamaue vo,.
Mr. Croker, dem Cbes derTamwauy-Hall, her. Zwei
Stunden später antworteten bie R«pubiikaner durch
ein ähnliches Transparent, au' welchem zu lesen war:
^Croker glaubt, H-rr des Himmels z, fein; er ist e»
nicht. Stimmet, um euch von Tammany zu befreien.".
9 In einer Woche. Der Vrzeköuig der Provinz
Kiang-Sn. in welcher Schanghai gelegen ist, erh-eltt
M «iöer einzigen Woche vier kaiserliche Edikte zuge­
stellt. Das ein« kündet ibm seine Verurtherlung zu»
Tode wegen seiner vrrdächttge» Hattnua den Euro-


[ 2023-06-29 10:33:04.752 - 19000929 - Seite 4 ]
Mertt gegenüber an; daS zweite verlkkh ihm ekue
hob« AnSzeichnung wegen seiner diplomalischen Ge-
schicklichkeit; das breite meldet ibm die bevorstehende
Ankunft deS kaiserlichen Kommissärs und droht ihm
Degrodirnng an. und das vierte versicherte ihn
wieberum der Huld und deS Vertrauens des Kaisers.
Telegramme.
Der Kaiser in Görz.
Görz, 29. Sept. (Tel.) I» Divacca,
wohin der Statthalter Graf G o ä ß Sr. Ma-
e dem Kaiser entgegengefahren war,
lßte der Landeschef den Monarchen und
stieg über Allerhöchstdessen Aufforderung in den
Hofseparatzug ein. In allen Stazionen, welche
der Hofzug passirte, hatten sich die Gemeinde»,
Offiziere, Korporazionen und die Schuljugend
versammelt. Der Kaiser wurde überall mit
jubelnden Zurufen empfangen und dankte vom
KoupLfenstcr aus mit militärischem Gruße.
Görz, 29. Sept. Seit den frühesten Morgen­
stunden durchzieht eine festlich geschmückte Volks­
menge die znm Bahnhöfe führende etwa 2 Kilo«,
lange Via triomphalis, um die BaSschmücknng zu
besichtigen und einen günstigen Platz heim Einzüge
des Kaisers zn erlangen. Extrazüge dringen
sowohl von C orm o n- an-, sowie auch von der
T r i e st e r Seite au-eine große Anzahl Fremder.
Die ländliche B ev ö l k er» n g strömt schaaren-
weis« zu, um Z-uge des Kais-rbelucheS und der ge­
planten Huldigungen für den Wonarchen zu sein.
Görz, 29. Sept. Um 8 Uhr Früh wurde der
Bahnhof abgesperrt. Der Zutritt ist nur offizilllen
Persönlichkeiten gestattet. DaS Militär rückt an-,
nm die Straßen freizuhalten rwd in der Feststraße
Skalier »n bilden. Längs der Feststraße nehmen die
ländlichen Bezirk-vertretnngen, die Schuljugend unter
Führung de- Lehrkörpers, die Vereine, Innungen und
Veteranen Ausstellung. DaS Offizierskorps, die Be­
amtenschaft, die Gemeindevertretungen der Städte Görz,
GradiSka. Seffana und Tolmein n. A. sind auf dem
Honplplahe poftir«. Auf der Damenestrod« versammeln
sich die Görzer Damen in festlicher Toilette. Ein an­
der Bürgerschaft gebildete- Ordnungskorp-
sorgt für die Auirechlh lliung der Ordnung und
d'Sponirt über die AnfsteUiing der Ausgerückten.
Unter klingendem Spiele marschirt die Ehreukompagni«
»um Bahnhof. Trotz de- Andranges herrscht mustcr»
hofle Ordnung.
8. Wien, 29. Sept. Se. Majestät der
Kaiser hat den Präsekle« der Theresianische»
Akademie Josef John und Emanuel T e l t.
scher das goldene Vrrdienstkreunz mit der
Krone verliehen.
m. Wien, 29. Sept. Prinz Leopold
von Baier» ist gestern Abends von Maros«
Vyffegrad und Prinz Georg von Baierp
aus KiS-Tapolcsany hier eingetroffen; beide
Hoheiten find nach München weitergereist.
8. Wien, 29. Eept. Se. Majestät der Kaiser
hat dem vom Tiroler Landtage beschlossenen Ge»
setzenlwurse, mit welchem daS Tiroler Lande-gesetz
vom 14. Mai 1882 betreffend die Einreibung
einiger Straßen anf dem linken Noce-User in
tie Kategorie der Konkurrenzstraßen außer Kraft ge­
setzt wird, die A. h. Sankzion ertheilt.
Posen, 28. Sept. Wie die hiesigen Blätter mit­
theilen, beschränkten sich die Mini st eri o n fettn*
}«n in Posen lediglich auf Maßnahmen zur Er­
haltung und Kräftigung des DeulschlhumS in der
Provirz und der Stadt Posen in allen Ständen,
deren Vertreter mit den Spitzen der StaatS- und
kommunalrerwallungsbehörden an den Verhandlun­
gen theilnahme».
J. Rom, 29. Sept. (Tel.) König Menelik
int anf dos Grab des KönigS Hnmbert
einen bronzenen Kranz niederlegen lassen, der
die Unterschrift deS Königs von Aethiopien trägt.
Pari-, 29. Sept. Der franzöfifche Sozia»
listenkongreß wählte ein JoureS günstiges
Bnrean. Großer L Srm Seilen» der GmSdiste»
verhinderte jede weitere Verhand­
lung.
Königin Wilhclmine an die Königin
Viktoria.
s. Brüssel, SS. Eepl.' (Tel.) Wie verlautet,
oll die Königin der Niederlande ein Schrei­
en an die Königin Viktoria gerichtet hoben, in
welche« sie die Gründ« darlegt, die sie bestimmt ba­
den, dem Präsidenten Krüger ein Asyl in de«
Niederlande» zu gewähren. Wir verkante», soll
die Königin Viktoria ge^eu tie Darldgangen der Kö­
nigin WÜHelwine keine« Einsprach «Hoden
habe».
Amerikanische Schlappe.
Washington, 28. Sept. (Reuter.) Der Höchst-
kommandirende der amerikanischen Truppen aus den
Philippinen General Mac Arthur telegraphirt:
Hauplmann Shields, welcher am II. d. M. mit
51 Mann von Santa Auz nach TorridoS abmarichirt
war, ist seither verschollen. Es geht daS Gerücht,
daß die Truppe unter Verlust vieler Todten und
B«wundeten von den PhilippiuoS gefangen
genommen worden fei.
China.
Eine deutsche Nundgebung gegen Ehina.
Köln, 28. Sept. (T e l.) Der .Kölnischen Zei-
tnng' wird an- Berlin gtmelbtl: .Die Ernennung
deS Prinzen Tu an znm einflußreichsten RegiernngS»
amte kann nunmehr als Thatsache betrachtet
werdea. Damit stimmt eS vollkommen überein, wenn
auS französischer Quelle gemeldet wird, daß Tnng-
suhsian und Li-Ping-Heng, die bezüglich d-r Ver­
folgung und Ermordung von Ebristen so Hervor­
ragende- leisteten, durch hohe Ehrungen aus­
gezeichnet worden find. Wir können nicht
umhin festzustellen, daß dadurch eine Lage geschaffen
wurde, die auch denjenigen Mächten als nn duld­
bar erscheinen maß, die der Ansicht waren, daß man
durch Mittel weitestgehenker Nachgiebigkeit und
Schonung zur schnellsten Lösung der chinesischen Frage
gelangen werde. Gleichzeitig wächst die Zahl der
neuen Opfer. Diesmal stellen die Franzolen die Vrr-
lnstliste: 2 Bifchöse, eine große Anzahl Missionäre und
tausende Christen im Bezirke von Mukixn wurden er­
mordet. Aus anderen Gegenden des Reiche- werden
ähnliche Nachrichlen erwartet, woraus hervorgeht, daß
die Metzeleien von einer Zentralstelle eingeleitet
werden.
Russische Liege.
Petersburg. 28. Eept. (Tek.) B«icht deS Ge­
neralstabes. General Aiaustow meldet, daß General
Rennenkomvf om 24. d. M. mit zwei Schwadronen
in Girin eingetroffen sei, die Stadt ol- eingenommen
erklärt und sich im Palais des Generatgouvernenes
installirt hat. Rennentawpf besetz!« da- Fort, stellte
Schiffe im Snngari-Flnsse zur Beförderung_ von
Proviant bereit und schickte dem General krgiSba-
nowkki Proviant entgegen. Der AufeMhalt in Giri»
ist nicht gefährlich, da die chinesisch«« Soldaten ent­
waffnet sind. General Aignstow besohl dem General
KrgiShauowSki, sich mit feiner Kavallerieabthellnng
chlennigst nach G>rm zn begeben.
Amerikanische Desorgviffe.
New-B«rk. 28. Sept. (Tel.) D,m .New-Dork
Herold' wird au- Washington telegraphirt: Während
da- Staatsdepartement einerseits bemüht ist, eine
Zerstückelung China» »n verhindern, betrachtet dir
Union-recierung eS andererseits bei den vorliegenden
Verhältnissen alS nnv«meidlich, von den Mächten,
die Territorien in China erwerbe«, Bürg­
schaften dafür »n verlangen, daß dir Handelsrecht«
der Amerikaner auch weiterhin geachtet werden.
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria, 28. Sept. (Reuter.) Wie berichtet
wird, treffen die Eingeborenen in den Distrikten
Zantpansberg und PirlerSbura Vor­
bereitungen. um den Buren bei ihrem Vorrücken
in diese» Gebiet Widerstand zu leisten.
TLten, 29. Sept. 10 Uhr 30 Minuten.
Mnrknaten 118.40.20-FrankS-Stücke 19.29. Mairente
9(U)5. Oester. Lronenrent« —.—. Eilberrrnte—
Oefterreichlfch« Goldrcntr —. Ungarische Goldrente
—.— Ungarische Kronenrente 90.65. Kredit 646.—.
Ungarische Kreditbank 662.—. Angwtank 273.—.
llnioubank 645.—. Wiener Bankverein 485.—.
Länderbank 413.—. Staat-bahn 661.50.
Lombarden 109.50 Nordwestdabn —.— (—.—.)
Elbethnlbabn 459.—. Waffenfabrik —. Tabak
—.—. Alpin« 452.—. Rima 527.—. Dragee Eisen«
indnstriegesellschast —.— (—.—). Türkenlose 104.25.
Buschtehrader A.. Buschlehrader B. —.
Tramwny —.— (—). B. Montan —. Nordwest­
bahn —. Bodenkredit —. Lloyd. —.—.
Vrüxer Kohlen —Wienerbergec —.
Böbm. Montan —. RndolsShütte —.—. Hirten»
berger —.—. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B. —. Lustlos.
Rew»?)ork, zg. Sept. Wechsel auf London
4.82'/.. Silber 63'/..
Letzte Nachrichten.
Furchtbares Elementarereigniß.
Z. Böhmifch-Leipa, S9.Sept.(Pr.-Tek.)
Anläßlich ei«» gestrr» RachmttlazS niederae-
gangenen Gewitters rschkrte eine Wind«
Hose große Schaden i» der weitere»
Umgebung Böhmisch-LeipaS an. Boa
privater Seite wird berichtet: „In S t r a u s«
«i tz, N e u s ch l o ß, Ober« und Nieder»
Lieb!g, Neuland u«d Schönborn
wurde» reiche Obst bestände völlig vernichtet;
bei Waldbestäudeu wurden i« der Weile von
mehr als 100 Meter die stärksten Bäume wie
Binsenzeknickt und mit fortgetragen. Viele
Dächer wurde« völlig demolirt. Große Wohn­
häuser und Scheunen stürzten ein. M e u-
scheu wurden b i« 30 Meter weit i»
der Luft davongetragen. Viele Ver.
letzunzen haben stattgefunden. Der Schade ist
ein sehr großer."— Amtliche Erhebungen sind
im Zuge.
* TodeSurtheil. Wien, 29. Sept. (Tel.)
DaS Schwurgericht in Krems verntth-Ute Johann
D ab n k nnd Joirf Zaun er wegen Mordes,
resvektioe wegen Mitschuld am Morde an der
Industriallehr-rin Strein znm Tode durch den
Strang.
* Ertrunken. Szabadka> 28. Sept. (Tel.)
Propst Psarrer MathraS Mamnzsich ist heute
Nachmittags beim Baden im Teiche des Kurortes
«rlrnnken.
* Attentat auf eine« Schnellzug, m. B n«
dapest. 29. Sept. Auf den Schnellzug, der
Donnerstag Vormittags von Finme abging, wurde
im Karst gebiete nächst der Stazion Skrak
ein Attentat verübt. Ein großer Sremblock wurde
dort vor die Lokomotive geworfen. Der Zngssübrer
brachte den Zng glückiich znm Stehen, die Lokomotive
entgleiste, ohne daß eine Katastrophe erfolgt wäre.
Vor mehren Wochen war an ^rselben Stelle ein
ähnliches Attentat versucht worden.
• Morde in Ungar», m. Bndnpest. 39.
Sept. (1*1.) In der Ortschaft Koradt (Komitat
Effrg) ermordeten gestern zwei «»bekannt« Thäter
«inen llovenischen Bauer und ranbten ihm 130) U.
— In der Ortschaft Frredmann im Zipser Komitat
wurde der KreiSnotär Prokopovics ermordet nnd aus­
geraubt.
• Große Brände i» Hamburg. Hamburg,
29. Sept. (Tel.) Gestern um 12 Uhr Mittag» brach
in der Hafenstraße ei» gewaltige» Feuer aus. Die
Speicher und Holzlager der Firma Pflngk und die
Speicher der Firma Tietfen»& Roberisou sind gänz­
lich ausgebrannt. Das Feuer ergriff anch die Vorder­
häuser. Die auf der andern Seite nus dem Berg
stehenden Hänser mußte» wegen d-r für sie bestehenden
Gefahr geränmt »erben. Um 47, Uhr NachmiitagS
war der riesige Brand bewältigt. Außer dem Holzlager
der Firma Pflügt find die beiden Fettwaarcwpcichr
der Firma TictsenS& Robertson und die Getreide­
speicher der Firma Botsch ein Raub der ssflammcn
geworden. Vier vor den Speichern liegend« veerstöckige
Wohnhäuser stnd niedergebrannt nnd au zwei Häusern
die oberen Stockwerke zerstört. Der Schad,« werd auf
weit mebr als eine Million Mark geschätzt.— Durch
die Gluth gerielhen anf dem der Brandstätte gegenüber­
liegenden Berge ein Slemkohlenlager, daS Tonz-
etadtiffement .Elbhalle" und mehre Nebenhäuser iu
Brand, wurden j-doch sofort gelöscht. Anf dem Neu­
bau neben der Brandstätte sind Dampskrahne, Pfeiler
und Gerüste verbrannt. Die Dawpfmühle uud dir
Mehlkveichcr der Firma Botsch wurden nach ange­
strengter Thätigkeit vor uennenswerthem Schaden oc-
wahrt. Fm Innern der Oelsp«rcher wüthet
der Brand fort. Es ist aber jede Gefahr beseitigt.
Ein F e ue rw ehr mann ward« schwer verletzt.
• Die Masfia. J. R o m. 29. Sept. (Tel.) 0n
Palermo ist der ZngSsnhrer Carollo, der Ent­
hüllungen über die Ermordung NotarbartaloS in der
Untersuchung-Hast gemacht, plötzlich ons geheim»
nißvolle Art gestorben. Er war eifriges l'iit*
glied der »Maffia." Man saad >bn leblos auf
seinem Bette liegend auf. llrlprüngl ich halle er
gebeten, ihn in Mailand zn lassen und ihn nicht nach
Palermo >n senden.
ULettervericye, 29. Sepiemdec 11 Uvr 'borm.
lernn.:+ 22" C.— Westwind.— Luttdruck: 749‘0.
— Wolkig.— NiederscblSqe wahrscheinlich.
ruas»er»1nnr>sprognosr. Aussig— 44 Elm.
Tetschen— 34 Cmt.


[ 2023-06-29 10:33:04.752 - 19000929 - Seite 5 ]
GtfiotV«nt. Prag, 28. Sept.: Sark Tarek.
I t. Postoffizial, S3 I.— Frau Jofefa Kuuei
(Makler deS Landes-IngenieurS Hrn. Bat. stund),
t J.— Horka bei Daubo, 19. Sept.: Etefan
taffea, ehern. stoufmauu in Prag.— Bvhm.-
L e ip o, 26- Sept.. Io'ef Heidrich, Hausbesitzer aas
NiemeS. 41 I.— Pillen. 26. Sept- Frau £ott«
IB(t§ (Mutter des Redakteur» deS .Tacesdote an»
Mähren" Hrn. Adalbert röeiß in Brünn.)—
N a »od. 27. Sept.: Birken» Jeliuek, k. k. Sleuer-
rinnehwer, 56 I.
Neues veutsches Theater.
Heute, den 29. Sept. 256.,'4.
Die Puppe.
Operette io 8 Akten. Musik ron Edmund Audran.
An-'ana 7 Ubr. Ende nach V, 10 Uhr.
Hräl. £eskä zernsüö divadlo v Praze.
Dnes, dne 29. zän. Mimo predplacens.
Na pocest sjezda «lovanskeho remealnictva a lirnost-
nictra.
Prodanä nevfsta.
Komickd zpevohra o 3 döjstvich od B. Smetany.
Zacatek o 7. hod. Konec o pol 10. hod.
u.$alz.
Nur £rht wenn jede Flasche A- HoH’s Schutzmarke trig t
• 7 a. mit der Bleiplombe „A. Hell" YersQhl<>®ea li 1
Moil's Franzbranntwein und 8slr ist ein naruantlicT
als schmerzstillende Einreibung beiGliederrei-:senunJ
den andern Folgen Ton Erkältungen bestbekaontd!
Volksmittel. Preis d. plomb. Originalflisehe K ILl).
Haaj>trer»andt f-Li«se-
raat, Wien. Tachl&aben s. In den Depots der ProWa* ver-
194 '*$ Un ?3 man ausdrücklich A. Mol!'; Priparat.
Theäfre Variete.
Heute zum vorletzten Male
2^ LA ROLAND TS3
scwie vorletztes Auftreten des gesummten EnsembleS.
Morgen 2 Vorstellungen, Aus. 7,4unb 8 Uhr.
Näheres die Placate. 19783
lvrkefsassen dee Redafzlo«. I. S. Skosier«
grab und F. B. Dur: Wende» Sie sich au» e zu­
ständige k. k. BezKkShauptmamischaft.— M. S.
PUsen: Nein.
Benöthigen Sie Seiden-
stoffe, dann wenden Sie sich direkt an die
So ldanstoff-Fabrik-Ualon
Aldis GriEJtr&C ie ,ZIricli(s t im.i.).
Königl. Hoflieferanten.
Größtes Lager in Kraut-Seidenstoffen, als auch
das Neueste in weißen, schwarzen und farbigen j
Seidenstoffen jeder Art. An Private Porto- und
zollfreier Versandt zu billigsten Engros-Preiseu.
Muster umgehend franco. Doppeltes Briefporto\
räch der Schweiz,
'wmvbb ;y:M.’'auaigx-,HHMi.aninu t
b25
von 140—19
Militär-Institut
Ib'HHZL
k. u. k.Hauptmann in Prag, I., Franzensquai Nr. 6a.
Vorbereitung zur Befähiguugs-Prüfung für das Ein-
jährig-Freiw.-Recht; Vorbereitung zur Aufnahmsprü-
sung in die Cadeltenschule u. für die Prü'nug zum
Berufs-Cadctlen ohne vorbergebende Absolvirung
einer Cadettenichule. Programme gratis. 19438—6
Pferdedecken,
Wagendecken,
empfiehlt billigst das DaarenhanS
J. Noväk, Prag,
Wafsergafse» »Stajger.-
21970
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Ulederösterreloh)
ist durch alle Apotheken tnm Preise Yon 1 fl.
öst. Währ. per Packet tn beziehen.
I. und ältestes
Bureau für militärische
Angelegenheiten
Janouskovec,
k. u. k. Hauplmann, nur Prag, II., Elisabeth-
strasse 1080. Proipecte gratis. 21869
Ein solider tüchtiger
Uhrmacher-
Gehilfe
findet dauernde, gute Stellung
bei Paul Pfeiffer. Uhrmacher,
Op ifer und Goldarbeiter. Gras-
kitz. Böhmen. 21971
Jüngerer
Buchbinder-
Gehilfe
für stnndeu-Arbeit wird sofort
aufgenommen b. I. Kkiuger,
Turn. Teplitz. 21970
Tüchtiger
kann sofort eintreten bei Her­
mann Pohl, Friseur, Müuch-
berg i. B. 21969
Z"
NU Ul
Für Kaufleute n. Händler!
Ei» 6 Ko. Probepackct Schuh-
wit'e u. Ledersett. Glanz und
Dauerhaftigkeit unübertrefflich,
off, franco geg. Nachn. um
K 3 20 Ant. Hobk, Schuh­
wichse- n. Lederfett-Erzeugung,
Saaz. 21963
y
Ein junger
Spengler-
Gehilfe
wird feiert aufgenommen bei
Ü
ofrf Stingl, Spenglermei»
Her, Chodan. 21978—1*
Erstes u. grösstes
Seiden- u. Mode-
Waarenhaus
Prag, Graben 9—1L
119
A
Einfärtrige Bsdestoffe j Schwarze Seide
Englische Costürastoffe p Farbige Seide
Honespan Panne-Sammte
Oamentacii| Blaasen-leiheiteB
Carrierte Äenheiten 1 SchiafraelstaUe
in phänomenaler AUSWAHL
und
concurrenzios billigen PREISEN.
EeicMiie Mustarsortimente fflerallii franco!
tzwei sunge Udrmachergehil-
feu, in der kleinen n. großen
Arde't verläßlich, finden dau­
ernden Posten bei Josef Bach­
mann» Uhrmacher u. Lpnker»
Brüx in Böhmen. 21995
"Hni 5 E"
wird sofort ausgen. d. Florian
Pufch» Bindermeister, Teplitz,
Alleegasse. 2l%7
rEiu junger, tüchtiger
Mstilr-Ctjilfe
wird aufgenommen bei Rak-
mand Erben, Friseur in Trau-
tenau. 21977
Ein
Leßrknaöe
der Lust bat, daS Lackierer- und
Schriftenmaler-Gewerbe zu er­
lernen, wird sofort aufgenommen
bei Johann Mikschovsky,
Lackierer und Echristenmoler,
Krmctan. 21965
Eisengeschäft.
IungerKausmann suchtpr.Früh-
, jähr 1901 ein kleineres, flottgeh.
i Ei enwaaren- od. Eisen- n. Eo-
l lonialw.-Gesch. in Deutschdöhm.
zu übern. Gest. Antr. in. Ang.
d. Höhe d. Waarenlagers und
Beding, unt. Cb. «Eiievgeschäst-
an ZtgS.-Verichl. Funk, Ko-
molau, Bahichofstraße. 21964
V viay JJM. WJ J M '■ T.»1


[ 2023-06-29 10:33:04.752 - 19000929 - Seite 6 ]
Waarenhaus
D. LESSNER
WIEÜj KI&34M«
VI., Mariahilferstrass 81—83.
Zur Herbst-Saison 19001
Meine prachtvolle, reichhaltigste Muster-CJolloetion
versende ich meinen geehrten P. T. Kunden aas Verlan­
gen bereitwilligst gratis and franco.
DAMEN-
]AflIoae-Ü0lIst0ffe
Ton 49 Kreuzer bis fl. 1.25.
moae-üollsfoffe
von fL 1.— bis fl. 2—
^oae-üollsfoff®
von fl. 1.40 bis 2.55.
]»a:»«iLo-l7©EEstofffe
von fl. 1.70 bis fl. 3.10.
ic&^oöL^-UioElstaff©
von fl. 2.15 bis fl. 4.40.
jASodLc-üoElsfoffe
von fl. 2.95 bis fl. &25 eto.
/&
Wollstoffe sind in einfarbigen wie gemusterten Aus­
führungen erhältlich.
Damentaoh von 78 Kreuzer bis fl. 2-25 u. höher.
Qomespane und Doableetoffe in grösster Auswahl.
Seidenstoffe in allen erdenklichen Ausführungen.
Neueste, aparte BEode-Barohente und Flanellcottons
von der billigsten bis zur allerseinsten Qualität
(28 Kreuzer bis 60 Kreuzer).
Wasohflanelle, reizende Dessins, per Meter 24 Kreuzer
, und höher.
Aparteste, schönste Neuheiten in Blonsen, Jupons,
Jabots etc.
Special-Abtheilung für Teppiche und
Vorhänge^ beachten.
Mode-Kataloge und Teppich- wie Vorhang-Kataloge
an Kunden gratis und franco.
"SVicliti^!
21925
SW~ Das Waarenhaus D. LESSNER hat in der Provinz
keine Filialen oder ÜC-CVjs^ 12 M «2 Ä- Z
Aufträge sind daher nnr dlreot zu Ühersevden.
«aarsnliaus 0. I.RS8RKR, IVisn.
Gebeugt vom tiefste« Schmerze gebe« Wir alle« Freunden und
De'kannten die Trauernachricht, daß es Gott dem Allmächtige« gefalle»
Hat, uuseren innigstgeliebten Sohn» Bruder und Schwager, Herrn
Geschäftsmann,
auS diesem Leben in ein besseres Jenseüs abzuberufen.
Er verschied sanft, ergeben i» den Willen GvtteS, Freitag den
23. September d. I. um 10 Uhr Vormittags im 44. Jahre seines Lebens.
Die irdische Hülle des theueren Derbllcheuen wird Montag den
1. Oktober d. I. um 10 Uhr Vormittags in der Hauptpjarrkirche zu
Set. Rirlas auf der Kleiuseite nach abgehaltenem Seelenamte feierlich
eingesegnet und sodann am Wolschaner Friedhofe im Familieugrade
zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag, am 29. September 1900.
Huido Saak,
Fabrikant in Wiener-
Neustadt,
Bruder.
Sofie Saafi,
k. Oberlandesgerichs-
RathS-Witwe,
Mutter.
Wiktor Sank,
Neffe.
Anna Saak,
Schwägerin.
21941
■mn-vui
z:
lif• “Tnrimrf
J. Paternoss’
IX
Mtlettenmirzel
Quintessenz
aus Kräutern heuriger Fechsung.
Naturheilxnittel zur Förderung des Haar­
wuchses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzel. Seit 30 lahren durch lausende
Atteste anerkannt bester Extract.— Preis
per Flacon fl. 1.—.
Hanpt-Depot: A. Stockinger in Wien,
L, Spiegelgasse 4, Josef Fürst, Apotheker,
Prag. 21930-1
^
iri>A
Gutes* Verdienst!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
ChBRinitz i L. Zscbo^aaerstrassa 811
enipstcblt Flachstrickmaschiuen zur Anfertigung von Strümpfen,
Soden, Handschuhen, Kindrr-Kleidchen, Damen- Unterröckea
Hosen, Jacken u. s. nx— Erpreß-Stundstrickmascbinen
für nahtlose gerippte Socken u. Strümpfe.— Saronia-Nund-
strickniaschine» für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein­
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
in sehr billigen Jabrikspreiieu. Preisliste und Waarenmuster
gratis und franco. 11330—10
Ein
Lehrknabe
wird für mein Manufactnr- u.
Galantcriewaarcngejchäft zum
sofortigen Eintritt gesucht. Off.
zu richten an Ludwig Neu-
inanu, Bodcnbach 21983
Sehr tüchtiger
Posttelepanlieii-EipBilitor
od.auchExpeoitorin, Deutsche,
wird sofort dauernd aufgenom­
men. Postamt Gabel, lltvrd-
döhmeu. 21903
Ein
AchtlUlg.
Gute und sichere Existenz ver­
kaufe wegzngshalber wegen
Uebernahme meines väterlichen
Grunds,ückcs, näml. eine in bester
Lage über 20 Jod« destedeude
Schuhmacherei mit flottem La­
dengeschäft, auf Wunsch auch
ohne Waarenlager.
Wilh. Müller,
Blasewitz, Schillerplatz.
21962—1
Tüchtiaer
Barbier-Gehilfe
für dauernde Stellung ivsort
gesucht von Karl Günfcdel,
Friseur, Greiz r. B. 21901
Ein junger
Rasenr-Gehilse
wird für dauernd gesucht dtt
Drnk, Markbausen b. Graslttz.
21982—I
Dann i Hbitbh
erhallen 1 Krone jür 10 Asr.
von Cvlpvrletrren und A hnten,
welche sich mrt dem «aminelu
von Abonnenten u. Inserenten
befassen, vom Spottvog. lver-
lag in Königgrätz. 2i! 9>
aus ordentlichem Hause, mit gu­
ter Schulbildung wird sofort in
meinem Eijen-, Farben-, Glas-
und Banmaterialien- Geichäst
aufgenommen. Ios. Müller,
Grae-litz. 21981—I
Raseur- Gehilfe
nach der Auskehre wird sofort
ausgenonimen b. HavS Hellus
tu Buchau bei Karlsbad. 21972
Pilr O GrtUcion.
©ttttnütmt« neueste tilrf.Tilrtir ('miIS*
Herren- «ruwutoir- Tütchen- "in,
System itrmgtn, ist die ein-,in- mta<
ni!» 14!atfitij| «.» Per«
flirtte Prochni'n. iuelcw
Jedermann nn' fl Pe«
wer!bet An StfirünMett
tostet dieielbe m Zi-riny-
decket reich grnvirl.Frq-
sültrgfler Handqr.-.Pirmig,
unbedingter e-inraolu- der
__ $oI[t jrMt der 11 tnrflk.
(SMMegrraiifl und reeller Garantie r.itf
a.'.dre nur 5 fl., m. Snkerwcrt. rrfalftrl,
S laset 1 fl Hiezn paflende, elegant«
Nbrteite fl. I bN Snfandl geaei, in.ich«.
sttichtconbe». l->-lb Mrück. ffistd) Uiuflr.
gntu'M nruti* «.frnurti Uvrcn rruat
Rundhakin. Wien.Ui..pvrr,gajjr 3.
20027— 4


[ 2023-06-29 10:33:04.752 - 19000929 - Seite 7 ]
Billigste
Bezugsquelle!
22 Meter Zfch.-Kanafassf 1.4-40
22 M. Haosm.-Leinwand fl. 4'80
23 M. best. roth. Inlett fl. 6 90
23M. Rumb.WebeNr. 100fl.6 95
23 M. besten Chiffon. fl. 6*40
23 M. Damastgradl, fein fl. 710
6 St gebleicbteHandtOcherf I. >10
6StBck grösste Leinen-BetttBcber
ebne Habt für ... fl. 5 90
3 Mode-Flanell-Röcke. fl. 2.95
Barchent-Reste
vorzügliche 50 M. für fL 8.60.
5 ilälo Reste
fiiff)o(fenb Leinwand, Kana-
faffe. Oxford«. Zephir«. Satin«,
Barchente, Bvile, Wollstoff«,
aus Damenkleider (lleinster Rest
8 Meter) zusammen
80 Meter für fl. 9.93
versendet gegen Nachnahme das
rühmlichst bekannte Fabriks­
Lager der Riesengebirgs-Leinen
u. Baumwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Korn gaffe Nr. 14-
A- AnftrSge Über 15 fl. Ire».
Muster vberallbin franco.
19975—4
llaüäsfsscriule
Pergmann, Milw. J. Wert­
heimer nur Prag, Eiseng. 22.
Vorlagst Schul«, in d. jed. Schüler
« uzeln für sich auf daS Ge­
rn, icabafteste von bewährten
llachmäuueru unterrichtet wird.
T i« besten Erfolge verbürgt.
Eur-dauer mir vom Fleiße jedes
E nzelneu abbäugig. Verven- u.
Tamencurf« separat. Eintritt täg­
lich. ^tellenoeriorg. vollst, ko­
stenlos. Tie Schule siebt mit
seiner audcren Präger Anstalt tu
irgend weicher Verbindung.
15^9-10
Concurs.
Im Laudfchulbezirke Reicheuberg find definitiv zu
besetzen:
1. Die Lehrerstelle für die I. Fachgruppe au der Knaben-
bürgerfchule m RnpperSdorf mit 1400 Kronen Gehalt.
2. Die Lchrerinstelle an der Mädcheuvelkschnle in
Maffersdorf mit I10V Kronen Gehalt und einer Orlszula e
von 6V Kronen.
3. Die Lehrerstelle an der zweiclaffigen Volksschule in
Kuunersdorf mit 10 0 Kronen Gehalt.
4. Die Itnterlehrerstelle an der Volksschule InNöchlitz
mit 900 Kronen Gehalt.
5. Die Unterlehrerstellen an den Volksschule» in Chri»
stofsgrund, Dönis, Friedrichswald, Görsdorf, Gränzen-
dorf. Machendorf, Niederhanicheu, Oberwittig und
Ratschendorf mit je 800 Kronen GehalL
6. Tie Unterlehrrrinstelle an der Vollsschnle in Ro»
scnthal I. Theil mit 800 Kronen Gehalt.
7. Die Stelle einer Handarbrits-Lehreri« an der
Mädchenvolks» uu) Bürgerschule in Kratzn« mit 1000 Kronen
Gehalt gegen die Verpflichtung, den Handarbeitsunterricht in
20 Stunden wöchentlich zu ertheilen.
Die Bewerber, beziehnngswcisc Bcwerberiueu vm du« dieser
Stellen wollen ihre gehörig bele'teu Gesuche innerhalb 6 Wo­
rden— von, Tage der Ansschrechung dieses Eoncnrfes im
.Präger Abendblatts an gerechnet— im vorgeschriebenen Wege
hieramts einbringen.
K. k. ^rezirksfchulrattz (Laudöezirk) MeicheuSerg,
am 22. September 1900. 21891
Vom f. f. Dezirrsgerichte Karlsbad wird über An­
trag des Hrir. Karl Schmidt, Hausbesitzers in Karlsbad, die
angesucht« freiwillige Versteigerung deS ihm gehörigen
Wohnhauses Nb. 281, .Rebenstock' n Karlsbad, unter den
eingelegten Bedinguiff.n bewilligt und zur Vornahme derselben
der Termin aus den
15. October 1900
Früh 10 Uhr hiergerichts, Bureau Nr. 1, mtt dem Bemerken an-
mordnet, daß die Feildietnnz auf freiwilliges Ansuchen des Hru.
Karl Schmidt erfolgt, mithin den auf dem F«>lbictungsobjccte
versicherten einzigen Gläubigern, den leiblichen Kindern der The­
resia Petiina, das Pfandrecht vorbehalten dlerbt und daß Reflec-
tanlen. welche das Wohnhaus z» besichtigen wünschen, sich bei
dem Besitzer des Wohnhauses, Hru. Karl Schmidt in Karlsbad,
Haus .Amsel-, zn weiden haben.
K. ß. Bezirksgericht Karts 6ad, Köth. I,
am 24. September 1900. 21896
Brttehsrauszuschneiden sowie Pretiosen in Gold u. Silber Vers.
y tt»»,-»»» sieg monatl. Raten v. 2ff. cmfw. I-nckwlßt
nu»^8»» Llvnül, Uhrmacherm., Wien, !3/2.,Linzcr-
an Jedermann str. 91. Preist. überallhin gratis n. frauw.
21973 Reelle Bedienung.
Bin Lehrknafie
aus cechischer Gegend, welcher
deutsch lernenwill, wird in
meinem Colouiolwaarrn-Gesck.
sogleich «mfaenommen. Karl
Schröpf, Kcmolau, Neugaffe.
21732
Ein tüchtiger
Uhrmacher-
Gehilfe
wird sofort ausgenommen b..
Fnkarek, Uhrmacher, Teplitz.
81929
Pianinos
in vorzüglicher Ausführung mit
brillantem Ton liefert zu Fa-
brilsprersen H. Thorand,
Lrüx, Teplttzerstraße. 21893-1
Eefit Tlrol&rtodsa-Bavelock
Kameelhaarloden-Havelock von
8 fl, answ., feinste Winterröcke,
Sladtpelzr. Jagdröcke, sowie
Herbstanzüge, Alle- in eleganter
Ausführung, liefert Herrenmode-
Salon Franz Schiller, Brüx.
Definitiv« Beamte und Lehrer
ca. Raten. 21894—1
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
per sofort oder später unter gün­
stigen Bedingungen anfgenommen
bei Franz Vojischrk, Cclo-
nialwaareugeschäst, Pilsene
21597
Tüchtige Reisende
Herren sowie Damen
gesucht für der. Verkauf eines
besonders für die Feürtage seh:
gangbaren Artikels. Grober Ver­
dienst. Off. uuL „F. V. L. 636*
au 01. Masse, Frankfurt a. M.
21926—1
ISuche einen
QsLLIksn
der im Rasiren und Haarschnei­
den gut bewandert ist, sofort ob.
längstens 1. October. M.Hupfr
anf, Friseur, Selb in Barern.
21927
Günstigster Zeitpunkt
zum Abonnement!
Am I« October beginnt
$ts Slots
der
21932 1
ßlllssniil
Issustrirte Moden- und
Kaussrauen-Zeitung
mit den
Gratis-Deilagen:
Das Matt der junge«
Mädchen
und
Sas Matt der Kinder
seinen 11. Jahrgang.
NedkllWMMäAjMLr
ppobk-übonnementB:
ViertePrl. 13 Hefte 2 K 50 ö.
Monatl. eilt Schnittmuster-
bogen. Schnitte nach
persönl. Maß zu allen
Mode-Abbildungen gratis.
Bestellungen übernimmt jede
Buchhandlung, wo keine in der
Nähe ist, wende man sich direct
an
Friedrich Schirmer
Verlag „Das Blatt 1 laostraa“.
Wien, I., Nibeluageng. 1 u. S.
Commis
nach der Auslehre, verläßlichen
Rechner n. Kaffeebrenuer, accep-
tirt F. Alfred Opitz, Kauf­
mann, Trauienau. 21893—t
- «j- x w
| L i l. vOIMil
23 ^-I^T AG-U o.
Ftts öewegt von de» zahlreiche» beweise» Yerzlicher Tyeilttahme, welche mrs anläßlich des Kk».
fcheideus »nferer «»vergeßliche« Haiti», öezw. Mutter» Schwiegermutter «ud Schwester, Ära«
zugekommen fiad, spreche» wir hiermit Aüe»
F°rag, 27. September 1900.
KaroNne ßlöogen
aus.
Die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:33:04.752 - 19000929 - Seite 8 ]
rnmmmmmmmmmmmmmmimmmmm w»u—www wunw
; i_jL__ 1l| r^ ^-1
Ziehung am I. October.
4% Theissregulir.-Lose v. J. 1880,
1 Los in 28 monatl. Raten& K 12.—.
Haupttreffer K {80.000.
Bei B«'elluug ist die erste Rate nnd 45 h auf Porto des
Bezugscheines einzusenden.
Sofortiges Spielrecht. "39Q
Theisslos-Promesscn
sammt Stempel nur K 7.—.
Wechslergeschäft der Administration des
MERCUR“ PRAG,
(.Schwarze Rose".) 21392-4
1~t I TnWiri lfgwg ji'tiVifr^*
Concurs.
Bei der Ttadtgcmeiude Bilin gelangt die Stelle eines
?0li26i^ao1nnrrnn63
xar sofortigen Besetzung.
Iahresgehalt 980 K, Autpruck a»f Naturalquartier oder
eutsprechende Quarticrentschädigung. Monturspauschale, Bietcon-
trole-Remuneration tOOL, Beheizungsoaii'chale von jährl. 80M Ko.
Braunkohle, Bcleuchtongsrclu nni jäbtl. 18 K, Penfionssähigkett.
Die Stelle ist für das erst« Jahr provisorisch.
Gefordert: Tadellose Conduite, krösiige Körperconstitntion,
nicht überschrittenes 30. Lebensjahr. Ehemalige Unterofficiere, ins»
besonder- jene der k. k. Gensdarmerie bevorzugt.
Deutsche Nationalität Ledingng; Kenntniß der tschechischen
Sprache wünschenswerth.
Bewerber Haben «inen derartigen Grad von Intelligenz zn
besitzen, um schriftlich« Rapporte in deutscher Sprache tadellos er­
statten zu können.
Die Bewerbungsgcssche sind mit den erforderlichen Belegen
(Geburts- u. Taufschein, Heimatsschein, WohIverhaltungSzeugniß
p. sonstigen beglaubigten Zeugnisabschriften) versehen bis
10. October 1900 au das gefertigte Bürgermeisteramt zurichten.
Pertönliche Vorstellung erwünscht, doch werden Reiseaus-
"stlagen nur im Falle der Annahme des Einschreitens rückvergütet.
Bürgermeisteramt Bilin,
am 21. September 1900.
*21524—3 Der Bürgermeister. Iof. Schmettern.
Viehhandlung en gros in Pra
effertrt
21781-2
hoch Ia. ungar. Herrschaftsbag-auner,
entweder lebend oder frisch geschlachtet, auch
schone galizische Schweine,
40—70 Kg. das Stück, frisch geschlachtet, in gsnren Stücken oder ohne Schinlcn
(sogenLNnIg Lekuvoinzvokflertkeilo).
Die Bestellungen auf's Land werden besonders sorgfältig ausgeführt.
Massigste Preise! Telefon Nr. 1339.
^ liefert alle r
Ecftteefcrtftoa,
Boaane ud ioimle n^
gsinatlgaten Be4tng««gev J
CLEMENS LOREN!
ßechhafttfliiai
Ktrbitx.
20990-2
Die weltberühmten besten
OlmSlzer Ooarsel-Kissl
off. pr. Schock mit 32,52,85 kr.,
kleinste Sendung v. 5 Ko. an, zeg.
Rächn. I-vo Bappert, Olmütz.
16657—10
1 Schock Salat-Gurken 50 zerrnzer. mittlere Gtnlege»
gurken 22 Kreuzer, kleine Einlegegurken 18 Kren,er, 1 K lo
Paradeisäpfel 14 Kreuzer, 100 Kllo Zwiebel st. 4.73, Peter­
silie st. 8.—, Knoblauch fl. 13.—, 1 Kiste mit 8 Flaschen
ü 5 Liter sammt Flasche und Kiste: Kleine Gewürzgurken s,.
fl. 3.75, mittlere Gewürzgurken st. 4.73, große Salzgurken «n ein größeres,
fl. 4.—, Paradeitzäpfel fl. 6.50. 100 Liter mittlere Gurken Haus.^ Nur solche
fl. 10.— sammt Faß. 100 fi t« große Salzgurken fl. 5.—
sammt Faß veriendet ab Znaini geg. sttachn.
8. AI. Zeisel in Znalm. 21514=3
Teigtheilmaschinen neuester Coa-
struction, Brösel Maschinen und
Mvhumllbleu offerirt fsriedrich
Munk, Speeialfabrication, Rei
cheoberg. 19785—9
Gesucht wird eme sehr brave,
arbeitsame, jüngere, gute
Köchin
distinguirte?
mit Faktes-
zcugniffen wollen sich melden.
Adr. zu erfr. iu d. Adm. d. Bl.
2186t
P
im Alter von 14—16 Jahren finden öei
neunstündiger Arbeitszeit und einem ?§ochen-
verdienfi von 9 Kronen dauernde und regel­
mäßige Weschäftigung in der
Flink ikl WnikiWk« 8Iisi>iitt>-8ksk!Isli°it
21931-1
Achtung!
Händler u.Hausirer.
Arbeiterhosen, Wäsche und
Schürzen liefert wegen Ueber-
siedlnug zu Spottpreisen pr.Mch-
nabmc
Alfred Brückner,
Arbeiterwüsche u.Schürzenfabrik
Eichwald t. B. 21889-1
Weintrauben
süß« Sorten, ein 5 Ko.-Korb
srancv fl. 1.75, -äIahnsendunge»
billiger, versendet Wilhelm
Ielinek, Weivbergcbesitzer. Bv-
szag bei Prcßbnrg. 21837-1
karadeis-^.epiel
rotde, gesunde, 100 Ko. 10 K
vws. geg. Nachn. Adalb. Guth,
Imiing b. Lau». 21888—j
P
ie KOHLENTHEUEBUNG lässt
scheinen, bei der Wahl eines OFENS
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen 8$ 8H
KATALOG von
ökonomisch
19752- 5
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND'
ÖFEN fürgewöhnliche Stein'
kohle, in feinster and auch einfacher
Ausstattung, REGULIR' FÜLL-
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI'
FERS, ETAGEN'BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, 8» 8$ AS M 83
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. 82 8- 8Ä
LlOOl
Puglieser. 300 gelbe fl. 8.55,
Malaga-Limoni, Kiste 65—90
Ko schwer, enthaltend 6-»— 75<>
Stk., fl. 20, Jassa-drangen 180
Stk. fl. 7. Kranzseigen, neue,
fl. 18.50, Jobannisbrod, neues
fl. 16 pr. 100 Ko., Tiroler
Äepfel, verschiedene Sorten, wie
4,'loschausker Edclroth, weiße
Nosniarin, fl. 16—20 pr. 101
Ko., Taselweinttaube», weiße,
rothe, blaue, von fl. 25—35 pr.
ioo Ko. empsiedlt
P. A. Hodek,
Prag, Cbstmnift. fingen
fiangegasse Nr. 34 n.
Mnsm«
tvird im k. k. Tabak-Hcmvt-
Berlage Komot-u ausgcnernin.'n.
Solche, welche bereits im Tabak-
Verschleiße thätig waren, iv.rdcn
bevorzugt. -1:• 71
5 Ko. Kaie 7 fi„
2 8, Ko. feinst. Picnado. 2 Ke>.
Ceylon, versendet siaueo F.
Horej^, Prag, Nr. 2I9--U.
21785
Holzbildhauer-
Lehrling
wird sofort ausgei.ouimcn, treu-
tnell ohne Lehrgeld, bet Karl
Eschle, Bildhauer, Teplitz.
21928—1
LrrantwortlicherNedakieurr K. H. Arzedaü.— Druck der StatthaUrrei-Buchdruckeret in Prag.


[ 2023-06-29 10:33:04.752 - 19000929 - Seite 9 ]
Beilage 31 t 22 T des Pvirger Abendblattes.
■ jm iiii.viijuW'^
i
■ —i-oinrut i mn'r^ nyiTHnriiiy sWfc* rroimwg
Schering’s Condurango-Wein
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren rc. ärztlich verordnet.
Leherlnx's Grüne Apotheke, Berlin N. 2952-
Niederlagen Prag: Josef FQrst, Wm.
d
2952—16 '2
Noch nie dagewesen!
Mit nur einmaliger Einzahlung ist Jeder Theilnehmer
an 10 Stack österr. Staats-Anlebens-Serien-Losen betheiligt
nnd muß jeder Spieler binnen 2 Monaten
K 10 staatlich garantirte Treffer Ä
wachen. i*e£' Mau verlange soscrt kostenlosen Prosvectl
A, Mensches, Bank-Haus, Dresden N., Bachstr. 8.
BSF“ Gesetzlich gestattet. "^8 21035-5
Der beste Anstrich für Fassböden ist R
Christoph-Lack.|
aeruchlos, sofort trocknend, dauerhaft.
Prag-Karolinenthal, Vitekgasse 14.
! F. Christoph, I. L. Roller. F. Hunek, K. Lse-
tccka. B. Müller, Fr. Roßmanuh, I. Rokos, Lnückorv, Jo-
sei Siegmund. Smichow. >»§°~ Am Lande, wo Placate. K$;
Poststücke ä. W. fl. 5 90 franco per 2 Zimmer. 6789»?lEai
3 Drehbänke
1 gr. ll.-resse. 1 Fral-7n>aichine.
2 Bobimaichincn, 1 Stanze, 1
Dentilaior u. diverse Schlosserei»
Lverkzeuge sind billig zu verkau­
fen. Antragen au die Adm. b,
Blattes.‘
Wiederverkaufes
Blumen u. Künsllerpost-
karten am günstigsten bei A.
TrweleS, Kunstverlag Aussig
_ a./E. Gedrängte MustereolleelioN
214^ 0—2 nur geg. Boreiniend. von 2 K.
i 2077-1—3
4. 11 c
Lose
(aadi
wo Immer verpfändete) werden
mit vollem LurSwerthe bezahlt, auf
Wunsch dieselben Lose gegen Ab­
zahlung in bequemen Terminen
billigst zurückverlauft.— Postauf-
trüge sorgfältigst. Auskünfte auch
brieflich.
Vorschüsse ani Werthpapiere.
w £££?' Fischl &. Bondy,
PRAß, Graben Nr. 2.
2 löüU —6
Ganz vorzügliche Karlsbader
Eabinet-
Rasierseäfe,
angenehm für die Haut, im
Lchaum bestand g. liefert die
Seisen-Fabrik B. Weiagürt-
asr, Karlsbad-Lbi. 194s6— 7
Tafek-Zenf
5 Kilo-Fägchen, mit feinstem
iranz. Tatel-Senf, Brutto für
Netto, Fäüchen frei, versende per
Post überallbin fre. geg. Nach»
nobme von st. 2.30.
Dr. F. Zatlca,
Prag, ilatslioentbai. 21039—3
Roncegno
stärtsles natfirlicl!. arsen- n. eiseiiliältipsMiiieralwasser,
l empfohlen von den ersten medicini'chen Autoritäten bei:
Anämie, Cblorose, Haut-, Nerven- o. Frauenleiden, Malaria etc
Die Triiikcur 'wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots m aUea iliaeralwasserliandlmufeu und Apotiiekeu.
17747-5
Krebs- nnd Lupuskranke
werden in dem Sanatorium in Prag, Villa Kavallrka von
Dr. §tan. Cerny,
■■ >— laur. Pariser medieinischer Academie»-
ohne Operation und nach der neuesten Arsenik-Methode behandelt
Prospecte gratis.
Ambulante Behandlung Frag, Franzens-Quai 6.
19812—5
Bein Schwindel!
>r 1 naehi
"* 1 >-*■>
s?» Gebrauch
Schneidiger Schnurrbartü
Wer diese schönste Zierde eines
jeden Mannes noch nicht besitzt,
der gebrauche me in w eltberühmtes
Barwuchsmiktel ££§■“• „Komme-
lin ■*. Der Erlolggarantirt ineinigen
Wochen. Preis pr. Toie Stärke 1:
Mr-VchZss-Wl 3 Kroueu, Stärke II: 4'/, Krone,
im ungünstigsten stalle Stärke IN: 7 Kronen. Versandt pr. Nach­
nahme. Porto 80 Heller. Kein Bartwuchsschwindel, wie folgendes
Anerkennungsschreiben beweist Ein Herr Rud. siräschel, Rei­
chenberg, schreibt am 26. Aug. 19oO: „Bin in der angenehmen
Lage, Innen mittheilen zu können, dass Ihr „Kommelin“ bei mir
den besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen daiür meinen besten
Dank. Mein Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres
Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Tose Stärke III."
Nur allein echt zu bezieben von Robert Husberg, Neuenrade
Nr. 3, Deutschland. Lei Nichtcrsolg Betrog zurück. *20687—3
Kamille psennigschmidt.
Rom-u von -5, Bering ©Julö.
(45. Fortsetzung,)
„Und wo bewahrte er sie auf, ehe er sie
Ihnen gab?"
„DaZ weiß ich nicht."
„Halten Sie irgendwelche Kenntniß von
dieser Urkunde?"
„Nicht die geringste. Ich habe nicht einmal
meine Bkuller davon sprechen hören, und sie
mußte doch wenigstens wissen, daß dieselbe
ex stirle, da sie sie mit unterschrieb. Aber ich
bin fest überzeugt, daß auch sie nicht die ge»
ringste Ahnung von dem Inhalt derselben
halle, sonst würde sie ihn aus das Dringendste
gebeten haben, daß er nicht in so ungerechter
Weise über sein Vermögen verfügte. Es freut
mich, daß diese Schcn'ungsurkunde ungiltig ist,
denn ich habe das Gefühl, daß ich nie ein
solches Geschenk von Onkel— ich meine von
Herrn Pfenwg'chmidt— hätte annehmen können.
Ich hätte das Gefühl gehabt, daß ich seilte
Verwandten beraubte, und würde unbedingt
die Annahme der Schenkung verweigert,
haben."
„Wer ist dieser Doktor Hans Thal,
der außer Ihrer UJiutter als Zeuge unter­
schrieb ?"
„Herr Doktor Thal! Oh, er war ein
vertrauter Freund von Herrn Psennigschmidt.
Er verbrachte hier stets das WethnachlSsest,
und Onkel brachte dann zu Psingslen einige
Tage bei ihm in Neustadt zu. Herr Tollor
Thal ist Johanna's und mein Bormuud; wir
haben ihn Beide sehr gern."
Salome sprach so offen, so ruhig und mit
solcher Selbstbeherrschung, daß sein Verdacht
wiederum, wie schon einmal zuvor, vor dem
Zauber ihrer Ehrlichkeit zu schwinden begann
„Noch etwas," sagte Fllipp. „Nachdem
Herr Psennigschmidt Ihnen dte Urkunde ge­
geben statte, verschlossen Sir dieselbe in Ihrem
ArbeitSkasichen."
„Ja, in meinem Arbeüskästchcn."
„Und das Arbeitskästchen— hatten Sie
das verschlossen?"
„O nein. Ich gebrauche es ja jeden
Tag."
„Dann ist also dieses Kästchen sehr oft
unverschlossen?"
i,-vjd.
„Und Sie lassen es so unverschlossen?"
Salome zauderte einen Moment und
sagte dann: „Ja, aber es befindet sich doch
in meinem Zimmer. Niemand würde sich etwas
mit meinen Sachen zn schassen machen—
Niemand hat irgendwelches Interesse an all
meinen Kleinigkeiten. Und außerdem würde
Niemand solcher Gemeinheit fähig sein." Dann
fügte sie nach einer Pause hinzu: „Herr
Psennigschmidt, Sie legten mir eine so ehrlose
Handlung zur Last. die auch nur zu denken
mich aus's Tiefste empört. Das könnte ich
n cht— lieber möchteß ich sterben, als mich
einer solchen Gemeinheit schuldig machen." Sie
wandte sich plötzlich zu ihm um; ihr Gesicht
war heftig erröiher und ihre Augen glühten.
„Nein, Herr Psennigschmidt; ein Unrecht
könnte ich schon begehen, aber nimmermehr
eine Gemeinheit— nein, unter keinen Um­
ständen, ans keinerlei Veranlassung!"
„Ich bitte Sie aus das Dringendste um
Derzelhung, Fräulein Euttner. Ich ließ
mir eine übereilte Anklage gegen Sie zu
Schulden kommen, die ich hierdurch wider­
rufe."
Sie beachtete seine Entschuldigung nicht
im Geringsten, sondern fuhr fort: .Nein, ich
hätte aus der Schenkungsurkunde, wenn sie
völlig in Ordnung und gütig gewesen wäre,
nimmermehr Vortheile gezogen.
Ich liebte Herrn Psennigschmidt nnd liebe
ihn noch aus der Tiefe meines Herzens; aber
er halte seine Fehler, und einer derselben war
der, daß er feinen eigenen Verwandten—
darunter Ihnen— nicht verzeihen konnte.
Und er halte eine sehr schlechte Meinung von
seiner Schwester, Frau Schlucker, und ver­
achtete Herrn Lieutenant Psennigschmidt. Ich
hatte nicht den geringsten Anspruch aus ihn,
und wenn er noch beizeiten einsah, daß er
etwas Unrechtes gethan hatte und selbst die
Schenkungsurkunde ungiltig machte, würde
sich Niemand mehr darüber freuen als^ich
selber; denn er würde mir zeigen, daß sich
eine freundlichere Gesinnung gegen seine An­
gehörigen in ihm entwickelt halte."
„Aber wie erklären Sie es, daß die
Unterschrift herausgeschnitten ist?"
r,„Jch habe darüber noch nicht viel nach-
gz V>t. Ich dachte nur an die Beleidigung,
döebSie mir zugefügt hatten."
„Ist es möglich, daß er sich besonnen,
seine Schenkungsurkunde faffivt und dann
ganz vergessen haben kann, daß er es gethan
hatte? Nein, das ist nicht möglich. Dazu war
die dazwischen liegende Zeit zu kurz," argu-
mentirle Füipp laut mit sich selber.
„Ich möchte nicht, daß die Menschen
Ueblcs von meinem lieben alten Onkel denken,"
sagte Salome, ihrem eigenen Gedankengange
folgend, wenig darum bekümmert, wie die
Schenkungsurkunde der Unterschrift beraubt
worden war. nur erfüllt von der Horge um
das Andenken des Dahingeschiedenen:'.
(Fortsetzung felgt)


[ 2023-06-29 10:33:04.752 - 19000929 - Seite 10 ]
./
.'ä'G ‘M^i-'^^i}\..:.
Ci; 'T’-l- j••(>,% a
'NVWWMMVM
,*r
' i^Ctf
schöno Winter-Neuheiten in WoI3- und Seidenstoffen, Eeirchent undF(ane3l sind in herrlichen
Sortimenten vorn einfach gediegenen bis hocheleganten Genre bereits lagernd.
Jedermann, der für das billigste Geld die besten Stoffe kaufen will, erhält auf Verlangen franco
unsere neueste
enthaltend Original- Ab schnitte von
Woll-Stoffen Sslden-Stoffen
Fl&neilsß.
Alle Waaren sind Im Preise OriXläSSigt, ausgenommen sind nur vereinzelte Artikel, deren
allgemeine Preislage eine Herabsetzung nicht zulässt.
Y
Moderne Bloußenhemden aus waschecht. Flauelette, mit reich, Sammtgarnirung.. KsQRBQ i£,89.
Damen-Jupons, reich garnirt, in den neuesten "Winterfarben KsOlUfl 5,70.
, Stoffaufträge, welche den Betrag von 20 Kronen übersteigen,
Einzig dastehende Begünstigung!™ dc° Uo-
Soeben erschienen!
Prachtvoll illustrirte NodebläHer auf Verlangen gratis und franGO.
8 Pi
? lil
raiÄasii
Gosründot 1872
BröOsr Hirse]).
y I«) OrSibOH 15« Gegründet 1872.
\
/
Meine Tentjchrrsk
„Auf eigenen Außen"
zeigt, wie man mit wenigen Gulden
ohne das Geld aus der Kand zu geben,
ohne Aermittlung anderer Personen,
ohne Kaution zu erlegen,
ohne seiaeu Aufenthalt zu wechseku,
sich sofort eine anständiges angenehme, unabhängige Existenz
oder einträgliches Nebeneinkemmen schaffen kann. Dieselbe w rd
gegen Einsendung von 2 KronenlO Heller sranco zugestellt.
Ausiräge an d. Verfasser: Fried. Müller. «Schriftsteller,
Des. d. K. ö. gold. Verdienst.llstedalllc, Wien, IV? I^/oldeggasse 9.
21825
Heirate-Antrag.
Junger Geschäftsmann in den
30er Jahren sucht ein häuslich
erzogenes Fräulein im Alter von
' 23—26 Jahren mit 2—3 00 st.
Vermögen bchuis Ehe kennen s
zu lernen. Ernstgemeinte nichl-
anonyme Antrüge nebst Photo'
graphie, welche retcnrnirt wird,
werden linier Chiffre .Frisch ge-
wagt" an die Adm. d. Blattes
erbeten. 21826— 1
Bautischler
gesucht.
Für dauernde Arbeit werden
4 tüchtige Bautischler sofort auf­
genommen. Lobn nach Verein­
barung. Josef Gerstncr, Ma­
schinenfabrik und Eisenconstruc-
ticnswerkstätte, Tischlerei mit
Dampfbetrieb, Chodau b Karls­
bad. •' 21772-1
J M ehrere tüchtige
p^Zimmermaller
und LackiekergeHttfen, jedoch
»ur bessere Arbeiter, finden dau­
ernde Be>ch. b. Julius Roesecke,
LuSig. 81862—1
2 Ätaichinistc»' 1 Gärtner, 2
Magazineure, 1 Wirthichasler, 2
Äanzeleidiencr, 1 Schweizer. 3
Comptoirisken, 1 Portier, 2 Hei­
zer. 1 Herrschastsdiener, 2 Buch­
halter, 1 Kutscher, 1 Schloßwür-
ter, L Fabriksausseher gesucht.
Antragen mit Rückvorto an Wr.
Central-Anzeiger, Wien, I., Sin-
gerstraßc 11. 21703
Weintrauben
säße, großbecrige, blaue, 5 Kilo
nur st. 1.20 (dieielben sind
Wochenlang haltbar) versendet
sranco pr. Postnachnahme Franz
^fanke, Weingarlenbesitzer,
Gör». 20342-9
PapisfeajüMg
fdax Drechsler,
Pilsen,
Zeughansgasse 4. Erzeugung
von Papiersäcken. Lager von
sämmtlichen Schreib-, Brief- n.
Packpapiere». Schreib-, Schul-
n. Bnrcau-Reginssten. Sprci-
alrätGratnlatioirH-Kactcn.
Bill. Preise n. solide Bedienung.
11664—6
BöMerwald-HimlieereDsaft
reine Paturwaarc, von fernstem
Aroma u. tiefrubinrolher Farbe,
4'/, Ko. netto lt 6.06 sranco Post
u. Emballaac lief. überalloin 2l.
Keller, Apoth. in Oberplan,
Böhwerwald. 2143 t —2
i y :y%
.E^
V
Unaerreiclatf
(5 [Jrrr SdrJn&ttl und ®illt sind meine «Jiter. SS.adj«
Brillant-Schwarz-Stahls
£auc*nne‘tt»9?.’n:?n:oir, tappelt geb^Jx mit hie:
SchwL5z«Ltt»h>rant«Ut qiii hochiemem «,:uv#
iäbetge reelle oTjraatif' mit innerer V:u:iz,
miidrimmsrnbf? rvc-.iScnr.Svnft^.r.Gbet
Zeiger. Bügel und «xonennb cchtkZoiddoirtile-
Ticif Utjreu pnbo« ilTrcr elsg?.:--..'.-.
fitaü-aw? nüfteircüi«« Änfiüim und norden cott
IeveimLnu mir LoriiLve gerrugc.'..
Prcl» fanrrnt ^kamirng nnh Franro-I»»
Pen-tvng ««v fL 6.—.
Bnllan^Lck.t'.ir^Lrudl TaDknnYrcn •fifti i«
ü!-t ieiner AuSiuhruug f«. 7.—. Zu de.'. U':gi
psiiinzbc .*frcw» oder Trwen-C''slddoudielsJen
mit ^inbürtuer fl. 1.b0. Ber^al'd: fecen 'A-rn«
y.a'".-.;. A:it ci'nv.i"rone'cv wird lm.'.'biu'ijt
oder dns Geld retsnnittt» daher kc..i 'Jt'.:o,
JOSRF SPSEIU.Vti
Wien, I., Postgasse 2.
Großer iOiisirivicr Poci-^eonruiN übn NHreM
fic:tcn, 'Jlnnje ic. grutti utti itna®.
21474-1
Holland-Amerika Linie Rotterdam— New-York.
IViiolisto A1>falirten:
4. Oclober Polsdam 9-30 Vorm,, II. üctob. Statendam 3 Nachm.,
18. Üctob. Spaarndam 10 Vorm., 25. Üctud Rotterdam 2 Naclira.
Neue Doppelsohraubendampler:
EottenlaniS302Tons,S!utcn(iam 10.320 Tons, Potsdam 12. SOOToas.
Preis dir ersten Cajittc von 3L9 K aufwärts 1 r> ,r..„
Preis der zweiten Eafüte 216 K j'''
Preis der III. Classe 197 k< 49 b ab Wien. 14719-11
Bureaux in Wien: Für Cajüte»: I. Kolon rutriiif? 10;
für III. Classe IV. tt eyrinserfssse 7 A.
Oesterr. Filialen in Brunn, Innsbruck und Trieft.


[ 2023-06-29 10:33:04.752 - 19000929 - Seite 11 ]
Ant. Tschauder
Ialousienfadrik
Briunau, Böhmen,
empfiehlt fettte prä»
murten, neuartigen
Holzrouloaux tu
Jalousien.
Ägsnten
für Privatkunden allerwärts ge>
Indjt- Preisblatt arati*.
20877-5
j jOQIfüHROslä
Co ^GK4uft
^scör/ft AConet? 5 ^'
| Verfan g en Sie Jj graHsufrana
Pro& pect h. S Probebrief m»
FSlMON-Berlin Q.ir
6»"X s :i fbiit'rr^vr
I&5i3—YT
otUr Systeme, auch M»i»et-
bänhe liefert billig
Franz Fritsch,
lurn-TepUtz j. 4.
1 S 4 S 1—3
Wer seine Br-
schnbung lies
schwarz glän>
»evd u. daner-
haN erballen
kaufe nur
Förnolsndt-
Schuh-
wichse
für HAteö
Lchuhwerk
nur
Fernolesät-
MnMfir-
Creme.
UcBcraH
für Schuhwichse. t^t>rrälhtg»
Kaiser!, s^z privll.
kör,!?!, Fabrik.
Gegründet 1832.
Fabriks-STieäerla^o:
Wien,!., Schulerstr. Nr. 21
13110 -1<
Erzeugung.
Tricot: Herren-, Frauen-, Kna­
ben- und Mädchen-Hemd und
Heien, Jacken, Anzüge u. s. w.
in f:d:r Grösse. Gestell, über
20 K TT 2 IK 0 gegen Nachnahme.
Prttsliste ftanco.
«loses Helget,
3ior.?pcrg i. B.
18441—11
Transmissionen
mit Patenl-Ning'chmier-, Tel­
ler» oder gewöhnlichen Lagern
Wellen, Gebethen u Schwung­
räder, einzeln und ganze Anla­
gen. liefert ol? Specialität die
Werl'/n'Tna'ckinei'fabrik Max
(äolimaan, Prag Suuchow."
13789—5
c
c
o
~o
o
©
£
o
&
O
«S
 o
c
§
(D
jQ
©
CD
©
C
©
L
3
"O
l\
O
C
cö
L,
il.
L
LÜ
s
CD
.£=
o
©
C-
PC
es
1
o
w
c
-3
Z
£_
©
t 3>
©
x>
-3
4=
O
3
©
«_
©
LÜ
20019-4
AuSgeschneben wird die
JLt i es© r u n
von eftta:
900 Eud.»M. Eiche in Pfosten und Kopfschwellen,
Erle, Pellov-slno, Linde, Pappel, Esche
und Mahagoni in Pfosten.
Lieferungsbedingungen mit Neberstckt über die nach den
vrrsckiedracu «tativuen zu liefernde:: Mengen und ierucr die zu
den Angeboten zu benutzenden Vordrucke können gegen Einsendung
von 50 Pfg. für beide Drucklack'en von unserem L3cröstatten-
Burean tu Dresden A^, Str.hlenerstr. Ar. 1, ke.wgeo werden.
Etwaige Zusendung der Drucksachen erfolgt ant Kosten des Be­
steller-. Die Lieferuugs-Ängebote sind mit der Aufschrift: ..An­
gebot aufHölzen" spätestens bis 12. ^ctobcx dieses Jahres
an das genannte Werkstätten Bureau pcstfrei etnzureichen und
werden in Gegenwart der erschienenen Bewerber im vorderen
,onim.-He:rschaft Nctcheuan-Cernikovic
wird der Melerdos Dveoesov verpachtet.
Die Pachtbedmgnijse sind bet der Domaineu-Directton
in Reichcnan a. d. K. einzusehen, woselbst aiuh jede erwünschte
Auskunft ertheilt wird und Offerte über uommen werden.
21242—3
Josef Lieb!
in Bosshanpt,
Böhme«,
erzeugt n. liefert für Herbst n.
Wmter alle Gattungen Herren-
u. Knaden-Anzüae, Ueber-
rirher, Havelock, Damen-
IaquetS und Regenmantel
asterneuester FaSon, 23°/« billi­
ger als jede anständige Con-
cnrrenz. Lager von Hüte«,
Wäsche, Schuhen» Schir­
men rc. zu Fabrikspreisen.
Eiablirl 1870, in 6 Jahren
16mal prämiirt. Man verlange
Pretscoorant. Definitive Be­
amte tu Lehrer ca. Raten.
20958- 6
von 1 bis 20 HP., alle in mei­
ner eigenen Maschinenfabrik ber-
gerichtet, ferner 8 lwcomobllsn,
40 Dampfmasehinen aller Grö­
ße«,mit passenden Kesseln, Trans-
miationen, Pumpen, Rohren,
Resenreire, Wartueugmasehi-
oea aller Art. find vorrätbig
und werde« prompt «nd billig
abgegeben bet töax sicldmann,
Prag, Smichov. 20857—3
Ei« geschickter
Tischler
der zugleich das HanS z» besor­
gen hat, wird gegen einen Wo-
chenlohn von 16—17 Krone«
aufaenomme« bei Emannel
Hullev, Mnfikinstrnmentener-
zeuguug, Graslitz. Böhmen. Per­
sönlich« Vorstellung wen« mög­
lich, sowie Sttteuzeugniß, er­
wünscht. Srniriit sofort. Nur
fleißige, gut charakterifirte Bewer­
ber, weiche auf eineu dauernden
Posten refleetire«, wolle« sich
melden. Sckulkenntniffe nicht er­
forderlich. 21379—2
Damvimaichin-n, Rohrenkessel
Cri^nal^iüs-Sslorsn
für Gas, Benzin u. Petco-
Icttnt empfiehlt u. hält stets Lag.r
^ermann 6-raIi.I,
Maschiuen-Fabrik, Tcplitz-
20418-6
schL». krzichck
od. Bonne zn Kindern von 4J.
mit ausgez.^Zeugn. bittet um
Posten in hellerer rein deutscher
Familie^ behufs Vervollkommn,
im Deutschen. Gehal! Nebensache.
Alb. Äupka in Krise, Post
Bras. 721399—2
Ibessinier-
Crunnen
kann Jeder selbst anf-
steüeu.— Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
Nares Llnellwaster
ns der Erde. Voll
ständig oomplet unter
/ pL Garantie schon von
' 19 Mt. an. Illu-
ftrtrtc störeisl-ste
!. Anerkevnungsfchr.iben gratis.
A. Schepmann,
Pumpensabnk, Berlin HT,
Ehauneestr. 84.
19742—5
lieieen-
trab
Baumwoll- Waaren
als: Leinwände. Chiffon«, Gri>
fette. Gradl. Damaste, Zichen-
Kauafasse, Hemdenoxfvrde, Kiei-
derzefire, Barchente, Satin:
Z9 billigsL Faürikssrsfsen.
Muster auf Verlangen gratts
u. franeo. Ferner Tischtücher,
Servietes, Handtücher. Taschen­
tücher, Wttch- und Staubtücher
nur in besten Qualitäten zn
billigste« Fabrikspreijen. Be­
sonders empfehleuswerth:
für
Bsssfrsosa e. Sassfsrsr
45 ^etEr garant. EColllris.
grosse
g Reste 1
von Hemden-Opford, Kleider-
Zkfir, Lauafa» und Leinwand
fl. S.— frauco jeder Poststetticn
Einzig mtb allein in der
Leinen- «nd Baumwoll-
waaren-Fadrtt
Hai Fiel, UM
Bitte genau auf Adresse zu achte».
21499—5
fjlusikaüen
ne« and antignarisch bei H.
Wciner, Prag, Obstgaff« 4.
19696—0
Vorzüglich gearbeitete
öftren “Stie feiste
mit 26 Gulden S. D. per
Dutzend hat abzugeben
J. Kornfeld,
Randnitz a. d. Elbe. Versandtr
Nachnahme.
21241-2
Petro!eum-GIüh!icht
ober
SpiriiuS'Glühiicht
ist auf jede Lampe zu inontiien.
Leuchtkraft intensiv. Coustruc-
tian einfach. Verbrauch minimal.
Karl Kitte,
Oberdorf bei Kcmotau. Preis­
listen gratis u. jranoo.
21249—2
Briefmarken
kauft 2. Stohl, Stelansgaste
57, Prag. ,2oS63'3
X
Gäsrscfrfssiscfis
hsläenßnndkohle
in groß. Pojtcn noch abzn-
gebcn. Wusterpreben zur Ver-
fllgnng. Gest. Offert. e:,b „W.
K. 970“ an Auvolf Mono,
Lcrlin S. 23. 21177—7
Tafelträü'ben
süße, großbeerige, 5 Ko. 3 ll
verludet jpeier.frei gegen Vorein­
sendung ober Postnachnabme G.
Snttner. Wtingärteubesitzer in
Görz, Lüstenlaud. 21611—4


[ 2023-06-29 10:33:04.752 - 19000929 - Seite 12 ]
Gut© Uhren
billig mit Sjzhriger
schristl. Garantie Vers.
an Private HAHNS
KONRAD, Uhrcn-
Fabriku. Golbwaaren-
ExporthanS Brür.
lBödmcn). Gute N>k-
skel-Rem.-Uhr fl. 3.75.
'echte Silb.-Rem.-llbr
_ fl. 8.85, echte Silber­
kette fl. 1.20, Nickel-Wecker-Ubr
fl. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., des. golb. u.
fllb. Ausstellungs-Med. u. tau­
send« Anerk.-Schr. Jll. Prcis-
kata.l gratis u. frco. 19753-9
OKhM.
lloodprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einsiedekunst arakis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Ko. Korb!» Pflaumen st. 1.20
10 Ko. KorbIaPflanmcnfl.2.—
5 Ko. .Korb Tafelbirneu fl. 1-50
5 Ko. Korb Tafeläpsel fl.2.—
5 Ko. Korb Taselpfirffchcfl. 2.50
5 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.-
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Ko. Korb Schälnüffe fl.2.50
versendet das erste gröbte Ver»
fandthaus Josef Maschek,
Leitmeritz, Lauge Gaffe.'
19303—27
die beste Sorte 100 Stück
K 32.—, 36.-, 40.-, 48.-
liesert not_ die Beseufabrik des
W. Schmidt, Prag, Teingasse.
20849-11
Zu verkaufen
eine kleine Fabriks-Realität
mit Damvfanlage in deutscher
Gegend Böbmens wegen ihrer
vorzüglichen Lage zu jcd. Gcschäste
geeignet. Gest. Anträge unter
„P.D. 1351“ an Rudolf Mofse,
Prag, Graben 14. -21771-2
Zwei tüchtige
Lackierer
auf dauernde Arbeit werden
sofort aufgenommen. Hampe,
Maler, Tctschen. 21610—3
sammt ärztlicher Gebrauchsan­
weisung vcrs. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 Kronen
Hans Tauber, Heran,
Nr. 2, Tirol.
In Prag bei G. Livpert,
Dclicatessenbandlung am Graben.
-20306—,3
Tüchtige
Agenten
für den Vertrieb von
0®* Postkarten
gesucht. Offerten an die Adm
d. Blattes unter „Postkarten"
21623—3
Praktikant
mit entsprechender Schulbildung
wird aufgenommen bei Anton.
Lrautz, Drogueric, Görkau.
,21782— 2
O ORIENTALISCHE TEPPICHE 0EIE7TTALISC
U
fl
o
h
P4
w
H
jw
fl
o
CQ
>4
<
bt
2
oECHTE®
® ORIENTALISCHE o]
o TEPPICHE o!
GRÖ 3 STE AUSWAHL IN «gawrs.'
© PERSER, HINDUSTAN (( £MYRNA,© i
® DINiIRDJI, GHY0RDES, INELI, FERAHAN,©;
BOCHARA, AFGAN. MEKKA, SUMAK, ANA-!
g TKOL, DAGHESTAN, DERBENT, KASAK, S
© GEBET-TEPPICHE, CARAMAN1E- G
©©© VORHÄNGE etc.©©@
EMPFIEHLT EBB3B33B3aET
IGNAZ G0TTOTL0
*4
©
GRABEN
FRAG
SPINSA.
HaMetacMtfertMiiicr
ißJST’Prag, Pofifi Nr. 25.
! Einzige Schule mit wirk!, indivi­
duellem Emzelunierricht. Ancr
kanut vorrügliche Erfolge. Von
I keiner Nachabm. erreicht. XXVI.
Schulj., begründet aus ISjäbr.
i Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nötbig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
19490-5
und 2 Westenschneider werden
sofort bei ganzsübriger Arb-it
auigen. bei Anton Kriegl-
stern, Hermannshütte.
21728-2
Lolut. permanente Ausstellung. Boug.
Auswahlsendungen. Besichtigung irei.
Q ORIENTALISCHE TEPPICHE ORIENTALISCH
k. u. k. Hof-Lieferant.
Gröbtes Piano- Etablissement.
Prag, I., Michaels^. 10,
empfiehlt in Alleinvertretung Jn-
slrum-nte von Bösendorler,8tein-
wa>& Sons, Bechstcin, amerif.
Estey-Orgeln, Harm. v on Kot/
kiawicz u. s. w. I'34a7— 5
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckbaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmana-
straff« beim <£>. R icöl.
19787-23
Unternehmung ohne Gon»
currenz sucht solide
Agenten
ju.n Verlause neuer, überall
gangbarer Erzeugnisse. Höbe
Provstion, eventuell fixe Zah-
lnng garautirt. Offerten unter
Cbiffre „P. 0. 1198' an Ru­
dolf Mossc» Prag. Graben 14.
18721—18
Gm
19740
InteDIgsnterRaucber
raucht nur aus der neuen Patentpfetfe
„Patria“
weil sie das angeasbmste, reinste und
gesündeste keuchen bietet.
Seichte, elegante ssorni.
Glänzende medir. Zeugnisse.
Passendstes Leseltönst.
Erste böhmische
Weichselrohr- und Pfeifenfabrik
A. Patrnä& Sohn
in J aromcr.
Gcgr. 1812.
Preislisten gratis, fratico.
Zu Haben in allen Nanchrcquis.-Gesch
Kauen Fabrikskamine
unter Garantie der acsctzlichen Stabilität.
aller Timcnsioncn Halten wir stets über 1000 Wag­
gons rn VorratH, ebenso
impräg. Pachfakz;icget, Hoklzicger für
gerade Hewölbe und le.chte Wände, alle
sonstigen Kohl- «. Aormsteine,
vrainaAS-K.okrS
und alle Galtungen beffcrer Ziegelwaarcn.
Anl. Dvorak& K. Fischer,
Letky pr. Libilo &. EI. 20501-7
ffilr tntWcW« |ur $r8nmntr»He» b>»Ie für BlSSÄMgtmgt» »te icTtmntcn
taÜallOreidjtn, reich iflnfirirtca, cleoant •u?gcfiattctrn toeitmorcitctca FachltaNer,
STT.5« JRctioctenn Antonio Val Pia,. Ncdni Don»
Allfleiueuie Aicm-Irullllll v-rir»,rnch-iitt eine Stummer 'itränumtrahon«.
EöäEHSBüaBasÄeBMHSaB^ preistet fTaacjijii (raten ijl, vicrlclMrig fl. 15?
Aimer ^slldmrthslhaftllchr »Zeitnuq
kRV^.'.^N'A 2JI. L um. AAl. Wvch 0. $iCt1C({. fl.&
Red. :.Obcrfptflm. Ios.
inclt. (Srfdicmt
Öicrttli. fl. L
HugoH. Hii;chmm-»T lou:nolbrr74.
Senden See nur 2idresse.
20371 —9
qroüe gesunde 'Waare, 100 K o.
fl. 6 —. Aepsel 101 Ko- fl.
12. —, Birnen 100 Ko. fl. 8 .—,
grosse fl. 12 .— versendet in klei­
nen sowie grossen Körben P.lon»
ka'S Obswerjandlgeschäst. Leil-
meritz. 20881—8
das sehr gut nähen kau», zum
sofortigen Eininlt gesuchr Of­
ferten unt. „IV. L. 0. 11* Post­
lage riid Karlsbad. 21770-2
bequem in^ #r Tascht
tu
5Mxifr»flcH Anjubrj nom.
_ Geoen$t&nc
»rV//7r./^ACOmal ver-
ti l
Alleiu-ie bostellauiesse:
gUNDBAICiH» Wien, UL, Bergflasse 3»
20025-3

