
[ 2023-06-29 10:32:52.987 - 19001203 - Seite 1 ]
Montag, 3. Dcgmbcr
0900
Nr. 3?6.
Knlcrate werde« in Kamptoir Ar. H. 337-IH.
t/iarmetltergasse) l. St»L, im Aettungsverschkeiß
fKraüen Ar. 33 und i« off fit Inserate»- ZZnreanK
angenommen.
NebakziousdnreanR. C.459-III. (Nebovldgaffe) II. Stock.
Für die Redakzioa bestimmte Manuskripte »nd Druck-
sache» kouven auch tm Zeitaugr-Verschletje Grabe»
Nr. 33 abgegrbe» werde».
^-rtaameraziaarprets Bei lägNIler ?aS»fTs«»bung «»»atNch
1 £r«*t, »j«rtrfi. 3 £ronm. Einzelne Wimmet« festen
ta aura Kerutzreitzllätten jwti Heller,
§nsrr*tt tolle« »er jfrtitirir« auf der innere» Seile 30 Keller,
a«f »er ketztea Kette 3« Keller ««» in der Andrit „$ta«rfni»rt i*
CO Keller Kaagatr-Kiliaiea ia alle« Ggeikea »er Ktatt.
Staalsvoranschkag für das
ZaPr 1901.
/X U>ien, 2. Dez.
Die Beralhunzen der Finanzverwaltung
Mit den Vertreter» der andere» Fachminifterien
über den Staatsvoranschlag für das Jahr 1901
sind nunmehr abgeschlossen, so daß zur end»
giliigeu Feststellung des BudgetS geschritten
werden kann. Ob anch für daS kommende Jahr
ei» eigenes Jivestizionspräliminare entworfen
werde« wird, scheint im gegenwärtige» Loge».
blicke «och nicht entschieden zu sein. WaS den
Zentral-Rechnungsabschluß für daS Jahr 1899
betrifft, so dürfte derselbe bin»en Kurzem vor­
liegen und soll, wie eS heißt, abermals eine»
«amhaften GebahrungSüberschuß ausweise». Auch
im lausende» Jahre soll sich die Gebahruuz
im Ganze» rech» befriedigend gestalten, insbe­
sondere sei bei den Gebühren eine namhafte
Mehreinnahme zu verzeichnen.
Krügers Empfang in Berlin
aögeteßnl.
Aus Berlin wird berichtet, daß die
offizielle« Kreise des deutschen Reiches dem
Präsidenten Krüger auf seine Anfrage, ob der
Kaiser ihn empfangen würde, keine einladende
Antwort zukommen ließen. Der deutsche Kai'er
sei „nach den bereit» getroffenen Dispositionen
nicht in der Lage, ihn zu empfangen", so lautet
der R.scheid, der durch die in Köln einge-
lreffenen deutschen Gesandten Tschirschky und
Dögcndorff dem Ankläger wider England zu
Theil geworden ist. Man ist in B e r l i n nicht,
so w'e in PoriS genöthigt, mit den Bolks-
ströuiungen zu rechnen und kann daher bei aller
Rücküchtsnahme auf die historische Gestalt des
Buren-Patnarche» die Wege einer zuträglichen
Realpolitik einhalten. Der von Land zu Land
ziehende Werber um Einsprache und Der-
mittlung hat sich also entschließen müsse»,
dae-jeuize Land zu meiden, vo» dem von allem
An'aug an der Suche der Bure» die meisten
Svmpathieu zugewendet wurde».
Leicht bet einander wohnen die— Sym-
Patin n, doch hart im Raume stoßen sich die
Sacken. Das deutsche Reich, das mit England
j» China im Bcrtragsverbällnisse steht, kann
sich nicht hinsichtlich Transvaals mit den bri­
tischen Interessen in Widerspruch setze». Schon
ln Köln mußte Klüger auf jeden amtlichen
Empfang verzichten und auch die Begrüßung
der Bevölkerung, so warm sie auch war, zeigte
nichts von jener Leidenschaftlichkeit, die in
Paris dem wunden Herzen des Flüchtlings
Linderung gebracht haben mochte. Krüger will
sich nun zunächst nach dem Haag wende«.
Zur Frage seines eventuelle» Besuches in
Wien wird u»s vo» dort geschrieben, daß
d'e euisprechend« Ankündigung eines solche»
Besuches bis jetzt «icht erfolgt sei.
Käme jedoch Krüger gewissermaßen als Pri­
vatperson, um für seine Transvaal bc«
tresseuden Bestrebungen Propaganda zu machen,
dann ergäbe sich wohl die Richtschnur für daS
ihm gegenüber zu beobachtende Verhalten von
selbst. Darüber, daß ihm mit der Achtung, die
seiner Person zukommt, begegnet werden würde,
kann kein Zweifel obwalten. Dafür, daß er
auch in Wien aus gewissen BevölkeruugS-
kreise» Sympathiekundgebungen zu erwarte»
habe, spricht der Umstand, daß eine Anzahl
den Buren freundlich gesinnter, diesen Kreisen
angehörender Leute in dieser Woche eine Der«
sammlung veranstaltet, die eine bezügliche Maui-
sestazio» zum Zwecke hat und bei welchem
Anlasse auch eine Adresse und ein in zwei
Fahne» bestehendes Geschenk a» Krüger abge-
sendet werden solle».
Berti«, 2. De,. (Trl.> Da» Wolff'iche Bn-
r>au meldet auS Köln vom 1. d M.: Präsident
Krüger ist gegen Mitternacht am hiesigen Handt-
bahndofe eingktroff'N und wurde von einer über­
aus zahlreiche» Menfchinmengi m t ledha'Ien Hoch­
rufen begrübt. Ein amtlicher Emptang fand
hier, wie verlautet, deshalb nicht statt, weil es
Untertasse» worb:a war. die bei Besuchen fremder
Staatsoberhäupter nothwendige vorherige Verständi­
gung mit dem kaiserlichen Ho,e heroeizuiühren. Bus
diesem Grunde <"lt ti auch als wahrscheinlich, daß
Krüger vorläufig von der Absicht, nach Berlin
zu kommen, Abstand nehmen wird.
Berlin, 2. Dez. (T-l.) DaS Wolffffche Bureau
meldet aus Köln: P.äüdent Krüger konnte
wegen der bei feiner Ankunft auf dem Bahohof
sich drängenden M e n s ch e o m a I s e n den
Waggon eine Bierlei lunde laug nicht verlasse»
und mutzte iu daS Dieusizimmer d«S Bahuhoi-Ober-
mipektorS gefestet werden, wo er eine halbe
Stunde verblieb. Sodann bestieg Präsident Krüger
den Wagen und fuhr unter lebhafte» Ltllamazionen
noch dem Donhotel, welches ebenso wie die
umliegenden Häuser beflaggt ist.
Berlin. 2. Dez. (Tel.) Ueber die Vorkomm­
nis je bei A »k u nft d eS Präsidenten Krü­
ger i» Kö l n werden folgende Ein,elbeitea mit-
getbeilt: Zur Zeit der bevorstehenden Ankuntt sam­
melte sich auf dem Babnsteige deS HauplbahuhofeS
ein ledr zahlreiches Publikum an, so datz nar mit
äußerster Anstrengung die Ordnung ausrecht erhalt«»
werden konnte Die Meng« wuchs durch das Ein­
treffen vm dieselbe Zeit fälliger Züge, bereu Jachsten
zum grdtzlen Theil aus dem Babnsteige verblieben,
enorm an, zumal der Rordexpretzzug mit mehr als
halbstündiger Verspätung eintraf. Der Waggon, in
welchem Präsident Krüger fuhr, konnte wider Er­
warten »icht, wie von der Bahuhotr-Iasvekzioo be­
absichtigt, bis zu dem »ach dem Erdgeschosse führenden
Durchgang«, eiasadrea, hielt vielmehr an der Stelle,
wo ein mit einem Bauzaun omsrirdlgter,
im Ba» befindlicher, 2 na. 40 cm. tiefer
Schacht sür eine neu« Unterführung sich
bet jodet. D>e Menge drängte nan nach dem Wa­
ge» deS Präsidenten hin; es wurde ein Theil des
dort stehende» Publikum- mit oooufhaliiamkr Ge­
walt gegen dea Bretterzaun. welcher dem Drucke nicht
Staub hielt, gedrängt, und e? fielen hiedurch etwa
zehn Der so» e» in den Schacht. Kaufmann
Dückers aas Liudealhal erlitt eine» Brach am
Knöchel »ob KommiS Dalmea aus KSl» eiura
Rippenbruch, die übrigen Personen bedurften keines
ärztlichen BeistaudeS. Präsident Krüger bestieg mit
seiner Bezleitang, nachdem wieder freier Durchgang
geschaffen war, bie auf dem Bahnhofsvorplatz« bereit
stehenden Wagen und begab sich nach dem Domholel.
VerleunrbungSprozeffe zwischen
Minister».
F. Sofia, 2. Dez. (Orig.-Ber.)
Der Kampf, den die Organe des Minister»
deS Innern R a d o S l a w o w und des Kriegs­
ministers P a p r i k o w führen, wird ein Nach­
spiel vor de« Gerichten habe», indem gegen daS
Organ des Kriegsministers P a p r i k o w, we­
gen der Beschuldigungen, die es gegen Rado-
slawow erhoben hat, die Klage auf Ver­
leumdung eingeleitet wird. Ob es zu dem
Prozesse kommen wird, an den sich dann wahr­
scheinlich auch ei» solcher gegen das Organ
Radoslawow, da» den Kriegsminister Paprikow
verdächtigte, anreihen würde, muß übrigens
noch abgewartet werden. Da es sich darum
handeln würde, die erhobenen Beschuldigungen
zu beweisen, so müßte natürlich viel schmutzige
Wäsche im Gerichtsverfahren an's Licht geför­
dert werden. Es kann daher angenommen wer­
de», daß der Prozeß denn doch vermieden
werden wird.
Daß sich Paprikow der Hnld des
Fürsten erfreut, hat sei« eben erst erfolgteS
Avancement zum General zur Genüge gezeigt,
solange jedoch die gegenwärtige Sobranje, in
der Radoslawow über die Majorität ge­
bietet, in ihrer bisherige» Zusammensetzung ver­
bleibt, begreift es sich, daß Radoslawow
sich auf die Stütze beruft, die ihm
diese Mehrheit bietet.
Bulgarische Umtriebe.
o. Bukarest, 2. Dez. (Orig-Tcl.)
Zu auswärtigen Blättern ist die Meldung auf­
getaucht, datz die rumänische Regierung von der bul­
garischen verlange, die in dem Prozesse M i»
chaeleanu in contumaciam Verurtbeilteo
auszuliefern, oder sie wenigstens in B u l g a-
rien selbst von den dortigen Gerichten ab­
urtheilen zu lassen. In unterrichteten
Kreisen wird diese Meldung in ihrem ersten Tteile
als unzutreffend, indem zweiten Theil« aber
a's verfrüht bezeichnet.
Vorerst sind der bulaarischen Regi runz die
Akten des Prozesses mitgetheilt und ihr nab-gelegt
worden, tcd Perurthellren in Bulgarien selbst den
Prozeß zu machen. Doch glaubt man, datz in letzt-
erwÄuter Beziedung die rumänische Regierung schon
demnächst mit einem bestimmten Schritt« an die bul­
garische herautreten werde.
Ja der rnmäaijchea Presse wird fortge­
fahren. Berichte über M t I s e t b a t« », welche von


[ 2023-06-29 10:32:52.987 - 19001203 - Seite 2 ]
btm mazedonischen Komitt angehörenden
Bulgar«» i» der Umgebung von Saloniki
tu der letzten Zeit verübt worden sind, zu peröffeol-
fichen. AoL d ieoffiziöl« .Ronmaiue" bringt eiuen
solche» Bericht, daß dort ei» aageblicher M au-
rer NameoS But o w SI i, der sich als «i» bul­
garischer Offizier entpuppte, verhaftet
morde» fei uvd daß wa» bei ihm 3S Moujergewebre,
sowie mit Revolvern u»d Ma»>ziou gestillte Kiste»
gefunden habe. Ata» erblickt hier,» eive Bestätigung,
daß bulg orischersritS die Versuche
fortgesetzt werdeu, in jener Gegend
förmliche WafseudepotS zu errichte».
Bon Konstantin»-«! au» stob Übrige»» die
LaliS iu Mazedouie» und L l b a u i e u ou-
aewielea morde», strengste Maßoahmra gegen
hie mazedonische» Ruhestörer ,a ergreife».
China.
Mschloß der Aufstellung der Friedens-
bedimgungeu.
Wie aus London telegraph>rt wird, kam» uun
endlich daS Programm der Friedeusbedingungeu den
chiuestscheu Bevollmächtigte» übermittelt werde». Die
Züchtigung der chiuestscheu Beamte» uad die
Eventualität einer die chinefischeu Eulschädiqungeu
deckenden Anleihe stud BvllstreckungSmaßregeln vorbe­
halten und außerhalb des Programms der Bedia-
gunaen gestellt worden.
Russisches Separatabksmmen mit China.
Petersburg, 2. Der. (Del.) Die .PeterSb.
Wiedom." treten neuerdiugg für deu Abschluß eiueS
die Mandschurei betreffende» Separatabkommeus mit
Edi»a e!u. Wie das Blatt ausführt, hülle» die
übrige» euroväischeu Mächte i» der Mandschurei
weder poliinche, noch Haadel^iutereffe». Durch ein
derartiges Abkommen würde Rußland i» Nordchna
sre e Hand gewinne», den Eifeubabnba» schnell be­
lobige» und mit der chinesischen Regiernog wegen
des Ueberfalles uns BlagowjeschlschenSk, wegen der
Zerstörung der Eisenbahn u. A. abrechnen könueu.
Er würde nicht schwer falle», sich mit Cd«»a za ver»
ständigev, da die Chinese» tu deu Rasse» keine un-
veriönlichen Feinde sehen und die aasrichtige Frie­
densliebe der russische» Politik außer jedem Zweifel
steht.
Lius Sem Ijfangtsethale.
Schanghai, 2. Dez. (Reuter). Die Bert hei»
digungSwerke von Aongts« werden, wie auS
guter Quell« verlautet, mit erneuerter Leb­
haftigkeit verstärkt. AuS dem hiesigeo Arse­
nal siod zwanzig 200pfündige Schi-ßbaamwollmioea
oach den si iav. jiu-forts verschifft worden.
Pr^.er und Prodinzialnachrichteu.
Der Zerr Oberlaudesgeri titSprckst-
dcnt Dr. Viktor Ritter von Vtessely hat ge­
stern Bormttlags iu offizieller Weise seinen Dienst
ovgetreien. Aus diese« Anlaff« versammelte sich das
Ralhsgremium und das Sekretariat vor 10 llhr Vor­
mittags im Fcftjoale des Oberlaudesgerichtes, und
erwaiet« die Ankunft des oberste» Chefs der Justiz-
verwaltuog in Böhmen, welcher am 10 lldr voa dem
Hin. Vizeptändrnlea Dr. sttipka ia seinem Bureau
abgeholt uud in den Saal geleitet wurde. Hier be­
grüßte der Herr Vizepräsident den Herrn Präsidenten
zunächst in deutscher Sprache, in welcher er devirlbeu
NameuS deS Gremiums hegrüßle »nd dann hervmc-
hob, daß dem Herr» Präsidenten der Rnf rioes
Mannes von seltene» Chaiaktereigenschafie» uad
eines ausgezeichoeten Juristen vorangegangen sei, und
ihn der vollen Ergebenheit deS veriammrlien Gre»
MiowS versicherte. Böhmisch fortfahrend richtete der
Herr Vizepräsident an den Herr» Präsidenten dir
Bitte, dem ihm unterstehende» Gremium f:iae Gunst
s» widmen.— Der Herr Präsident erwiderte zunächst
»n einer längeren, tormvolleudeten Ansprache
in böhmischer Sprache, daß wiewohl «ria dieser Gre-
mialversawmloug zu« erstenmale weile, er sich doch
i» dieser Umgebung keineswegs fremd süh.e, da er
auS dem Schwesterland« Mähren komm«, desicu
Richlerstand aus derselben Höbe stehe, wie jener im
Königreiche Böhmen «nd sich desselben höbe»
Aasehens und deS brste» Raser erfreu«. Ja
deutscher Sprache fortsahreud besprach der Herr
Präsident die bohr Bedeuinng des Richierstandes, bob
hervor, welch' eine gewaltige Bnsgade die Zioilgericht«
in den letzten zwei Jahre» ia Darchsührung der Re­
form der Zivtlprozeßorbnuug tu rüdmeuswertber Weis«
bewältigten, betont« ober auch, daß er ebenso die
Thätigkeit der Straftichter ,, schätz« wisse. ha er selbst
länger als «i, Dezennium i» der Strassasti, kbMg ge­
wesen sei. Sodann bob der Herr Präsident
die Brdeatuag der Unabhängigkeit and
Selbständigkeit der Richter hervor, fügte
aber hiazu, daß der Richter nicht aufhöre,
Staatsbeamter zu sei» und daß es seine
Psticht sei. Orduuag nud Disziplin >»
wahre». Nachdem er des zaugeu richterlichen Nach­
wuchs der besonderen Fürsorge deS Gremiums
empfoblea, schloß derselbe mit dreimalige» Hoch- u»d
SIävarufeu auf Er. Majestät den Kaiser, iu welch-
die Lnoelendea begeistert einstimmten. Daa» stelli«
der Herr Lizeprüdeat Dr. R>pka dem Herrn Präß-
dente» Ritter von LLeff-lv die eiazelue» Herren vor»
mck denen der Herr Präsident deutsch und böhmisch,
je uachdem. welchem Senate der Betreffrude angehört«,
längere Zeit konversirt«.— Hierauf begab sich der Herr
Präsident m sei» Bureau nud rwvsiaa daselbst dea
Herrn Oberstaatsanwalt Hosrath Meryaut mtt den
Herren Bea«ie» der OberftaatSautvattichajk, dea Herrn
HoadelsgerichiSprSsidenteo Hosrath Si»belär »1t dem
Herrn Vizepräsidenten Ritter voa Janatsch and Seu Herr»
LaadeSzerichlSpräsideute» Dr. Pally mit de» beiden
Vizepräsidenten Herren Mälek und Dr. Wokaaa.
Za« Schlaß« folgte i« Fcstfaake der Empfang deS
Rechnnngsdepartemests nud dann der Kaazieibeamten
des OberlandesgeriLteS.
•** Verabschtevnug. Herr L !. RegieruugS-
Ratb Katzerowsky, der langjabrigr Vorstand des
Stcherheitsdepartemeuts der Polizeidirekz o» in Prag,
hat sich gester» Vormittags, nachdem er mehr als 40
« iu staatlichen Dienste» »»gebracht hatte, von
der ihm unterstehe üben Beamteuichaft vecabtchiedet,
um sich in deu wobiverdieutea Ruhestand zurückzu­
ziehen. Er wurde auS seiner Wvhu.iug abgeholt und
iu die festlich geschmückte» Bureaur-Räume geleitet,
wo Htrr Polizeirath ü l ik eme Ansprache an ihn
hielt, in welcher er ih» als Beamten, Chef uud
Menschen feierte« Zum Schluss« überreichte er ihm
als Audenkeu der Beamtenschaft eine» silbernen Pokal
und ein silbernes S breibzeug. Herr Reaiermegsrath
Katzerowsky dankte gerührt für die Evrung. Die
Feier schloß mit Hoch- und Siürn-Rufeu auf Sr.
Majestät den Kaiser.
Erneunuugen im Baudlenste. Die k. k.
Bauadjnnktea Wenzel Rvubik. Robert Wibau,
Wenzel Leder. Rudolf Frilsch, JaroSlaw
E t i b o r, Wenzel C ä s l o v S k h, Franz Ljiita
nud Anton Jiräsek warben zu Jageuieuren für
den Staatsbaudieust in Böbmeu «rnr.nnt.
»'» St. t. Derwattnugs- Gerichtshof.
Oeffeatliche mündliche Verhaodluogen beim k. k.
Berwaltungsgenwisho e finden iu diesem Monate
n L. statt: Am 11.: Josef R: Bikmek in
Prag w der das Fiaanz-Mioitsterium wegen ciuer
Kalenderstewpelgebübr; Dr. Wenzel Mach m Beraun
w'der dasselbe Minist riam wegen einer QniltaugS-
gebübr;— 12.: Pkari« Löivy ia Prcrg weder die
Persoaaleinkemmeastraer- Berusuagskomminoa für
Böhmen wegen ratt Prrsonaleiukommea:ea« uuo
wider die böhmische Finanzlaohes-Direktion wegen
einer Rentensieuer; der Ortsschulraih und die Sladt-
gcmeiude Birkeuseld wider da» Ministerium tü: Kultus
und liaterricht wegen Ausnahme von Schullindera ia die
Pr bramer Bürgerichul«; —13.: Frauziska Goldschmid
ia Prag wider tue .böbmische Finaaz-Landesdirekzioa
wegen einer Hausziasstelier; Dr. Mori» Bloch ia Prag
Wider die Erwerbstener-Lemdeskommissioa jür Böhmen
wegen der allgcmeraen Ermerbsku-r;— 14.; die
Bezirlskrankenkaga in P.ag aus die Bezirkskraaken-
kassa in Netolitz wider daS Piinister.n« des Innern
w-gen eines VerpsiegSkosteuerjatzes; die Bezirks-
lrankenkassa in Prag and die landioirtblchastluhe
Bezirksvorichußkasia iu Kaarim wider dasselbe Mror-
stermm wegen »iuer LrankeuversicherougSpsticht;—
15.: die Akzieageiellfchast Radolishüite in Deplitz
w'der den böhmisch«» Landesausschasi wegen einer
Banführung: die Stadtgemeia»« B aioo w>d«r den­
selben Ausschuß weg« der Kosten einer Stcaßeu-
«rdaltnng uad Franz Slabytzond und Wenzel
Polansky in Peeinow-Riaholetz wider deuelben
LandeSauSschnß weg:» der Verrechnung und V^r-
weudung der Getränk-aasiage ia der Gemeinde
Rtoholetz.
K. k. LaudeSfchulrath. Die böhmisch«
Selzion hat in der am 27. v. M. nute« dem Vorsitze
des Herrn k. k. Bizepräsi^eute» Zobufch ab-ehal
lenen S tzung unter anderen öeschläffen «ine Exvositar
ia eine selbständig« Schule umgewandelt, ferner 3 neu«
Volksschulen, eine aussteigeade 4. Klaffe, 3 proves.
Bot kSjchul-Parallelen und 1 peew. Bürgerschal-Pa­
rallel« rrvffi»«t.— Dem Oberlehrer Josef Mach iu
Bdler-Kosteletz wurde die belobend« Aaerkenvnug
ausgesprochen uad der Laadesschulratd her köa. Haupt
stadl Prag wurde ermächtigt, dem Oberlehrer au der
,LnadenocsitSfLale bei St. Stephan Johann Klima
\wti btm Derektor der Müdchea-Volk-» mrd vürger»
lchoke auf der Altstadt Josef Hraöch für dl, lang»
jährrige treue Erfüllung ihrer Pfkichteu i» Schntes
dxnste die belobende Anerkennung «nr^rnsprrchen.—.
Da Emikie Kodak wurde dir Eröst-tneeg eine-'
Privat-Kiaderpartea» iu HliuSk» fBe«. Cdrndims b«L>!ar, dre spä«
Nische Danziängerin T o r t a j a d a, ausblieb, all­
gemeinen Bei »all gefunden. In der ersten RdtbeilaUg
ragte durch Kraft and Schönheit Julia Kartn als
Tropeziururria hewor. Das Dameu- Gcsangstrkq
Oonauweibchen fang prick:lnde Strauß- und
Lanuer-W-ijen. derBliymenfch Woods on verblüfft«
and die Amerika» KoinediauS Barns und Evans
erweckte» durch ihre neuen, wie überroshende» Triks
Stürme voa Heiterkeit. D^e Hanptnummec des zweileq
Tdrlles war «iue vorzügliche Dreffar dreier Pserdf
der Brüber Riccodona, insbesondere dir Eaf,
kleidaag eines PserdrS, das sich nach Anlexmag 'einep
Rachilvileite in sein allerdings volnm>aö es wi« dsppcll-
sestgefügtes Beil legt. Dr« beiden M a u i a g o's, zwei
allerliebste herzige JangereS, leiste» Erstaunliches als
Kopf» uud Haudeqixbriste». Dos Tonloner T r o u«
d a d o u r Quartett ist hSrcnSwerih und tu« drei Ge­
schwister KezziahS, drei hübsche jange Damen, ar-
beilen elegant and sicher auf freigebend«» Leitern. Die
MasikexzeatrikS AlbiouS erweckte» durch Falitzlp.el
uafr:rwiüige Hetterkeit, die sich i» verdienten B.iiall
amwaadelt« olS sie auf T'schbeineu dea Marsch ouS
.tiida^ famos tu's Haus sch-ueiterten. Der Losiuo-
groph brillirte durch neue Bilder, darunter die Le,ch-.a-
feiet König HnmbeN'S ia Rom uad eine Fahrt mittttst
Drahtseilbahn auf die Hoieoburr.— Wre die Direk«
zioa anS telephonisch mittheilt, tr-fft di: mit Spanining
rrroartete Consuela Tortajada heule Nachts hier
«in nud wird morgen Dienstag »»« ersten Aal«
debatireu.
Plötzlich gestorben. D:r Oekrno:n>«-
Aufsrder Fraaz Malchrn auS Pocher bei Kui'euberz
ist gester» i» der Goldschmiedgnss: plötzirch vom lln»
wobileiu befalle» worde». Mau schaffte ib« >a
HanSstur eines »ah«» Haales, wo er jedoch in «uu-
geu Angeablicke» starb. Die Leiche wurde in das
pathologische Institut übertrage»..^
Reibungen unter Hochschülera Sett
einig«« Zeit bestelst unter deu Mria>>«d«ru der drulsch-
aazioualeu Stubruteuuerbindung JfrsY* nud de» liw
taten Studeut«overbioduugeu ein gespanntes Lerbältndß
aus dem Grande, well die „Frey»* sämmtlich« SR tt*
glteder jener liberaker Berbiudung«^ »eich» MtsiiO


[ 2023-06-29 10:32:52.987 - 19001203 - Seite 3 ]
Mitglieder bad«», ot» stüirfahiouSmifkkhio txK&ti
hat««,. Die ^etHntmagen, weich« fich diedarch be-
tröffe, füfclten. wellte« «s gestern auf eine Probe au-
komme» toffe«. wie sich dir Mitglieder der „Frey«*
vorko»m-nde»f«llS beuebwe» würde». Ge'ege«tl>ch
deS gestrige» Bummel» aas dem Trabe« ward« er«
Gepläuk-l veranstaltet. tS käme» einig« D»rr«pell«a-
ae« vor und schließlich b'eb «i» liberaler Stadeul
den» Aoffö« FrauyaiS mit dem Stecke »ach einem
Milgleede der .kreyn". Deler wich iodeß dem Schlag«
«n» o«b setzte mit der »Frey** de» Bammel fort.
Die liberale a Stndeutea folgten »»» der .Frey»*,
welche de» 'Leg über den Wenzel-plod and durch die
He-u-ich-gaffe »um Gasthaus« .beim blauen Kreu^I"
e>nsb!^,, woselbst sie ihre Lneive bat. Die liberale«
Eivdeulen fol-te» der „Frey»' trotz den Bemühungen
der Polizei, sie zakückznoa'te». big zu der Kneipe, wo­
selbst einer derselbe« .Pfnik^ oaSrief. Derselbe ward«
avgebalten and dem powmiffariat« vorgefahrt.
Fiaker-Zusammenstoß. Der Droschken­
kutscher Johann A'ala aus NnSlr fuhr gestern Nach»
MUiag» m>! r-ne« Fiakerwogen vom Wenzelsplatze
gegeo das Buckel so anvorfichiig, daß er in den von
der Obst-gasse geae« den Grabe« fahrenden. von dem
Lutscher Jolel B^ber geleiteten Froker, in welche«
der Herr Hvfrath Dr. Pribram fuhr, stieß, wobei
die Glasscheibe dieieS Fiakers durch die Deichsel deS
ersteren zertrümmert ward«.
Erzedire«der Häftling. Ueber Ersuchen
des Eieibäödlers Josef Permaa in Karoltnentbak
wurde gen«r» NachmiliogS ro» der S cherhritswach«
der 34 Jahre alle RrveNeot Fräs» Shkora wegen
DiebffabIS ciaer List« Eier verhaltet. Ja die Karo-
fincntdater Wach'lud« gebracht, exzr-irt« er da!elb>t
derart, das >din Spanien angelegt w-rdra mußte«.
Als man >bn darauf in dir Separazicn überführte,
schlug er mit de« Kops so wuchtig au die Waad, daß
«r sich t-'vff: verletz'«.
Jum GtnbruchSdiebsLahle in der Gruft-
kapelle bei Lisch«« lPrager Äveutblalt vom 1. d. Dt.)
W rd^mi'get^stt, daß auf die AuSforschoag der Thäter
eine Delobvong voo 3C0 K ausgesetzt ward«. Da nicht
ouzauehwea ist, daß erodeim'lch« Person«« die That
begangen hätten. »ob am Tage zuvor in Beasichaa
Jahrmarkt war wird vermuthet, daß die Tbäter unter
Leu vag,reude» fremd«» Besuchern dieses J,hrwarki«ö
»u loche» seien.
,*• Oom Sisrnbahazuge überfahre« v«d
gelobtet. Am 27. ». M. »ach 10 Ub-> Nacht» wurde
,m R»ag>rbah»hof« der A nffiz-Teptitzer Bah« »»
Sidchlitz (Bei. Reicheuderg) der als Nochiwächier au-
gkstellk Johana Ha»f«r von der Lokomolive des
dort e^niadreud», Hersouevzuge» ersaßt, überkahreu
uud getd^tel. ES wirb ««geuommeu, daß Hast«
wegen der damals herrfch«»dea starke» W«de» den
Lragr» feioea Pelze» über die Obre» «msgeschlagea
halt« »ud fv das Hexanuahe« de» Zages nicht wahr«
«ahm.
Ein Imbilä»« ward« am 27. ». M. i»
Löhmisch-Kammtz ßegaugeo, nämlich die
Feier d«S 100jährige» Bestaube- des dortige» Bräa-
hauseS. Am 11. Lkmber 1800 wurde die Braaptaua«
in da- damals »eu erbaut» vrSnhauS überführt.
Worauf der vruubetried begann. Seither steht daS
Brärchou» rumnlerbroch«« im Beteirbe. Die Brau-
kounm»«» versammelt« sich am 27. v. M. AbeudS im
Svale der Bräu Haas-Nrttaurozios, wo da? Direkz>o»S-
mitglled Herr Emrt Matzk« eiue Ansprache, i»
welcher er «rwädut«, daß ein BräudauS schon vor
800 Jahre« i» der Tetichmr Gaff« staub, doch wurde
dasseebe rm Iah« 1800 über behSrdkrche» Auftrag
oulgeioffea »ud auf eine« Platz« außerhalb der
Stadt ei» neues erbaut.
,% Qr&rtitfdMmg. Ja Fotge der aabaltend
uaffe» Witterung setzte ßch in Seestadt! bei Brtzx
da» Terra'» gege» die JohanueSgaffe zu io Bewe­
gung. Die a» der Bersleda« stehende» yelührdetea
Hia>er sind zumeist L-ge»1d»u» der Arbeiter»Be­
völkerung.
Groster Prezrofeudtrbstachl. Lm.SO.Ro-
vewd« vrriocht« der 18Joh« alt« Ladeudirurr Auto»
Tulku i» der HandetSvvrsch,ßlvffa i» der Lrr»»l«ga8e
einige Talchemttzrro. zolbrae »üb silbeeu« Ahwnketrr»
»nd Ringe ,» versetze«. Rachicm die Sache den Be­
amte« bedenklich vorkam, wurde Datfa augeaattea uud
dem SicherbeitSdepartemeut der Poli-ri-T-rrekzio» eiu-
gelreerl. Nach längerem Leugne« gestaud derselbe, die
Geg^äode vo« d-m21Johr» alten Tagldh,« Frau»
M>ka erkalten za habe», welcher die Prezivsr» bei sei­
ner Schwester Äoteika i» Null« Nr. 146 t» A«fde-
wahrang bad«. Bei der i« der Doh,nag der Mari«
BottLka vorgevomm«»«» R-oräoa warb«» zahlreiche
gvldev« und silberae Herren-und Damrauhre», jte:tcu,
Brosche«, R'vge. Arm bände» »ud Aahängsel vorge­
funden. welche «ffeadar von einem große» Diedgahl
herrühre«. Die lLdekeo!« Lo.ecka kerrguetr» Anfoigs
jr-lich« Theilnahme, gestaudc» jedoch schließlich, e- sei
am SS. November Franz Wcka «it «ine» etwa N)
biS SS Jahr« alte» Ma»u« »st »wem schwarze«
Schuarrbart zu ibueu gekvmme» uud habe id»e«
denselben als eiaem gewlffe» Herra Rajek
vorgestellt. Hierauf seien Beide bei ihnen bis zu«
28. November gebliebe», a» welchem Tage st« zeitlich
Früh nach Sachs:» abreiste». Am 29. November
gegen Miltag seien Beide wieder st> die Wobnuag der
Eheleut» Lotccka zurückgekomme» und hätten die
nunmehr belchlaguadmtea Preziosea mitgebracht und
unter sich venheilt, worauf sich Raäek sofort qegeu
2'/, Uhr Nachmittag- eutferat hätte. Die Beide»
sagten, so gibt Man« Lotecka weiter an, daß sie
diese Goldsacheu ia Sachse» grf»»dea hätten; ihr hab«
Franz Mika ein« nlderae Uhr «ud vier Riagr ge­
schenkt. Franz Mika behaovtet aber, den Raäek »icht
3» kennen »nb die Sachen in NM« in der Nähe
de- Boticbaches gefunden zu haben. Es handelt sich
hier wahrscheenlich u» «inen in Srchjen oder Nord-
böhme« verübte» Einbrachsdiebstabl, und sind die
Erb«b»ugc» behusS Feststellung der Beschädigte» «nd
Z»sta«debri»r,«ng deS Siaäek eingeleitet worden. Der
Eiabruchsdicb taA war von Franz Mika und Raaek
von langer Hand vorbereüet worden, da der wegen
Tiebstabts mehrfach abaeitraste Bester des Franz
Btika aas Nemrichow, woselbst er wohnhaft ist, kam,
vom 25. bis 27. stivvemder bei den Ebeleuten Bo-
tekka auf Besuch weilte und dirfelbea daraus vorbe-
rrsteie, daß Mika uud Ra»ek am 26. November zu
iduen «ach Näsle komme« und dann nach Sachse«
abreise« werden.
R. Rreibitz. 2. De». Bargermeislerwa-l.
Gestern fand b«er die Bürgermeisterwahl statt, bei
welcher Herr Job. läng. Demus abermals zum Bür-
gerwetstrr «nserer Stadt gewählt wurde. Heeiw.t er­
scheint derselbe schon daS deiitemal als Bürgermeister
gewädlt. Zu Stadträlhe« wurde« gewählt die Herren
Dr. Ios. Notb« ws erster, A-U. Michel, Seiler als
zweiter, Postmeister Josef Wenzel alt dritter und
Aug. Herrmaaa. Baumeister als vierter Stadlrsth.
Ro. Lsch, 1. Dez. Brgräbuiß.— Flammen­
tod.— Srhaee. Der Hailptmaao des hresige» k. k.
priv. SchützenkorpS Herr Wolfgang Slernhemprl wurde
So» Mag, de« 25. v. M., seiertrch zur ewigen Nahe
bestattet. Zn dem Leichiubegäugurffe wäre« auch aus-
»oänige Schützendepulazionea rrschrenen.— Die Frau
des tefw«« LohleuhäudlerS Herrn Johann Sümmrrrr
war am 24. v. M. Abends damit deschLstigt. in eine
Lampe, die sie vorher «icht verlöscht hatte, Petroleum
nachzufülle«. Dabei schlugen plötzlich mächtig« Flamme»
empor und hüllten den Oberkörper der llaglücklichen
ein. D e Fra, erlitt solche VeUetzunzea, daß sie am
26. v. M. Nachmittag» den Geist «utfeab.— Bom
25. ous den 26. v. M. herrsch« ziemlich starker
Schuerfall, in Folge deffe« Wiesen und Felder mit
«»er weiße« Decke aberzogt« erichreueo. LbendS trat
da»« Regen ein, der den Schnee schmelzte. Am
27. v. M. hatten wir bereit» starke« Wind tuit Frost.
4. Dey. Lath. «ud Prot.: Barbara.—
3»de«r 12. Lislew.— S.^!l. 7 ll. 42 J8.-
6-4L 8 U. 68 38.— M.-Ä. 3 ll. 26 M.-
UHüadlge» Gebet bei St. Egvd.— G e s ch i ch t s»
kal eu der: 1370. Die deutsche« Truppe« werseu
die gegen Paris vorrückend« sraozöstsch« Entsatzarme«
bei Orleans zurück.— Herzog Ämadeo von Aosta
«immt die spanische Lönigstrour an.
DeretuSuachrichten. Orsterr. Sis«»-
b»tz«dea«teu-ÄereiaOrtSgruppeBrag.
Heute, Mootag den 8. d. findet um 7% Uhr
Adr,d< im »Holet PleüteisE ein Lollegrutag statt,
o» welchem Herr Friedrich Picha eine» Bortrog
hail«, onrd.— Der israel. Freitis ch-Berei«
Prag, wird feine stntatenmSßigr 41. ordentlich«
Ge»erolv«sa»ml«ng Mittwoch de» S. d. M. »m
bhh Uhr Abend» im Sitzuagssaale deS «euen Tem­
pel» i» der Geistgaffe abhalte«.
De« .Mrrknr' authentische« Tteriosiiug».
U«d Fiuauzdtatt (XXI. Jabrgong) verSfte«'ticht so­
fort »ach jeder Ziehung in üdrrnchrlicher Ordvnvg
die vollöLadige«, oivziclle» ZlehaagSlistea sämmllicher
in» und auslSadrjchea Loi«, verloSdaren Staat«- and
öffeutlichen Aulrben, Prioritäten, Pfandbrief», Akzie«.
Arvodrutlastuagrobligazionen x, sammt be» »»be­
höbe»«« Treffern (R-Üantens, ferner in d« Rubrik
.Fuonidlolt" vbjeltiv« Börsenberichte, Gen naiver-
sammlungsberichte. sowie Notizen über alle auf voik»-
wirtbichastlichem Gebiete vorkommenden Sreigniffe
Surs-, Loopo»S», «nd Diordendentadellta, gerichtliche
A«ortisazivnea, kleine» Lotto «. a. ». Pränsme-
raziouspreif» im Inserat« de» heatigen
Blatte».
DSHmisch« Kaiser Franz Joseph«
Akademie der LSiffeäschafteu, Lite­
ratur und Künste.
Im Paalheon d«S MoieamS fand gester» um
5 Uhr Nachmittag» dir Jahresleffversammlang der
Böhmischen Akademie vutn groß« Betheiligaag vo»
Festgäste» and Mitgliedern stalt, ES Ware» anw-Iead
S«. Ezz. der Hen Statthalter, der Herr Dom-
vrovst Ms-gr«. Hora mit dem Hrn. Prälaten Dr.
Kräsl. dem Laoonikn» Hrn. Doabrava und andere
christliche Würdenträger, Se. Exz. der Herr kommon»
direud« General FZM. Frbin« mit Er. Ezz. dem
dewS. LorpSkommaado zngetbeiltea Hra.FML. Fern^
der Hr. OderlaodeSrerichtSprändeut Ritter v. Weffelp
der Vorstand der P«9. »nd Telegrrpdelldirrkzion Her»
Hosrath Rlltrrvon Sokarik-PSlroß, der Herr LaudeS»
aaSschußbeisttzer Aoolbert Graf Schöaboru, der
Bürgermeister Hr. Dr. Srb, Hr. Tr. F. L. Brron
Rieger, Sr. Exz. der Hr. FML. Friedderg v. Miro-
dvrskh, der Rektor der böhmischen Umoerfität Hr.
Pros. Dr. Stnpcckh, zahlreiche Profefforea der böd-
mischen UuwerfilLt and der böhmischen Mitteljchal«,
u. v. A.
Der Prot-klor-siellvertreter der Akademie S«.
Dorchlaacht Fürst Georg Lobkowicz eriffaet» d-e Frst-
oersammlnaz unt einer Red«, in welcher er darauf
hinwies, daß dir böhmische Kais« Franz Joseph-
Lkademi« bener da» erste »Lezenolam ihrer verdieust-
vollen Tbäligkeit begehe. Er könne nonmwnvdea er­
klären, daß der A!cd«m«e auf Grand des Umkange»
and der Qualität der Arbeiten, welch« nnier ihrer
Aegid« brsder »eleistet wurden, sich das Rech! erwor­
ben bad«, fich »a die S-ite ähnlicher Jnlitate »«
stelle«, ja daß fi», was die ernae Ausfaffang ihrer
Äafzabe» aabelangt, manchen von ihnen als nach-
admenswerthe» Muster dienen tön,;«. Die Akademie
bad« na ersten Dezennium ihrer Tbäligkeit ihre 2t*
brnSfähigkrit erwieien. Die heutig« Feier babe ab«,
auch na« außergewöhnliche Bedeutung, indem sie in
«mem Jahr« staiifiadet, da» die Scheidegrenze zweie,
Jahrbanderl« bildet, welche iür die Geichichtr de»
oöbm'sche» Volke» von ganz besonderer B-denlaug
s'ien. Wir ßch die Zaknaft de» böhmische« Volkes im
20. Jahrbasdert gestalte« wird. sr» i« Danke! ge­
hallt. Was e» aber im 12. Jahrdaudert geleistet,
werd« allezeit i« gtauzvoller Ermarruag bleiben. Dr,
Herr Oberstlandmanchall schilderte lodaaa emgehend
sle Eaiwickelnaa d?S böhmische« Volke» i» obge«
lanfeara Jabchnodertr und die koloffole« Fort-
ichri-te, welche ti auf dem nazionale« «nd
lulturrile» Gebiete erreicht«. Der H^r Oberst>a«d«
warfchall schloß «it den Worte«: ,Aa der Schwelle
de» «eae» Jahrhanderte» lasten Sie «ich de« Wunsch
an- sprechen, daß da» im Laufe d«S 19. Jabrhandert^
mühevoll errungen Kleinod makellos den Söhnen de»
20. JabebanderiS als von deaBätrra ererbte», tdrae-
rr» Vrrmächlaiß überantwortet werde.E— Hiemit
s'bloß der Herr Vorsitzende die Festrede. Daran! -r-
stakiet« de, Geaerai-Sekretär der Akademie, Broseffo,
BvhaSlaw Raymaa. den Jahresbericht. Wie dieser
auSsöbrt. hatt« die Akadem>e Anfang- Dezember v-J.
!S3 Mtiglndnl, «. ;w. 2 Ehrenmitglieder, SO orbeut«
liche, 46 außerordrullichr, 74 korrespondireadr und 28
anSwärtige. Im Laufe de» JahrrS ISA) wurde« al»
auswärtige Mitglieder destätigt: Henryk Sirnkiewto
in Warschau, Lau s Leger in DariS, Franz Krry
Lützow i« Zampoch, Marin StkpanovL Drin»« t»
Edarkow, Tbc. L. E. Mnka r» Freiburg, Memao»
Petrvoch Prtrovskh m Kaza« »nd Alex. Nikolajewi«
B-sriovSch i« PctrrSburg. Durch den Tod verlor dw
Akademie 7 Mitglied«. I» der Geaeraloersamml»«g
vom 1. Dezember 1900 v«rde« als neu; Wiigliebe»
gewählt, a. zw.i Prof. Dr. Robert Noväk, Bibl»-
tbekar Adolf Pater« Prof. Sm. K. Lijka ol» orde»t»
liche. und Dozent Dr. P<ckai, Do-e»t Dr. Otto!«
Snlr, dir Leos. Fr. Klopälrk, Dr. K. Petr, Johaa»
Sodmka. Dr. Herarich BarvÜ, Jar. Iah». Dr. Fllipp
Pocta, Dr. 13. FlalibanS. Dr. Joh. L. Roväk. Jod.
.Konln «nd SmriNsteller Bohdau Samiask- «l»
korrespoadirenb« Mitglied«.— Nach Verlesung de»
JadresherichteS widmet« der Geueral-Sekrrlär de»
verstorbenen Pkitzlieder« ehrende Nachruf« and za»
Schlaff« hielt Hr. Prof. Dr. Robert N oveik «in«
«oiffeafchasllichea Vortrug.
Sporeno chrichten.
Faßballsport. Prag staub gest«« s» Zeiche»
de» Faßballs. Nicht weniger «LS drei Wett-
jptele «it r e i ch» d e«tf ch e« Mannschaft«»
wurden ausgekänlptt nab alle waren zahlreich belacht.
Das iutercffante dürst« wohl— speziell ia der ersie«
Hälste— da» zwischen den Berliner Preuße»
und der Lesehallemauaschaft aewesen \ä%
dem, die Präger zeigten gegen ihre grsürchtetr« m
weit überlegene« Gegner ein« Form, wie fi« kaum f«
erwarten war. I» der Deckung durch de« treffliche«


[ 2023-06-29 10:32:52.987 - 19001203 - Seite 4 ]
Goalmauu Sitte und des Capt. Steiner und Woltär
brillant unterstützt konnte die Hallemannichast, aller­
dings mit Aufgebot aller Macht mehre Vorstöße
durchfübren, die leicht vom Goalmaun der Preußen
abgewehrt wurden. Preußen hatte gleich vom Anstoß
den Ball übernommen und mit der den Gästen
eigenthümlichen Schärfe in der Attack fo'ort einge­
dreht. Hierauf folg!« ein in sehr scharfem Tempo
gehaltenes wechselseitiges Vorgeben, das aber zu kei­
nem Resultat mehr führte. In der zweiten Hälfte
änderte sich das Bild mit einem Schlage. Die Lese-
hallemannschaft erzielte bald nach dem Abpfiff eine
Ecke und unter losendem Beifall der Zuschauer konnte
Prag das erste und einzige Goal skoreu. Jetzt hatten
die Preußen aber sichtlich genug —0. Ihr Vorgehen von
diesem Erfolg an war von solcher Vehemenz, daß die
sichtlich schon ermüdeten Präger aus der Um chnürung
nicht mehr herauskamen. Die hübsche Kombinazion der
Preußen von der Mitte aus, fast rein Freutal zum
Goalschuß zu komme», bat den Charakter des scharfen
Draoslosgeden und gibt Gelegenheit zu spannenden
Gefechten vor dem Goal. Jbr Shooten auf Enlser>
vungen von 20-25 Metern ist geradezu einzig und
ist eS daher auch erklärlich, wenn sie trotz der besten
Vertheidigung in der zweiten Hälfte weiter sechsmal
scoreu konnten. Ein Wort noch der Bertheidigunz
Preußens. Ludecke und Müller dürften die besten
Backs fein, die in Prag gesehen wurden. Beide Herren
sind von gleich robuster Gestalt, dabei rasch und that-
krästig, ibre Leistungen waren musterhaft und ver­
dienen Beifall. Dos Spiel tadele mit 7:1 für
Preoßen, der Goalmaau Sitte war knapp vor Schluß
aesechtsonfäbig geworden. Umpire Herr Eberman»,
Besuch sehr gut.
Deutscher Fußballklub gegenllniou
Berlin. Leichter Sieg für Prag mit 8: 1. Auf da»
Spiel kommen wir noch zurück. Erste Hälfte 1:0 für
Prag, in der zwecken schießt Union da? einzige Goal.
welches von Prag egalisirt wird.
SInviagegen k om b i oirt e süb d euts che
Mannschaft. Nach aosregeadem scharfen Kämpfe
blieb das Resultat mit 3:3 nueolschieden. Masieu-
hajler Besuch. M.
Der Fechtklab .Riegel" hielt am 2S. v. M.
seine Generalversammlung ab. Dem Lehrer deS KlabS,
Fechtmeister Herrn k. o. k. Oberlieuteaaat Dvmiuik
Riegel, wurde der Dank abgestattet. Es wurden ge­
wählt: zum Präsidenten JUDr. E. Freiherr Kallma
von Urbanow, zum Vizepräsidenten k. k. Oberlrente-
»aol O. Lodgmanu Ritter von Auen und zum Kassier
Dr. JaroSlav Perarr.
Theater und Kunst.
».».Deutsche- LandeStheater. .Es ist schoa
Alles einmal gedacht worden; man maß sich «nr die
Müh« geben, eS noch einmal ,n denken." Diese»
Lehrsatz des großen Realisten haben sich die mo­
dernen kleineren Realisten zu Ratze gemacht. Sehr
laut und mehr aufdringlich als eindringlich ist im
vorigen Iabre GutzkowS .Uriel Akosta" im HabilnS
des .Prodekan di da ten" vor uuS erschiene u
und gestern wußte man mehr alS einmal ein ver­
dutztes Gesicht machen, als die wacker« Arbeit Erich
Hartleben» »Am R o l e a m o a t a g" sich in manchen
Szenen wie eine Bleistiftskizze des Schillerschen
Literatnr-DeakmalS »Kabale und Liebe" auSnaüm.
Die Novität, deren Handlang nosere Leser berettS
kennen, ist geschickt »asammeogesägt, auf den Effekt
und die Spannung vorzüglich zugespitzt, der Dialog
ist nach modernem Zuschnitt so alltäglich und schnoddrig
wie nur möglich, und die OffizierSfigarea nach prrn-
ßischeu Modellen prächtig gezeichnet. Da» zahlreiche
Publikum folgte dem fünfaktigeu Drama mit dem
lebhaftesten Interesse und zollt» feinen Dank
den Darstellern, die seffelnde individuell he­
rausgearbeitete Persönlichkeiten aus die Büdu«
stellten. Das Stück wird nicht so rasch au uns vor-
Lberfliegen, als daß nicht «och oft genug die Gele­
genheit sich biete» würde» jeden Einzelnen der Dar­
steller mit freundlichstem Dank» zu begrüßen.—
Samstag bat man Fr. Blauch« Marchesi mit
srenndlichem Abschiedsdank eutlaffen. Wo» uns an
ihrer .Walküre", mit der sie ihren ersten Bühaeu-
verinch machte, besonders gefiel» war, daß sie sich
würdig zeigte des Helden, .der das Fürchten nicht
kennt". Maujwar der kühnen und schönen Wnuschmaid
sehr gewogen und lächelte der weiten Fahrt, di» sie
don London bis nach Prag gemacht, um hier da»
Debvt zu bestehen. Was an rhrre Summe zu be­
mängeln wär«, wird wohl Hans Richter w>ffen, der
ihr Lehrer ist und sie, wie in den Zeitungen zu lesen
war, in England mit,Trophäen umgeben wolle; das
Spiel war zu loten, «den so der sorgsam abgetönte
rezitalivische Bortrag, der nicht die Anfängerin und
Dilettantin, sondern eine Bernseor sür» Melodram
verrieth, »in« vor fünfzig Jahren verstorbene, ab«»
setzt wieder, wie wir schon bei Fr. Gutbril-Schoder
wabraeaommen, wieder lebendig gemacht« Kunst­
gattung.
A. K. Böhmisch-- Laudestheater. Das
gestern zum erstenmale aufgeführte böhmische Ori-
ainallustipiel „ösknnlrx" (Die Wegwarten) von
F. £. Svoboda erzielte einen durchschlagenden
Erfolg. Das Attribut .böhmisch" bedeutet in diesem
Falle nicht nur etwa »in böhmischer Sprache ge­
schrieben", sondern: böhmisch gedacht und empfunden.
Und in dem darauf folgenden Kompositum mühten
wir das Wort „Original" ganz bewntcrs betont
wissen. Svoboda ist als Dramatiker kein Neuling
mehr, doch hat er erst diesmal den Vogel abge­
schossen. Er arbeitet mit einem Massenaufgebot von
Personen in seinem neuesten Stücke. Der Theaterzettel
weist nicht weniger als 47 Personen auf. In dieser
Beziehung erinnert Sveboda's Lustspiel an di«
unsterblichen, aus den tiessten Wurzel« des
Menschlichen, Allznmenlchlichen herausqewachsenen
»Kreuzelschreiber" Anzenbruber^s. In Bezug auf
Tiefe darf es sich freilich mit dem unvergleich­
lichen Stücke des österreichischen Volksdichters
nicht messen Tief ist es überhaupt nicht, aber ent­
schieden wirksam und unterhaltend. Die Handlang
des im Jahre 1830 spielenden Lustspieles ist eine
sehr einfache. Der menschenfeindliche nud geizig«
gräfliche Besitzer einer Herrschaft in einer böhmischen
Landstadt erlaubt es leinen Beamten nicht zu
beiraihrn. Jeder von diesen hat natürlich ein
Liebchen. Diese armen Wesen, die so lange auf da»
Glück der Ehe warten muffen, werden vom Volks-
wunde „(Sefcaoky" (Wegwarten) genannt, während
ibre Verehrer den Spitznamen »prafcyky" (Gift­
pilze) sich gefallen lassen müssen. Der Graf stirbt
und sofort findet «in Dutzend Trauunaen statt. Die
Glücklichen, die in den> Hasen der Ehe einlaufen,
sind durchwegs schon bejahrte Herren. Nun gibt es
aber in dem Städtchen noch eine ganze Reihe lediger
Herrschaftsbeamten. Diese find insgesammt in die
bezaubernde Georgine (llirinn) vernarrt, die auch
alle als Narren behandelt. Einen von ihnen liebt sie
aber doch insgeheim, fie läßt e» ihn aber nicht
merken. Di« Widerspänflig« muß gezähmt werde».
Der ländliche Don Cäsar bedient sich diebei unter
,anderen auch eines unehrlichen Mittels: um seine
Nebenbuhler vom Heirathen abzuschrecken, redet er
ibnen «in, der Baron, der neue Herrschaftsbesitzer,
lieb« ausschließlich verheiratheie Frauen. Selbstver­
ständlich klärt sich zum Schlüsse Alles aus; der
Praktikant bekommt sein Liebchen, seine Nebenbuhler
andere Mägdelein, der Baron, der ehemals ein
Lebemann schlimmster Sorte war, ist nun ein
Tilgeudmuster und die Ehemänner, die bereits ein
Jucken aus dem Kopfe verspürt haben, sind beruhigt
und selig. Der Dichter war, wie man sieht, in der
Wahl der Motive außerordentlich glücklich, so daß
sich die Situazioiren, eine lustiger als die ander»,
natürlich und nngezwnugen auseinander entwickeln.
Die .gute alte Zeit", in der da» Stück spielt, muß
man in dieser ironischen Spiegelung belächeln, lieb­
gewinnen muß man sie doch. Das Publikum zeigte
sich den ganzen Abend hindurch von der heitersten
Stimmung beseelt. Sollen wir alle jene nennen, die
sich um den Erfolg des neuen Stückes verdient ge­
macht haben? Sollen wir die Hälfte des Personen»
verzeichniffes abschreiben?
».». Da» Konzert de» Präger Konserva­
torium- bereitet« met seinem letzten Beethoven­
abend der zahlreichen Zuhörerschaft einen auser-
lesenea Kunstgenuß. Die Werke des größten musika­
lischen GeninS landen begeisterten Anklang, nm,omehr
als ihnen begeisterter Lnsklang seitens deS jugend­
lichen Jufirnmentalkörpers zu Theil geworden war.
DaS Konzert wurde mit der „P a st o r a l j y m p h o
N i e" eröffnet, deren entzückende Schönheiten durch die
Akkuratesse und stilvolle Feinheit der Ausarbeitung
volle Geltung erfuhren. Ganz besonders präziie
kamen dir Sertoke-läuse der Celli's und Fagotte im
Finale zu Gehör. Als zweite Nummer des Programmes
folgte das ,C*dur Konzert op. 16 ". Den Kla­
vierpart darin vertrat aus das Würdigste Herr Pro­
fessor Hofmeister. Im Largo, weiche- das
Prrtotyp zu jenem der „C>moll Sonate" bildet, ent­
fallet« er die erforderliche weiche Stimmung und im
Rondo, sowie den Kadenzen, die entsprechende fließende
Virtuosität; Herr Professor Hofmeister erhall
Beifall- und Lorbeerspenden. Mit der „E g-
moul-Ouv«rture" schloß die Veranstaltung
weihevoll und effektvoll ab. Als erfreuliches Nach!» ei
konnten die Ooazioneu gellen, di, dem Dirigenten
Bennewrtz galten, welcher es so meisterlich ver­
steht, sein dominrrendes, musikalisches Einpsinden auf
fein kunstvoll geschulte- Zöglingsorchester zu über­
tragen.
MkkswkrlyschaMches.
* Dom Znckermarkte. Die abgelaufene Woch»
war für den Zückermarkt oichi die günstigste. Wohl lieg
es sich im And,ginne lo an, als ob aus Grund der
Lichtscheu Berichte auch diesmal die feste Tendenz di«
Oberhand behalten sollte, aber schnell ging die klein«
Preisausbesserung, die eingetreten war. ivieder ver­
loren und so blieb der Markt den ganzen übrigen
Wochenverlauf hindurch recht leblos. Erst gegen Schl uß
wurde die Haltung wieder stetiger und eS kamen auh
wieder einige Abschlüsse zustande. Die Notuun^eu
lauteten am Wochensblusse K 25'50. für prompte
Waare K 25'00 pro Jäner. Raffinaden i;t Tendenz
wie im Preise unverändert K 84 waggonweise, K 85
bei kle neu Quaniiläten. Prompte ZenIrrsugalpilbS
ruhig K 27—2!'50.
* I864«t Staat-lose. Bei der vorgestrigen
Ziehung wurd-n die Serien: 78 189 263 418 471
525 539 877 893 962 979 1201 1273 1319 1452 1473
1547 1567 1585 1603 1650 1750 1966 2243 2e7>)
23l6 2345 2510 2634 2703 2818 3066 8156 3209
3291 3338 3500 3576 3633 3692 3707 3781 3-82 ;nb
3785 der. oft. Der Haupttreffer mit 300.000 K siel
auf S. 1585 N. 83; ferner gewannen 40.000 K.3. 418
N. 25; 20.000 K S. 3156 N. 15; je 10.000 K S.
979 N. 57 und S. 3156 N. 13; je 4000 K S. 1750
N. 94 und S. 1966 N. 19; je 2000 K S. 1585
87.41, S. 3066 N. 1 und S. 3156 N. 57; je 800 l£
S. 78 N. 16 und 32. S. 539 N. 13, S. 877 i)t.]
S. 879 N. 7 und 10. S. 1204 N. 52 und 83 S.
1273 N. 49, S. 1452 N. 42. S. 1567 N. 30. 45, 55
und 66 S. 1603 N. 43. 63, 77 und 9) S. 2316
N 46, S. 2345 N. 9. S. 2634 N. 12. S. 2703 N. 42,
S. 2818 N. 83, S. 3066 N. 30. S. 3209 N. 42 und
99. S. 3388 N. 67. S. 3576 N. 76 und 93, S. 363»
N. 12. S. 3692 N. 89. S. 3707 N 29. 33 und 68,
S. 8781 N. 8. 25. 94 und 96. S. 3785 N. 33. All«
übrigen m den gezogenen Serien enthaltenen Los«
werd«» mit je 400 8 vom 1. März 1901 an tin.n'frft,
Telegramme.
8. Wien, 3. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat den ordentliche» Professoren an
der Universität zu Czernowitz Dr. Emil
Kaluzuiaeki und Dr. Richard Pribram
den Orden der eisernen Krone III Klasse und
dem Bibliothekar an der dortigen UniversilätS«
Bibliothek Dr. Karl Reifenkugel den Titel
eines RegierungsratheS, dann dem Oberpost­
verwalter Joses Do bin in Innsbruck den
Titel und Charakter eines PostamtsdireltorS
verliehe».
Wien, 2. Dez. Der MinisterprSsibrnt als
Leiter des Ministeriums deS Innern hat im
Einvernehme» mt den betreffenden Ministerien
,u ordentlichen Mckgliedern des B e r s i ch«r n u g S«
B e i ra t h e s aas d e Dauer der nächsten dreijäh­
rigen Fuotzions-Periodr unter anderen aus der
Gruppe der Industrie den Maschinen-Fabrikanten
kaiserlichen Rath Richard Iahn und den Baomwoll-
spinnerei- und Webereibesitzer Josef Sobotka in
Lrag, dann den Monteur Wilhelm Cernh in Alt-
Lieben ernannt.
Madrid. 1. Dez. Devurtirtenkammrr-
Ju Erwiderung auf die Aeußerungen Romero R o-
d l e d o s betreffend die beabsichtigte Vermähln» g
der Prinzessin von A st u r i« n, führte S i l-
vela aus, dir R e ch l e d e r Kammer begänne»
erst da, wo diejenigen der t ä a i g> i ch« n Fa­
milie endigten. Romero unterbreite der Kammer
Frage», für welche sie nicht zuständig sei.
Kopenhagen. 2. Tez. Di« Kailerin-
Wiltwe von Rajland ist heule Nachmittags über
Gjedser abgereist. Der König begleitete die Kaiserin-
Wittwe bis Noskilde. Auf dem Babndose waren die
Mitgtieder der königliche» Familie sowie sämmtliche
Minister znm Abschied« erschienen.
Kapstadt,2. Dez. (Del.) Felmarschgll Ro b e rt 3
wird am 11. d. M. nach Europa abreisen.
Das Beenden des Carei«.
Livadia, 2. Tez. Das heu'e um II Ubr Vor­
mittags über das Befinden des Kaisers Niko­
laus ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser ver-
Lrachie drn gestrigen Tag und die Nacht sehr gut.
Das Allgemeinbefinden war brate Früh sehr gut. Der
Appetit kehrt wieder. Die Kräft« nehme» allmählig


[ 2023-06-29 10:32:52.987 - 19001203 - Seite 5 ]
fn. (5«f?em Abends Temperatur SS"8, PukS 64? heute
Früh Temperatur 381, Puls 72.
Neform deS höhere»» SchrrlwefesS
in Deutschland.
L. Berlin» 2. Dez. lTel.) Ein kaiserlicher
Erlaß, von Kiel -bailrf, erklärt: Die Gleichwerthig-
keil deS Grmuafiums, der Oberreolschule und des
Realgymnasiums soll anerkannt werden, das Latei­
nische soll aus den Gymnasien und Reolgymuosien
verstärkt, andererseits aber die englische Sprache ant
Kosten der sranzöfischen in den obeien Klaffen nach
Möalichke>t bevorzugt werden. Die sogenannte
Abjchloßprbsung. von deren Bestehen
zur Zeit die Ertheil u o g der Berech-
ligung zum einjährigen Militärdienst
abhängig ist, soll wieder beseitigt
werden. Diese Prüfungen, so beißt eS indem
Eriaffe, hätten den gehegten Erwartungen «ich! eul-
spcochea und namentlich dem übermäßigen
Andränge zum UniversitStsstudium
eher Vorschob geleistet, alS Einhalt
gethan, weshalb sie baldigst zu besei­
tigt» seien.
* Praflvent Krüger.
Berlin. 3. Dez. (Tel.) ,Wolff" meldet aus
Köln, daß Präsident Krüger «in« Abordnung
von Studenten der Universität Bonn
empfing, die ihm ihre Sympathien ausdrückte. Krüger
erwiderte diese Ansprache und war, als er aas den
Balkon trat, Gegenstand lebhafter Ovo-
zionen. Sväter empfing Krüger «ine Milglieder-
Depalazion des Alldeutschen Verbandes.
China.
London, 3. Dez. „Morin'ng Post"
meldet aus Peking vom 29. v. M.: Gras
W a l d r r s e e drückte einige Besorgnisse
bezüglich der Expedizionen in der Um­
gebung von Peking aus, glaubt jedoch,
daß sie im Allgemeinen nothwendig und
heilsam seien. Die meisten englischen
Offiziere billigen sie gleichfalls. Die
Engländer halten den Tempel des
Himmels, die Amerikaner jenen der
kaiserlichen Ahnen, die Franzosen
die ö st l i ch e», die Franzosen und
Deutsche» die westliche» Gräber
beseht. Der deutsche und französische Gesandte
sind noch nicht im Besitze der Antworten ihrer
Regierungen inbetress der geplanten Forde­
rungen.
STiftt, 3. Dez. 10 Nbr 30 Minute«.
Morknoten 117.70. 20-Fravks-Stücke 19.18. Maireute
98.30. Oester. Kroaeureute —. Siiberrenle—
Oeflerr»ichische Goldrrule —.—. Ungarisch« Goldrente
—Ungarische Kroneureute 91.35. Kredit 675.50
Ungarisch« Kreditdauk 673.—. Ang'odank 273.—
Unionbauk 549.—. Wiener Bankverein 468.—
Läaderbank 410.—. Staalsbahi» 672.—.
Lomvardea 113.25. Rortwestvabn —(—.—).
t?Ibethalbabn 477.—. Wasseusabiik 290.—. Tabak
—.—. Alvio« 463.50. Rtma 500.— Präger Eiser-
industrlezejellschait 1750. (—.—). Türkenlos« 108.50.
Buschlehrader A —. Buschlehrader B. —.—
Brüi-.r Kobleu 833.—. (—.—). Wienerbtrger —.
Bö bin. Montan —.— Rndolfshülle —. Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B. -.-. Fest.
New-ljork, 8. Dez. W-chsel auf London
4 81*/„ Silber 64'/..
Letzte Nachrichten»
,*« Fahrbegünstigungen für Tcfiüler. I«
betreff der Fahibegunstizung-m für Volks-, Mitlel-
vnd Hochschulen hat kie Generaldirekzion der Süd-
hadag.sell'cha t folgend« Norm«« ausgestellt: Schüler
solcher Austollen, b-> denen kein Ilnterrichisgeld «rüge-
hoben wird (Volks- und Bürgerschulen, öffentliche
Me.sierkur e, Lehrliags chilen, Kindiigälten o. dgl.)
erhallen eg n iLrrslüchis Ansuchen bei amtlich
b e '! ö t i 1 1 x Mittellos, g^e i t zu Reisen in die
Heimat, beziehungsweise in die Schule, anläßlich der
Haupt., Weihnacht?- und Ofterferiu Ceitifikate jum
halben Preise. Z»r Aosstellnng der geforderten amt­
lichen MitlellosigleUsbestätigung find vor die Gemein­
de», die laudeSjürftlicheo Polizr,stelle» und die BezirlS-
hanptmavnschalien als berechtigt «»zusehe«. Beschemi-
guvgeu von Militärbehörden und Pfarrämtern werte»
alS amtliche Mitlellofigkitsbestälignngea nicht betrach­
tet. Schüler solcher Lebrauftolten, bei denen ein Unter»
richtsgetd eivgehobrn wird (insbesondere Hochschulen
und Mittelschulen aller Art) erfahren, falls sie laut
beizubringenden Attestes der Schulleitung vom llnter-
richisaelde gänzlich oder zur Hülst« befreit find, bei
den oberwähnten Ferialreiien die gleich« begünstigte
Behoodloog. Ansuchen, bei denen das angegeben«
Attest fehlt, werden ohne Ausnahme abgewiesen.
* Gedenktag. Heut- sind es huudertundsünszig
Kabre der. daß ein Mann geboren würbe, der mehr
Thränen hat stieße» machen alS irgend ein Sterblicher.
Johann Martin Müller (geb. 3. Dez. 1750 in
Ulm, gest. daselbst 21. Juni 1814). der Verfasser der
Llostergeschichie »Sieawart". Wer kennt beul« noch den
»Sieawari". di-sen schwächlichen Sprößling Werlhers?
Uod doch hat dieser Roman zu seiner Zeit Tanteude
and Aderlan eode empfindsamer Seelen zn süßen
Thränen der Wehmuih gerührt.
* Unfall beim Wettschwimmen, m. Wien,
3. Dez. (T e l.) Im S o f i«n i a a l e wurde gestern
beim Wettschwimmen während des .Hccht-
tauchenS" der erste Konkurrent Exner, der seit
zwei Minuten unter Wasser war, von
Herzschwäche befallen und unter Ohnmachts-
ersckeinuligen auf die Wasseroberfläche empo:getragen.
Einzelne Schwimmer sahen seinen hilfloiea Zustand,
sprangen ins Waffer und brachen ihn aus'» Trockene.
Er hatt bereits 55 m unter Waffer zurückgelegt und
mußt«, da er nicht allein aus dem Wasser gestiegen
war, disqnalifizirt werden.
* Dw Wiener Fleischhauer streike», m.
W i««, 3. Dez. (Tel.) Die .gewichtigsten- Herren
voa Wie», die Fleischhauer, find beut« iu den Aus­
stand getreten. Zwe>1all'«nd derselben haben beschloffeo,
vorgestern den Einkauf von Stech- «nd Schlachvieh
(lebendig oder todt) am Wiener Zrutrolviebmartl
einzastellra, lufolaage nicht «ine Einigung in Bezug
auf den Verkaufspreis erzielt ist, da fie das Ver­
las gen stellen, daß die Ber-ehranghstener voa den
Verkäniern der Thiere zu entrichten ist, ohne daß
diese Steuer in den Kaufpreis eingerechnet werd«.
Thatsächlich sind heute die Fteitchhauer nicht mehr in
der Zeutralmarklhalle erschienen.
* Eisenbahuunfatl. m. Wien, 3. Dez.
(T e l.) Gestern Mittag- stieß im Heiligen»
städter Stadtbohnhof« ein» leere Zogs»
garnitur in e»uen stehen««» Zug und fuhr in den
Hüttelwagen hinem. Ein Waggon entgleiste. Vier
Passagiere wurden verletzt. D«r Maschinen-
führer, der die Signale nicht beachtete, »st der Schuld-
tragende.
* Qerhaftrtee Kirchendieb. m. Wie o, 3. Dez.
(Te>.) Der KommiS Aoioa Szad o, der hier unter
den Namen Schauspieler Anton Schneller wohnte,
wurde wegen kleiueirr Diebstählr in Hast genommen.
Man fand bei ihm ein Armband, welches aus dem
am 25. v. M. in der Mariahilsertirche vrr-
üvien Diebstahles herrührt, wodurch die Thäterschaft
EzaboS fichergeft-llt ist. Man fand weiter Toea er-
koupoaS der Dealer in Brunn und Prag und glaubt
nun, daß er auch in diesen Städten Diedstähle ver­
übte.
* Flüchtig, w. W i r «, 3. Dez. (Tel.) Der
Oifiziat be» öslirretchisch-nngarischen KvnsolateS in
Mich, Peter MaximovitS, ,st nach Unter­
schlagung voa A m t s g e l de r u in der Höhe von
2000 K flüchtig ««worden.
* Dämon Alkohoü m. W i« o, 3. Dez. (T e l.)
Der 43jähr:ge Eisrorreber B.ktor Talobert
drohte Soni'tag Nachts seine Geliebte Prnzes
nad uine drei unehelichen Kinder mit einrr
Hacke zu erschlagen. Die Frau flüchtet« mit >hcca
K ödern vor dem U-bolde zu Nachbarea. Als die
älteste Tochter Irma dann nach den Vater sah, fand
fie ihn an der Thüre erhängt, Talobert war ein
fleißiger Arbeiter, jedoch ein Trunkenbold, der den
ganzen Verdienst einer Wob«, der mstunter 80 K de»
tiuz, durch d e Gurgel jagte.
* Zum Morde gkduiigcn. m. Brunn, 3. Dez.
(Tel.) In Bodeustodt wurde gestern Frau
Ämalia Pfeiffer verhafl-t, welche um «ich ihres
Gatte« zu entledigen, einen Nacbbaren dingen
wollt», damit dieser ihren Gallen ermorde.
* Unwetter in Italien. 3. R o »i, 5. Dez.
(Tel.) In den letzten Tagen find so stark« Regen-
güße niedirzerangen, daß an vielen Orten Ita­
liens Hochwasser eingetreten ist. In Rom stand
am I. d. M. da- Waffer höher als 1870, Pantheon,
Forum und Sän Paolo standen unter Wasser; ooch
zwei Per>onen find >m Tiber ertrunken.— D>« Bahn
verbinduiig mt T>voli und 'Fiumclno am
Tiber ist unterbrochen. B>e!e Zvllpostea uod Land»
häoser in der K a m p a g o a find von den F l a t h e»
bkockirt. Die Regierung sendete Pioniere an», um
die Blockirlen zn retten und mit Leben-Mitteln zu
v«r!edeu. Besonders da- Gebiet von T i v o l i ist
hart m tgenommeo, da der Anioflnß weite Strecken
nberflllldete.— In Venedig wiiide der Markus-
platz überflutbet— In N e a p e l richtete am Frei­
tag ein Gewitter groß-n Schaden an.
Vorn dBi'ichertiscke.
Dre iKedakzioa find zngekommeu: Dichter
und Darsteller, deraus. ron Dr. Radelt Lotlwr, Wien,
Verlag der «rophischen tI-sellschait: IV. Dr. L.
Kellner Shakespeare: V. Dr. @m;l Horuer
Bauernield.— Liese rungswerk: >0tur- t-
Sander's enzyklopäd. Wöciecbuch (deutsch-englisch)
Liest 19. (icheihea—Seiseal, Be:lin, Largensch- dt.
(!'/, Bit-)— Zsitscbriiten: Deutsche Rund­
schau für Geographie und S'atistik. heraus,
ron^ Pros. Dr. Fr. Umlauft. XXIII. ,ffa::r,.e!ag.
3. Heft (H. Hartlebeu's Verlag in Wien, jähr. 15 X.)
— He> ingart,Eine Monois chrffi, der. von
Peter K. Roieuger. 25. Jabra. 3. (Dezember) Hest.
Graz, Leykam (jährlich 7 K 20 h).
Briefkasten der Nedakzion. F. K. i-, B.
Ist uns nichts bekannt.— Z. in -J>. Wenden ci t sich
an die k. k. Hof- und Staatsdruckerei in W ea.—
Florian H. in Graslitz. Ist uns nicht bDanut;
wenden Sie sich a» die Post-Direkzio».— ®. W.
Kallich. Unsere Nachsragen bei den biefigeu Leder-
Handlnngen blieben erfolglrs.— 'vusänvitz 2t>.
Wenden Sie sich an die Firma Nik. Lehman» in
Prag. Ferdinandstraße II.
Gestorbene Prag. 30. Nov.: Leopold Brumlir,
Kanfma«, und Zuckeraz-nl, 50 I.— Kgl. Weiu»
berae, 29. Nov. Emannel Lis'a. p'ns. Schulle ter.
72 I.— Iuog-Wozs'tz. 24. Rov.: MDr. Karl
Nadheroy, Stadtarzt, 82 I.
Wetterberictit, 3. Dez. 11 Ubi Boim. Temp.:
+ 1* C.— Südostwind.— Lustdruck: 752 0—
Halbbeiler.— Heiteres Frostwelter wahrscheinlich.
Wasserstanvsprognose. Auffig— 13 Ctm.
Te ich«'— 16.
Linzer Ziehung vom 1. Dezember:
31 26 34 3 32
Königl. dents-ffies LanSestheater.
Heute, den 3. Dez Ohne Abonnement.
iUamzell Ioorbillon.
Schwank in 3 Akten von Kraat» und Siobiher.
Ansang 7 Uhr. Ende nach g Hör.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 3. Dez. 36./4.
Der Freiscbütz.
Romnntische Oper in 4 Aufzogen von C- M.
von Weber.
Anlonq 7 Ubr. Ende gegen 10 Uhr.
Kral. öeskö zemaKd divacllo 7 Praze.
Dnes, dne 3. prosince. 74. 2.
Kad nafil silu.
Hra o 2 dejsteieh. Napsal Bj. BjSrnson
Za öätek o 7. hodin». Konec po 9- hodine.
Thöätre Variete.
Das erfolgreiche neue Programm.
SL 85 Troiil)atarsToiraiis .5
ltt Attractionen. Näheres die Placa e. 26716
Astrachan, Persian,
Krimmer, Plüsch, Sammt
und andere Winter-Modestoffe an»
^ipfiehlt in der größten Au»wahe das
Waarenhans
J. ££oväk, Prag,
Wassergasae, Stajger.
26893
■•tQrheb«r
alktllMliir


[ 2023-06-29 10:32:52.987 - 19001203 - Seite 6 ]
viliki$ e ii («i.
Sd)on 2. Rüncr
güni Ziehung der MLü
Hesterreichischen
rothen
Kren)- Lose.
Prämienavleibe v. I. 1832
der östrrr. Gelellschafl vow
Rothen Kreuze unter dem
Prvleetorate
Ihrer Zklajestäten des
Kaisers n. derKaiserin!
Dotirt mi! Haupfreffern:
3mal
33dtal
3mal
33mal
Rebentreffer ä
3000, 1000.
200, lOO Kronen.
l>&~ iyefccS Los spielt so
flgg** Ion.;?, bis cs ausgelost
wird.
Diese besonders empsehleiis-
Werthen Lose verkaufe gegen
öaar oder auch gegen
tnor.allldw Raten:
1 Los gegen 20 Raten
ä 3 zfronen monaUich.
3 Lose gegen 22 Raten
& 8 Kronen monatlich.
Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
ichon für die Ziehung am
» 2. Jänner, e
Lei geneigten auswärtigen
Auftrügen lwelche postwend.
erledigt werden) genügt die
Einsendung der ersten Rate
und 5(1 Heller auf Rückporto
per Postauwei'nng, die fer­
neren Rclcn übernimmt so­
dann jedes Postamt für mich
portofrei.
Ziehung liste nach jeder
Ziehung.
Flank- u. Wechstcrkaus
M. R08ENFELD
in Prag,
Iosefsplatz, neben d. Pul-
verihurm. gegenüber Hotel
„Blauer Stern".
( Firmabestand\
seit 1880.)
sww
iar-.Ti>tttiü
IW“
ätr«
XXI. Jahr: an^.
f”'
1
J
authentischesVerlosungs- u. Finanzblatt,
■ I für jeden Besitzer von Wcrthpapieren unentbehrlich.
Der „VIEEVVE“ veröffentlicht au her allen Ziehuugs-
listen aller in- und ausländischen Lose und ver-
lösbaren Obligationen, sowie wcrthvollcu finanziellen
Notizen
Börsenberiolit©
erscheint 2—3-mal monatlich und kostet sammt Zustellung
für Prag ganzjährig »..»,»»,». K 5.
für -Ocsterreich-ltngarn K 6—
Das Restantenjahrbuch
oller bis Ende 1000 gezogenen und nicht behobenen
Treffer ». verlosten Obligationen erhalten alle Abonnenten
26384 DSäT* gratis "?Py als Nenjahxs-Prämle.
Das Abonnement (am besten mittels Postanweisung einzusenden) kann jederzeit beginnen.
Administration des „MERCUR“: Prag, Graben Nr. 14.
7k
t
i
S:
Flr i esse Eilfl BaiEtftrtrUcln
100 Kilo Peterstlie fl. 5.-. 100 JM» Zwiebel fl.4.—,
100 Ki<» Knoblauch fl. 10.30, i Kiste mit« Maschen 4 5 Liter
sammt Flaschen und Kiste: Kleine Gewürzgurken ff. 3.73,
mittlere Gewürzgurken fl. 4.73, große Lalznnrkkn fl. 4 .—,
ParadeiSäpfel fl. 6.—, 1 Schock mittlere Gurken sammt Faß
40 Kreuzer, in Fässern von 20—25 Schock. 100 Liter mittlere
Gurken sammt Faß fl. 10.—, 100 L ter große Salzgurken
sammt Faß fl. 5.—, in Fäflern von 100-120 Liter, versendet
ab Znaim gegen Nachnahme
8. £L Z EISEI. In Zn&lm. 26921-1
HlüM'LiOini'MnttIkiibm
die besten n. leistungSfflhigstcn aller besann'
1e» Apparate, üb- .'00.000 i« alle« großen
Telephonnetze« im Betnebe, in 100 verschie­
denen Modelle« für all« Zwecke passend.
HanS», Hotel-, Sicherheit--, Gruben-,
Bahn-Telegraphen,
eleklr. Beleuchtungs- u. KrastübertragungS-
Anlagen zum Anlchluß au Stadtnetze wie
eigene« Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern und installiern billigst unter Garant:«
für sachgemäß solide Ausführung.
Deckert&Homollia,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgaste Nr. 48.
Prosvrcte, Ileberschläge, ill. Kataloge gratls.
26892
mw sr h j
versende in vorzüglicher Qualität, stiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern aufwärts, ». zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein.. tz Ltr. 43 Heller
Monfagna, Gebirgswein, sehr beliebt... 4 Ltr. 44„
Salona, Blutwein für Blutarme und Magen
kranke, ärztlich empfohlen
Lissaer, schwarzer Wein, stark
Boseo, dunkelroth, mild
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum berechneten
Pr ise retour. Streng reelle Bedienung.
,& Lir. 50
a Ltr. 36
& Ltr. 40
Mustercollection mit 10 Sorten, circa 3 Kgr.,
kostet franco Post 3 Kronen. Preisliste sende franeo.
Adresse:
Edmund Pauk, Fiums
26004—6
(Freihafen)
xv.
71.000 Stk. bereits verkauft!
Durch besonders
si :nrei he Einrich­
tung Verlust n. Irr-
thnin unmöglich I
Ane einem Stfiok
hoohaollde Arbeit
Ein Kantschukstempel
beHehigem Teste stets
Handl Preis inclusiva S cmpel
K 4.—, Porto 40 h.
K. Schmclzer*s
Etopr
ist der beste, vorzüglich zu
Weinn. Thee, ats Weihnachts­
geschenk am beste« geeignet für
lebes Haus; ein Sortiment in
5 feinen Sorten um fl. 8°50
franco nach allen Richtungen.
25652 -10
Ein besseres älteres
M ii( 10 ll O II,
welches tüchtig in der Kinder­
pflege ist, wird nach Weihnach­
ten zu einem '/.jähr. Kinde aas-
zuuedmen gesucht. Off. unter
,3. 1901" an Zeitungsoerfchlclß
Prag Nr. 33, Graben.
_ 26 325-2
Böhmische
Bettfedern!
V, Kilo neue, graue, geschlissene
Gänsefedern 59, 70 kr., weiße
fl. 1.—, fl. Illil), fl. 2 —. feinster
Halbslaum fl. 2.50, Rupffedern
weiß fl. I.IO, fl. 130 fl. 1.50,
Da men gran fl. 1.50, fi. 2.20,
weiß fl. 2.50, fl. 3.— fl. 3 20
5 Kilo stauco.
Balten
Fertige
in roth, blau, gelb und weißen
Angln, eine Tuchent, Größe
170/116 Ctm. u. 2 Kopfkissen
80/58 Cim, gefüllt mit neuen
grauen Entevfedern, fl. 8.—,
Halbdaunen st. 10.—, Daunen
fl. 12.—, Tuchent allein fl. 6.—,
7.—, 8.—, Kopfkissen fl. 1.50 u.
fl. 2.— stauco versendet gegen
Nachnahme
A.. Berger
in Te'chenitz, Böhnierwald.
24201-6
Prima
>. 8. pichl
GRAYlRFAIiRIK
PBAG
ZELTNERGASSE 38.
TELEPHON M*.
Sg-gis;2g-
®^ at 31^> —-
="® c^ S
• *-o
S.s
25290—4
je Binfflufenucfle!
für Händler n. Haiiürcr.
Arbeiter- ». Stoffhosen, 2oden»
röcke, Kinderanzüge, Jlgerdem«
den, Oxsordbemden, Unterboiea»
Barchente, Costone, Btondruck u.
60 Qualitäten in Fraue. sckinrzen
liefert zu Spottpreisen pr. Nach-
nabme Alfred Brückner,
Alt-Rohlau bei Karl lad,
Kleider-, Schürzen- u. Wä'che-
Erz eugunq. r26260-8
Selchwaaren A
>01 d
Schweinefett
in Kübeln v. 15 Ko. a» 64 kr,
bvhm. Speckfett 58 kr., Filz
62 kr., Bauchsicisch g:r, 56 kr„
Halsfleifch od. Carrt 70^kr.,
ger. Speck 64 kr., Präger Sal.
68 kr., .Krakauer 75 kr., so auch
Pariser W., Schinkenw., Zungrn-
-vurst u. s. w. bist., 26 Slck.
Knack. od. Krenwürstel 1 fl
liefert v. 5 Ko. an Joh. Lura,
Kgl. Weinberg e 500 26057-6
2 tüchtige
Neiselieamte
^ die bereits organisatorisch und inquisitorisch mit Erfolg thätig
waren, werden von einer österreichifchc» Lebcosversscherougs-
Gesellschaft fix angestellt. Offerte unter „G. P. 66347“ an die
Administration d, Bl. 26553—3
für Pferde und Rindvieh, 8lrok
Majchinen- und Handdrusck'. of
tcrirt billigst Michael Löw
in Bisenz (Mährm). 26226—8
Karbid
ä 30 Kronen per 100 Ko., grö­
ßere Abnahine voransgcsetz.
F. Naske,
Acetyleo „Tisch" St eh Lampen,
Prag, beim Norbwrstbohnhofe,
Porir Nr. 41. 26327-2
uillKlll
eine, a»ch 1
**e liefert bi
Franz Frilscli,
aller
Spsteiiie, auch »">««1'
liefert billig
1ui'li-Tei>>ltr i.
26623—2
B.
gWitlt-I
sie ststargariubuller haben will,
bestelle mir bei Ig- Grumpt»
raaim, Butterezporl in Kar.ton.
Preise: 1» 1 K° 54 tr, ,eo,
1 Ko. 65 kr., hoststeinst? To ler
S p e r! c b »1 te r ^Specialität"
1 Ko. 75 kr. pr. Rachnaloiie
franco, Packung unisonst.
25807-5
Hoch Ia- neue schctt. nruot n.
sustb. Heringe, bock Ia Ltoriveger
Boll-Herinae, echt Astrawan oa-
viar off riet VmilW.Wüuscb,
Russiiche Sardinen-ErK» .un-l
-Schutzmarke Auker", lestchm
a. Elbe. 1264W-6
In ICarlsbad
find Wohnungen aller Art
zu erfragen bei Marie Püf«
selb, am Sprudelplatz Nr. 40.
25799-3"
Verantwortlicher Redakteur: A. ch. I^rzedak.— Druck der StatthoUerei-Buchdruckerci in Prag.

