
[ 2023-06-29 10:50:05.123 - 19000630 - Seite 1 ]
m. 247.
A-milli,,,. SO. Jans,
\\
V
\\
Knscrai« werde» i» Aomptokr Ztr. tz. 387—III.
tAarmetitergaffel I. SloL, tm Zeilungsverschlekß
Hroür» Ar. 23 m»t> i» afftn Zo/erate«- Z3urea»L
»ngeuomme».
RrdakzionsbureauN. C.459-III. (Rcbovidgaffe) II. Stock.
Für die Ledakziou bestimmte Manuskripte uud Truck-
sachcil köuveu auch tm Zettungs-Berschlriß« Grabe»
Nr. 33 abgegebe» werde».
v,s»»«kr»ri-»»vr^» »ei FknLSer 7^i,ee>ni «,»«M
Di- benlige Nummer des „Präger
Abendblatt" besteht aus »'/, Dogen.
Die Vermählung des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand.
In unserer engeren Heimath, in dem
schönen Schlosse Reichstadt, wo im Vorjahre,
iimbraust von begeistertem Jubel, der erhabene
Monarch verweilte, reicht morgen der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
der anmuthsvollcn Gräfin Sofie Chotek die
Hand zum Bunde für's Leben.
Nicht bloß trockene GeschichtSschreiber,
sondern Sänger und Dichter werden wohl die;
Kunde von Treue und Liebe, von gewinnender
Anmuth und standhafter Charakterfestigkeit noch
in fernen Jahrhunderten verbreiten. Uns
Zeitgenossen ist es aber vergönnt gewesen, all'
dies mitzuerleben und mitzuempfinden; uns
ist das Glück zutheil geworden, bewundernde
Zeugen zu werden, auf welche Art Weisheit
Unter der milden Führung höchster Herzens­
gute die richtige Lösung für eine Verwickelung
fand, in welcher gebieterische-Forderungen der
Staatsraison mit der Frage des Lebensglückes
der Betheiligten zusammentrafen, und die
scheinbar nur durch schmerzliche Herzensopfer
zu lösen war.
Der Monarch, der leider selbst der
Schmerzen so viele auf Seiner Lebensbahn
esunden, hat mit Seinem liebevollen Herzen
ie Entscheidung gefällt. Aber trotzdem Sein
Herz sprach, vergaß Er doch auch keinen
Augenblick der hohen Pflichten, die Sein er­
habenes Amt Ihm gegen Dynastie und Reich
auferlegt. Seine Weisheit fand den richtigen
Weg und dieser Weg führt dem Glücke zu.
Und die glücklichsten Sterne mögen strahlen,
wenn morgen in der kleinen Kapelle zu Reich-
stadt ohne Prunk und Glanz der Priester die
Lände der treuen Liebenden zusammenfügt.
Voll Jugendfrische schreiten sie in's Leben
hinein. Möge ihnen der Allmächtige, der die
Schicksale Aller, der Hohen und Niedrige»,
lenkt, auf ihrem Lebenswege das biete«, was
ihr Herz befriedigt und dauerndes, beseeligen-
des Glück gewährt. Wenn die Glocken zum
Hochzeitsgange ertönen werden, sollen sie
dem hohen Bräutigam und der anmuthizen
Braut mit Hellem Klänge das zurufen, was
alle Oefterreicher in ihrem Herzen fühle«
werden:
„Gott mit Euch! Heil u»d
Segen!"
. vor etwa einem Jabr«— Allgust 1899— herrschte
tn dem frruvdlicheo Reichstadt gar bewegtes Lebeo
und Treibe». Der Monarch hatte während der große«
Manöver sein Hauptquartier in dem alterthümlichen
und historisch deakwstkdige« Schlosse ansgeschlage».
Heute ist Städtchen und Schloß neuerdings in vollem
Schmucke, denn am morgigeu Tage wird «in erlauch­
ter Sproß on ereS Kaiserhaules Se. k. u. k. Hobeit
der Herr Erzherzog Frauz Ferdinand seine an«
mulh'ge Braut zu u Altare führen. I» der Schloß-
topelle wird der teierliche Akt der Trauung vollzogen
werden, iu jener Kapelle, die mebr alS einem bistori»
scheu Ereignisse bereits b; c Weihe verliehen. Reichstadt
selbst bat Feiertazsschmuck angelegt.
Ueber lpezielleu Wunsch des durchlauchtigsten
Herr» Erzherzogs unterbleibt jedwede Feierlichkeit.
Ter Herr Erzberzog Franz Ferdinand hat sich
gestern zum Besuche höchstseiner Braut »ach Dresden
begeben. Bas der Hinfahrt hielt der Zug in Groß-
priesen, der Herr Erzberzog nnierhielt sich dort
mit der im Badnbofe erschieueven gräflichen Familie
Chotek in huldvoller Weite nah setzte dann die Fahrt
nach Dresden fort, wo hSchstieiue Braut bei ihrer
Schwester, der Baronin Wulhenau, weilt. Heute
Mittags säbrt das Brautpaar von Diesden nach
Reichstadt, woselbst gegen 3'/, Uhr Nachmittags die
Ankunft erfolgt. Bei ter Fahrt deS Brautpaares zum
Schloß: wird das Schützenkvrps, das Beteraneukorps,
die Feuerwehr und die Schuljugend Spalier bilden.
Heut« (Samstag) findet eiue Höbeabelenchtung des
KamuitzbergeS statt. Der s'ierliche Akt der Trauung
erfolgt morgen um S Uhr Vormittags nach dem
Wiener DrSzesauritus und wird durch «in Orgelprä»
lodiom eingeleitet, woraus Studtdechinl Herr Hikisch
e'ne kurz« Ansprache hält. N-ch be.. -ter Feierlichkeit
fingt der Kirchenchor die Voikshyma«, worauf eine
Messe gelesen wird.
Kaiserliche Verordnungen.
Die gestrige „Wiener Zeitung" veröffent­
licht eine kaiserliche Verordnung auf
Grund deS 8 14, mit welcher die Regierung
zur F o r t e r h e d u n g der S t e u e r n und
Abgaben zur Bestreitung deS Staatsauf-
wandeS bis Ende Dezember d. I. er-
mächtigt wird, und eine kaiserliche Ver­
ordn u n (j auf Grund des 8 14, mit wel­
cher der Finanzminister zur Bestreitung
der unaufschiebbarsten Jnvesti-
zionSauSlagen ermächtigt wird, im Be-
darfsfalle 50Millionen Kronen
zu beschaffen.— Die „Wiener Zeitung" publi-
zirt ferner drei weitere kaiserliche Verordnun­
gen aus Grund des 8 14, betreffend die fünf­
jährige Verlängerung der ge­
setzlich gewährten Steuerbegünstigun­
gen für die durch Erdbeben beschädigten
Gebäude in Krain und Stciermark uud be­
treffend die Gebührenbegünstigun-
gen für die durch Erdrutschungen be-
troffene Gemeinde Klappai; endlich
betreffend die Erhöhung der den st a a t-
lichen Meliorazionsfonden für
1900 aus Staatsmittel» zuzuführenden
Dotazion von 1'/, Millionen Kronen aus
zwei Millionen Kronen und die Verwendung
dieser Fände.— Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht ferner die ka ise r l i che n H a»d-
s ch r e i hen an den Ministerpräsidenten, in
welchen das Verhältniß der Beitragsleistung
(Quote) zur Bestreitung des Aufwandes für
die gemeinsamen Angelegenheiten bis 30. Juni
1901 mit 66 4 */49 Pzt. für die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder und mit
33 3 /«» Pzt. für die Länder der ungarischen
Krone bestimmt wird. Schließlich publizirt die
„Wiener Zeitung"den Vollzug deS feier­
lichem f‘Satte« anläßlich der bevor­
stehenden morgan aTi fche» Vermäh­
lung des Herr» Erzherzogs Franz Fer­
dinand und den W o r t l a u t der Erklä­
rung des Herrn Erzherzogs.
DaS Budgetprovisorium für das »weit«
Semester 1900 ist also in Form einer kaiserlichen Verord­
nung prvmulgirt worden. Da weder der Fiaanzgeleü-
evtwurs für da» Jabr 1900, noch die Regierung--
Vorlage betreffend das Provisorium für da» zweite
Semester l. I. vom Reichsrathe i» partameutarisch«
Behandlung gezogen worden waren, uod die Geltungs­
dauer des für da» erste Semester l. I. erlassenen
Budgetprovisorium» mit Ende Juni l. I. erlischt, so
ergab sich die dringende Nothwendigkeit, für die Fort­
führung des StaaishaosbaltiS über diese Zeit hinaus
Vorsorge zu treffen, und zwar mit Rücksicht darauf»
daß der Retchsrath nicht versammelt ist. im Weg«
einer kaiserlichen Verordnung. Die Geltungsdauer tük
diele» Provisorium wurde, entsprechend der korrespou»
direnden Regierungsvorlage, au» den tu den Erläu­
terungen »n der letzteren feiuerzeit bekanntgegebenen
Gründen auf daS ganze zweit« Halbjahr 1900 aus«
gedehnt. Auch tm Uebrigen schließt sich die kaiserliche
Verordnung der Regierungsvorlage iubaltlich im
Wesentliche» a». Eine Aenderung war nur insofern«
nothwendig, alS die Erwächlignng zor Begebung von
Renten für Jnvrstizionszwecke und zur
Veräußerung beziehungsweise Belastung von unbe­
weglichem StaalSeizeutdum ausgeschieden werden
mußte. Dagegen wurde die Ermächtigung vorgesehen,
im Falle deS Bedarfes «ine schwebende Schuld
aufzunehmen. Der Zweck dieser Eoeutualermächtiguog
ist die Bestreitung nothwendiger unaufschiebbarer
Jnvestlziooeu Iowi» die Stärkung der staatliche» Kassa-
bestände.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht ferner »wer
kaiserliche Verorduoogen betreffend die Verlängerung
der anläßlich des Erdbeben- vom Jahre 1895
gesetzlich gewährten St«o«rb«günst«gungea
aus weitere fünf Jahre und die Gebührenbegüosti-
guvgen für die durch Bergrulschungen belroffeue Ge­
meinde Klappai. Bezüglich, beider Begüostigungs-
akzionen waren dem Reichsrathe in der 16. Session
Regierungsvorlage» unterbreitet, von demselben ober
nicht in Verhandlung gezogen worden. Mit Rücksicht
auf den inzwischen erfolgten Schloß der 16. Session
konnten die gedachten Angelegenheiten nur mittels
kaiserlicher Verorduuogen geregelt werden. Die gesetz­
liche» Voraussetzungen waren hiefür gegeben, da es
sich in beiden Fällen um dringend nothwendige An-
ordnoagen bandelt, welch« ihrem Gegenstände nach
durch§ 14 deS Gesetzes vom L1. Dezember 1867,
Nr. 111 R. G. Ll. von der Regelung mittels kaiser­
licher Verordnung nicht ausgeschlossen sind. Für die
Verlängerung der anläßlich der Erdbibeokalastrophe
deS Jahre» 1895 gewährten Steuerbegünstigungen
war die Nothwendigkeit dadurch gegeben, daß noch
immer eine beträchliche Zabl der im Jadre 1895 zer­
störten Gebäude innerhalb der gesetzlich staluirte»
fünfjährigen Frist ohne Verschulden der Eigeoibümer
picht aufgebaut worden ist, ferner dadurch, daß die
Verlängerung der Stellerbegünstiguugea auch durch


[ 2023-06-29 10:50:05.123 - 19000630 - Seite 2 ]
tu SITaBlranf) »,d dringend ßtboleut Erweiterung
ba ©tobt Laibach «btildbl wird, endlich dadurch, daß
die in Folg« der Steuerbegünstigungen zu «war-
li>U lebdasler« Bauibäligk-it auch dringend
Wünscheuswertbe Vo-ibelke für manche Ge­
werbe, welche noch unter der Nachwirkung des
Erdbeben- vom Jahre 1895 leiden, erhoffen lall«".
Die Dringlichkeit der Verlängerung aber ergibt sich
daraus, daß die mit Geleh vom Jahre 1895 festge­
stellte Frist für di« Erlangung jener Sieaerbefreinngen
mit 2. Juli l. I. erlischt. Was die Inkraftsetzung der
Gebahrrnbegünftignng für die Gemeinde Klappai
betofft, fo ist ihre Nothwendigkeit und Dringlichkeit
darin begründet, daß die Bv-sertigung besiehungS-
weil« Errichtung oder Vornahme jener Schriften,
Rechtsgeschäfte oder Amtshandlungen, welchen die ge­
dachten Begünstigungen zu Theil werden solle», ent­
weder dere>tS erfolgt ist oder unmittelbar bevorsteht.
Beide kaiserlichen Verordnungen stimmen Mit den
bezüglichen Regierungsvorlagen inhaltlich vollkommen
stberein, nur die auf die Gemeinde Klappai bezügliche
weist gegenüber dem Gesetzentwürfe insoseru« eine
Erweiterung anf» als die Gebührenbegünstigungen
nüdt nur auf die durch den Bergsturz im Jahre 1895
S chürten Gebäude beschränk», sonder« auch jenen
ankichkeiten zukommen wird, welch« in der Folge
zerstört wurde».
Zur TageSgefchichtr«
Der von den Schützen, den Bürgerkorps,
den Militärveteranenvereinen, den Kriegervrr-
einen und den Feuerwehren veranstaltete
großartig« Fackelzug verbunden mit einer
Serenade des niederöstrrreichischen Sänger­
bundes zur Bor frier des 70. Geburts­
festes Sr. Majestät des Kaisers fand am
Donnerstag in Schönbrunn statt. Am
Fackelzugr betheiligten sich etwa 26.000 Lam­
pionträger. Die Serenade wurde von 4600
Sängern ausgeführt. Nach Beendigung der
Ausstellung der Sänger im Schloßhofe trat
Se. Majestät der Kaiser, di« Iran Erz-
Herzogin Maria Josefa am Arm führend,
auf die Mittr des Balkons, um Ihn grup-
pirtcn sich die Herren Erzherzoge und die Frauen
Erzherzoginen. Nach dem Erscheine» des Aller­
höchsten Hofes begannen die Gesangsvorträge.
Nach Beendigung derselben dankte Se. Majestät
der K a i s e r in huldvollster Weise und trat
dann auf die Straße um den Fackelzug vorbei
defilire» zu lassen. AI» Se. Majestät der
Kaiser auf die Straße trat, ertönte» stür­
mische Hochrufe. Der Präsident des Militär«
Veteranrn-Reichsbundes GM. v. Mingazzi
erstattet« di« vorschriftsmäßige Meldung.
Während des Vorbeimarsches jubelten die
Wehrmänner dem Monarchen Hoch. und Vivat«
Rufe zu. Der Kaiser dankte mit militärischem
Gruße für diese Ovazionen» Nachdem verletzte
Fackelträger an dem Kaiser vorbeidefilirt war,
stellte GM. v. Mingazzi dem Monarchen die
Arrangeure der Huldigungskundgebung vor.
Se. Majestät der Kaiser sprach sowohl dem
Generalmajor Mingazzi als auch anderen Ar­
rangeuren gegenüber Seine Allerhöchste Befrie­
digung über die gelungene Kundgebung aus
pnd zeichnete die Vorgestellten durch huldvolle
Ansprachen aus. Nach 9'/, Uhr war die groß­
artige Ovazion zu Ende.
Der von beide» Häusern des NelchSrat
veschlossene Gesetzentwurf, durch welchen
von den Landeskreditinstituten.>
aalizischen Bodenkreditvereiu und der Sp
fassen emitttrte» Pfandbriefe i
sonstige Werthpapiere von der Rent
st euer befreit werde» sollen, hat t
Allerhöchste Sankzio» nicht erhal
In einem Kommunlqui werde» dir Gründe
diese Maßnahme angegeben. ES heißt dar
.. ’s* aus den wiederholten Verhandln»
über Diesen Gesetzentwurf noch erinnerlich, daß
Reg'erung gegenüber demselben sowohl an- pri
Piellen Gründen als auch namentlich gn- ßnanzi«
Gesichtspunkt» ein« reservlrt« Haltung eingenommen
halte und nach ihrer letzten Erklärung aus den Gesetz­
entwurf nur unter der Voraussetzung einzugeben
bereit gewesen wäre, wenn der Reich-rath. waS aber
leider nicht geschah, durch di« gleichzeilig« Boiirung
anderer eingebrachter Vorlagen für die Bedeckung des
resuliirrnden Ausfalles Vorsorge getroffen hätte. Der
Entgana würde jährlich 700.000 Kronen betragen und
unter den gegenwärtigen Verbä tuiffen insbesondere
anläßlich der so sehr geschmälerten Kaffenbestände
stark in'S Gewicht fallen. Selbst eine störende Rück­
wirkung ant dir durch di« Steuerreform bedingten
Steuernachläffe wäre nicht ausgeschlossen and damit
die Nähribringung und endliche Erreichung des durch
den Finanzplan gesteckten Ziele- gefährdet. Zudem
mußte aber auch erwogen werden, ob die angestrebte
Entlastung der einzelnen Pfandbrief-Kaiegornn, be­
ziehungsweise ihrer EmiffionSiastitute oder deren
Schaldver um den Preis einer, wenn auch indirekten,
da- he>ßt durch die Verminderung d«S Steuern ach-
laffeS sich «rg-bendea M-H.belastung aller Slrner-
Irüzer wünschenswert- erscheint. Die Regierung
glaubte, dir Frag« oeraeiueu zu muffen, da die beab­
sichtigten Erleichterungen keineswegs so groß sind,
daß sie für den einzelnen Schuldner von durchgreifen­
der wirthschaflliLer Bedeutung zu werden vermöchten.
Selbst angenommen, daß die Renleusteuer zur Gänse
aus den Schuldner überwälzt würde, stellt di» Aus-
laffung einer 1'5prrz;ntigen Renterstcuer nute» der
Annahm« eine- sprrzentigen Verzinsung «ine Ent­
lastung von nur 003 Perzeot dar. Dies« Verminde­
rung erscheint geringfügig, um ihretwegen eine
vrSludiz>r»ude AuSnahmSgisetzgebung zu inauguriren,
oesoitders wenn man dagegen hält, daß die Steuer-
resorm für alle aus den stenerfreiru Grundstücken
lastenden Hypotheken, welch« bei den LaudeSkredit-
icüituten und Spar lasse« keineswegs zu den Seltcn-
heiteo gehören, bereit- eine wett größere Entlastung
dadurch herbeisührte, daß sie den Stenernachlaß von
10 Perzeut sammt Zuschlägen auf 15 Perzent ohne
Zuschläge herabgesetzt hat. Aus den angeführten
Gründen Müssen den übrigens leicht begreiflichen
Wünschen einzelner Interessentenkreise di« Interesse»
der Gesammtheit entgegengestellt werdrn, welche durch
die ruhige Fortentwicklung der reformirten Personal-
steuern und die baldmöglichst« vollständige Erreichung
des FinanzplaneS der Steuerreform am beste» gewahr»
erscheinen.
Der unglückselige Kampf in Südafrika
dauert fort. Die Buren haben neuerdings in
beträchtlicher Stärk« hie Hügelgegenden jenseits
Middelburg besetzt. Seit Sonntag bemühen
sich General Freuch auf dem linken, General
Hamilton aus dem rechten Flügel und die 1».
Division im Zentrum den Feind auf den 15
Meilen östlich von Silverton gelegenen Hügeln
zu umzingeln. Es fand ein zweitägiger Kampf
statt. Allein Dienstag Nacht» zog sich der Feind
ostwärts zurück. Die Verluste der Engländer
betragen insgesammt etwa 150 Mann. Es
gelang, den Buren den Rückzug abzuschneiden.
China.
D!« Wichtigst« untee den letzten Meldungen ist
ieu«, daß Admiral Sey«o n» an» seiner Be-
dräugniß befreit wurde. Der russische Vizeadmiral
Blexejew berichtet hierüber aus Pott-Arthurt Ja der
Nach! auf den 26. d, M. hat «in aas vier Kompag­
nien Russen unter dem Kommando deS Oberstlieute­
nants Schirinski und «beusovielea AaSläoderu beste­
hende- Detochement den Admiral Seymour enisetz»
und zweihundert Verwundet« der Truppen Seymour-
nach Tieittfia gebrach».
Einer anderen Meldung zufolge kehrt« auch Ad­
miral Seymour nach Tientsin zurück. Es ist ihm
nicht gelungen, sich mit Peking ta Verbindung zu
fetzen. Seine Truppen haben viel gelitten. Der rusii»
fche Oberst Stoeßel soll sich mit einer tolrrnazioualen
Trupvenmacht in der Stärke von 10.000 Mann auf
dem Marsch« »ach Peking bestade».
Ueber da» Schicksal der f r< m d« n G e so n d-
ten ist noch nicht-Sichere- bekannt. Aus
gew sieg Meldungen läßt sich folgern, daß sie noch in
Peking sind und daß ibuea biSber nicht- Schlimmes
widerfahren fei. Dagegen berichtet wieder der Ehef
des deutsche» GeschwadirS in Tot«, daß sich di« Ge-
fandlen beim LondungttorpS befinden.
Der Kampf nm T i«u t f i n bat noch am 4». d.
M. fortgedauert, da das befestigte Arsenal außerhalb
der Stadt noch im Besitze der Chinesen war. Wie nun
gemeldet wirb, habe» di« Russen durch ein äußerst
wirksames. Feuez d-S Achpal genommen,^ EjgTlle-
gramm be- englische» Oberbefehlshaber o»S Tientsin
weiß gleichfalls vo» »er Einnahme eines klein,, Sr»
fenals nördlich von Tientsin »a berichten. Tie Eng«
länder verloren birbei 40 Todte und 70 Verwunde"«.
Dir Fremde«Niederlassungen in Ti-nlsin wurden vom
18. bis »um 26. d. M. beschossen. Der Schad« ist
verhältnismäßig nobedeuleod; ,nr di, französische
Niederlassung hat stark gelitte». Das britisch« Kons
sulal-gebändr ward« fast gänzlich zerstört.
Die Boxer und dl» mit ihnen verbündeten chint«
sischea Trappen setze, ihr Zerstörung-werk fort. Ist
Schanghai wurde am 23. d. M. ein« kaiserlich«
Kundmachung veröffentlicht, nach welcher der kaisec«
l'ch« Palast in Peking am 16. d. M. Ist
Brand gesteckt und von chinesischen Truppen aage«
griffen wurde. Weiter haben di« Boxer die Mllttäv»
schule in Mukden (Mandschurei) zerstört.
^•• Wien, 29. Juni.
Die Richtigkeit der Nachricht vo» der Besreke
a»g der Kolonne deS Admirals Seymour ist
nun von allen Seiten bestätigt worden. Dagegen
herrscht bezüglich der zweite» Nachricht, daß sich ds
Gesandtichaste» bei den Lonsuag-korps befinden,
noch Dunkelheit, theil», weit t» auf,ästig Ist. daß sich
dl« Meldung anf diese Miltdeilung beschränkt und
die Gesandte» selbst noch kein Leben»,eiche» von sich
gegeben habe«, theil- aber, »eil »och aestera in Zone
bon. wo die die Gefandtschastea betreffende Meldnstl
auch Ich» eingelangt sei» mußt«, Lord Galt- b» rü
«m Oderhaufe «rklärlr, daß er noch kri »erlei NachZ
richte» über die Gesai>dtfchastea habe und »uff
lagt«, er hab» Grand zu hoffe», daß ibnen bis »tzk
nichts Schlimme- widerfahren sei. Vo» gröhle«
Wichtigkeit wäre es, wenn sich die beut« vorliegend«
Meldung der »Daily Expreß" brlläiigte, nach welches
der kaiierliche Palast in Peking von den
ch iuei isch«u Tr uppen angegriffenundia Bran a
gesteckt worden sei. Es heißt zwar, daß d ele Meltz
düng durch ein« kaiserliche Kundgebung veröffentlicht
worden, allein da sie an- Schanghai stammt, so muß
sie mit eben solchem Mißtrauen ausgenommen werdet
wie olle vo» dort gekommenen Nachrichten, die die!«-
Mißtraue» nur zu sehr gerechtfertigt haben.
Sollte sich die Nachricht al- wahr erweisen, dann
behielten jene Recht, welche sich auch durch bit Er-
eigniffe nicht in des Annahm« irremache» laffea woll«
leo, daß der Aufstand auch gegen die chinesisch« Sie,
gterung selbst gerichtet sei und daher die Bekämpfung
de» Aufruhrs nicht den Krieg gegen Ebina bedeute,
sondern auch dem Schutze der Kaiserin gegen bi«
Rebellen gelte. Nach der vorliegenden Meldung sc>!l
der Angriff aus den kaiserlich!» Palast am 18. d. 'Ist.
erfolgt sein, wodurch die Röhricht nicht tbtn glaub­
würdiger wird, denn setiher sind dreizehn Tage ver«
flössen, während welcher soviel« Meldungen oufge»
laucht sind. oda« daß in einer von »boen von driqs
«rwäduten Ereigniss« etwas entbalien gewesen wäre.
Äus all dem ist nur ersiichlich, daß b;< Vecwirrang
täglich wächst, und zwar ebenso die Verwirrung der
Ereigniffe, wie der Berichte über duse den. Man
hofft indeß, daß nun, wo sich Tientsin In deuj
Hände» der internazionalen Truppen befindet und
dies« bereit- aas eine Stärke gebracht sind. um mif
großer Macht vordringe» zu können, bald durch ein«
amtliche Berichterstattung an die Kabuete voist
Schauplatz« der Ereigniffe selbst Klarheit der Lag«
geschaffen werden werde,
R. London, 47. Juni.
Nebe, Li-hu»a-tschang, über die ihm zuge­
schrieben« Mission, ja selbst über, seinen augenblickst
lichen Aufenthalt fehlt jede Nachricht. Man zwei seit
»war nicht daran, daß, wen» man einmal so weif
Wäre, daß vo» Verhandlungen gesprochen werde»
könnt«, Li-hung-tschang der geeignet« Man» wär«, st«
zu sührea, man setzt such m fein» frtedlich-u Ab­
sichten und Gesinnung«» keinen Zweifel, allein Nie­
mand weiß zn lagen, in wessen Hände» sich eigentlich
jetzt die Zeutralregierung ist Peking beiiudet, and ob,
wenn Li-hnng-tschang auch »um Zwecke einer Ver­
mittlung berufe» worden fei» sollt», dies« Phase durch
die Ereignisse nicht schon Überholt worden und Li-
hnng-tschang «in, bezüglich der Zenttalgewalt selbst
verändert« Lag« vorfinden wird, ja ob er unter solchcit
Umständen überhaupt nach Peking abgegangen, oder bork
eingelangt ist. Dadurch, daß Li-hung-tschang die An­
sicht vertrat, die chinesischen Truppe» seien gegen den
Befehl der Kaiserin vorgegangen, und rnssnch«
Stimmen noch immer darauf zurückkommen, eS handle
sich nm keinen Krieg gegen China, sondern um di«
Bewältigung deS a-gen die Kaiicrin gerichteten A»s-
rnbrS, so ließe sich von Li'b»ng-tschang der Weg,z>»
einer Vermittlung finden. Allein bei der Ungewiß­
heit über die Lage ist Alle- waS vermulbnngswess«
gesagt wirb, nur hypothelisch und prodlemattlchz
Hinte». der Beharrlich.lejti ^it,Msch«e^.»oA verschieß


[ 2023-06-29 10:50:05.123 - 19000630 - Seite 3 ]
nett Seiten w* Jwmft hon.der Mgl.chkelt gt-
prvtn wird. daß «I fi» M ke.ne« «riesSzustanb
Fege« Ehina. f°ndem «m die Bekämpfung der anf-
ständische» chinesischen Trapp«- Laudle, scheint übn-
tituS weniger die Absicht zu stecke», eme kaum mehr
kivgliche Fikzioa festzuhalteu, al» vielmehr einer Auf-
faffuna Eingang »u verschaffe«, aus Grund welcher
»litt Formel für die spätere diplomatische Erörterung
per ou» den Ereignisse« zu zeedekden Kousequeuze«
soustruirt werde« konnte.
Berlin, 29. Javt. S>n deutsche Konsul l»
Lschisu telfqtapbttt. daß sich Admiral Seymour
so T tevtl in befindet.
Berlin, 29. Juni, Der de.itiche Konsul mT'chlfu
meldet unter dem 23. Juni: Admiral Seymour
ist befreit, jede nähere Nachricht auch darüber, ob die
Ges a ndten bei ihm sich befinden, fehlt. Die
Eisenbahnverbindung mit Taku ist uoch
aefäb rdet. Die letzte Strecke bis Tieutsi« (13 km
Landweg) ist noch für größere Abtheilungeu paffirbar.
Fünfiehn geflücktete Ingenieure find beute von hier
»ii: Wiederherstellung der ganze« Strecke nach Taru
dbaegange» Die B e f ch i e v a u g T i« n t k i n s von
her Westseite dauert fort. Die chinesischen
Gelcholse exvlodiren schlecht. Bon den Ein-
wohneru wurden angeblich drei geiödtet, oder ver­
wundet. Die früheren Angaben über die Zerstö­
rung in den englische« Niederlassungen« wo die
Westen Deutsche« wohnen, scheine» übertrieben
tu sein.
Berlin, 80. Juni. Der Chef de» Kreuzer-
Geschwaders meldet vom 27. d. M. au» T ak u: Bon
der Frovt keine Nachrichten. Der am 25. Juni
geweidete Verlust von Seesoldate» betrügt «ach spä­
terer Meldung: 1 Offizier, 12 Mao» todt. 83 Mann
verwundet. Kamen fehle» bis jetzt.
Pari»,39.Juni. Ja Miuisterrathe theilte
der Minister des Senker« D e t ca (J i mit, daß der
sran-Süsche S o u s n l Fraugoi» und die Europäer
in Auanan Näanonseo am 24. d. M. verlieben und
sich am 27. io Tooghai (auf dem bolbr» Wege
! ach Tonkiag) befaadeo. Der Lizekönig ließ die für
eu Aufstand gegen die Fremden io Künnanse»
eroutwoellicheu Jndividoen enthaupte».
):elcasii beslülig« weiter, daß die fremde« Ge-
aodlev, welche Peking verließe«,sich in einer Ent­
ern» ng von 12 Meilen voa Tte«lsi» befinden.
PariS, 29. Juni. Die „Agevce HavaS" ver-
Sffentlicht ei« anS einer Londoner Spezia'qnelle
lammende» Telegramm, welche- besagt: Ja Folge
»er jüngst«« Berbandlullgea scheint die Fortdauer
>e» Einvernehme«» »wische» den i»
Zhina operirenden Mächte« destaitiv er­
reicht »u sein. Die!«» Einvernehme« bat den itatvi
quo bezüglich der Intereffenivbäre« «nd der kommek»
iiellen Arrangements sowie beznq'ich der Garanzie und
der EntichSdieoaz, welche von Ldiaa werde« verlangt
werden, znr Grundlage. Die internazionale Okku-
pazion-armer wird in Kürze 80.000 Mau«
betragen, wovon auf Rußland «nd Japan je 12.009,
uns England 10.000 Man« an» Jadieo, »uf Frank­
reich 8000, aus da» deutsche Reich und die andere«
Mächte je 5000 Mann entfalle». DaS jüngst modili»
fiite sibirische Armeekorps wlr» «or da»«
die chinesische Grenze überschreite», wenn die» eine
etwa eiotretenbe Berschärsong der Lag« «rsordern
sollte.
London, 29. Juni. Da- Kriegkamt erhielt eine
Depesche avS Tlchi'n vom 23. d. M, in welcher be­
stätigt wrd, daß Admiral Seymour befreit
»vd gemeldet wird, daß sich all« britische«
Trappe« i« Tieatsia befinde«.
London, 30. Juni. I t Uaterhause gab Unter«
staatss'lretär te» Aeaßer« Grodrick ein« Depesche
de- englischen Koasal» in Dieatfi» belauni, welche d>e
evalilche» Verluste bei der von Seymour
besedligteo Truppe, die am 88. Jini mit
dem Ent^atzkcrp- eingetroffen sei, wie folgt, meldt:
i Cff jier todt, 7 Offiziere verwandet, 2t Mann
todt, öl verwu.'.det. Die Berlnstziffer« der Adldei-
lange« der übrige« Mächt« seien noch nicht vollständig
beisammen, doch werd« der Gesammtverlnst aus 62
Todte und 212 Beivandet« angegeben. Wo» die
Lag« der Gesondtschaften angebe, so seien der
Regierung verschetenarlige Nachrichten zugegangen,
von diese« deni« jedoch di« neueste daraus hin, daß fit
«och in Peking seien.
R. Lo«do«, so. Juni. Die Geschäft« stehen
in den chiuesischia Häfen thatsächlich still. Die
Eh listen werde« im Jaaera voa Ehina überall
verfolgt vn» Niedergemetzelt.
Peter-burg. 89. Juni. Dem Lommandavte»
he» Kwanian'schen Gebiete»,Vizeadmiral Alexelew,
wurde da» Rech: eine» Kommaadirendeo «der
tia abgetheilte» korp» »« KriegSzeit«« verliehe».
Präger und Provinztal-Nachrtchte«.
*% Se. Ex» der Herr Statthalter ist
beut« wtt dem Per!o«!«,uge der Kaiser Frav» Joseph-
Lab« «» 7 Uhr Früh vo» Wie« «ach Prag zurück»
gekehrt.
*** Persouaknachricht. Der Herr Oberstland­
marschall Fürst Georg Lobkowic» ist Donnerstag
Abend» au» Wie« wieder «ach Prag »«rückgekebrt.
,*« Ernennung imPollzetKouzeptsdienske.
©e. Ex», bet Herr Eiattbalter bat deo Polizei-
koozepiS-Praklikavte» Bohnslav Ekvroa »am Polizei-
Konzipisten im Stande der hiesige« k. k. Polidiretzio«
ernannt.
«•* Fremde Orden. S-. Majestät der Kaiser
gernhie zu gestalten, baß der o. Profeffor Pb. Tr.
Otto Willmona an der hiesigen k. k. deutschen Univer­
sität da» Ritte,kreuz de» päpstlichen Ski. Sy oestir-
Ordea». der praktische Arzt M. r r. Wilhelm Liedlein
in Teplitz de« kgl. preußische« Rothen Adler 4. 81.,
dann der Vizr-Reklor te» bischöflichen PriesterseotioarS
in köaiggrätz Dr. Johann Jiudra und der Pfarrer
Karl Nießuer ta Grvß-Ullersdoef da» Rulerkreuz des
Orden» vom heiligeu Grabe annehmen «nd tragen
dürseu.
Kirchliche». Da» Fest der künfiizen
Auserjtehung aus den Wvlschaoer Frtedhöfen wird
hener Sonntag, den 8. Juli «. jm. bei jeder Witte­
rung feierlichst obgtdalle« werden.— Um jedem bei
dem riesigen Vadravge dr» Publikum» zu diesem Feste
leicht möglichen Uujalle vorzabeuzen, wurde ange­
ordnet, daß Heuer und künftighin ,ur diejenigen
Mädchen al« Kranzeljaogsern zugelassea werden
dörseo, welche mlodesteu» «in Aller voa sech» Jaheen
erreicht haben.
Pkomozko«. Herr Josef Adolf Boudy
wurde heute »m 12 Uhr Mittag» a» der k. k. deut­
schen Korl-FerdtnaudS-Universilät zu» Doktor der
Philosopdie proniovirt.
*•* Steuernachlässe. Für la» Jahr 1900
fiubet an der staalllcheu Geonsteuer e u Nachlaß von
15 Perzeut und a« der Hausklaffea- and Hausiiu»-
iieuer ei« solcher vo« 12/, Perzeat statt. Der Nach­
laß wird bloß vo« der Staai-stearr und nicht auch
von deo Zuschlägen der autonomen Körperschaften
berechnet werden. Nach der erfolgten individuellen
Auftheilung der Nachlässe auf die einzelnen Elenir-
träger wird der süe da» Jabr 1900 enlfalleude Nach-
laßbetrag in den Steuerdokumente» der Partei
(Sieuerbüchel, Aulageschero, ZahlongSanftrag) nach­
träglich erächliich gemacht werden. Der Zeilpunkt,
wann diese Eintragung erfolgen kann, wird mittels
besooderer Kuudmachuuz bekanntgegeben werden.
*% Legalität de» Semeiudewahlakte»
Ueber eine einschlägige Lechwerde hat der k. k. Ber-
waltnogSgerichtShof entschieden, baß die Legalität de»
G'meindewablakle» hie gesetzmäßig« Vildana der
Wahlkomwiffion zur Voraussetzung hat und die Uoter-
lastueg der meeilortschen lleberprüfnug der Giltigkeil
der i« Wohlkurse beanständete«, da» Wodtresuliai
thatsächlich d-eiufluffende» Glimme« ei« wesentlich
mangilhasie-Beriabee» begründet.
Erricht«,g vo» Siseubahnzufahrt-
Straße». Diesbezüglich hat der k. k. BerwaltuagS-
gerichtShof entschiede», daß di« Berbioduag mit der
uächsti>«ge»dea Ortlchast mitteilt einet Eisetrbaha-
Zufahrtftraße dir tvesrlediguaz de» etwaige» Bedürs»
uisse» «ach einer andere» Berbiadaog «nd rtaer an­
deren Siseudadu-Zulahetstraße nicht an-schließt, dann
daß üder da» Ergebniß der politische« Leg:»
buog tu Zwecke« der Errichlavg solcher Zusadrt-
Siraßi« der LoadeSauSIchuß im Elavernebmea m>t
der LaodeSbehSrd« entscheidet, mag die Eiieobohn
bereit« hergestellt sein «ad im Betrieb« stehe» oder
nicht.
»*» Konsumvereine. Anläßlich eine» speziellen
Falle», t» welchem «» sich «m die Berechtigung der
nonsuwvereioe handelte, ward« vo» kompetenter Geile
auf die Erlässe de» k. k. Handel-mioiiterinm» vom
b. November 1838 »ad vom 21. Feder 1896 verwiesen.
Ja ersterem heißt e»: „Die Konsumverein« dürfe«
var da«« o» Nichtmiiglieder verkaufe«, wen» ihre
Statute« die ausdrückliche dteSsällige Bestimm«»g
eothallev, «nd we»a sie auf Grund dieser Staiuteu
de» Berkebr mit dem Pibliknm bei den Gewerbebe-
bvrden angemeldet bade». E» tst somit solche» Koa-
sumvereiueu, hinsichtlich welcher die Bedioguagea für
den Verknus au Nichtmiiglieder »icht vorhandeu sind,
der Verkehr mit dem Pablikum »n uute.sagen, «vd
wen» sie solche Geschäfte dennoch betreiben, gegen die­
selbe» mit de» Strasbestimmnuge» der Gewerbrord-
oang vorzugehen.*— In dem «weit«» Erlasse wird
«och Folgende» hiozagefügt: „Die llalerbedörde« sind
darauf aulmeiksam z» machen, daß Koosnmoererve,
gleichviel ad sie ihre Thätigkeit statutenmäßig nur aus
ihr« Mitglieder beschränke» oder vichi, solche llolrr-
uehme«, t» welch;« tia« staatlich; Bewilligung Ukoa-
ist, gemäß ß 82 he» Gesetze» da«
9. April 1873 «ur ausGruod einer solche» Bewillig«,»
»ubetreibe« berechtigt find.* 8» müsse« als- all« «o«.
somvereloe, auch jene, die »ur für ihre Mitgl.edet
thätig fi»d, sm gegebene« Falle ihre gewerbliche V«.
schästigung aimeldea, beziehuugrwlis« «ine Konzeffi,,
für dieselbe erwirke«.
^ 3"v Sxplosso« auf de« hiesige«
Dampfer „Frau, Joseph l.\ Wie bekannt wirr-
de« bei der am 19. Mai 1898 gegen 8 Uhr Früh
er!olgte« Explosiv« auf dem der hiesige« Moldaa-
und Elbe- Dampsschifffahrt»< Gesellichaft gehörige«
Dampfer der hiesige Kaufmann Herr Friedrich Heu-
mau» «nd deffe» minderjährige Nichte Frl. Dora
Steinbrecher schwer verletzt und Beide klagte» di»
genaaute Gesellschaft auf Schadenersatz. Ersterer ver­
langte etwa 100.000 ff. und eine jährliche Rente vo«
1200 jl., dessen Richte etwa 81.000 fl. Die Veedand-
luug fand bei dem hiesigen l k. Handelsgerichte unter
der Leitung de» t. k. LandeSgerichtsratbes Herr»
Smitek statt und Word« am 27. d. M. beendet. Di«
Kläger wurde« mit ihre« Bulprüche« abgewiesen und
zur Tragnng der Koste« de» Prozesse» verurtheilt.
Unbekannter kranker. Ei» Sicherhei!»«
Wachmann fand gestern Früh beim alte» israelitilche»
Friebhof in Z jkow eine» unbekannten Mann, der sich
m Trümpfen wand. bewustlos liegen. Man schafft,
ihn io die Z jkower Wachstube, wo ihm Hr. MllDr,
Pilak ärztliche Hilfe leistete, obne daß e» ihm indeß
gelang, de« kranken zum Bewußtsein »a bringe«.
Ter Kranke wurde daher in da» allgemeine Kranken«
bau» überführt. Der Unbekannte war von große«
Stator, defekt bekleidet, hatte blonde Haare und ein«»
ebensolchen ©£"»trt>ait. blaue Augen und ein vo«
der Gemeinde Cenktitz (S3ej- Kgl. Weinberge) für de»
im I. 1857 geborenen Jgnaz Rat auSgefertigte»
Arbeit'buch bei sich.
^ ,*• Jm Streite verletzt. Der Schlossergehilf«
Rndolf T°tek an» Karolineothal aerieib gestern mit
seinem betrunkene« Genosse» I. Zatecky in eine«
doeiige» Gasthaus« i« Streit. V't sie dann auf di«
Gaffe kamen, warf Tokek dem Zitecky eine« Stein
nach «nd verletzte ib». Der Angreifer wurde dem Po«
lizeikommiffariat vorgeführt, dem Veiletzien wurde vo»
Hr«. MllLr. Masäk die erste Hilfe geleistet.
#% 3« Ertriukuugsgefahr. Da» zwei Jahr«
alte Söhnche« Anton de» Schuhmacher» Bert au»
NuSle lief gestern Nachmittag- in der Nähe de»
Botikbache». wo sich die Werkstätte feine» Bater» be­
findet, aufsichtslos herum und siel in den Bot kbach,
wo e» i« Ertrinkuogsgefahr gerieth. Der Wachmaa»
Franz Hrudka sprang dem Kinde, da» sich bereits i«
bewußtlosem Zustande befand, «ach «ab zog es an»
dem Wasser herau». Nach kurzer Zeit gelang e», bal
Ümd wieder zum Bewußtsein za bringen, worauf e»
seiner Mutter übergeben wurde. Der Barfall hatt«
eine große Meuschenausammlung zur Folge.
.'.Beim Dtebstahleertappt. DerTagköhner.
Rndolf Kühnel wurde aester» Früh dabei ertappt, als
<r dem kansmann« Jo'ef Eerwäk in Nr. 257—II.
einen Sack Kafftr tm Werthe von 44 K entwendete.
Der Dieb wurde verhaftet and dem Lande»-al» Straf­
gerichte eingeliefert.
Eröffnung de« Lokalbahn Tirschuitz—
Scho»bach. Heu!« wird die Lokaldabn Tielchmtz—
Schöobach, welch« de» iadnstriereichen SB;(Ditrtner
Letirk in Nordwestböhmen darchziehl, für den allge­
meinen Verkehr eröffnet. Schönbach ist wegen feiner
bervorrogende» Musiktustramentenfabrik allgemein be­
kannt. Die dortig« Geizenindnstrie erirent sich «ine«
jahrhundertelangen B-eühmtheit. Ueberdie» besteht
dort seit dem Jahr« 1835 eine Lkkordion- und Hnr-
mon nmsabrik »nd seit 1892 eine staatlich judvea-
zionirle Darmlaiienerzengauz.
Brau» t» eine» Kapelle. Ja der Nacht
zu» 20. d. M. brach in ter am Verbindungswege
Wieseatbal-Stolzeuba« (Bez. St. JoachimSthal) isolirt
stehende« Kapelle vermuthlich dadurch Feuer au»
daß die Bekleidung der daria besiadliche» Matter«
gotles-Statae an einer brennenden Kerze Feuer sing,
wodurch nebst diesem Kleide wehre Papierkränze v-r-
braaalea and die an» H-lz erzeugte Stalae «ab eine
Bank von Holz stark anbrannte«.
Dermißt. Die Höckleria Marie Hejnic au»
Dobrtsch begab sich am 18. d. M. tut G-släzel nab
Eiern auf den Markt «ach Prag «ab wurde länisten»
am 20. d. M. zarückerwartrk. Da sie aber bi» dabin
nicht znrück'am, hat ihr Ehegatte in der Richtung
gegen Maischet, von wo sie komme« sollte, »ächze«
sorschl and erfahren, daß sie am 19. d. M. Abend-
tort geleben wurde and den Ort in der Richtung
gegen Dobbisch verlasse» habe. Die am 25. d. M.
von der k. k. Gendarmerie in der zwischen Mnischek
und Dobkisch gelegenen Waldung voleinowmen«
Streikung bltev eeselglo».-
vom Blitz« erschlagen. Am 23. d. M,
gegen 6 llhr Abend» fahren während eine» Gewittert


[ 2023-06-29 10:50:05.123 - 19000630 - Seite 4 ]
fest heibe» Wrfibtt neb Holzkrächter Peter und Franz
Lachwauu an» Eiseuborf iBrz. Bischosteinitz) fe mit
«Inem mit zwei Ochse« besvaoulen leere» Wag«, aus
bet BezirkSsttaße vo« Psravmberg gegen Nendors
«och Hause. AlS fie bei der unweit Pfraumberg ge­
legenen Einschichte „E»°shütte" vordeisubren. traf
ein Blitzstrahl den aus dem Wagen sitzende« voraus-
fabrendeu Frau« Bachmano, der sofort todt im Wagen
blieb. Der an der linken Seite eivgelpanute Zug­
ochse wurde von demselben Blitzstrahle getroffen und
getvdtet. Franz Bachmann war 33 Jahre alt und
ledig.
a. Lranransbad. 26. Juni. Abreise. Park-
fest. vom Wetter. Nach füufwöchentlichem Kur-
flebramhe hat gesteru Mittags Ihre kaiserliche Hoheit
Frau Groß!ürs11n Srrgei von Rußland unseren Kar*
Lrt wieder verlaffen, nachdem über eigene Aussage der
bähen Frau die Kur von dem besten Erfolge begleitet
war. Aus dem Bahnhöfe halten sich zum Abschiede
Herr k. k. Stattholiereiratb Dr. Joses Czerny au?
Eger, Herr Bürgermeister Hübner, Herr kais. Ratb
Dr. Fellner, Babnvorstand Herr Heyse und viele
arislokratische Damen, letztere mit Blumenspende»,
tingesundin— Sonntag AbevdS wurde im Kurparke
ei« großes Parkfest mit Konzert, Jlluminazion. Feuer­
werk, Tombola und Konseltischlacht abgebalteo, da?
sehr gnl besucht war und eine» äußerst animirten
Verlauf nahm.— Das Wetter ist in der letzten Zeit
dem Aufschwünge der Saison nicht besonders günstig,
da eine nicht unbeträchtliche Temperaturabnabme zu
verzeichnen ist und fortwährende Regenschauer den
Aufenthalt im Freien verleben. Trotzdem ist aber die
Kurfrequenz eine ganz erfreuliche und die heutige Kur­
liste weist bereit- 1627 Parteien mit 2341 Persouen
auS.
8.— Lcplitz, 25. Juni. SLngerbesuch. Mit
einem Sonderzuge traf Samstag der Dresdener Leh­
rergesangverein in der Stärke von 800 Sängern »um
Besuche der hiesigen Gesangvereine in Tevlitz ein und
wurden am Bahnhöfe von der Schützenkapeste und
einer vielbundertkörstgeo 'Menschenmenge begrüßt und
in die Stadt geleitet. Beim Grabe des Dichters
Gottfried Seume machte der Festzog Halt und der
Obmann des DreSdener Gesangvereines Herr Ober-
kebrer Richter legte mit pietätvollen Worten einen
Kravz auf das Grab deS Dichters. Den Glauzpuvkt
des Festes bildete das im VereinSbaule stottgesun-
deue Konzert, welches den DreSdener Sängern viel­
fache Ehrungen eintrug. An daS Konzert schloß sich
eiu gelungener Kommers. Am Sonntag vereinigte
ein gemeiuschaftlicheS Mittagmahl dir sächsischen und
österreichischen Sänger. Bei diesem brachte der Ob­
mann der DreSdener Sänger Herr Richter einen
Toast auf Se. Majestät den Kaiser an?, welcher
mit Begeisterung aufgenommen wurde. Der Obmann
deS Tepliher MänuergesaugvereioeS Herr F. H.
Fügner erwiderte denfelbeo mit einem Toast auf die
Verbündeten und Freunde unseres Kaisers, den König
Albert von Sachsen oud Kaiser Wilhelm ll. Am
Nachmittag erfolgte ein gemeinsamer Ausflug nach
Eichwald und gegen Abead traten dir DreSdeoer die
Rückreise au.
X Fwlcka», 80. Juni. Auszeichnung. Kais.
Rath Herr MDr. Josef Horoer wurde auf Grand
seines WerkeS: „Erste Hilfeleistung", da» in 16
Sprachen erschienen ist, vom internazionalen Kongreß
in Pari», der von den Vertretern der verschiedeneu
Regierungen während der Pariser Weltausstellung
gebildet wird. zum Ehrrnmitgliedr desselben einstimmig
ernannt, mit dem Ersuchen, den Kongreßversamm-
luugrn anzuwohnen.
Z. Vöhm. tleipa, 27. Juni. Gründungsfest.
— Bahnbau. Für das 40jährige Gründungsfest
deS Gesang- und MusikvereineS, das hier am 1.
Juli d. I. stattfinden wird, trifft man schon jetzt weit­
gehende Vorbereitungen. Die Stadt wird FesteS-
fchmuck anlegen, die Anmeldung zur Betheiligung von
Seite befreundeter Vereine ist eine sehr starke. Beim
Festkonzerte im Apollosaale, welcher vollständig ueu
renovirt wurde und nun einen prächtigen Anblick
bietet, werden Bürgermeister Bredschneider die
Empfangs- und Vereinsobmann Tbume die Festrede
halten, bei dem Konzert« wirken Frau Amalie
Michel aus Haida und Herr Gustav Pettera au-
B.-Aicha mit, Abends findet ein FestkommerS statt.
Anläßlich der Feier wurde ein große» photographische»
Tableau der Mitglieder, welche dem Vereme seit
besten Bestände angehören, angelegt.— Die neue
Ladn Teptitz-Bbhm.-Leipa-Reichenberg geht allmählig
ihrer Volleutuvg entgegen und r» ist AnSsicht vor-
Hauben, daß dieselbe schon im Jrühherdste wird er­
öffnet werden können. Der groß« uud schöne Frachten-
Babnhof der Auffig-Teplitzer Bahn iu Reichenberg
ist bereit- fertiggestellt, eoenso bi« einzelnen recht
schmucken Staziourgebäud« auf der Strecke. Diese
letzter« ist schon derart in Stand gesetzt, baß Schotter-
LÜgz gpffandsloS verkehren Itznneo. Pt« Eröffnung
der neuen Bahnlinie, welch« eine« allgemein ge­
fühlten Bedllrluiffe entspricht and di« kürzest« Ber-
biuduug zwischen den Städten Teplttz-Bvhm.-Leipa
und Reichenberg, die b'.Sber in recht ungenügender
Weis« aus langen UmwegSstrecken verkehren woßten,
herstellen wird, soll seinerzeit festlich begangen werden.
!. Juli. Kath.i! Mariä Heimsuchung: Prot.:
Theodor; J o d.t 4. Tbawuz.— S.-A.3ll. 55 M.;
S.-U. 8 U. II M.t M.-A. 8 ll. 4S M. Morg.—
40itüod, Gebet bei St. Jgaaz.— Gelch ichtS»
kaleudert 1800. Sei Dantesorlcher Karl Witte zn
Lochau geb.
2. Juli. Kath.: Proe. u-Martin; Prot:
Mariä Heimsuchung; Jndt 5. Tdamu».— S.-A.
3 U. 56 M.; S--U. 8 U. 11 M.; M.-A. 9 U. 53 M.
Morg. Sonne in ber Erdferne. Mond paffirt den
Bequator nach Süden. Prämieuziehong der Wiener
Kommnnallose. der Kreditlose, der Vsterr.
rothen Kreuzlose, der DonandampslchiffiahrlSlose;
Cerienziebung der 1854er Lose und der Sachien-Mei-
ningeu Lose.— 40stünd. Gebet bei St. Jgvaz.—
G es ch icht S ka le» d er, 1850. FriedeuSschloß zwi­
schen Preußen uud Dänemark.
DereinSnachricht. Kaiser Maxim iliau Mi­
litär-Veteranen-KorpS in Prag. Heute
um 6 Uhr Abends findet da» Leichenhegängniß de»
verstorbenen MilglitdeS Herrn Emaniicl Kärnrr vom
SpUale,St. Elisabeth" auf der Kleinseite au» statt.
Versammlung der Mttgluder um 5 Uhr Nachmittag»
im Korpölokale.
Hühnerauge«, harte Haut Je. entfernt sicher,
schmerzlo» und rasch da» vorzügliche Hühuerangen-
pflaster der Franziskus-Apolheke, Wien, V., Schön-
brunnerstrnße 107.
als
di«
ist
der berühmte« Wiener Meisten» der GesaugSkunst.
Frau Professor Marchefi. Mathilde de Eastrone. ist
Imelre Harloff vielfach in eigenen Konzerten und
Dcitwirkende mit Erfolg aufgetreten. Sie war
Gattrn des Schweizer Bassisten Gmür.
* (Ein Pach vertrag auf 999 Jahre
soeben von dem französischen Staate abgeschlossen wor-
een. Das außergewöhnliche Dokument, das die
Stempel von Frankreich und Großbritannien träqti
Dot entern Notar in rechtsziliiger Form aufge­
stellt und unterschrieben worden. Es handelte sich
darum, daS französische GesandtschaftSboiel am Hybe»
Park rn London zu vergrößern, indem neben Lent
Terrain, auf dem eS erbaut ist, die Kanzlei und eiit
grober Festmal errichtet werden sollen. Man hat dcrt
Wortlaut de» Gesetzes, daS den Verkauf von GrunS
und Bode» in einigen Theilen Londons nicht gestattet,'
respektirt und das für den Erweiterungsbau noib-
wendige Terrain nicht gekauft, sondern nur gepachtet
— bis z»m Jabre 2899!
* Die Hache der Jungfrau,». In der belebten
Babnbofstraße zu A p o l d o (Sachien-Weimar) überfiel
le» kürzlich am bellen Tage zwei den befferen Sländeck
angehörende juo'e Damen, Schwestern, einen darmlo»
promenirendea Referendar and lchlnaen ibn mit Rcaen»
schirmen auf Kopf und Rücken. Der Ueberfall stellt
sich dem Vernehmen nach als Racheakt bar dafür, daß
die Damen auf B-ranlaffnng deg Referendars auf einet
Vorschlagsliste sür ein studeutischrS Fest in Jena ge­
strichen worden waren.'
* Durch ein heftiges Gewitter mit Hagel-
lchlaq worden in den Distrikten Boriffovarad unö
Ha'kowa (Bulgarien) alle Saale» auf willen Strecken
vernichtet- Mehr als 100 P-rsoüen sind durch den
Hagel verletzt und einige gctödiet worden. Anch viel
Vieh wurde geivdtet.
DoMswirlhschasttiches.
" Der nleverösterreichifche Müllertag fand
gestern in Wie» in Anwesenheit von Veitretera de»
Ministeriums deS Innern, de» Handelsministerium»,
de» Eisenbabnmillisterium», der Staitbalierei und der
Gemeinde statt. Von uahezu sämmtlichen Rednirn
wurde betont, baß die Aushebung de» Mahlverkehres
den Aabruch einer neuen, befferen Aera sür die öster­
reichische Mühleniodusirie bedeute.
Vermischte Nachrichten.
* Festspiel. Der Landeshauptmann von Ober-
österreich Dr. Alfred Ebeuhoch hat anläßlich de» siebzig­
sten Geburtstage» Sr. Majestät de» Kaiser» ein Fest-
spiel, belitett i „Der Kaiser in Lohvdors" vollendet
und der Diretziaa des Gmuodeoer Saisoo-Ttzea.erS
zur Aufführung für den Judeliag am 13. August
überlaffeo.
"-vesterreichifchee Aeteraneutag in Wien.
In der Volk-Halle de» RatbhaujeS in Wien fand
gestern unter Betheiligung einer großen Anzahl von
Vereinen au» den verichiedenen Theilen des Reiches
der österreichische Beteranenlag statt. 6)1)1. Ri i u-
gazzt hielt eine patriotische Ansprache, in welcher er
die gestern bet der Huldigung von Sr. Majestät dem
Kaiser ausgesprochenen Wort« als dengrögteu Lohn
der an der Huldigung berheiligten Vereine bezeichnete.
Der VerhandluagSgegenstaud betraf die Fragen der
Organisazion und di« Staudesiniereffeu, wobei der
Relerent Wetßeuberger sür die Schaffung einer
Organisation eintrat, welche, die Wchrmänner aller
Kategoiien umfassend, eine wirksame Abwehr für die
anlipatriotijcheu Strömungen bilden soll. An Stelle
der Bezeichnung „Militär-Vel-ranen-Bereiu" soll
künftig der Llame „Militär-Verein" treten. Küm­
merer (Eger) befürwortet eine Akzion, damit den
mst dem Reichsadler veriehenen schwarzgeiben Fahueu
der Beteraoen-Äereine dr« militärische Ehreubezeuguna
geleistet werde. Steiner (Lichienwörth) bezüglich
de» Rechtes der Veteranen ein Seitengewehr zu tra­
gen. Schließlich wurde unter lebhaften Loyalitäts­
kundgebungen ein Huldtgiingstelegramm au Se. Aia»
jeftät den Kaiser abgesendet.
» Sterbefälle. Die königlich sächsische Kam-
mervirtuosin Mary Krebs-Brcuning, ist a« 33. b. 3Ä-
in Dresden infolge eines Herzschlages nach längerer
Krankheit gestorben. Sie trat als Pianistin schon mit
12 Jahren öffentlich auf. In späteren Jahren wirkte
fie mit Auszeichnung m den Gewandhauskonzerten
mit. Durch zahlreiche Reisen, die sie auch nach Frank­
reich, England und Amerika führten, machte die Künst­
lerin ihren Namen weithin bekannt. Seit ihrer Ver-
beirathuug lebte Frau Zkrebs-Breuning als königliche
Kammervirtnosio in Dresden. S>e hat ein Alter von
nicht ganz 50 Jahren erreicht.— Amelie Gmür»
Harloff, eine bekannte norwegische Konzertsäogerin, ist
M 39. d. M. in Weimar verschieden. Eine Schülerin
Schulnachrtcht.
Am k. k. Staatsgymnifium in S a a z finden ditz
Einschreibungen für die I. Klaffe am 16. und 17.
Jiili, dann wieder am 17. und 19. Septeniber statt;
jedesmal Vorniittaqs von 8 Uhr ab. Die Aufnahms-
prüfung wird ant Tage der Einschreibung vorge»
nommen.'
Telegramme.
m. Wien, 30. Juni. Se. Majestät der
Kaiser ist heute um 8 Uhr 20 Minuten
Früh mittelst Hofseparatznges nach Jschl
abgereist, um dort eineil zweimouatlichcn
Sommeraufcnthalt zu nehmen. In der Be­
gleitung des Monarchen befanden sich die
Flügel-Adjutanten Oberstlieutenant Fürst
D i e t r i ch st e i n und Ritter von W e s s e l t>j
Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laureuz Mayer,
Ordonnanz-Offizier Rudolf von D i l t e l und
Regicrungsrath von Maas bürg. General-
Adjutant G. d. K. Graf Paar begibt sich
erst nächster Tage nach beendeter Kur in
Gastein an das Hoflager in Jschl.
Wien, 30. Juni. Se. Majestät der
Kaiser geruhte die Uebernahme des dem
Allerhöchsten Obersthofmeisteramte zugetleilten
Obersten im «. a. Stande der Landwehr Cäsar
vo» Walze! auf sei« Ansuche» in den Ruhe­
stand anzuordnen, demselben den Generalmajors,
Charakter ad honores zu verleihen und anzu­
befehlen, daß ihm der Ausdruck der Allerhöch­
ste» Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
Wien, 30. Juni. Minister des Aeußcr«
Graf Goluchowski ist heute Früh mit
Urlaub »ach Paris abgereist.
Wie«. 30- Juni. Fürst Ferdinand von B u f»
garien ist gestern all» Sofir biet eingetroffen und
sehte seine Reise noch Pari- fort.
Wie», 39. Juni. Kneg?mi!iister Freiherr von
Krieghammer trat heute leinen Urlaub an und
begab sich nach Galizien.
Bad Gastrkn. 39. Juni. Der Kvaig dir
Belgier ist noch Paris abgereist.
Berlin. 30. Juni. Wie die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" auS sicherer Quelle erfährt, bernbt
die Meldung, der Minister für öffentliche Arbeiten,
Thielen, habe sein Abschiedsgesuch eingereicht, auf
freier Erflnduug.
Nom. So. Juni, Die Kammrr »ahm m>t 27»
gegen 74 Glimme» tzl« »in monatli *,1* ÖJ


[ 2023-06-29 10:50:05.123 - 19000630 - Seite 5 ]
etprodisorin« an unb beschloß. Sounta» den
^ntwnrf der n «neu Geschäftsordnung tu
veehanblung »u ziehe». Die Sitzung wurde hierauf
gtjdjsofft».— Der Senat genehmigt, dleüdrefi«
a!S Aetwort auf die Thronrede.
London, 29. Juni. Da» Oberbaus nahm
in ,weder Lesung die -Vorläge betreffeud dea
australischen Bund an. ...
London. 30. Juni. I« Uuterbaol« fragte ge­
stern William Redmoad an, ob die Besetzung
Egopten» als »ine dauernde geplant sei und wenn
Nicht.- wann dieselbe wohl anlbSreu dürfte. Unter-
staatssekretär des Benßern Brodrick erwiderte, die
Regierung habe dea Erklärungen gegenwärtig nicht»
hininiu'ügen, die sie leibst od.-r frühere Kabinett Der
die Politik Englands in Egypten öffentlich abgegeben
hätten. Redwont fragte darauf, ob der Besuch de»
Kbediv erfolgt sei, weil er au England das Ver­
langen zu stellen wünsche, sich aus seinem Lande sort-
jumaten- (Gelächter.) Aufdiele Frage gab Brodrick
k-ine Antwort.
e. PeterSburg, SO. Juni. Da» Interregnum
im Auswärtigen Amte wird kaum lang«
dauern, obzwar heute noch kein bestimmter Kandidat
genannt werden kaun. Täglich werden neue Kandida­
turen aufgestellt, aber auch wieder abgesetzt, görst
U r u! s o w in PariS wird noch am meisten genannt,
lost aber tu hohe» Kreisea auf starke Abneigung
stoßen.
s. PeterSburg» 30. Juni. Auf der Insel S a-
chalin ermordeten fünf flüchtigeStraf-
arbeiter einen Posten und verwundeten einen
Wächter schwer, sowie einen Aufseher leicht. Nach Aus­
übung dieser Verbrechen bewaffneten sich die
Sträflinge mit Flinten, Dolchen und Revolvern,
nahmen 30 Patronen mit nud ergriffen die Flucht.
Bon den Verwundeten sind inzwischen zwei gestorben.
Die Lage in Chma.
Berlin, 30. Juni. Das Wolss'jche Bureau
Me'de:: Der Cbef des deutschen Kreuzergeschwaders
tolsjrati t, das Expediztonskorps ist nach
Tieutsin znrü ckgekehrt. Bei den
außerordentlichen Anstrengungen sind die Lei­
stungen unserer Leute als vor üglich zu bezeich­
nen. G e f a l l e n sind K apitän B u ch h o l z und 10
laut, verwundet wurden 6 Offiziere
u» d 3 Mann. Der Gesundheitszustand des Expe-
dizionekorps ist ein guter.— Bonden Geiand-
ten liegt keine Nachricht vor. Die Expedi-
zion ist von Lung-fang zurückgekehrt.
London, 29. Juni. (Reuter.) Das Auswärtige
Amt erhielt aug T'entsia eine Nachricht, die sich auf
eine dem dortigen Zollamt« aus Beking zugkcmmen«
Meldung stützt, wonach sich die Gesandte» noch
in Peking besinteo.
K. London, 30. Juni. Ueber die Befreiung des
Adm ra!s Seymonr wird milgethnlt: Der russische
Ge.eial Stösse l zwang in der Nacht zum Mit-
wcch nach deftigem Artillrriegtfechl die Maudschu-
Banner-KorpS zur Freigabe der Straße von
T>entsin nach Peking, stellte die Verbindung mit
den eingeschlossene» Truppen Seyu'our's, die sehr er­
schürft waren, her und brachte diese mit allen Ver­
wundeten und Kranken und den Gelchützen unter
fortwährendem Kämpfe mit den verlolgenden
Chinesen und endlosen Schwierigkeiten und Strapazen
nach Tienlsiu, besten Garnison an de» Kämpfen be-
theiligt war. Die Umgebung von Tievtsin ist noch
ia vollem Ausstände. Weitere M a n d j ch u-
Truppen ziehen heran^ in starkes chinesilches
Korps wird angekündigt. Alle Verwundettu, Frouea
ri-d Kinder werden an die Küste gebracht. Weitere
V..stärlini.-en sind nach Tieutsin adgeganzeu.
Aokohama, 29.. Juni. Reuter» Office meldet
unter dem Gestrigen: Im Ministeratbe war die
Ansicht über die von Japan eivzuuebmende Hal­
tung getheilt. Ein Theil der Minister, darunter
der Kriegsminister befürwortet, daß Japan e» über­
nehmen solle, den Ausstand in China zu unterdrücken,
ein andrer Theil hält es für bester, daß man sich aus
den Schutz der Frnuden beschränke.
Washington, 29. Juni. (Reuter.) Admiral
Kemxsf meldet aus Tlchisa vom Heutigen, daß sich
die vom Admiral Seymonr desehligte Expe-
dizivn mit 2(0 Kranken und Verwundeten in
Tieutsin befinde. Die G «s a n dt e u, sowie die
in Beking lebenden Ausländer seien weder
bei ihm. noch liege irgendwelche Nachricht
über sie vor.
Union dank 571.—. Wiener Bankverein 600.—.
Länderbauk 435.—. StaatSbab» 671.50. (—).
Lombarden 118.50. Nordwrst-Bah»— —. (—.—).
Elbethalbakm —. Waffenfabrik —. (—). Tobak
289.—. Alpine 479.50. Stuna 558.—. Präger
Eiieainduftrregesell. 1870. Türkenlose 111.50.
Buschtihrader A. —Boschtihrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan —.— Nordwest-
babn —. Bodcnkredrt —.— Lloyd,—
Brüxer Kohle« —. Wienerberger—
Böbm. Montan —. Rndolfsbütte —Hirten-
berger—.Steaßenbabn A. —.— Straßenbahn 8.
—.— Ruhiger.
New-Aork, 29. Juni. Wechsel auf London,
484.—. Silber 61'/«.
Letzte Nachrichten.
**, Entdeckter Postdirb. Eine hochgestellte
Dame hat seinerzeit bei der hiesigen Post eine Sen­
dung ausgegeben, die ein Großkreuz des Elffabeth-
Ordens euthtelt, welches nach Wien zur Reparatur
gesandt werden sollte, hier jedoch in Verlust gerieth.
Run hat sich das Ordeuskreuz im hiesigen Lechawle
gesunden. Es fand sich nämlich nach der Verlallszeit
des P'andsch-ines ein Plann im Leihamte ein, der
den eventuell erzielten Mehrbetrag beheben wollte.
Da desten Anhaltung bereits veranlaßt war, wurde
er der Polizei übergeben. Nun wurde >o ihm der ge­
wesene Postillion Jvbana Hol clh sichergestellt. Er ist
der That geständig, sich seinerzeit bi« »Sendung ange­
eignet zu baden. HoUciy wurde dem Laudes- als
Strafgerichte eingeliefert.
* Ei» neuer Kirchenthurmklctterer. Aus
Wien wird uns tesiphouirt: Nach dem Fackelzuge vor
Sr. Majestät dem Kaiser kletterte in der Nacht
von Donnerstag auf Freitag, der 21jährige Färberge-
bilse Julius D i ch l e r von Außer, auf die Kirch»
tburmspitze der Pfarrkirche in Hietzing empor,
befestigte dortselbst eine schwarz-gelbe Fahne und
brannte in dieser Höhe zwei Raketen ab, worauf er
auf demsc ben Wege den Abstieg unternahm.
* Tod eiueS Liliputaner-Artisten. Aus
Wien wird uns telephonirt: Der im Prater be­
schäftigte Liliputaner-Artist Pietro Bältosjori,
welcher vor einigen Tagen von einem Karoustelpserde
stürzte, ist gestern an den Folgen der erlittenen inneren
Verletzungen gestorben.
* Verhaftete Kirchen'äubee. Aus Wien
wird uus telephonirt: Vor 14 Tagen wurde io
O b r rg e o rg c u t h a l ia Böhmen die dortige
P f arrl ir che erbrochen und aus derselben Kirchen-
gerälbe und Edelmetalle im Werthe von vielen hun­
dert Kronen geraubt. Gestern wurde in der inneren
Statt ia W-en «ine Frau wegen bedeoklichea Be­
sitzes von Bruchgold angchaltea uud zur Polizei ge­
bracht. Es wurde sichergestellt, daß das Gold von
dem oben erwähnten Ktrchenraube herrühre, und eS
««laug auch, der Thäler habbalt zu werden, die nach
Wien gekommen waren. Es sind die» die kürzlich aus
der Eirashast ia Olmütz entlaffeneu Kutscher Wenzel
Hammer uud Karl Bauer, beide aus Böhmen
gebürtig. Die dritte M>t «huldige ist das angehaltene
Weid, die Hatt«» Hammers Marie.
* Familiendrama. AuS Budapest wird unS
lelegraphtri: Der Ehe! des Rechnnugs» und Kaffea»
deparlementS der unzart chea StaatSbadvea Ober-
Jnspekior Jakob C s> kva ry erschoß gestern Nach«,
seine Frau und sein Kind, worauf er sich lelbst da?
Leben nahm. Als Grund dieser Verzweiffuuzsthat
wird eine gegen Ciikoary eingeleitete Diszipliuaruvter»
snckuog angesehen.
Gestorbene. Prag, 26. Jun>: HieronymnS
Mauder, Juwelier, 50 I.; 27. Juair Karl Naaf.
pens. k. k. LandeSgerichleadjunkt, 50I.— Smichow,
27. Juni: Agnes Wais, k. k. Professor s-Gatlio.
54 I.— Plan. 24. Juni: Johann Tbrein, städt.
Kaffier, 41 I.— Oberleutensdorf, 24. Juu>:
Joses Walde, griff. Waldstein'icher Obersörster. --
Ch o tz e v, 27. Juui: Karl LraadeiS, peus. Rech­
nungsrath des köo. böhm. LandeSaosschuffes, 70 I;
— PktIchau, 27. Juni: Franz Heyer, berzogl.
Beausori'jcher Tomänendireklor, 70 I.— Cbolie-
schau, 28. Juni: Joses Margold, fürstl. Thuru-
uab TaxiS'scher Koulrolor.
Wetterbericht. 30. Juni. 11 Uhr Vorm.
Temp.: -4- 24' 0. (—.—).— Sülwiud.— Luft­
druck: 747.5— GrößlentheilS heiler.— Heilere»
Wetter bei Gewitterneigung wohrscheiulich.
Wien, 80. Juni. 10 Ub» SO Minuten.
Marknotea 118.57. LO-FraukS-Stücke 19.31. Maireut«
97.60. Oester. Kronenrentt —.—. Silberreute —.—
Oefterreichilch« Gvldrente —.— Ungarisch« Goldrente
. Ungarische Kroueoreole 91,20. Kredit 691.50.
Ungarisch« ßtebUbapi 724.—, Auglobauk 280,50.
Neues deutsches Theater.
Heule, dea SO. Juni. 203./3.
DaS Bärenfell.
Schwank in 8 Akten von G. Kadelburg.
Ansang 7 Uhr. Ende 9 Uhr.
TvasserstaudSprognose.
Tetscheu -f- 85 Ctm.
Aussig -f 49 Ctm
Krdl. öeskä zomskö divadlo v Praze«
Dnee, dne 80. bervna Mimo predpl.
Poalednf pdedetavoni y obdobt Druztya Närodniho
divad a od roku 1381—1900.
Naposledy diriguje prvni kapelnik paa Adolf Cech.
Prodanä nevesta.
Komiokä zp&yohra o 3 jedaanich. Hndba elozil
B. Smetana,
ZaJÄtek o 7. hod. Konec pred pul 10. hod.
Od 1. do 27. gervence 1900 (vöetnS)
zÄatane kr&l. öeske zemskö a Narodnt
divadlo zavfeno.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 30. Juni.
Wie man Männer fesselt.
Vaudeville iu 4 Alken von A. Mars unb M.
Herimquin.
Beginn der Vorstellung 7 Ubr.
ss^tv/einu.Salz.
NlIP ßrht wenn. jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
1 u. mit der Bleiplombe „A, Moll“ versehlosaen is%
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung beiGliedefreissen und
den andern Folgen von Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel. Preis d. plomb. Originalflasohe K 1.80.
üftnptrersÄBdt durch Apotheker K Moll, k. n. k. Hof-Lieso-
raat, Wien. Tuchtauben 9. In den Depots der Provinz ver
j2128 lange man ausdrücklich K. Moll's Präparat.
Foulards-Seidenstoffe
neuest« gewählteste Farbstellungen in »nerreiditer
Auswahl, olS auch schwatze, weiße u. farbige
Seide mit Garantieschein für gutes Tragen.
Nur erstklassige Fabrikate zu billigste» Eugros-
Preisen meter- uud robenweise an Private parto-
u. zollfrei. Tausende von AuerkennungSschrciben.
Proben umgeh. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
8e1den»toff-FabTlk-I7:n1oa
Adels Grieder& C'“, Ztrieli
(Schweiz),
Königl. Hoflieferanten.
824
r.lil itä r-9 nstilut
k. u. k. Hauplmann in Prag, I., Franzensqual Nr. 6n.
Vorbereitung zur Befähigungs-Prüfung für das Ein-
jährig-Freiw.-Recht; Vorbereitung zur Aufnahmsprü-
sung in die Cadeltenschule u. für die Prüning zum
Berufs-Cadellen ohne vorhergehende Absolvirung
einer Cadeltenschule. Programme gratis. 12126—7
Die AuSknnftei W. Sestimmelpfeng hat Nieder­
lassungen in Wien, I., Schoktenring 7, Budapest,
V., Waitznerboulevard 8, Berlin, Dresden, Hamburg,
Köln u. s. w.; ferner in Amsterdam, Bruffel, London,
Paris, Jürich und beschäftigt über 990 Angestellte;
in Amerika und Australien ist sie vertreten durch Dbs
Hradstreet Company. Tarife postfrei. .8427-13
Zur Aufnahme in die
Laüsttonsokulso
erforderliche Gesuche, Informationen sofort,
coulant, genau I. und ältestes Bureau Hptms.
Janou^ltovoc,
(gewVveeljähr. Erg.-Bez.-Off. in Prag) nur Prag.
1E, Elisabethstr. 1080. 14660
Putzscliürzen,
K.ticlieiiscliürzen,
EmpirschUrzon,
Aliitlclioi sclixir-zeri,
Klndorschiürzen
in größter Auswahl billigst bei
J. Noväk, Prag,
Waffergaffe, Haus Stajger. Bitte, die Aus-
lagen zu brachten. *l466z


[ 2023-06-29 10:50:05.123 - 19000630 - Seite 6 ]
Sportliachrkchtea.
Vkennspvrt. Morgen beginne» die Karlsbader
Nennen. Bon der Freudenou sind über 100 Pferde
tineettpfftn und ouL out Deotschloud ist die Be-
tbeilignng zufriedenstellend. Bon der Buschtkbrader
Eisenbabu sind sebr zweckmäßige Arrangements ge­
troffen Word'«, so daß der Bahnverkebr «it Karls-
bad von Wien und Prag au» ein sebr bequemer ist
und für den Besuch der Rennen gewiß sehr förderlich
sein wird.
Fußballsport. Die Schüler des Neustildler
Eymnallums wurden in einem Molch gegen «ine
SchülermanalLaft der GvnmasiomS der Etekan-gaffe
Von letzterer mit 8 t 0 geschlagen.— Am Sonntag
den 8. Juli spielt die Sängerriege deS Fußballklubs
Germania Prag gegen den Aussig» Fußball-Klub
in Aussig.
Lawn Tennis. Die Budweiser Lawn-Tenni»
Gesellschaft veranstaltet auf ihren Spielplätzen Nächst
dem Teutschen Hause ihr erstes Turnier.
Radsport. Dar Radpolo-Team der Deutsch
Akademisch-technischen Radladrervereine» hat in seinem
«rsteu Match gegen den Währinger B. E. in Wies.
dem »üeu derartigen Match in Oesterreich überhaupt
Mit 8 GoalS zu 5 gesiegt. Die Präger Mannschaft
bestand aus folgenden Herren: Goal Crostka, Per-
theidiguag Udo Sleinberg (Kapitän) Angriff: Wolatka
Und Dr. Klemperer. Die Wiener stellten nachstehendes
Team: Tbor Richard Meidiuger, Bertbeidigung Toni
Eluger, Angriff Paul Singer, Felix Schmal (Kapitäns.
Die Wiener, da) Präger Team, und die Mannschaft
deS Mittweidaer B. C. werden im Juli in Prag in
einem Radpolo-Turnier starten. Die Präger Bka-
dem ker starten morgen in Miliweida. Der erste
T« plitz«» Aadf.-Dereln veranstaltet am ö. Juli
Radrennen.
Athletik. Dok deutsche athletisch» Meeting in
Prag bärste «ine zahlreiche au^wäitige Betheiligung
ausweisen. Eine Preoßenmannschast. dann Schindler,
Dörr» auS Berlin, BreSlauer und Wiener Athleten
werden wahrscheiulich theilnehme». M.
Hyealer.
Deutsches LaudeStheater. Als Baron Rosen­
kranz in »Rosenkranz und Güldenster»" verabschiedete
sich vorgestern Herr Richard Tauber von der Szene,
aus welcher er acht Jahre lang gewirkt. Es ist doch
ein eigen Ding Jemanden lchetdeu z» sehen, an den
man sich im Laufe der Jahre förmlich gewöhnt oud
der durch sein Köonen und seine Tüchtigkeit einem
lieb und Werth geworden. Und so dacht« auch das
Publikum, da» sich »u Tauber'» Abschied, überwiegend
au» Dome», eingesunden hatte und da» den Künstler
am Schlüsse immer wieder rief. Hr. Tauber hielt
schließlich seine Abschiedsrede. Mao wird ihm gewiß
daS gute Andenken bewahren, um welche» seine Bitte
auSklaug und wen» er einsten» als Gast wiederkehren
sollte, kau» er eine» warmen uod herzlichen Empfange»
sicher Irin. Die Vorstellung selbst war von einer
»Schlechtigkeit", deren sich Frau» Moor, oder selbst
unser letzter Knabe Karl nicht zu schämen bäite».—
Morgen Sonntag gibt mau Paul Linda»» jüngstes
Kiud, da» Lustspiel »Der Herr im Hause" zum
erstenmale, welche» letzthin i» Berlioer Schauspiel-
hause sich al» wirkungsvoll erwies. Plan rvdmt sei­
nem jüngsten Werke geschukteu Ausbau, voruedmen
Dialog, srischeo Humor und Geist nach. Wir werden
also, wenn die» zutrifft, morgen einen genußreichen
Theaterabend haben, der un» hoffentlich für die Reihe
verlorener Abend« der letzt«, gift entschädige»
wird, —u. 1
Böhmische- Landestheate». Ren szenirt
und besetzt gelangt« vorgestern Boielbien'» graziös«
Oper »Die weiß« Dame" ,ur Aufführung nah
erzielte unter de» Kapellmeister» Herrn Anger liebet
voller Leitung «tuen volle« Erfolg. Die Mitwirkenden,'
insbesondere die Damen Kubät, Klän, Fabian
und die HerrenMaiäk. Veverka uod Krössing
boten sehr befriedigende Leistungen. Auch Chöre und
Orchester sio» zu loben.— Mit der hentigeo Bor/
stellnng der Oper „AockanL noväst»«, welche yerls
Kapellmeister Adolf C e ch zum letztenmale dirigirk,
schließt da» letzte Tlreaterjahr unter der Aeg-.de des
ablretenben Kousorpum» und dr» Direktor» Herr«
F. A. Hubert. Derselbe bat sich jederzeit als der
richtig« Mann au d:r richtigen Stell« bewäbrt. Ex
besaß Alle», was zur erfolgreichen Leitung einer
große», vornehme« Bübne nothwendig: die praktische
Bekählgnng, die vollstäadige Vertrautheit mit der
Bühne, das scharfe uud richtige Urtheil über Kunst
und Künstler, über Werdend« uod Fertige, den
sichere« Blick kür die Bedürfniss« und den Geichmack
des Publikums, da» geldherrutalent kür die Bretier,
die auch eine Wahlstatt sind. Herr Hubert wa<
ein Direktor, der da» seiner Leitung anvertraute In­
stitut im besten Sinne des Worte» zur Blüthe ge­
bracht bat. Da» Bühnenpersonal hatte in ihm einen
überragenden Führ.r und Berather, das Publikum'
den Mao» des Aufschwänge» schätzen gelernt. Herr
Hubert hat sich at» ein Büduenle'ter und zugleich
als ein Künstler bewäbrt. »» d.m sich jede Bahn«
von Rang «ur gralulireu könnte.
G o m m r s
«ach der Auslehre, der Colonial-
jvaarenbranche wird sofort auf-
{ encmmen bei Wenzel Lo»
enz, Wlstritz bei Eichwald.
14675
wU/lUUC IIU U» 1*1160
Uhrmacher-
Goliilso
Ich suche zum baldigen Eintritt
einen tüchtigen, verläßlichen Ge­
hilfen, der an gute Arbeit ge­
wöhnt und vollsläudiges Werk­
zeug besitzt. 14740
Ein cautivnsjähiger Gastwirth
sucht ein gutgehendes
Gasthaus
sofort zu pachten, eventuell zu
kaufen oder käufl. Uebernahme
eines anderen Geschäftes. Antr.
Unter »1. 8." poate restante
Falkcnau. 14730
.WeldetMl
versendet, sobald diese reife«,
täglich frisch, rein gepstückl, tu
Körben zu 10, SO und 30 Ko.
Inhalt ü 10 kr. pr. 1 Ko. ob
Bahnstation, hier gegen Nach­
nahme, Eilgut und Berechnung
der Körbe zum Selbstkosten­
preise,
A. Bergen
in Deschenitz, Böhmerwald. Auf­
träge jetzt schon erwünscht.
14742-1
Feuerbursch, sucht sofort Alfred
M'lller, Tcplitz, Huf- und
Wagenfchmich. M7W
Sehr tüchtiger
GMWSSMDZMDL'
für eine Baumwollspinnerei gesucht.
Fieftectirt wird nur auf öewährte Kraft
mit entsprechender Krarts. Offerte mit Kn-
gaöe der bisherigen Thätigkeit, Alter» Ia-
mitienstand und HeHatts-Knfpruche snd „W.
B. 3869“ befördert Bndolf Mosse, Wien,
I., Kelterstätte 2. 14710-1
WWW v WWJW.l*>MJS4 1 *'
Districtsarztesstelle.
Behufs Wiedcrbesehuna der erledigten DistrictSarzteS-
stelle für den SanitätSdlstrict Lewt« mit 17 Ortschaften,
3165 Einwohnern, dem Amtssitze des Districtsarztes in Lrwin
(in unmittelbarer Nähe der Curanstalt Geitschbergs und mit dem
Rechte ,ur Führung einer HanSapothek« wird hicmit der ConcurcC
ausgelchtiebeu.
Mit diesem Dienstrossen ist ein Jahresgehalt vou 800 K
«nd ein jährliches Dienstreis-pauschale von 108 K verbunden.
Die Siuwobner sämmtlicher Gemeinde« des DislrictoS
sind durchwegs deutsch.
Die Besetzung erfolgt vorläufig aus ein Jahr provisorisch.
Bewerber um diese Stelle muffen deutscher Nationalltät
sein und haben ihre mit den im ß 5 de» GesrycS vom 23. Feber
1888, L.-G. Bl. Nr. 9, aufgezählten Nachweisen belegte Gesuche,
welchen überdies noch ein von einem landesfürstlichen Bezirksarzte
ausgestelltes oder bestätigtes Zeugniß über ihre physische Dienst-
tauglic' keit bei,»schliefen ist, blS zum 20 Juli 1900 beim
gefertigten Bezirksausschüsse zu überreichen.
Bezirksausschuss Auscha,
am SS. Juni 1900. 14735
Der Obmann:
Josef Ungermann.
Ein
aus guter Familie mit tüchtiger
Schulbildung wird unter gün­
stigen Bedingungen aufgenom­
men. Victor Leauß, Droguen-
handlung, Saaz. 11748—1
Suche zum ersten Juli eine,,
tüchtigen verläßlichen
FrisßiirgeliiE
Alter nicht über 22 Jahre. Dau­
ernde Stellung wird zugesichert-
Josef Sommer, Friseur,
Großschonau in Sachse». 14747
Kaviar
eigene Ernte, stete xn
haben bei Karl 1,6 ldl,
Komotau. 14749
Radcgewandts Damen
die Lu?t zum Reisen haben,
aoeh solche die deutsch und
bohrn, sprechen, werden überall
gegen hohe Provision rum
Verkaufe eines eingeführten
Damenartikel? an die Privat-
kundsohaft gesucht und ver­
dienen sich viel Geld. Lang­
jährige sichere Stelle. Ernst­
gemeinte Offerten nnt. „Gute
Stelle 1720“ Tepli'z, Hanpt-
postlsgernd. Nur gegen Inse­
raten chein. 14758
fScsmer-
Gehilfen
werden sofort aufgenom­
men in der Tretbriemcu-
fmbrrt
Gustav Luksoh,
Teplltz. 14741
Ein Zuschneider
tüchtig, der schon in Schuh­
oder Schäftefabrikeu gear­
beitet hat, wird sofort aufge­
nommen. K. Schlegel Söhne,
Schuhfabrik in Oberdorf, Ko-
niotan. 14745—1
ldie im Hanse NC- 128 in
Drabowitz, Karlsbad bcsiodliche
Schlosserei
wird krankheitsbalber verpachtet.
Nur copitalskrästiqe und tüch­
tige Fachleute werden berücksich­
tigt und wollen sich »ur solche
melden. 14731—1
Ich verkaufe 4 hochträchtige
Kühe, eine» Strohschober»
enthält ca. 80 Fuhren gesundes,
div. Stroh, eine» überf. Xutseti-
wagen viersiyia. haibged-, Oel-
achsen. Albert Lohr in Saaz.
11751
Eine tüchtige
Strickerin
wird bei gutem Lohn ausg-n.
bei Luise Dchug, Fffchern»
Altstadt 226. 14713—1
Tüchtiger
PosHTelEMM’
Expeditor
oder Ezpeditorin, deutsch, wird
bei größerem Amte sofort oder
später aufgenommen. Offerten
„A. B. 10J" an d. Adm. b. Bl,
14733-1
Häuser-Verkauf.
3 SkeubaNte« tu Komotau,
hochverzinslich, mit allem Zn-
gehör, großem Hof und G^rte«
in bester Lage, sind biu>g z»
Verkaufen. Eines d-r Häuser
besitzt Einfahrt. Nähere- unter
„A. J." befördert die Aunvncen-
Expedilion HuliuS Mändl
Lunutcua 14741—
ÄltWer
pr. Bahn 24 Stück K 19, 8
Stück per Post 8 6.50, (4 Mo­
nate au), Nalurbuiter, täglich
frisch, 10 Psb. K8. S. Stern«
lieb, Tluste, Oesterreich.
14727—1
Deutsche
Musikkapellen.
Soeben ist von d?m Comvos.
Ios. Gleisner in Kasnan für
Blechmusik erschienen:
..Osis deutschen Sängers
Tramn".
großes Potpourri, statt st. 6.—-
bloß 2.80. Dasselbe ist in der
kleinsten Besetzung vollklingcnd.
14732
- f"" ~~1


[ 2023-06-29 10:50:05.123 - 19000630 - Seite 7 ]
Kirschen
Leitmeritzrr, prima ©aa«, täg­
lich frisch gepflückt. S-Ko.-Korb
% 3.- tKi(. Ioh. Wonka,
jätitmcriK KNI—-
Ein
mm
wird sofort gesucht. Ferdinand
Michl, Fleifieu bn Eger»
14473—A
sioenton
und Platzvertreter I<-
den Staude- werden über­
all am Lande gegen fixen
Gehalt aufgenommen. Off.
an d. kdm. d. Bl- unter
Chiffre „Solid 6".
14073—3
US?CP©<
Empfiehlt ta reichster Auswahl
||ij§2{ Gottwaldj Prag,
Graben „SpSnka“-
I
Ei« ISjähr. Mädchc«
an- böbm. Gegend wird auf
Tausch in ein« denlsch« Fegend
«geben. Ante. »«d Cd. .Schul»
iiector" an b. Adm- d. Bl.
14531—8
Die
IN
der -Larbier» n. Friseurgenonen-
Ichaft JnnSbruck befindet sich
Hofgaffe Nr. 6. Anfragen ist
Mark« für Rückantwort beizu­
fügen. 14568— 8
Rudolf Petry»
derzeit Vorsteher.
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, CckhanS der
Balbingaffe Nr. 2 n.Jungmann-
strape beim lkd. Riebt.
18431—23
Zwei tüchtige deut che
Wagner-Gehilfen
f nden dauernde Arbeit bei Ju-
ius Glöckner» Wagnern in
Aussig a. d. Elbe. 14282—5
Bauchfieüch pr. 1 ^o... 50 ft.
Prise, fleich xr. 1 Ko... 76 kr.
Speckwurst pr. 1 Ko.,. 60 kr.
S t- Nachnahme offerirt Franz
hänfner, Prag-NuSle Nr. 142.
14474—3
Ein
Wird aufgenommen bei Josef
*)ctn, Eonditor in Teilchen a.
. Eide, Brückengaffe, 14535 3
Ein
Leßrknaöe
Ebrifi, auS achtbarem Hanse,
Adsolveut der Bürgerschule und
ein junger
DOMLÜtzStA
auS der Eisen-, Cpccerei- und
Galanterie-Branche, welcher
flotter Tetaillist und eine schöne
Hand'christ hat, finden sofortige
Ausnahme bei Eduard Stn-
-er, Petschau,^ .IHö-lT-L.
vlwütnsr
ünareel
(ZSitttäfe)
£U erste ÖlnOtzer Qu&rgelkls«»
Erzeugung von
O. HAASZ,
Olmütz, Mähre«
offerirt feinste Olmützer Ouaratl
ab OlwütziNachnahme): Nr.ll.
38 kr., M. 48 kr.» IV. 60 fn,
V. 7ö kr. per Schock- Ein Post»
kiftel von ra. 6 Ko. franc» jeder
Poststation Oesterreich-llugarus
fl. 1.9». 13675-1
Larpksn
und
Hechte
von heuriger Herbstabfischung find
verkäuflich auf der T
Peteröburg.
omame
14379—ü
TQeht. Stßiot3l!^2Qgr
bei hohein Lobn sofort gesucht.
Otto Schellenberg, Dresden,
Bärensteinerstr. 13. 14599-8
Ei» al renommirteS
Kunst- raä NaMlMen-
Geschäft in größerer deutschen
Stadt mit guter Kundschaft ist
Krankheitshalber Preiswerth
abzugeben. Anfragen uut. „K.
L. 23" befördert Annoncen-
Expedifion Julius Mändl,
Komotan. 14596—3
einige Waggons guter Qnalilüt
find zum Verkaufe disponibel in
der Brauerei PeterSburg.
14278—5
Gehilfen
gute, für sofort und später ge­
sucht, Nachweifebnreau d. Bar»
bier» Friseur- u. Perrückenma-
cher-Znnung, Planen, Bgtl.,
Marktstaaße. 14546—3
Brathühner
8-10 St. fl. 2.30, 5—8 Enten
fl, 9.50, Koch, Tluste» Oesten,
L- r^ss--r.-
DLsoan's IisbranstaU«
-„--.Ji-A,,...« Cimmunaranstall
ELEKTR0TECHE1IK. in
Elekro-Montenr-Sohulo «Dv Tanlif-r
Elektroteohnlker-Sohule,» VpIUL.
Lehrwerkstätten, Laboratorien, Messr&ome eto.
Gleichstrom, Wechselstrom, Drehstrom.
Schüler-Fronen* seit Gründung 1395, 650. l'egirm des
Scholj. 15. September 1900. Programm frei I
14738
Bei der fürstt. Sltzwar)k«Sera's4e» Letögarde
in Kruma« kommt mit 15. Juki d. J. die Stelle eines
I. Flügelhornisten
mit der Jahrcslöhnung von 480 K nebst Montur, Käser«
nirung und Spiclhonorar zur Besetzung. Ledige, nicht
über 28 Jahre alte und beim Militär gediente Bewerber
wollen ihre Gesuche sammt Militärpaß an das gefertigte
Garde-Conimando einsenden.
zSisllilS LGllrzkiiinzMks @ar)r»Somman!io,
Kruma«, 28. Juni 1900.
14725
Freitag, den 6. Juli a. c. um 10 Uhr Vor­
mittags findet der Verkauf des VHnterobstes
bei den Meiereien der Domaine SchSnhof und
Maschau zu Prflllas statt, 14734—1
Viinterobstvarkauf.
Dienstag, der» 17. Aukt s. o. «m 2 Flyr
Zkachmittags findet in der Mucenz Äraf Wmm'fche«
Directions-Kanzkei z« Wattsch der öffentliche licitato«
rische Serüauf sämmtlichen zur Herrschaft Waftsch mit
dem Gute Skytak und Lieökowitz gehörigen Winter-
oöstes gegen Baarzahlung statt.
Nähere Auskünfte ertheilt die Direction.
14766—1
rJ 3 äddicsi
für alle häuslichen Arbeiten,
das auch in der Küche behilflich
sein kann, wird mit Mcnatslohn
fl. 9.— sofort aufgenommen bei
Frau Ida Kann, Komotau
Marktplatz. 1471g
für Msplel&r
nen erschienen! .Sängerlust»
Walzer" für 1 Violine 50 h,
f. 2 Violinen 75 h, für Violine
u. Guitarre 1 K versendet I,
Tchebelik^Mtingqs» 14723.
Ein tüchtiger
Schuhmacher-
Gehilfe
findet bei gulem Lohn dauernd«
Stellung bei Fr. Meint»
schmidt. Selb in Barern.
14737-1
20 j. Kellner f. Hotel, Restaur.
n. Casts aef. d. Gastwirlhsbur.
L'pfia, Le'Pjig, Markt 17.
"*■' iiöÖSbal
Kartoffeln
in Säcken, gelb« Waar« 100 Ko»
fl. o.—, Florentiner in Körbt«
100 «o. fl. 6.50,
Orangen
Pnglieser 160 Stück fl. J.-m
« 128„ fl. 6.80;
Limoni
ganz gelbe. 300 Stück fl. 6.60
^W'eichsel
spanische 100 Ko. fl. 40, täglich
billiger Birnen, Marillen, Dflau»
men, Erdbeeren, Stachelbeere«,
Johannisbeeren. Ringlo, Parq»
deis, schön, roth, sowie sämmf»
liche Gemüse zu billigsten Tagese
preisen offerirt gegen Nachnahm»
Mnärilr,
Prag, Obstmarkt. 14721
Gesucht werden”
Dienstmädchen,
Gebalt ISO fl., WerhnachtSgelb
60 fl. mit Familienaofchlstz durch
Frau C. Kraus, Wilkan tu,
Sachsen, Harorstr. Nr. 218»
14720
Ein junge«
lljmchngtBfe
wird aufgenommen be» Auto«
RSSler, Lestmeritz. 14732.
Tüchtige“
Welssnäherin
für feine Leib' u. Bettwäsche
findet dauernde Besch. nut ganze»
Vrrpfl. bei Jsabella Löbl
in Bodenbach a. d. Elbe. 1 4723»
Junger tntrll. Mann,»
27 I. alt, in guter Stellung/
wünscht die Bekanntschaft eines',
häusl. erz. Mädchens mrt etwas
Verm. (Witwe nicht ausgeschl.).
beh. Gründung eines eig. Heims
zu machen. Nur ernstgem. AnN^
womögl. m. Pbotographiebeischl.
erb. »ud „V. W." postlag. Bhf.
Teplitz. 14784
Rosshaar-
Spinner
finden dauernde Beschäftk»
gung. Offerte unter »Roß«
Haarspinner F. T. 1172-
an Haasenftetn Sf Vogler,
Prag» 14739
Ein tüchtiger
Rasens- Gßiilsß
wird bei hohem Lohn ausqe«
nommen bei Gustav Kreuzig,
Friseur in Weipert. 14669
Färber- Gehilfe
auch verheiratet, findet dauernbs
Stellnng. Edem. Wäscherei und
Färberei Wilhelm SmichenS,
eilmerib. 14353-3
Üillsellr-CtUfe
tücht. u. flink im Fach, mcht
unt. 19 I. alt, kann gleich ein«
treten (Lohn 86 ll, fr. StatJ
beiHeinr. Prasse, WarvSLorfi


[ 2023-06-29 10:50:05.123 - 19000630 - Seite 8 ]
„ Oesterr. Krera-Los.
Haupttr. K 70.000, 40.000,
LOOO re., nächste Ziehung
schon am 2. ^uli 1900, ver­
kaufen wir nur in 13 mvnatl.
Raten 4 fl. 3.— (K 4.—). So­
fortiges Spielrccht. Man bestelle
bei
Eil. Klsch 8 Du,
haft, Prag, Poiic, k. k.
Finanzgebäude.
14161-4
Qeklüxol
! aller Art lie»
s fert billigst G.
; Millitz in ©r.»
■ Kikiuda, Uug.
l Man verlange
Preisliste.
’tnrtf
13865—8
Billigste
Bezugsquelle!
22 Meter Zich.-Kanafass fl. 4 40
22 M. Hausm.-Leinwand fl. 4 80
28 M. best. roth. Inlett fl. 7 28
23M. Rumb. WebeNr. 100 fl. 6 95
23 M. besten Chiffon. fl. 8 40
23 M. Damastgradl, fein fl. 7 10
15 M. best. Hemd.-Oxferd. fl. 3 90
|5 M. feinster Zephir.. (1.4.50
68L gebleichteHandtücherfl. I 10
GStUck grösste Leinen-Betttücher
ohne Naht für ... fl. 5 90
5 Kilo Reste
enthaltend Leinwand, Kana-
fafse, Oxforde. Zephir«, Satinc,
Barchente, Boile, Wollstoffe,
aus Damenkleidcr (kleinster Rest
3 Meter) zusammen
80 Meter für sl. 9.98
Versendet gegen Nachnahme das
Rühmlichst bekannte Fabriks-
Lager der Riesengebirgs-Leinen
u. Baumwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Korngasse Nr. 28,
1. St. Jtuftrüge über 15 fl. froo.
Muster überallhin franco.
12125—5
IW» V W W V'
OfttthfullMilig
■M a. —ty
:m GRATIS
(&erlWj
,0-27.
( \Mjchje/6rÄ
7430—28
Jüngere
Bucnbinder
Werden gesucht. Buchdruckerei
IoH. Künstner, Leipa i. B.
14285-2
Heirat suchen über 500 reiche
pamen. Ausk. u. Bilder erhal­
len Sie sos. z. Auswahl. „Reform"
>erlin 14. Send. Sie nur Ad reffe
^ 13077—0
Ziehung
schon am SET T. «lull
14150-4
6 J«
30 zu
ll zu
44 zu
47 zu
■36 ,n
Diese Haupttreffer sind zu gewinnen auf uastehende
I-oa-vruxpe r
Um. iiliits Kmijliis
I sni. StotlsloS J. 3.
1 SofWtö
Jährlich 7 Ziehungen.
Wir überlasse» diese drei Lose zu­
sammen gegen 20 monatliche Theil-
zahlungen zu 4 K oder 13 monatl.
Tdeilzahlungen zu 6 K.
E Alleiniges Spielrecht sofort nach Erlag der ersten
lnng, die wir per Post-Anweisung erbitten; die wei.
teren Einzahlungen erfolgen durch die k. k. Postfpareassa
portofrei. Ziehungslisten nach jeder Ziehung.
70.000 K
60.000„
40-000„
80.000„
20.000.
12.000„
56 za 100.000 Fs.
57 zu 75.000„
1 zu 80.000„
35 zu 20.000„
re.
In der letzten Ziehung der 1860er Lose fiel der Haupt­
treffer von 10.000 Kronen auf das in unserer
Wechselstube verkaufte Los Serie 17728 Nr. 2.
Bank- u. WechBlergeschäft
Lawetzby& Co. s
Prag, Ferdinandste. 37 «., „Platteis".
KuimwNn
*****
Wmteroöjhicitation.
In der Kanzlei der Zketscheniher Hekonomie-
Verwaltvng gelangt am 19. Juki l. A. 11 Alhr Vor­
mittags das
Winterobst
der Meiereien Aetschenitz und Kounowa zum össent-
lichen licitatorischen Verkaufe.
Herrschaftsdirection Kornhaus,
26. Juni 1900.
14654-1
Der freihändige
BocktrerkauH
von Jährlingsböcken der im Jahre 1868 gegründeten,
wiederholt prämiirten
VoUblul-Ramdonillel-LLammhsräe
Lichtenstein bei Pilsen
Post Wscheran, Station Tnschkan, beginnt am 1. Juki.
Ziel der Züchtung: Gut ausgebildeter fleischreicher Körper
mit tiefer seiner Wolle von kräftiger Constituiio».
Hermann Ulrich,
14676 Fürstlich Lowenstein'scher Domainenpächter.
14677
Handelsagenten und
Gewerbetreibende
finden lohnende Arbeit.— Off. unt. Chiffre,,Lohnend333"
an h. Solialelt, Wien I.
Holland-Amerika-Linie Rotterdam—New-York.
Näoliste Abfhhrton;
5. Juli Spaarndam 6.30 Vorm., 12. Juli Rotterdam I Nachni.,
19. Juli Maasdam 6 Vorm., 20. Juli Potsdam I Nachm.,
Nene Doppelsoliranhendampfer:
Rotterdam 8302Tons, Statendam 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Preisc der ersten Cajüie von 283 R ausivärtsl „t p.-„
Preis der zweiten Cajüie 204 K f aö ®°' en
Preis der III. Classe 185 K 40 h ab Wien. 14719—1
Bureaux iu Wien: Für Cajütenr I. Rolonratrlvx 10;
für III. Classe IV. Wcyrinwatasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Jnnsbnick und Trieft.
Pensionist mit Hübscher Hand­
schrift, in d- Grundsteuer-Evidenz-
daltung verläßlich, sucht Neben-
bejchäfiignnd, auch in d. Provinz
od. einer Fabrik. Gest. Antr. suh
„Evidenzhallung 50" aiid.Adm.
d. Bl. 14585
Prachtvolle
Ansichtskarten
v. d. Pariser Weltaus­
stellung versendet nach Einsen­
dung der Adresse u. 50 Heller
in Marken L,onls Same,
Paris, Rne Jean, Beau-
sire 15ble. Briefporto nach
Frankreich 25 Heller. 14549
Ein guter
Ofensetzer
wird bei dauernder Beschälte-
guug sofort aufgenommen bei
Franz iteharseb.
Töpfermeister in Dux, Dentsch-
bödmen. 14496—1
Schlofferlehrling aus achtb.
Familie wird unt. günst. Bedin­
gungen nach Schulichluß aufzu­
nehmen aesucht. Ansgez. aewerbl.
Fortbildungsschule.^gute Vcrpssr-
gung, sowie geioipenbaste Aus­
bildung im Gewerbe wird ver­
sichert. Ausr. unt. Ctz. „Schlos­
ser 968" Karlsbad post. ieet.
bis 1. August 1900. 14392
Lehrling
aul gutem Hause mit genügen­
der Borbilduug unter annehm­
baren Bedingungen findet sofor­
tige Aufnahme b. Ludwig Le-
derer, Destillateur und Wein-
handlung, Karlsbad. 14475
Nur
kr. 1 Ko. Selibbauchsteisch,
Kaiserfleisch 72 kr.. Präger Sal.
k8 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
26 Stck. Knackwürste od. 26 Stck.
Krenwürstel 1 fi., 1 Ko. I»
Hausfett 62 kr. in Kübeln von
15 Ko. an offerirt Alles frisch,
gegen Nachu. Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500.
12821—80
50
Für einen Tabakverlag rn
eiuer deutschen Stadt in Böhmen
(Caerer Kreis) wird eine ver­
läßliche, >m gesetzten Alter ste­
hende Person als
Verkäuferin
aufgenommen. Offerten mit Re­
ferenzen find zu richten unter
»Tabakverlag treu und redlich"
an die Admiv. b. Bl. r14561-3
Schmiede
gut eingerichtet, beständige 2Ir
Veit einiger Gemeinden, an fre-
qnentirierAerarlalstraße,5 Strich
guter Felder, schöne deutsche Ge­
gend ist fainilienverhäilnisschalb.
billig verkäusiich. Gest. Anfragen
an die Adm. d. Blaletles nntex
„3. 8. 5000". 14499-2
Hiler end Hähne
zur Zucht als auch »um Sohlach-
ten, 4 Monate alt, per Post 6
Stüok 7 Kronen, per Bahn
Eilgut 20 Stück 20 Kronen
franoo (Verpackung gratia)
liefert per Nachnahme nnt.
Gar. lebender Ankunft Roth
Lipdtscher Geflügelhof In Wer-
senetz 1, Ungarn. 1 3653—5
Ein
Uhrmachers
Gehilfe
tüchtiger Arbeiter, wird für dau­
ernden Posten auigen. Offerte
an G. Knorr, Uhren- u. Gold»
waaren-Geschäfi, Komoiau.
14674
Gussmeister
sucht sofort ober bis 15. Juli
Posten zu verändern. Bor»
züglich im Maschiningufi, §cha-
blonenformerei, Bau- u. Robr-
guü. Briefe unter „8. .4. *;o"
postlagernd Wien 13. 3. 14661
Kappr»
in jeder Fallen erzeuch und zu
En-geo,-Preisen offerirt Grstcr
Marktveretu der Kur üaicr
iu Prag, Karlsgasse 11. Mb’usier*
sendung aus Berlangen.
14663—1
Zwei
Jung»
Schmiede
werden sofort ausgenommen bei
Franz Ebert,
Schmiedemeister in Weheditz bei
Karlsbad. 14667
Ein tücht. Friseurgehilfe wird
sof aufgen. bei Vino. Thomas,
Friseur, Aussig, Teplitzcrstraß«.
14673
lacliererpfiilsen
werden aufgenommen b. Karl
Scheuer, Gürkau. 14672
14jähr. Knabe
beider Landesspr. mächh, sucht
eine Praktikantenstelle in einer
Fabrik, Großhandlung od. deigl.
Auch am Lande. Gest. ilhrv.
unt. Ch. „Knabe" an I. Anb­
recht, Annoncen-Bur-, Prag,
Graben „Spinka". 146rü
rren und Damen finden im
.heilungs-Berhälniiß fcfert Cn-
gagemeni bei der Tbeater-Dirce-
tion Schueidniühl bei Karls­
bad. 11670
Ein
jüngerer Bursche, ivird feiert
aufgenommen. Schmicdrr,
Biliu. i 167 1
~ Bei einem selbständig-n
Oberlehrer
am Lande wird Somnierail'eiit-
balt über die Ferien für zwei
Präger Studenten gesucht. Off.
sah Chiffre „Bibliothek" au
das Annoncen- Bureau I.
Anbrecht, Prag. Graben,
„S pinka". 14659_
KntscMerwageh
Salzburger, Halbverdcck, find
wegen Auflassung des Gefchöfies
billigst zu haben bei I- Behr,
Görkau. 11665
Ltra»tw«rUidjkr Ltedaktkurr Vitler,m Lr«ck der TtalthaUerei-Auchdruckem u» Prag.


[ 2023-06-29 10:50:05.123 - 19000630 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 14 :$ des Präger Abendblattes.
Vinaeet"
99
ist tüte bei den Hausfrauen beliebte Eisig ^Essenz, die durch einfaches
Verdünnen mit Wasser einen vorzüglichen Speise- und EiUmaL-Essig
crgidl. Fertiger Essig ist entweder schon beim Einkauf minderwertdig
oder wird durch Lagerung in der Küche schlecht. Solcher Essig
ist aber gesundheitsschädlich und außerdem wertblos zum Conserviren
der Speilen. Man mache seinen Essig selbst und verwende dazu die
Essig-Essen; „Binacet", man wird dann immer besten Essig im
Hause baben und viel Geld sraren.
Vorratbig in allen Telicakessen-, Troguen- u. Colonial-
waarenhandluniten zum Preise von 1 L für '/, Liter-Flasche und
3 K für 1 Liter-Flasche.
Der aus Vinaeet bereitete Essig stellt ssch per Liter auf 10
bis 15 Heller— je nach der gewünschten Stärke. 10765—5
YJertheimer
OyPrag, Poriä Nr. 25.
sinnige Schule mit wirk!, indwt-
duellem Einzelunterricht. Aner-
faitnt vorzOglicha Erfolge. Bon
keiner Nachadm. erreicht. XXV.
Schulj^ begründet aus Issjäbr.
Praxis im Lescbäkle und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, scweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig. Kostenfreie
Stellenvermittlung. 1212 2 -5
Gutes* Verdienst!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Ehemnltz i s„ ZscfeswEsrstsssss £3
empfieblt fflachstrickniaschincn zurÄufertigungvon StrSmpsen,
Sollen, Handichuheu, Kinder-Kleidchen, Danieu- Iluterröllen,
Hosen, Jacken u. s. iv.— Erpreß-Rundstrickmaschine»
sür nabtlcse gerippte Socke» n. Strümp'e.— Savonia-Oiund-
ftricfnistfcfiinrn für nahtlo'e glatte Socken und Strümpse, ein­
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
»o fehl billigen Fabrikspreise». Preisliste uud Waarenmuite^
grau» und frauco. 11330—5
GresdEn
Pcsiplatz
neb.WebersHotel
Orthopäd& Banöagist.
gp ecialiüit: ftsIsrdcünsHssslng’ssüar Ssmsnss-HOissR.
Ä^sst.13 ü. Csrsets,
eowie kilnstl. Arme u. Beine in gewissenhaftes!. Ausfuhr.
Artikel zur Krankenpflege. 14136—2
Lieferant für Kran'te ihäussr und Privatnliniken.
Wein, Aetna,
weiss,
24 fr., Salona-Blutwein 25 kr.
Vbianli, feiner, rotier Floren,
tiner 28 kr., Marlala, goldfarbig
Aiedicinal. 3V kr. per Liter, ver­
sendet gegen Nachnahme R.!
Sacer ab Fiuine. Musier-Ecl-
lection per Post lostet 1 fl.
1329Z-7
aller Stpäemr, oitch ISuI-vl
trtiuit« liefert billig
Franz Fritsch,
lura-Tenliiz i.
123,2—3
wird aufgenommen bei Anton
5lraus, Lroau:it, Eörlau.
14332— 2
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie den, Gebrauche der ange­
nehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten Original-Pasta Pom-
p&dour, erfunden ren weit. Dtedic. Dr.
A. Ri^. Dieses Schönheitsmittel rerur-
sackt bei Nuwendiing eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, salteuloien
Teint selbst bia ins späteste Älter, vertreib:
,unter Garantie (bei sanslizer ssiüllgabe des
Geldes) Sominersprcssen, Leberssecke, Blat-
ileruarben, Wimmerl, Nctbe, jede Unrein-
lichkcit der Haut, angewendet schon ’eit
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern :c., wernbcr
Atiesie und Tankichreiben anfliegen. Der Beirei? kür Güte und
Unschädlichkeit dieses SchönbeitsmittelS ist der 40 jähr. Bestand,
wo während dieser Zeit taufende derartige Mittel entstanden und
wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate f!. 1.50.
Probe-Tuben per Stück 50 kr. Pompadour-£liIch übenübt
die Haut sofort mit milchartiger Bleche, bleibt selbst nach dem
Maschen auf dem Gesicht; haften.— Qriginat-sitacon fl. 1.50.
Pompadonr-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, cröme,
weiß fl. 1.25. Plan wende sich vertianensvcll an Wilhelruine
KLx Dr. Wwe, Söhne (Anton Rlx& Bruder), allei­
nige Erreilger der echten Dr. Rirsi'chcn Präparate, L6ien, Pra-§
I terstr. 16. "Lei Ankauf nehme man nur plombirte Packet?. In«
Prä*? bei Adolf Brichla, Obstg., Josef Fürst, Poric, Vladi- I
mir Kubert, Brücket, Anna Soydovä, Korug. 48 n„ Josef I
Urbanek, Wasserg. 19, Adalbert Srbek, Brennteg. 55, Ant. jj
Lern/, Schaleng. 422, Lustav Karäsell, Zeltnerg. 20, dlax f
Fanta, Einlwntavotbeke, Altstädter Ring 21. 13559—3|
o'ne Eoncnrrcn;, mit anschlie­
ßenden! Baustellen in einer
Ztreisüadt in Böhmen, ist wegen
Familienverhältnisse aus frerer
Hand zu verkaufen.^ Auskunft
er heilt di; Besitzerin Älnna
Adamctz in J.cln. 14187—3
MIlWWMl
der Barmh. Schwestern
vorn hl. Karl Borr.
in Prachatiftz*
(Süd- Böhmen, Bahnstation)
Man verlange Prospect
14144—2
K a m p f.
Briginalroman von -Henry 'Perl.
(99. Jerlietzang.)
Daß Arpad Mlttwisser diiskr unsauberen
Geschichte war, verdroß Trenkh und machte ihm
den Freund, in welchem er ja anfänglich einen
willkommene» Berather zu sehe» geglaubt
hatte, im höchsten Grade unbequem. Allein es
gab kein Mittel, dessen Milwissenschast zu um­
gehe». Trenkh hatte die Bekanntschaft mit
seinem Jugendfreunde «ach langjähriger Ent­
fremdung aus dem Balle zu Pest erneuert,
weil er in demselben das Werkzeug zu sehen
geglaubt hatte, das ihn der Gesellschaft, von
der er sich völlig losgesagt, wieder näher zu
bringen vermochte. In der heileren Stimmung
jener Ballnacht wurde denn auch die Freund­
schaft bei einem Glase Wein aus'S Neue be­
siegelt, und Arpad gleichzeitig von Trenkh zu
längerem Besuche «ach Gavosz eingeladen.
Der Baron ließ sich nicht lange bitten,
da auch er seinerseits auf einen mehrmonat-
lichen Aufenthalt im Hause deS wiedergewon­
nenen Freundes die weiieftzrhende» Pläne
knüpfte.
Baron Arpad's finanzielle Verhältnisse
waren nicht eben die geordnetsten; vielleicht
konnte« sie an der «seile Trenkh's eine Bes­
serung ersahren, überdies aber stach dem leicht­
lebigen Bkanne dessen sehr koquclte Frau ganz
besonders in die Augen. Und wer weiß, kalku-
Urte der berechnende Baron weiter, von der
Frau zur Tochter ist vielleicht nur ein etwas
längerer Schutt.
Bon diesem Standpunkte ausgehend zeigte
Arpad sofort ei» ganz ungewöhnliches Jnler-
esie sür die Angelegenheiten Trenkh's, welcher
unler den anregenden Einflüssen dieser fröh­
lichen Nacht auch ganz ausnahmsweise mittheil-
sam wurde.
Trenkh's Verhältnisse waren selbst in der!
Hauptstadt nicht ganz so unbekannt geblieben,
als dieser sich eingebildet halte, und Arpad,
welcher seinen Vortheil zu finde» hoffte, sich
in die Geheimnisse dieser Familie zu drängen,
wo er die bequeme und angenehme Rolle 1
eines Vertrauten zu spielen gedachte, erzählte
seinem erstaunte» Freunde Alles, was ihm dar­
über bekannt war, und noch Manches dazu,
was er bloß vermuthete, wählend er es zu
wisse» vorgab.
Die Wirkung blieb nicht aus.
„Da Du mua einmal schon so viel weißt,
sollst Du noch mehr wissen", hatte Trenkh zu
Arpad gesagt, den» er war froh, endlich ein­
mal mit Jemand anderem als mit seiner Frau
und dem Advokaten eine Angelegenheit zu be­
sprechen, welche ihm so nahe ging. Natürlich
unterließ er eS nicht, di: Geschichte nach seiner
Art zu erzähle» und den Prozeß als ei»e ge­
rechte Forderung hinzustellen, als sein gutes
Recht, daß siegen müsse. Wie Arpad auch dar­
über denken mochte, er gab sich den Anschein,
alles Mitgetheilte für baare Münze zu nehme»,
und erwies sich als ein ebenso verständiger wie
aufmerksamer Zuhörer. Trenkh fühlte sich or-
deutlich erleichtert, als er diese Generalbeichte
seiner letzte» Lebensjahre abgelegt hatte, und
die Anerkennung seiner Rechte von Seite eines
Mannes wie Baron Arpad, auf deffe» Ver­
stand er große Stücke hielt, bestätigt sah. So
wurde den abgemacht, daß der Freund ehestens
in Gavosz als Gast eintreffe» würde, und wie
dies in Ober-llngarn Sitte ist, tranken Arpad
und die Hausfrau auch sofort Bruderschaft
miteinander. Diese Abmachung befriedigte aller­
seits. Katinka hatte mit all der urwüchsige»
Koquetterie, die ihr zu Geböte stand, wenn sie
wollte, auf das Du mit Arpad angestoßen, uud
die weitestgehendenBergnügungSpläne an deffe»
Besuch in Gavosz geknüpft. Trenkh glaubte
einen treue» Freund und Berather gesunde»
zu habe», der ihn bei der Ausführung seines
Vorhabens thatkräftig unterstützen konnte, und
Arpad seinerseits gratulirte sich zu der Erneu-
1 ecuag dieser Bekanntschaft, wie er sich zu
einem Lotteriezewinnst: beglückwünscht haben
würde, uud nahm sich vor, keine Zeit zu ver­
säumen.
Zwei Tage «ach dem Balle war die Flucht
Jlkas für den Baron kein Geheimniß mehr,
und traf dieser gerade noch rechtzeitig mit dem
durch Pest reisenden Trenkh zusammen, um von
ihm ersucht zu werden, sich seiner Frau wäh-
rend seiner Abwesenheit anzunehmen und sie in
Allem zu unterstützen. Von dieser Zeit ab blieb
Arpad der autoristrle Vertraute der Trenkh-
scheu Angelegenheiten.
Allein schon bei seiner Rückkehr schenkte
Trenkh, welcher mißtrauisch beanlagt war,
nicht mehr das gleiche Vertrauen dem Freunde,
welches er ihm bei seiner Abreise nach Ame­
rika geschenkt halte. Er glaubte vielfache«
Grand zur Unzufriedenheit zu habe«. Der
Freund hatte sicherlich den Interessen seines
Prozesses keinen genügenden Eifer gewidmet,
sonst hätten die Dinge unmöglich diese» Ver­
lauf nehme» können. Aus Manchem glaubte
er auch schließen zu müsse», daß Arpad und
seine Frau hinter seinem Rücken Lwnderiuter-
essen verfolgt hatte», u»d überhaupt ein: Im-
rimität zwischen ihne» bestand, bei welcher er
unfehlbar Schaden nehmen mußte. Das ward
ihm schon aus den Nachrichten ersichllich, die
er in England und Frankreich auf leiser
Durchfahrt vorfand.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:05.123 - 19000630 - Seite 10 ]
icit
Wien, X|l, Lcebgasse 34.
Schwesler-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.-
transportabel
stationär
Specialtypon für alle Zwecke unter Verwendung von Plante-Platten, Gitterplatten (u. A. solchen Syst. Correns) undMasseplatUn.
Mcftüino VQifst^ndigsr elsktrlsclier BelEBChtsniis- bbü Kraft0äsrtE i asc&ss-As!&EC3.
Bewährteste Fabrikate! Mäacige Preise! Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt. 11219 3
Frühjahrs- tu Kommersaison
10 o o.
Echte Krünrrer Stoffe
«i«T»upouMtr.3.1v
laug, temblcten Hcrrcn-
fitniut (Stock, Hose uud
Gllet) gebend, kostet uur
sl-
tf-
fl
fl
2.75, 3.70. 4 80 t-, guter
6.—u.6.90 von besserer
7.75 von seiner
8.65 vo» scinster
1g.— vo» boa-sciuster
echter
Schaf­
wolle.
da Coupe» zu schwarzem Salon>A>i;ng st. 10.—, sowie Ueb.'rzieder-
stoffe, Lourssiciilodell, fernste Kammgarne >c. tc. oersendet zu fiabriU-
preise» die «H reell uud solid bciibclannte Luchiabrilo-Piiedcrlage
Siegel-Imhof in Brümi.
Muster gratis u. sranco. Miiflcrgctrcue Lieicruug garantirl.
Die tvvrthetle der rneivntkundi^ast. Siossc direkt bei obiger giro»
am FabrtkSorte zu bestellen, sind bedeutend. I5l J
um. i ■im .—t
25S8—59
Msa®!a A esi©&• iü£a
(die Fahrt über den Ocean 5—6 Tage)
0 und den anderen Vieliiheilen D
Um die näheren Bedingungen schreibet unter der Adresse
^CLekl-eLvinLinL^rs.», »xbei-nestgasse Np. 6,
Keneralagentur der Dampfschiffahrt-Gesellschaft Norddeutschej
Lloyd in Bremen.
B® 1" Expedition aul diePariserWeltausstellung.
13831—4
Reizende Novität!
Je ©im.S0ll©x? lull. Zugstück der Pariser Weltausst.
bequem in d»rTasche ßCHNELL-ZEICHNES
•'SÄt,*. \J k>. elefl Handapparat, um nach
^ der Natur sofort zu zeichnen, in
l Messing elegant und solid aus-
Iskaxlor-Iüluakehcfudrt, jedes Stück in elegant.
."Jj* Lu P?> .Carton mit lcichtfassl. Gebrauchs-
>-Ä°^7^°«w-isung und 12 Zeiche,Ipap.
IgrvLLörnli, si .1 Preis St. 1 st., Porto 20 kr.
%£&
g/üjl 1
Vertr. patsnt. Keift. 0. RB3BEJIKIH. Kien. IX,. Oergo. 3.
11143-6.
Für ein Getrcidegeschäft wird zur Führung der Comptoir-
uud Lager-Geschäfte ein
Oomptoirist
gesucht. Offerten unter Chiffre „P. P. 99 j" an Rudolf Moste.
Prag, Graben 14. *14495—2
Slllir- lll VMWM» ill D*1
registr. Genoss, mit unbeschr. Haftunrj.
Vorn 1. Juli 1900 an wird der Zinsfuß
für Spartinlsgn suf ... 4‘|i°
fit Mittai'Mtlitii auf ii l h
i |o
01
e, uub zwar für schon bestehende als auch für neu: Ein
«ob Darlehen.
JD«W>ait, 85. Juni 1900. *14488-3
Der Vorstand.
B!ipß©liSa
Verlangen Sie gratis und sranco Preisliste über alle
Sommer* und Decorations-Artik6l, auch Feuerwerk von
Carl W. PICHLER L Co.,
Wien, Vll/I, Mariahilferstr. 74 B.
1318t—6
•e» f»
*A\'
Für eine Liaschinenbranerci in einer deutschen Stadt
Böhmens wird ein verläßlicher, energischer und nüchterner
Iraufüstrcr gesucht, der in Abwesenheit des Brauers die
technische Leitung zu fuhren versteht. Derselbe muß deutscher
Nationalität, nicht über 40 Jahre alt und ledig sein uud
solche Stellen schon zur besten Zrtsricdenhcit Versehen
haben. Der Posten ist gut honorirt und dauerd. Offerte
mit Zeugnißabschriften, die nicht retouruirt werden, bis
10. Jult d. I. Lud „Urauführcr 600“ an den Zeitungs­
verschleiß, H^rax, Graben 33. 14569—2
Die mir von der Sommer-Saison übrig gebliebenen
Tuch-Herren-Anzugftvffe gebe ich jetzt rn ovottdiUixen
Preisen ab. 14401—3
Muster sranco u. graliS.— ————
in S c h ö n ff e 1 d bei Petschau, Böhmen.
Fsrd. Rofeld.
Braunau, Böhmen, offcrirl
billigst Jalousien, Holzrou-
leaux, Zivillichrvuleanx, so­
wie ,.E"l03“, ainerik. fctbstthä-
tige Rouleaux, einfach bis hoch­
elegant.
HfjerateEi
welche Privallunden besuchen,
sinde» Ansnahmc bei höchster
Provision. 12123—5
n
r.
0
j
Da'.iivsmalchinen, 'tf öljrenJeffd,
erüisisS-KjSte-ttrgn
für Gas, Benzin u. Petro­
leum cinpstehlt u hält stets Lagir
ÜennariQ ks-raÄ!,
Maschiuen-Fabr-k, Teplitz.
13797-6
täglich frisch gebräunt, versendet
von 5 Ho. aufwärts» fl. 4, 5,
5.50, 6, 6.50. 7, 7.50. 8, 9 n.
10 gegen Nachnahme
Kaffecbrcnnerei, Prag, Karoli-
ncnthal. 14045 4
Kirschen
Leitmeritzer, prima Waare, täg­
lich frisch gepflückt, 5-Kilo.Kord
3 Kronen versendet Wilhelm
Fcchtner, vcitmeritz. 14501-4
Tüchtiger solider
Schv/eizerdegen
für kleine Accidenz-Druckerei
gesucht. Offerten an die Adu:iu.
ö. Bl. unter „8t. L. 500“.
-14600—8
! Kirschen.
| Leitmeritzer Prima Körbe Kirsche», billigite Tnges-
i preiie, Vers. Josef Masche:,
Leitmeritz, Lauge Gosse.
134 12-13
Oesterr. Imi-Ui
Haupttr. K 70.000, 40.000,
2000 rc., nächste Ziehung
schon am 2. Juli 1900, ver­
kaufe in nur 25 Monatsraten
aK2.—. Sofortiges Lpiclrech:
nach Einsendung der ersten Raiet
Ziehungsliste „Äleucr Wiener
Mercur* koste,lirei.
Vleohseistude Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
13937—7
n
LU
tüchtiger Arbeiter in allen für
ein feines Geschäft nöthigen Ar­
beiten bewandert, ca. 20—26
Jabre alt, wird sofort au'gcui
bei Wilhelm Pott, Conduor
u. Caff'e, Pilsen. -14601
Ein
Lstiittkitkr
wird aufgenommen in Georg
Fichtners Bäckerei, Karlsd.ids
Bahnhof. 14205—2
Ein
SWhMärrLthllfe
welcher sich zum Ausbessern eignet,
kann bei gutem Wochcnlobn so­
fort baucriide Stellung erbaiteu
im. Böhmischen Schubwaaren»
gelchäft von A» RieHner,
Hirschbcrg in Preuß.-Schiestcn.
13860—2
Tigerfinken, reiz. kl. Sänger,
P. Ldlk.. 5 P. 9Llb., R-icsin.
ken (Prachtgcncder) P. 2.50,
Prachtssiiken. schön bunt, Sänger
P. 2.50, Indigo (tjimmcil’iau)
Säuger Stck. 4.50, Llonpareil,
schön bunt, Sänger Stck. 5.50,
Wachteln, schlagend. Stck. 1.50,
Kardinäle -n. roth. Haube, Sän­
ger, Sick 5.50 vers. gcg. Liachn.
»nt. Gar. leb. Ank. I.. Förster,
Bogcl-Bcrsandt, Cheiniiitz i. Sa.
14241—2
jüngerer, gelernter Masthinen-
schlosser, für ein Dampssäaewerk
im Böbmerwald gesucht. Tüch­
tige, solide Bewerber, die mit
Holzbearbeitungsmaschinen um­
geben können, bevorzugt. Zcvg-
nißabschristen mit GchaltSan-
sprüchcn erbeten unter Ebissie
.Maschinist“ an d. Adin. d. rR.
14479-3
llrlieit uud lüiilil
zu Fabriksprcisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Tciiigäffc.
12430
Schwarze, grosse, haltbare
Kirschen
5 Kilo sranco 3 Kronen ver­
sendet Iauke, Görz. 14231-4


[ 2023-06-29 10:50:05.123 - 19000630 - Seite 11 ]
rtn nnd antiquarisch bei Ht
L^rjnee» Praa» Obstgaüe 4
12311—9
l/ofroo Direct aas Hamburg
iValli/D 4’/, Kilo garamir!
fcesta Waare, portofrei, gegen
Nachnahme oder Vorauszahlung
A fric. Mocca, perlbohn. K 7.70
Sartos, extrafein K 7.70
Salvarior, ff.. griin.kräst. K 8.70
Ceylon, blacgr. extra£ K 11.80
Goldjava, ge blich„ K 11.20
Perlkaffee, hochfein ...K 10.80
Arab Mocca, ff. aromst. K 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Lttlinger& Co., Hamburg.
13330—3
Ein tüchtiger, verläßlicher Mon­
teur, beid. Landessprachen mäch­
tig, wird als
JS1!
ausgenommen- Offerten mit An­
gabe seiner bisherigen Thätig­
keit nebst Zeugnißadschriften an
de Königshofer Cementfabrik in
Königshof bei Beraum
14189—3
Die besten und billigsten
NnMWMMineii
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ningschiffche« sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignaj Stlepetai, jetzt nur
Eiienqa'ie 11 (Universilätsgeb)
FürHändlerSugroL-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- u.Nähmaschinen-
LZcstandtheilcn.
13073 -3
PsÄiütiEö
f.lax Drechsler,
Pilsen,
Zeughaus iasse 4. Erzeugung
von Papieesacken. Lager von
sämmtlichen Schr.ib-, Brief- u.
Packpapieren, Schreib-, Cchul-
u. Bureau-Rcgaisilen. Tpeci-
litat Gratulations-Karten
Bill. 'Preise u. sclidc Bedienung.
11664—2
pa!l6UMLi;8MU8
Gicht. Gliederschmerzen, Hexcn-
schuß, Kreuzschmerz wird schnell
und sicher geheilt durch Ein­
reibung mitWeigaudsNheu-
nratismusgeift (gesetzlich ge­
schützt). Schon nach einmaliger
Einreibung bedeutende Linde­
rung der Schmerzen, bei neuen
Fallen sofortige Heilung. Zahl­
reiche Anerkennungsschreiben von
Geheilten. Preis per Flasche
sl. 2.— Zu beziehen durch
die Stadt-Apotheke Kuf-
stcin 4. 8035—12
Josef Lisb3,
^ssaaoüt Mmki).
erzeugt u. liefert nur seine mo­
dernste u. gut paffende Jr»h-
jahrs-Anzüge, lleberzieher, Ha­
velocks, Damen-Jaqueis u. Krä­
gen, Hüte, Schuhe, Schirme,
Wasche, Cravatten rc., billiger
als jede anständige Concurreuz.
Eomvlete Ilitiformirungs-
Anstalt für k. k. Staats­
beamte und Vereine. Die
HH. Beamten u. Lehrer ca.
Monatsraten. Man verlange
Preisconrant. 10670—8
Für nur
ÄWWMMsMM
6 Kronen!
Versende die verbessert«
,Peratha‘ Tremolando
Zither-Harmonika
mit 3 Registerknöpfen incl. Tre-
molando- Zither -Register, wo-
,. durch man die Musik beliebig
. ^-^K.ajan’s Zittern u.Tremo irenbringen
.d' ‘'^H^ljkann, fihnlioh wie bei itaiieni-
-,,{Ischen Drehorgeln.
' B,' Ä Deutsches Reichs-Gcbranchs-
t.-'- >>-.ntuftev schützt diesen Apparat
l o
p’:-t
m
i y r:
t,-
M
eine leichte, ganz gleich, ob der
*2*^ Zilter-Apxarat in oder außer
Thätigkeit ist.— „Peralha“ hat doppelchöriga harmoniumariige füusik, ist spielend leicht
zu handhaben, erregt allenthalben Aufsehen.— Stimmen halten jahrelang.— Herr
Bucbsheimer-Köaigsberg schreibt über meine Stimmen: „Die im August 189? gekaufte
Harmonika sp.clt sehr gut, und ist bis jetzt noch keiner Reparatur bedürftig c Wesen."
Spiraltastenkederung unverwüstlich, auch durch deutsches ReichS-Gebrauchsmuster Nr. 47462
vor Nachabmunq geschützt. Doppelbälge mit Metalleinlassunz weit ausziehbar u. solide
Ciavialur lOiastig, 40 breite Stimmen und 2 Contrabässe erzeugen hie Musik. Nickel-
Claviatur, Nickeldeckklötzchen, Nickelstab und Nlckelbeschläge und noch viele andere
Vorzüge machen dieses Instrument zu einem wahren Prachtwerk. Wünschen Sie diese
I armonika mit einem unverwüstlichen P.ieseobalg wie nebenstehend abgebildet, so erhöht
sich der Preis um I Krone 25. Instrument mit barmoniicher Glockenbegleitung 40 Heller
mehr. Porto für 1 Instrument 1 Kenne. 3-, 4-, 5- und 6-chörige, 2- und 3-reihige
Künstler-Instrumente zu noch nie dagewesenen Preisen. Verlangen Sie Preisliste uin-
sonst. Versandt geg. Nachnahme durch die grösste NeuenradenerTremolando-Harmonikafabrik
In
i
\
f-d
m
h-
- *i
£/} V
t n
w• j
Heinr. Buhr, Neuenrade 104, Deutschland.
h
| In 7 Tagen beseitig!
Soramersprossen j
einzig Dr. Christoffs Ambracreme!
Während Versuche mit arideren Mitteln zum nicht gerin- s
gen Aergerniß fehlschlagen, erzielt man mit einem einzigen sP
Flacon Ambracreme einen geradezu verblüffenden Erfolg.
Deshalb erfreut sich auch dieses Präparat besonders bei Da-^
men ganz außergewöhnlicher Beliebtheit, deun so Manche.
verdankt ihren seinen, tadellosen Teint nur dem Gebrauch k;.;
von Ambracreme. \,'j
Vorsicht beim Einkauf nothwendig! jp
Jedermann verlange nur echleu Ambracreme in Original-^
gläschen ä 80 kr., versehen mit btm grünen Siegel
„Äpi. XpacTOBi"._
Zu erhalten in den meisten Apotheken und Droguerien in sfi
ganz Oesterreich. Niederlagen in Pragr V. Kubert, \A
Apotheke am Brücke!, W. Adam, Apotheke am Wen- tgt
zelsplatz: B. Fragoer, Apotheke, Kleinseiie; Fr. Hanak, y.ll
Trog., Elisatetbstrtt Ios. Dreißig, Drog., Heinrichsgasse;
Ios. stamme!, Parsümerie, Graben; Ab- Newinuy'-ok^
2!achf. und V- Trbek, Brenntegasse; Ios. Urdanek,
Trog., Wassergasse; Ios. Suchy, Drog., Karlsgasse; I-^
Martiuec, Mvslikqasse; L. Siezak, Trog.. Brücken- i-^
nasse; F. Kokoschka, Drog. om Bergstein; I. Pexider, kFes
Rudolf Maaß und^Ios. Puhl in Kgl. Wcrndergen; iß
H. Preißig in Tmichow; B. Paule inZizkov.
En gros bei: Ios. Rangheri Sf> Eo., Prag, Berg-
stein; I. L. Roßter» Heinrichsgasse; M. Fanta's^f
Einhorn-Apotheke amÄltst. Ring; Gust. Karafek, Uü
Droguerie, Zeltnergaffe. 91S8 —9|.
'äl.
x.’PF’.iv\
Nen!
Neu!
das beste für einfache, schnelle
Untersuchung verfälschter Milch;
keine Borkenutuisse nöthig, sollte
daher in keiner Familie, Milch-
handlung, Molkerei fehlen. Preis
ö. W. 3 sl. franco gegen Nach­
nahme versendet Ch.Lehman»,
Ptolkereigerathehandlung, Bre­
gen; 24. 10615—6
vorzügliche n. haltbare, ä Ko.
73 kr., Probecolli 3 Ko.
mit Nachnahme st. 3.63,
hochfeine Schinkenwurft
Probecolli 3 Ko. mit Nachnah-
nie st. 3.33, feinste ungar. und
Verouescr sowie sämmtliche Käse-
forlen, Butter u. Eier off. billigst
Boiiniail Pici& Csiin.,
Prag, Kgl. Weinberge Nr.
636. tLelepbon 2795.
*l4lbQ—2
.. UUUMU1UUV4U«/
neue nugcriffenr
Ko. grau ...... 20 kr.
/, Ko. weiß ...... 35 kr>
neue geriffen:
'/, Ko. grau 35 kr.
V, Ko. weiß 50 kr.
'/, Ko.„ flaumige 1 st. bis
st. 1.50 Vers. von 5 Ko. aufm
geg. Nachnahme dieFedernstrma
I. Haldek, Prag, T-ing. 17.
12120—5
Palacky
sehr gut erhalten, ist um 14 K
zu verkaufen. Gest. Autr. euh
Cb- „£°a!ac&^''‘ an die vlsim.
d. Blattes. 13.84—4
Ant. Tschauder
jun.,
Ialoufienfabrik,
B rann au L B.,
empfiehlt seine prä-
miirteu, neuartigen
Holzrouleaux u.
Ialoufienß
Agenten
für Privatkunden allerwärts ge»
sucht- Preisblait gratis.
140LÜ—3
verzinkte Bleche, Weißbleche,
Aufsatzbänder, Walzreifen, Was-
serleitnngsgegenstände liefert bil­
ligst
L. Srimlhos,
Eisenhandlung en gros, Prag,
Bredauergasse, vis-a-vis der
Hauptpost. 11669—7
Bewährt, n. anerkannt reellste
Institution z. Erlangung ein.
glücklich, u. standesgemäß. Heirat,
lit Reanioa internationale Ernst
Gäriner, Dresden, Sachsenplatz 3.
Prospcct discr. in verschloss. Cou»
verl geg. 20 Pfg. Porto. Vertre­
ter gesucht. 11573—6
B&3 erste allgemeine 12124-5
Spar- und Credit-Institu!
des ösierr. Aeamteti- u. Heweröcstündcs,
Wicn, IL., Tonsengasse 3 nimmt Spareinlagen, sowie
j auch Einzahlungen für Anthcilicheine k 20 Kronen ent­
gegen Verzinsung derzeit 5'/,. Profpecte hi--über gratis
und franco durch die Direciion, Wien. IX., Senjcngaffe 5-
> Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
Ganz vorzügliche Karlsbader
Eabinet-
angeuehm für die Haut, im
Schaum bestand g, liefert die
Tciseu-Fabr.k E. V/eingärt-
zier, Karlc-bad-Bhf. 12U9— r t
4^
Jüngste, grösste Neuheit I
PtotopapilsoliEr Apparat
£ 1. 1. 80.
Kein Lvielzeug! s?75
womit ^evrrmann obne
Bortennlmssr comolet fer­
tige Pbotogropbi::l ttr*
stelle» kann. Reichte, ein­
fache HanLLabulbg! Gro­
ßes X 5. Preis per comh-I.
pPclc.traph-.'chen
nui allen Ure.lülien uud
krichriav'.icher Lr'chrci^nng in eineneet
}J r 1.S9. (Uro^cer Apparat in t
Oljzrctiv t«. -adlreiLen !lt.-nft.l:eu 4t
Älletingkr
Rundbakin, W:co,
li., Ber,;zai'!< sft.. 1.
11447—6
. 5*
nach d.r neuesten und sich.rsten
Eonürnc ion verfertigt Ferdi­
nand Eharfrcitag, Seuftetl-
berg. Bobmeu. 13100—4
u-u uud gebraucht, in allen Ti-
meustoueu, foioie icr.ftige Pta
schrneu }’ir Eilen- und Memll^
bearbcituug verkauft sehr billig^
Max Goldmann» Prag, s^
Smichow. 13445—3
jm/m
SOOö jvhji*» —>
12»14 -3


[ 2023-06-29 10:50:05.123 - 19000630 - Seite 12 ]
Kurorte und Sommerfrischen.
ISiia.» Mnikbck»
fiei Körlitz in Schtesien.
Im herrlichen Tbale gelegen, am Fuße der LandeSkrone.
Elektrische Bahnverbindung mit Görlitz. Die Anstalt
untersteht dem dirrgirenden Arzt Herrn Or. Kenn», hat 50
vorzüglich eingerichtete Wohnzimmer, groste Gesellsckastsräume,
Sviel- u. Billardzimmer, Lawu-'l'cnuis-Play, herrlichen Park,
gesunde, staubfreie, ruhige Lage, der Neuzeit entsprechende
Ladeeinrichtungen, Sonnen-, Luft-, elektrische Kohlensäure-
Bäder. Wandelgänge, Colonnadcn, Wasscrcuren u. Einrichtung!
für Gäste aller Art. Prospecte frei durch!
9941—8 die B^erwattung.^
oss i- Riescngeb.. 846 m ü. d. M., Bahnstation
üli T» Qi iUlJi Uiiil— 6 fchwesclbalt. Thermalquellen v.25 bis
43'0. Großart. Heilerfolge b. Rheumatismus, Gicht, Zucker-
harnruhr, Leiden d. Verdauungsorgane, d. 9iifren u. Blasen-,
Nerven-, Frauen- u. Hautkrankheiten, Trink- n. Badekuren, Bassine,
Wannen-, Douckebäder, Moor-, Kohleniäurc-, elcctr Thermalbäder,
llig. Anstalt f. Kaltwasserkur, Massage je. Kliniat. Eurort a.Fusse
d. Riescngeb.— Herrl. Promenaden. Concerte, Reunions, Theater,
prachtv. Lawn-Tcnnis u. and. Spielplätze.— Saison: I. Mai b.
1. Oetbr. Prosp. grat. durch die Bade Ver«altung in Warrndrunn*
sowie durch das Internationale Bäder-Auskunfts Bureau: Berlin
NW. 21, Unter den Linden 87. 6105—4
Kurort Wchachimh
mit seiner Heilquelle.
Ausgezeichnete Heilerfolge bei Nervenkrankheiten, Neural­
gie, Paralysen (Lähmung), choreatischen Fällen (Veitstanz), rheu­
matischen Affeotionen, Gicht, Frauenleiden, Knochenbrüchen und
Verrenkungen.
Curzeit vorn L Effai bis 30. September.
Pension im Curhaus, sowie in Privathäuseru. Schattiger
Park, ruhiger Aufenthalt. Von und zur Bahn Gelegenheiten.
Prospecte auf Verlangen franco.
Anmeldungen zum Curgebrauch an die EurhauSverwal-
tung oder an Auftaltsarzt Herrn vr. Ludwig Poltet.
10678—8
Moorbad Kuimersdorf.
Saison vorn Mal bis September.
Vorzüglich gegen Giebt, Rheumatismus, Ischias, Scrophu-
lose, Frauenleiden etc. Verabfolgt werden Moor-, Kiefer- und
Fichtennadel-, Jodsalz-, Kohlensäure- und Kastendampfbäder.
Elektrische Behandlung. Sehr billige Preise für Bader als auch
Wohnung und Verpflegung im Curhause und Lrte.
Badearzt Dr. E. Winternitz.
Post u. Telegraph Qschitz. Bahnstation Niemes, Liebenau
und Kriesdorf. Postverbindung mit Personenbeförderung. Näheres
durch den Besitzer Josef Schwan. 11424—7
NorflsßßhadBüSMÄ
Vorzügl., stundenlanger, gröner Strand. Kr&ftlse See­
luft. Xcues Warmbad. Stete Qelegenhett zu Seefahrten. See­
hunds- und Entenjagden. OtT Wnttenlnuscn. "3f| JUiXligste
Preis o. Prospekt« kostenfrei durch die liadetUrektlou.
8364—8
Roncegno
stärkstes Datörlicli. arsen- n. eiseiöiältiaeslmeralwasser,
empfohlen von den ersten modicinifchen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc
Die Irinkcur wird das ganze Jalir gebraucht.
Depots^ alleu &Uucralwct&serhjuidiuuseu imi Apotheken.
Bad Roncegno,
l'l, Stunden von Trient entkernt, Mineral-, Schlamm-, Dampf­
bäder, vollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage,
Heilgymnastik. Seehöhe 535 Meter. 'H’indgescbützte herrliche
Lage, würzige, vollständig staubfreie, trockene Lust, constante
Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten Ranges mit ausge­
dehntem schönem Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolo­
miten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon.
Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-Tennis. Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospecte
n. Auskünfte von der Bade-Dlreotlon in Roncegno. 10367-g
B ritfl. Untere. Gute Epist.
Besseres Gehalt. Probebrief
grat. Jeden ist im Stande,
a. d. Brief zu lern. Gegr.
1868. Dipl. 1370.
Bnohftthrang
Rechnen u. deutsche HandelS-
corr. Karl 8trs», Jnh. n.
D-r. einer seit 30 I. besteh.
Handelsschule in Wien, I.,
Fieischniarktl. VielcHundert
Pers. verd. d. Unterr. dieser
Schule eine gute Existenz.
18042—7
Maser-Zeus
5 Kilo'Fäßchen, mit feinstem
sranz. Tafel-Senf, Brutto für
vietto, Fäl-chen frei, versende per
Post überallhin frc. qeg. Nach­
nahme vou fl. 2.30.
Dr. F. Zdtlca,
Prag. KareliuentbaL 18553—5
Frucht-Presshefe
tSglid» frisch, haltbar und guter
Qualität vfferirt Joses 8traus,
in Prag, Fleisch,»arktg. Nr. 13tj.
Goldene Medaille Prag. 1893
12547—4
Ein
wird sofort oder später unter
günstigen Bedingungen ausge­
nommen bei Hermann Ju­
li«» Richter, WarnLdorf.
18821—2
Elettro Plannn Ist dln ntntste ErMnif.
‘ Diese Uhr übertrifft vermöge
Ihrer Haltbarkeit alles bis jetzt da­
gewesene. Diese Uhr hat daü soli­
deste und beste Präcisionswerk, ist
gar keinem WitteruugSeinfluß zu­
gänglich, geht aus die Minute, hat
3 .Mantel die von Gold nur vom
Fachmann zu unterscheiden sind und
verändert absolut nicht die Farbe.
Sie empsiehlt sich daher Jedem,
der eine elegante Uhr statt Gold
tragen will und übernehme ich
jedwede Garantie blefür. Elektro
Plaque ist ein goldähnlicbes Metall,
welches in Folge feiner Zusammen­
setzung im Tragen immer schön
bleibt und den größten Strapazen
wiedeisteht.
Preis per Stück sammt Etui
n. T-—.
Hiezu passende Sport-, Marquis- oder Panzsr-EIekkro Plaque-Ubr-
kette fl. 150. Elektro Plaque Doppelt-Uhrkette fl. 2.50.
Einzige Verka dsstelle: Uhrenfirma Rind, Wien, Prater-
strasse 38/23. Versandt per Nachnahme. 14035.2
in Aussig.
RinMirfilttttlhi'n• Sonntag, den 15. Juli, von 8—12 Uhr.
üljlfüllflllllllgCil. Montag, den 16. Juli. von 8-10 Uhr.
AufnahmSberechtlgt sind absolvirte Bürgerschülerinen oder
solche Mädchen, ivelche sich einer Aufnahmsprüfung untcr-
zichen.
Alle näheren Auskünfte ertheilt die Dircction (Eck der
großen Wallstrabe und der Dr. Hasncrstraßc im Gymnasial-
gebäude). 14172-2
Wer seine Be-
Ichubung lief
schwarz glän
»end u. dauer­
haft erhalten
will, kaufe nur
Fernolendt-
Schuh­
wichse
für lichteS
Schuhwcrk
i nur
Fernolonstt-
Uatnrlcier-
Creine.
Aeberall
vorräthig.
I
rlvll.
■’abrlk.
für Schuhwichse.
Kaiscrl.
könlgl.
Gegründet 1332.
Fabriks-Iviederlago:
Wien, I., Schulerstr. Nr. 21.
13110-3
Geselchtes
BaucMeisch
sehr guter Qualität versendet
per Nachnahme bei Abnahme
von mindestens 10 Ko. das Kilo
nur für 3» kr. (solide und
sofortige Bedienung)
Emanuel Lat,
Fleischhauer n. Selch er, Prag,
Altstadt. 14376-2
Sommer-
Wohnungen
in Schlackenwertb, am Fuße des
Er'gebirges, 400 m über dem
Meere, ebene Gegend, prachip.
Schloßpark, schattige Anlagen u.
Waldungen um die St.,dt. Ta-
oestouren auf die höchsten Aus-
sichispunkte im Erzgebirge, Babn-
verblndnngen nach allen R chl.,
in nächst. Rabe Karlsbads und
Saucrörunn-Gicßbübel. Bcllige
Banpl. für Fabriksanl. in der
'Rabe d. Bahnhofes. Ausk. bei
Josef Steberl, c'äastwirih.
12137-8
Pessend ?0r BMsiwntohl R:t
Eigene Erreuginue r;;i
selbstthätigen
Salon- Springbrunnen,
Bnirnn-a-
fi euren,
Vasen,
uiccli.
Sprim;-
brunnen-
A »Lätze
etc.
ge­
schmack­
voll,
solid und
prcis-
tviudcg
nur der
Möldner& Hühner,
WIEN, VI., Marchettigasse 16 P.
Illuslr. Piciscouiaiitc grat. u. f'.eo.
12127—5'
Laibkäse
ä Ko. 60, 70, 76, 80 kr,, ieii’te
echten Ementhalcr n 90, 9ö
Er. u. 1 fl.. ferner Gipserner,
Gorgonzola, Parmcsau,
Harrach, d'Efte Konopifch-
tcr, Fürstenberger, Gti-
schauer, ^mperial, Zllpcit-
käse rc. osseriren billigst und
senden 5 fto. Colli Postnach-
nabme
BotDinil Pick& Co„
Prag, Kgl. Weinberge,
Rubesnasse Nr. 636.
Telephon 2795.
14250—2
und einen
Schieferdecker
sucht Franz Trojan, Tach-
deckermeistcr in Kosten d. Teplitz.
14253—3
k. u. k. Hof-Lieferant.
Größtes Piano- Etablissement,
Prag, I., Hlehaelsg. 10,
empfiehlt in Alleinvertretung In­
strumente von BäLondorler,8lein-
«ccay& Sons, Bechstein, ament.
Esley-Orgeln, Harm. von Koty-
kiewlcz «. J. w. 12121—5

