
[ 2023-06-29 10:33:05.268 - 19001117 - Seite 1 ]
iSnmdflit. 17. llMmber.
Nr. 36£.
Inserate werde« im Komptoir Mr. tz. 387—ttl.
sAarmesitergasse) I. Stock, im Aeikrngsverschkciß
tz»rabe« Ar. 33 ««d l« allen Inserate«- Aureaur
angenommen.
RcdakzionSburranR. C.459-III. (Rcbovidgasse) ll. Stock.
Für die Redakzioa bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen köoueu auch im Zeitnugs-Verschleixe Grabt«
Nr. 33 abgegeben werde«.
gträ»umer»i>o»»preii »ei iLLticher ^ollperlendnng manaltich
1 Kenne, »ierleti. S Kronen. Einzeln« Wnmm«tn kost«»
in äst« MerichleiHSLUen zwei Heller.
Anlernte Itnltcn per U-rIiI;-ile nnf der inneren Seile 3C /lelter,
auf der letzten Keile 3t LeUer und In der AuöriL „HinnrlknSrt"
K0 Keller Knegati-Hlllinten in alten h)ciken der Klart.
Die bentieze Nnmmrr deS „Präger
Abendblatt^ beistekt aas 1^/« Vollen.
Aas Attentat einer Waßn-
stnnigen.
Gegen den teutjdjcit Kaiser ist gestern
während seines festliche« Einzuges in DrcS au
von einer verrückten Frauensperson
ein Attentat verübt worden. Das Weib
zeigt sickr von jener schauderlrasten Seuche be-
hastet, rje, für die Menschheit so unheilvoll,
wie die Pest, noch ichlimmer ausartet wie diese,
und doch mitunter rare EnistehungSuriache in
der Bezeichnung „Wahnsinn" finden will. Ist
es Wahnsinn, dann wahrlich liegt Methode in
diesem Wahn n«, an dessen Unschädlichmachung
man umso energischer schreiten müßte, je meiho.
bischer er eben auizulreten pflegt. Die Absper-
rungS- und Borsichtsmaßnahmcn, wir sie gegen
die Einschleppung der Pest getroste» werden,
find sie gegen diese Art Sende des Wahnsinns
nicht eben auch geboten? Wo stecken die Ur-
sachcn des Ausbruches dieser Suche? Man
findet die Ursache, wenn man den Spu­
re» weiter nachgeht, auf die vorgestern in
Chemnitz der deutsche Staatssekretär Podbieleki
in einer Versammlung der Handele'ammer-
m Iglieder und Industriellen h »gew esen indem
Untergraben jeder Autorität, der Zucht und
Ordnung, in den wüsten Reden, in wellen
jede Autorität und das Ansehen der leitende»
Männer angegriffen wcidui, in der Verwilde­
rung im öffentlichen Leben, die es den würdig­
sten Persönlichkeiten erschwert, ja säst un­
möglich macht, i, der Oestentlichkeit zu wirken
uad sich dem allgemeinen Wohl zu widmen.
Ueber die That selbst liegen uns aus
Breslau folgende Berichte vor: „Während
den teutschen Kaiser auf dem Wege durch die
Stadt die ftürmiichesten Jubelruje der Tau­
sende, die Spalier bildeten, umtosten, warst
an der Ecke der Garten- und Teichftraße, aus
der »örtlichen Seile der Gartenstraße, vor den
Fcn'iern des Postamtes aus einer der ersten
vicihcn des Publikums, als der kaiferl che
Wagen vorbcisnhr, eine Frau ein Beil
»ach dem Wagen. Links vom Kaiser saß
der Erbprinz von Sachsen« Mci.nn.ge,,. Das
Beil flog unmittelbar hinter dem Wagen aus
das Pflaster. Drei Schutz'eute sprangen sofort
herzu, ergriffe» die Frau und brachten sie nach
der Polizeiwache aus der Ernststraße. Das Beil
wurde von einem Schutzmann später airg:*
hoben und gleichfalls nach der W.che gebracht.
Die Frau war milt-lgroß, halle gelblich-
bräunliche Hautfarbe und schwarzes Haar, sie
war schlicht gekleidet und trug einen langen,
braun und weiß gemusterten Mantel. Der
Küfer juhr, ohne anzuhalten, ernst grüßend
weiter.
Die Verhaftete ist eine Händlerrfrau
Namens Selma Schnapka, etwa 40 Jahre
alt, offenbar geistesgestört. Es schwebt gegen
sie eine Anklage wegenWiderstands
gegen die Staatsgewalt. Sie wurde
nach dem Polizeigefängniß gebracht, wo sie
von dem Polizeipräsidenten Dr. Vienko verhört
wurde.
Ein Augenzeuge berichtet: Als der
kaiserliche Wagen etwa die Gegend am „Hotel
Jmpecial" pastirte, trat aus der Spalier bil­
dende» Menge eine bürgerlich gekleidete Frau
hervor und schleuderte ein Beil, das sie unter
einem wie zujälliz mitgeführte» Packet mit
irgend welchen Sache» verborge« gehaltn
hatte, nach dem kaiserliche» Wage». Es flog
im Bogen bis an die Räder, schien eines
derselben zu streifen und fiel dann zu Boden.
Der Wurf war so schnell erfolgt, daß Nie­
mand der Frau hatte in den Arm fallen können.
Dann aber wurde sie sofort von einem neben
ihr st henden Herrn gepack, der sie fragte,
wie sie sich habe unterstehen können, nach un­
serem Kaiser und König zu werfen. Die Frau
gab zur Antwort, sie sei in Berlin gewesen
und dort habe ihr der Kaiser gesagt, sie solle
sich umS Leben bringen. Auf eine weitere
Fage des Herrn G.erwiderte sie jedoch: „Das
gebt Sie gar nichts an, Sie sind ja Jude!"
Das Beil, war, wie man sehe» konnte,
ganz neu.
Ein zweiter Augenzeuge berichtet:
„Ich stand auf der Straße in der wartenden
Me»ge und sah eine Frau aus dem Arbeiter-
stande auf- und abgehen, die sich dann, als der
Zug ankam, ebenfalls hinstellte. In dem Augen­
blick, als der kaiserliche Wagen vorbeifuhr,
dräii ste sich die Frau durch die Menge hin­
durch, zog aus einem Korbe ein nencs Beil
mit hellem Holzgriff hervor und schleuderte es,
einen Drohruf ansstoßend und mit einem Ge­
sichtsausdruck, dessen tückische Wildheit ich nicht
zu schildern vermag, gegen den kaiserlichen
Wagen. Es schlug an die Speichen des einen
Hinterrades au. Der Erbprinz, der neben dem
Ka>ier saß, hatte wie zur Abwehr den einen
Arm erhoben; der Kai er mußte den Vorfall
ebenfalls beobachtet haben, verharrte aber in
vollkommener Ruhe.
BreSlau, 11. Nov. (Tel.) Um 3'/, Uhr Nachm.
verließ der Kaiser out dem Erbprinzen von
Lawlev-Meiningeu die Kürasiicr-Kaserne
und fuhr, es'ortirt von einer Eskadron Le.bküraffiere,
die vor und hinter dem Wazen des Kaisers rilten
nach dem oberschlesische.i Bahnhöfe zmückf
Die Trappen der Garnison bildeten aus dem Weg«
Spalier. Eine dichtgedrängte Menschenmenge
brachte dem Kaiser auf dem ganzen We^e be­
geisterte Ovazionen dar. Auf dem Bahnhöfe
war auch die Ecbprinzessin von Me,nin;.n erschienen,
von welcher sich der Kaiser in herzlichster W.ise ver­
abschiedete. Die Ab'ahrt nach Groß-Stre',tz zur Jagd
erfolgte um 6'/. Uhr Abends.
Breslau, 16. Nov. lT e l.) Die durch den Slaal?»
onwalt eisolgte^B e rueh m n n g der verhalteten
Frau Schoapka hat auße- jedem Zweifel sestze-
stellt, daß e> »e po l it is ch e Bedeutung irgend
welcher Art dem hen igen Bor alle nicht beizo-
messe, ist und daß man e' ledig'-ch mit der T ba i
einer Geisteskranke« za thun habe. Die
Schnapka ist eine onterstandslosrH.'ljhloileisti, welche
bei ihrer Telogirnng ei»! Beamtenbeleidignng b gan­
ge« hat. S>« lcheint an Berwlgung' ah, zu leiden.
Berlin, 16. Nov. Das Wolff'iche Bureau melde!
aus Breslau: Die Angaben hiesiger Extrablätter,
daß die Schnapka ein« Italienerin oder ein
als Frau angekleideter Man« sei, sind
o o w a h r.
Italiens NegkerungSpro ^ranim.
J. Jlcm, 16. Nov. (Oi.-Ber.) Durch
auszugsweise Miltheilusgen über einen Be­
richt, den Saracco an den Kön'g über die
Aufgaben, die sich das Kai inet gestellt, erstattet
hat, erfährt man Näheres über das Arbeits-
programm des Kabineis bezw. über die Auge-
legenbciten, mi'. denen sich die Kammer zu
beschäftigen haben wird. Es ist dies ein Ar-
beitSprogramm im buchstäblichen Sinne
des Wortes und wenn in Besprechungen des­
selben von mrnchcc Seite getadelt wird, daß
es eine» Jdeenschwung vermissen laste, so hat
dies eben darin seinen Grund, oaß es sich um
durchwegs praktische Fragen und durchgrei­
fend« Reformen mit, w e zugege'.'.'ii wi'd, gut
bürgerlicher, mrßvoll fortschritckicher Tendenz
handle. Die we'eii'ltchsten praktischen Aufgaben,
oie durch Schaffang bezüglicher Gesttze gelöst
werden sollen, besteh.'» in einem Auswan-
derungsgesetz unter Abschaffung d>s erzwun-
geoen Aufenthaltes, einem Gc etze, anlangend
die Schulreform. Vcr'chlägeu, ce'r. die
Erstarkung der Marine und die Aus­
gestaltung der Eisenbahnen. Ferne:
betrachtet die Regierung als ein: dringende
Aufgabe Vorkehrungen gegen die
Anarchisten. Zu den aus dem Inhalte
des erwähnten BerichiW aufgezählt n Punzen
gehört auch einer, der sich auf dir Errichtung
eines Denkmals für den König Humäert und
ein weiterer, der sich aus die Apanage der
Königin-Wittwe bezieht.


[ 2023-06-29 10:33:05.268 - 19001117 - Seite 2 ]
Chtna.
T r fanto'e Prinz I u a n, der nach früheren
Meldungen aus chinesischer Q'elte schon bei der
Zwanaraibcit an den änfjrritei G-enzen be* Reches
f.fctt- >e» mahle, scheut iw G iumtjeil bie Zügel be;
 f e r i n-W r I t w e
fviiädrt, Dekrete zu erlassen iu denen Beamte
ernann! werden. Die Chinesen scheinen überhaupt
nicht ernstlich an den Frieden zu denken.
Zwischen den Verbündet-« herrscht ober onck
nicht jene Einigkeit, die den Cb>neseu imoonirr«
kSnnie. Graf Walderfee ahsichenem Berichte an-
Pekng vom 13. d. M. zu Folge veranlaßt, unmitlelbae
an den russischen Kriegsminister in Pe­
tersburg eine eoerailche Beschwerde zu
richten. Die Rossen haben nämlich die Ueb er­
wach ung der Bahnlinie Tu n glich au-
Iangtsun aufgegeben, ohne von dieser strate­
gisch wch-gen Maßregel den Grafen Walderlee vorher
in Kenrlniß g-Ietzt zu haben.
Zum Jubiläum der Präger Handels­
und Gewerbekauimer
ist soeben unter dem Titel »Die Handels» und Ge»
werbek-mmer in Prag" in dea ersten fünfzig Jabren
ihres Bestandes 1850-1900, im Auftrage des Kam-
merpräsidiums Versaßt von JllDr. Joses Gruder,
Konzipist der Präger HondelS- und Gewerbekammer,
der erste Theil einer Denkschrisl erschienen, der bis
zur Wahlordnung vom Jabre 1884 reicht. Der zweite
Tdeil, weicher die Jahre 1834—1S)00 behandelt, wird
innerhalb vier Wochen erscheinen. DaS Geichichtswrrk
umfaßt >n der ersten Abtheilung die ersten Jabre des
Besteh-ns der Kammer unter dem Präsidium I. B.
Riedl von Riedeuslein 1850—57, die zweite Abthei­
lung umfaßt die Jahre 1858—69 unter den Präsi­
denten Franz PZtroß, Andrea- Haas« und Maximi­
lian Dormizer, die drille Abtheilung umfahr ba?
Präsidium Richard Ritter von Dvtzouer und reicht
biS zur Auslösung der Kammer im Jahre 1884.
Das Werk ist geschmückt mit de» Bildern der ge­
nannten Präsidenten und ihrer Sekretäre Dr. Wenzel
Bels'ü nno Dr. Edmund Schebek. Die Tenkichrtsi
gidl eine lehrreiche Slizze über die Entstehung der
Handetswmmern überhaupt, deren Ansänge bis roS
Jahre 1650 zurückreichen (die erste Kammer ionrde in
Marseille errichlel) uns über die in Oestirreich und
insbesondere die iu Prag.
Der erste Präsident der Kammer war, wie er­
wähnt, Jvhan Edler v. Riedl, und Viepräsidenl
Franz Rrchter, der eigentlich die Seele deö Präsi­
diums war und von dem berichtet wird, daß er z»
Beginn der fünfziger Jahre bereits als Führer der
Industriellen in Böbmen galt; er habe Einsicht und
Er abroug mit Tba krast, Klugheit und Voraussicht
mit Ausdauer verbunden. Den Präger Industriellen
fei er nachgerade zum Orakel geworden und für die
Kamm-r fei fein Wort entscheidend gewesen. Er war
der Vater des Fabrikanl>n und Abgeordneten Herrn
Alexander Richter.
Der erste Kammersekrelär war Dr. Wenzel
Belsky, den der Präsident Riedl mit den Wortes
begrüßte, daß er ihn mit dem giößlen Vergnügen ol-
Sekreiär annehme, da er einen lo Bejähigten an die
Seile gestellt bekomme, auf desien thätige llnletstützung
errechnen könne. BelSly wurde bernach, w>e bekannt,
Bürgermeister von Prag und Obcrstlandmarlchall-
Stellvertreter. Die hervoreagendlten Mitglieder der
ersten Kammer waren unter Anderem Brosche,
Batka, Baernreither, Dormitzer, Dohauer,
Forchhrrmer, Läml, Pilz, Seutter, Ring-
Hasser u. «1.
Prasitr und Prollmzialnachrichteu.
**• Belobende Anerkeunung. Dem Vize-
Präsidenten deS k. k. Kreisgerichtes in Egee Herrn
Karl Wvrotfchri werde anläßlich dessen Ueber­
nahme in den dauerndrn Ruhestan» für seine.viel­
jährige, pflichttreue und ersprießliche Dienstleistung die
Anerkennung d.s k. k. Justizministeriums -ausgt'
fprochcn.
»*» Persoiialänderungen irn Iiistizdrenste.
Versetzt wurden der GerichtSsekreiär Joses Fa-
jerer in Smichow n-ch Pitek und der Kaijtlift
Franz Anton in Strakonitz nach W ttiogau.—
Pension u wurden aus Anstichen der Lar:Ltsg richls»
ralb Dr. Jakob Taustrg in Eger und dcr
Grundbuchs!ohrer Adolf Jakubicek iu Prag. Er­
nannt ivurden: Der Re.blsprakiika-tt Joses Pavl»
cek zum Auskultanten, der rttrtller-e-Rtchniings-
unt-rossizier Gvtllted Smolar z»m Kanzel st>» sür
Hotitz.
»"» Ernennung eine» Bezirks,chulinspek-
torS. Der Mlnister für Kultus- und Un erricht da
den Professor am akad-mi chen Gymnasium in Prag
Joses Tiesoblavh znm Bez-rkstchuliasv-ktor sür
die böhmischen Schalen des Schuldezirkes Schütten-
stoseu ein nal.
xy. Wenzel Günther f. Der gewesene Neichs-
rathSuboeordneie ManönerneTHbenbejirreS Leitoreritz»
Aussii-Wegstäsil Herr Wenzel Günther, Wtrld-
Ichaftsbesitzer in Titelsdach, ist in der Nach! aus
heule nach langem schweren Leiden im 50.
Lebensjahre verschieden. Herr Wenzel Günther
Der trat seit diM Jabre 1896 den genannten Landge-
meindrnbezirk im R- chsratde und zählte zu den
ekligsten und fleißigsten 'Mitgliedern d«S Parlaments.
Durch mehr als 15 Jahre gehörte er der BezirkS-
vertretung und dem Be irtsauSschuffe au und war
wobt einer dcr idätigtlen und eisrigsten m dieser
storporaziou. AIS Vizepräsident des lanswinb'chostl.
Bez rk> vere nes. Telegirter deS LandeskoltnrratbeS,
AnSschußmitzlied deS deutschea laridw. Z-atralver-
bandeS, erster Gemeiaderath seiner Heima.bsgemeinde
Mörkau und Ausschußmitglied fast aller gemein­
nütziger und humanitärer Vereia« dter anderen Bes-vlüffen die Er­
richtung und Eröffnung einer Mädcheudür-erschnle in
Lebet ich, sowie einer einllaffigen VZtslchuIe in
Chrastawitz bei Taus bewilligt. Au drei Vol's-
schulen wurde die vierte Klaffe errichtet. Bewilligt
wurden ferner zwei prao. Bürger- und süus pron.
Volksschul-Parallelklgffen. 67 L hrpersouen wurden
sünsjädvige Gehalts rhöhungen zuerkannt. Dem Ober­
lehrer Joses M a ch in Adlerkosteletz wurde die belo­
bende Alierkennung ausgesprochen. Angestellt
wurden an Bü!ger>chulen: 2 Direktoren. 1 Katechet,
1 Lehrer und 1 Lehrerin; an Volksschulen: 1 Ober­
lehrer, 4 Lehrer, 1 Lebrerin mb I llnterlehrer.—
Pensionirt wurde 1 Volksschullebrerin.
»*. LankeS-Gewerbe-Kon,mission. In der
am 15. b.M. unter dem Vorsitze des Laadesaussch >ß
Beisitz-rs H. Karl A da m e k abgehaltenen ersten k »-
stituirend-n Sitzung ivurde unter anderen Beschlüffen
dem LanlesauSIchnsse anempsodl-n, bie Veranstaltung
von Meisierlursen und von Ausstellungen der L«br-
lingsarbetten nur dann aus Laude'M lteln zn sub»
venzioniren, wenn dteleiben entweder vom lechnstchen
Gcwerbemuseum in Prag oder vom Institute »uc
Förderung deS Kleingewerbes in Reichenberg
veranstaltet tverden, auS LaudeSmitleln nur größere
zentrale Ausstellungen der Lehrlingsarbeiten
zu unterstützen, und die Sobvenzton rung der kleine­
ren lokalen Ausstellungen den gewerblichen Getivff'N-
Ichaften und Handelskainmein zu überantworten; da­
hin zu »ui-feit, damit diese Ausstellungen wo möglich
mit den SchulauSstellunge» der gewerbl ch:n Fort-
bildnngJchnleii verbunden werden, und den Landes-
anSschuß zu ersuchen, die Ausgesät Hing des
W ander un ie r r ich t es im Anschliffe an dar be-
stebende Institut der Genoffenschasts-Jnstrukkoreu zur
plastischen Durchsührnog ihrer Wirksamkeit in Er­
wägung zn zstben.
**; Lonntagsruhe bei den AuSziehter«
Minen. E n Ministcrial-Erlaß biinzt zur Kenntniß,
daß die Arbeiten zur Bewerkst-lltgung von Möbel­
transporten und Uebersiedluugeu, mit Ausschluß der
Komptoi-arbeiten. währrnd der AuSziebtermine,
sofcrue der letzte Tag dikses Termines oder einer der
vorhergedeadcn sechs Tage aus eine» Sonntag fällt,
an diesem einen Sonntag jedes Anszieh-
termiaes als unaufichiebbarr Arbeiten vorübergehender
Natur augelehen werben kvnue», welche von der Bor-
schrisl der Sonntagsruhe im Gewerbebetrieb« ausgc-
tomme» sind.
*•* Plötzlicher Tod. Der bei der Hausmeisie-
rin Marie Osifläk >n d-r J-rufalemSzaff« wobnhajte
44 Jahre all« Postexpeditor Gustav Rosmarin ist
gestern um 4 Uhr Nachmittag- in (eines Wohnung
plötzl'ch gestorben. Die Leiche wurde in daS patbokogische
Inst tut gelchaffk.
Seldstmordversuck» in der Separgzko».
Der 44 Jabre alte, dem Trunke ergebene, von seiner
Fta» getrennt lebmde Taglöbner Franz Bergee warf
am 15^ d. Bt. Abends in das Fenster seiner in
Bub.iic mit ihren z-vei Kindern wo',n'.tasten Iran eine
leere Flasche in's Fenster, wodurch die Fenster'che-ben
zertrütumert und die Frau mit den Kindern geinlndet
wurde. Berger entfernte sich milder Dro >nng. wr der«
znkoininen. Er wurde daher verhaltet. In d.r Lepa»
razio» versuchte er sich mittelst des HostnbandeS zu
erbäugen, ivuroe jedoch noch rechtzeitig bemerlt itnd
an der Ausführung feines Äorbab.ns gebmdert.
Räch ärztstcher Unt imchnng wurde er dem Landes»
als Strasgestchte eingeliefert.
Tod in Folge erlittener Brandwunden.
Am 9. d. M. geri-ta-n der achtjährigen Märte Ebla
in Pulitz (Zez. Neustadt o. d. M.) beim An­
mache» von Jener im Ostn die K.«der /n Brand,
wodurch sie so schwere Beandwanden erlitt, daß st»
daran am 11. d. M. starb.|
«*. Don einer Lokomotive erfaßt und ge-
tödtet. Am 9. d. M. gegen 4 Ubr Lkachmilta zs
ging der bei der a. p. Bufchtebrader E ^enbaba oe-
dirnstete 64 Jcbre alte Arbeiter Jobann Lexa auS
Schönt-ach längs des Batngeteisei und af« er dasselbe
b« in Frachteamagazine angelangt, überlchreiteu wolllej
wurde er von einer soebe- verk-brendeu Lokoinolive,
die nicht webr rechtzeitig zum Sieben gebrach! nj t'iti
konnte, erfaßt, zu Boden gertßen und übeisabre». Der
Beronzlückte erlitt «ine gänzliche Zerirümuiernng dc-
Kopses uao blieb aus der Stelle todt.
»•« Wie man nicht werben soll. Ein Fg.
briksarbeiter in Grvtlou zeigte kürzlich bei d:r Gen-
darme-ie an. daß am 14. d. M. die Gedenktafel voll
dem Grade seiner vor etwa drei Wochen vtrstorbenert
Gattin jeafe ts der Friedhofsmauer gesunden wurde:
Durch die Nachsorschongen wach« die Tbätert» er­
mittelt. Sie gestand, b'e Tafel berabger ffeu jti baden,
weil sie dieselbe dem Fabriksirbeiter in die Wohnung
tragen wollte, um mit ihm, da sie ihn gern« htiralbe^
möchte, zusammenkommen zu können. Die Strass
aaieige wurde erstattet. Aus diese Art wird also nicht
geworden.
Ra. Ksch, 15. Nov. Erweiterung der
Wasserleitung.— EtndruchSviebstahI. Titz
hiesige Stadtvertretung geht daran, einem dringenden
Bedürsniß Rechnung zn tragen, indem sie die tLaffer-
leilung durch Anlage eine- netten Baffins aus dein
Lercheupöhl zn erwuiera gedenkt. Ein hierius be­
zügliches Rundschreiben deS StadiraihcS la-d eintz
sehr beifällige Ausnahme und fast alle Hausbesitz-r
der in F age kommenden Gasten wollen sih als
donfnmenlen betheiligen, in Folge besten der Kosten­
punkt reichlich gedeckt erscheint und dcr Ban g-sichert
ist.— Am vergangenen Sonntag wurde im Schloff«
in Grün in der Wohnung des Verwalters Hofmann
ein Eiubruchsdiebstahl verübt. Der Dieb erbrach ein
Fenster, drang in die Wohnung und raubte aus ein m
versperrten Kaste» des Schrcidtistches 3> Vkark; das
übrige im Kaste» befindliche Geld mochte er in der
Eile nicht gefunden haben. Noch in derstlben Nacht
machte sich der 20jährige Handarbeiter Ltilner dn>ch
größere Geldausgaben in verschiedenen G'.sthänsern
verdächtig, was Tags daraus feine Verhaftung zux
Folge kalte. Der junge Mensch gestand bei dcr Ver­
haftung die That. Er wurde dem hiesigen Bezirks­
gerichte übergeben.
X Darlsbad, 16. Nov. Währenddes Tanze-
gestorben.— Oecbotene Plakate.— Aufge­
griffen« Im naben Atch fand im Gemeinoegatt»
bauie ein Kriegerkorpsball statt. Während desieldea
stürzte ein Tbeiluehmer, ein junger Mann Ram-nS
Eril aus Taschwih. mitten im Tanze zusammen und
blitb leblos zwischen den Paaren liegen. Die von
dem ralch berbtigebollen Arzte Herrn Dr. Kratzer
vorgenomminen Wiederbekebnng-'verluche blieben odn«
Erfolg; ein Herzschlag hatte den Jüngling— er war
ohnedin herzlridend— so plötzlich auS den Reihen
der Lebenden geriffen. -» Sozialdemokralcn und
Deutschnazionale stehen sich hier im scharfen Wahl»
kämpfe gegenüber. Bon Seile der Sozialdemokraten
wurden in den letzten Tagen mehre Flugschriften ge­
gen die Dentichuazionalt« theil* kolportirt, lbetls
durch Maueranschlag veröffentlicht. Aus Gründen d-t
öffentlichen Ruhe und Ordnung hat r-unmebr dt»
k. k. Bezirksbauplmannschaft die weiter« Plakalir^ung
dieser Flugschriften untersagt.— Die beiden hiesig «st
Lürgerschüler Josef Hahmann und Anton Stark,
welche, mir bereits berichlet. Dienstag Früh ihr cl'ec-
liches Heim verließen und sich unbekannt wobin be­
gaben, wurden gestern in RegenSdurg von Sicher­
heitsorgane» aufgegriffen und in Gewahrsam genom­
men. Ueber Berftäudigung reiste« benie Augebörrgtz
I dabin, um sie beimzosührett. Der Empfang, welche«
>deu jogendlichea A»-relßkra z» U«il «Irv. tür!l(


[ 2023-06-29 10:33:05.268 - 19001117 - Seite 3 ]
fönen jteeifetfoS dir Last ja neuen Wegfahrten auf
fange bivan» benebmen.
Vermischte Nachrichten.
* Allerhöchster Dank. Auf dir Huldigung?»
stuud.ikbuni de- Anschüsse- des sechsten denischen
Sängerbnnde-sesteS in Graj langt? au' (Iödöllö lol-
oendes Telegramm «in: „Se. k. u k. Apostolische
Majestät danken ollergnädigst für d>e im Namen der
gründenden Ver'ammlung des groß» Fest-An schusses
für da? sechsie deutsche Säugerb^ndesfest aus teke-
grarbi'chem Weae dargrbrachie Huldigung. Aus
Allertö4>st-n Btt>bl: Köüg."
* Heimkehr au» China. Fünf Ang hänge
der k. und k. Kriegsmarine find aujs Eh.na nach
Pola ,u ück^> kehrt und befinden sich nun im Marior-
!vi aO von Sän Policarpo. Seekade« Fc,ih rr von
Bev 'bürg -st von (einet schweren, in Pesrng erl lleneu
Koriwunde g-bki t. Der Matrose Tr-scoO hat noch
das Gesicht verbanden, da ihm eine feindliche Kagel
dos liiit'. "uze turchbo'rl bot. Seekadet Giosefiy auS
P-fino, defien Familie sich in Gör, befindet. ist weg n
einer Augcirkrankhcrt zurückgekehrt. T-e onderrll zwei
Moriacangekörigen. W-nkler und Bacoch, sind beinahe
pell änbig berzesteUt. D'e Heimgekebrten rühmen die
Cner.-ie und Tapferkeit des Fregattenkapitän»
voa Tbomaun. welcher in Peking den Heldenlod ge-
funden bat.
* Zu der Eisendahnkatastrophe von Dax.
Die Zahl der bei dem Zng-abstur, zwischen Dax and
Bayonve Getödteteu betaust sich nach den legten
Mrldangen aas süni-ebn. Uuler den Tvdien befinden
sich außer dem Gesandten der Repudl-k P-rn in Pa­
ri-, Herzog von C-nevaro, ein Attachi der peruani­
sche» Geiandiichast in Madrid, der Bergwcrksiu.:e-»eur
Blambad aus lÖröiTel. ein? Kammerfrau der Herzogin
von Eanevaro, eine Frau Tombrowska, ein Kellner
de- Spesi,wa;en- usw. Die Herzrg'n von Canwaro,
die, wie gemeldet, u. o. eiuea doppelten Peinbruch
erl tlen hotte, ist ihren Berletzungen erlegen ebeuso
eine andere von den zu Schaden gekommenen Per­
sonen.— An» Pari- wird gemeldet: Die diesige
peruonjlche Gesanlt chaft den>entirt die Meldung, daß
die Gemahlin des Gesandten, Herzogin von Cane»
varo, den bei dem gestrige» Silevbadnovglncke bei
Dax erlittenen Verletzungen erlegen sei.; Die Herzogin
brach bei dem Unalücke beide Arme und befindet sich
in Bavonne in Pflege.
* Au» Frankreich, Wie an- Pari- gemeldet
wird, fei die Regierung der Vereinigten Staaten von
Nordamerika im Besitze des P'ane? de- neuen fran­
zösischen F.idr-r-üerle-GrschvyeS. Im Zusammenhange
mit d'rler Affaire steht ein amerikanischer Marine
Offizier. Der durch die Affaire in Mikleidenschaf. ge­
zogene amerikanische Bolschafter Porter hat Paris
ver'affen und man glaubt, daß er aus frnen Posten
picht mehr jir si.'fi. n werde.
Telegramme.
A. Budapest, 17. Nov. Se. Majestät
der Kaiser ertheilir vorgestern in der Ofner
Hojburg Audienzen. Es wurden empfangen:
Fürst zu Liechtenstein, die Geheimen Räthe
Präsident des ungarischen Abgeordnetenhauses
von Perczel, von ErdLly, der griechische Bischof
Pavel, FML. Matzke u. A. m.— Nachmittags
fand ein H o f d i n e r zu 29 Gedecken statt.
Se. Majestät nahm an der Tafel zwischen dem
Kardinal Schlauch und dem Präsidenten der
königl. Kurie Nikolaus Szabö Platz.— Um
8 Uhr 30 Minuten reiste Se. Majestät nach
G ö d ö l l ö ab.— Am Vormittag überreichte
rne Deputazion der ungarische N
Volksichullehrer Sr. Majestät dem
Kaiser ein zur Verherrlichung des 900jäh»
rizen Bestandes des König- und des Christen­
thums in Ungarn, wie auch zur Feier des
70. GeburlSlageS Sr. Majestät angesertigte-
Blbum. Der Monarch empfing die Deputa­
zion huldvoll und sorderte die Lehrer auf, die
J„g:nd zur Vaterlandsliebe zu erziehen. Mit
den Worten „Ich nehme das Album mit Dank
an und werde es durchsehen. Ich nehme Ihre
Dank agung gern entgegen" entließ Le. Majestät
die Deputazion.
8. Wien, 17. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat den Baurath Siegjried Beer
znmLObcrbaurathe für den Staatsbaudirnst in
Salzburg, den Baurath Johann S v i t i l zum
Oberbaurathe für den Staatsbaudirnst in Krain,
den Baurath Karl S t e n z e l zum Oberbau-
rathe für den Staatsbaudienst in Schlesien er-
nannt, ferner gestaltet, daß dem Benefizianten
im Belvedere k. Heribert Witsch anläßlich seiner
über sein Ansuchen erfolgten Bersetzung in den
bleibenden Ruhestand für seine vieljährige, er-
sprießliche Dienst eistung der Ausdruck der A.
b. Anerkennung bekannt gegeben werde.— Se.
Majestät der Kaiser hat dem Förster Joses
P a u l i n in Landstraß anläßlich der von ihm
erbetenen Der etznng in den bleibenden Ruhe­
stand in Anerkennung seiner vieljährtgen,
eifrigen und ersprießlichen Dienstleistung daS
silberne Derdiensikrenz mit der Krone veci'ehen.
8. Wien, 17. Nov. Der M-wster für KDto»
und llete-richt hat zu Mitgliedern der Kommi!»
l ion für die Heran Sg»be von Akten ord
Korreipo»de«»e» zur neueren Geschichte
Oesterreichs für die Funkzioiisdaoer bi- E.'ie
IS05 unter Anderen [bestellt: Dr. Iaiosloo (Soll,
ordentlichen Prosrssor an der böhmischen Ur’•.■erp r -äi
-n Peog, Se. Exz. Minister Tr. Anton Rezek,
Dr. Otiokar Weber, ordeniliche« Proseffor an der
deut,«den Universität in Prag.
Wir«, 17. No.-. Die „Wiener Zciiung" theilt
mit: Der UnterrrchtSmiuifter -earhw-aie das
Statot der Kommission für tie Herausgabe
ooa Akten and Korrespondenzen zur
neueren Geschichte Oesterreichs.— Die
dem Un'eriichirmialsterium uumiUeldar unterstehende
Kvmmtsfion bat dir Aufgabe, die in offen;tiebea und
Pr oalarchiven vorhandenen Urtundcn, Alten, Kor»
r spondeuzen und sonstiges als Quell« diereude- Ma»
tenol zo rrwittelo, zu sammeln und zwrckenllprechend
zu veröffentliche». Die Kommission besteht aus int«.e»
stens 12 Jiitgli dein, darunter dem Vorstände de- Jo>
st^ivtes für österreichische Ge-chichlsforichnnz uud je
einem Vertreter de- Unterricht mi. tftenuru» nn» drr
laiierlichen Akademie der Wiffeuschaslen in W>eo.
Die Bestellung erfolgt an! fünf Jahre durch da- M>-
»isteriom.
Erzherzog Leopold Salvator.
A. Budapest, 17. Nov. Se. L u. k, Hoheit der
Herr Erzherzog L e opol d S alv ator begibt sich
«il den nächsten Tagen nach Agram »ud wird bort
offiziell empfangen werden. Auf dem Bahohokr wir:
eine Kompagnie mit Fahne und Musik gestrüt sein,
die Artillerie bei der Ankunft 21 Salutschüsse
löse«. Am 24. und 25. d. M. werden Herr Er:herzoo
Leopold Salvator und Frau Erch-rzogen
Blauka im Agramer Palai- Abschiedsaudienzen
ertheilen.
Die Erkrankung des Caren.
** Wie», 17. Nov. (T e l.) Die hiesig» russische
Botschaft ist seit dem Bekauatwerdeu der Nachrich'.
von der Erkrankung des Careu von zahl­
reichen allen Gesellichastskreistu augehörendeu Per­
sonen förmlich belagert, welche Erkundizunreu über
das B-sindeu des hohen Kranken einziehen. Die Theil­
nahme ist eine ebenso warme, als allgemeine uuo
mau kann aus der Art und Weise, wie sie ziim Aus»
drucke gebracht wird, erfeheo, vou wie aufrichti­
gen Sympathien für den Caren her
alle Wcli erfüllt ist. Sie entspringen ebenso den
menschliche» Gefühleu, wir die Verehrung, welche dem
hochherzigen befreundeten Kaiser wegen seiner idealen
und in so bedeutsamer Weise bethätigten aus die
Sicherung de» Weltfriedens gerichteten Ideell ge­
zollt wird.
«. PeterSburg, 17. Nov. (Tel.) Die Nach'
r'chtea über dos Befinde» des Kaisers
laut«» ziemlich befriedigend. Die Periode
der Phantasie» ist vorüber. Die Krankheit hat einen
milden Verlauf und bat die Tendenz zur B-ffe-
rung. Fremde Aerzte werden nicht benifen werden.
Die Krankheit wurde streng geheim gehalten, erst
der Umstand, daß die Spezialmiffion, welche dcr
Sultan zur Begrüßung de» Careu »ich Livaira
sendete, schau zehn Tage wartete, ohne Audienz er­
halle« zu können und dieser Umstand in Konstan-
tiovpel da? äußerste Befremden erregte, machte die
offizielle Mittheilung von der Erkrankung des Careu
uothwendig.
PeterSburg, 16. Nov. (Tel.) Das um 10 Uhr
Darm. über daS Befinden des Kaiser-
Nil o l o u S ausgegebene Bullrtm besagt: Da? Be­
finden des Kai'erS war gestern den ganzen Tag über
ein, u i 11 e b e n st e ll e n b e 9. Abend-: Tempera ur
39 1, PulZ 72. N-'chl- schlief S". Majestät hiulrn.'lech
gut. Morgens: Temperatur 334. Puls 68. Das
Allgeiueiubefindea ist sehr gut.
Selma Schnapka.
Berlin, 17. Noo. Wie die Morgenblätter aus
Brrslau berichten, ist die geifte-kranke Schnavka
41 Jahre alt und unverehelicht. Die Altentäterin,
welche zw'ifelloS an Verfolgungswahn leidet,
wohnt erst s it einigen Wochen in Breslaa
in einer kunen ärmlichen Wodnung eines Hinter­
hauses in der Gortenstraße, Da die S ch n a p k a die
Miethe nrcht zahlen konnle, strengte der
H o o s w i r i v gegen fie die Exmissionsklage
an. G-strrn Bormillag? fand die Tag fahrt stat',
za der die Schnapka schon da- Beil mitge­
bracht hatte. Da j-:och d;e Verhandlung
vertagt wurde, eullernle sich die Schnavka nad
kam gerade auf die Straße, als derKaifer
vorbeifuhr. Gegen die Schnapka ichwebt überlie»
rur Zeit da- Venabrea wegen Geaulenbeleidi:nng
und wegen Widersetzlichkeit ge eeu die Staat-gewalt.
Aus Lpanieir.
ll. Madrid, 17. Nov. rT el.) Die au srühre»
rische Bewegung >n Katalonien ist noch
nicht zo Ende. Um Linares, Alicaute und
Jaen bestehen kleinere Banden D;e Zab! der in
all^u spanischen Prorrnzea verhafteten Karlisten ist
sehr bedeuteud. Ja Sevilla wude sogar die
Kathedrale genau »ach Waffen durchgesucht.
ll. Madrid. 17. Noo. (Tel.) Der hijpano»
anierika uische K o n o r e ß ist beschickt von den
Staaten Mexiko, Peru, Ekuador, N>k>ragua, Kvsta
Rika. Hovdura-, Uruguay, Co le und Argentinien,
sowee verichredenen Korvorazi.men. Zum Präsrdente.i
wurde der gefeierte spanische Schrr isteller Don Josi
Echegaray, z» Vizeprästdeuten der Repräseniaut
Argentiu enc, ferner Don Rosa 1 Calzeda, als Je»
leqrrter der in Am rika lebenden Spauier, und
PtyMergall und Mene.'dc; P e l e v o gewäl tt.
Nussifcbe Spione in Schweden.
8. Kopenhagen. 17. Nov. Seck dem vorigen
Jahre wird die fwwedriile Provinz Norbotte«
ziemlich ungeirrivon rnslischeo Kundschaftern
durchzogen. Sü reisten als Handwerker, hatten ober
Generalstab'larleo, in denen eine Menge Gebeim-
»eichen ptsondea wurde. E.genwirtig werden solche
^undschafrer sogar in der u^milt.charen Umgebung
Stockholm» beobachtet. AngeüchlS de» vor! egeoden
Material» verlangt die schwedische Presse die Er­
tast uog eines besondere» Spiooage-Gesetze»
nnd die Regi-runa soll bereit» beschlossen haben, ein
solche- dem im Jäner zuiamaienireteudeo Reichstage
vorzulegen.
Albanien.
L. Konslantinopel, 17. Nov. W;e verlautet,
bat die Pforte sich bemüßigt geiehe», die Aufmerk­
samkeit der griechischen Regierung auf
Per adle zu lenke», die sich ein in Griechenland
befindliches, an- A l b a» e i e n bestebeodes 2 o m i 11
ja Schulden komme» läßt. Unruhe st rftonge»
i v AI b a a i e» dur.h i i n I d> m a a g e! n n g von
©offen zu unterstützen. Daistr, d-ß die mit diele»
Versuchen verbuadenf Absrch;en vereitelt we-den,
ist durch eine streng-re Ueberwackuog der Grenze, wo
auch medre Waffeuseodungen kovfi-zfrt wurden, vor-
g-sorgl werde».
D'.ren, 17. Nov. 10 Uhr 30 Minute».
Marknote« 117.75. 20-Franks-Stbcke 19 20. Mairevle
93.25. Oester. K-ooevrente —. Silberren'e— .—
O fterreichische ©olTente —.—. Ungarische Gol -fte
—,— Ungarisch? Kroneurente 9 .35. Kredit 6^1.75
Ungarische Kreditvar-k 670.—. Auglo^ank 272.50
llnroudan' 544.—. Wiener Bankvere u 471.—
lläaderbank 410.50, Siaatsbahn 653.50. (—,—).
Lombarde» 113.50. Nor'westdabn —(—.—).
Ltbeiüalbaba 473.—. Waffensabrik —. Tabak
. Alpine —. Rrwa —Präger E sei»
iadnstriegesellschaft —(—.—1. Türkenlose 106.—.
Buschtehrader A. —. Buschtehrader B, —.—
Brüxer Kohlen —. (—•—). Wienerbirger —.—
Iramway —.— (—). B- Mo»lau —. Nordwrst»
bah» —. Bodeukredit —. Llvyd. —.—


[ 2023-06-29 10:33:05.268 - 19001117 - Seite 4 ]
Letzte Nachrichten.
xy. /Nissig, 16. Nov. Neuwahl deS Börsen-
vorstankeS. Bei der kürzlich vorgenommenen Neu-
wabl in den Vorstand der hiesigen Koben- vnd
Frachtenbörse wurden gewühlt aus der Gruppe der
Schiffsahrts- und Spedizionsunternehmungen die
Herren: Karl SLöppe (Aussig), Direktor Karl Phl-
lippi (Dresden) und als Ersatzmann Direkter Milb.
Engel (Dresden): aus der Gruppe der Privatlchiffer
die Herren: Iolef Seiche (Aussig),, Robert Schlägel
(Auss'g), Wilbelm Hönel (Königstein) und als Ersatz­
mann Heinrich Struppe (Aussig); aus der Grupp:
des Kohlenhandels und der Kohlenprodukzion, die
Herren: Jg. Petschek, Vanl Siegfried, A. Weigel,
G: Pndor und Ed. I. Weinmann, und als Ersatz­
mann W. Tausch, sämmtliche in Aussig.— Bei der
am 9. d. M. ssattgesundenen Konftiluirung des
BärscnvorstandeS wurden gewählt: als Präsident der
Börse kerr Karl Schöppe, als dessen Stellvertreter
Herr Paul Siegfried, als Kassaverwalter Herr Ed. I,
Weinmann.
* Wegen einer in Rußland verübten
That in Oesterreich abgeurtheilt, m. Wien.
17. Nov. (T e l.) Der Bautechniker Paul Biowski
weilte kürzlich in JrkutSk (S'birien) bei seiner
Schwester, der Arztensgattin Bereghi, ,n Besuche.
Da sein Schwager eines Tages seine Gattin miß­
handelte, zog Biowski einen Revolver und schoß
noch dem Arzte, ebne ihn jedoch zutreffen.
Biowski, der später in Schlesien weilte, wurde au'
Requ sszion der russischen Behörden verhaftet
vnd alS gebürtiger Oesterreicher nach Oesterreich
eingeliefert. Bei der gegen ihn uon gestern hier durch-
gefübrten Verhandlung nahm der Gerichtshof an. daß
er nur einen Schreckschuß habe abgeben wollen
und verurtheilte ihn wegen der Nebertretung gegen
die körperliche Sicherheit zu einer Brreststrase in der
Dauer von einer Woche.
' In elgenthümlicher Situazion. m. Wien.
17. Nov  dem
Liebbober seiner Mutter die Tbür, Jungt wollte nicht
geben. Da riß BiUänyi einen Revolver aus der
Tasche und schoß dreimal am Jungi. Alle drei Schüsse
trafen. Fungi wurde lebensgesährlich verletzt.
* Ein freigesprochener Vatermörder. A.
Budapest, 17. Nov. (Tel.) Aus Stuhlwcißenburg
Wird tekcgraphirt: Das Schwurgericht verbar delte die
Strafaugeleaenheit des 19jährigen Josef Tüdö, der
am 3. Oktober d. I. seinen Vater getöuet hatte.
Josef Tüdö sei,, überfiel während des Erdäpsklhäuselns
seinen Sohn, der mit der'Haue, die er eben in der
Hand hielt, seinem Vater aus den Kopf einen Hieb
versetze, welcher den sofortigen Tod des Vaters zur
Folge hatte. Sämmtliche vernommen Zeugen sagten
zu Gunsten des Angeklagten aus. Sie erklärten, daß
der Getödlete ein, arbeitsscheues, trunksüchtiges und
überaus streitsüchtiges Individuum war. Den Ge­
schworenen wurden zwei Fragen vorgelegt: 1. Ist der
Angeklagte schuldig, vorsätzlich, jedoch ohne die Absicht
zu tödten. die That begangen zu haben? 2. Und wenn
ja, befand er sich iu einer solchen Geistesverfassung,
, daß er die Grenze» der berechtigten Nothwehr über-
I schritt? Die Geschworenen bejahten die erste und ver­
neinten die zweite Frage. Der Gerichtshof fällte dar­
aufhin ein freisprechendes Urtheil und setzte den An­
geklagten sofort auf freien Fuß. Das Publikum nahm
das Urtheil mit Eljenrufen auf. Der Staalsanwalt
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
* Selbstmord eines Komikers. A. B» b a-
Pest. 17. Nov. (Tel.) Wie aus Arad gemeldet
wird, hat sich dort der Komiker bes Aradei Theaters
Mathias Nvilasli, der seil zwanzig Jahren als
allgemein beliebter Sdiauspieler wirkte, erschossen. Er
ließ einen Bries »uriick der folgenden Woitlaat Hot:
„Ich bin ein Mensch von Schamgeiühl und kann alS
Schmarotzer nicht leben!* Beweggrund der Thai ist
iinbekanot. Ein Mnglied derselben Bühne, die Sou­
brette Marie V a r a p, hat sich vor kurzem gemeinsam
mit ihrem Geliebten, einen Apotbek-r er-ck.ssen.
* DaS Ende eines LiedeSdramaS. A.
Budapest, 17. Nov. (T e l.) E u L eeesdrama, das
einstens schon viel von sich reden gemacht, fand heule
seinen lragilchen Aeschliiß. Paula Sonnender g,
ein Mädchen ous besseren Ge eüschaflekreiien. Hai sich
her gestern vergitlet. Sie ivac ror einigen
Monaten von dem diesigen Geichworemiigeri tzle unter
der Anklage ge landen, m l ;>ilfe ihrer Mutier und
ihres Geliebten Ziegler, t u diesem Verhaltn sje eul-
sprungcreS Kind ermordet zu haben. Die Geichwo-
renen lpiachen sie dailwiS trei und im Gei ch:olaale
noch umarmte Ziegler seine Geliebte und versprach
ihr dort, he zu evelichen. Er hat >eboch lein A ort
nicht eingelöst. Gestern erjubr Paula Sonnend.rg,
daß Ziegler Mit einem Mädchen ouS der Geelljoaii
verlobt sei und mit ihr demnächst zum Diauailar
schk.iien wollte. AuS Verzweiflung vergiftete »ch die
Verlassene.
* Doppelseldstmord. V. München. 17.
Nov. (Tel.) In München vergisiiteu sich gestern >»
einer Pension der 30iäbrge Arzt Dr. Väull au»
MooSburg und leine Braut, die Lehrerin Scheye r.
Der Arzt konule keinen genügenden pebensuaier.alt
zur Gründung e ner Familie finden and aus Ver­
zweiflung di-rüber luchtea beide Verlobte den Too,
* Furchtbare Explosion in einer Schmied».
?r. Eveuinrtz. 17. Nov. (Tel.) Vn einer aui einem
Felde bei Auerbach im Voigliande ll-henoeo
Schmiede »and gestern Nachmittags «ine Explo­
sion ftait, welche die Schmiede anSeinanversprengte.
Durch die umherfliegenden Sprengstücke wurden
zwei Männer getödiet nno ein dritter so
s ch w e r v e r l r tz t, daß au seinem Auskommen ge-
zweiselt wird.
* Mordversuch und Selbstmord in der
Weltausstellung, x. P» riS, 17. Nov. tT «l).
Der Fialiener Airodio verletzieia der ztnnstgalerie
ker Ausstellung, beim A u Srä u m c n der italie-
uischeo Brlder seinen Landsmann Ella m>l
einem Dolche lebensgefährlich und erschoß sich
sodann mil einem Revolver. Weswegen Airodio das
Morda'.tentat aus Ella ausgeführt, ist unausgellärt.
* Eisendahuunfall. Brüjssel, 17. Nov.
lTel.) Vou einem über Aers ch oi in der N ch.ung
nachdem Lahnüose von S ch a e r d e ck sahienden
Personenzuge sprang gestern au) der Stecke ein
Wagen aus dem Geleise und wurde zer-
tnitiim«!'. Sechs Personen erlitten zum Theil«
schwere Verletzun en. Ein Verletzter ist bereit- g e-
st o r b e n.
Gestorbene. Prag, 16. sstoo. Edmund Kvhn
Inhaber eines SteLenvermittlungs-Bureaus, 47 Z.;
Lad stau» Jiranek, Kaufmann, b4 I.— W y j ch e-
hrad, 14. Nov. Marie Seemann, Wittwe nachdem
Kustos der Lese- uud Rcdchalle der deutschen L>tu-
denteu, 79 I.— Karolinenthal, 16. Nov.
Friedrich von Körber, Oberbeainle der ötterr. Staats-
Eisenval'N-GeseUichait, 57 I.
SantweituSalz.l
Miir Prhf wenn jede Flasche k. Moll’* Schutzmarke tr ,g 1
»ui ouiu, u. mit der Uleiplumbe Moll“ verachlossoa U,
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namsntlio'i
als schmerzstillende Einreibung beiüliederrei-sen and
den andern Folgen von Erkäl tuugen beslbekanntes
Volksmittol. Preis d.plomb. Originaifl.ksohe K 1.80.
Ilnuntversandt durch Apotheker k Moll, k. ». k. Hof-Liefe­
rant, Wien. Tuchlaubcn 9. In den Depots der Prorina ver-
81355 Inniro man ansdriicklieh k Moll’s Präparat.
TfoÄlr&s*© Warietä.
Gänzli ch ne ues Programm. Mx- 11 neue De­
büts. "DA Großer Erfolg. Dirs greal Avolos
— Adele Verly— 8 Diamant»— The
Alsaaouas k. Piorgen 2 Vorstellungen 7>4 und
8 Uhr. Näheres die Placate. 24ö9ü
5^ Modernste Seiden- j
stoffe, meter- und robenweise, zn billigsten Engros-
Preisen. Stets das Netteste in weiß, schwarz und
farbig j?der Art. Au Private Porto- zollfreier
V rsandt. Bkuster sranco. Tcppeltes Briefxorlo i
nach der Schweiz
SeldenotoLk-Dahrllr-Ilnlon^
AMf Grietler^ Zirichs.i».»«.\
Königl. IlofHeferanten. p
RUDOLF T
m
j
k. u. k. Hoflieferant, Obstgasse II, Prag.
Gross® Aüverkanf m SnißenstolToa
für
Kleider, Blousen, Röcke u.
Futterzwecke.
G Nur solida Quali äten. O
Ganz aussergewöhnlich!
Serie I.
Serie II.
fl. 1.13
Serie IV.
fl. 1.40
Sensationell
biiligs GeleasfliisftskSßfsl
25690
Militär-Institut
Fun li.
k' u k. Hauptmann des Ruhestandes in Prag, l.,Fran»
zensqnai Nr. 6 n. Vorbereitung znr Befähigungs-Prüg
fiing für das Einjährig-Freiw.-Recht; Vorbereitun«
zur Aufnahinsprülung >n die Cadeitenschule u. für die
Prüfung zum Bernss-Cadelten ohne vorbergeliend.
Absolvirnng einer Cadeitenschule. Programine gratis.
24510—3
> p^ X, 25567—2
Vornehmste Unnstxevohenhe,g rößte Auswahl:
Uicolaus LeEunsnn,
k. n. k. Hof-K»nsihand!nng, Kunst-Ausstellung u.
W7«.t»v-Atelieric.rras.Ferdinandstr. Nr. 1>.
auf die
Assentirung fiOSf
hezughabcudeii
Gesuche, Anfragen werde» sofort genau erledigt.
K. k. bewill. Darean des k. u. k. Hauplm. a. D.
Prag, II., Eliiabethstr. 11?0.
In hie Provinz poslwciideud. Prospecte gratis.
25692
Federn-Boaj
S&id&n-Boa,
Pe!z-Boa, Pelz-Muffe
in größter Auswahl billigst im Tioaaren-
bause
3. Noväk, Prag,
Wassergasse, beim Stajgcr.
25659


[ 2023-06-29 10:33:05.268 - 19001117 - Seite 5 ]
T 0ealer.
x. X. Deutsches LandrStheatee. Das für
die nächste Woche vo> bereitete Lustspiel Hermann Babr's
,W itnaintn* bringt einen Hager oller Foxen auf
die Bübne besonders bes Schwindels m>t so enannter
.Modernität" und .Se>elsion" und eine Wienerin.
b>e »so viele Bücher über die moderne Ehe gelesen" hat.
bann ein oberflächliches Pärchen und ein gediegenes
Pärchen, übe Haupt wirkliche .Wtenerinen" wie in
Wien die Besucher des deut chen Bolk-ideaieis be-
ta>iv>en, die an diesen Wienerinea so viil Freode
haben.— Tte Operette Suppe» .Dona Juanita",
die eben neu einstu^irt wird, ist in P,ag vom En-
s-mb!> des Wiener krarltheaters unter T e w e l e am
12. Juni 18-0 einq.fübtt worden. Die Herren Bla­
se«, Drucker und Eppich mit M a r t> u e l l i.
der d m dielten Ensemble enllebnt wurde, und die
Domen B r o u n e ck e r» S ch ä j«r, Klein und
S I r e i t m a n n gaben die Hauptrollen. Am 8. Sep­
tember desselben Jahres ersvlgte im Neustädter Theater
die erste Aufführung mit dem Ensemble der Präger
Bibn-, D,c Hy. Schkesinger. Schröder, Tanj czck,
Martin lli und die Damen Maitmelli, SchenkUll-
uiover und Benetti drattteiidie Hauptrolle» zur glän-
z.nsten Wirkung. D e Zugkraft biete' Operette konnte
lelsfl durch ein Gau piel der (Jollmaver, das in die
Ze t b’r 'Hfpri'fn von ,Toua Juanita" fiel, acht
adge chwächt werden.
A. R. Böhmisches Canbcfltljcoter. In der
b'ur gen Win-eriailoa werden versuchsweise vol l s>
tdnmliche Abendvorstellungen zünden billi­
gen §chaulpelpre>sen der aabmitlägigea Sonntags-
v'r^ellun en und bei ouig hodcnem Abonn-ment ver-
on'taste! "erd n. Di-Ie Bor ellnna-n w'r*er> n m
7’/, übt Abend» beginnen, damit an ibnen auch der
bis Abends beschäftigte Theil deS Publikums theil*
nebwcn könne. Abweichend von den üblichen Rach»
miitagsvorflellungen sollen diese volkslbümlicheu Vor­
stellungen, soweit die» möglich, ihr blonderes, nicht
blos aus Reprisen, sondern auch als neoeinstudirtea
Glücken und tbeilweise sogar aus Neudeiteo, die an
diesen Abenden zum erstenmale aufgeführt werden,
belebendes Repertoire baden. Literarffch bedeutende
beimische and sremde Werke sollen einander in syste-
mati'cher Weile ablösen. Für die erste derartige Vor­
stellung, die Samstag, den 24. d. ’JJi., stattfindet,
ist Björns» n's Diana .Ueber unsere kdrait-
(Kad Dali silu) gewählt worden. Die zweite volks-
d imliche Vorstellung erfolgt im Dezember. Wenn
sch diese Neuerung bewährt, findet vom Jäaer
nächsten Jahres ob r-aelmäßig jeden Samstag
-ine solche Boistellung statt.— Zur Erinnerung an
die vor 17 Jahren ertolgte Eröffvuaz deS Rational»
ldeaters ww> morgin Abends eine Festvorstel-
luug veranstaltet. Anstalt der hiezu nrlprnnglich be-
timmien Festoper .lühuäs" von Smetana wird
desselben Meisters ..Dalibor" oa'gesübrt werden.
Im Theater drS deutschen Dilettanten-
OereineS gelangt morgen die Geianospoffe „'?eiraih
auf Probe" m>t neuen Couplets und Geiaiigseinlage>
zar Aufführung. Der Vorstellung schließt sich ein
g mütblicker Vereinsabend an.
D o l'lrswir f 0 srij astsiches.
• Nenehmigte
inistrrpröfiredt cls
Innern bot br an
i.H*
Statutenänderung. Der
L'iler des Ministeriums d-s
iiddc' tb>kstch!üste de- auüror-
deattiche» Generalversammlung der Aktionäre der
Koliner SpirituS-Potta fche-Fabri.ks-
oud Raffinerie-Akzien-Gesell jaft in
Kolin am 14. März 19o0 geäniert-n Statuten dtes-r
Gesellschaft, nach welchen unter Anderetn der Siß
derselben voa rkoltn oach Prag verlegt wird,
genebm gt.
• 4pzt. ungar. Hypothrkenlose. Nebst den
gestern mitgetheilten größeren Treffern wurden zur
Tilgung die Serien; 99. 501. 611, 716, 806, 1201,
1458, 1676, 1692, 2299, 2599. 2611, 2189, 2753,
2823, 3051, 3145, 3249, 3 534, 3371, 3564, 3701,
3836 und 3936 gezogen. Alle in dte en Senen ent-
bn teilen Lose werden vom 15. Feber 19)1 ad mit je
200 K gegen veradsolgong eines Gew nnstscheines
umgetauscht.
* Drciperjentige Bovenkreditlose. I Emi>
flon vom Jahre 1830. Äri der gestern vor jenommeren
Ziehung fiel der Ha ip'treffer von 90.000 lü aus S. 28'8
>Jt. 72, der 2. Treffer mit 4000 K aus ö 451
R. 33;— je 2000 1£ gewinnen S. 783 N. 49 nnb
S. 2196 N. 30.— In der Ttlgnngsziebung wurden
die Serien 348 736 773 1202 1315 1602 1302 2112
2564 3103 3402 3414 3538 3642 3734 und 3931
8-zogen. Alle in dielen «erten enthaltenen Lote
weide» Born 1. Juni 19)1 ab mit je 201 K
geg n Bergbsolgung eines Geio nnstjche.nes etugelöst
werden.
ILotdez bericht. 17. 9loo.il Uhr Vormittag'
Temperatur+& 4 C. (-f- ro).— Westwind.—
Luftdruck 740°0 (— 2 0).— Trüb.— Nieder ch> g e
wo! rschetnlich.
226aueristandSprognose. Aussig 3^ m.
Te' cke> -f- 2 Cmt. schwach fallend.
Qiri*o§sei'
• vi
im ersten a. grössten Seiden- u. Modewaarenhaus
Folgende Stoffe bieten von
Arlesia, gutes Lodenfabricat, bauerbaft. doppelbrest I
Beraaglierl, ein färb. Plodestoff, reich. Scrt.. dovpelbreit I
Crevette, reizrnde Pepltacarostoff... doppelbrest I
Doncaster, eleg. Seidenstoff, dunkelfarb. 420 cm breit I
Echlquifere, Tamentiich in allen Dicdcfarb.. doppelbrcit I
Frlzzl, Crepegewebe, rief. Farbcnsori. 120 cm breit I
Girl, larirte Neuheit 120 cm breit I
Houdinl, reine Wolle, in blau «. grün. doppelbrcit I
Izeyl, Nlodeftoff tn. ArabcSkenmustcr 420 cm breit I
Khedive, Tiagonalkammgarn, fol. Qual. 120 cm breit I
l.'atß;1oa, beliebtester Modestoff, thic!. 120 cm breit I
Muzzafer, für englische Wirstercostüme. 420 cm breit I
Prag, Graben O—11.
' A
für Private und Wiederverkänfer
eine nie wiederkehrende
günstige Eaufgelegenheit:
Meter 18 kr.
Meter 22 kr.
Meter 33 kr.
Meter 38 kr.
Meter 40 kr.
Meter 46 kr.
Meter 50 kr.
Meter 58 kr.
Meter 60 kr.
Meter 68 kr.
Meter 70 kr.
Meter 75 kr.
Ifamoona.
Odde,
Peroival,
Quirfax,
Rodrlgo,
Souia,
Tienteln,
Ulsa,
Vlrg^ine,
Wolga,
Zenopnon,
Yvette,
Zeppelin,
originelle Modennibest.... 420 cm br. I Meter 85 kr.
glanzvoll. Uniftoff. scböne darben 120 cm br. I Meter 85 kr.
reinwollener Frübjabrestoff!., 120 cm br. I Meter 90 kr.
geschmackvolle Anemusternna. 420 cm br. l Meter 95 kr.
reinwollener gestreifter 062 otefteff 120 cm br. I Meter fl. 1"—
einfärb. gediegen. Wollkainmgarn 420 cm br. I Meter 41.1'—
neuester Cberiolstoff, Neinwelle 120 cm br.> Meier 41.1°10
feinstlr reinwollener Piguetstoff 420 cm dr. I Meter kl.1'10
reinwollener Frübjabrestoff!.. 420 cm br. I Meters!. 1°15
reinwollener Wintereostümstoff! 120 cm br. I Meter sl l'20
reizender Niodewotlstoff!... 420 cm br. I Meters!. 1*30
eugl. FrübsabrecostümstoffI. .120cm br. I Meters!. 1°35
echter Glanzkammgarn I... 120 cm br. I Meter fl.1‘40
glatt und gemustert, in riesiger Aus­
wahl 1 Meter 30, 35, 45, 60, 78, 80,
90 kr., fl. I— bis 1*80.
!! Sensationell!!
Wasch-Seide
80 Ctm. breit 1 Meter 60 kr.
Grand. Revue de Saison 1900
i d e
I Meter 65 kr.
... I Meter 80 kr.
1.60,1.10,1.-90 kr.
1.60, 1.35,1.40,85 kr.
W a s c Ii
Schwarze Wollstoffe Franz. Voile cle laine
schöne reiche Mnsteranswahl 1 Meter
35 bis 52 kr.
Slcllienne fagonnö für Abendtoiletten I
Foolards, herrliche Muster J
Riyi- o. Caro-Seide,
für .Hinter mit Btouien. rein Seide..,
Diverse gemusterte Seidenstoffe,
bell und dunkel, herrliche 'Mnster> Meter fl,
Schwarze Seide, glatt und dessinirt,
phänomenale Auswahl .... I Meter fl.
S e
sensationell
•Hochfeine Modestoffe früher £L 2.—
bis fl. 4.50, jetzt 90 kr. bis fl. 2.—,
n-Stossc.
Iiiberti Fonlard, glanzreich, neue Tesstns I Meter 98 kr.
... I Meter fl. 1.10
Franz. Crötons, reizende Muster, waschecht
I Meter 25-
X
-36 kr.
Französische Satins, scidenglänzend, wa'checht I Meter 35 kr.
Englische ZephyTe, Niesenauswahl, waschecht I Meter 18—32 kr.
Muster überallhin franco!
v :s
Crepe de chine, in axarier Niittelfarhe.,
Japon imprime, helle und dunkle Muster,
In Duaiitäl früher st. 2.10—2.SO..
Brocate in prachtvollen Deistns,
hvoner Suatilät, rrüder st. 3.50—10.50
Blonsensammte in herrl. Ausführ.
■ Stoffe.
Franz Battiste, eleg. ?ieub. f. Abend- n. Straßenkl l M. 25—35 kr.
Sportüanelle, seiche 'Muster, waschecht ... I Meter 25—35 kr.
Barchente in avarsten und ein-ast'en sllinstern. l Meter 23—40 kr.
Im Massenabsatz liegt die Stärke! Streng reelle Ordreeffeotulrung!
•miMi li» J|1 i» »«r»'«‘Ba 1 >>»-> ■> ihm
. jetzt fl. 1.20—1.50
. jetzt fl. 1.50—3.80
Meter 80 kr. bis tl. 1.60
119
!'
e*r*
g-■


[ 2023-06-29 10:33:05.268 - 19001117 - Seite 6 ]
18. Nov.: Kath.: Obottübt; Pr ot.r ©etofin#.
— Jud.: 25. March.— S.-A. 7 N. 20 M.
— S.-U 4 U. 11 M.- M.-A.: 8 U. 18 M. Nachts.
— Merkur im oussteigenden Knoten.— 40stündigeS
Gebet bei St. Nikolaus (Beginn).— Gefchichts-
kalender: 1800. Der österreichische Dichter K. G- L.
Ritter von Lettner zu Graz geb.— 1820. Der deutiche
Dichter L H. Frciberr von Nicolai gest. —» 1830.
Unabbängiakeitserklärung von Belgien.
1S. Nov.: Kath. und Prot.: Elisabeth.
— Jud.: 26. March- S.-A. 7 ll. 2t M.-
S.-U. 4 U. 10 M.— M -A. 4 U. 22 M. Nachts.-
Venus in Konj. mit dem Monde.— 40stündiges
Gebet bei St. Nikolaus.— Gessbichtskalen-
ber: 1600. Könm bork I. von England geb.—
1800. Der Hortiku'lur'chriflsteller Jodn Bootb g:b.
(st 1847).
Bei Ers -d lass nn g '■er Magentbä> jgk eit
muIi man sich bestreben, d e richtigsten Mittel zu
Wällen, welche den Mag-n zu einer baldigen ons»
danernden, krästigeren Ttätigkeit anzuregen >m Stande
sind, denn dies ist die Houplbedingung fsti olle an­
deren Fnnksionea des menschlichen Körpers. Ein in
dieser Richtung bestdewährtes Mittel ist der leck 40
Jabren in der gainen Alonarchi« bekannte Dr. Rosa's
Balsam sür den Btagen aus der Apo'heke des B.
Fragn er, k. k. Hoslie>erant,n in Prag: Depots in
den hie'gen Apotheken.
Die große Krisis welche im Auslande in der
Schofwolt waarenbranche eingetreten und auch bei
unS stchtbar ist, nöibigt zahlreich« Fabriken, ihre Er»
zeugniffe weit unter dem Preise abzugeben. DaS be­
kannte groß« ModewaarenbauS „Au prix fix" I.
Graben Nr. 15 und das »W teuer L ouvr e"
I. Kärntnerstraße Nr. S der Brüter Hir!ch hrben
in dem Bestreben, seinem auSzedednten Kundenkreise
die Vortheile dieser momentanen Konjunktur zuzu­
führen, euorm« Quantitäten von Schofwoll-
waaren allererster Qualität in Kleider-
stosfen aller Art oufgekaust und bringt dieselben
von morgen Montag an zu Preisen, wie sie tbatläch-
lich bisher noch nicht zu verzeichnen waren, zum
Detailverkauf.
Erfolg einer heimischen Erfindung. Vor
einer Zeit baden wir über die neu« Palent-Pfeise
„Patria" berichtet, welche die Weich etrobr-Fabrik
A. PatrnäLSobn" in Jaromli in den
Wandel gebracht hat. Seit dieser Zeit bat sich diese
Neube t außerordentlich verbreitet und ist eine Lieb-
lingspfeiie der Raucher geworden, da sie da- denkbar
angenehmste Rauche» tretet. Die Pseife .Patria"
wurde auch im AuSIonde patentirt und erfreut sich
dort einer 'MeficMte^ in bu kl-chkreiken.
Neues deutsches Tlieater.
Heute, den 17. Rov. Bei ausgehob. Abonn.
Gastdarstellung der k. k. Hrsopernsängerin Marie
Gntbeil-Schoder.
Carmen.
Oper in 4 Abtheilungen von Georges Bizet.
Ansang 7 Uhr Ende 10 Ubr.
KSrikgl. deutsches Landestheater.
Heute, den 17. Nov. Ohne Abona.
Dir strengen Heere«.
Schwank iu 3 Akten von Oskar B!umenlhal und
Gustav Kadeldurg.
Anfang 7 llbr. Ende gegen '/,10 llbr.
»r&l. &eskä zemskö div&dlo v Prazo.
Dnes, dne 17. listop. 69./3,
Car a tesar.
Komic'iä spävohra o 3 d jstvloh od Q. A.
Lorlziog i.
Zaöätek o 7. hocL honec o päl 10. dost.
(Erledigte Stiftunzi.
In der von Elisabeth Petz in Brüx errichtete^
Studentenstiftung ist der Platz Nr. 2 mit jähr­
lichen 116 K vorn 1. October 1:00 au erledigt.
Der Genuß ist bestimmt für arme aus der Stadt
Brüx gebürtige Studenten während der Dauer ihrer
Studien.
Das PrästntationSrccht steht dermal dein jewei­
ligen Director deS Obergumnasinms in Brüx ,n.
Die Beiverber haben ihre mit oemGcburls 1> ine,
Mittetlosigkcits- und Jinpsunaszeugnisse, dann Llndu'n-
zeugnisse aas dem letzten Semester belegten G juchtz
bis zum 20. December 1900 bei der k. k. Statt­
balterei i» Prag einzuknnoen.
Im Geiuche ist anzugeben, ob der Bewerber oder
eines seiner Geschwister im Genusse einer und we'cher
Stiftung steht. k2'Preis der III. Classe 209 K 40 h ab Wien. 22516—3
Bureaux in Wien: Für Cajüten: l. Kolowratrlng 10;
für III. Classe IV. Weyrlngorftasse 7 A.
Oesterr. Filialen in Briinu, Innsbruck und Trieft.
Ein
IsShrlinA
Deutscher, der cechischen Sprache
mächtig, to xi sofort aufgenom­
men bei Frz. R. Paul, Lei­
nen V^Baumwollwaarengesdiäst,
Brüx. 25744-1
Einen geübten
Steindrucker
für Umdruck u. Gravur sucht
zum sofortigen Eintritt
Ltebisch, Prag, Elisabethstraße,
17 «eu. 25754
25729
J. F. LANGHANS,
k. u. k. Hof-Photograph,
«, Wassergass© 37.
haft auf Grund des sach­
lichen Fortschrittes, wel­
chen die Weltausstellung
in Paris bietet, die Lei­
stungsfähigkeit seiner An­
stalt bedeutend erweitert
und
ein Atelier für Auf-
naSune mit künstli­
chem lilcktc eröffnet.
/V Auf dem Hause der
Anstalt nach Pariser
Art
„Pu&Mä lomineuss“
voa 5 bla 8 Uhr Abends.
&
• ni.to»
motau, Praaerstr. 13. 25721
befolgt sür da-Präger Adenck-
blett sowie für alle Zeitungen
ju den gleichen Preisen wie die
Zeitungen selbst die Annonaen-
ExpeditioniuliusMändl.Komotaa.
25722
Ein
Dampfmotor
3 Pferdekräfte u. eine Bandsäge,
ist zu verkaufen. Zu erfragen
mit. Chiffre „J- l'" Reue
Zeitungsagentur, TcpUtz.
257! 9
Schauspieler
Suche pr. sof. eine hubt. kom.
Alte- ev. Anstandsdame, ll, Lwb-
baberin u. jngendl. Lwbh. Reelle
Theilung. Modern. R'pert. Reise»
vcrg. Georg NiUiuS, Gclch.»
Leiter, Haid b. Pilsen.
Man ka 1 rt am besten toltronrciib:
anariensänner bei Karl Ul
rieh, St. Andreasberg i. H.
k Stück 7, 8. 9, 10, 12, 15,
18 M. U NachN. Preis!, frei.
8574 »—1
K
ivoinäglich selbständige Arbstter
werden aufgenommen bei LKax
Glaser, sMafästnenfabrik in
Hoh.nelbe. 2 5>b>5—1
Pette fiässs,
ft.2-70. Spitzer, Tluste 1, Oesterr.
55711-1


[ 2023-06-29 10:33:05.268 - 19001117 - Seite 7 ]
Dr. Rosa 8 Balsam
>«-
für den
Hagen
U3E^a
!0ssail)c
aus der ApotMs des B. FBAGNER iiPrai
s
:!"t ein feit mebr als 30 Jahren a"gemciu be­
kanntes llausmilts^ von einer appetitanregenden
und milde abführenden SSirfung. Der Berdau-
iittiVJt'cr.-an.j wird bei regelmäßiger Anwendung
desselben gekräftigt und im richtigen Gange
erhalten.
Grosse Flasche I fl., kl. 50 kr.
^!?gen Voraussendung von sl. 1'23 wird eine
große Flaiche und von 75 Kreuzer eine kleine
Flasche franco aller Stationen der österr.-ungar.
Monarchie geschickt.
ist en altes, meist in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit
erhält und schützt, die Enttündnui und
Schmerzen lindert und küblend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr.,
per Po l 6 kr. mehr.
Gegen Voranssendung von fl 1°58 werden
4/1 Tosen, oder 168 6 2 Dosen, oder 2'3<>
6 1 Dosen, ober 2 43 9. 2 Toien franco aller
Stat onen der österr.-ungar. Monarchie ge»
22284—1 sendet.
s flRNUNG! AlleThe le der Embal.
läge tragen die nebenstehende
ge-etzl. deponirte Schutzmarke.
Postversandt täglloh.
Denrtj ia den Apotheken Oesterreich»-Ungarn«.
. Haapt
7 Depot
Sam-murmta
• Apotti. i B. Franner, ^»1!™»*..,, „z. schwarzen Ailer" Kieles los.
HSBWWHWWI
i f. Mu Dr. Karl Mörser
hat sein Amt in den Kaiizleiräumen des erntt. fi, K.Aotars
Kkawa in Arag
Reinrichsgasse 7,
welche er übernommen hat, am 12. d. M. angetreten.
-25315 3
H LLL* L
in Blechdo'en, Bruttogewicht als Nettogewicht.
Dosen werden nicht extra berechnet.
Preise:
Bei Abnahme v. mindest. 1(X> fio. aus einmal 34 Heller pr. 1 Ko.
5/7* ,, B a6
25„„. 33
W m m» 66
5*„ .72
1.. .80
Betrag enlweder ganz oder zum Theile gleichzeitig mit der
Bestellung.
IGF-
^VcetylerL-Tiscli-Steli-Lampeii,
Prag, Pofiö 41, 25693
Etablissement für Elektrotechnik,
PRAG,
Altstadt, Earlsgasse Er. 48,
- effe iren:
Installation elektrischer
Beleuchtung
zum Anschluss
an das städtische Centrainetz
für Wohnungen. Bureaux,
SeschästS- Localitätrn ,u billigste«
Preisen.
Berhandene Gasbelenchlungskötper
werden sür elektrisches Licht umgearbeitet.
Reiches Lager v. lleleochlunoskörpees
aller Art. Glsslulpen, Schirmen, Glüh-
lampefl, Koklenstiften eto.
W“ Kostend oranschläge und AsskSufte
gratis. -W«"
25691
P. T.
Bevor Sie ein Piano
kaufen, besichtigen S>e das größte
u. reichhaltigste Clavter- und
Harmonmm-Magaziu Orster-
retch-Ungarns des Herm. LKi-
chel, Le>pa in Böhmen. Nieder­
lage Karl Dörre, T.ichstatt,
Böhmen.
Offeriere schon vorzügliche nene
Pianino- von 225 fl., Stutz-
und Mignonflügrl v. 300 fl.
au wärts. Elektrische Piantnos
mtt Geldeinwnrs sowie über­
spielte Jnstr. stets lagernd. Ra­
tenzahlung nach Uebereinkommen.
Auf bloße Brstellung die
reellst geivifsenhafteste Be­
dienung. Herren Lehrer erhal­
ten 5'/- Rabatt. 25551—1
Eine ältere, intelligente, gebildete
Fran der besseren Stände,
perfeete Köchin sucht Stel­
lung als
Haushälterin
bei einem feinen Herrn. Anlr.
erb. unter »8. ?. 4?70" au das
Annone.-Bureau Ed. Tcrsch,
Prag, Ferdinandstr. 88 n.
25612
Sensationell “©Q
'■•w 1 Krone *^SQ kostet
eine Kantschuck-Typendruckerei m.
84 Typen inel. Etuis, Farbkissen,
Halter. Pincette freo. Mit 120
Tyoen 60 kr., mit 230 Typen
fl. 1.60, mit 310 Typen fl. 2.50
L. E. Bezdek, Bulsäwwik, Mähr.
25610
ZWiEBEL
unübertroffen im Geschmack, Knob­
lauch, Kocherbsen, große, frische
«. Kalkeier liefert zum billigsten
Tagespreis gegen Nachnahme
I F. Holat, Eier- u. Lan-
desprcductenexport, Wodnian in
Böhmen. Versandt nach allen
Ländern. 25160—3
llmil Schumann,pirna
a./E. Weltbek. Zucht,
tiestoureur, Kana-
rienedrlrollrr.
Prämiirl m. höchsten
Ausreichn. Vertandt
unt. Gar. f. Werth
u. leb. Ank. g. Rächn. Mk. 8,
10, 18, 15, 20 pr. St. Zucht-
Weibchen Mk. 1.50. 24907-1
OÄKU'ZZGSMZ'.
Für uns re Papier- und Cellulosefabrik Pötschr
milhle sur'en wir einen tüchti.rcn und znvetläyigen gevrü.teu
Oberheizer und ersuchen um schnsll'che Offerte untre Angabe
der Gehaltsansprüche und Beilage von Zeuznißabschristen.
Cöhm.-Kt umaucr I^aschinsn-fapierkahriken
Ixnan Splro öd Löhne,
25702-1 Ivi uinau In Böhmen.
Canlinen-Verpachiung.
Die der Saazer Actien-Rübenjuckerfabrik in Krie­
gern aebörtge Cantine gelaugt mit IZ. Februar 1901 an
einen Wirth deutscher Nationalität zur Verpachtung.
Es wird vom zukün'tigen Pächter verlange, daß er eine
Cautton in der Höbe des Pachtbelrages erlegen und daß dessen
Frau eine gute bürgerliche Küche sübren kann.
Bewerber, womöglich kinderlos, wollen sich an obgenannte
Zuckerfabrik wenden, woselbst die Bedingungen aufliegen und aui
Verlangen zugeschickt werden. 25723—1
Fn dem großen Zndustrieorte
Weheditz, 10 Minuten vom
Karlsbader Bahnhof entfernt, ist
ein
mit Bäckerei. Weinstube, Delico-
tiffengeschäft und dit». B eren so­
fort zu verkaufen. Genannte Ge­
schäfte können mtt Erfolg betrie­
ben werde». Anzahlung 1500 fl.,
Preis 9500 fl., das andere kann
rnhig steten bleiben. Anschriften
an Josef Ruß, Tallwitz bet
Karlsbad. 25875
werden um Angabe ihrer Adressen
ersucht.
W. StelßiiaBser’s Verlag.
Pilse«. 25653-1
llapusten
Schock »oh 1—4 fl., Petersilie,
schön, stark, 6 fl. pr. 160 Kilo,
Carotten 6 fl. per 10) Kilo
verkauft Fr. Stark, Gärtner
in Komotan. 256 74—1
f.lüllergehilfe
wird cujgcn. b.i
Hermann Rehn,
T epli tz. 25698
Frische
Schweinstrappen
sammt Därmen, sowie lämuitliche
Sorten von Seichwaaren lie­
fert zu billigsten Preisen gegen
Nachnahme Karl Martert,
SmichoiwPrag. 25688—1
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, 1 Ko. fl. 1.40,
1.50, 1.60, ISO; Kaffee ge­
brannt 1 Ko. fl. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80, 2.—,
2.20 versendet franco per Nach-
nabme die Kaffeebrennerei T.
Bauer, Prag, Karciinenihal,
Königür aße 11. 25714
Ein
Lehrkimöe
wird sofort aufgenommen im
Gemischtwaareugeschäfte des Jo­
sef Panzner, Kunnersdors,
Post Etsenberg. 25718—1
Ein
Scluniedlehrling
wird ausgenommen bei Auto«
Häulich, Görksa. S571Q
Heirafs-Antrag.
Christ, 32 I. alt, v. ang. Aeuß.,
Beätzer eines einträzl. Handels-
Ge ch., wünscht beh. Ehe d. Be-
kanntsch. e. hallst, erzog. Mäd-
cbenS od. Witwe m. einig Milles
Baarverm. zu machen. Richtonon.
Autr. m. Betschl. der Photogr.
— ant Wunsch ret.— erb. unt.
H. li“ an d. Bdm. d. Bl,
>Verm. an sge ichl.) 25707
Für eine große mechanische We­
berei wird ein
Webmeister
der sich in Schafimaschineu, Re­
volver- und Facquardstühlen sehr
gut ouskenitt, zum sofortigen od.
baldigen Eintritt aufgenommen.
Offerten mit Angabe der bishe­
rigen Verwendung an Roe
StroS, Weihwasser in Böhm.
25697—1
Als
Verwalter,
Wirthschaften
lc. sucht 32jähr. Verb. Landwirth
Posten. Der>elbe ist in allen
Zweigen der Landw. sowie Buch-
sühr. vers. Vorzügl. Zeugnisse
zur Verfügung. Werthe Anträge
unter „Landwirih 603" an
Rudolf Mosse, Wien, L,
Seilerstätte 2. 2574 3—1
Christ, 32 I. alt, Kanim., sacht
beh. Ueber», d. v. ihm geführten
Gesch. s. Haus die
Bekanntschaft
eventuell sof. Berehelichung eines
häusl. erz. Frauleins m. e. Baar­
verm. v. 20 000 fl. auiw. Pbol.
erb., a. Wunsch ret., Disketten
Ehrens. Anlr. erb. nut. ,2. J.“
a. d. ätb ni. b. B l. 25708
Ein Haus
mit Gemischtwaarengeschäft in
schöuer verkehrsreicher Gegend
wird »u kaufen gesucht. Auch
kann Gasthaus dabei sein. Gell,
Antr. unter Ch. „L. R- 8C00*
an d. Adm. d. Bl. »5709
ffaperpise
wird fetort ausgenommen bei
Josef -OSwald, Komotan.
25720
Ein
Bn chbindergehilfe
wird sofort ansgenommen bei
Tb. Strljig'S Wwe«, Buch-
biudttti, Haida, Lehm. 95791


[ 2023-06-29 10:33:05.268 - 19001117 - Seite 8 ]
P ie KOKLENTHEUEE.UNQ lässt es ökonomisch er­
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen äK
KATALOG von
S',861-3
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND­
OFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL­
EN, KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, W W W JS^
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.
t
ganz gelbe 1 Kiste 300 St. Kr.
9.60, ganz gelbe Jaffa 1 Kiste
280—300 St. Kr. 10.40.
Orangen
Messina goldgelbe 1 Stifte 300
St. Kr. 9—, dto. 1 Stifte 200
St. Kr. 9.—, dto. 1 Stifte 80
Stück Kr. 4.40.
Feigen
Ia gr. Kränze 100 Ko. Kr. 35
Ia kl.„ 100,„ 37
Ia Smyrva 100„„ 37
Ua„ 100„ „28
Prlinellen
in 5-Ko.-Kisteln, 100 Ko. Kr.
108.—, in 1-Ko.-Schachteln. 100
Ko. Kr-120.—.Almeria-Trauben
1 Faß Kr. 34.—.
Aepfel
Tiroler I» Edelroth 10» Ko. Kr.
30.—, Tiroler Ha Edelroth 100
Ko. Kr. 22.—, Cvcosniisse 100
Stück: Kr. 26.—, sowie die
sämmtlichen Südfrüchte und Ge­
müse. Italienischen Karfiol ofse-
rirt z»m billigsten Tagespreis
gegen Nachnahme
lokann Minarik,
Prag, Obstmarkt.
Magazine: Fischmarktgaffe
Nr. 11. 25696
Zwei
Uhrmacher-
Gehilfen
mit vollständigem Werkzeug, so-
lident Characier, denen an dau­
erndem Posten und guter Be­
handlung gelegen ist, werden per
sofort oder später ausgenommen.
Guter Posten gesichert. Offerten
an Carl Knorr, Uhren» und
Goldwaaren-Geschäft, Komotau.
25356-2
55m» Canifa.lctAnlaO'fi erlassen toir fäntmtlidje Werthpapiere stets genau zum
“&_ amtlichen Tagescourse. Lose gegen Pionatsratcu
einzeln oder in beliebigem Combinationen billigst.
Vprufämlpfp T.ncp werden ausgelost, zum Coursw rlh« berechnet und auf
VClJJldUattie Ajuse monatliche Abzahlung erlassen.
Eigenibums- und Spielrecht bleibt wie früher gewahrt.
GELDEINLAGEN
9
Oi
/®
übernehmen und verzinsen wir bei
30 üigsigcr I£iindigung‘ mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung»
Wechslergeschäft der Administration des
PRAG, ä B^ BE 0 yi:
25166—2 („Schwarze Rose“).
Vkr glch Wkiblichtsiltlitik
bereiten will, bestelle sich eine reich-
sorttrte Poslkiste
CIMHlistbllvMskhkUllk 308 n siaok
meist mit echtem Silber r erspiegelte,
prachtv. diesjährige Neuheiten, als:
■Mtnrjetr. Früch'e, Weinfiäschch n,
Sonnenschirme, Eiskugeln in allen
starben, Madonna, Fische, Eichkätzchen,
läutende Glöckchen, Vogel, Nüsse, Bril»
lant-Stangeiilugclii. 0iozapsen, Phantasiesachen für den spott*
bist. Preis v. nur S K 25 h per Nah», incl. Porto u. sorgf.
Verp.— (Der Zoll betr. nur 32 lr pro Send.) Schluß der Ver>
saudzeit 80. November. i23973—3
A. O.AVagner, Lauschn (Sachs.-Mein) No. 10
Hunderte glänz. Dank- u. Anerkennungs chreibeu liegen vor.
""'C'Ma>TT.T- 3-;,'?^
Goldene Medaille Krumau 1896.
Franz Paul,
Drechsler u. Pleisenschneider in
.Krumau, Bbhmen lgegr. 1834),
cmps. als passendstes Weih­
nachtsgeschenk sür Raucher
die rühmlichst belan»!. echten Sbu-
niauer Holzpseiseu eig. Erzeug.
Nur echt mit Firma „F. Paul,
Krumau" aus d. Rucks. d. Kopfes.
Preislisten gratis u. froo.
Ehrendiplom m. d. R. z. F. d.
gold. Medaille Winterberg 1893.
25284
lastgiiise
uud Innians 60 kr. per Kilo
sreo. Zustellung verlendet Franz
Maiwald, Okucane-Slavonien.
25394—1
Karfiol
ital., groß, weiß, 13 Rosen
st. 1.90 Korb, Spinat 80 kr.,
Sinoblauch st. 11.—, Zwiebel,
extra Säcke, auch zum Andindeu,
fl. 4.40, Petersilie fl. 9—, Möh-
ren fl. 4 75. Kren, preuß., starker
fl. 22.—, mittelgr. fl. 20 —.Ma­
ln,er fl. 3.40 1 Bund; Limoni,
Kiste 300 e>t., große fl. 5.—,
Orangen, Messina, 800,ss. 4.50,
2(X> fl. 4.— Vers. gegen Nachn.
<8. Ltbora, Prag 799-1.
25713
muß
Satt ler-
Gehilfe
wird aufgenommen b. Rudolf
Berget, Sattlermeister Teplitz.
25700—1
Maschinen tauch gebrauchte,
billigst (auch auf Abzahlung) bei
R. Scmbrich, Prag, rveuzelS-
platz 23. Besonders f. Händler.
13941—3
Junger
iir-W
JUPI.i
wird sofort aufgenommen bei
Josef Bienrrt, Friseur uud
Präparaleur inHainspach, Nord-
böhmen. 25699
große, beste Kerne. 100 Ky.
fl. 30.—, f anz. Nüst'e .Eorues"
100 Ko. fl. 38.—.
Limoni
Jaffa großsal. rciugelbe, circg
280 fl. 5.50, S^aceusa, l >, >eiu»
gelbe, 300 st 5.—, dlo. schöne,
große, 390 jl. 4.50.
Orangen
Jaffa, circa 160... fl. 50—
Messina, 200, farbig. fl. 4.50
dto. 300„. fl. 4.2a
Haselnüsse
Levantiner, 100 Ko.. fl. 39..
Sicilianer, 100 Ko.. fl. 43.—
Jstrianer, 10 Stc... fl. 56.—
Paranüsse
amer. Ia 100 Sto... fl. 95.—
üflaroni
Tiroler, große.... fl. 20.—
„ mitt cre... fl. 18,—
italieni che fl. 16.—
Ilranzfeigen
Ia kleinere Skräuze.. fl. 18.50
Ia ganz kleine gränze. fl. 19.50
Feigen
Smyrna naturell.. fl. 18 5!)
Tazia, lose fl. 1550
conservirt in Körben. fl. 80..
PrünelGen
5 Ko Kistchen brutto. fl. 52.—,
netto 12 Ko. Kistchen. fl. 53.—
Datteln
Califat heurige.-. st. 36.—
^akannisdrod
lr. stark fl 15.—
Arachid
afrikanische Nüsse robI u fl. 21.50
„„ geröstet fl. 25.—
Cocosnüssc
große, mit Milch, ItiOSt fl. ist.—
tiroler Aepfel
in Fässern, verschied, b.sle Sorten
fl. 11 .— bis fl. 18.- 103 vo,
Zwiebel, Knoblauch, Kraut
und andere GemiOe billig!!
P. A. Hodek,
Prag, Obstmarkt.
Lager: Langegasse 33- 34n.
2 >715
.gjt;g ... .L»
K. k. Staals-LG!t 3 fi 3 -Lo $8
Haupttreffer K 200.000. 10 000
nebst 18 122 Treffern i u B-Oia ie
vo» fl. 413 640.—. Grö'H' *"e*
wiiinstchauce. 5i!e,u>r
Poovvrrath -<äSQ ba siee'e
bald v:r iriffeii sein iver'-en. Zie­
hung 13. December. 11m noch
9ose zu erhalten, bestelle mau
bald bei uns. Ein Origiua t.s
Ir 4.—. Bei zehn Loten ein Los
aratis. ^d. Klsch S.'Go., k. !<.
Staatslotterie- Verschleissstelle
Prag, Poric, f. k. Fiuauzgeb.
122597—9
Brrantwortlicher Redakteur A. Nrze-aL.— Druck der Slatlhalterri-Buchdruckerei in Prag.


[ 2023-06-29 10:33:05.268 - 19001117 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 268 r»es Präger Abendblattes.
1000! Weihnachten 1960!
Dem Iicwgeetjrttn Publikum rmp'eble meinen besten, sehr
süßen Honigkuchen, feine Marzipane und ganz frische
Honigcrzeugnifse in bester Qualität, sehr berühmt, den Herren
Kaufleute« meweo allerbesten
für Hausbedarf. ,u FisL- und Hasensauce, sehr süß. fein. mit
hochfeinem G-schmack, s-bwarz sowie goldgelb, den Herren Obst-,
Zuckerwaaren- und Gemüsehändlern empfeble zu
IVtcolo und Weihnachten!
mein wohlaffortirtes Lager von sehr schön verzierten
Ry Glanz- und Bisquitfiguren "W 3
sPrctje laut Ptcisfiste, welche ich sofort franco sende.
Reines schönes Christbanmschaumgebäck billrgst, sehr
nette kleine Zuckerfiguren a 1 fr., 150 8t. 1 fl., so lange der
V^raib reicht. Alt- Gattungen Christbaumconfect, billiges
Bisquitgcbäck, alle Sorten. Preisliste franco! Verwandt nur
argen Nachnahme.
Hochachtend ergebenster
L'ravL W. Chlumeck^,
Lebzel.ueinicister,
K.ai'oliiaentnal Prag
Nr. 129/50. Jungmannslraße 11,13.
Gegründet 1839. __
Wir emvtedle» ist VrümnseraNoil fc*rff für rmnMtzrm-e» »!« .cTinnt«
:kichc». reut) iBoprirtta, tltfldat «v.-gcsiulctei» ‘ociloatteüeltn Fachdlall».
Drür-Mm:z
fc>att$Tc
Redactcur: Vvtorrio vor Pioz. Vrdea Dov
LNcheinl eine -tumiver. PrLntimeratiov-r,
pre'L,dÄrcurcLzll!e^rnift.viettei^hrigfl. l 69
rirüjr llln?dL;r!hslhMlhr --MM SÄ^ki&n? 0 ®u&
Vr— —^-.7 ... wr A-T<»«.."f|« V t.™, Bod)n. SiEiihj. Stcrtstj.fl. t,
f-KiEe M- °»d KK.M«,xÄSSWS
El:.
FrciiLg. Ltcneli. fi. S,
Dknr, 1*0 Tommikanerbastei 5?
£33 -20
M'flJfu.mi
Schering’s Condurango-Wein
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren rc. ärztlich verordnet.
LeKsrinx's Grüns ^potdoks, Lsrlin
v.wwxmwn .«* Niedcrlagen Prag: leset kürst. Wm. Ott.
2952—21
(YurtTii '\iw
Musikalien
neu und antiquarisch bei H.
Weiner, Prag, Obsigasse 4.
24508—5
Roncegno
sffistes jatirM. MSI-1. «isMlWMeiÄWs.
empfehlen von den ersten medieimschen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc
l>ie l'rinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots fcilän Alineralwas&eL'h&ndluaxeu uud Apotheken.
17747-12
[/ofsoo direkt »es Hamburg
IXdlltJB 4% Kilo garan.irt
beste Waare, portofrei, gegen
Nachnahme oder Vorauszahlung
Santos, extrafein Kronen 7.95
Afric. Mocca, peril ohn.„ 8 25
Salvador.ff. grün,kräst.„ 8.70
Ceylon, blaugr, extra£„ 11.80
Goidjava, gelblich.„„ 11.20
Perlkaffee, hochfein ...„ II.—
Arab Mocca, ff. aromat.„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettllnger& Co., flambnrg.
24356—3
B[■——
Tuch- und Schafwollwaaren
zu Original-Fabriksprciseu kaufen Sie nur bei j
i. Theiemannj{
Brunn, Nathhausgasse 12. 221 s6-i|
Reichhaltige Musterbücher für die P. T. Herren Schneider-il
1 meister gratis u. franco.|
| Große Auswabl der allernkusten und modernsten in» u. aus-
; ländlichen Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare,
| desgleichen vonUmformstoffeu für Beamten-, Veteranen-, Feuer-
| wehr- und andere Vereine, auf Lwreeu rc. rc.— Muster
| gratis und franco. 22185—14|
WWM.WMIM
st> den cortteilb. Stillung bei
„Globus 1 ', Lebens- u. Renten-
Vers.-Gesellsch., Prag, II., Jung-
mannstr. 14 n.— Laien, die sich
dem Vers.-Fache widmen wollen,
erh. eingeb. Jnform. n. werden
auf Wunsch im Beginne ihrer
ThäL durch Beamte unterstützt.
25152—3
Aamikie Ufinniglchmidi.
Roman von S. löaring GdulS.
(89. Fortsetzung.)
Filipp bemerkte, daß ein seltsamer Blick
— ein erschreckter, entsetzter Blick— zwischen
Mutter und Tochter gewechselt wurde.
„Ich sehe, daß ich Sie durch die über­
mäßige Heftigkeit meiner Gesühle erschreckt
habe. Wenn Sie das durchgemacht hallen, was
ich und mein Batar erduldet haben, und sich
dabei stets hätte» sage» müsse», daß Sie Alles
dies einem Manne verdankten, dann würden
Sie auch ei» Heide in Ihren Gefühlen gegen
ibn und Alle, die ihm angehöre», geworden
sein."
Die alte Dame und ihre Tochter blickten
einander nicht mehr an, sondern ihre Auge»
waren verwirrt zu Bode» geschlagen.
„Aber in Wirklichkeit," sügle jetzt Filipp
mit ruhigerem Tone hinzu, und der dunkle
Schatte» wich dabei aus seine» Gesichtszüzen,
„ist dies ei» durchaus harmloses Empfinden,
denn ich habe vo» dem Ma»«e, seit er meinen
Bater ausraubte, nichts wieder gehört. Ich
weiß nicht, wo er ist und ob er überhaupt
noch lebt. Er ist vermuthlich längst gestorben.
Ich wenigstens habe gar nichls mehr von ihm
gehört außer dem einen Male, wo ein Gerücht
zu uns drang, daß er nach Amerika gegangen
wäre. Und wenn er dort gestorben ist, so besitze
ich genug christliches Empfinden, um sage« zn
können: Friede seiner Asche."
Er blickte wieder auf Frau Cuttner. Die
alte Dame war seltsam aufgeregt und ihr
Gesicht zeigte jene leichenartige Färbung, welche
die Haut annimmt, sobald der Blutumlauf in
Stockung gerälh.
Johanna war verwirrt und ängstlich—
aber das erklärte sich leicht. Der Zustand
ihrer Mutter war ei» genügender Grund
dafür.
„Herr Doktor Hans Thal!" mit dieser
Meldung öffnete das Dienstmädchen die Thür
und der Arzt aus Neustadt trat herein.
„Herr Doktor Thal!" Johanna und ihre
Mutter sprangen auf und holten tief Athem,
als ob sein Erscheinen sie aus einer peinlichen
und unangenehmen Lage befreite.
„Oh, Herr Doktor, wie sehr wir uns
freue», Sie bei uns zu sehen."
Dann sagte Johanna, zuerst Filipp und
dann dem Arzt eine leichte Verbeugung machend,
mit einem heiter» Lächeln: „Gestatten Sie
mir, daß ich Sie miteinander bekannt mache:
Mein Herr Vormund und mein zukünftiger
Herr Schwager."
Vierundzwanzigstes Kapitel.
Eine wiedercrkennnng.
Jeremias Pfeunigschmidt blieb ruhig einige
Wochen lang im Hause seines Freundes zu
Neustadt a. d. Ostsee.
„Da jetzt seit Deinem Verschwinden schon
mehre Monate verflossen sind," meinte Doktor
HanS Thal, „so macht cS nichts aus, wenn eS
auch «och etwas länger dauert. Gerade jetzt
kann ich nicht die Reise »ach Waldheim machen;
ich habe sehr viel zu thun und außerdem »och
einen schweren und interessanten Krankheitsfall
in meiner Behandlung, den ich meinem Assi-
stente» nicht anvertrauen mag. Wenn Du
warte» kannst und willst, bis es mir bequem
ist, verspreche ich Dir, daß ich hinreisen werde.
Wenn nicht— nun, dann gehe selber hin.
Aber aus mein Wort, es würde mir ein
ungeheures Vergnüge» sein, wenn ich Dein
Wiedererscheinen in Waldheim mst beobachten
könnte."
JeremiaS wartete. Sei»e Krankheit hatte
ihn sehr geschwächt und diese Schwäche erfüllte
ihn mit ernstliche» Besorgnisse» wegen seines
körperlichen Zustandes. Aus Besorgnlß für sein
Herz schrak er vor jeder größeren Anstrengung
oder heftigeren Gemüthsbewegung zurück. I»
einer sehr belustigende» Erzählung eines
Schweizer SchriststellerS glaubt ein Mann,
daß ein Polyp an seinem Herzen wachse, und
er gelangt schließlich dahin, nur für diesen
Polyp zu leben, nur das zu esse», was seiner
Ueberzeugung nach dem Polype» schlecht be­
kommen wird, sich eifrig athletischen Uebungen
hinzugebe» in der Hoffnung, durch die Er-
schütterungen des Körpers den Polyp ab­
schütteln zu können, keine einzige Zeitung
mehr zu lesen, weil ihn die Politik nicht mehr
interessirt, sondern er nur noch Gedanke« für
seinen Polyp hat, bis er schließlich entdeckt,
daß er in einer völlig unbegründeten Einbildung
dahin lebte und der Polyp nur in seiner Ein­
bildung existirt hat.
Herr Psennigschmidt war wegen der Be­
schaffenheit seines Herzens sehr besorgt^ g>
worden; häufig fühlte er sich selber den Puls,
um sich von der Regelmäßigkeit desselben zu
überzeuge» und bildete sich ein, plötzliche Zn-
sammenkrampfungen und Sliche im Herzen
oder Erstarren und Lähmung der Glieder zu
suhlen, untersuchte sorgfältig seine Lippen und
Augenlider vor dem Spiegel, um zu entdecken,
ob sich in ihnen Blutleere oder mehr Blut-
andrang als am vorigen Tage zeigte und ging
ängstlich jeder Aufregung aus dem Wege, weil
sie seinem geschwächte» Herzen gefährlich werden
könnte. Seines Erachtens war das Freisein
vo» Geschäften und aller Verantwortlichkeit
für den Betrieb seiner Fabrik ihm gerade.jetzt
ei» wahrer Segen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:05.268 - 19001117 - Seite 10 ]
Gegründet 187i
nirgends FUlalen.
an jede Kunde ist zweifellos die einzig dastehende günstige Gelegenheit,
welche wir anlässlich der Weihnachts-Saisoa durch den Verkauf aller auf Lager
befindlichen neuesten Woll-, Seidenstoffe, Barchente und
Waschstoffe zu tief unter den Selbstkosten herabgesetzten Preisen
dem kaufenden Publicum bieten.
Verlangen Sie nur die „Franco-Zusendung“ der
Weihnachts-Muster-Collection
*und Sie werden sich von der ansserordentllcben Güte in Bezug auf die Qualität als auch von der fabelhaften Billigkeit der Waare
dur.h den Aug nscbein überzeugen.
Aus dieser Muster-Collection empfehlen wir ganz besonders:
Wollstoffe
fl für Herbst- und Winterkleider,
1 dop; eltbreit. per Meter Original-
| preis 78 h, jetzt nur 44 h.
ss B C leviot in al'en Modefarben, reine
liomesouns §? w° ,ie< 120 ctm- breit> Meter
r H Originalpreis K 5 —, jetzt nur
Schwarze Pf doppeltbreit, a'lerbesteFabrikate,
MSStOffß 1 l'" Meter Originilpreis K 2-
[j u. K 2.50, jetzt nur K 1.—.
KmsmnMj m»!' m
h. ii ,, n ungemein grte, strapaiierbrre
h ^np IPftP U Qua ität, in reizenden Streifen-
rmnölltilü H d g SsinS( rer M^ ter Orieinalpreis
53 L- j etzt nur 42 h-
M ode-
Barchent
1 garantirtwaschecbt,in unzähligen
1 modernen Dessins, per Meter Ori-
§ ginalpreis 65 h, jetzt nur 44 h.
Levaniine
garantirt echtfärbig, erstes Fabri­
kat, in he'r’.icb. Farben u. Dessins,
p, Meter Original' reis 50 b, jetzt
nur 26 h.
Prachtvoll illustrirte Weihnachts-Modeblätter auf Verlangen gratis u. franco.
=r===—
w Bruüer ffirA
WIEN, I., Graben 15.
!/
X
Drlkcatksfen-
iiuuiaqräijer rcn feinstem @e*
schmeck empfiehlt zu den billigsten
Preijen
die erste Kvniggrätzer Fa-
vrik auf saueres Kraut
^ Fr. Konrärek
inFreihvfen bei Königgrätz.
Mnuer auf Verlangen gratis.
Eigene Faßlinderwwkftälte.
-3
EöiiiiisrwaM-HiintißcrEflsafl
■ hie Dtatiitffinore, von feinstem
. '.:ir.a it. ticirubinrolhcr Farbe,
o. netto K 6.96 franco Post
u. Emballa c lief. überallhin A.
' oller, Apot!). in Obcrplan,
Pohmeiwald. 24221—3
Mir mein Tuch-, Schnitt- vnd
Modewciarc»gefchäft suche einen
Jfr., aus anständigem Haufe,
mit guter Schulbildung, b. freier
Station zum baldigen Eintritt.
Gefällige lelbstgefchriebene Off.
find zu richten au M. Singer,
Vilshofen a../Tä, Ntedeibatjern.
L5286—3
S8L1SL2 wSIS,
verlange Dom Unternehmer iiackstebende Garantien:
1. daß der Kamin die gesetzliche Stabilität hat, na-
mentiich eine doppelte Sicherheit gegen Winddruck
pr. 120 i g pro in’ bei Anwendung des Eo:ff. 0.78
und des spec. Gewichtes pr. 1600 leg ausiveistt
2. daß derselbe von der Behörde anstandslos collau-
dirt wird;
3. daß bei der Collandirnng durch einen Kaminmaurer
die wirklichen Mauerdimensionen constatirt werden.
Diese Bedingung n find nothwendig und von grosser
Bedeutung, denn die Behörden bestehen auf strictester
Einhaltung b000 Waggons, auch verläßliche Kamiimiaurer zur
sofortiger» Disposition, jo daß j;der Kamin noch vor Winferein-
bruch fertiggestellt werden kann. Pläne, statische Berechnungen
und Offerten umgehend und gratis.
Jmpräguirte Dachfalzziegel, Drainagerohre, Verölender,
Hohl- und Formziegel für gerade Gewölbe, leichte Wände (50 kg
pr. m’) und alle. besseren Ziegllwaaren stets am Lager.
Ant. Dvorak& E. Fisclier,
I*etky, p. Libälo a. M. 25068—3
Emil Bangert,
Eger (Böhmen).
Fabriks-ihi/derfage Solin­
ger Stablwaaren,
anerkannt feinster Qualität.
Man verlange
umsonst u. portofr. Preis­
buch mit 600 Abbildungen
ii. vielen Neuheiten.
HafafOT HML
schon zu 3 K 50 h pr.
Stück fveo. geg. Nach».
'23132—1(7
Naudnitz a. d. Elbe,
offerirt gut gearbeitete Herren-
Sttefcletten pr. Ttzd. zu 26 st.,
Herren Halbstiefel vr. Dtzd. zu
40 fi., Dainen-Roß-Stiefeletten
pr. Dtzd. 26 fl., Damen-Tuch-,
Schnur, Lamnisellfutter pr. Dtzd.
28 fl., Alles netto gegen Nach-
nahme. 24502—3
Bäckerlehrling
wird aufgenommen bei Karl
Grund, Görkau. 25132—2
PnM&ürEO-
! OOITipOl
i 5 Ko. zu fl. 2.50, Himbeersaft
1 5 Ko. zu fl. 3.50, dei.es rein
und füg, wiederholt prämiirt,
! versendet frnco pr. Nachnahme
F. Tvrzick^,
Prachatitz im Böhmerwald.
24351—3
vlmütrer
(Bierkäse)
Die erste Dlmötzsr Quargelkäss-
Frzeugung von
C. HAASZ,
Lckmtttz» Mähre«
offerirt feinste Olmützer Ouargtl
ab Olmütz (Nachnabnie): Rr. ll.
64 h, III. 96 h. IV. L 1.20.
V. K 1.60 per Schock- Ein Post-
kiftel von ca. 5 Ko. franco jeder
Poststation Oesterreich-Ungarns
K 3-SO. 225 37—5
Ganz vorzügliche Karlsbader
Eabinet»
angenehm für die Haut, im
Schaum beständig, liefert die
Seifcn-Fabrtk E. Weingärt­
ner, KarlSbad-B hs. 24334—S


[ 2023-06-29 10:33:05.268 - 19001117 - Seite 11 ]
\
HanäelsscMeftmieiw xl
IH5“ Prag, Pofic Nr. 25.
Einzige Scbute mit wirft. indivi­
duellem EtnzelunterrichL Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nacka hm. erreichL
XX VL Schuljahr,
begründet auf 18jähr. Praxis
im Geschäfte und als deeiae-
tsr Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
banden, sonst vorberige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
24226—3
Wer seine Be»
schubung tief
schwarz gläu
zend u. dauer­
haft erkalten
will, kaufe nur
ssennolenllt-
LedrtL-
wiodss
für lichtes
Schuhwerk
nur
r'ernoM-
MnrMer-
Creme.
ttrberatt
für Schuhwichse, vorräthig.
Xelserl. «Z« prlvil.
köolgl. febrik.
Gegründet 1332.
Fabriks-Nlederlago:
Wien, Schulerstr. Nr. 21.
13110 -23
Dampfmaschinen, Röhrenkcssel
Grigiaal-KilMotsren
für GaS, Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u. hält stets Log.r
Hermann Grahl,
Maschineu-Fabrik, Teplitz.
24412-5
k. n. k. Hof-Lieferaut.
Größtes Piano- Etablissement,
kragt. I., ILlchaslsF. 10,
emrffehlt in 2illeinvertrelung In­
strumente ccn Böscndorler, Stein-
way L Sons, BechsteinJ amerik.
Estey-Orgeln, Harm. v'on Koty
kiewicz u. s. w. 24225—3
Harzer KsnarSss-VcEBl.
prima, edle, stoile. Hohl- ». Kin-
gelrcller mit Pfeifen n. Flöten,
Tag- u. Llchtsäuger, St. 8, 10,
12, 15, 20 Ml. je nach Leistung.
Vers. oeg. Neckn,, Gar. leb An-
tunst. GratiS erh. jed. Käufer
cin^hostk.-Album von Cbemmtz.
L- Förster, Vogel-Vers., Ebem-
»iy >. L. 24418-3
Ein
mm
Sohn achtbarer Eltern, der böh­
mischen und deutsche!'. Sprache
vollkommen mächtig «event, nur
der böhm.) werd sofort ausge­
nommen bei
Johann Pohl,
Eolouialw.- u. Spccereig-schäft,
Turu-Deplitz.
25165—2
25031—3 erhalten binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von Alex. Stapler’s brasil. Seife „Or-il“. Wir ga-andren, dass ferner Fal­
ten. Sommersprossen, Mitesser, Nasenröthe etc. spurlos verschwinden, ^er Alex. Stap er s
brasil. Seife „Oril“ läßlich anstatt g wohnlicher Seife benutzt, bleibt ewig schön nnu ju­
gendlich. Wer Alex. Stapler’s bras! l. Seife „Or*ll“ einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Er­
folg verblüffend. Unschädlichkeit strengstens garantirt.
!!! Wir warnen vor schädlichen Nachahmungen ...
In Berlin und Prag haben plumpe Nachahmer unser Inserat copirt und geben sich als Depo­
siteure aus. Die gerichtlichen Schritte g.gcn die Nachahmer d-.ueru fort. L’m ev. schä-iliehe
und trügerische Verwechslungen zu vermeiden, um mit jenen Nachahmern gar nichts gerne n
zu haben, nennen wir Alex. Stapler’s brasil. Seife von nun ab „ORIL“ (gesetzlich geschützt).
V, Dcse Alex. Stapler’s einzig echte brasil. Seife „Orll“ 50 kr., V, Dose Alex. Staplers
einzig echte brasil. Seife „Orll“ I fl. Versandt täglieft nach allen Welti heilen zfPV 1- t d! Q’
senlunpr von Briefmarken oder per Nachnahme ausdrücklich nur durch ALEX. STAPLER es 60.,
Wien, XVIII., Gentzgasse 27. Hunder:e von Anerkcnnungs- und Dankschreiben lauten tög.icti
ein. jede Dose Alex. Stapler’s brasil. Seife „Or-ilA muss ZUM^
unbedingten Beweis der Echtheit diese eigenhändige Unterschrift,
tragen.— Adolf Brichta, k. k. Hof; arfumerie-Falriic, Prag, Oustg. 8.
hernen Sie- Correjpniidsn*
Buchführung
. j. QJ-wnoM/ dWu* e.zf
GerieftU BtcAermnsor g ras ü
/ehrbntf I». ProaprM kommet«.
imfen Sie sieb bei^
^eslellonq auf dies
Iah. e. 5i«
ekomman Ätr r e: m '"
Im^nM j*» r Simon.
|roehure:^^ B8rijnan
grahs Cnd fra nco
WÖÖ-J— 13
1 .-asis
©
eo
«
»
ß
o
u
(d
U
o
u
fl#
in Uo3sfcaupt,
Böhmen,
Lieferant des ösierr. k. k,
Staatsbeamlen- Verbandes in
Wiei, erz-ngt u. liefert für
Herbst u. Winter alle Gattungen
Geh-, Stadt- u. Neiseprlzo.
Sperren- u. Knabon-Atizügc,
Ueberzirltcr, Havelock,
Winterrvcke, Damen-Ia-
qnets u. Regenmantel aüer-
neuester FaSon, 257* billiger
als jede anständig« Ecncitrrenz.
Lager von Hüten, Wäsche,
Schuhen, Schirmen rc. ra
Fabrikspreisen. Eomplete Uuit'cr-
mirungs-Anstalt für k. k. Staats­
beamte und Vereine.
Etablirt 1870, in 6 Jahren
lßr.ial prämiirt. Man verlange
Pretscouranl. Tefinitive Be­
amte u. Lehrer ca. Noten.
22219- 16
ö Seit 35Ja'r?n in Hof-Karställen, in den grösseren Statten-
3 gen des Militärs nnd Civils im Gebrauch, znr Stärkung
vor nnd Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt dat* H
Pf. rd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt ö
nur mit obiger Schutzmarke zu bez:ehen in allen Apo- |3
^ heken und Droguerien Oesterreich-Ugarns. Haupt-Depot M
” Fr.Jali.l(wlziIa.tnllist*n.Siii.ÄHofliereraEt! I
Kreisapotheker, KOKItä-iUEüBCr bei \VIi32-
w;
l
t:
7:95—0
2S&J-
Ein Paar
©i*el®
braune Wallachen, sehr gute
Zug- und Wagenpfcrde, lamm­
fromm: ein vt'rsitz., plüichtaxe
ziertcr mennschlitte», fast neu,
sowie ein echter, schwarzer Neu­
fundländer Hund, 4 Jahre
alt, sehr scharf, vorzügl. Wächter
u. Begleiter, sind billigst abzu­
geben bei Ant. Jäger, Haus­
besitzer, Marieubad.S 2503—2
Umes.'reitelit,
\2 in i'TmSSönb’it und Güte find meine echten Schweizer>
EpHCant>SchwapZ'>Si&^l
Savonnett-Rementoir, derrett gedeckt mit drei Vrrllnnt-
^chw-rz.Lmdt«Ln!e!n mir hnwieinem vriciOonowrrl
33 J und ffnOeti sufclje irre: I
fteuuna aüzemttnenrntllmg|
Jedermann mit SüiU-5?,
sammt Packung und)
nur fl. 6.—. Ör’.UurJ- i
Schwrrz-LtrLl Samenuhr«! offen in[
ieüj lerne: Äussudrung k- 7. Zu den Uhren t
naiiende öerren- od. Lamen-Selddonble->
r-nn- m. Anhänger il. 1^0. Lersandr geoen i
5 iachn.Rrckrcrnrer>rrenr.nnrd nmgchni>ä>: I
rde: da- ErW rewenirt, dader kein Risiko, s
JOSEF SPIEHIFIG,
WIES. E, Pootgraoio 8.
Lroter tünftrttttt LwiSenura.it 65et Uhren, Ketten, Ringe ic. grnrir u. franco.
■ u, -s
4
21474—7
öö 1' Millionen Damen
benützeu ^syocolin".
Fragen Sie Ihren Arzt, ob
r Feeol:n~ nicht das beste Cos-
meticum für Hand, Haare und
Zähne ist?
Das unreinste Gesicht
und die hässlichsten Hände er»
holten los. aristokratische Feinheit
u^ Form durch Benützung von
,tzeeolin".
„Feeolin“ ist eine aus 42 der
edelsten u frilchesten Kräuter her­
gestellte englische Leite. Wir gg-
rantiren. daü feimer kiunzeln u.
Falten des Gesichies, Mitesser,
Wimmerte, Nasenröthe :c. nach
Gebrauch v. „Feeolin- spurlos
verschwinden. „Feeolin" ist das
beste Kopfhaarreinigungs-, Kop|-
haarpsteg-u.Haarverfchönerungs-
mittel, verbinden das 'Ausfallen
der Haare, Kohilövstgkeil und
Kopfkrankheiten. »Feeolin' ist
auch das natürlichste uud beste
Zahnvuvmittel. Wer -Feoolm“
regelmästg anstatt Seife benutzt,
bleibt jung u. schön.
Wir verpstichien uns, das
Geld sofort zurückzuerstatten,
wenn man mit .Feeolin” nicht
vollauf zufriedeu ist. Preis per
Stück K I.—, 3 Stück K 2.50,
6 Stück K 4.—, 12 Stück K 7.
Porto bei 1 Sich. 20 h, von 3
0ttf. aufw. 60 h. Nachnahme
60 h mehr. Versandt durch das
General-Depot von M. Feith,
I Wien, II., Taborftraße 11/B.
' 24659—2
Neue Fisclcoransra
franco ohne w. Spesen per
Nachnahme offerirt Sauer-
mcrnn's Hamburger Fischgeschäft
in Neicüstadt (Böhmen), ge­
gründet 1886. 5 Ko. Kübel 42
Bismarkhäringe ohne Gräten, ff.
marinnirt, 17 4.50, 5 Ko. Kübel
42 Lsts-e-Dclicateßhärmge ohne
Graten,^ ff. marinirt, is 4.50,
5 Ko. Kübel 53 Rolldärtnge mit
Gurken, Eapern, Zwiebeletr»
läge 17 4.50, 5 Ko. Kübel 130
Telicatctz Kronen- Lardinen in
ölixed kieklen marimrt L Z.40,
5 Ko. Faß 110 Rufs. Sardinen
>7 2.65. Preisblätter über große
Auswahl ftanco. 23982—10
Die Franz Bfeifer'sche
Gutsverwaltnnq iu Anjezd bei
Tuschkau o. M. offerirt hoch-
und nieterstämmige, sehr gut
bewurzelte und belrönte
If
Die Bäume sind 427 m über
dem Meeresspiegel, auf Schiefer­
boden in offener Lage, ohne
Baumpfähle gezogen. Große
Auswabl. auf Wunsch Mustcr-
bäume nebst Prci-austellung.
20061—13
5 Kilo-FäßLeu, mit s-iustem
ftauz. Tasel-Senf. Brutto für
Netto, Fästcheafrei. vrrfende per
Post überallhin jrc. geg. Nach­
nahme von fl» 2.30.
Dr. F. Zdtka,
Prag, Lättliueuthal. 24600—ü


[ 2023-06-29 10:33:05.268 - 19001117 - Seite 12 ]
starl in Zucker eingekocht, hoch-
prima Waare. Vers. pr. Ko. 40 kr
Johann Otschenaschek.
Teplitz, Fleischmarktgassc.
Packung: Ü-Litcr-Gläser.
24101-7
auf Porzellan eingebrannt.
Pbotokeramiscbs
LllQSlS.QSlS.1t
Eörlitz. 25161-2
lüngsts, grössts Neuheit I
flotoppliscta Apparat
£L. 1.00. ^90
Sfin Lvielzeug! 2276
womit Jedermann ohne
Borkenntrnffe complel fer­
tige Photographien her­
stellen kann. Leichte, ein­
fache Handhabung! Grü­
tze 5 X 5 Preis per compl
pbotögrapdlschen Apparat
mir allen Utenstlien und
ltilbtfahlicher Beschreidnog in eleganter
Kossette §1» 1.D0» Größerer Apparat mit
Objectiv o. zahlreichen Utenfilien Lß. A
Alleiniger Beftettorl:
Rundbakln. Wien,
Eerggnsse Nr. 3.
Preis-Cour ante gratis.
23243—3
jm* jh '.UJLMirui.Mmmp „o» ijij.wuul
— Umsonst=
versendet Kostproben und Preisblatt von
seinem «eilten Kräuter-Magenliqaeup
ip
'^
M
i]
M
5-1
z
ii
ii
ii
i W i
welcher die Verdauung unterstützt und
den Appetit fördert, die 25125-2
Liqueur-SpeclaUtätenfabrlk
FBIEDKICH KAFKA, Pribram,
H^sidelssctal©
Bergmann, adm. Dir. J. Wertheimer,
nur Prag, Eisengasse Nr. 22.
Vorzüglichste Schule, in der jeder Schüler einzeln für sich
auf das GcwNienbasteüc von bewährten Fachmännern unterrichtet
wird. Tie besten Erfolge verbürgt. Curedauer nur voni Fleiße
jedes Einzelnen abbängig.— Herren- u. Tamcncnrse separat.
Eintritt täglich.
Stellcnverioi g. vollst, kostenlot. Tie Schule steht mit keine
anderen Präger Anstalt »n irgend welcher Verbindung. 24507-5
Dr. E. Weber’s Familientliee,
bestes diätetisches Genuß- und Vorbeugungsmutcl. nur echt in
gelben Cartons mit dem Brustbild Dr. E. Weber's als Schutz­
marke. Zn haben in Apotheken und Troguenhandlnngcn.
125503—2
Ein kostbares Geschenk.
Abessinier-
Brunnen
kann Jeder selbst aus­
stellen.— Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Ouellwasser
»aus der Erde. Voll-
I ständig complet unter
Garantie schon von
19 Mt. an. Illu-
strirte Preisliste
m. Anerkennungsschreiben gratis.
A. Schepmann,
Pumpensabrik, Berlin N.,
Chansseestr. 84.
19742—12
K. Sctimslzer’s
Ppt Pmerattel
ist der beste, vorzüglich zu
Wein ». Thee, als Weihnachts­
geschenk am besten geeignet für
jedes Haus; ein Sortiment in
s> seinen Sorten um fl. 3°50
framc nach allen Richtungen.
25652 -2
üflffnfififiiir
nur in regenbogenfarbigem Pa­
pier gibt dem Kaffee die schönste
Farbe u. den besten Geschniack
21316— 17’
llng. Reit-, Wagen- und
Arbeitspferde, Doppelpon-
nis und Pvnnis liefert bil­
ligst, Frachtberechnung jeder Sta­
tion, Meisenzahl, Pferdeh.,
Fünfkirchen lllngarn). Ja Refe­
renzen, ermäßigte Frachtsätze.
_ 2 5 573-3
Mädchen
welches nähen lernen will, wird
sofort aufgenommen. Ulbrichs
Schnitt- und Mode- Geschäft,
Nieder-Einsiedl. 25649—2
InteillgenterReuchsr
raucht nur auS der neuen Patentpfeife
„Patria“
tvcil sie das angenehmste, reinste unä
gssünäests tisucksn dielet.
Leichte, elegante Form.
Glänzende medic. Zeugnisse.
Passendstes Geschenk.
Erste böhmische
Weichselrohr- und Pfeifenfabrik
A. Patrnä& Sohn
in Jaromer.
Gegr. 1812.
Preislisten gratis, sranco.
Zuhaben in allenJtauchrcquis.-Gesch.
KnndmaelnInK.
Dom 1. Jänner 1901 angefangen wird bei der
Stadt Hohenelber Sparcasse der Zinsfuß für
Spareinlagen
ohne Rücksicht auf die Höhe derselben von 3
««» auf 4 °/o erhöht. bub
Bemerkt wird, daß die Stadt Hohenelber Sparcasse
auch die im Gesetze vom 25. October 1896 für die
Linsen von Spareinlagen festgesetzte
l’/i°/ 0 ige Rentensteuer ”^S
für die Einlagen wie bisher bis anf Weiteres aus
Eigenem zahlt, ohne von den P. T. Einlegern
den Ersatz dafür zu beanspruchen.
25418-1 Die Direction
der Stadt Hohenelber Sparcasse.
SnnHElaffnnnfni« n.§att« olnrBrt
Ittjert iiNigftunlerKarLUttcdle Jaictl
s Glftsel& nHiBner,',
zLrrLiiraLir-n» L ®. ffatulggt frri.
231 3 6—3
Sulzfische,
BrathLringe, Rollhüringe. St-at-
stilltet inlell'äringc, Ost eehä-
ringe, Bismarckhäringe, russische
Kron-Sardinen, täglich jriiche
Erzeugung, offerirt Franz Ull-
rich, Ecnservenfabrik, Komolau.
25283—3
Fruclit-Presshefe
täglich frisch, baltbar und guter
Qualität offerirt ll o-«et 8trn,i8S
in Prag, Fleischmarktg. Rr. 13n.
Goldene Medaille Prag 1893.
25145—2
1801 SO Kalender 1901
der gangb. Sorten üe f ert an
Wiederverk. billigst (Merze ich-
niss gratis) BuchhandLng j.
Mändl, Komolau. 22409—18
Lebrlinue- iLPraitikantea-
i Gesuch.
2—3 Knaben, welche Talent inm
Zeichnen haben, werden zu tüchtig.
Aquarell» Malern ausgebuhet;
ebenw ein Knabe mit schöner
Handschrift wird als Prakukant
für ein Comptoir ausgenommen.
Jos. Wendler,
Artist.-Anstalt,‘ Schaiba-Haida,
_ Böhmen. 24466-3
ISIäcEcsr-
LshpSansj
wird aufgenominei: bet ärarl
Grund, Görkau. 25>>52— 2
Gute Uhren
Itherspieler
erhalten R Zitdcrstücke n
gra'iis u. H- jratalog bei
I. Nenkirchner, Gör­
kau, Böhmen.
23478—5
aller Shsteme, auch Habet-
bäulte liefert billig
Franz Fritsch,
lurn-Teplitz i. B.
243-3—5
W erkmeister
für eine Wagenachstnfabrik in
lliiederöslerrcich ge uäit. Gewerbe­
schule erwüntcht. Erfahrnng^im
Betrieb von Schmiede u. Lrc-
herei unbedingt ersordcrlich. Off.
mit Aiig. v. Lebenolans u. Ge-
baltsanspr. mit. „7l. W. 543"
an Rudolf blosse, Wien,
I., Ge’lerftatte 2. 25415-2
Hohen Verdienst
finden Kaufleute. Agenten und
Hausircr durch den Verkauf eines
neuen, für die Feiertage gesuch­
ten Artikels. Prosp. u. Benster
gegen 50 h Marken voin Ver-
laüdtgeschäst Erwerth» Lö-
bcrle-Köiiiginhcf a. d. C.
24892-4
Eine große Baumollspiu-
nerei in Sachic» sucht en en
tüchtigen, exakten
Cyiindermacher.
Angebote mit Lohnansprnchen
befördern unter „L. 72" Haa-
scnstcin £i Vogler, A.-G.,
Leipzig. 25190—2
9 Schönstes
i Weihnachts--
1 Geschenk-
w für fl. 5.10 Portrait in«
S Lebensgröße nach eingesand-»
« terPhotographie. Für künst- Sj
£ lerische AuStührnng u. Bei-%
S fall Garantie. g
£ Herrn. Neumann,‘
® Rofenthal, ll-, Rcichenberg.
25577-2
Briefmarken
kauft M. Stohl, Prag, Ste-
fansgaffe 57. 25148-2
billig mit Zjährigcr
I schrii'l. Garant-e vers.
an Piivate HANNS
v KONRAD, Ubrcn-
,, .LFabrik». Goldwaaren»
Errortbaiis Brüx.
'-l-'.^-iäfBöbmen). Gute Rik-
^kcl-Rem.-llhr fl. 3.75,
UpMeckte Silb.-Nem.-Ubr
fl. 5.3 ), cdi;e Silber­
kette ,t. 1.29, Riekcl-Wecker-Uhr
fl. 1.95. Bkcine Finna ist m. d.
k. k. Adler ausgc;.. bcs. golb. u.
silb. Ausstellungs-Picd. u. tau-
seude Anerk.-Schr. Jll.^Preis-
und
Baumwoli -Waaren
als: Leinwände. Chiflone. C!ri-
iettc, Grad!. Damaste. Zichen-
Kaiiafasse, Hemdenor orde, Klei-
derzcfire, Barchente, Sann:
u. >. w.
zufügst. Feliriksprelsen.
Muster anf Berlanae» grakis
u. sranco. Ferner Tiilliincher,
Sercietcs, Handtücher. Taichen-
tüchcr, LLffch- und Stanbiücher
rnn in besten Onalitaien zu
billigsten Fabriksprciseii. Be­
sonders cmvst'blenstverth:
für
Hsssfraasa u. Hausierer
45 i^eler parant. echllärb.
grosse
SJ8T^
KSSI 13
M- KLLSVL -783Q
von Hemden-Oxford, Klcider-
Zcfir, Kaiiafas und Leinwand
fl. 9.— sranco jeder Poststation
Einzig und allein in der
Leinen- und Baninwoll-
waarcn-Fabrik
m Ptt, icM
Bitte qenan auf Adresse zu achten.
NichtconvenirendcS nehme
retour u. erstatte den Be­
trag zurück.
21413—7
Ein tüchtiger
FeiBenfa^uer-
* Gehilfe
für bessere Arbeit findet dauernde
Belchästigung bei Firdinand
Nößlcr, mechanische Feilen-
baucrei, Gadlonz a. d. Lt. in
Böhmen. 25651—2


[ 2023-06-29 10:33:05.268 - 19001117 - Seite 13 ]
2. Beilage zu Nr. 268 Ses Präger Abeirbblüttes.
Präger und ProßinMiiaHrichlcit.
»'.Die böhmische« LandtagSverhanolun-
geu unv LandtagSbeschlüffe. Vcn diesem vorn
Laudesarchivr herousgeaebeneu Sammelwerke ist der
10. Band erschienen, welcher die Zeit von 160" bis
1604 bcbandelk. Unter der reichen Fülle von Akten?
stücken dieses sünsjäbrigru Zeitraumes, befinden sich
wehr«, welche besonders wichtige Nachrichten für di«
.Geschichte Böhmenü zu Ansang des 17. Jahrhunderts
bieten. Aus den Akten, welche von der Thronfolge
nach Rudolf H. und von ReligionSavgelcgenbe'ten
handeln, erfahren wir die bisher unbekannten Ur­
sachen des kaiserlichen Mandates vom Jahre 1602
und die Folgen desselben, die ant dem Landtage von
1603 zu Tage traten. Die Redaktion des böhmischen
T«xte», sowie die Oberansficht bei diesem Werke führte
der Landesarchivar Hr. Franz Dvorskh, welcher auch
die Einleitungen verfaßte, oebstdem besorgte» die
Adjunkten des Landesarchivs, Hr. Julius Pazont nid
Hr. Jgnaz Kollmann, Ersterer die Vorbereitung des
deutschen und laleiai chen, Letzterer diedes llatienischrn
Textes und die Zosammenstellung der Register.
Statistische» Hanvvoch der kgl. Landes­
hauptstadt Drag. Im Verlage der Präger statisti­
schen Kommission ist daS von dieser Kommission unter
der Redaktion des Direktors des statistischen Bureaus
H. Josef Leben und des Adjunkten H. Josef Hnlak
herausgegebene »statistische Haudbnch der kgl. Landes­
hauptstadt Prag und d-r Vororte Karoliuentdal. Smi-
chow. Weinberge und Z zkow lür daS Jahr 1897' in
deutscher und böhmischer Sprache erschienen. Zugleich
wurde der »Administrazwnsbericht für das Jahr 1393'
in böhmischer Sprache herausgegeben.
Lehrbefähigungsprüfungen. Bei der
Prüfungskommission >u Eger souee, die Ledrbefä-
higoogSprüfungeu in der Zeit vom 5. bis 11. d. M.
stall. Hiezu eeschienea SS Kandidaten ant 17 Schul-
tezirkea. Von diesen erwarben die Befädiguvg für
allgemeine Volksschulen mit AuSzeichnag ein Kandidat
und ein« Kandidatin und dir einfache Befähigung 26
Kandidaten und neun Kandidatinen. Rexrodirt wor­
den zwei Kandidaten und ein Kandidat trat zurück.
Bon neun Bürgerschnlkandidatea wurden fünf für
einfach befliblgl erklärt. Tann legten noch vier Kau»
didateu spezielle Prüfungen für Landwirlhjchast und
Musik mit qiinstiaem Er'olg« ab.
Der deutsche «atnrwifsenschaftlich-
mrdlzsnische Verein für Böhmen »Lotos'
hält brate um 7 Udr Abend» im pbvfikalischen Hör»
foale, Weinberggasse 3, eine MonatSv-rfammlonz ab.
Proiessor Dr. S. Oppenheim trägt dabei über das
Newlonsche GravilaziovSgejetz vor.
Telegraphische Anzeige» über Pest-
fälle. Mit Beziehung auf die Verordnung deS Hau-
delsministerillwS vom 28. September d. I. betrrffeud
die gebübreuireie Behandlung telegraphischer Anzeigen
über Peßansbrüchr wird von kompetenter Stelle be»
kaontzezebco, daß die hiednrch eingeräumte Begünsti­
gung auch auf derlei Anzeigen an die k. k. Seebe-
hörd« in Triest und die derselben nnlerstehendeu Ha!en-
oad Seesauilätsämter, sowie deren Organe Anwen­
dung zu finden hat.
•% Theater Darie'tö. Das neue Ensemble,
welcher geilern zum erstenmale auftrat, fand die
sreondlichste Ausnahme und bringt wieder viel Her­
vorragendes und SehenSwerideS, über da« noch
»Über berichtet werden wird. AlS Vorläufer des
neuen Programmes traten bereits am Don­
nerstag d>e Recklnrner LvoloS auf, von denen ge­
sagt werden kaun, laß ihre Leistungen vciblüjf-nd
willen; westerS stellte fich d-M Pudlilnm als eine
sehr gute Cbanteule de genr« die Franzöfia Beile
Bkilv und als mnuIereS Tanz- und GesangSevIemdle
die acht TiowaotS vor. Morgen, Sonntag, finden
zwei Vorstelln-gen nm 3V, Udr und um 8 Udr stait.
,*« Die beiden letzten Walzer von Johann
Strauß. Abichied-walzer (k'-var-uadJfchler-Walzer
(^-Oar) find soeben im Mofikverlag von Her mono
Seemann Nachfolger in Leipzig erschienen
(Preis der Ausgabe für Klavier zu zwei Händen je
Pik. 1.80.)— Neben dem Ballet »Aschenbrödel' sind
diese Walzer die einzige» im Nachlast der verewigien
Wiener Meister- vorgesoudrnea Komvofizionen, weiche
ei» wirklich in fich abgeschlossenes Ganze bilden. Sie
gedörea nach dem Aorfprach allererster mufikolischer
Kapazitäten zu dem Besten, wa» der »Walzerkönig'
geschrieben dat. Ohne Zweifel dürften diese beiden
Walzer binnen Kurzem zo den am meifien-geninnleo
und gespielten Kowpofiziv«,» von Johc Strauß
gehören, vod sie zählen entschieden ta den interessant«'
f!M Novitäten der henrlge» musikalischen Saison.
% Beaud. Am 7. d. M. nach 6 ühr'
von Holz erhallten Hauses Nr. 179 bei B« rg-
reichenüein Feuer ans. wodurch dieses Objekt
sammt ollen Getreide- und Futteroorrüthen. dann
WiribschajtSgerätden und Ejfekten znr Gänze ver­
nichtet wurde. Dem angebliche« Schaden von 3400 K
hebt eine Versicherungssumme von nvr 1200 L ge­
genüber. Den Jawobnern deS Hauses verbrannten
ihre Halstet igkciten, wodurch sie «inen Gesammtschadeu
von 520 K erleiden; dieselben waren nicht versichert.
Sportnachrichten.
Schach. Die Schachsckzion der Lese- und
Redehalle deutscher Studenten begann
am 10. November ihr Turnier, welches bis znm
31. Jäner dauern soll. Zur Austragung gelangen
2 Konkarrenzen. 1 Hanplturnier für die stärkeren
und ein Nebenturnier für die schwächeren Spieler.
Für die Sieger find Ehrenpreise bestimmt.
Fußball. Am Sonntag spielt der T e p l i tz e r
Fußballklub Victoria gegen Germania
Tcplitz. Das Revanchespiel der deutschen Spieler
gegen die Fvotball-Assoctastou, welches für Ostern
1901 anberaumt war, ist auf ein Jahr verschoben.
Das Weitsoiel der Professional-Mannschaften der
Oxford Univerfily gegen Soutbampton endete mit
0:0 unentschieden. Das für nächsten Sonntag be­
stimmte Wettspielder Berliner Victoria gegen
die Präger Lesehalle findet erst im n ä ch st e n
Frühjahr statt. M.
Erledigte Stifümgen.
Bei der von dem Lavdesadvocaten vnd Wechiel-
notar JUDr. tfloriatt Chromey im Jabre 1852
errichteten Studentenstiftung gelangen vom 1. Oc-
tober 1900 an der Platz Nr. 17 mit der Iahresgebühr
von 420 K und der Platz Nr. 8 mst der Iahresgebühr
von 210 K, eventuell im Falle der Vorrückung eines
schon im Genusse eines Platze mit der Iahresgebühr
von 210 K stehenden Stiitlings in den höher dotirten
Platz noch ein werterer Platz mit der Jahresgebühr
von 210 K znr Besetzung.
Auf den Genuß derselben haben nach der stifteri»
schen Bestimmung überhaupt nur arme Knaben oder
Jünglinge aus dem Banerstande Anspruch, die fich
durch ei« tadelloses, sittliches Betragen auszeichne«,
sehr fleißig find, und einen scbr guten ausgezeichneten
oder vorzüglichen Fortgang in den Studien an den
Tag legen.
Unter Festhaltnng dieser allgemeinen Bestimmung
haben auf den Stistungsgenuß Anspruch:
1. Arme Knaben, beziehungsweise Jünglinge au§
des Stifters Verwandtschaft aus dem Bauernstände
nach der Nähe des Verwandtschaftsgrades; in deren
Ermangelung
2. Arme Jünzluge aus dem Geburtsorte des Stif­
ters Oppalitz, Badweiser Kreis in Böhmen, bei deren
Abgang
3. Andere Knaben aus dem Bauernstände aus der
Pfarre Steinkirchen, Budweiier Kreis, vormals Kru-
maner Herrschaft, in ihrer Ermangelung
4. Arme Knaben aus dem Bauernstande der vor­
maligen Herrschaft Krumau, Budweiser Kreis, hierauf
5. Arme Jünzl-nge aus dem Bauernstände des
Budweiser Kreises überhaupt und endlich in Abgang
aller dieser
6. Arme Knaben aus dem Bauernstände deS Kö­
nigreiches Böhmen.
Der Platz mit der höheren Gebühr von 420 K
ist für Hörer der Philosopie, der Rechtswissenschaften
und der Medicin bestimmt, unter denen, den vorzüg­
lichen Stndiensortgang vorausgesetzt, jene, welche bereits
im Genusse eines Platzes dieser Stiftung m>t der
minderen Gebühr von 210 K stehen und an eine der
drei weltlichen Facultäten übertreten, den Vorzug haben.
Die Plätze dieser Stiftung mit der niederen Ge­
bühr voll 210 X können nur an Gyninafialschüler
verliehen werden, jedoch kann die Sti'tungsgebühr, den
vorzüglichen Studienfortgaug vorausgesetzt, auch wäh-
reno der philosophischen, juridischen und medicinischen
Studien bezogen weiden, wenn beim Nebcrtritte der
Sti'tlinze in die vorgenannten Studien ein Platz mit
der erhödtc» Sliftf.ngsgebübr nicht erledigt 'ein sollie.
Bewerber haben ihre Mit dem Stndienzeuguisse
vom letzten Semester, beziehungsweise dem Maiaritäts-,
StaatSprüfnngs-, DoctoratSvorprüfnngS-, Kollegien«
zeugniffc, mit dem Taufscheine, Mittellosigkeit»« be­
ziehungsweise Armuthszeugniffe, mit dein Jmpfungs-
scheine und endlich, wenn sie verwandt find. mit einem
legalen Stammbanme belegten Gesuche bis 31. De­
cember 1900 bei der l. k. Statthalterei za über­
reichen und auch anzugeben,ob sie oder ihr« Geschwister
Früh j etwa bereit-..«« «nd »Ach« Stistuuz gemeßeu.
. je*«
Der P. Anton Scydel'sche Studentenstif­
tungsplatz 'Nr. 1 mit der Jahresg.bühr von 2211k
ist seit 1. October 1900 erledigt.
Auf diese Stiftung haben Arstprnch:
») die Abkömmlinge ans^dem Johann Seydel'i'chen,
dann aus dem Rzeborowskp'jchen, Pokornfibchei,,
Nechanicky'schen Geschlechte, bezüglich der stiften»
scheu Schwestern Marie, V-ronika und Rofalia;
b) im Abgänge eines Scydel'jchen Blutsverwandien
fitlliche, talentvolle und fleißige Lürger-öhnc
aus Beraun, deren Vorsabren sowohl von väter­
licher als mütterlicher Seite baVtbft wenigstens
durch 30 Jahre das Bürgerrecht genossen uaben.
Der Stistungsgenuß fängt von dcr^niedrigsten
Normalclasse an und hat sich durch alle L-Iudien so­
wohl die lateinischen, philosophiichen, als auch theolo­
gischen, juridischen, medicinifchen, wie auch auf den
Enrs des Pkufik-Ecnservatoriiiins und der technischen
Studien zu erstreckeu, jedoch haben die Stiftlinge alle
ihnen im Stiflsdriefe vorg-ezeichneten Bedingungen
zu erfüllen.
Das Präscnlatioiisrecht steht dem Gemeindeaus­
schusse der Stadt Beraun Niid dem dortigen Dechanle zu.
Diejenigen, welche bte'c Stiftung zu erlangen
wünschen, haben ihre mit den nöthigen Tocumeiiteil
über ihre Anspruchsberechtianng. dann den Tauf-,
Schul- und Jmpfili'aszeugnlffea belegten Gesuche bis
23. December 190U bei der k. k. Statthalterei ein­
zubringen nnd zugleich auch anzugeben, ob sie resp.
ihre allsälligen Geschwister bereits eine und welche
Stiftung genießen. k24561 —3
In der von Joachim Stiastny, Pfarrer am
weißen Berge und von seinem Bruder Clemens
Stiastny, Norbertiner und Administrator zu Mühl-
hausen, gemäß Stistsbri sei vom 10. September 1749
errichteten Studentenstiftiing ist der Platz Nr. 2
jährlicher 160 L vom 1. Oclcber 1900 an erledigt.
Diese Stiftung ist bestimmt für Pocateker Stadt«
kruder, und zwar:
») für Anverwandte der Stifter männlicher und
weiblicher Linie, bei deren Abgang
d) für andere arme Pocateker Zkinder.
Der Genuß dauert durch die Gymnafiakstudien,
für die Sttaftny'jchen Anverwandten aber durch di«
ganze Studienzeit.
Das Präieutationsrecht fleht dem Pocateker Stadt­
gemeindeausschusse »u.
Die Bewerber haben ihre mit dem Studienzeng-
nisse von der letzten Semestralprütnng und dem Jm-
pfnngsatteste, dann, wenn sie Anverwandte des Siif»
ters find, mft Nachweisung dieser Aoverwandtschast,
ferner mit dem Taufscheine, dann dem Mittellofigkeits-
zcugnisse belegten Gesuche bis zum 20. December
1900 bei der k. k. Statthalterei zu überreichen und
in denselben zugleich anzugeben, ob sie oder ihre all-
fälligen Geschwister im Genusse einer, beziehungsweise
welcher Sftftung stehen. 124692— 3
In der von Anton Pelikan,^ Bürger m Ho-
henmaath, errichteten Skudentetrstiftung ist der
Platz Nr. 1 mit der Iahresgebühr von 600 K vow
1. October 1900 an zu besetzen.
Diese Stiftung ist bestimmt:
а) für Abkömmlinge nach des Stifters Schwester
Anna, verebelichi an Geora Stare! in Cbrudim;
d) für Abkömmlinge nach der Schwester seines Bater-Z
Katharina, verehelicht gewe'eneu Zcdnicek;
c) für Abkömmlinge nach der zweiten Schwester des
Vaters Dorothea Friml;
б) lür Abkömmlinge nach der dritten Schwester des
Vaters Veronika Wschetecka von Chotzen;
e) für Abkömmling« nach dem Bruder de» Vater-
Wenzel Pelikan in Kaurim, dann für
f) Abkömmlinge seines Anverwandten Felix mütier-
licherieits aus dem Freisaffen-Grunde in Tulchapl
nächst der Stadt Raußnitz in Mähren:
ss) in Ermangelung deren für Stadt Hohenmanlher
Söhne.
Das PräseutationSreckt steht der Hohenmauther
Gemeindevertreinng einvcrstäudlich mit dem dortigen
Techante za.
Die Bewerber haben ihre mft dem Tauf- und Jm»
pknngsscheine, dem Vermögens- »ab dem Studienz eug-
uisfe aus dem letzten Semester, Anverwandte mit einem
legalen Stammbanme belegten Gesuche bis 30. De»
cember 1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag
«inzubrivgen und gleichzeitig anzugeben, ob sie ode^
ihr, Geschwister bereits im Genusse einer und welche,
Stiftung stehen. 84999—g


[ 2023-06-29 10:33:05.268 - 19001117 - Seite 14 ]
• In fcer von brat Deutsch-Reichenaner Dechant«
P. Johann Schnarcher im Jahre 1761 begrün­
deten II. Stndentenstiftnng ist der Platz Nr. 2
mit der Jahresgcbühr von 400 L in Erledigung
gelangt.
Auf denselben haben Ansprach:
a) die Abkömmlinge von den Geschwistern des Stif­
ters, nämlich des Benedict Schnarcher, der Anna
Christ na, trüber verehelichten Knapp, dann ver­
ehelichten Sevancr, der Ursula Somer uud der
' Theresia Heid,.
b) in Ermangelung dieser Abkömmlinge andere wet­
tere Anverwandte,
c) in deren Abgang arme Budweiser Bürgersohne
oder auch andere Knaben, wenn selbe die Schnar­
cher'schen Anverwandten vorschlagen sollten,
ä) sollten zwei Schnarcher'sche Abkömmlinge um
diese Stiftung sich bewerben, so soll sie unter die­
selben vertheilt werden, in welchem Falle, wenn
etwa einer von diesen Bewerbern sich in einem
Orte befände, wo höhere uud niedere lateinische
Schulen wären, der andere aber außer einem
solchen Orte, dieser Letzter«, wenn er auch bedürf­
tiger wäre, einen größeren Theil des Stipendiums
erhalten soll; wäre aber die Dürftigkeit gleich,
so bat jener den Vorzug, dessen Fähigkeiten und
Verwendung mehr entsprechen;
o) im Falle des gänzlichen Allssterbens aller L>chnar-
cherftchen Anverwandten ist diese Stiftung dafür
bestimmt, hast «ach Willkübr des Inhabers beS
ersten Fürst Schwarzenbergst'chen Majorates durch
drei wer immer, nach drei Jahren aber ein armer
Bndweiscr Bürgersobn eben durch drei Jahre in
die Stiftung aufgenommen und eine derlei Ab­
wechslung beständig befolgt werden soll;
f) ein studirender Ordensgeistlicher, wenn er auch
mit dem Stifter verwandt wäre, ist zur Erlan­
gung dieser Stisung unfähig;
g) es baden aber vor diesen und auch den weiteren
Anverwandten die dürftigen Schnarcher'schen Des­
cendenten diesen Vorzug, daß, wenn sich von ihnen
keiner weder i» den höheren, noch in den unteren
lateinischen Schulen befände, selbe die Stiftung
selbst w:nu sie auch nur 7-, 8- oder Sjährig sind,
genieffen und sich indessen in der böhmischen
Sprache, dem Schön- und Rechtichreiben, der
Rechenknnst und in den Ausaugsgrülldcn der latei­
nischen Sprache üben können;
h) ein im Genusse der Stiftung stehender Fremder
hat mit dem Änsgang des Schuljahres, wenn in
der Zwischenzeit ein auch nur zu den unteren
lateinischen Schulen fähiger Anverwandter vor­
banden wäre, diesem die Stiftung abzutreten;
i) der Genuß dauert durch die höheren und auch
unteren lateinischen Schulen und es wird den
Anverwandten gestattet, auch außer einer Univer­
sität die Philosophie und Theologie, jedoch an
einer öffentlichen von der Regierung genehmigten
Lehranstalt zu stndire», ja sogar wenn e? sonst
ohne Nachtheils eines sehr dürftigen und wirklich
den höheren Stadien schon obliegenden Anver­
wandten geschehen kann. die juridlicke oder medi-
ciniiche Praris mitzunehmen oder xra grackn oder
zur Disputation sich vorzubereiten.
Die Bewerber um di-ien Sriftnngsrlatz haben
ihre m:t dem Taufscheine, ^dem letzten Sludieiizeugnisse,
dem Mittellosigkeilszengriiste und dem Jmrfting'zeiig^
nisse, dann mst der legalen Nachweisunz ihrer Änver-
wandtschaft mit dem Stifter belegten Gesuche bis 20.
December 1900 bei der k. k. Statlhalierei zu über­
reichen.
In denselben ist auch anzugeben, ob dte Bewerbe:
oder ihre Geschwister schon eine und welche Stliliiiig
genießen.
Das Präsentationsrecht ist über Vorschlag der
Schnarcher'schen Anverwandtschaft von dem Herrn
Fürsten Adolf Josef zu^Schwarzenberg auszuüben.
Um daher allen Schnarcher'schen Anoerwaiidtcu
zur Erstattung des Vorschlages für den erledigten
Platz Nr. 2 dieser Stiftung Gelegenbeit ,n geben
werden alle Jene, welche auf dieses Voricklaasrechl
Anspruch zu haben glauben, aufgefordert, nch mittelst
eines mit einem legalen Stammbaume und dem Ta-i«-
Icheine belegten Gesuches bis 20. December I9u0
um Zuerkennung dieses Borschlagsccchtes bei der
C k. Statthaltern zu melden.' 24998—3
245C9—5
TTpinnf Auswahl v. d. Festtagen
,11011 dL colossal Senden Sie
nur Adr^ sofort erb. Sie 1000
reiche, reelle Partien, a. Bilder
z. Auswahl, Reform, Berlin 14
24925—1
auf rheinische Art, Gamina n.
Postenanfänger sowie F la-
Bchenmacher mit Gehilfen
finden lobneudcn Verdienst.
Reise-Entschädigung wftd ge­
währt. Glasfabrik Gleiwttz,
Preußisch-Schlesieo. 25280-3
Platz-toBier.
Für die Annahme von Bestel­
lungen auf werthabende Lose
gegen Ratenzahlungen werden
allerorts von einem hervorragen­
den Bonkhause gegen hohe Pro­
vision Platz-Vertreter ange­
stellt. Kaufleute bevorzngl An­
träge p-uter Chiffre „Platzver-
Ireter" sind zu richten an das
Annoncenbureau Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgasse 19.
25364—3
Rauchfleisch la. Qualität. Bauch-
kleisch geräuchert, breit, i Ko. 60,
dto. A. 1 Ko. 56, dto. III mit
Fuß 1 Ko. 54, dto. roh n. ge-
pöckclt 1 Ko. 50, sowie alle Selch-
sabricate n. Wurstzeug lief. best.
d. Großsclcherei u. Fleischhauerei
|. Matula, Zizkov, gegr. 1886.
Sendung, v. 10 Ko. Preise. srco
25555—2-
Streichkäse
bester Qualität xr. Ko. 20 kr.
Vers. geg. Na»hnabme Ludwig
Samel, Käserei, Saaz.
25642-2
Ein Tapezierer-Gehilfe, der
in Kofferarbeit bewandert ist,
wird sofort aanzjährig aufge­
nommen bei Johann Höfuer»
Marienbad. 25643—2.
Prachtvoll«
Verkaufsräume.
Sehenswürdigkeit
PragS.
Winter-Saison
empfiehlt
Ecj-xx^z; G-ott'wald,
Graben, PRAG, „Spinka M,
Lama- und Ziegenfelle sowie Fusssäcke
als Schreibtisch-Vorleger,
Lambrequins Teppiche Fusskotsen
(Feosterscbatzer) (als Fussbodenbelag) f. Bureaux o. Kanzleien,
Ofenschirme, Vorsetzer, KohlenkübeL
Permanente
Ausstellung.
Preislisten
gratis uud franco.
j Der Segen
u. die Liebe der Eltern baut den
Kindern Häuser. Au» Jbncu,
loerehrte Leserin u. verehr. 9c-er.
jtctrb— falls Sie einen Erwerb
s suchen— dieser Srruck in Er­
innerung bleiben, denn Sie w-re
den ein reich!. Einkommen fin­
den. Off. von Damen u. Herreu
aus allen Geiellichafls-chichtcu
!aus Prag u. auch Provinz werd.
erb. unt. d. Cb. .Elternl'.ebe"
an das Anuoncen-Bureaa I.
Anbrecht, Prag, .SpinkaM
25610—2
Für eine Baumwollwcberei
m Böhmen werden zwei tüchnz?
Webmeister
dann ein
24448
Kleinerer Posten
KnNliil* Sicuikl- ZHllmHcmgtHKtkr
Bahn-Actien
sn verhausesi.
Gest. Anträge unter „2. H. 1841" an Haasenstein
& Vogler, Prag lHaus „Plafteis"). 25648—2
Bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Luditz gelangt
eine
vlurnistenstelle
mit einer Entlohnung von monatlich 60 Kronen zur Besetzung.
Bewerber, welche sofort oder spätestens am 1. December
l. I. einzutreten hätten, haben ihre, mit dem Heimatsscheme ver-
seheneu Gesuche unter Angäbe und Nachweis rbrer bisherigen
Verwendung uud ihrer genauen Wohuungs-2ldreffe bei der ob-
genanuten Behörde einzubringen. *22578 —2
lOOO Mit. Belohnung!
wenn hier Angeführtes nicht zutreffen würde.— Gegen nur
einmalige Einzahlung 'VQ muss jeder Theilnehmer
binnen 2 Monaten
fjg^lO staatlich garantirte Treffers
machen durch Betbeilig. au 10 Stück in Oesterreich gelctzl. crl.
Staats-Anlehens-Serien-Losen. Plan verl. jof. kosten!. Profp.l
A. Mensch ei, Bank -Haus, Dres den N., Bachstr. 8.
SiiqiEii linö yinsel
»u Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Praz.Teingaffe.
24354
Reisepelze 5g
Gehpelze, Stadtpelze Da-
menpelz- Cape, Mützen,
Jaquet, sowie sämmtliche
Herrenbekleidung und Uni­
formen für 25% billiger als
jede anständige Concnrrenz bei
Josef Licdl in Roßhanpt,
Böhmen. Man verlange Preis-
courant. Den Herren Beamten
n. Lehrern ca. Ratenzahlung.
24938—3
i Zettelmeister
der auch Geschirre und Blätter
repariren kaun, znm sofonigen
Einttitte gesucht. Kenntniß be,d.
Landessprachen erforderlich. Of­
ferten unter Angabe des Afters,
Familienverbältnisie, t'öebalks.rn-
sprüche nebst Zeugilißabschrlslen
all die Adm. d. Bl. unt. .6.
25614-2
Häuser-Verllgul.
In Oberdorf bei Komolau an
der Kaadner Straße find 4 neue,
sehr verzinsliche Wobubäiiser.
eine- davon mit Einfahrt, billig
zu verkaufen. Alle find ein Stock
hoch, solid gebaut, mit großen
Höfen und Gärten. Näheres beim
Besitzer Franz Zcnkcr, Ko-
mota«, Villa Wartburg, Wcin-
gaffe. 24358—6
Sattlergehilfe
tücht. Geswirrarbeiler, d. auch
etw. tapezftcn kann, wird zur
Führung meines alten, gut ge­
henden Geschäftes sogleich oder
bald anfg^ kann auch selbes nach
einiger Zeit überu. Anna Jackl,
Sattlerswitwe, Dobrzau.
25615—2
RMdiM-Nmm
für feine Arbeit sofort gesucht.!
Zugeschickt wird nichts. Verdienst
bei Stücklohn fl. 30 monatlich.
I Schürzeufabrik, Eger, Böhmen.
I 24391-6
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckbaus der
Batbingasse Nr. 2 o.Jungmanu-
straße beim Cd» Niedl.
24506—14
Ein tüchtiger
§ Heizer
wird bei 14 Kronen Wochenlohn
für eine Zpferdekräflig« Dampf-
Maschine aufgenommen in der
Porzcllanfabrft Kaltcnhof,
Post Ncusattl. 25576

