
[ 2023-06-29 10:49:59.911 - 19001103 - Seite 1 ]
§?v. 2AZ»
Aamklas. 3. November.
Anferste werde» im Komptoir Ar. H. 387—IIL
tLarmetitergasse) L StoL, im Kettusgsverschleitz
^raSea Ar. 33 «nd i* alten gnseiaien■ gureaux
angenommen.
Die heutige Runiwrr de- „Präger
Abendblatt^ besteht auS 1'/, Bogen.
Zur Wahtbewegung.
A lViert, 2. Nov.
Die über bei Verlauf der Wahlbewegung
in den einzelnen Lronländern bisher vorlie­
genden Meldungen lasse» erkenne», daß dir
Agitazion noch keineswegs solche Forme» an­
genommen hat, daß mau sie als besonders
lebhaft bezeichnen könnte. Am deutlichsten er­
hellt dies aus der verhältnismäßig geringe»
Betheiligung der Urwähler an den
bisherigen Wahlmännerwahlen für die Gruppe
der Landgemeinde» und die allgemeine Wäh-
lerllasse. Weder in Oberösterreich noch in
Mähren, Steiermark und Galizien betrug der
Perzenlsatz der zur Wahl Erschienene» mehr
v l S 30, höchstens 40 v on Hundert aller
Wahlberechtigten. I» manche« Gemeinden sank
diese Ziffer biS aus 10 Perzent. Nur in
Jnbustriegegenden mit zahlreicher Arbüterbe-
völierung war die Betheiligung eine lebhaftere,
doch darf nicht außer Acht gelassen werde»,
daß der weitaus größere Theil der Wahl-
Männerwahlen noch nicht durchgeführt ist.
Von den bisher gewählten Wahlmäunern in
Oberösterreich dürfte» die meiste» kon­
servativ stimmen, doch wurden auch Anhänger
der liberalen, der deutschnazionalen und der
fozialdemokiatischeo Partei gewählt. In S t e i e t«
mark wurden bisher nebe» deutschnazionalen
und deutichradikalen auch viele konservative
und einzelne sozialistische Wahlmänner gewählt.
Von den in Mähre» gewählten cechischeu
Wahlmänneru gehört ein Bruchtheil der ka­
tholischen Nazioualpartei a», während die
Mchrdeit im Sinne der vereinigten Nazional-
uild Bolkspartei stimmen dürste. Ueber die
Parteistellung der deutschen Wahlmänner ist
bisher nichts Genaueres bekannt, daS Gleiche
gilt von den bisher in Galizien gewählten
Wablmänuer».
In W i e n ist von der Wahlbewegung
äußerlich noch nicht viel zu bemerken. Nur die
Wr.dler der fünften Kurie halten etwas hänsiger
Versammlungen ab, wobei eS nicht selten zu
Zusammenstöße» zwischen Christlichsozialen und
Sozialdemokrate« kommt. Wählerversammlnnge»
der städtischen Gruppe sind erst sür die nächste
Zeit in Aussicht genommen; ebenso Bcsp.e-
chungen der Mitglieder des große« Grund­
besitzes.— Ja Salzburg haben sich die
deutsche Fortschrittspartei, die deutsche Lolks-
partei und die Deutichkonservativen über ein
gemeinsames Vorgehen bei den bevorstehenden
Wahlen geeinigt.
In G ö r z hat sich in den letzte» Tagen
»in nazioual-iiberaie- Wahlkomite konstitmrt,
NedakziousbureanN. 8.459 111. (Ncbopidgaffe) II. Stock.
Für die Rebakztan bestimmte Manuskripte »ud Druck-
sache« sännen auch int Zeituugs-Lerschleipe Graden
Nr. 33 abgegeben werden.
das schon in der nächsten Z:it mit einem
Wahlaufrufe i» die Oeffenllichkeit zu treten
gedenkt.
In Tirol herrscht trotz der geschlossene»
Wahlkompromisse noch arge Zerfahrenheit, da
ein Theil der katholischen Bolkspartei an der
Kandidatur des Freiherr» Di Pauli sür die
fünfte Kurie festhält. In Wälschtirol beginnen
auch die Sozialisten lebhaft in die Wahlbewe­
gung einzugreifen.
Gegen den Dreibund.
x. Paris, 2. Nov. (Or.-Ber.)
Don gewiffer sranzösiicher pnbl«z>siischer Seit« sind
>n neuest« Zeit die Dersnch-, gegen den Drei-
bond }n h-tzen, der», d.e Bemühung«», Mißlranen
,milchen den Dreibundmächien m säen, nnzrachtet der
Mißerfolge, welche diese Quertreiberei-n der Presse
noch jedesmal onfinweisen hotten, wieder ausge­
nommen worden. Wie es scheint, handelt es sich
den betreffenden Blättern darum, mit Rücksicht ant
das Nährrrückee des immerhin »p*i «ntsernten Zeit­
punktes der Erneuernng des Dreibundes Stim­
mung gegen denielben zu machen. Namentlich scheint
ti daraus adgejeh.-n zn sein, ant die italienis chen
Kreise einzuwirken. Hiebet begegnet «an Bersnchen
eiezelner Journal«, sich eine angebliche Trübung
oder wenigstens Erkaltung der Beziednngen zwischen
dem Qnwinal nnd dem Wiener Hose zn konstrmren.
Auffallend ist. daß sich auch ein angesehene- LiaU,
wie das »Journal deS Dtbais", a» diesem
Tre.ben beiheiligt. so daß mau fast glauben kännte,
dasselbe sei ms nazionailstrsche Lager übergegangen.
Dos »Jeurnai des Ltbais" geht in seinen bezüglichen
Belrachinnzen von der Annahme nicht ganz befrie­
digender oder wenigstens kühler Bezithnugen
zwischen I tal ir u und O e ste r r ei ch- U n g ar n
als wie von einer Thatsache aus. Daß diese
Annahme mit der Wahrheit in grelle» Wider­
sprüche steht, hindert daS Blatt nicht, sich in wer­
teren, seiner Tendenz entsprechenden haltlosen Kombiua-
zioneu z» ergehen.
Bezeichnend ist, daß sich jene französiichen Zei­
tungen, de solche Tendenzen verfolgen, in einer
kaum zusälligen Uebereinstimmung mit
solchen raff i(d) t n Organen befinden, die, wie
die »Nowoje Wremja", es sich in der letzten Zeit zur
Aufgabe z macht haben, Oesterreich-Ungarn gleichfalls
bald anS diesem, bald ans jenem Anlaste, etwaS am
Zenge zu flicken und in ihrem gegen den Dreibund,
beziehungSweife gegen beißn Erneuerung. gerichteten
AuSlaffnngen ebenfalls Italien unter Hinweis ans
verweikitilche, in Wirklichkeit ab:r nicht bestehend« Ab­
sichten, gegen O-stereeich-Ungarn ansznsplelen suchen.
Daß es sich hiebei, sowohl waS die frairzSsifchen, als
die rufflschea derlei Tendenzen versolgende Blätter an­
belangt. um solch« Zeitungen handelt, die mit der
Haliung «nd den Anichaunuge« der maßaebnrden
9xi*anuxaiionspzds kel läzkichee ^-oü-erieadang monaikitz
1 Kr»»e, vicrtrti. I Mcntn. Binjelnf Rntanuru koste»
in au tu Derichs-i^llätt-» zmei Heller.
Inkernte tollen per I-etUi-i,- a»f der ilinere» Seite 30 AeBer,
auf der ketten Seile SS Atlter nnd in der Äu6rii „Kinzrirnd^--
60 Keller jtn*g«»»-3iiriarni in allen f «rittn der Stadt.
Kreift im Widerspruch- stehen, braucht wohl nicht erst
gelogt zn werden.
e. Petersburg, 3. Nov. (Teil Die »Nowoj i
SBtemja“ scheint mit den gegen Oesterreich-Ungarn
gerich'eten Hetzereien, die ihr Wiener Korrechonbent
in ihren Spalien ablagert, bei gleichgesinnte» rnsti»
schen Zeitungen S ch u l e g e m a cht zu baden. Be­
sonder- die »R ossija" tritt in ihre Fußsiapsen, u»
namentlich Waff:r auf die Mühle jener zu trogen,
die Zweifel in die E r neue r un g des Drei-
bnndeS »n erwecken Inten. Zn die>em Zwecke
wägen verschiedene Balkannnzelegenheiten, Fragendes
KlkichgeivichleS im adriai schen ÜJieere herhalten, um
Italien eine Abneigung gegen die Erneuerung des
Dreibandes zn luzgeriren. Uebrigens bemühen sich
auch die »Petersb. Wjedomosti", die Be­
deutung des zu ernenernden Dreibundes berabzndrücken,
indem das Blatt behauptet, daß, wenn der Dreibund-
vertrag wieder ernenerl werden wird— woran es
also doch nicht zn zweifeln scheint— er nur ein Akt
von »tndaltSloler Form", vor ein »diplomatisches
Dokument" sein werbe. Das Blatt versteigt sich übri­
gens zn der MelriuiiflSänßernng, daß die Erhaltung
des Dreibondes sür Niemand van Nutzen, wohl aber
von einem bleibenden Schaden lest der in der Auf­
rechterhaltung des Systems des bewaffneten Friedens
bestehe.
Brya» oder Mae Kknley.
Nur noch drei Tage der heißesten Kämpfe
und der nordamerikanffche Freistaat wird sein
neugewählies Oberhaupt haben. Nicht mehr
wie ehedem ist heute die Präsidentenwahl iu
der Union sür die Welt eine gleichgiltige Sache.
Die Politik im „Weißen Hause" ist weit über
desien Schwellen hinausgetreten, und jeder
Erdenbürger, der in der Produkzion oder im
Handel irgend etwas bedeutet, kann diese
Politik mehr oder minder an seiner eigenen
Tasche zu spüren bekommen.
Als M a c K i n l e y zum erstenmal in
den Kamps um die Präsidentenschaft eintrat,
und mit seinen Zollsystemen so vier Auf­
hebens gemacht wurde, sah man unter den
Industriellen iu Böhmen, namentlich unket
den Vertretern der Glas- und Handschuberzeu«
gung, manche trübe Gesichter. Das Elend,
welches neuerdings über Spanien herein­
gebrochen und die äußersten Anstrengungen
nöthig macht, Aufruhr und Umsturz hintanzu«
halten, ist eine Folge der ausgreifenden Politik
Mac Kinlcy's. Die Konivenz, die ihm dabei
der Brite geleistet, hat England freie Hand
gegen Transvaal verschafft, und auf die chine­
sischen Wirre» ist di« Haltung Nordamerikas,
die sich den Chancen Mac Kinßy's im Wahl­
kampfe anbequemen muß, gleichfalls von nicht
geringem Belang gewesen, und übt »och bis
zum jetzige» Moment seine Wicku»g aus.
Nach den verschiedene« VorauSbcrcchnun-
gen soll zur Stunde der bisherige PränLent
für seine Wiederwahl einen Vorsprung haben.
Gr habe, fo heißt «S, die besitzende« Klaffe»


[ 2023-06-29 10:49:59.911 - 19001103 - Seite 2 ]
für sich. Der Gegenkandidat, William Bry-in,
ist aber durchaus nicht milßig. Er bat schon
vor vier Jahren mit Mac Kinley um die Prä-
sideutenwürde gerungen. Die Wahlagilazion hat
damals Bryan taufende Meilen hrrumgctri-'be»,
ihn. underte Nächte im Eisenbahnwagen zu­
bringen und Millionen Worte reden lassen;
seine robuste Gesundheit hat allen Strapazen
Stand gebalten. Erst nach dem Durchfall ist
er— verschnupft gewesen. Doch war er der
erste, der seinem glücklichen Gegner mit den
besten Manieren gratulirte.
Jetzt scheut Lryan ebenso wie vor vier
Jahren keine Anstrengung. Er sprkulirt auf
die Massen. Als Mann des Volkes reist er
umher in den schäbigste« Kleiv-rn. Bei den
DinerS verschmäht er den Frack. Er präseutirt
sich in brauner Jacke uud Ka'.tunkravatte und
aus de» Photographien, die er in Umlauf
setzt, zeigt er sich «icht als Nechtsanwalt, der
er seinem Berufe «ach ist, so«der« a's Farmer,
der den Hafer mäht. Der wichtigste Köder für
den Stimmeniang sind ihm die Lcbensreltunzc».
Wie er auf seinen Agitazionsfahrten in ei»e»
Ort gelangt, will es immer der Zufall, daß
irgend ein Mensch sich auf dem Geleise befindet,
den der Präsidentschaftskandidat mit Todes»
verachtu»g der Gefahr entreißt. Um seine
Popularität zu beweisen, läßt er arme Frauen
mit Säuglinge» auf Hunderte Meile» Ent­
fernung herankommen, die „ihre letzte Habe
verbraucht", damit Bryan die segnende Hand
aus den Kopf des Neugeborenen lege.
So werden der Welt die Geschichten er­
zählt, wie man in Nordamerika Präsident wird
oder— nicht wird.
Aus Spanien.
Die Bewegung, welche in Kalaloaien entstanden
ist, hat die spanische Regierung bewogen über ganz
Spanien den Belagerungszustand zn
verhängen. Wenn auch die führenden Kreise der Karli»
steu bedavpten, daß der Karlikmus an dieser Bewegung
keine Schuld trage and verschiedene Anzeichen dieser
Bebaopiung einen Schein von Wahrheit verleibe»,
wendet sich die lpauische Regierung doch mit oller
Schürfe gegen die k a e l i st i s ch e Bewegung. Ter
Karlistenklub in Madrid wurde geschlossen-
Der Vertreter von Doo Karlos in Madrid, Traf
VilladoriaS sowie Vertreter Dou Karlo» >u
Bilbao Baron Sangare» und mehr« Führer der
Korlisten wurden verhaftet.— Das Amtsblatt ver-
dffentlrcht ein Rundschreiben de? Minister?
des Juuern a« dir Dräselteu, welche darin beauf­
tragt werden, energische Maßnahmen zu ergreife», alle
Personen, welche für die karlistisch« Sache Propaganda
wachen, zu verkästen, in deren Wohnungen Haus-
dvrchsuchllvgea vorzunehmen, Zeitungen, ivelche die
öffentliche Meinung verführen, zu untersagen, die
korliftrscheu Verein« zu schließ.-«
Ch iua.
Der chinesisch« Hof sucht sich, d. h. den Printen
Tuan aus der Schling« zu zielen, indem eine
„amtliche" chinesische Depesche verkündet, dost Prinz
Tuan als bndb ist ischer Möach verklei­
det nach der Mongolei geflohen sei und
sich dort den Lamas aazuschließeu beab»
sichtige, waS ta Wahrheit so zu deuten wärt, daß
Tuau eineu «eneu Aufstand anz»zetteln
bemüssigt fei.
Die veruüaslizereu Vizrkönige sollen neuerdingS
eine De n ksch rrit au d-a Hof geschickt haben,
welch« ausführt, daß doS Reich nicht anders zu er­
holten sei, alS durch die Bestrafung derSchnl-
digeu uud die Rückkehr dsS HofeS »ach
Peking, nachdem die sremdeu Truppen eMschlossen
seien, bis zudem jetzigen AujeotdaltSorl
der Kai jer in- W i t< we n u d deSKaikerS
vor »«dringen.
Die Berathung der Gesandten inPekiog
nimmt ihren Fortgang. Sie bemühen sich für die ge-
wtinsamco Forderungen eine Form z» finden, die von
allen Regierungen gebilligt werde.
Eine Steaferpedizlo». die an» Poatiags»
ausgesandt wurde, hol iurzca Prozeß gemacht. Die
heute eiugelüvg'e telegraphische Meldung hlerübrr
lautet: Eine italienische Trnppenablheikunz löste die
als Strafexpediziou aaSgesaodte briti­
sche Kavallerie ab. Mehre Dörfer wurden air-
derg-braant uud viele Boxer aetödtet.  g g r ü tz, schließlich aus den 2. De­
zember in Eger und gleichzertg ia Prag anbe­
raumt. Bei dielen Versammlnugeu werden die Gt»
Uvssenichafls-Jnstrukloren Herren Dr. Tomaschek
und Dr. P o l a k interveniren. Für den Berel» der
Baumeister werden sich stets zwei VorstaudS-Miigsteber
(von deneii das für den betreffenden Kammerbezirk
gewählte VorstandS-Mitglied) betheiligen.
Moldauvampfschifffahrt. Der Moldau»
wafserslaob bat sich soweit gebessert, daß die Dampfer
die ganz- Strecke Prag-S-echow-tz befahren. Die Ab­
fahrt von Prag nach Siechem tz erfolgt um 7 Uhr
Früh, 10 llbr Lorm. und 1 Uhr Nachmittags, Re­
tour von Sleckowitz nach Prag um 57« Uhr Früh,
II% Uhr Borm. und 47. Uhr Nachmiilags. Jede»
Samstag um 5V» Ubr Abend- ein Arbeilerschist bis
nach Stkchowitz. Die Kajüten der Dampfschiff« find
gedeiht..^
.% Einführung in die griechrsclie Kanst-
aeschichte, Der erste Vertrag de' Vortrags-Zyklns
findet heote den 3. d- M- um 67, Uhr Abends im
B:rrioslokale deS Vereine- .Frrnen-Forlschritt",
Krakanergaffe 20. statt. Der e-ste Äbeud fall der
uiyleuischea Kunst gewidmet sein. Von der mykeui-
nifchen Kunst ausgehend loll daS Ewtwickrla, Reifen
und Absterben bauptlüchlich der Plastik unter fall-
wcifer Herbei,iehnng der Wasfermal-rei vad Glyplik
dargestellt werden. Hirbei soll die Blülhezrit grls-
ch scher Kunst von PhidlaS bi» Ltzlipp de« breilereir
Raum e,«n«tzmea. während die archojlch: Kaust eiaer-
se ts, die der Diadochenzeik andererseits im en:ere«
Rahmen, soweit sie fürdas Vrrstävdaiß er sordeUich ist,
herangezogen wer'en soll.
.Der Kondukteur". Von diesem offziellea
Karsbuche ist soeben die diesmonallich« Ausgabe er­
schienen, welche wieder die neuesten Eisenl-ahn» and
Damp'chiff-Fahrpläne und Fahrpreise, srwi.- eine»
Führer i» deu Hoaptstldten, Karte« und SläUepläa«
enisiält. Z« brziehe» in ollen Buchbandluu^en, Eilea»
babnste^ionen, Trokiken o. s. v. uud bei der Ver»
logsbandlnng R. v. Waldheim i» Wien.
*** Thraker Barle't/. Da- neue Ensemble,
das sich am Donnerstag dem Publikum vorstellte,
rechtfertigte nicht nur deu gute», ihm vor.-, a'ge­
gangenen Ruf, sondern übertrifft »och selbst hoch-
gestellie Erwartungen. Ja dem au intereflanlen
Debüts überreichen Programm nimmt die aus zehn
Personen bestehende Bebn inentruppe (darunter
zwei morgenländische Schönheiten) den ersten Platz
ein. Eine weitere Atrakziou ist die japanische Hos-
künstlergeiellschaft Akimot os (zehn männliche Mit­
glieder), die schon durch die Bracht der golggestickte»
Gewänder Auf «Heu erregt. Nach orientalischer Sitte
führt die Trappe je drei verschiedene Produkzumca
gleichzeitig aus. Staunenerregend sind die Leistung«»
zweier Knaben auf der ballanzirten doppelte»! und
eiusachea Perche, fowi« die verschiedensten ,-qailjbri«
stischeu Künste. Der Bühnenlustakt am firegendeu
Trapez der Teimes-Truppe (zwei Dameu, ern Herr)
ist von seltener Vollkommenheit und präziser ÄaS»
führunz der gewagtesten Triks, die «ie mißlinge»,
Gröstte Heiterkeit erweckten die v»m drastiiche»
Z)aakeehmnvr durchdrungene» zwei Exzeutristen sulilh
und Cook, dasselbe gilt von dem ortginellei, ko­
mischen Thierdresseur Klowu Harris. Ein effektvolles
Schaustück ist daS AnSi'rattungSmärchcn von Alma
und Abdullah, sehr gute, dabei reizende Klownesse»
sind die drei RonayS.— Morgen Sonntag finden
zwei Vorstellungen am 3'/, Uhr und um 8 Uhr statt.
Nachmittags ungekürztes Programm.
«*. Wageuzusammenstoß. Als der Fiakep-
bälter Wenzel Eaaelmüller gestern g-gen 4 Ubr Nach«
miitags bei einem Leichenbegängnisse mit seinem Wagen,
in welchem zwei Dame« saßen, durch die Karlsgasst
nach Wolschau fuhr and einem, idm.-ntgegenfahrenüc»
Motorwagen der elektrischen Bah« aus weich o wollte,
wurde dessen Wagen von dein nachfabreo'ea Motor«
wagen Nr. 62 in dem Augenblicke, al» sich ein Theiß
d-S FiakerwageoS »och anf dem Geleise befand, erfaßt
und seitwärts geschleudert, wöbe- der Fiakerwagen
stark beschädigt «ob eine Fensterscheibe des eiben zrr-
tiümmert wurde. Die im Wagen sitzenden Damen
kamen mit dem bloßen Schrecken davon.
Kartenspiel nnd Beinbruch. Der 38
Jahre alt« Goldarbeitergehilfe Jgnaz Schmied soielt«
in der deutigen Nacht im Nach'kaffeebause Ianiaw ia
der Sokolgasse mit einem unbekannten Man.« Karle«,
Der Unbekannte hatte Glück und Sckmied war baltz
mit seinem Kleingeld zu Ende. Schließlich wollie deo
Unbekannt« «icht mehr spiele«, Schmied woll!« sein
Gstd zurückgewinnen, eS entstand ein Streit, der sich
auch auf der Gaffe fortfitzle, als die Beiden das Lo­
kale verließen. Schließlich ergriff der Unbelannle di»
Flucht, Schmied s-tzt« ihm nach, stolperte jedoch und
brach den liuke« Faß oberhalb des Knöchels. Ma»
lchafftr ihn mittelst des Aiiibulanzwagea- der Reltungs»
ftazio« iu's allgemeine Kra-ikenbans.
»'« LeuchtgaSvergiftnng. G-stero um 11 Uhr
VormiUagS wurde >a idrer Wohuung Nr. 23 auf de«
Hav ice'platze d-e 70 Jabre alt« Kaufriguaswit we
Betty Fabian in idrem Bette todt aufgefuaden. Ratz
dem Dafürhalten des Polizeiarztes Hr«. Dr. Fe^gl war
der Tod i« Folg« der Eina'bmung vo« Leuchtgas
eingetreten, was jedoch »icht koastatirt werdea ko.inte.
Die samtäispolizeilich« Obduktion ward« «inzeieü-t.
Diamantene Hock zeit. Am 30. v. M.
feienea die Edel:»:e Anton »»d Barbara Han g m
Gürsbach (Be,. Reichenderg) die diamauten« HoLi- lt.
Der Jubilar ist 90, lein- Gattin 80 Jahre alt. Der
Eb- lind 11 Kinder entsprossen; außerdem leben noch
15 En'el n-id 21 Urenkel.
Z. Graslitz. 2. Noo. Selbstmord au» Ll«-
beSgra«. Der Weber Josef Blank aus Söönboch
hatte vor Ab'«>stnng seiner Militärdieustpfiicht eia
LiebeSvrrhällNiß mit einem Mädchen angekuüpfi. AIs
er wiedrr nach Hause kam, hatt« seine frühere Gc-
lieble einen anl>«reu Mann grbeiraibe'. Kurz ent­
schlossen wählte er sich ein anderes Mädch-u aas, ab>»
auch dieses Berhäliniß wurde von Seite b«S Mäd­
chen» bald gelöst. Run versuchte es Blank zum drit-
tcamalt mit einem Mädchen, das mit ihm in bieseibe
Fabrik ging. Aber auch diele» Li-bes'lück dancrt«
u-cht lange, denn die Eltern seiner Geliebten wider-
setzten sich dieser Berbiutong. Ueber saviel Unglück
ia der Liebe ganz außer sich. t»d Blaut seine Psstote


[ 2023-06-29 10:49:59.911 - 19001103 - Seite 3 ]
«ist Wasser trab SⓈ fü$ damit rot bta Steps, daß
tr mit zerschmettertem Schädel gesunden wurde.
L> Ureibitz. 2. Nov. Kedenktafelerrtchtung.
Der um die Erholtuug v»d Erforschung der ver­
gessenen Soldatengräber bestens bekannte Herr Ed.
Lkbmann in Kreibitz. I5&* '« diese« Monate den im
siebenjährigen Netto e in der Schlacht bei Hochkirch in
Sachsen am 14 Ctobtt 1758 verwundeten 88er.
reichijcheo n«b preußischen Kriegern die in da- Schloß
zu Groß.Walten bei Gabel ^bracht wurden. und
bort Ihren Wanden erlagen, »n Ehre» dem Gedüchtiuffe
eine Gedenktafel an die Schloßkopelle m Wallen an-
2. Nvv. Tödtlicher Stur, vom
»eisen— Deraiftet.— Derhaftrte Ein-
t"-eck>erk». 71m Sonntaoe ging ein Kuller mit
ff irrer Fron in etwas angebeilertem An land« am
Fußwe.-e der Helkowitzrr Felsen entlang nah Hanse.
Dr er letztere neckte, lief selbe voraus, während er
versuchte. ihr 'olgra: dabei stolperte der Lalscher
nnd ft."irrte den 12—15 Meter hoben Felsen herab und
blieb lasort mit rerschmetterten Gliedern liegen. Da
der llnOUcklich: mit seiner Fron nicht im be-en Ein-
peroedmen lebte, so vermntbete man ursprünglich
ern-n Mord und waren auch derartige Gerüchte im
llml ntt; die «inaeleitete Nntersnchnvg erroie* jedoch
dir volle Schnldloßgkeit der Fron.— Diettr Taoe
erkrankt« ein hiesiger Gewerbetreibender plötzlich noch
dem Gennffe von Kaffee. Der herbeigernttn« Lrzt
konstattttt Arsenikveraiftnng. verordnete Gegenmittel
vnd es ge'anq den Veraitteten ant L-ben zu erhalten.
Wie das Erst in dos Getränk kam ist biS beste nicht
aufgeklärt.— Bor Monatsfrist wurde in Nieder.
Lipka »ur Mittagszeit ci« frecher Einbrnchdiebstahl
bei einem dortigen Laudwirtbe verübt. Den eifrige»
Nachforschungen der k. k. Gendarmerie gelang et der
Thäterin habhaft nt werden, dir auch eingestanb, lm
Eorjabrr auch einen größeren Einbrnchdiebstahl in
ihrer He-matSgemeinde verübt zu haben,
4. Nov.: Kath.: Karl Bor.; Prot.: Emerich.
— Jud.: 12. March.— S.-A. 6 ll. 5« M.
— (2.-II 4 ll. 31 M.— M.-A.: 3 N.— M. Nm.
— 40nünbiges Gebet in der Maktheserkirche.— G «•
schichtskalenderr 1780 Der sranz. Historiker
Graf von keaur geb.— 1840. Mka kapitulirt vor
d>r österr-ichitck-englisch türkischen Flotte nach zwei-
Ewiger Beichießnng.— 1850. Gustav Schwab f,
8. Nov.: Kalb.: Emerich; Brot.: Blandrne.
— Jud.: 13. March. Fasten.— S.-A. 6 ll. 53 M.
— S-U. 4 U. 29 M.— M-'A. 3 U. 31 M.—
SJJoub in der Lrdr-äb».— 40sti>ndiges Gebet in der
Wtallbeserkirche.— Geschichtskälender: 18M).
Bervadotte von Karl XIII. adoptirt.— 1850. Gott-
ftiti Kinkel entstiedt aus Spaudau.
Selbstspielende Musikwerke, auch Poly­
phone und Phonographen vfferiren in ge-
diegendster AaSfübrnng und zu billigsten Preisen dir
hiesSr bekannte Firma B i al, Fre u u d !d«a. m den K-af!» and SchSaheit-Laßernuge»
der Stimme sowohl, wir auch in der Plastik be8
Wortes. Ja der P'astlk der Erfche nong steht st« jeden­
falls vollkommen da. Fct. Nredt als Kätbchen
war daS reizvoll« Gezenbild. Wie au.< dem Geist de-
MllteialterS nod de» deubchnr G.'mutb herauskamen
Welen und Worte der Darstellerin. Gewisse feinere
Weudmigea und der Zauber, dea ste übte», erinarrtea
aa Mina Bich ler. Ihrem Ritter, dem derma»
ligea ruterimistischeu Helden, hat maa weniger freudig
zugestimmt, desto besriedigeudrr wirkte der Held im
aade«n Hanse Hr. SlSoer. AIS Bruuhilde ist Frau-
Klaus gut angeschrieben von jeder kritischen Feder
Hr. Hunold werd als der.Seegvater" Wotan sich
noch weiter bemühen möffen, um zum wirklichen Siege
zu kommen. Den schönsten Sieg feierte der Dtrigertt,
Hr. Blech. Er halte Momente, »vo man meinen
durste, daß Mahler in dcr Tarnkappe im Orchester
stehe. Im alteu Hause waren nebst de» .Kätbche«E,
dem so viel schöner echter Fugrndglcmz gleichsam an-
dr» Poren drang, Fil. Jmmilch, die sich enigeaen
dem Geist ihrer adlcheuiichen Rolle einem Käthchen
kookurreuzfähig erwies, sowie Hr. Zeisler vo«
Publikum mit besouderem Beifall bedacht, deSgleiche»
Hr. Löwe, der mit weuiae» Worten die enisthaftrste»
Leute za Lachern machte.
Böhmisches Landestheater. Heute wird
Sophokle's Tragödie »AuligoneE unter Herr»
Setjert's Regte aufgeführt. In der Titelrolle tritt
als Gast Frl. M l. §vagrovs'h aur.— Morgen
Nachmittags wird Drachmann's Märchen .8x1
jsllnaa ssclon irräl" (Es war einmal ein König) ge-
iprelt, Abends Auber's Over .llr» Diurolo"( 4. Ab.-
Bterte'), Auf Montag ist Smctana's Oper.8u iLtzn",
auj Drenstag neu eiustudirt Bozkeck's Lustipiel
„Zkcmⅈ Btiinitrori'’ rmb Stronyeznicky'S »V n\a-
sfc4m oelodnika* angesetzt. Die Premiere der Oper
,?üd Arkuna* mn Ftbich ist für Donnerstag be-
ftiimni; die Borstolliwg wir» «vier Abonnement
stattfinden. Die nächste Schauipiet-Novüäl wird
Sheridan's klagische .Lästerschnle" sein.
DaS 36. populäre Konzert den .Umeleeki
Reseda“ findet, wie schon erwähnt, morgen um
7 Uhr Abends im Rudvtfinum statt. Programm:
1. Mendelssohn: Präludium und Fnge in L-wall.
2. G. Haeudi: Arie aus der Oper .Srrse". P. Caj-
lowsli Lieder.— 3. L. v. Beethoven: Andante
ll-llur, Derttschrr Tanz Nr. 2. M. Maszlowsk
.Etincelles.E— 4. Lieder von Godard, Ehaminad
nnd Tosti. Franzöfisch und italienisch.— 5. Ltszt:
Konzert» Etüde k-moll. Ant. Dvorak: .Klagendes
Gedenken". Schubett-Tauffig: Militär-Marich^—
6. Lieder von Eajkowski, Daoidoff ond Cui, rustisch.
Kaitaeröffnirng um 6 ll!)r. Eintrittskarten von 40 h
bis 3 ll.
* Genehmigte Statutenäudeeuug. Dr«
Mioislerpräffdent als Leiter des MiniftcriumS dcS
Innern hat im Einvernehmen mit dem HaudelSmini»
sterin« die von der Genera!verlammlnug der Aktio­
näre der Akzi-ngefellscha't .L^oior» eiiobm
BlahobytT Choltiefch* (Atzieomazazi U
Woblstan d in Cdoltitz) am 25. März 1900 be­
schlossen: Statutenänderung genehmigt.
* 1850er Staatslvse. Bei der oestrigen Ziehung
fiel der Haupttreffer von 600.000 ll auf S. 5743
N. 10, der 2. Treffer von 100.000 ll auf S. 2662
N. 2, der 3. Treffer von 50.000 ll aas S. 2693
N. 7. Ferner gemauaeu je 20.000 ll S. 1720
N. 14 au» S. 9396 R. 17; je 10.000 L S. 47
N. 17. S. 136? N. 7. S. 1938 N. 7. S. 2032
R. 8. S. 2290 N 1, S. 2675 N. 10. S. 5891
N. 11. S. 6665 N. 20. S. 7128 N. 7. S. 1478S
N. 13. S. 14959 N. 17. S. 16004 Nr. 8. S.
15335 R. 15. S. 17678 R. 20 und S. 17838
Nr. 15.
* Wiener Kommnnallose. Bei der gestri­
ge» Ziehaaa wurde« die Eertea 56 142 151


[ 2023-06-29 10:49:59.911 - 19001103 - Seite 4 ]
219 666 574, 663. 811 964 968 1049 1070
1178 1640 1795 1969 2291 2515 2799 2823 nn&
2913 teilof). Der Haupttreffer vou 400.000 K siel
onf S. 1795 N. 20; der zweit« Treffer voa 40.000
K auf S. 574 N. 7; der 3. Treffer von 10 000
K auf S- 2799 N. 96; ferner gewannen je 2000 K
S. 151 N. 11. S. 574 N. 28, S. 1969 N. 3
N. 51 und N. 89; je 500 K S. 56 N. 97. 6. 142
N. 28 und N. 42. S. 574 N. 58, S. 663 N. 9. S.
964 N. 49. S. 968 N. 6 und N. 66. S. 1049 N.
10 und N. 88. S. 1795 N- 45 und S. 2515 N. 7.
Telegramme.
Wien, 2. Nov. Se. Mcijestät der
Kaiser ist um 8'/« Uhr Abends mit Gefolge
nach Gödöllö abgereist.
Budapest, 3. Nov. Se. Majestät der
Kaiser ist heute morgens in Gödöllö
angelangt.
8. Wien, 3. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat das nachstehende Allerhöchste
Handschreiben erlassen:
Lieber Kardinal Fürst-Erzbischof Dr.
Gruschal Die Vollendung Ihres 80. Le­
bensjahres bietet Mir neuerdings einen will­
kommenen Anlaß, der besonderen Verdienste,
welche S*ie sich während Ihrer langjährige»
Thätigkeit um Kirche, Thron und Staat
erworben haben, dankbar zu gedenken. Sie
haben die schwierigen Pflichten Ihres erha­
benen Berufes stets mit Umsicht wahrgenom»
wen und dessen heilige Ziele gefördert. Möge
die Gnade des Allmächtigen Sie noch lange
in voller geistiger und körperlicher Kraft
Ihrem segensreichen Wirken erhalten.
^ran; Joseph m. p.
Wien, 3. Noo. Anläßlich der Feier be3 80.
GeburtStageS deS Kardinals Fürst-Erzbl'chosS
Dr, Groscha fanden sich zur Gralulazioa zahl­
reiche Persönlichkeit en ein, darunter der Mi­
nister des Aeußern Gras G oluchowSk i, der Nun­
zius Taliaai uud Statthalter Gras Kiel­
mao s e g g.
Der Fürfl-Erzb schof von Wien Kardinal Dr.
Anton Joses Gruicha wurde atS Sobu eines schlich-
ten Wiener Handwerksmanue« am 3. November >820
geboren. Am 4. Mai 1843 ist idm in ter Metropo-
litan-Kirche zu St. Stesan iu Wien.an we'cher er heute
olS Füist-Erzdischof restdirt, die Priesterwe>be zutdril
geworden. 1863 zum Professor der Pastorat-Theologie
an der Wicuer Universität, 1877 zum Domkopitalar
ernannt und 1877 mit dem Orden der eisernen Krone
dritter Klaffe ausgezeichnet, fand Dr. Gruscha eiu
veoes, westeS Feld ersprießlicherTbätigkeit. als ihn S«.
Majestät zum apostol. Feldvikor ernannte, in welchen,
Amte er von Sr. Heiligkeit als Bischof vou Carrbae
vrükonisirt uud in Wien konfekrirt wurde. Dieses
Amt, d-S ihn mit d-r ganzen Armee uud mit deo
weitesten Gebieten der Monarchie in Berührung
brachte, bekleidete er bis zum Jabre 1890, in welchem
er auf den sürst-erzbischöstichen Stuhl vou Wien er­
hoben wurde. Kaum eiu Iabr später wurde der
neue Fürst-Erzbischof hon Wien zum Kardinal-
Priester kreirt.
8. Wien, 3. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat dem FML. und Kommandanten
der Landwehr-Trnppendivision in Przemhöl
Eduard Pier er den Adelstand mit dem Prä­
dikate E s ch und auf Grund des dem verstor­
benen Obersten Josef Harr er zugestandenen
systemmäßige» Adelsanspruches der Wittwe
desselben Emma Harrer und seinen Hinter­
bliebenen Kindern Emma, Josef, Rudolf, Elsa
und Paul den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edle und dem Prädikate Lucienfeld aller-
gnädigst verliehen, den außerordentlichen
Professor Dr. Kamill H e n n e r zum ordend»
lichen Prosessor des Kirchenrechtes an der
böhmischen Universiät in Prag ernannt, dem
Graf Seilern'schen GutSverwalter Josef D o-
' oupil in Kralitz in Anerkennung seiner
Diesjährigen, ein und derselben Gutsherrschaft
geleisteten treue» und ersprießlichen Dienste
das goldene Verdienstkreuz verliehen.
8^ Wien, 3. Noo. Die heutige .Wiener Zeilung-
veröffeotlicht die Verordnung des Ministers des
Innern vom 1. d. M.. womit der Anhaog zur
Ministerialverordnuug vom 23. September 1896.
dann die Ministerialverordnung vom 13. Dezember
1896, betreffend DurchführnngSbestim-
m u n g e n zur Neichsrathswablordnnng
abgeändert werde«; ferner die Verordnung des Justiz­
ministerium? oom 1. d. M. betreffend die Richter-
amt-Prüfungen.
Pr. Wien, 3. Nov. Dem »Vaterland" zufolge
verlieb der Papst dem Fleiherru D i Paali das
Großkrenz deS Gregorius-OrdenS.
m. Wie». 3. Nov. Der zur Berathung des
ArbeiterjchntzeS bei öffentlichen Arbeitn uud
Lieferungen iin es-tzte AuSschuß des Arbeits­
beirathe? wird am 5. d. M. um 5 Uhr Nachmit­
tag- im Sitzungssäle deS k. k. areeilsstatistilchen
Amles seine Berhaadlungen aufnehmen.
J. Rom, 3. Nov. Dem hier weilenden Bot­
schafter bei ker österreichisch-ung irischen Regierung
Grafen Nigra weiden allerlei, mit seiner An­
wesenheit angeblich verbundene hochpolitische
Zwecke angedichtet. Alle bezüglichen Gerüchte
sind grundlos. Graf Rigr, befand sich noch
jedes Iabr um diese Zeit a»t Urlaub, den er auch
diesmal wie in deu srühereu Jahren iu Italien zu­
bringt.
o. Bukurest. 3. Oft. Die neuerlichen
Banernrevolten haben, wenngleich sie über­
wunden sind und ihnen keine we'tere Bedeutung bei-
zumeffeu ist, doch peinliche Erörterungen
bervorgeruten. Die in Bejiedongen ,ur Regierung
ftebende Preffe sieht sich veraolaßt, die liberale Parte,
dafür verantwortlich zu machen, daß sie die kleinen
Wirthschastsbesitzer, die allerdings von der neoev
Fruchtbranutweinsteuer arg betroffen sind, lvstrmatijch
aufgehetzt bähe. Die opposiziovellen Blätter kebrea den
Spieß um und suchen dir Schuld an d-n Unruhen
der Regierung und ihren Organe« zuzowälzen.
Au- Spanien.
MabriV. 3. Nov. Die Verhaft «ngeu der
karlist,scheu Führer bier und in der Provinz dauern
fort. 6i wurde eine Reihe von Doknmeutro be­
schlagnahmt, welche deu Beweis vou einer ousg«-
dehnten karlistischea Verichwörnng bie­
ten. In viele» Laudhäaleru in Katalonien
wurden Wasseavorrälhe und Mnuiziov
entdeckt.
China.
London, 3. Nov. Die fremden Vertreter in
Peking verlang«», daß ihnen die Körper oder die
Köpfe der anzebUch verstorbeoea Boperführer
vorg'wielru werde».
London, 3. Noo. Einer Meldung des .Standard"
zu Folge, wurde Prinz T s ch w a a g. welcher seiner
Frevelthaten wegen verbannt worden war, von der
Kaiserin Wittwe wieder nach Siogaafu
berufen.
Der Krieg in Sud-Afrika.
Lanrenzo Marque», 2. Nov. (Reuter.) Viel«
Burenflüchtlinge, die sich feit der Uebergabe voa K o-
m al i p o o rt hier aufgehalten hoben, kehren zn
ihren Kommando» zurück. Eine Anzahl dieser
Buren ist vor einigen Tagen in Satste eingetroffen.
Ein Depescheoreitcr, der dem Präsideulea Steijn De­
peschen überbringen tollte, wurde g r t ö d t«t und die
Depeschen beschtognabmt.— Ein- Abtheilung von
40 Buren stieß aus eine Abtheilung Engländer,
welche acht Buren tödtele und die übrigeu gefangen
nahm.
Wien» 2. Nov. 10 Uhr 30 Minuten.
Martnoten 117.65. 20-FrankS-Stücke 19-20. Mairente
97.20. Oester. Kronenreul« —. Silberrenle— .—
Oesterreichische Goldrente —. Uoqeirische Gvldrent«
—Ungarisch« Kronenrente 90.80. Kredit 6.58.75
Ungarische Kreditbank 656.—. Ang'o'-ank 272.-
ilnionbauk 542.—. Wiener Bankverein 467.—
Läaderbank 410.—. Staatsbahn 657.50.
Lombarde» 109.—. Nortwesteabn —(—.—).
Elbetdalbabn 468.—. Waffenjabrik —.—. Tabak
—. Alpine 415.50. Rima 477.— (ex) Präger Esten-
lndastriegesellschast —.— Türkenlose 104 50.
Bnschtehrader A. —,—. Busckitehrader B.—
Lrüxer Kohlen —Wlenrrberg-r —.—
Tramway —.— (—). B. Monlan —. Nordwest-
bahn —. Lodenkredit —. Lloyd.—
Böbm. Moula« —RndvlsSbülte —.—. Hirten-
berger —. Straßenbahn A. 265.—. Slraßenbobn
i L. 260.—. Lustlos.
Letzte Nachrichten.
Allerhöchste Bewllllguwg. Die Oper»,
sängerin Josefine Christeu, die ehedem auf unsere»
Bühne gewirkt und seit etwa sieben Jahren de»
Stresttz-Mecklenburger Hosbühne angehört, bat an-
läßlich des Allerhöchsten 70. Gtburlssestes Sr. Ma»
icstat deS Kaisers eine Festouverlure komponirt, die
laut berabgelaiigier Allerhöchster Bewilligung den
Namen „Kaiser Franz Joseph Feste uver»
k ure" führen wird. Die Ouvertüre soll demnächst im
deutschen Laud-stheater zum Vortrage kommen.
*** Da« Leichenbegänguiß des k. u. k. Hof-
aärtners i. R. und heivorrogeadea Pomologen Hrn.
Friedrich P i e t r; i k o w s k i fand heute Vormittag?
von der Metroooli andonikrrche zu S>. Veit unter
großer Vetdeiligang ftgti. Der prachtvoll« Sarg war
rm Lie.-byterium a,,s einem hoben Katafalk« auf­
bahrt, weihen exotstche Blattpflanzeu und ei-e reiche
Fülle prachtvoller Kränie, darunter auch einer roa
den Beamten des k. k. Staitdallerei-Vräsidiums, Hin­
gaben. Um 10 Uhr Borm. hielt beim Haovtaltare
Herr Kanonikus Regierungsrath Fr,od eine Trauer-
m.ffe ab. ebenso oii den Seite,,a iären
Trauermesseir abgehalten. In der K-rbe hauen sich
eingefunden: «e. Ex«, der Herr Statthalter,
der Herr Statthalterci-Bizepräsident Dorf! mit Frau
Gemah in und Frl. Tochter, der Herr Obe'.land.s-
Gerichlspründent Dr. R l p k a, der Herr Bt -orrä-
lldenl des Landesjchulralhes Zabusch, die Herren
Hoiräthe Wolf und H o f m a n o, die Herren Statt-
haltereirälhe Dr. Ritter von Herzet, Dr. S ch e d I e,
Dr. Paraubek, Dr. Brosche, Tr. Aitiev
o. Gritler, Blijenec, Herr Bezirksdanplniann
Dr. R eu m an o, oer Herr Hotrath «. R. Ritter o.
Jeuik, der Herr Siauhallereiratb i. i>>. Ed!. voa
Hermann, d-r Her« S bloßbanpimann Z a v I e> a k,
der Landesansschuzbeisiyec Herr Dr. U r b a o,
der Direktor der Bödmijchen Rordbabn Heer Regie»
raogsrath Dr. Baudis, mehre Lanetagsad»
gecronele, zahlreiche Ver'reter von Bank- und an­
deren Instituten, der böhmischen Gartendangriellschast,
deS pomolozischtn JasiiintrS in Troja, und viel« her­
vorragende Persönlichkeiten der dsttiognirlen Gesell'chajt
Prags. Nach der Trauermeffe setzte sich der ll.rau.rzng
welchen Zögsing« der pomologischen Anltolt \i
Troja eröffneten, nach dem Wolschaner Friebhose in
Bewegung, wo die Leiche zur ewigen Rahe bergeietzt
wurde.
Z. Vähmisch-Leipa, 2. Nov. Schmrykalgruft.
Die Schweylalgrust am hiesigen ä?oma»ona 0 r>«^bof«
.oar, wl« a’lanci) bcucr o» ticj-ftn
der Gegenstand vielfacher pstiäivvll:r Knndgebungea.
Die Familienangehörigen, Körperschaften oad Bcreiu«
von hier und auswärts haben an die Eruit Pracht-
rolle Kränze mit sianigen Widmungen »iedergeleg5
* Ballonfahrt eines Hrn. Erzherzogs.
IN. Wie», 3. ilkov. (Tel.) Der Herr Erzderzog
Leopold Salvator, FRIL. und Kommandant der 25.
Inf.-Truppendivision, der sich seit längerer Zeit fur
die Lufstchlffiabit intereffiil, hat heut- am 75, Uhr
Früh im Milikärlnstballon eine Aaisadrt unternom­
men. Der Herr Eriderzog erschien mit seiner Ge­
mahlin, der Frau Ercherzogin Blaula beim Arsenal.
Um 7'/, Ubr erhob sich der Ballon nnd euls-dwrnd
in drei Sekunden in den dichten Wollen den Blicken
der Zuschauer. Der Ausstieg wurde beuie trotz d-S
regnerischen Welters nnlernommen, weil die Wollen
jebr niedrig giug.-o und in einer Höbe von 300 Vieler
schon der Himmel volkenirei ist. Der Ballon nahm
dir Richtung gegen Livz. Der Herr Erzherzog unter­
nahm den Ausstieg in Begleituni des Kommandanten
der Milstär-aäronautischeu Abihetlong Hauvtmannes
Hlntersloißer und des OberlieulenanlS v. Schrodt.
* Defraudaziooe». in. Wieu, 3. Nov.  e a, 3. Noo. i T e l.) Ja Gunlramedors
bei Wien bat vorgestern ein 5 Jabre altes Biädben,
Namens Katbarina 9 o o r ä k, welche an Kruchbu >eu
litt. einen B l e, st i> I >» den ll>t u n d g e st e ck> und
ihn befeucht« t. Plözlich be'am sie «inen Husten-
anfall und verschluckte den B l e i ft i f t. '2,!lc
Bemühungen, ihn heranszudeförlerii, bl eben erfolglos,
und doS K>nd starb in kurzer Zeit unter schreckl chni
Schmerzeu.


[ 2023-06-29 10:49:59.911 - 19001103 - Seite 5 ]
* FamilkeN'Tradödk-. ». v. Nov.
sTel.) Gestern «d-ud- bal hier ein B» beUtr ftint
Frau, dir ihm Untreu« vorwarf, and baun sich selbst
mit einem laugen Messer erstochen. DaS
Ehepaar hinterläßt sieben Kinder.
* Den Sohn gctödtet. V. München, 3.
Nov. (T e l.) Gestern ha« sich hier -in 60 Jahre
aller verwitweter Taglöhner au- St. Avdräe in
Kärnth-n der Bebdrde mit der Sinnig« selbst eestellt.
baß er im Jlart hale seinen 9 Jahr« alten
Sohn aus Unvorsichtigkeit erschossen
habe. Die Polizei hat nach der Leiche teS Knaben
Nach'crichnngen eingeleitet.
* Späte Rache. X. Budapest, 3. Nov.
lTel.) In der Gemeinde Mundra iKomiiot Bereg)
wurde ein -nis-tzlicher Mord verübt. Der Gemeinde-
r>ch!er, der Gemondekassier und drei andere Bauern
trinken in di: Wohnung deö woblbabeuden Land»
n :i.Len Lo-ar ficraia ein und schlugen diesen mit
Gctr-brkolben todt Der Landwind Jlie Komla
w> rde mit Ldolbenlch'ägen gleichfalls so übel zage-
rechte', tß'j an ieoi>m Auflou-meu gczw Unsre aaan ansiräciclleh A- Mall** Printir-it.
Vorletzte Woche.
Invalidendank-ILose ä 9. Krone
Haupttreffer 60.000 KsCCSfl empfiehlt
ggr* ED. EISCH& Comp., Wechselstube. "^3
22667
U3“ Kaufen Sie Seide
nur in erstclaffigen Fabrikaten zu billchsten En-
gros-Preisen, metcr- und rcbenweise. An Private j
porto- u. zollfreier Versand. Das Neueste iu nn- i
erreichter Auswahl in weiß, schwarz und farbig j
jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben..
Master franco. Doppeltes Briefporto »ach der
Schweiz.'
SotLsnntoS-I'wIrrUc-Eiilo»
Adolf Grieäcr& C", Zürich is°d«.i->.
Königl. Hoflieferanten.
WW j t« Eis
827
Tlieäts®e IfaHeie,
Gänzlich neues Sensaiionsprogramm. Das erfolgr.
Ensemdlc d. Saison. 10 Beduinen. Teimes-Troupe.
10 Japanesen. Smith& Coole. Almas Traum
w. k. Morgen 2 Vorstellungen: 7,4 und 8 Uhr.
Näheres die Placate. 24595
co
p-l
St. k. bewilligtes
Bureau für militär.
Angelegenheiten
JanouskoueC)
k n. k. Haupimann außer Dienst
Präs, II., Elisabethstrasse 1080.
2i5'.<9
Briefkasten der ReSakzion. F. D. Po-
dersam: ad l. und 2. Nttu. ad 3. Nur einmal,
gleich nach der Rekrutirung.— HOt. L. Karden:
Sie niemals.— St. H. Tuchoritz: ad l. In
Tctichen. ad 2. Prag.— Alt. Abonnement Petichau:
Noch nicht bestimmt.
Gestorbene. Prag. 3. Nov. Franz Zapablo,
Kaufmann, 75 I.— Cbrudim, 31. Okt. MDr.
Anton Lielich, Sladtphystkus und emer. Primararzt
des Pardubitzer Krankenhauses, k. u. k. Oberarzt
railillln-Insliiui
jL- 6 1 vn ss I-i
l* u-k. Hauptmann des Ruhestandes in Prag, l.,Fran»
zensquai Lbr. 6 u. Vorbereitung zur Befähigun^-Prüg
fung für das Ginjährig-Freiw. Recht: Vorbereitune
zur Aufuablnsprü'ung in die Cadettenschule u. für die
Prüiung zum Berufs-Cadeiten ohne vorbergebeud.
Abjolviruug einer Cadettenschule. Programme gratis.
24510—1
(' li. ffllllt
Leibchen, Unterröcke,
Escharpes etc.
erhalten Sie billigst in größter Auswahl
im Waarenhanse
«2T• 3BT OTsr^i]U: 9
Prag, Wassergasse, „u §tajg^r4“
34602
MlUlonen Damen
benutzen „Fccoki«".
Fragen Sie Ihren Arzt, ob
„Feeolin“ nicht das beste Cos-
meticum für Hand, Haare und
Zähne ist?
Das unreinste Gesicht
und die hässlichsten Hände er­
halten fof. aristokratische Jeindeit
ii. ?rorm durch Benützung von
m'Seeolin-.
.Feeolin“ ist eine an? 42 der
edelsten u frischesten Kräuter her­
gestellt englische Seife. Wir aa>
rantiren, daß ferner kiunreln u.
?o1^-x!ioAo
seldstsp elende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
ZUM Preise von 25 ii aufwärts
liefern gegen
Monatsraten von 3 kk an^
Bial, Freund& Co. in Breslan.
Illustrere Kataloge gratis u. frei. 24366-1
Petersilie
Loimirs-AlMreililiiig.
Im Schulbezirke stiracbatitz gelangen zur Besetzung:
1. An der zweiclaffigcn Volksschule in Euthausrn die
Oberlehrerstelle mit den Beziigeu nach der V. Lehrer-
g^haitsttaffe.
c-it^n d.. 2. Lom 1. Jänner 1901 an die neulystemisirie Lrhrer-
Mitesser,^ der nm die 2. Claffe eiweilerten VvlksP.mle in Pfeffrr-
5 Ä\ fÄ mSs fd,lafl ncd) d«r 5 Lebr-rgedaltsclaffe.
^erschwnden. "^Feeolin* -st da^-- B-w^rber um diese Posten hoben^ihr« Gesuche
beste ilcpshaarrcinignngs-,Kops
haarpstez-u.Haarverschönernngs
Mittel, verhi»
im vorgc-
bieiamts einz»-
8, Zwiebel st. 4.50, Möhre
4, Sellerie st. 9, rothe Rübe
4, Alles für FO Ko.< ver­
sendet argen Nachnahme Wen­
zel Bernard, Gärt erei in
Ncustraschitz. 24807—1
LüNoivAMVeLmM
reine Nattirwaare, von feinstem
Aroma u. tiesrubiuroiher Farbe,
47, Ko. uelto ll 6.96 franco Post
u. Gmballa'-e lief. üderallbiu A.
Keller, Apoth. in Oberplan,
Böhmerwald. 24221—1
Pflegemutter
gesucht.
Eine Frau (Deutsche), am lieb­
sten am Lande, welche einen 4
schiiebenen Dienstwege biuncu sechs Wochen
aaiv-r'woner»ng--!Ä^"-^? der Ob-rlcbreisiclle in Gnthausen auch d-°tMonate alten Knaben in Pflege
deN^bas' Aussallent^Ä?^ 'ur d.e sudstd are R-l.gw„rUuterr,chtS. welle unter .A
der Haare, 5tabl!övügkeit und
Cosicäirs.
ertbeilnng beizujchließcm
Kcvskrankheiten. .Feeolin" ist d» 5l3fJtrFsfcfolllrsltb ^rocfmti^,
and) das natürlichste und beste 24615—1 den 27. i^ctober 19C0.
Zabnpnvmiite!. Wer .Feeolin"
regelmasig anstatt Leise benutzt,
bleib! jung n. schön.
W-ir verr.'lichtcn uns, «las
Seid sofort zui-uekzueestatten, Im Tchulbczirkc Rumburg sind deünitiv zu besthen
rv:r:i man mit „Feeolin" nichts 1- Von, 1. Jänner 1901 eine Lehcerstelle an derKnaben-
railaus zipr-eten -st feeis p:r bürgcr'chule u, Lchönlinde mit 14:SJ K Gebalt.
Süick K I. 3 Stück K 2.50, 2. E-ne Unterlchrerstelle an der Volksschule in D>arnS-
6 Stuck k 4.—, >2 Stück K 7. vors III. Bez. mit dem Gebalie von 1«><.».» If.
3art j bei 1 S'ck. 2J b, oo n 3 Die vorschristsmäß g insinlirten Gesucke sind im gesetzlich
:J. a.ii'.o. 60 h. viachua bmesvv,geschriebenen Wege innerhalb 6 LiZoehen vom Tage der
60 li medr. Vsesanst durch das Einjckallnng dieses Coneursts in, «Präger Aicilddlatte" bei
Osnoral llepot von M. Feith,ft- 1. Bezirks chulratbe in Rumbnrg einzubringen.
«iea, II., Daborstigfe 11 ,0. K. k. BejltksscbulralH Nnmbnrg,
21659—11 24633 am 3>. Oclober 1900.
ii.- jxi" au d. Adm. d. Blattes
ihre Adreffe nebst Kostgeldrnipr.
angeben. 24614—1
8 smm!ung
von Fchertbun.e-.n, als: Ml'i-ra-
lien, Ausgrabungen. Waffen,
ailder, stärkere Hirschgewechc.
chiekäsie. Piün;e».Bücher verkauft
dem x» 2. Wlesuer, LLaisenbaus-
straße, Komokan 24620
wird für eine schlefflche Blau-
diuctfabrik zum baldigen Antritt
gesucht. Deutsche Sprache er­
wünscht. Anträge uut. »H. A. U.
200" an d. Adm. d. Blattes.
21657-1
Tüchtiger
Tiscllemiffirfir
Nudel sofort dauerude Stellung.
Bereits in gleichem Posten Ge­
wesener wird bevorzugt.
8. Reichmann& Söhne,
Möbelfabrik, Teplitz, Böhmen.
24661
Einen jungen
mcht sofort bei gutem Lohn Ri­
chard Adler, Barbier u. Fri­
seur, 'Adors i. L. 24663
Ein
MstiirHehilfe
wird in dauernde Beschäftigung
anigeu. Wenzel Schwab,
Weircrt. 24569


[ 2023-06-29 10:49:59.911 - 19001103 - Seite 6 ]
SSBSHSES
a*gw»w
Kaffee-Specialitäten*& Import-Geschäft! Kaffee-Gross-Rösterei 1
Kaffee roh, garautirt nnr wohlschmeckende Sorte», verzollt franro Emballage und franco jeder Station bei 8 Ko. Abnahme.
5 Ko. Victoria, gut K 11.70
5 Ko. Victoria, gut schmeckend.•.. K 11.90
5 Ko. Victoria, !edr gut ....... K 12.10
5 Ko. Viotoria, fein, großbohnig... K 12.30
5 Ko. Kamplaas, gut K 11.80
5 Ko. Kampinas, fein, kräftig.... K 12.10
5 Ko. Kampinas, sehe fein, ausgiebig K 12.60
5 Ko. Lautos, grün K 11.80
5 Ko- Santos,„ prima K 12.—
5 Ko. Santos,„ superior K 12.60
5 Ko. Lantos,„ Perl K 14.—
5 Ko. Dornlugc, gut L 11.80
5 Ko. Domingo, te nschmeckend.... K 12.—
täglich frisch,
S Ko. Domingo, sehr fein K 13.—
5 Ko. Domingo, feinst, großbohnig.. K 11.20
5 Ko. Dacfna ra, grün, kräftig.... K 12.40
5 Ko. Laqnaira,„. feinst.. K 13.—
5 Ko. Portorioo,, fein K 13.60
5 fto. Portorioo,„ arobbohn.ii.krSft.IL 14.40
5 Ko- Portorioo,„ feinst K 15.—
0 Ko. Portorioo,„ Perl K 14.50
5 K o. Knba, grün K 12.50
5 Ko. Knba,, kräftig, fein R 13.50
5 Ko. Knba,, Perl ........ K 14.50
5 Ko. Java, blänlich, westindisch.... K 12.—
5 Ko. Java,„„ .... K 12.40
5 Ko. Java,„ ,a febr fein K 13.—
Kaffee gebrannt,
Wiener Melange,
6 Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst
5 Ko. Java, blank, hollSud-, großbohnig
5 Ko. Guatemala, fein, grün
5 Ko. Guatemala, sehr fcu, grün...
Guatemala, sehr sein, oroßbohn,
Guatemala, sehr fein, Special..
Guatemala, sehr fein, Perl..
Gold-Java
Gold-Java
Ceylon, englisch ........
Ceylon, euolisch.
Klokka, arabis ch ........
Mekka, ora bisch........
Plraldl, Sreciolität
60, 1. 63, 1. 76, 1. 64, 1. 92.
Ko. K 2—.
5 Ko.
5 Ko.
5
5
5
5
5
5
5
5
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
K 14.40
E 14.40
K 12.60
K 13.—
K 14.—
K 15.80
K 16.—
K 16.50 1
K 17- I
K 16.50
K 17.—
K 13.60
K 14.—'
K 17.-!
24601
me
üo. K 1.30, 1.40, 1.52, 1
3 besondere Specialität, V„
vormals
ry. DurgSari.
..Platleis^.
3QE3SS2^C
2SESE
(6egr. 1842. Tcleph. 610.
ffirfteß. pe. tKactniahr.'e.
'74-riöbfiittcr frnnro.
^4agtaae«affiäaBg»aBAiyj.4 ,!j»
Bestes existirendes j
Haar- u. Bartwuchsmittel „Berthalin“
22J*'SeBbs£ auf Bxablan SfeBBen HaanvusSis
Ferner zu haben: Berthalin Soliöntieltsmllolu 21364
\ Unübertreffliches Schönheitsmittel. Beseitigt sofort Runzeln, Falten, Flechten rc., erzeugt eine sammtweiche Haut bis in das höchste Alter.-
2 p&tentirte Naturmittel. Bei Nicht-Erfolg Geld retour. Bon beiden Patentartnein Flacons z»2fl. 10kr. n. 1 st. 10 fr. Discret nur beim Erfinder und;
Patenttnhaber: Karl Hubert Lass, Wiesenberg in Mähren.
Neueste Anerkennungenr Gechrter Herr Laß! Kann mit Zufriedenheit koustatiren, daß schon beim ersten Fläschchen Haare auf kahler
Stelle des Kopfes wachsen. Senden Sie u. s. w. Hochachtend Franz Frasl. Guntrams^ori, N.-Oe., 16. September lön o.— i’. T. Ich kann Ihnen nicht genug r
-danken für Ihr weltberühmtes Pertbalin. Habe aus meinem Kadlkopi schon dichten Haarwuchs bekomme». Hochachtend Jod. Mönn, Förster in Nova-s
p risto bei Cieszanöw, Galizien, 2l. Mai 1R)0.— Ueber Schönheitsmilch laufen täglich Danksagungen von Damen ein. Namen zu nennen verbietet Discretion. r
Erledigte Stiftungen.
. In her von Kaiser Ferdinand XX. errichteten
Stuventenstiftung gefangen die P'ätze 3, 5 und
L. dann die Plätze 7 und 1? adeliger Abtheilung mit
der Jahresgebühr von je 4-0 K vom l.Octob« 1900
pu zur V.'schuu^. Die Plätze 9, 5 uud 9 gelangen
«rsteirmale zur Conrursansschreilmng und können nur
dn itnbtrenbe Füngttnge katholischer Religion, welche
dem böhmischen, Adel oder dem österreichischen Adel
prit dem böhmischen Jucolate angehären, verliehen
werden.
. Für die Plätze 7 und 17 wird der Concurs uach
Erfolgloser erskrEvucurSaAsschrabung zum zweitenmal«
S usNschrrebea und eS könne» die Plätze Nr. 7 und
ttllls sich diesmal kerne genügend« Anzahl von tq
erster Rrihr zum Stlttnngsgennsstz berufenen Jung»
Vststch welche dem böhmischen Adel oder dem vsterrei»
Adel mit dem böhmischen JnrÄate angehören,
Melden sollten, in zweiter Linie auch solchen studircudeni
Jünglingen katholischer Religion vom österreichischert
Udel ohne böhmischerJncolat verlrehm werden, welch«!
.Eenhaltr ihrer Abstammnng, HeimatSzustän-i
oder anderermaßgedender Momente als adelige
böhmisch« Jünglinge betrachtet werden können.'
. Die Bewerber haben ihr« Gesuch«, welche mit
dem Taufscheine, dem Jmpfnugs-, Mittellosigkcils- und
Stndlenzengrnjfe anS dem letzten Semester, sowie mit
den Nachweise», baß s« dem böhmtscheu Adel oder dem
Österreichischen Adel mit dem böhmischen Jneolatr an--
tzehören oder daß fie m zweiter Linie als adelige
höhmiiche Jüngling« betrachtet werden können« bclcgt
Pin müssen, bis SO. November 1900 bei der k. k.
Statthalierei in Prag einzubringen und in denselben
gleichzeitig amustebeu, ob jj* oder ihre Geschwister!
.etwa bereits im Gemrsf«-einer, beziehllngsweise welcher
Stiftung stehen. 123674-
> ———
von », STirtoa Prihoda» Dechant pp
Taus, ,m Jahre 1741 errichteten Ätudruteustiftunch
und d« Plätze Nr. S und ö vom 1. Oclober 1SÖ3
«vledigt, für uretche, wenn der StifÜing in Pra»
fkndlrt, «ine jährliche Gebühr von jr 600 K, wrrmi
er ober auf dem Lande stndirt, die Jahresgobühr mit
je 320 K fcetneffeu wird.
Diese Sistuug ist bestimmt:
st a) für Abkömmiingr in der geraden Linie von dcS
! Stifters Bruder Johann Friedrich Prihoda;
, b) bei deren Mgang für Ilbkömmkinge von der
Seitenlinie desselben, endlich
o) für arme stndirend« katholische Söhne ehrbarer
Bürger ans Taus.^
Der Gmnß der Stiftung danort durch die Gym­
nasial- nud die darauf folgenden tdeologischeu, juri­
dischen. medirinischen und philosophischen Studien.
DaS Präfeniatiousrecht steht dermal dem Herrn
Emstian Tome«ichla, penj. Oberiörstrr in Takor, zn.
Die Bewerber nm dirsr Stiftung baden ihre mit
dem Taufscheine, dem Jmpfnngs- und Mittelloststests»
zengnisse, dann mit dem kehlen Studicuzengniiie und
endlich, iufoferne «in Borznzsrecht angesprochen wird,
mit den birsfälligen Beweisen balegion Gefache brs
15. December 1900 bck der k. k. Statthalter« in
Prag «inznbrin-g«, und im Gesuch« anzugeben, ob sie
oder ihr, alljälligen Geschwister «in« und wel«l>« Stif­
tung bereits genießen. k23675—>
Die P. Josef Sohnelzer'schr X. Studenten»
Mftung mit der Jahresgebühr von L20 K gelangt
vom 1. Ortober 1SV1 angefangen zur Befetzmig.
Dieselbe ist bestimint:
1. Für «ine« Knaben ans des Stifter? Verwandt­
schaft. bei brisen Abgang
2. für einen Bürgersohn ans dem Markt« Kal»
sching. Der Genuß dauert durch die Gymnasial- und
Uniiersttätsstiidien.
DaS Präsentationsvecht für diese Stiftung steht!
dem Josef Edlmann, Bürger und j^alkdrcnnereidesiher.
in Kalschmg, gemeinsam mit Johann Wagner, Wirth-
schastsbeflher in Nenstist Nr. 6, zu.
Bewerber um dies« Stiftung haben ihre mit dem
Taufscheine, dem MrttellofigkeitS- und Jmrfikngszeng-
uisse, dem letzten Semestmizengniss«; die Verwandten
mtt den legalen AuSweiseu über ihr« Verwandtchast
Mit dem Stifter. Vürgersöhnr mit dem Bürgerrechts»,
decrete ihrer Vater belegten Gesnchr bis 20. Deeem»'
der 1900 bei der k. k. Stattbalterei zu überreichen.^
In dem Gesuche ist auch anzugeben, ob der ß’e« 1
Server oder dessen Geschwister im Genusse einer, nndl
tzwar welcher Stiftung, stehen. ,23560—' s
.Die von der ApothekerSwilve IofefineKablA
« Hohe neide errichtet« Stiftn tm gelangt von i,0di
tobet 1900 an mtt her Jahresgebühr von 120 K jni
Beseliuna.
Dirse Stiftung ist bestimint für einen arme»
WÜrdwen Stndirenden der Pharmacie als Unterstützung
durch beide Jahrgänge deS pharmaroutiichen Lehrn,rs's,
wobei jene Bewerber, die das Tiroeininm der Hoden»
elber Apotheke odsolvrrcn, vorzüglich zu berücksichtige»
sind.
Dos Benrnrrmigsrccht steht dem jeweiligen Vor»
sicher des böhmischen jlpotheker-Greminms in Prag zu.
Die Gesnche nm "diese Sttstung, welche mit do«
S.ndienzengnisse, dem Armuth-» oder Mittello-igkeits-
uu o J.nvl-Zengniffe verfthen sein müssen, sind bis
znm 20. December 1900, eventuell mit dem Zeugn ss»
über das Tiroeininm in Hodenelbe bei der 1.1. St att-
bnfterti in Prag einzubringen und ist darin anzugeben,
ob der Einsbreiter oder seine Geschwister bereits ein«
und welche Slijtnng genießen. »23567—
Die von Wikidald Ierie errichtete Studenten»
ftiftung jährl. 360 K gelangt vom l. October 1900
zur Besetzung.
Dies« Stiftung ist für ritten in der Stadt Hohen-»
«lbr oder in der Gemeinde Nleder-Hobenelbe gedoreuea
armen, braven Studenten beim Antritte deS Uruvcr»
fitäts- oder technischen Studiums bestimmt.
Der St'ftting hat die Stiftung durch die ganze
ordentliche Dauer des UuiverätäkS- oder techms.de»
Slndimns und durch die nach Vollendung der Studie»
zur Beendienng der theoretischen Prüfungen nöthig«
und allgemein üblich« Zeitdauer zn beziehen.
Die St>ft>mg kaun auch einem Stndenteu. der die
Nniversstäts- oder techuisck»» Studien beim Eintritt«
der StistnugSerledigmrg bereits t hell weise zirrückgeiegt
hat, für die noch übrige Dauer seiner Studien vc:-
liehm tverden.
Die inst dem Gebnrts- und Impfscheine, dem
Mittellofigketts-, dem letzten Stiidienzengnisse, sowie
dem sttachweise Über die erjolgtr Juscripttou als or­
dentlicher Hörer belegten Gssuche sind bis zum 10. Dc»
combee 1900 bei der k. k. Statchalterei ia Prag
einzubringen.
In dem Gesuche ist auch anzugeben, ob der Be­
werber oder dessen Geschwister im Genusse einer und
welcher Stiftung stehen. *23671-1


[ 2023-06-29 10:49:59.911 - 19001103 - Seite 7 ]
Jedes Los muss gewinnen!
Wer fein Glück versuchen will, dem empfehle nachfol­
gend« besonders günstige Losgrnppen. Jedes Los ist
ein sicherer Treffer! Die schließltcheu Ncnisteu Treffer
betragen mehr als der Kaufpreis!
I^rsx^rrrpps A: 7 Ziehungen jährlich!
-
A
1 Domöan-Los
1 serb. Staatslos t. J. 1223
1 Gutes Herz-Los j
\ Haupttreffer:
153 zu 100.000 Frcs.
53. 75.000„
47, 30.000 Krön.
82„ 20.000,
36, 12.000,
u.< w.
Diese beliebt« Gruppe von 3 Losen erlaffe gegen
23 Monatsraten» 2 Kronen oder
11 Monatsraten k 4 Kronen.
Loggrnppe B: II Ziehungen jährlich!
itallenisctiss Kraiz-Los
serti. Staatslos t. J. 1888
Gutes Herz-Los
DomlM-Los
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
63.
«.
61.
«.
82.
36.
75.000„
30.000 Lir
15.000„
30.000 K
20.000,
12.000,
n. j. w.
lieft vorzügliche Gruppe von 4 Lastn erlaffe gegen
20 Monatsraten k 4 Kronen.
Erlag der ersten Rate sichert schon völliges
Spielrecht »nr nahen Ziehung am 15. November!
Wer beim Ankaufe der Losgrnppe 8 sofort 3 Raten
erlegt, erhält 24608
gratis I Promesse
rmes Bodencreditlos* Gewinnstscheines. Ziehung
16. November. ä£gT“ Haupttreffer 90.000 K. "V8
Ziehungslisten gratis «.franco. Einsendung der
Raten ist bei mir portofrei rr. Poftsparcaffa.
LanIegesoliLst
in Prag 4»
Ferdinand Strasse Nr. 6 vis-ä-vi3 der Spareassa.
Uafek-Senf
5 Kilu-Fäßchen, mit fein sie m
srauz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäüchen frei, versende per
Post überallhin src. qeg. Nach­
nahme von ff» 2.30.
Dr. F. Zdtlca,
Prag. Karoliuentbal. 24600—1
selbständiger Arbeiter, aas Pelz-
waare n. Kappen, ganzjährige
Beschäftigung bei hohem Lohn
wird per sofort ausgenommen.
Anton Stika, Krmchner,
Brüx. 24604—1
Ein
Friseur-Gehilfe
richt über 22 I. alt, tüchtig in
feinem Fach, wird biS 15. Rov
d. I. in ganzjährige Stellung
anigeuoinmen bei Ios. Kirpal,
Jris-nr, Teplitz-Schönau.
24597
Compagnon
mit mindestens 159 Mllle
Krone« Einlage sucht eine
älteste u. berühmteste Wein-
firma UngarnS. Persönliche
.Ocitwirkuug bedungen. Nur
ernstgemeinte nichlanonyme An­
fragen werden berücksichtigt. Ver­
mittler ausgefchl. Anfragen rich e
man unter „L. B. 4093“ an
Haasenstrin& TZogler,
Wien, 1. 24616—1
\m®
in wie neuen Exemplaren "V8
M, Buchhandlung
*■ *»£ n. Antiquariat
Tra?, Kleinseite, Erückengasse, bietet an: 24563
ieaäaeseateÄX
Pianinos
in vorzüglicher Ausführung mit
brillantem Ton liefert $n Fa-
brikspreisea H. Thorand,
Brüx. Teplitkeralrasie. 24223-1
5 i'uclit-?i'g 88 lisfg
täglich frisch, haltbar und guter
Dualität vfferirt cko8ek8tr»»ss
in Prag, Fleischmarktg. Nr. 13n.
Goldene Medaille Prag 1893.
22 «sD
Wer tute Kanarienvöisl
liebt, Stück 4 bis
8 fl., Weibchen ä
(,0 kr., Versandt ge­
gen Nachnahme,> 4a-
rantie für lebende
Ankunft, wende sich
vertrauensvoll au
«Karl Triska, Saaz, Loretto-
platz 88. 24603
Selb -räudiger
Gonditor*
gesucht. Eintritt sof. Fischer's
Condltorej, Ttt'chen a. d. Elbe.
24596—1
Tüchtiger, kräftig.r
Büffet- Bursche
such sof. Stellung. Adr. erb. an
Georg Meyer, Oberdorf bei
Komo au Nr. 5. 24617
'rao:er Ifaossalbcl
für den
Hagen
aas fler Apoüiels äcs B. FRAC-HEB ii Frai
ist ein seit mebr als 30 Jahren allgemein be­
kanntes ttaurmitte' von einer appetitanregenden
und milde ablührenden Wirkung. Der Berdau-
ungsoorgaug wird bet regelmäßiger Anwendung
desjeibeu gekrültigt und im richtigen Gange
erhalten.
Grosse Flasche I fl., kL 50 kr.
Gegen VoranSfendoug von fl. fSS wird eine
große Fla'ch« und von 75 Kreuzer eine kleine
Jlcriche francv aller Stationen der österr.-nngar.
Monarchie geschickt.
ist «in alteS, zuerst in Prag angcvrudetes Haus­
mittel, w.'lches die Wunden in Reinlichkeit
erhält und schützt, die Entzündnni und
Schmerzen lindert und kühlend wirkt,
in Vasen a 35 kr. und 25 kr.,
per Polt 6 lr. mehr.
Gegen Voranssendang von fl. 1'53 werden
4/1 Tosen, oder 163 6 2 Dosen, ober 2-30
61 Dosen, oder 2 43 9.2 Tosen franco aller
Stationen der östcrr.-nngar. Monarchie ge-
22284—3 sendet.
ARTUNG! AlteThe; le der Einbal-
tage tragen die nebenstehende
gesetzt deponirle Schutzmarke.
Postrersandt ttiglioli.
Depots in den Apotheken Oestcrreichs-Ungaras.
Apot l b. Fragner, „t sclmnen Afe“
i- t'^Utt^.■ J-.J JL-
Prag,
IUeiDS.Nr.i 05.[
slillTTi
Alterthümer u.Denkwürdig­
keiten Böbmens. l. Die Bur­
gen, Schlösser, Ruinen, Kunst-
denkmäler k. mtt 36 großen
Stahlstichen. Statt fl. 7 fl. 1.50
Amerikanische Detcctiv-
Romane u. Crimlnalgeschich-
ten- 6 Bände sxarneudster
Criminal- u. Pioodgeichichien.
Statt fl. 5.40 st. 3.—
Anekdvtenbüchrr. 6 Bände.
Anekdoten und illnsirirle Witze,
darunter dos große Anekdoten-
buch von Nlvensleben. Sia!
fl. 4— ...st. 1.5 '.
Ort starke Bände (nicht
kJyJ Hefte) ausg zffchne'.-!
neucrR^mane von Winlerl-ld,
Zola, Schlägel. Haltei, Collins.
Tolotci, Hack ä <der u. A-, um
zu räumen, statt fl. 40..-fl. 5.
LlasslLer. Schöne neue Aul-
gaben in Prachigansteinwnnd-
bänden mit Goidpresiung:
Lhamisso's sämuttiine Werke
2 Bände. 90 kr. Geelhe'8 Werke
16 Bde. fl. 3—, Hauffs
sämmtliche Werke 5 Bde. fl. l.SO.
Heine’s sämmtliche Werke 12
Bände fl. 2.90. Kleist's i.rniniC.
Werke 2 Bde. 90 kr. Körner’s
iämmtl. Werke 2 Bde. 35 kr.
lenau’s Werke 2 Bde.
90 kr. Lessing’s i-Jerf« 6 Bde.
fl. 2.50 Schüler’s sämmtliche
Weike 12 Bde. 6. 2.90. Shake-
speare’s 23er!t. 12 Bde. fl. 3.—.
Sliiier’s Werke 7 2-de. fl. 2.—
Uhland’S Werke 3 Bde. 90 kr.
fh'umLS. Der Graf von Monte
Christo, Roman. Großer starker
Prachtband. Jtur fl. 1.60
Dumas. Der Gras v. Mcnie-
Chrlsto.3com.Prachtbd. fl. 1.60
— Plutzelburq. Herr der Welt.
Roman. SO) S. (Sorti. zu
Monte-Cbristo.) Leiuwanddde.
. fl. 2.40
Flygare.-barlen u. Marie
S. Sciiwartz, beste und be­
liebteste Romane. 12 Bde. Ge
bund. Statt fl. 10... fl. 3
Neuestes groß. Fremdwörter­
buch m. ca. 90.000 Worlerkl.
v. Petri 1899 Prachtbd.
Statt fl. 4.20 fl. 1.50
Geschichte d. Krieges von
1866. Herausg. v. D. Kanne­
gießer. Ritt Karten rc. 2 Bde
732 S. iLiatt ft. 6.. st. 2.50
Der prakt. Hausarzt. Best-
bewährt in allen Krarkheits-
fälleu von Dr. Birnbaum. 4
Bde. 1893. 1600 S. Prachtbd.
Statt fl. 5 fl. 18»
Hehse's Novellenschatz. Ca
20 vorz., unterhaltende Ncv.
v. Heyse, Scheff.l, Spielbagen,
Gangboser u. A. 5 Bde. ca.
1500 S fl. 1.80
i 1 rtrt Jahre in Wort n.
' ±\J\ß Bild.Tas 19. Fahr-
Hund. itt sein. ges. Erfindun­
gen, Eutdeckgu. a. all. Gebic
teu, Kunst n. Berkehrsleben
rc. rc. mit über 800 Bildern.
1859 großer, 768 S. stark
Prachtband »^^..." ..-fl- 1.75
Man plaisir. Delicat« Gesck
leichte u. mittet'starke Humo­
resken «. mit hochfeinen Bil­
dern. 2 Bde. St. fl. 3.60
fl. 1.80
1 rtrtl Aacht. Großes
, AvUl Prachlwerr «. 211
i best. ZUuflr. tu Künöl.
Großer luxuriöser Prachtband.
Statt fl. 7.20 fl. 3.50
Naiik's kleines böhmisch-deut­
sches und deutsch-böhmisches
Wörterbach. 3 Bände. Neueste
Anst., 879 Seit.... ff. 2.—
Die derüburrrtteir Fstter-
«ud Geistergeschichten von
Dellaro'a n. A. 10 Bände
(iti'lH Hc-iiei nur kl. 2.30
Stister's Werke 7 Bde. Pracht»
bde fl. 2.—
Sue. Die 7 Todsünden. 7 Bde.
in Prachibd. sl. 1.60.— Ge-
hoi.nu'sse v. Paris. Prachtbd,
fl. 1.60.— Der ewige Jude.
Roman. Prachtbd... fl. 1.60
Zola's weltberühmte Romane.
Reue große Ausq, in ausgez.
llebc-.setza. 40 Bände ca 2700
Stn. Statt fl. 12 ...fl. 3.—
Musikaiien
in den schönsten AaSgabc«.
61 aviennu 3 i!& fürs
Hans.
Musikal. HauSbibliothek
enthält Cflrt Claoier-Pisceu
über 2bändig
Lpcrnmelodien u. Potpourris,
-alonstücke, neueste Tänze,
Plärsche rc. 6 Bde., 400 S.
fl. 4.50
Album für Niolinspieler.
100 Plustkstücke v. Beethoven,
Chopin. Hapdn, Mendels'ohn,
u)lotari, Strauß, Rubinstein
n. A. 2 Bb-. .. fl. 1^0
Album f. Zitherspieler 10
Heste von b. beliebtesten Ccm-
vonisten. St. fl.6 —...fl. 1.80
Harmronium» Album. 76
S'ücke von Beeicooen,Haydo,
Schubert rc. 2 Boe... fl. 1.—
Mclodieuschatz. 347 Lieder,
Spernarien, Tänze, Märsche,
für Piano, 2hdg., Salon- u.
classische Stücke... fl. 1.50
^rt Dperette« für Piano,
**** 2bändig, Straoss, Suppd,
Millösker, Gffenbacb, Zetler
bearb. v. Göruer fl. 1.50
Ort Ouvertaren f. Piano
zweibändig von Mozart,
Roff.ni, Weder, Nicolai, Schu­
bert u. A. In 20 Heften fl. 1.40
— Dieselben vierhändig. 20
Heft«. Statt fl. 6.. fl. 1.80
Der kleine Paganini. 100
beliebte Volks» u. Opernmelo-
dieu. Tänze r«., leicht arrang.
f. Violine fl. 1—
Salonalbum. 32 der schönste»
Salonftücke für Piano 2händ.
von Chopin, paydn, Schubert
und And. 2 ?Äade ...fl. 1.20
QVL ^aloncomposktione«
der besten Compontsten
25 Hefte m den schönsten
Ausgaben Mecherbeer, Rubirl-
stein, Mendelssohn, Chopin,
Weber,Jvanovici rr.«.) Statt
fl. 12.- fl. 2.50
— desgl. 20 H-ste für Piano
vlerhbg. rotatt fl. 12 fl. 3.50
1 rtrt Tättze v. Joh. Strauß
f. Piano 2hdg. fl- 1.50
Hundert «nd rta
Läuze ron Launrr,
Strauß, Jvanovici o. A. 2
Bde. s. Piano Slstg. fl. 1.50^
f. Violine fl. I.— f. Violine m.
Piano fl. 3.50. lürZstber fl. 2.~-
( 101)


[ 2023-06-29 10:49:59.911 - 19001103 - Seite 8 ]
Rundholz'
Aul der Excellenz Gras Czernin'schen Domain« Peters»
bürg (Böhmen) gelangen von der Schlagperiode 1900/1901 cirka
1200 m* Fichten- und Kiefern-Stammholz loco Wald im
Offertwege zum Verkaufe.
Ebenso ist auch das zu erzeugende Fichtenschleifholz
und die Kieferschwellen abzugeben.
Besichtigung der einzelnen Schläge und Einsicht in die
Verkaussbedinguiffe bis 15. Nobember 1900, da dann die
Offerten eingereicht sein müssen
Auskünfte ertheilt das Excellenz Graf Cjerniu'sche
Bö knien. 123724—3
Forstamt in Petersburg
flrttr großeLÜeihnachlSfreude be*
reiten will.
bestelle sich eiue
rcichsort. Postkiste f las llhristhaum-
sohmvek, enlh. 303 8t. meist mit echtem
Silber rerspiegelte, penektr. äiosjähe.
llsubeitsn, als: natnrgetr. Früchte,
Weiufläschchen, Sonnenschirme, Eis-
kugeln in ollen Farben, Madonna,
Fische, Eichkätzchen, läutende Glöckchen,
Vögel, Nüsse, Brillant-Stangcukngelu,
Eiszapfen. Pbantastesacheu rc.. für den
spottbill. Preis v. uur 6 X 25 h per
Machn. incl. Porto u. sorgf. Berp.— (Der Zoll bctr. nur 82 b
pro Send.) Schloß d. Bersandzell 30. Nov. A. 0. lkksgner, Lauschn,
(Sachs.-Mein.t Ko. 10 Hunderte glänz. Dank» u. Anerkennungs­
schreiben liegen vor. (23973—1
Was "vxs
ist das?
für «iu Los, mit welchem man
schon am 15. November
400001
jkronen
gewinnen kann bei einer Einzah­
lung von uur 2 Kronen mo-
uatlich?
Das sind die beliebten Gutes
Herx'Loie; dieselben werden
jedes Jahr Smal gezogen; jedes
Los spielt so lange mit, biS es
ausgelost wird. Haupttreffer:
40.000. 30.000, 20.000,
13.000 Kronen.
Diese Los« verkaufe sowohl ge-
gegen baar, als auch gegen mo-
rialliche Abzahlungen, u. zw.
1 Unten Sen.Loi
gegen 6 Raten ä 2 Kronen
2 Gates Herz-Lose
gegen 12 Raten i 2 Kronen
10 Gates Herz-Lose
gegen 28 Raten ä 4 Kronen
ponatlich. Sofortiges Spielrecht
^wirbt der Käufer schon m. Erlag
)er ersten Rate auch schon für
ne Ziehung am >5. Hovomber:
Bei geneigtenanswärt. Aufträgen
(welche postweud. erledigt werden)
zeuügl die Einsendung der ersten
Rate und 50 Heller auf Rückporto
per Postanweissing, die ferneren
Roten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungsllsls nach jeder Ziehung
Hank- und Wechsler bans
M.ROSENFELDp^,
Josefsplalz neb. d. Pulverthurm
gegenüber Hotel .blauer ©tnm*.
|||| ||| '|| ■■■ iiijn
23679-4,
K. k. Staats-LotteriB-LosB
Haupttreffer K 200.000, 10.000
nebst 18.122 Treffern im Betrage
von X. 413.340 .—. G rößte G«»
winnstchance. Kleiner
LvSvorrath *90 da die Loj«
bald vergriffen fein werden. Zie­
hung 13. veeemder. Um noch
Lose zu erhallen, bestelle man
bald bei uns. Ein Originallos
K 4.—. Bei zehn Losen ein Los
gratis. Ed. Kisch Sf Go.» k. k.
Staat8lotterie-Verschleiesstelle
Prag, Poric, k. k Finanz geb.
■'* 1. 6»
Maschinen (auch gebrauchte)
billigst (auch auf Abzahlung) bei
R. Sembrich, Prag, Wenzels
platz 23. Besonders s. Händler.
13941—1
Feinst. Sauerkraut
prompt lieferbar, versendet geg.
Nachnahme die I. Brürer Sauer­
krautfabrik Karl Dittrich,
Brüx. Telephon-Nr. 94. 24588
>v
AI
«mtm gibt es noch immer reute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
fo wohlschmeckende-;, und gesundes Kaffeegetränk ist?
Dell noch Tiiü/ Alle willen, welche großen Vorzüge
der Aathreiner.Acffee besitzt, der durch einen Lztract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffee
erhält. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise die
werthvollen Eigenschaften des heimischen lllalzpräparates
tnit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird Kathreiners Kneipp-Malzkaffee bereits in
^underttausenden von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre m Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fami-
lienkaffee seiner vorzüglichen Ligenschaften wegen
auch in jeder Familie Eingang'findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist
als Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Lr gibt dem Kaffee«
t eträn? die appetitlichste Farbe und hebt die gesund-
citsschädlichen Wirkungen des Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Manbegirnrt mit einDrittelKalhrei-
ners Mal^affee zu pvei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf Halb imd Halb übergehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach
kni^er Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
er de
blutbildend
Ausspruch sollte der heranwachsenden Hugeiih, ii«befon-
dere jungen Nlädchem kein anderes Kaffeegetränk vorab-
W3
reicht werden. Durch Einführung von Kathreiittrs Kneipp-
lNalzkaffee wird auch im kleinsten Haushalt ein namhaftes
Lrsparnrß erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger Her­
stellung überall zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipx-Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden I Er ist nur echt in den be­
kannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem Bild des
Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und dem Namen
»Aathretner«.
F'iir* Advocaturskanzlei
am Lande (Deutschbdhmcn) wird eine Schreibkraft mit nur wirklich schöner flinker Handlchris
womöglich Stenographie gesucht. Antr. mit. „Schreiber" an d. Adm, d. Bl. 21619
P ie LOHI-HNTHLULLUNV lässt es ökonomisch er-
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder»
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen A$ A$
KATALOG
24363-1
zu Rathe zu ziehen.
DAUER »B RAN D»
ÖFEN für gewöhnliche Stein»
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR» FÜLL»
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI»
FERS, ETAGEN'BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Beigenkaffee. A» A3 A9 *9> **
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. A» A» AÄ
Lrrantwvrllicher Redalieur A. H. Nfzedaff.— Druck der StaUhalterei-Auchdruckerei in Prag.


[ 2023-06-29 10:49:59.911 - 19001103 - Seite 9 ]
Beilage zn Nr. 251 des Präger Abendblattes
6 Kronen!
WM
Versende die vcrb:sserte
Peratha“ TremolandoZither-
* Harmonika 19320-6
mit 3 Registerknöpfen incl. Tremolando-
i Zither-Register, wodurch man die Musik be­
liebig an’sZittern u.Tremo iren bringen kann,
ähnlich wie bei italienischen Drehorgeln.
Teutsches Reichs-Gebrouchsmuster schützt
diesen Apparat vor Nachahmung.
Wenn Ihnen dieser geschützte Ap­
parat von anderer Seite angeboteu
wird, so beruht dieses aufSchwindel.
Tie Ansprache der Stimme ist eine leichte,
ganz gleich, ob der Zitter-Apparat in oder
außer Thätigkeit ist.— „Peratha“ hat doppel-
chörige harmoniumartige Musik, ist spielend
leicht zu handhaben, erregt allenthalben
Aufsehen.— Stimmen halten jahrelang.—
pcrr liuchshsiiter-Königsber^ schreibt über
meine Stimmen: „Die im August 1897 ge-
kaustc Harmonika spielt sehr gut, und ist bis
seht noch keiner Reparatur bedürftig gewesen."
Spiraltastenfederung unverwüstlich, auch
durch deutsches Reichs-tÄebrauchsmnster Nr.
47462 vor Nachahmung gestützt. Doppelbälge mit Metalieinlassung weit ausziehbar u, solide
Claviatur 10 ästig, 40 breite Stimmen und 2 Contrabässe erzeugen die Musik. Nickel-
Claviatur, Nickeldeckklötzchen, Nickelstab und Nickelbeschläge und noch viele andere
Verzüge machen dieses Instrument zu einem wahren Prachtwerk. Wünschen Sie diese
Harmonika mit einem unverwüstlichen Riesenbalg wie nebenstehend abgebildet, so erhöht
sich der Preis um I Krone 20. Instrument mit harmonischer Elrckcnbegleitung 40 Heller
mehr. Porto für 1 Instrument 1 Kr.'ne. 3-, 4-, 5- und 6-chörige, 2- und 3-reihige
Künstler-Instrumente zu noch nie dagewesenen Preisen. Verlangen Sie Preisliste um­
sonst. Versandt geg. Nachnahme durch die grösste Neuenradener Tremolando-Harmonikafabrik
Hemr. Suhr, Neuenrade 104, Deutschland.
V.'-wtyr
,' X^ .........
ifilY'iyrfh ini’ t t J~*a'i'r rftf?
1086! WellmacSiten 1088!
Dem hochgeehrten Publicum empfehle meinen besten, sehr
süßen Honigkuchen, feine Marzipane und ganz sriiche
Honigerzeuguisse in bester Qualität, sehr berühmt, den Herren
Kaufleuten meinen allerbesten
für Hausbedarf, zu Fisch- uud Haseusauce, sehr süß, fein, mit
hochfeinem G-schmack. schwarz sowie goldgelb, den Herren Obst-,
Zuckerwaaren- und Gemütebänvlcrn empfehle zu
A T icolo und Weihnachten!
mein wohlassortirtes Lager von sehr schön verzierten
Glanz- und Bisquitfiguren
Preise laut Pieislistc, welche ich sotort frauco sende.
Reines schönes Christbaumschaumgebäck billigst, sehr
nette kleine Zuckerfiguren ä l kr.. 15» Sl. 1 fl.» so lange der
Borratb reicht. Alle Gottnngen Christbaumconfect, billiges
BiSquitglbäck, alle Sorten. Preisliste fraucoI Versandt nur
gegen Nachnahme.
Hochachtend ergebenster
Franz W. Chlumecky,
Lebzellnermeister,
Karolinenthal Prag
Nr. 129/50. Jungmaunstraße 11/13.
24228—2 Gegründet 1839.
Roncegno
starte Mfflct anten-1 eiseüöältliüsMiiieralwasser.
empfehlen von den ersten medicinischen Aiitoriiätea bei:
Anämie, Cblerese, Haut-, Nerven- n. Frauenleiden, Malaria ete
l>ie Trinkeur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots u> sliou Miucralwasserhaudlunsen und Apotheken.
17747-10
Aamilie FfennigichnüdL.
Roman von L. Varing-Soulv.
<77. Fortsetzung.)
Einmal hatte ich auf der Konsole unter
meinem Spiegel zwei ganz gräßliche Bonquets
von künstliche« Blumen, die mir durch ihr ehr­
würdiges Alter und die Unmasse darauf ange-
fammeilen Staubes und Schmutzes schließlich
so Widerwärtig wurden, daß ich sie in den Ofen
steckte. Dafür mußte ich der Wirthin eine so
enorme Cnlschärigung bezahle», als ob es die
kostbarsten Orchideen gewesen waren.
„Sie müssen mich nicht zum Lachen brin­
gen," sagte Salome, „sonst werde ich die
Gläser, bte ich unter meinen Armen halle,
falle» lassen."
„Dann gestatten Sie mir, daß ich sie
Ihnen abnehme." anlworlele Filipp verbinltich.
„Sie haben schon zwei i» Ihren Handen, das
genagt. Aber ich langweile Sie mit meinen
Erinnerungen an das Lebe» tu möblirtcu
Zimmern."
„Durchaus nicht— sie sind sehr unter­
haltend."
„Das ist der einzige Umstand, über den
ich wich lebhast und eifrig zu unterhalten ver­
mag. Ich weiß nicht, woher es kommt, daß ich,
wenn ich mich über Politik unterhalte, meine
Ansichten nur mühsam ausdrücke» kann, aber
wenn ich aus die Wirthincn möblirtcr Zimmer
zu sprechen komme, sprudeln mir die Worte
förmlich aus dem Herzen heraus wie das
Wasser aus einem eben gebohrten artesischen
Brunnen. Ich hätte große Lust, Ihnen zn er-
zählen, was ich einmal in einem urinen See-
bade erlebte."
„Bitte, thun Sie da?."
„Als ich mich einmal etwas angegriffen
fühlte, beschloß ich. mich einige Wochen an der
See zu craolen— aber entschuldigen Sie, ich
halle Sie hier auf."
„Nun, da will ich jetzt erst die Gläser
und Zwiebeln nach der Kammer bringen und
dann zurücktommen, um Ihre Geschichte anzu­
hören."
Statt mit Salome »ach unten zu gehen,
brachte Filipp zwei Gläser, die er ihr abge-
nommen, nach dem Salon zurück, woher sie
sie doch eben erst gebracht hatte— hals ihr
also nicht im Geringsten bei ihrer Arbeit.
Oben angelangt, setz'e er die Gläser auf den
Tisch und begann zerstreut die Aujschriitcn mit
ten Namen der verschiedenen Hyazinthen zu
lesen. Er hatte Salome angeboten, ihr zu hel-
fen, aber er that nichts derart, sondern war­
tete in tiefen Gedanken, bis sie in den Salon
zurückkam.
„So." sagte er, „jetzt werde ich Ihnen
die Geschichte von meiner Wirthin im Secbade
erzählen." Er gab sich auch nicht einmal den An­
schein, als ob er ihr die Gläser hinnntertragen
wollte, sondern hielt das Mädchen nur von
ihrer Arbeit ab. „Ich blieb nur eine Woche
dort, und als ich wieder abreisen wollte, setzte
mir meine Wirthin dreißig Mark für mein
Waschgefchirr in Rechnung, weil die Seifen-
schale etnen Sprung hatte. Ich hatte derselben
nichts zu Leide gethan. Ich wies auf die That­
sache hin, daß der Sprung schon grau vor
Alter war, daß tie schwärzliche Färbung des­
selben deuliich zeigte, vor wie unendlich langer
Zeit er schon entstanden wäre; aber si: war
allen Vernunstgründcn ganz unzugänglich und
aus keine Weise zu überzeugen. Der Sprung
in der Seifeuschale machte die ganze Garnitur
werlhlos, behauptete sie, uud ich müßte des­
halb den Preis des ganzen Geschirres bezah­
len. Ich teilte vielleicht darüber erfolgreich mit
ihr prozessiren können, aber eS verlohnte Nch
kaum. so viel Zeit und Mühe aufzuwenden,
und ich erklärte mich deshalb bereit, die dreißig
Mark unter der Bedingung zu bezahlen, daß
ich die Seisenschaale behielte. Dem widersprach
sie sehr entschieden; sie behauptete, die zer-
sprungene Scifenschale könnte mir doch gar
nichts nützen. Ich müßte sie ihr lasse«. Und
schließlich, als ich beharrlich blieb, gab sie sich mit
einer Entschädigung von zwei Mark zufrieden."
„Aber weshalb?"
„Weil der Sprung in der Scifenschale
für sie eine Quelle reichlichen Einkommens
war. Seit vielen Jahren hatte jeder Miether
wegen d:S einen Sprunges die Entschädigung
von dreißig Mark bezahlen müssen, und in
Folge dessen war diese zersprungene Seifen-
schale der gräßliche» Pe.son von unschätzbarem
Werthe." Dann fügte er mit einem plötzlichen
Aufeinanderbeiße» seiner Lippen und einem
harten, rachsüchtigen Ausdruck in seinen Zügen
heftig hinzu: „Ich kenne ihre Schliche und
Kniffe! Ich bin in der sanften Pflege der
Wirthinen mödlirter Zimmer aufgewachsen,
gleichwie RomuluS von der Wölfin gejöugt
wurde, und ich weiß Bescheid mit diesen llnge-
theuern."
„Ich vermuthe, es gibt eben so viele
gute wie schlimme Frauen unter denen, welche
möblirte Zimmer vermiethen," meinte Salome
lächelnd.
„Die Liebe hofft alle Dinge," antwortete
Filipp; „aber ich bin nie einer guten begeg­
net. Ich glaube, vieler Beruf des Zimmec-
mielhens erzeugt in Frauen eine Abstumpfung
des moralischen Empfindens und eine '.ückfichts-
lofe Habgier, die ihrer Natur sonst fremd sind.
Sie habe» keine Ahnung davon, Sie können
keine Ahnung davon habe», welche Verbitterung
es in Einem erzeugt, wenn man beständig in
möblirten Zimmern leben muß. (Forts, folgt?


[ 2023-06-29 10:49:59.911 - 19001103 - Seite 10 ]
MelsscMeWertlraer
CSV Prag, Poric Nr. 25.
einzige Schule mit wirkst indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nacha hm. «rrsictit.
XXVI. Sobul^abr,
begründet auf 18jahr. Praxis
im Beschälte und als deeiae-
ter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor-
haudeo, fönst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
24226—1
Gute TUlir*en
billig mit Sjähriger
schriftl. Garantie vers.
an Private HARNS
KQRHAD, llhrcn-
^Fabrik u. Goldwaaren-
Exportbans Brüx.
^(Böhmen). Gute N>k-
:kcl-Rem.-Uhr fl. 3.75.
'echte Si!d.°Nem.-Ubr
_ sl. 5.89, echte Silber-
kette ji. 1.20, Nickel-Wecker-Uh,
fl. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., des. gold. ».
silb. Ausstellungs-Med. u. tau­
ende Anerk.-Schr. Jll. Prcis-
ata.l gratis u. frco. I97.V1-2 5
Temen Sie- Cefrtspejideia
BUCHFÜHRUNG?
I J- <29 wvnotvI6itl^027
I Geriehst BHchrrrrvfeor gratis,
/ehrbrtef i. Proeptlrf kommen.
/Jenfea Sie sich d«> ^»
Vrestelliin» auf dies,
| last a Si. jpxr grasig
jekoramen f v °".
-1 j.- »5» roimons,
l ro ure^^ g ar| lfl q ,,
franco.
TZ'ÖÜ'Z~&
OlmCtzer
(Bicrkäse)
Die erste Olmützer Quargelkäse-
Erzeugung von
O. HAASZ,
Olmütz» Mähren
vsscrirt feinste Olmützer Quargel
ob Olmütz (Nachnahme): Nr. II.
04 b, III. 96 b, IV. K 1.20,
V. K 1.60 per Schock. Ein Post»
lislel von ra. 5 Ko. frone» jeder
Pvststativn Oesterreich-Ungarns
E 0.80. 22557—3
Die Franz Pfeifer'sche
Gutsverwaltung in Aujezd bei
Tuschkau o./M. offerirt hoch-
und niederstämmige, sehr gut
bewurzelte und bekrönte
Spinne.
Die Säume sind 427 m über
fern Meeresspiegel, auf Schiefer-
boden in offener Lage. ohne
Baumpfähle gezogen. Grosse
Auswahl. auf Wunsch Muster-
baume nebst Pieisanstellung.
- 20061—11
für feine Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt wird nichts. Verdienst
bei Stücklohn fl. 30 monatlich.
Schnrzenfabrik, Eger, Böhmen.
24391—2
ithersplelef
erhallen t Zilherstücke
gratis ». *+■ Katalog bei
I. Neukirchner, Gör-
kau, Böhmen.
23473-3
Eine schöne Hand!
JANOL“
aastralisclie Seife
ohne Spda.
4?^; -«f
eeneral-Dspst UsWlBsara^
FEIGL& C£: PRAG-LIEBEN.^'
Dose 1 K, 's, Dose 2 K.
— gegen Einsendung in Briefmarken od. Nachnahme I—
In Prag zn haben: Stockhausgasse 10.
20905—
Unerrei&Iit
ta ihrer Schönheit und Güte find mein« echten Schweizer
BriSiani-^chwarz-Stah!
Savonnttt-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant- jj
SchwaT-z-'Vts^tcnLntellt Bitt yocy feinem Präcittonower!,
(dreijährige röelle ELrcmete) mit pat-nt. vmerer Zcizyk- r
richtung,opLlfchiMVerndesFv«donl-Liffer-
blatt, bertfttifen, Heiacr. mrd Krv^e
find echt Oolddoubre. Tiefe Vbren h-ibcn
Aöskündigen Lang und finden,-ifölge ihrer
eleganten AuSftaMrng allgemetnen Anklang
ruid werden von Aedermamr mit VorUehe
o^ragen. Preis sammt Packung und
Levrr»(?tut nur H. Brillant- i
SchwLrr-Lrahl Dinneuuhreu offen in)
Jefcr feiner Lusfühk-ung fL 7. Zu den Uhren^
lassende Herren- ob. D 2 men.«?olddouble-
kerren m. ÄnhLnger fl. 1ck»Q. Versandt gegen
Rächn. Nickitconoenirend.vird umgetauscht
oder dak Geld retournirt, daher kein Riscko.
.SOSEF SPIERiNG,
W1SS, X., Fostgaase 3.
Großer tllustrlrter flJreUeoutani über Uhren, Ketten, Ringe ec. grattö u. srcmco.
21474—0
SflWHUMMM* MH WUfriJ
r*E**zr&
200 Kronen
Vorschfnss zum Reisen erhalten besonlrra befähigte
*Herren am Lande entweder als Platz-Vertreter ■.'$
f' 6. oder als Agenten. Ebenso eine recht einträgliche '{-3
Beschäftigung findet ein Jeder, der sich der sreschäft-^
liehen Thätigkeit auch während seiner freien Zelt ^'-9
ausser seiner Beschäftigung widmen will. Na­
mentlich sind diejenigen Herren willkommen, die bereits
I als Vertreter oder Agenten in welcher Br. immer thätig
waren. Off. unt. Cb. „Am Lande K 200“ an d. Adm. d.Bl.
24324—2
Tuch- und SchafvtfoIIwaapen
zu Original-Fabriköprcisen kaufen Sie nur bei
Jj, Theumann,
Brunn, Natlihausgasse ia. 22186-
Roichhaltige Musterbücher für die P. T. Herren Schneider­
meister gratis u. franco.
Grobe Auswahl der allernenstc» nud modernsten in- n. aus-,
ländischen Fabrikate. Perinanentcs Lager von schwarzer Waare.i
desgleichen von Uniforinstoffen für Beamten-, Veteranen-, Fener-s
wehr- und andere Vereine, auf Livreen rc. rc.— A)7uster
gratis und franco. 22185—U>|
Jltl
Kesselheizsr
1
für das Elektricitätswerk in l?zernowitz (Bukowina) per sofort
gesucht. Monatsgehalt 120 Kronen. Deutsche Bewerber wollen
lelbstgeschriebene Offerten mit Zeugnisiabschriften und womöglid)
mit Photographie, welche retourilirt luub, richicu au die
Ofrecüon der ßzenowitzer EiektrfcftstsvsrsrEi- und
StrassenbalinsssellscliaU in CzerooMz.
! 24053—3
A'sserordentlioh ansprechend
und m elodisch I
Zum Vorspielen und zum
Unterrich vorzüglich geeignet
ZebarGlzenileGoiiiPQSitloBOB
lür Planolorte vun
Herrn. Jos. Schneider.
Inhalt:
1. Albumblatt.
2. Allerliebst! Salon-Polka.
3. Dornröschen. Gavott?.
4. Frühlingsnahen. Tonbild.
5. Klein aber fein. Walzer-
Cnpnce.
6. Sördnade espagnole.
7. Sourire charmant. Piege de
Salon.
8. Ständchen.
9 Träumerei. Fan'as’e.
10. Wenn Zwei sich gut sind!
Lied.
Preis: E 2— netto.
Prag, JOH. HOFFMANN’s Wwe.
(Jaromir Hoffmann), k. k. Hof-
ued Kammer-Musikaiienhand-
inng, I., Klein» Karlsgasse Nr.
29 neu. 24307-2
Äbessinier-
Brunnen
kann Jeder selbst auf­
stellen.— Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Qnellwaffcr
aus der Erde. Voll­
ständig coniplet unter
Garantie schon von
19 Dir. an. Illu-
stritte Preisliste
m. Anerkennungsschr.iben gratis.
A. Schepmann,
Pumpenfabrik, Berlin R.,
Ehauffeestr. 84.
19742—10
imil Bangert,
Egcr (Böhmen).
Fabriks-9ciederlage Solin­
ger Stablwaarcn.
anericannt feinster Qualität.
Plan verlange
umsonst u. portolr. Preis­
buch mit 600 Abbildungen
u. vielen Neuheiten.
Sjuirorfifr tzM?
schon zu 3 K 50 h pr.
Stück frco. geg. Nadin.
23132—6
l J S, -rhs,^ L r‘* c “jn-irfc
Slebenbtlrger
aiami
vorzüglidie u. Haltbare, k Ko.
75 kr.» Drobecolli 5 Ko.
mit Nachnahme sl. 3.65,
hochfeine Schinkonwurst
ProbccoUl 5 5!o. mit Nadinab-
mc fl. 5.35, fcniste uugar. und
Veroneser sowie sämmtliche Käse-
sorten, Butter u. Eier off. billigst
Bobnoiil Fiel& Coup.,
Prag, Hgl. Ltaeinberge,
Äknbesgaisl- Nr. 8.
* 2345, 5—4
Zwci
werden unter guter E tlobuung
sofort ansgeiioinmeit b. Kajetan
Schnrider, Kaminfegeriucister
>n Platz, Bezirk Komotau.
24433—2
L 4 GZZZGN-
und
Baumwoll- Waaren
als: Leinwände. Ehiffone. Gri»
sette, Gradl. Damaste, Zichea»
Kanafaffe, Hcmdenoxforde, zkiei»
derzesire, Barchente, Satinr
zQ&iliigsEFaliriksiireisgn.
Piustcr auf Verlangen gratis
u. franco. Ferner Tischtücher,
Servietes, Handtücher. Taschen­
tücher, Wisch» und Staubtücher
rnu in besten Qualitäten zu
billigsten Fabrikspreisen. Be­
sonders empfchlenswerth:
für
kosten b. Rsnsforer
45 Erster paranl. ecüitärb.
gross©
Reste
8V-
L-V-
von Hemdeu-Oxford,
Zefir, Kanafas und
'7S2Q
Kleider-
Peinwand
fl. 9.— franco jeder Poststation
Einzig und allein in der
Lcincn- und Banmwoll»
waaren-Fabrik
V! PiCfc ICilöl
^fitte genau auf 9ibreite zu achten.
NichtconvcnirendcS nehme
retour u. crftatte den Be­
trag zurück.
24413-1
Wer feine Bc»
Ichubung tief
schwarz glän­
zend u. dauer»
lrast erhalten
will, kaufe nur
Fernolendt-
Schuh­
wichse
für lichteS
3 chuhwerk
nur
für Schuhwichse.
kMlllLÄl-
erAk.
Ilebcrall
vorräthig.
äalserl. (h-ÄZ prlvll.
könlgl. rsbrlk.
Gegründet 1832.
Fabriks-Niederlage:
Wien, Schulerstr. Nr. 21.
13110 -20
Preiseläseren-
Ccmpot
5 Ko. zu fl. 2.50, Himbeersaft
5 Ko. zu fl. 3.5l>, bciccs rein
und süsi, wiederholt prämiirt,
versendet fr,nco pr. Nachnahuie
F. Tvrzick]^,
Prachatitz im Böhmcrwald.
24351—1
Frische
Schirsken
von böhullsche» Schweinen V0".
3—7 Ko. pr. Stück, sowie fri­
sches Earie zu sehr billigen
Preisen versendet I. Denizck,
Sobcslau, Böhmen. 24330—2


[ 2023-06-29 10:49:59.911 - 19001103 - Seite 11 ]
Gerbergehilfe
findet dauernde Beschäftigung b.
Robert Wiesner, Görkau.
21327
Seit 35 Jahren in einer indn-
striereichen Stadt Nordböhmens
besteh. Zena ick ntiebgr (fräst, vollst,
einher. tiirTeciinal-n.Taielwaqen
u. Werkzeuge. welches noch sebrer-
weitert werd. kann, ist weg. vorger.
Aliersn da kein Nachfolger vorh.,
bis 1901 od. sofort zu verkaufen.
Es kann das. eine große Schlosserei
betrieben werd., da genüg. Raum
vorh. ist. Zu erfragen in d. Adm.
d. Ll. 22707—12
Ein
G o m m i s
Christ, aus der Schnitt» u Ma»
nufackurwaaren-Branche, selbst«
ständiger Verkäufer, wird per
15. Nov. ausgenommen beiIg-
naz Pfeiffer, Einsiedcl bei
Marienbad. Offerten ohne Re-
tourmarken anJgnaz Kräder.
Eger. 24101—3
Bauolifleischü
>6 It, Kaiserffeisch od. Carre
70 kr., Speckwiirst 40—45 kr.,
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Lal. 75 kr., Dürre Wurst od.
Lraun'chweiger 64 kr., 26 Stck.
Irtackwürsle oder Krenwürstel
! fl. lief. aeg. Nach», v. 5 Ko.
m Ioh. Luxa, Kgl. Wein­
berge 500. 239 1 0
Ml's Wclikltifte
mr in regenbogenfarbigem Pa­
sser gibt dem Kaffee die schönste
färbe u. den besten Geschmack.
21316-4
Ein
iclcher Lust hat, das Sattler-
ewerbe zu erlernen, wird bei
inem Sattlernieister in der
kcichenberser Gegend unt. günst.
Icdlngungen anfgcn. Offerten
ur Weiterbeförderung unt. Cb.
kl. 30" an d. Adm. d. Bl.
24500—2
Mehrere tüchtige, verläfiliche
tockschneider
ttben dauernde, gut lohnende
irbeit bei Filipp Steininger,
alkenau. 24194—2
Bauzeichner,
bselvcnt einer Staatkgewcrbe-
gule flotter Zeichner und
n Versalien von Kostenüber-
slägen tüchtig, wird sofort
rfgeuommen bei Ios. Kreißt,
onmeistcr in B.-Leipa.
2449z—2
tr-;TO»iyii 1i, •l>», >«^ Z< i,.*i yiw
«- '■ 1 'rr*
Htzur n. Polirer
:lche gewandct und sauber ar-
iten, finden jederzeit dauernde
tellung. Rcffevergütiing. Holz-
rarenfabrik zstr elektro-teckin.
Massenartikel Georg Witt,
tenberg im Er,geb. 24147-2
w 1 MII I
Pracktvolle
Derkaofsräume.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Permanente
A n S st e l l u n g.
Preislisten
gratis nnd franco.
24423
3 scfnaz: GrOtt^waldj
Graben, PRAG, „Spinka“,
empfiehlt fein 28500
grossses Lager aller Sorten von
Kotzen, Psirflü-, iUt ifl OeKonomie-DecKen.
al»r Pferdedecken, eknfack und per Paar, Pferdedecken englische Muster,
Pferdedecken echt englisch.
Hochfeine Wiener riakerdecken,„
Gcstude-, Spital-, Brauer-, Müller- und Milktär-Decken, Siebenburger k
Kotzen zu üußerstru Fabrikspreisen. F
;
s
J/aftco Direct aus Hamburg
IxallCU 4>/ 4 Kilo garaniirt
beste Waare, portofrei, gegen
Nachnahme oder Vorauszahlung
Sanfos, extrafein K 7.93
Afric. Mocca, peril ohn. K 8.25
Salvador, fif.. grün,kräst. K 8.70
Ceylon, blaugr, extrat K 11.80
sioldjava, blieb„ K 11.20
Perl&affee, hochfein ...X II.—
Arab. Mocca, ff. aroraat. K 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlioger& Co., Ilamburg.
24356—1
Einen tüchtigen
Spenglergehiifen
sucht sof. bet hohem Lobn Ios.
Stingi, Spengler, Chodau.
24195
Für ein Fabrilscomp.oir in der
Nahe von Reickenberg wird ein
junger deutscher
Leßrknaöe
rechtlicher Eltern wird aufge­
nommen bei H. Koldt Söhne,
Cotonialwaarengeschäsk in Tet-
schen a. d. Elbe. 21548—2
Tuchbranche.
icür ein großes Provinztuchge-
Ichäft wird ein tüchtiger, junger
Mann, hauptsächlich für die
Reise verwendbar, acceptirt. Of
fersen unt.. 8. G. wo“ zu rich­
ten an die Adm. d. Blattes.
24486—2
Ein junger flotter
Wert-nid Miissefzsr,
welcher dos Correeturloien mit
besorgen kann, wird sofort auf­
genommen in Karl Ther's
Buchdruckerei, Reichenberg.
24547-2
Naudnitz a. d. Elbe,
offerirt gut gearbeitete Herrcn-
Sticfeletten vr. Dtzd- zu 26 st.,
Herren Haibstiefel pr. Dtzd. zu
40 fl., Tamen-Roß-Stiefelellen
vr. Dtzd. 28 fl., Tamen-Tuck-,
Schnür, Lammiellsutlerpr. Dtzd.
28 fl., Alles netto gegen Nach­
nahme. 24502—1
Vorziilicles MieiscE
täglich frisch geschlachtet, 5 Ko.
Kr. 4-20, geselcht. Rindfleisch 5 Ko.
Kr. 5—, prima Gänscsleuch
5 Ko. Kr. 5.5'.', besonders Ge­
flügel 5 Ko. Kr. 5. -, hochprima
Talelbuttcr 5 Ko. Kr. 8.70 vcrj.
Alles srco. geg. Nallin. (lür Zu­
friedenheit gar. ich) 2l. I.
Mingelgrün, Szczepanöw,
Galizien. 23889—1
I^itrlinse- i.PrafctitanteD-
Gesuch.
2—3 Knaben, welme Talent zum
Zeichnen haben, werden zn tüchtig.
Aquarell* Riaieru ausgebildet;
ebenso ein Knabe mit schöner
Handschrist wird al-? Praktikant
jür ein Comptoir aufgenommen.
Jos. Wendier,^
Artist.-Allstalt, Schaiba-Haida,
Böhmen. 24466-1
Auf der Fid.-Comm.-Herrlchaft Reichenau-Cernikovic
wird der Meierboi^
verpachtet.
Die Pachtbcdingnige sind bei der Domainen-Direction
inNeichenau a. d. Kn. einzusehen, woselbst auch jede erwünschte
Ausluuft ertheilt und Offerte bis Ende November 1900 über­
nommen werden. 24237—2
Bilteherauszuschneiüen lernte Pretiosen tn Gold n. Silber verj
SÄ-,»,«»«. lieg. monatl. Raten v. 2 sl. aujw.I.uäw1§
Llenül,Uhrmachern!., Wien, 13/2.,Linzer-
an Jedermann str. 91. Preis!, überallhin gratis u. franco.
24149—2 Reelle Bedienung.
Loncms-Ausschreibung.
Im Taazer Schnlbezirke gelangen znr definitiven Be­
setzung:
1. Eine Lehrcrinstelle für die III. Fachgruppe der IV.
Gehallsclasse an der drciclassigen Piädchcnbürgcrschule in Po-
stelbcrg.
2. Eine Ilntcrlehrerstelle der IV. Gehaltsclaffe an der
mit der Knabenbürgcrichule vereinigten vierclassigen Knabenvolks-
schule in Postelbcrg.
3. Eine Nnterlkhrerftclle der II. Gehaltsclaffe an der
selbständigen fünstlaff gen itnabeiivolksschule II. Lptcngel in Saaz.
4. Eine Lchrrrstolle der V. Gehaiisciasfe an der zwet-
claffigen Bolksschnte in Großlippen.
5. Eine Lehrerstcllc der V. Gehallsclasse an der zwei-
claffigen Velkssäuile in Ltebotschau.
6. Eine Lohrerstelle dcr V. Gehalt-classe an der drei-
claffigen Voilsschule in «obiesak.
7. Eine Lehrerstrlle dcr V. Gehalteclasse an der zwei-
claffigen Volisichnle in Twojetin.
8. Eine Unterlehrerstelle der V. Gehallsclasse an der
fünfclassigcn Botksichulc in Liebeschitz.
9. Eine Unterlehrerinstelle der V. Gehaltsclasse an der
dreiclaffigcn Volis'cknle tn Tuchorschitz.
Die oidnnogsinäßig belegten Bewerbungsgesnche find
binnen 6 Wochen, vom Tage der eisten Einschalinng dieses
Concurjes im „PrägerAb ndb'atte" gerechnet, im rorgeschriebenen
Dienstwege beim k. k. Bezirt-eschntratbe in Saaz einzubringen.
K. k. Be^irksscliulrath Saaz,
24501—2 am 29. October 1900.
Biacihandsctiuli-Feliriäsßten
In Prägt n. ganz Böhmen. Für gute, billige, gut verkäu'liche
Handschuharbeiken tDamen u. Hcrrenl, mit oder ohne Truckknöpie
in Weiß, Grisperl, Couleurt, passende Waare für Dentswland.
in Posten von 25 his 200 Dtzd. bin ich Käufer gegen '/, Costa
7, Acccpte. Gefl. Offerten unter „Handschuhe" an d. Isdm. d. Bl.
24467—2
Karzsr Kansrlsa-Vsssl.
prima,edle, flotte. Hohl- it. Kin-
gelroller mit Preisen ». Flöten,
Tag- u. List't'änger, St. 8, 10,
12, 15, 20'JJi '. je nach L istung.
Vers. geg. Rächn., Gar. Ich. 2ln>
tunst. Gratis erh. jed. Käufer
ein Pvstk.-Albnm oon Chemnch.
L. Förster, Vogel-Bers., Chem-
uitz i. S. 24418-1
Zielle suvbt
Lebrerswilwe, in d. 40er F., beste
Referenzen u. in allen Zweigen
des Haushaltes verstrt, zu distinz.
Herrn, Pfarchof, mutterlosen
r.bcftt. Antr. unter „Gute
Pflege" vostlagernd Niedergeor-
geuthal b. Brnx. 24493
gesucht, Ebrist, welcher dcr
tschechischen Sprache in Wort n.
Schrift vollkommen Nlächtig ist.
Stenograph und Handelsschüler
bevorzugt. Anfangs-Gehalt 500
Kronen jährlich; Antritt sofort.
Selbstgeschriebene Offerten unk.
„E. H. l" an Ernst Kohn'S
Aunoncen-Exped. in Reichenberg.
24499
Ein selbständiger Feuerbursch
sehr gut im Husbeseblag wird b.
gutem Lobn dauernd aufgenom­
men bei Franz Hoher, Gras-
litz 499. 24587
Für die neu zu errichtende
Muük-Kapelle des dentscheöiterr.
Krieger-Corps „Prinz Hose.ilobe-
Langenbnrg" rn Brüx werde»
noch gute
Musiker
aller Instrumente gesucht.
Haupt'äck'lich Solo. sslügcl-
hornist, I. Waldbornist, Geiger
m. Nebeninstrument rc. Antr unt
Llngabe der Nebenbeschäftigung
zum Zwecke event. Dienstverlor-
gnng bis >3. Ltnvcmber d. F.
an Musikdirector IosefBchcr,
Brüx, Graben 623. 24543_
Haupttreffer K40.000,30.0CG elc.
Nächste Ziehung schon am:
|5. lorcniüsr flC3^
verkaufe in zusanimcti nur
27 Monatsraten ä fi. 1.—
sofortiges iptelredjt gegen Ent­
sendung der ersten Rate. Z,>e-
hungsln'len „'Neuer Wiener
AKrrcur" kostensret.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
24> 50—1
iusikalien
neu nnd antiquarisch bei H.
Weiner, Prag, Obstgasse 4.
24508—1
luöbs! auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmann-
straße beim Eö. Sliedl.
24503—2


[ 2023-06-29 10:49:59.911 - 19001103 - Seite 12 ]
AtuftLintlm«»»!« n. Satte» allerArt
Uejcrt dissigll unter Aaranti« die gctirtl
3 Glksel  A M
1W V„ä v., :J> \,yf X^jj
eaftsa&a© q
I
ervpqt allgemein innere unübertroffne, feilte
Schweizer Schwarz-Staiil-UnP,
Remont. Sav. (Sprinfibccfd' 1 mtt heuln. Präcis.-?6rrk auf
die Lelnnde regulnk u. 3:ädr. Garanrie.
D'.eie Udr. welche vcnningf tdrer pracdl«
vollen soll^enAuö'll!'ri:ng mtr t'frt'rlfi'icrtt
>\ iKatiö, echt Gc>iv- Touv'.e, itvone und
nciif Facon-Zeiger, buviii un*
e l’ 1 .iici‘s-:nu:na’,t’:t aiiv.ie^ivtinet
üei4 ele-dank ;:nb UDn:e!i;.t au«»
t l't und ium der eVfiNM den
-''?ianlic->-7lemvt'I lvaat, n’l 'veeiell alS
t Sirapazir-ülu une^i! Unii-V für die
Herren A.\utötP!rttyi', -Jtticac, Beuinle rc.
^föerrar.m. der selb st au Bcnnc -tner
ö^lb-luir ilt, legt teiln- bet ^ntc und
tragt ui.'ere uhwutzc Garantie«üor.
Preis nur fi. 6 .— ^u? r 'e 1:
Tu’iflbc na: lell-.'d'.'-n fehl Gc-ltX-
Boubie-Buchstaben sivte
fl.7^0, Su'!roars.StnW.2aracnrttS«n,.( .u fi. T.iVi. .yu’rui paii>.->de ,le««iu«
Heril-'i.. oder T»me.i-Giiid.TliubI'i ü t..)0 a— i -^,
verland, gcg. Racd». M4,« zula«. Aarück-üidme. Sric-pene w tr.. ».a.lea-
Com.-Bcs., Etablissement dPorlogerie, Bascl.r. beo, >. ^eacceiL).
-- Licier.'iitc'n der nUerho.f i.,v. Änn.'tr.il'.e.—
Für Kn gros-Bei»g rtntbcüb.iitc S? ff orte.
Best eingerichtete Anstalt für alle coinplicirlen Nbreii-Arbeiten.
24106—2
wein Scdrvluäel!
' I
c> >-» t
Sclmeicliger Schnurrtartü
Wer diese schönste Zierde eines
jeden tv annes noch nicht besitzt,
... oder das Wachsthum desselben
beiördern will, der gebrauche mein
l weltberübmtes Bariivnchsmut'l
\/ ;-'vl 05* „Kommelin Der Erfolg
M ä'V; ii* garantirt in einigen Wochen. Preis
pr. Dole Stärke I: 3 Kronen, Stärke II: 4'/» Krone, im ungün­
stigsten Falle Stärke III: 7 Kronen. Periandt pr. Nachnahme.
Porto 80 Heller. Ein Herr R. Gräschcl in R. schreibt am 26.
Aug. 1000: „Bin in der angenehmen Lage, lönen mittheilen
zu können, dass Ihr „Kommelin“ bei mir den besten Erfolg ge­
habt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Wein Friseur
ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und
bittet um Zusendung einer Tose Stärke III." Nur allein echt zn
be(lieben von Robert Husberg, Neuenrade Nr. 3, Weitpbalen
Deutschland. Bei Nichterfolg Betrog zurück. *23966—1
Bcrgmasm. adm. Dir. J. Wcrilacimcr,
nur Prag, Elseugasso Kr. 22.
Vorzüglichste Schule, in der jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von bewährten Fachmännern »nlerrich-e!
wird. Die dosten Erfolge verbürgt. Cnri dauer nur vorn Fleiße
jedes Eiitzelticii abhängig.— Herren- u. Damencurie separat.
Eintritt täglich.
Stcllcnver'org. vollst, koste,iloe. Die Schule steht mit feine
anderen Präger Anstalt in irgend welcher Verbiiidung. 2450/--1
;
" Älf SOOO SwhClA«
——
24569—1
Landwirthe u.
Geflügelzüchter
denen cs möglich ist, pem L^-u-
jihr 1901 das ganze Jahr durch
pr. Woch-' bcstinim'cn Posten
von guter Nalurbulter, NeS-käli
oder Eier oder lebendes Ge-
stügcl zu liefern, weiden ersucht,
ihre Adressen zu senden unter
»Solid J. b." pcstl. Brür.
24424-2
stark in Zucker eingekocht, boch-
pnma Waare, verl. pr. Ko. 40 kr.
Tepliy. Fleischmaikigasie.
Packung: 5-Luer-0>!aser.
24101—z
1301 50 Lsleucker 1901
der gangb. Lorten lie'ert an
Wiederverk. billigst (Verzeich-
niss gratis) Buchhamll.ing i.
Mändl, Komotau. 22409—12
i'-lcSviiüng.
Versende u. ve, gebe an strebs.
sie c»S- u. schieibenslund. Perl.,
auch Damen) ie'.r leichte it. an*
stand. 5hb. für fr. Süind. als
'JiCbfnbfjiti. sehr gceig. u. 20 bt-3
60 K ntonatl. zu uerö. 2HU-3
Näh, Jusormattens'chr. m. per-
werthb. Pruste:ii (welche 3 K
vc:ranfsw. sind) 2Iuf.-P,'at. für
nur 1 S 20 h 'Vergüt, m
'ihicfmfii.) d. L. Kosienzer’s Verl.
Lriplega, Tirol. Zablr. Ta»f-
n. 2lnerk.-Schr. z. Euii. Proip.
frei geg. streiourrnk. suuu;—
itfjaifinn Slrclig
’ngtnicur-,Techniker-u. VtiiUr^Lrsrf,
A Maschinen- a. Elektrotechnik a
HGesammt Hoch-o. Tief*H&asab S
V r Tflfllidiar Eintritt I.■■ f
4 75— 6
Gau; porzügliche Karlobadee
Eabiuet-
anoeticbm für die Haut, im
Schaum bestand g, liefert du
Seiseu Fabrik L. Welngäzt-
ner. Karlsbad-2-bs. 2422 1—1
liefert A. Kalla, Schmndeberg.
Böhmen. Pretecourouie sivattt
nnb franco. 231 >—f-
Häuser-Verkauf.
In Oberdorf bei Komokaii m
der Käaduer Straß: Und 4 neue
lebv verzinsliche hLobist „uier
eines davon mit Einfahrt, thiu,
;u verkaufen. Alle sind ei» c.et
doch, solid gebaut, mit greset
Hosen und Gärten. Näbeics >'>,:>
Best her Franz ,'e„!er, Jin
mvtau, Villa Wartburg, 93:,,!
gaffe. 21558 -!

