
[ 2023-06-29 10:33:05.654 - 19000514 - Seite 1 ]
3000.
Nr. BIS.__ MMag, 14. Mai—
- ■■■■ "j'■ 1 1 ———— i. ■—y
gnseraif «erden im Komploir Ar. £. 387—III.
tKarmekitergasse) L Stach, im Zeitungsverschkeiß
Hraöe« Ar. 33 und in alle» Inseraten- Aureaur
angenommen«
Bedakziollsbur«auN.C.459-lII. (Neiovidgaffe) U. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch im ZeitnugS-Derschleipe Traben
Nr. 33 abgegeben werden.
Empfang der Delegationen durch
Se. Majestät den Kaiser.
Gebern Mittags empfing Se. Majestät
der Kaiser in der Osner Hofburg die
ReichSraths«Delegazion und um
1 Uhr die ungarische Delegazion.
Die Erwiderung Sr. Majestät 'auf die
Ansprache» der Präfidenten beider Drle-
gazioneu lautete:
Die Versicherungen treuer Ergebenheit,
weiche Ich soeben vernommen habe, erwidere
Ich mit dem Ausdrucke Meines aufrichtigen
Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat
in den wenigen Mouaten, die seit der letzten
Sefiion der Delegazionen verflossen sind,
keine Aenderung erfahren. Unser langbewährtes
intimes Verhältniß zu Unseres Verbündeten,
welches auch anläßlich Meines jüngsten Be­
suches bei Seiner Majestät dem Deutschen
Kaiser wieder in so erhebender Weise zu Tage
trat, findet in den vortrefflichen Beziehungen,
in welchen Wir zu allen anderen Mächten
stehen, sowie speziell in dem steten Einver­
nehmen mit dem russischen Reiche in allen
den näheren Orient velreffenden Frage» eine
«rrvtul'djc Ergänzung, und leiten Wir aus
dieser Situazion die Zuversicht ab, daß der
Monarchie die Segnungen des Friedens auch
ferne.hin erhalten bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in
diesem Jahre nur i« den engsten Grenze»
der Nothwendigkeit Mehrforderungen. Die­
selbe» sind theils eine Folge der früheren
Bewilligungen, theils betreffe» sie Versuche
im Geschützwesen, dann solche Beschaffungen
und Baikien, welche unaufschiebbar sind.
Das wirlhfchastliche Lebe» in Bosnien
und der Herzcgovina bewegt sich in den
normale» Bahnen stetiger Weftrrentwickelung,
und zur Deckung der Verwaltungskosten
dieser Länder werden, wie bisher, die eigenen
Einnahmen vollkommen ausreichen.
Indem Ich der patriotische» Hingebung,
mit welcher Sie sich Ihrer verfassungsmä­
ßige» Thätigkeit unterziehe» werden, ver­
trauensvoll entgegensehe, heiße Ich S>e herz.
lich willkommen.
Die Thronrede wurde mit großem Bei­
falle ail'genommen.
Der Empfang selbst fand i» der üblichen
feierlichen Weise statt. Der Präsident der
NeichSrathsdelegazio» Ritter vo»
JaworSki hielt an Se. Majestät folgende
Ansprache:
Eu-re k. o. k. Apostolische Majrstät!- Dem
erhabenen Rufe Enerer k. a. !. Apostolischen Majestät
Folge leistend, vadl die Delegazion des österreichischen
RrrchSrathes ehrfvrchwollst den Stufen des Aller»
böchsteu TbroneS mit den Gelüblea unwandelbarer
Treue, innigster Liebe und Veredravg. Geruhe» Euere
k. u. k. Apostolische Majestät den Ausdruck dieser
Gefühle ollergnädigst eutgezenzovebmen. Von dem
ernsten Bestreben geleitet, den Lnfordernugea der
Monarchie in Bezug auf deren Mach stelln»- und
Bedeutung, sowie in Bezog aas die Schloglertigkeii
der Armee ru «alspiechea und dieselben mit den
sioanzielleo Kräften der Monarchie in Einklang zu
bringe», darf sich die Delegazioa der ReichSraihes der
Hvffuang hingeben, daß ti Ihr gelingen werde, die
idr zug-kommenen Anfgaben einer den Staat? inleresseo
entsprechende» Erledigung »atllsübre».
Euere k. a. k. Apostolische Majestät! Auf daS
liesst- ergriffen und srrndig bewegt sind dir Böller
der Mouarchi«, ist die ttreu ergebendste Delegazion
von dem herzlichen und glänzeaten Emplonge, der
Enerer k. u. k. Apostolischen Majestät M Allerhöchst-
ihrem Besuch« in Bert» zutbeil wurde. Sie erblicken
darin emea neuen Beweis für die herzliche Freund-
schall zwischen den beiden erhabenen Monarch », wie
nicht minder für den ungeschmälerten Fortbestaad des
mittelenrvpäilchea Bündnisses, welches zur Erkaltung
der Friebr.rs so weienllich beiträgt. Der Empfang,
welcher Enerer Majestät von Seit« der Stadtreprä-
sentanz und der B völlerung der Haupistadt d-S
Deutschen Reiches zutbeil wurde, bat in den Her;:»
der Böller Enerer Majestät den krätt'güe» Wiederball
geiavdeo. Gelten die« Haldigoogeo doch nicht bloß
dem Fciedcasfärstea, dem Schöpfer des DrerdnudeS,
gellen sie doch auch unserem geliebten Herrscher,
Seinen hohen Regente-itagendeo. zn deffea WeiSdeit.
Gerechtigkeit und HerzerSgüte die treuen Völker
Ea-rer Moffstäi in Tagen jeglicher Betrübniß
doffaungsvoll ausblicken. Möge die güt-ge Vorsehung
Euere Majestät noch largr in rüstiger Gesundheit
erhallen za» Wodlc. zam Heile der Monarchie,
Gott beschütze, Gott segne Euere k. v. k. Apostolische
Majestät!
Die Versammlung brach in begeisterte
Hochrufe aus.
Budapest, 13. Mai. Nachdem Se.
Majestät der Kaiser beim Empfange der
Delegazio» des ReichSralheS die
Allerhöchste Antwort auf die Ansprache des
Del. Ritter v. JaworSki ertheilt hatte, geratzte
der Kaiser Z e r k l e zu halten,' wobei f a st
alte Delegirten vo» dem Monarchen
durch Ansprachen ausgezeichnet wur­
den. Die dem Kaiser noch unbekannte»
Delegirten wurde» durch de» Ministerpräst-
denten Dr. v. Koerber vorgestellt.
Beim Empfange der ungarischen
Delegazion richtete Präsident Szilaghi
an Se. Majestät den Kaiser eine Ansprache.
In dieser betonte der Präsident, die ungnri che
Delegarion billige seit einer Reihe von Jahren in
Gemäßheit der Absichten des Kaisers die von der
gememsainen Regierung gesübrte Politik, welch« sih
die Erhaltung des Friedens nnd eine friedliche Znr»
gcltungbrmgung der Interessen der Monarchie zur
Aufgabe mache. Die Delcgaz ou erbllckte stets das
hauptsächlichste Mittel dieser Politik in dem Dreibünde
und erkenne trotz der fTtebltdjm Lage nichr die Pflicht,
die Großmvchtstellung und das interoazionak« Gewicht
der Monarchie durch ein« der Erhallunz der Finanz­
lage entsprechende Vermehrung der Wehrkraft sicher»
zustellen. Szilaghi erinnerte au der Besuch des
ger-»»»era,i->»»preli «ei tt,sicher ^»Ikerlendnng ntatftlj
1 JU«nc, vitrun. i Juanrn. Einzel»« nnnitt
<« aära ^»ertchkeizgäNe» z»el f>«Ue*.
Anferate ««Reit per Aetlt,eit« auf «er ianerea Leite «0 Leier,
auf «er kejte»Kette ««Leiter »»« I» «er N»«rit „Ki«»e>e»det"
60 Leiter F»»i»««-Alttiate» i» »Nr« tzheike» der Lt.rt,
Monarchen in Berlin und au den dem Kaiser dort­
selbst bereiteten Empfang, welcher auch in Ungar«
dankbar empfunden wurde und den Beweis dattär er­
brachte, daß das Büudniß, welches die po itischen
Interessen geschloffen haben, in der Ueberzeugung der
Nazionen Wurzel geschlagen habe, und schloß mit
Segenswünschen für den Monarchen.
Die Ansprache wurde mit begeisterte«
Eljen-Rufen aufgenommen.
Budapest, 13. Mai. Auf die Ansprache
des Präsidenten Szilaghi geruhte Se. M a je stä t
die gleiche Antwort zu ertheilen, welche
Allerhöchstdcrselbe bereits au den Präsidenten
der österreichische» Delegazion gerichtet hatte.
Die Antwort Sr. Majestät wurde mit großem
B e i fa l l aufgenommen. Hierauf hielt der
Monarch Z e r U t, wobei Allerhöchstderselbe
sämmtliche Delegirten mit huld­
vollen Ansprachen auszeichnete.'
** 1vien, 13. Mai.
Der Kürze der Rett, die seit der letzt-u Session
der Delegazionen verstr chen ist, entspricht^anch die
Kürze der Thronrede, mit weiu,«: Sc. M»-
jestät der K a i s e r heute die Ansprachen der Dele-
gazions-Präsideulen erwidert bat. Sie ist nbcrhairpt
w.hl die k ü r ze st e Tär o»r ed e, die bei diesem
Anlasse gehalten worden ist. Se. Majestät stellte denn
auch vor Allem die Thatsache fest, daß b:e poli­
tische Lage der Monarchie in den wenigen, seit
der letzte» Session rerflossencu Monaten, keine
Aenderung erfahren hat. Den Hauptinhalt
der Threnrede bildete der Hinweis auf den
Besuch bei dem deutsche» Kaiser und
darauf, daß auch anläßlich dieses das langbewährte
intime Verhältniß zu den Verbündeten wieder in so
erhebender Weise zu Tage getreten ist und in de»
vortrefflichen Beziehungen seine erfreu­
liche Ergänniug sinde, in welchen die Monarchie zn
allen anderen Mächten steht, wie speziell, in dem
steten Einvernehme» mit Rußland in allen
den näheren Orient betreffenden Fragen. Aas dieser
Lage leitet sich die Zuversicht ob, daß der Monarchie
die Segnungen des Friedens auch
fernerhin erhalten bleiben werden.
Heller und erfreulicher hätte die Lage nicht dar­
gestellt werden könven als mit diesen klaren Worten.
Es hieße, das Licht noch zn beleuchte» vcrsuchen,
wenn man ein Wort biazn ügen wollte. Die Sprache
der Thronrede bedarf cbeasoweniz eine- Kommentars,
al? in dielelbe irgend etwas b'neivgedeutel werden
kann. Wie in der Thronrede spiegelten sich in de» Er«
össauvgsreden der Präsidenlea der berb-a Delega­
zion!» sowie in ihren Ansprachen an Se. Majestät
de» Kaiser die tiefen Eindrücke bit ÜJet'
linet Festtage wieder. Maa braucht wabrlich
auch nicht in daZ Expose im voraus eiogew-ibt zu
fein, mit welchem morgen der Minister de- Aeußera
Graf G ola ch o w S ki hervortrete» wird, um vor-
herzaseben, daß auch dieses von dem gleichen
Geiste durchweht sein ovd da?, woS die Tdroa-
rede nur in wenige Wort- gekleidet bat, drS Nabe»
ren aoSfübrea werde. So w>rd den» die Ueberen-
stimmnog oller Faktoren von Neuem dartbun und der
Dcl«sazilloSs'ss>oa ihr Gepräge g-deo, baß der unver­
brüchliche Dreibund und das öivvervehmea mtt dem
rassischen Reihe, so wie bisher auch sernerhi» grand»
legend für die österreichisch-ungarische Politik bleibe»
werd«».


[ 2023-06-29 10:33:05.654 - 19000514 - Seite 2 ]
Die Delegazwrien.
«tm ©smstaj 6« De' egazionen
beider ReichShältte» ihre Verhandlungen in
Budapest.
D e »sterreichische Delegazioa h>ell um 4'/,
llbr idre er»« Sitzung ab. Zunächst wurde N»ter
v. IaworSki mit öl von 55Stimmenzum Präsi-
d'nren gemählt. 4 Elimwzeitel wären leer.—
Rstler ». IaworSki denkt« für dir auf ihn
ge'asten« Wabl und sagte nj. i?e»: Höbe Dele-
flfl} or.! Ich staube, bet Zustimmung der ge-
lauimt-u hochverebriea Herrea gew ß zu sei«, wein
iw mir die E'laubniß etLitte. bei d-m uni morgen
Von Sr. Majestät Allergnädisst zugestandene»
(^■mpfonoe dea freudigen Oeffib Un Aufdruck geben zu
döricn» die uns Alle beseelen über das Ere>gi»ß, da«
sich in d esea Tagen zugelrageu bat, nämlich über den
AltirböchlleuBesoch in Berlin und den da­
selbst unseren» vielgeliebten Kaiser und Herr» zu
Theil gewordenen& tnp f a n g. ILebhafter Be fall.)
Meine dochverebrleo Herren! Es war ein de-
deuvnztoelles Ereigviß; der Augenblick war, «rua
«4 übe,Haupt nothwendig war«, geeignet, zur
Ä e' rüst i g u o g no» S> ärkaug deS Drei­
bundes» jener Gewähr lür den Völker»
freden, in den» wir schon seit viele» Jabren
leben» den olle Völker und olle Staaten herbeige­
wünscht dabc», an dessen Segnungen sie sich ersreo-a
und den »n erhalten wir alle da» größte Interesse
dabe». Meine bochv.reb'ten Herren I Den Frieden zu
erbalieu ist ja d eHoopidedingaog für die Wohlladrt
der Böller uni Staaten,Isrdie gedeihlich« En Wicklung
und den Fortschritt In kultureller und materieller
Hinsicht. Und wenn auch dieser Frieden gewahrt i>t,
dann wird auch Dasjenige eintreten, was wtr von
der Zuknnst rrhasjen und erwarten. Ader dazu Word
der äußere Friede» allein nicht genüge». Es ist auch
der innere Frieden nothwendig, >eu wir alle sehn­
lichst herbeiwünschen. Hochverehrt« Heere» t Wir
wolle» unsere Arbeit beginnen mit Gottes Hilfe
unter d-m wärmende» begeisterte» Ruse: Sein« k. n. k.
Apestolijhe Majestät unser Allergnädigster Knijrr
und Herr leb« hoch, hoch. doch!
Die Ver'ammlnng «rächte ein begeistertes drei­
maliges Hoch au».
Bei der Vizepräsidentenwahl wurden 53 Stimm­
zettel abgegeben. Einstimmig gewählt wurde Gras
Vetter von der Lilie.— Nachdem dann die
Schriftführer. Ordner und die Mitglieder
hes Veritikuzionsausschnsjes gewählt
Word.-» waren, hi.l: Ritter v. IaworSki dem
verstorbenen Delegiz,onsmiigliede HerrnDumba einen
waime» Rachrns. Tiece zcundgebung wurde dem
Proio.'oll« der Sitzung einucrleib».
Der Herr Mini er deS Äeußern Graf Goku-
ch c w s k i uvterbieilcte sodann der Delegaziou dir
Vorlagen der gemeinsame» Reglern»g.
Znm Schlnsse worden die Wahlen in den Bud­
get» und PetlzionSauSschuv durchgesührt.
Die ongarjs che Delegaziou wählte den
Abg. Destder Szilagyi zum Vorsitzenden und
Erasen Julius Szapary znnr Vizepräsidenten.
Vrätii>knt Szikagyi hob hervor, das die tradi­
tionell z» nennende Bolttik O-sterreich-llugaru», deren
tpunk» die Lrdallunz des Frieden- und deren
Mittel Bündnisse sind, nam:n'Iich der Dreibund und
daS Bestreben, mit allen Slaaie» fr-undschattliche
Beziednngea zn pflegen, wiederholt b.e Zustimmung
der Deligozion gesunden habe. Er wteS darauf hin,
das alte Siaaien bestrebt sind, die Wehrkraft zu
entwickeln und die wirihichaltlicheo Krailq-eilen zn
stärklN, Die gemeinsame Regierung und die ungari­
sche Regierung werden sicherlich die Grenzlinie zn
ßaden wissen» wo die Rücksicht aus die S cherdett
und die >nterna;ioeale Siellnrig der Monarch'« mit
der naidwendigen rnncreu Entwicklung des ungari­
schen Staates in Einklang gebracht werden tül.ae.
Die Macht der Monarchie ist uosrre Krast, die S>-
cherbert der Monarchie ist nusere Sicherheit. Jede
Krä tigung^ der be den Staaten der Monarchie
ist zugleich «ine Gewähr für d e Monarchie, daß nach
Außen mtt in pouir.nder Einheit ihre Kraft austreten
könne. Redner wies aus den Besuch des KaiierS
^ ranz Joseph in Berlin bin uno sprach seine
tzsreiide über die dem Monarchen dort erwiesenen E. ren
au«, sow e über die zahllo en Bewese der Verehrung
und Sympathie leiten« der Bevölkerung Berlins und
sogt, wir erwidern diese Gefühle in vollem Maße
tür den dentjchen Kaiser und die dentiche Ration.
«Allgemeine Zustimmung.) Der Präsident schloß seine
Ansprache mit dem Rufe: .Es lebe der König!"
Die Versammlung brachte dreifache Eijcn-Ruse aus
Se. Majestät aus.
Sodann wurden dle A uSschuß wählen vvr-
-euomme» «ud dt« Sitzung geschloffen.
Der—Äub-e tanLkch'nK He», österreichischen
Dplegaziot» wird schon heute fein« »terrtvrijche
Thätigkeit aulnrhmen »nd zunächst das Budget des
MluinerininS des Aeutzern in Verhand­
lung ziehen, bei welcher Gelegenheit der Herr Minister
des Aeußern Gras Golochowski da« übliche Expos«
üb.r d e auswärtige Lage halte» wird. Nur die Mitte
dicker Woche finbei mit Rücksicht aui d-< Wiederauf-
uabmr der Verhaudlungrn des R ichsralbes ein«
Unterbrechung der Arbeiten der österreichische»
Dekegazion statt.
DaS den Dekegazioue, »Merbreilete <3e-
i a w m t b n d g e I pro >S0t weist folgende Haupt-
ziffern auf: I. Minige'inin de» Aeußern: Or­
dentliche Ausgaben 10,580.784 K, außerordentliche
Ausgaben 208.895 K, zusammen 10,739.079 K.
?. Nr'chs-KrirgS- Ministerium:
») K. u. k. Heer: Ordemli-d« U»sg,d«» 278,K49.S5S
Kraue», außervrdeuilich, BuSgade» *5.16*523 K,
zusammen 803,818 481 K;— b)tf. ». ». Stuß««*-
rine: Ordentliche Ausgab«» *8.741.860 K, aoßer-
o,d«utl>ch« Ausgaben 14.960.160 K, zu!«m«e»
43,710.820 E. Dos Gesamnilersorderoib deS Rktch»-
Krieg»wi»ist«r>um4 deirägt daher: Ordentliche Au<-
oaden 307,SSl.S18 K, außerordentliche Antgade»
40,137.688 K, lafarnnw» 347,529.30t E.— 3.
Reich» Fin,nzmi»ist«riu«: Ordrnilickie Aar-
gaben 4,260.609 E. außerordentliche Lu»«ad«»11.4v0E,
z»e Ge amml-
>»mme der Äedeckuag p-r 5.S1S.705 E, verbleibt ei»
Netloerforbern-ß von 357,034.706 E.
Zn de» Vorlage» über »as gemeinsam» Budget
schre dt «us bezüghch des M«hr»riordrrn»lses
desMiaisterrum» d«SAe»ßer» um300 748
Kronen unser •* ’IB itn«* Korrelvoabent:
Boa »er Medrforder-nk» eotlacken 6ktt>74 E auf die
Zentrolleiinug, 66.510 E auf die diplomatische» AnS-
loqe» und 129 664 E aas die kon!ukarau«Iageu. Der
Mehrbetrag für dir Zrulraklritouq setzt sich
aus de» durch das Ouadrieanak- und Quiguennial-
Sn»em dtgründelea tSebalt-erböhuagev, au» Nen-
-ystemisiruage» naiger kletnete*Beamkrapoü«a und dem
Medeiserdirniste sür die Ialiandbaliung des Miuister-
palai«, sowie aas der Uaterbringnag des Hos- »ad
Staatsarchivs in einem eigene» mit diele« »»lam­
me »bansende» Gebäude »olammea. Bei d'» dipto-
m al>scheu Baelazeu komme» vor Allem die Ver«
«andlnng der Bertretnngsbehörd« in Tanger in
einea d plomatische» Pest»» und die MehranOaoe»
>ir die Kanzleiagevden bei den Botschaften ia Berti»
uod Pari» in Betracht. Das .Mehrersorderuih für
Konsularauslage» resaltirt au» der Schaffung
effektiver Generalkonsula'e in Berlin und Ldln.
wo die Honorar-Geueralkonsulste in solche verwandelt
werde», ferner aus der Schaffung effektiver Koasa-
late «n Nizza, Ankona und Bari, endlich oas
Mehrkosten de« KoosulateS in Kapstadt. Der Stand der
Honorar-Koninlarämter delänst sich nunmehr auf 402
und zwar auf 10 Generalkousuiate, 125 Konsulat«,
116 Vizckvnsalate und 151 Loasularagevzien.
Prag, 1^. Mai.
(Audienzen.— Ministerpräsident Dr. von Korrber.—
Die jungcechischr Odstrukzion.— Ungarisches Abgeord-
n«>enhanS.)
Se. Majestät der Kaiser wird, wie der
„Pester Lloyd" meldet, Donnerstag, den 17.
d. M., und bis zur weiteren Verfügung jeden
Monlag und Donnerstag, mit Ausnahme der
Feiertage, in Budapest allgemeine
Audienzen ertheilen.
Der Herr Ministerprästdent Dr. von
Koerber hat sich am 12. d. M. Nachmittags
von Wien nach Budapest begeben, einerseits
um Sr. Majestät dem Kaiser bei dem
üblichen Zerkle nach dem feierlichen Empfange
der Delegazionen die zum erstenmale in die
Delegazion gewählten Niitglieder vorzustellen,
andererseits um bei den heute' beginnenden
Verhandlungen der beiden Qnotendeputazioneu
zu interveniren.
Blättermeldungen zufolge werde» derzeit
in Budapest von einflußreiche» Mitgliedern
der Rechten die Bemühnnzen fortgesetzt, die
Jungieche» zum Aufgeben derObstr»!-
zto» im Reich-rath« z» bestimme». Als
.nahezu sicher gelle aber schon jetzt, daß weder
Idem «bschsussr der Debatte über die «bändet
rung ver 59 nnd 60 der Gewerbeordnung,
noch der Berathung der zn erwartenden Bor^
läge über die Abkürzung der Arbeitszeit beiiq
Kohlenbergbau von Lechifcher Seite Widerstand
entgegengesetzt werde» wird.
DaS n» g a r isch e A b g e o r d n e t e «4
hau» hat am 12. b. M. dir Debatte übe«
die Vorlage betreffend die Spirit»sko»«j
tingentirung forlgesetzt. Als letzter RedneH
in der Generaldebatte sprach, und zwar für
die Vorlage, Abg. Koloman Tisza, worauf
»och Finauzminister Dr. v. L u k a e S daH
Wort ergriff, n» in eingehender Weise auf dir
Ausfühi-nnge» der verschiede»?» KontraredneH
zu rrw-lrer». Sodann wurde die Vorlage mif
großer Majorität zar Basis der Spezialkebattß
angenommen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Lord Roberts hat an» Samstag Abends
de» bisherige» Sitz der Regierung des Oranje»
Freistaates, K r o» u st a a d, in Besitz genommc».
Die Buren leistete» kei,e» Widerstand. Wie es
heißt, wolle» die Freistaatbure» nicht über de»
Waalfl»ß zurückgehe», sonder» sich i» ihr«
Woh»sitze begeben und de» Widerstand auf«
geben.— Nachrichten au# Pretoria ge*
mag ist die an« 3000 Mann Kavallerie nud
Infanterie mit 6 Geschütze» bestehende E n t«
satzlolonne für Mafeking in Eil­
märschen derart vorgerückt, daß sie bereit#
heute vor Mafeking sich befinde» dürfte.
Londo». 12. Mai. Lord R »bert« meldet von
beut« Rechmiliags 2 Udr aus Leoonftad dem
KrirgsamI«: Ohn« W derstaad z» bca'Sntn, zog ich
beut« Nachmittags \% Ubr in Kroonsied eins
tu« britische Aiazoe wurde »nier Hochrufen der weoige»
briiÜche» Ewwoduer gehißt. Präsioeat Steij»
stüchtei» «estec» Sbeuäs, nachdem *r ofruebett-J ver­
sus» hatt«, di« Burgbers zu adcrre»en, deu W^äer«
ftaod forlzufetzeo. Die Burea von Transvaal erklär»
>k«. sie wvllien nicht läaarr im Fre'siaoi* kämrsea
und zogen nach dem Boalstuffe ad, die Freistoailrr
dezeze» deschaldiqt«» die Traatvaaler. erst bäitcix fir
sie benutz! und ließe» sie jetzi im Siiche. Viele Frei«
staaller dabe» sich nach idrea Wohooritn be^ebcu.
Bevor Eteijn Kroonsiad verließ, machte er in einer
Proklamaiioa bekennt, daß aunmebr Lindley der
Sitz der Rezierunz des Oranje-Freistaaies sei. So­
wohl der (A-uerolkommanbout Both» wie Dewelt
begl-ilete» die Transvaal«*.
London, 13. Mai. »Reuter» Office" meldet auS
Maseru: Die Generäle R nudle und B r a b a n t
r >cke» in einer Stute vor. Man vimwi an, daß
sie zar Zeit am Leeowslufse lagern. Der schnelle Vor-
warich Lord No derl s macht Eindruck aul d^e Frei»
ftaatdureo, die in der Nachborkchatt von K l o k o l a n
und Noraanaderg stehen. Sie zerstreur» sich
nach allen Richtungen. Virle Fraoe» siuo allrio auf
den Farmen zurückgelaffen worden. Zwar >st es mög­
lich, daß die Engländer noch auf starken Widerstand
stoße» werde», aber unwabricheiolich ist es, dali ihr
Vormarich aehemmt werden w^rd. Vereinzelte Kom­
mando» sind noch bereit, gegen schwach« Punlte der
euglisch-n Linien voriustoßen.
London, 13. Mai. „ReulerS Office" melke! ouS
Tbabauchn: Nachdem in Erioarnng geeracht
worde» war, daß ein Burenkommando bei den K I o-
kolanSdügeln, 15 Meile» nördlich von Lady-
biaad, lagere, unlernadm gestern eine gröbere bri­
tisch« Abtheilung m>l Gelchätze» eine Reko-
gnoszirung. Die Bare» hatlcu indesien ihre
Äiellnnz bereits verlaffen nnd sich, wie die Krnge-
borenea mtttbeiliea, in der Nxhtuag nach den M ig»
uallingbergen zurückgezogen.
Londo», 12. Riai. Bevor Präsident Steri»
Krooustad verließ, proklamirlr er Lindley zum
Sitze der Regierung des OeaojeireisiaateS. Boiha uad
Dewelt begleiieieu die Transoaolbaren.
Präger und Proviuzial-Nachrichten.
Te. «x,. »er Herr Statthatten ist tft
da# Babentlcher Jagdschloß üderiiedett
Die Ueverführung ^er Kebeine vs»
Slavisle» Vaul 2osrf Safarrk vo»
oasgriaTroea evaugelischcu Friedhofr i» KarvlioeMaS


[ 2023-06-29 10:33:05.654 - 19000514 - Seite 3 ]
Vach dem Dolschauer Friebbofe fand -efiern Tvv-
piittagS unter waffenhasier Betheillgrmg statt. Dir
Zeremonie» nabm der evanaeliiche Pfarrer 8. K.
Herr Wilhclm Mvlnär vor. Denselben wohnte« viel«
Korporazioven o»d Vereine vo« Prag nud den Dor-
rrlen, der Rektor der böhmische« Universität Herr
Hrfrath Gebaner, der Prorektor Herr Pros. Dr.
K ivSoerz, der Deka« der böhmische« philosophische«
&ahi!t5t Herr Pros. Dr. Monrek und viele Univer-
fiiats-Profrfsvren, der Bürgermeister Herr Dr. Erb
W-t de» beide« Bürgermeister-Stellvertretern »ud
zahlreichen Stadtverordneten, Herr Dr. F. L. Baron
Riemer «>d viele audere hervorragende Persönlichkeiten
fuii der böhmischen G-'ellschast, Profefforeu der böb-
mischen techniichea Hochschule. Mittelschulprosefforen«
Echrislst ller und §ünft>er an. Die Ueberfübrung er-
folgte in dem siädti'ckea goldenen Galalerchrnwaacu
horch Karvliuenthal und Prag a« dem böhim che»
Mnhnm vorbei in einem iniposantcn Trauerzuge
«och Wolichan. wo am offene« Grabe Pfarrer
Moloar, Reg.-Nath Pros. R-ttcr von Tomrk und
Prcl. Pastrnek Rede« hielten.
'* SterlefaU. Gestern ist bier der Ingenieur
Hr. Otto Smliä, Schwiegersohn de» Herrn Hoiratdes
Sinter von Nando, im Liter von 40 Zahn» plätzl ch
on Herzschlag gestoebe«.
,•* Vromozioa. Herr MUT. Richard FibiL
vn? Prag. Sobn tti Kempevistm Herr« Straf#
Fib-ib. wurde heute a» der böbm'sche» Noivrrsilüt
»am Doktor der gelamwie» Heilkunde promovirt.
Einzelne Wiener Blätter brachten
kürzlich eine den .Münchner Ncrusten Nachrichten"
entnommene Meldung cu-5 Wien über eiur angebliche
Aeußerung, welche Se. Majestät der Kaiser einer
zur Audienz erschienenen Persönlichkeit «genüber
betreffs der letzten Session des böhmischen Landtages
gemacht haben soll. Wir sind aus Grund authen-
ticher Joscrmazivocn in der Loge. zu konitatiren,
baff die betreffend-, zur Audienz erschienene PersSn-
lichknt Niemandem gegenüber eine Mittheilung über
die Audienz im Siuue der erwähnten Notiz der
„Münchner Neuesten Nachrichten" gemacht bat und
daß die obige Meldung dieses Mattes auf einer Er­
find!:» 7 beruht, z» der die bezügliche Persöillichkeit
icmerlci Beeauloffung geaeben bat.
.*» Nückersatz von Kraukeouoterllützunaeu.
Anläßlich einer Veichwerde, bei welcher es sich um den
Nückerlatz einer LrankcnullterstStzllllg tzaudttte, bot
der k. k. Derwastungszer'chtZbof folgende RechtSau-
fchaunna ansaetxrochen: In dem Begriffe der recht­
lichen Erlohrflickt eiueS LeisiongSpflichlige» kür Lei»
stuogeu eines Dritten liegt, das d:e>er Dritte etwa?
gelciffet hob-, wozu jener auderr, er selbst ober mir.
verpflichtet war. Der Trlatzaulpruch de» Dritte» Higen
eigen andere« Lnstuozspflichtigea wird also nicht
schon dadurch aufg-bobe», dost die Miglichkeii eiN'S
Verpflich>anaSverbäl>»>ffeS jenes Dritte» ,« demje-
«igca, welcher die Leistung empfange« hat. besteht,
sondern vor dadurch, daß ei« solches VerpflichtungS-
Derdäliniß zur Zeit der Leistung thatsächlich be­
standen Hot.
AuS Anlaß deS St. Iohnonkfesle»
wurden von der k. t Polizei-D'rekzioa folgende Ver­
fügung»« getroffen: De Karlsbrücke wird om 15.
Mai von 4 Ubr Nachmittag- big 10 Ubr Ab.-utS
und om 16. Mai vvo 9 Udr Vormittags bis 1 Ubr
Nachmittags, dauo vou 4 Ubr Nachmittag» b>»10 Uhr
Abrnds tür de» gelammteu Waaenverkebr adgelpenct.
17. tiS zum 23. Mai «'»sLlirßlich wird der
Wageuverkebr daselbst vo« 7% bis 9 Uhr Slb-udS
eivgebellt. Am 15. Mai oder— falls das üblich«
Feuerwerk i« Folg« uagvnstiger Witter »uz erst um
16. Mai abgebrannt werde« sollte— m diele»
letztere« Tage wird der Kalter Franzrnsqaai vo»
8 D&t Abend- dir «ach Schloff des Feuerwerk»» für
den Wageuverkebr nod die bei« Naz'ovollheater er­
richtete hölzerne Brücke sowvbl für Wage« als ouch
für Fußgeher ohne Ausnahme abgesperrt sei». Auch
«ach Beendigung de- Feuerwerke- wird da» Publikum
an» die genavate Brücke our pariicnweise zugelaffru
Werde«. Das Ueberfterqe» der aal dem Kaiser
Franzens- und Kaiser Ferdinand» Q«ar errich rtr«
Bretterwände sowie da- Betrete« des von denselben
begrenzte» Raumes ist Verbote». Dar Brrw-L u aus
dem Lelieastege während d-s Feuerwerkes istont«rl,gl.
Landwirthsckraftliche An-sielknng.
Gesten, war d.e Ausstellung, desouderS i» d-»
NachwittagSstnnde«, stark besucht «ud war<« ti
oameutlrch dre landwirthschaitlichen Maschine« mit
den venestr« Erfindungen, die Molkerei-, Geflägel»
vvd TbieraoSiitlluog, welche« da» daupisächlichste
Jntereffr zugewendet wurde. Dir Pferde, Rinder,
Schwe nk. Zegeu und Schafe, find i» dem große»,
luftigen Raume der ebemalwn Maschinenhalle sehr
zweckmäßig untergebracht. Das-lbst herrscht de»
uzen Tag hindurch regste- Lebe« vnd Treibe».
- Uhr Nachmittag- «a wurde« die Pferd« «ud
Rind« vrr-rfsthrt. vo- für die Tausend, vou 6(*i
sicher« ei« faselnde» -Schauspiel bot. I» her
Molkerei-Ansftellung wurde fleißig gurrbest« und so
vor den Lllge« des Pudlckam» vordem vnftrirr, aas
welche Wetse die vrrichiedenste« Molkerei»
Erzeugviste bagestellt werde». Die Geflügel-
Ausstellung ist sedr reich beschickt. St« dieielde
(djluit sich im linsen Flügel d«S Zudustriepalastes
die Ausstellung Vou gewerblichen Erzeuguifie« an.
Hier fesselt das Auge de» Besucher« inmnteu einer
Srpoffzwn vou Gartenwöbel» ein Pav lloo der Firma
Ig. Gvttwald, ia welchem ria« Koüekzio« echter per­
sischer Teppiche «»sgrsiellt ist. Reize»« fäBn« Dessin»
»e^e» delvoder» zwei kostbare feideoe Gebeiteppichx,
welche mit der Hau» gearbeitet find. I» de, Tessja,
sind religizs« Sprüche in k-^sche« Buchüabeuru
kasstoog eingewebt. Srhenswertb ist ouch ein großer,
schwerer Bvrtara-Teppich. gleichfalls eine Haudorbki»
aus reiner echter Seid«. Die Ezposijioa der r»nom-
mirte» Firma Ig. Gottw'ld, deren reizrude« Trra«.
gemrnt sebr anziehend wirk», ist stets G'genstaod leb-
hasttsteu Interesses der Aasstellungsbesacher.
»*. Die Befrchtlgvug derHofbnrg auf dem
Hradschio ist am Zehanni» und Slt. Wen^lStage
ohne Lösung von EntrittS.'artru gestattet,
während an anderen Tage» die Vorschrift -nr Lo-
saug solcher Karten beflebt.
0\ Angeblicher Uebrrfall. Der Kesselschmied
Dlerauder Dobrovslp wurde i» der Nacht ani oestero
nach feiner Angabe, als er aus einem Gasthause in
Z j'ow i" betrunkenem Zustan« nach Hauie ging, von
dre: uobckauntt» Mäna-ru angesalleu und zu Boden
geworfen, woranf hie Strolche ihm die Stiefelu aus-
gczo-en uud daß Taschentuch aus der Ta'che nahmen
und dann cntfloheu. Der Neberiaffrne blieb aus der
Gaffe lie»ell. b,° ihn b r Golea>deitcr L. Svoboda
und der Drechsler L. Rv'ol faudru. Sie überführten
id« in die Poli'eiwachstude und erstatteten dort die
Anzeige. Der S:cherheiiswache ge'ana es. einen der
Thäter in der Persv» deS Tralöduers Joses Hlaväc.-k
sicherzustelleu und z« orrh-ften. DobrovSw erlitt
durch den Sturz z« Boden am rechten Fuße mne
erhebliche Verletzung.
Dom Zuge herabgestürzt. Der Bremser
Franz Noväk und der Kondulteor Jolef M.ejnet der
öst»rr.-anz. EiaatSeilrnbahn »Gesellschaft stürzten
Samstag rou einem i« Bewegung tefiodlichem Zuge
berab, kaiuiu jedoch mit leichten Verletzungen daoou.
Der eiur erlitt ein« verreukong des linken FaßeS, der
ander« eine Verletzung deS Rückgrats.
.% Robeit. Zwei bei dem Flcischhaaer O.
Smolek in LiriooweS belchäftigte Lurlchea Namens
W. Rycl uud I. Roväl führten gtstera Abend» auf
der Schworz-Kostrletzer Straß« emen junae» Euer
«ach Prag. Dieser legte sich «all zu Boden «ab
wollte sich nicht »om Fleck rühren. Die roheo Bur­
sche« streite« «»« Strotz um da! müde Tbier herum
und zündete» diese- an, damit eS sich auf d>« Beine
stell«. Unter de« Paffrnt«« erregte diese rode Tbat be»
gre:flicheS Borger»ch uud ße beuichr'chtigte« hiev»«
eine berilteue Polizeipatrouille. welche rasch berbei-
grritt«» kam und die Td'erqaälerei einstellte. Der
Stier hatt« Vraodwuodea am Kopf« und om Halse
erlitte«. Geze» die Bursche« ward« die Anzeige
erstattet.
•% Unfug. Heute Nacht- habe« unbekannte
Thäter i« der Echarka bei dem Hause der Frau
Marie Hälet drei, bei der V ll» deS Optiker- Herrn
Ernst Grund «lue Jeosterscheibe eiugeworfe« und bei
den Gärte» der HS-l« Nr. 79 u»d 171, dann bei
jenem deS Ha»seS Nr. 19 in Dodbabr dir Zäane
lä»gS de» Fahrwege- uiedergeriffe«, worauf fie die
Flucht ergriffen.
Der Mörder feinet Kinder. Der Tag»
köhuer Fn»u» Jetiiei in Home, (Bez. Schlau) lockte
am 11. d. M. sci,e vier Kivder und zwar: Franz 8.
Joses 6, Aloisia 4 und Josef» 8 Jahre alt. i» da-
Wäldche» nächst Vcher. w» er dir beide» Knabe« und
da» jüngste Töchterche» an» eurem Revolver tu die
Köpfe schoff. Da» älter« Mädchen, Alocha, «nlwich
deo» Vater während der That und wurde vom Ge-
«eiudeamte in Pcher in Verpflegung genommen. Die
drei schwer vrrwu»d«!«» Linder lieb der Geme:»de-
vorstiher sofort mittelst einer Wagen- i» da- Kcou-
ke»da»t nach Schla» überführe«: «nterweg» eü jedoch
die kteioe Josesa verschiede». Di« beide« andere«
stinder befinde« sich im Kranke«ha»se t» Pflege. Der
Mörder fcmec K »der ist «ach der That verjchwnade»;
ma» vermolbet, daß er sich erschaffen habe.
»^«DerschwundkNrQnellewiederrrschkenen.
Die Quelle» der Bordvrk» in KnUenberg sind End«
1898 »ach dem Waffereivbench« i» de» Schacht
»ach ,od »ach schwächer geworden o«d schließ­
lich pemt •rifiebtiefxB. Nach fü,f,ed» SRoi.iu ist
»»omrtw dir Qaelle wiedererschiene» «nd fl-eßt bereit)
iu drr volle» ortprüngUchr« Stärk» «utz Ergiebigkeit.
,% Großer Vranv. «m 8. d. M. -eg» »V«
Früh brach an»«bli- aos tzemDachbod«, «i«- Ha»se-'
.« Podhrad sB«z. Sa-lao) Fen-, ««», ^9,&
dawa'.« herrschevde, Win» begünstigt, ach, «auernh«,
und vier Wo'mbäascheu sammt dem oröffte»
der WirthschastSaeräthe, Erutevorräthe ««» E,»ncha
tungSstücke einäscherte. D-r biednich entstandrae Gr^
sammtschaden detiäzt etwa 81.560 K, dem «ine %et*
sichern«,Ssnmme vou «w 18.560 K gegenübersteht.
Z-vri Jnsoffe» erlitte, hiebet leichte Brnudwnode« ta
Gesichte.
Mord oder Selbstmord? Am 8. h. M.
Früh war,« m der Räb« de« Gehöfte» StrobbÄ
(Bez. BudweiS) die Leiche eine« drm Ansch-iue »ach
wehr alS 80 Iabr» oliev, de» ländlichen Arbeiter»
Üaaee ongrhörlae« Manne« mit öorchschoffeurm
UnteAeibr aofgefunden. Etwa 800 Schritte oberhalb
d-S Gehöfte» fand man in eiaem Komfelde eiae» i,
ei« S-ckmch «ingednndene» Topf m>t tinian
Schachtel» Zündhölzchen und nicht weit davon e«o
geladen« Doppelpiitsle. ao» der e« Schoß abgefeuert
war, ferner einen lch vorzen FU,hut und ei« weißes
Vorhemd. Hieraus ist ,a schließen, daß gegen de»
Mau« au dieser Stelle ei« Schuß abgeieuert wurde
«ad daß der D«zeichaff-ue sich lchwer verletzt bis n
dem «rwähote» Gedöst« geschleppt hatte. I» «nfo«
tracht de» llmstoode-, daß ei« Schuß in dr« ikutera
leib bei Selbstmorden höchst fette» vorkommt und daß
die Schußwaffe an einer a,deren Stell« al» hie Leiche
aulgefLuden werde«, wurde der Staatsanwaltschaft
d«e Lnzei ie erstattet.
r. Iiciu, 18. Mai. Großer Brand. Do»
Wetter. I« der Ortschaft Choteuitz bei Jiii» eut>»
stand auf brsher unbekannte Weise am 8. d. M. r«
großer Brad, welcher unterstirtzt von einem starken
Wlnoe, >n einer Vwrtel'iani.e zehn Ban-ragchöfe sammt
den Wohn- und Wirth.chastszrbäuden «inäichrrte.
Ber her schnellen Verbltttung de» LrandeS t-eff sich
nicht» rette». Viele Hans- vnd Mrthlchaftszeräth-
s
dom über Bonlog »e s. M. .»ach N«w-D»r4
findet om 17. Mni statt.
Sportnachrichten.
Fnßballfport. Da» gestAg« Match deS beul«
kckrn Fuffballtlud Prag g'oen de» Leipziger B. K«
.Wacker" endet« mit dem S'egr drr Präger mit 4
Goat» »» 0. Die Leipzieer Gäste verfügen über tüch­
tige Ssieker, die in ihren Kämpfe» gegen die beste»
dentjchm Ma»»fcha?t«U immer ehrenvoll odschnitteo.—
.Prenffen* konnte sie zuletzt nnr 9; 0 schlagen- Bet
dem gestnqe» anregenden Spiel konnte ma» schon
dentliche E-solge de» kurze» Training» unter der
Leitung Chadwick» konftatirr». Im Znsammrasp'N
bat der D. F. K. entschieden »»gelernt, da» rohtgl
kurze Paffe» der sich in geringer Distanz haltende»
Vorwärisspirler und da» sichere Stoppen de» Balle»
bat man bei dem Präger Team noch nie fo gut sehen
könne» wie gestern. Die erst« Hülste blieb «ach hef­
tigem Kamps» rrsuktatlos, Sonor 00h starker Wind
binderte» sehr, '«ini,« heftige Attaque« der Leipziger
werde» von der wie nnmer vorzüglichen Deckarg leicht
abgewehrt. In der zweiiea Hälfie nullen die Präge«
sichtlich aus, noch kurzer Zeit fällt da» erste Goal,
dem sich bis Schlaff »och weitere schön kombinirt«
und scharf getreteu« Goal» anschließe». Die Umstel-
lang Udo Stetnberg» vo» tzeairo« auf den F iizel
ist vortdeilhaft. Fisch» uotz Mayer spielten lebr got^
Der Belach war »nsriehenstellend. Meisterschaft H.
Klaffe D. F. K. IU gegen Sport II 1: 1.'
Nadsport. Gestern wnrde da« Präger F'kh-
jahrSmertm, auf drr Bibaoer Reundab« eröffnetz
Im 1. Vorlaut znm Derby Momo 1, Jehl'ila ß.
9. L«sf Doadnch l, Starrer 9. v. Laot ®to» U.


[ 2023-06-29 10:33:05.654 - 19000514 - Seite 4 ]
Hirsche 1 Joulorenkahre» 3'
ihren Anfang. Sie lösten uns ungelöhr eiu Bild von
dem gegenwärtigen Stande der deutschen Schaospiel-
knust dielen. Die-mal hatten wir K r i n> zu be»
wovderu, der wie schon die Titelrolle e) mit sich
bringt, dir bedeutendste Figur mochte. Mao weiß von
ibm, daß er andere als die sonst beliebten Wege ein­
schlägt. Aber sein Temperament vnd seiue hitzige
Redeweise lassen nichts Ausgeklügelte- merke». Selbst
die Abäodrruvgen, die er eigenmächtig am Text« vor-
N'mmi, läßt man im Mund« d tstS Schausp c'ers
gelten. Doch sollten sie nicht zu weit gehen. Jeden­
falls ist feine Darstellang jeder Art von Akademie-
spielerei vorzuziehen. Wacom er die Worte von den
»Kinderei" und „Nestlingen' in d» Schauspielkunst in
ausländische Schauspieler, die jetzt Mob« seien vn-
geäudert hat. will «na iuvcß voch nicht einleuchleu.
Eine w-dlva't poetisch« Gestalt war die Opdclia des
Frl. Salb ach, wie onS dem Rabmen «ioer Ge-
mäldegal»ie heraus, die Misterstücke Shakelprare'jcher
Frauen rolbält. Jrl. Solbach ist übrigen- auch als
»Ding an sich' cio Meisterstück der Natur. Herr
Klein rechlfertigte in der Rolle des König» deo
großen Rof, den er in Berlin geoießt. Er ist wahr
in jedem Zog. Er meidet das Grelle und jede Stau-
spielerei. Hrn. LewivIIy'S Polvnius gewinnt
liebenswürdig» Farben. In dieser Rolle siudet sich
der Lewin-ky von rdedem wieder, der unnachahmlich
War «od dock lo viele Nachahmer bat.
Böhmische» Landestheater. Vorgestern ging
Emelana'S populäre BolkSoper „Prodanä nevesta“
lutn dreihnndertsiebeaandsechzigstenmale in Szene.
Alle- war bemüht zu beweisen, daß man ein so
schöne- AufführungSaller erreichen und sich dabei blü­
hender Jugend erlr-uen kann. ES war eine Art Fest.
Vorstellung, hie da- Institut aus der Höhe seiner
Leistong-fäb'flkiit zeigte.— Gestern Nachm tlag»
wurdeDreyer's Schauspiel »DerProbe k au d idat'
(2lraördu> lranäidät) wiederholt. Wir erst kürzlich iu
Wien, lo wurde auch hier der drille Akt unter stür­
mischem Beifalle gespielt.— Die gestrige Abendvor­
stellung von Wogner's Oper »Tannhäuser"
hinterließ einen sehr günstigen Eindruck. Den G anz
be- Abends strahlte nicht nur das mit Geschmack
anSgestallete Reich der Venus a»S; er war viel
solider und echter: die künstlerische Güte der Auffüh­
rung brachle ihn mit sich. Schon die brillant gespielte
Ouverlme weckte einen wahren Sturm der Bezeiste»
rang, und diele Stimmung wich den ganzen Abend
nicht von dem Hause. Herr Florjanski sang den
Tanubäuler so schön wie immer, ober womöglich noch
hinreißender; lein Organ üble seinen vollen Zauber
vnd wirkte mit jugendlicher Kraft. Zu dem vornehmen
Typus der hiesigen »Taunbällser'-Darstellung gehört
der Wolfram deS Herrn Benoni; er war auch
gestern eine Zierde des Eosemblcs. Die schwierige
g Partie der Venus fand in Frau Matura eine
nlerpretin, wie mau sich keine bessere wünschen
ua. Frl. Dvorät hatte wieder für die Elisabeth
ibre ausgiebige Stimme uud viel musikalische Em­
pfindung ei,geleht. Herr Hyuek lang wirkung-voll
mit feinen noch immer schönen stimmliche» Mittrla
deo Landgraf. Frl. Fabian als Hirte vollbracht»
A«t, was nöthig war, und hie Herren B r f r l h
(Waller) vnd DeVerba (Biterolf) lmponrrte» durch
den Glou» ihrer Mittel. Chor and Orchester hirUru
sich wacker. .......
Vermischte Nachrichten.
* Die Trauung deS Großsürstcn Georg
Michailowic und der Prinzessin Maria von
Griecheoloud hat gestern BormiltagS «u Korfll statt-
gesunden.
* Hofrath Friedrich Uhl. Heule feiert Hos.
rath Friedrich Uhl, der Eyes-Redaktkur der »Wiener
Zeitung', seiueu 75. GeduriSlag. Sein Bai-r war
Verwalter auf dea lchlesischeu Gütern trS Erzherzogs
Karl ia Teichen, wo er am 14. Mai 1825 geboren
wurde. Er adsolvirle seine Studien au der W:eoer
Universität. Bon Grillparz» und Hedbel alt P.eis-
richleru erhielt er »m Jahre 1851 anläßlich einer
Preisausschreibung den ersten Preis für« ne Lkovette
zuerkannt. Zu seinen zahlreich:,» Romaueu holte er
mit Bvrlirb« leine Elvsse ons der ihm wie feiten Je-
maud verirauleo Welt derKÄustlrr, L-ieratcu oad der
Schauspieler. Zvsrmmeufasseod hat Uhl das Resultat
seiner fast 50 Joyre laug gemachten Beodachlungea
in dem Anisatze üb» die Wiener Gesellschrtt uieoer-
gelegt, der iu dem vom Wiener Gemeillceratbe beim
4ojahrigea Reg,«ruugs-Jubiläum Sr. Majestät des
Kaiser- herankgegrbesea Werke »Wien 1848 bis
1888" erschien. Seine hervorragenden 1chnslstell,r>>
scheu Qualitäteo und lein ienies Knostvergäudniß
ze.glea sich in seinen Burg!beoierkril>k?n, dir er seil
last 30 Jahren für die .Abevdpost' fcbrciJt. Cdef-
Redoktear der »Wiener Zeitung' ist er seit 1872. Er
hat aber schon lrüher als Eyes das Tagb'.all »Ter
Beobachter' geleitet.
* Demission deS Rektors ver Wiener
Universität. Der Rektor der Wiener Ualoeriilät
Pros. Dr. Wilhelm N-umanu hat sich veranlaßt ge-
leyeu, feine Lemission zu geben, deren Giuno wohl
iu den Etadenleuurruhru zu jachen ircn bürste. D.r
Prorektor Hofcalh W-esuer hat die Agenden des
Retloraes übernommen.
* Denkmal-enthüllung. Der Enthüllung des
Denkmals deS ehemaligen Bürgerwei>ttr» Miorizt
Rnier von Franck, welche gestern in Gra, stattfand,
wohnlen Statthalter Graf Ciaiy, Landcshaupimann
Graf Atlems, KorpskommanLant von Succovaly mi
der Generalität uud den Spitzen der Behöroen an.
* Die Eismänner. Der w ssenichailtich noch
nicht geoügeod auigeklärte regelmäßige Temp.'lalur-
Rückiall uui die Mitte des Monals Mal ist auch
Heuer emgeireteo, und die »Eismänner", Pankraz,
Servaz uud Bonifaz. machen sich s-hr empfindlich de-
m-rloar. Für Heu e verhieß die mileorologilche Pro­
gnose wohl steigeade Temp-ralor, allein der kalte
Wiud, der gestern Abend- alles, läßt die Fortdauer
des kühlen WctierS noch als wahrscheinlich gellen. An
vielen Punkten der Monarchie wurden au 12. d. Ri.
Temperaturen von sttall G-ad und ein »nd zwei
Grad Wärm« als Riuima beobachtet. W>« ouS L-m»
b rg gemeldet wild, schneite es in ganz Galizien. Die
Odstdänine haben Schaden gelitten. B-l längerem
Aahalteo der Kälte farchiet man für d t Saaten.
Im nördlichen llngara haben b.e Eismänner unter
Schnee und Eis ivrea Einzug gehalten. Aus vielen
Gegcudea wird der Eintritt elneS vedeaientea Weiler»
umichlageS gemeldet. Auch in Rumäuiea herrlch.'n,
wie aus Bukarest gemeldet wird, Frost und Schucc-
falle.
* Sterbrfall. In München ist gestern Bormit-
tags der pensionirte General-Malikdirekior Herm-nn
von Levi gestorben. Derselbe war am 7. November
1839 in Gi-ßen geboren, bildete sich wusikalich bet
Lachner in Mannheim und am Leipziger Kouservito-
r>um au», wirkte dann iu Saarbrücken, an der deut­
schen Oprr in Rotterdam und iu Karlsruh: und war
seil 1872 Hostheaierkiipellmeilttt in München. Levi
war erner der bervorragendsteu Dirigenten der W-rk«
Wagners uud leitete u. A. die erste Aufführung des
»Parsisal" 1882 ia Bonriuth.
* Gutenberg-Frter. In Leipzig fand am 12.
d. M. die Einweiyuug de» deutschen Buchgewerde-
hauses als Vorfeier des Gutenderg-JnbiläumS statt.
Staatssekretär Dr. Graf von P o> a»o w s k y. wel­
cher dem Buchgewerbe-Vereine im Auslrage deS Kaisers
Wilhelm vessen Glückwünsche übermittelte und dessen
Marmorbüste überbrachte, feierte iu längerer Rede die
Thal Gutenbergs «vd die historische uud kulturelle
Bedeutung Leipzig».
* Handfeste Engländerin. Ein furchtbare»
Epimprl hat. wie man aus Rom schreibt, eine fest-
knochige Miß in Neapel kürzlich an einem Dieb slatuirl,
der sie dei der Rückkehr von der Promenade bei der
Cbiaja überfiel. Die tapfere Tochkrr AlbiouS packle
deo lrechea Lazzuronr au der Kehle, warf ihn auf den
Boden «vd borte ihn haldtvdl. Schließlich gelang e»
dem UnglücksrakeN, in traungst» Vnfaffavg zu eulu
kommen.
9 Die Pest. Der lFericht des Bakteriologen
Dr. Rieolle, welcher nach Smyrna entsend.t worden
war, um den dort vorgekommenen v»dächti:eu Krank­
heitsfall zu uutnsuchen, besagt, daß es sich> icht un,
Pest handle. Der Krankt befindet sich übrigens auf
dem Wege der Besserung. Die ärztlich« Uulersuchuna
der Provenienzen anS Smyrna wird daher eingestellt.
Telegramme.
Budapest, 13. Mai. Se. Majestät der
Kaiser ist^ heute Nachmittags mir Gefolge
nach Gödöllö abgereist, von wo Aller«
höchstderfclbe Donnerstag Früh hieher zurück­
kehrt, an welchem Tage allgemeine Audienzen
stattfinden.— Se. Majestät der Kaiser
wohnte heute Früh der Messe in der Burg­
kapelle an.
TLien, 13. Mai. Se. Majestät der
Kaiser geruhte den österreichischen Staals'
angehörigen, und zwar dem Borsitzenden-Licll-
vertreter^ deS österreichisch-ungarischen Hilss«
vereiucS in Berlin Karl H oll lisch er, ,owie
dem Sekretär dieses D-reineS Jakob Gut-
feld den Adelstand, dem Leiter und Bkit-
eigenthümer der inlerna-ionalen Reise-Uuler«
nehmung „Courier" in Berlin Jakob W>ltsch.k
das Nltterkrkuz des Franz Jofeph-Ordens und
dem Kassirr des östcrreichlsch--ungarischen HilfS«
Vereines in Berlin Joses Palma den Tticl
eine- kai'erlichen Rathes, dem Hof« und Ge»
richtSadvoka.'en Dr. Heinrich Sieger in
Wien den Titel eines Negierunzsrathes und
dem Amtsdiener beim Kreisgerichle in Jicin
Wenzel R o d r aus Anlaß der von ihm erbe­
tenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
daS silberne Derdienstkreu; zu verleihe».
Budapest, 13- Mai. Das Amtsblatt veröffent­
licht das Gesetz betreffend die JovestizionS-
a o l e i h e.
Die Gemeindewahlen in Paris.
Paris, 13. Mai. Bei d n heute vorzeiwunuenen
30 Stichwahlen, welche zur K o ni p I e l i r u i, g
d e r M u n i z i p a l w a b l e n in P ei r i s erfo: d:r-
lich waren, wurd-n 19 N a z i o n a l i st e n gewühlt.
Die übrigen 1t sind Republikaner ver^chietencr Par^ei»
schal innigen, revolvzionä'-e SoziaUst n etc. Der cZ-c-
walige Präsieent tef Munizipeilreitbes Lucipia
nntctlai gegen ben Naziouallften Danffet, dem
Sekretär der Patriotentiga.
Die Baueruttnrnhen in Bulgarien.
6. Sofia, 14. Biai. Die Opposiziooexressc 'ädrt
fort, die Regierung wegen dcr Folgeerschei­
nungen der ©auernunrubea auf das
Heftiorie ou>ugreif«n. Sie kehn sich b:sendc's gegen
die Berdängung des BelagcrangSzustaudes
und gegen die Anwenduag des KriegSrech es. ,Now
Wel", das Or'on ErckowS, erklärt den Belagerungs­
zustand für gejetzw dr>g. Er fei überbaupt nur zweimal
in Bu'girien aagewciu-et worden, einmal zur Zeit der
AnSrotlung der Räaberdaudeu, und daS zweite Ptal
nach der Vertreibung deS Fürsten Alexander. Dasselbe
Blatt und die »Bul^aria' bringen die Meldung, daß
das aas R u st s ch u k uack Trestenik gegen die
anlrüdrer s-ben Bauern becaf-n gewesene Regi­
ment aufgelöst werden solle.
^6. Sofia, 14. Mai. Zar Unlerdrücknng der Bauern«
reoolle von Trestenik wurden zunächst zwei Kompag­
nien aus Rustschuck abgesendet. Verstärkungen kamen
erst viel später heran. D e beiden Kompazien laben sich
einer großen, g»t verichauzien und anck nicht schlecht
bewassuelea Uebrrmacht gegenüber. Trotzdem niar-
schirten sie »innter ant daS Dorf los, ohne Na-ch>ck»b
abzuwarten. Die Bauern beschossen die kleine
Trupp: nicht, zeigten sich zu klnterdandlun»
gen bereit, kamen tickt heran und mischten
sich unter die Soldaten, welch letzter«
bald derart um zi» gel t warci, daß ihnen jede
Bewegungsfreibett geraubt war. Der Komman­
deur der einen Kompagnie, Lauptmann Dinow,
zu spät das Gefährliche und Demüthigende der Lage
erkennend, wollte Lust machen, zog feinen Revolver
und schoß in den Bauernhausen. Er streckte »wer
Mann mit der Kugel nieder und spaltete
einem Bauern mit dem Säbel daS Haupt. Nun
warfen sich dir Bauern auf ihn uud richteten


[ 2023-06-29 10:33:05.654 - 19000514 - Seite 5 ]
ihn derart jn, ta§ er tagsdarcmfrm Svltat »n
Rustschnk seineo Geist aufgab. Bei dem kurzen
Handgemenge, welches folgte, wurden noch ein
Ln a e-
tobtet, lomie ein Lieutenant und «ine größere An­
zahl Soldaten und Bauern verwundet. Sodann
streckten beide Kompngnten die Waffen,
deren sich die Bauern dewächtigteo. Da» enlwoffoete
Militär wurde von den Bauern in da» Dorf geführt
und dort— wo» charakteristilch ist— aus das freund­
lichste ausgenommen.— Die Kriegsgericht« in
den vnter Betagernngkinstond ge'leaten Bezirken sind
bereits konstituirt. Es beißt, daß sich die Regierung
mit der Absicht ttäg«, die Reserven mebrer Iodr-
göi'g« einzuberufen, um die Dörfer von woffen-
fäb'ger Mannschaft zu entblößen, ehe eS znr Ein-
jammlung de» Zeheuts kommt.
5Tua, 14. Mai. 10 Ubr 89 Mi'unleue
Mari-roten 118.35. 20 -Jronts-Stück« 19 26 Maireut.
9Z *5. Oester. Krouenrentr —.—. Eil'oerreute —.—
V NerreichiiLe Geldreiite —.— UnqsrO'ch« Goldreote
—. Ungarische Kroneure»i« —. Kredit 722.50.
Ungarische Kreditbank 727.—. !ltt£to!>eaf 287.—.
Nnianbaak 585 —. Wieser Bavkoere-n 516.—.
Läaderbant 415—. StaatSbaha 632.50. (—.—).
Lvmdardra HO 50. Nordweft-Baba —. (—.—).
Elbeihalbabn —. Waffenkabrik —.—. (—), Taiat
—. Slpise 519 50. Slima 5S6.—. Drag er
Cisenivdustriegesell. 3160.—. Lnrtentose 115.—.
Buschteirader A. 352.— BasLtehrader B. 343.—.
Tramway —(—). B. Montan 1500. Nordivest-
babn —. Bodeu-.edl: —.— Oleild, —.—
Brüx-r Koblen 873.—.• Dienerberg-r —.
Böbm. Montan— Rudolssdütte —.— Hirten-
derger —. Straßenbahn A.—. StraßenbahnB.
—.— Bedanktet.
Letzte Nachrichten.
• IluglückSfall durrb ei» Automobil. Ars
Wicu w rd rn» lelephonii»: In der Favorit en-
Straße stand gestern N-chtnitragS ein an bemann­
te» Automobil von zoblreichen Neugierigen um­
gebe«. Plötzlich letzte sich dasselbe von selbst in
Bewegung, riß den Schm «demeist-r Anton Seih
zu Boten und überfuhr ido. Es wurde ihm der
Brustkorb beschädigt und mehre Rippen ge­
brochen. DaS Automobil wurde sodann ein gefan­
gen und mit seinem Fübrer, der sich später einge­
stellt botte, znr Polizei g-cramt.
* Angeblich,»« Attentat. Das Wieu wird u»S
teterton;ri: (im S cherheurwachirann und Passanten
landen heule Flüo bei der P i l g r a ar b r ü ck e ein
Mädchen im Wasser dir Dir« liege».
Ihr« Bergung war so schwierig, doßdie Feuer­
wehr aufgeboten werden «nßtr. Zur Polizei gebracht,
aab da» Mädchen an. Dinzenzia Ma lowa ,u
beißen und geistern Abends von einem unbekannten
Manne mit vnüttlichen Anträgen versolgl worden zn
ein. AIS sie sich widersetzte, dabe sie der Unbekavnti
in den Floß bioabgcstoßev, wo sie bis Früh
gelegen sei. da idrr Hilferufe ungebört verhallten.
* Falscher Oberlieurcnant. Aus Wie»
wird uns tclepbouirt: Wegen vcrichiedener Schwin­
deleien wurde in einem Kaffeehause ein Mann
verhaftet, der in der Unuoim eines Landwehr-
OffrzrerS sich in verschiedenen Hotels eiuquarlirle
und als Oberlicutenant Met'ch au trat. Er ent­
lock t e dem Hotelpersonal und den Geschäftsleuten
der Umgebung Geld und Waaren. Es wurde
festgestellt, bau er mit dem 33 Zehre alten geiveseuen
Laniivehroberliemenant Auto» Neisch idenliich sei.
Der Betrüge- wurde dem Laudesaerickle einaelesert.
üa>ekl«ri»crtct,r. 14. Mai. II Uhr Dorrn.
Tcmp.: -f- 10' 6— Oftw ud.— Lu't-
drock: 7460.— Bedeckt.— Wärmere ju Nieder-
schläoen oenelate Wilte'iina ivabr'che>nl>3i.
Wiener Loltoziehung am 12. Mai.
11 90 53 '66 10.
Irenes deutsches Theater.
Heute, den 14. Mai. 163./4.
Mozor'ZvkluS I.
JdomenuS. König von Kreta.
Große Oper in 4 Akten. Mu->k von W. A. Mozart
Anfang 7 Uhr. Ende 9V, Uhr.
LrLI. Leslrä zemskö divadlo v Praae,
Dnes, dne 14. kvetna. 218/2.
Cizinka.
Drama 0 6 jednäoich. Sepsal A. Dumas syn,
pfeioiil J. Irtdec'.y.
Zaiätek o 7. hod. Konec o 10. hod.
vorzüglicher ftorm, guter Qualität
mäßige reelle Preise, größte Auswahl
bei
J. Novalt, Prag,
Wassergafse, HauS Skajger.
Illvstri-te Kataloge qralis ». sranco.
Specialilälen für korpulente Damen.
*10.69
Deutsches Dolkstheatea^
Henke, den 14. Mai.
Die kleinen Schäfchen. >2
Operette in 2 Akte» von Louis Barney.,
Border:>
Zum Einsiedler.
Lustspiel in l Aufz-ge von B. Jacobsot».
Begino der Borstella-g 7 Ubr.
Havvtquellen: Georg Victorquelle u. Helenen-
quelle, deren hervorrag. specifische Wirkung bei
Blasen- u. Nierenkrankheiten seit Jah'huuderlen
bekannt ist; die erstere von unübertroffen. Erfolge bei
allen mügltdjen Katarrhen der Harnorgane, die
zweite von ganz besonderer Wirksamkeit bei Bekäm­
pfung der Steinbildung (Harnsaure Diath.se,
Gicht ro.) Außerdem finden die Quellen erfolgreichsti
Verwendung bei Magen- u. Darmkatarrhcn her
Blutarmuth, Bleichsucht». Frauenleiden. Ver­
sandt 1899 970.000 Flaicken Frequenz 1899— 6800
Personen. Berühmte Specialärzte. Das angebliche
Wildunger Salz ist nur künsts., thcis unlösliches Fa­
brikat. Auskunft über das Bad ».Wohnungen, sowie
Schriften qralis. Waffer, käuflick) in den Mineralwoffer-
handl. n. Apotheken, versenden in stets frischer Füllung
Fürstliche Wildunger Mineralquellen, A.-G.
*5017—5
ACHTUNG
nur
DIESEN,
KORK*»
BRAND
!! I
setzte tfiJochei
Inisilge&dsnS-Loss 2 Massen für fl Krens
Haupttreffer 60.000,15.000,12.000 Kronen
Werth bar mit 20 °, Abzug
empfiehlt 9870
V. STECH& Cls., Bankg. Heiarlchsg-. 7 n.
von AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN S DEUTSCHLAND* etc empfohlen.
BESTES KINDERNÄHRM ITTE L I A pothe keVimd^'rtmuenhand lunaen [BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH! R.KfJFEKE WIEN VI/2 I MAG ENuDARM KRANKE KINDER
Fräulein
in g.sehien Jahren, i. d. Wirth-
lcha'l fest, wünschl mit bcsckci-
deneu Au'pr. Stelle zu öl erem
Herrn oder auch auf eine Pfarrei.
Ehisfre „Bes^eiden 40" poste
reatan'e JCleinfcite, nur geg n
Jtts.raten chcin. 16969
Bentsches ietaMclei öfÄ
werd in einem böhmischen Sani»
p-ngeid äste in Prag au'gen.
Offerten sud „Großhändler" an
das Aimoncen-Bureau 'I.
Anbrecht, Prag.Spenka".
10484-3
ÜlkbriiijcrUiklisi
bis 290 t( münatl. bietet
sich gewandten Verkänsern
b. liniere Aaenlnr. Osiert.an
Mord ig K Co., Leipzig.
10319 —&
3in lebensfähiges Gasthaus mit
1000 fl. Anzahlung i» einer
reutsiben Stadt wird zn kaufen
zes. Off. mit. ,0- A" Peilchan 51«
rost lagernd» 11012
Verkäuferin
für Selcherei
Denliche, Christin, wird für ein
großes Geschäft in 9iordböhmen
gesucht bei voller Berpflcgnng u.
cnlspr. Geball. stiur geübte mit
Zeugniiiei, mögen sich melden.
Adm. d. Bl.
11012—1
I>s!ir 1 rna 1 rs
wird zur Erlernung der Photo-
grapbie pr. sofort aufgenommen
bei Huri äs Witte, Photo»
arapb, Karlsbad, Habsburger-
tr.ße, >,aus „Reucklin". 11007
Billip Hn. Betifeäern.
lirfi e pr. l Psd.— V, Ro.)
9 Pid. gute, neue, geschliffene
st. 4.50. S P'd. best. fl. 5.40,
9 Psd. chnceweiße, damienweistie
geichlrffen, fl. 8, 10 80,12.13 50.
Vers. lrco. pr. Nackn Umtausch
ii. Rücknahme gestattet. Bei Be­
stellungen bitte um genaue Ldr.
51« Krasa, Lettscdrruhdlg. in
«Prag 620—1« 57, 10919
m
40 Stück Knackwürste oder 40
Paar Kreuwürstel 1 fl., Extra­
wurst, fein, 1 Ko. 40 tr. beim
Josef Karabec, Prag, Wy-
chehrad. 9190—8
Bäckergehilfe
jünger,r, findet Äliifuahme bei
Anton Partsch, Weiß-,
Schwarz- u. Kud):ubäcker:i, Lcit-
meritz. Auch wird daselbst ein
braver Lehrknabe aufgenommen.
16972—1
Braver
Lehrknaöe
wird unter günstigen Bedingun­
gen au'genoniinen bei Adalbert
L- 2oger, Bildhauer u. Stue-
catcnr in Teichen a. d. Elbe.
10760—1
Köchinen
sowie Dienstmädchen werden ge-
luch'. I. Gutwald's Bureau,
Karlsbad- Rrickpvrio erdeten.
11024
our
VSNZionisteu.
Ein Landhaus mit schöuem Obst
garten und 7 Strich Felder und
Wiesen, in einer Station der
Tux-Bodenbacher Eisenbahn, am
fließenden Waffer gelegen, ist zu
verlaufen. Ansr. an d. Adm. d.
Bl. nnt. „Landhaus". 10598 3
Butter! ECHse!
laWirthschastsbiltter, Marg.tägl.
frisch, 1 Ko. 54 lr., feinste Tiroler
Speisebutter 75 kr., feinst. Emen-
Ihaler Käs« 90 kr., Liuibnrger
HLKäse38kr. versendet Bdtiard
Singer in Petltdau. 6943—3
Ein
rfjrMe
wird aufgenommen bei Anton
Rösler, Uhrmacher, Leilmer-tz.
10842-2
Friseurgehilfe
sofort gesucht. L. 23 b. 32 K
■ monatt, fr. St. Altrrs-An-abe
| erwünscht. Gustav Fischer,
I Friseur. AsL. nOÜ-
Ich suche cineir in der Flaschen-
kaps-i brauche erfahrenen
¥/erkmeister
eventuell ein:it intelligenten Me-,
lalldriickcr od-r Metaüwalzcr,
der fc^ie Stelle vertreten löunte
und der auch das Eistndrehen
kennt, und e: suche mit eigenhän­
dig geschriebene Onerten mit
ZiUnnißabsairlsten. A. Maäek,
Flalchciikapse.falrik in Klatta».
K 971-1 S
Nur tüchtige solide
Provisions-
Agenten
für Bilder, Spiegel u. Ka-
vellen sucht Handschke S( La-
visch, Goldleistcnsabrik,
Blattcndorf, Böhmen.
11008
60 -100 tüchtige
Maurer
werden zu einem Fabriksbau
bei Herrn Herm. Pollak'A>
2öhue aufgenominen. Josef
Schmidt, Baumeister, Bran»-
nau, Böhmen. 10761—S
Ein tüchtiger
Conditorgehiffe
wird sofort bei dauernder 8?«*’
schästigunq aufgenommen dy>
Peter Wolf, Marieubad,'
1101»


[ 2023-06-29 10:33:05.654 - 19000514 - Seite 6 ]
Cine gut ««geführte Echuhgarn-
Fcibrik Nordböhmen» sucht «inen
mit' Ledersohle und Absah,
schönste Ausführung, liefere
franko überallhin per Nach­
nahme. Damengrvßen per Dtzd.
fl. S.90, Hecrenarößen per
Dsd. fl. 11.60. Adolf Üteas
fritv Schuhmauufactur, Lobo-
fltz a. d. E.. Bobinen. iM04-t
Carl
Prag, Wenzelsplatz Nr. 7 f
der beider Laudessprachrn mäch-
tig sein muß, ferner mit Lder-
händler-Kundschast in Böhmen,
Mähren u. Schlesien belaunt.
fleißig und gewandt ist. sofort
zu engagireu. Nur besten? ein-
S fohleiie Herren, die keine zu j
oben Amprüche machen, wolle»
unter Angabe des Gehaltes und
Reisespeseu unter „J- K. 49" an
d. Adm. d. Bl. einsenden.
10548—Ä
»aus mit KerobLlt in Villen. Ein
kleineres Lstöckizes EckbauS ist
mit dem darin besiudlichen Con-
sumwaarengeichSft der Lebens-
witlelbranche en cetail& en gro»
am st. 26.000 (ohne Waaren)
fjeg. bar zu verk. Das Geschäft
rst eines der besten dieser Branche
n. wirft bei einem Jahresumsatz
v. fl. 60.000 einen Reingewinn
v. fl. 6000 ab. Aus dem Hanse la­
sten fl. 11.000 zu 4Nur
Zuschr. v. direkten Käufern erb.
ant Ch. „Seltene Gelegenheit"
an d. Adm. d. Bl. Vermittler
ausgeschlossen. 10907
Haus-
{gegründettS 52(
empfleblt
vollständige Kucheuclnrichtnngen für
Haushaltungen und Hotels,
Brautausstattungen
io allen Preislagen,
ferner
EiSschrSufe, EcfrotetteS-Mafchknen, Sodawasser-Apparate, Sodorflafche«
sammt SodorS, Petroleumkochöfen, Splrltaskochapparatr, Univerfal-HaS
! Maschine» (znr Zerkleine.ang von Fleisch, Gemüse, Brod, Kastanien. Eier, Käse «.) Frucht
|i pressen, Badewannen, Sitzbadewannen, Wasch- «. Wriugmaschiurv, Wüsche
' «äugen, Kohlcnbügeleiseu Patcvt „valll", LohlenbriquetteS re.
ßy Prelsoouranto gratis nnd sranoo. -©3
11009
Tüchtige
Lackierer
werden zum sofortigen Antritt
gefncht bei W. Lllafll, Lackie­
rer, OberleutenSdorf, Teplitzer
Straße. 10773-2
Magazine
licht u trocken, im Souteraw
des Hauses Nr. 1841— U, Tyrs-
gasse 8, zum Zins von 60, 80
u. 120 fl. zu veruilibtheu.
10209-2
Herreu ohne Stellung
oder solchen, welche über ireie
Zeit verfügen, wie auch Pensio­
nisten, die ihr Einkommen zu
vergrößern wünschen, bietet sich
Gelegenheit, durch Vermittlung
von Verstcheci.ugsgefchästcn gro­
ßes Einkommen zu erlangen.
Bewührtcu Kräften si^eS Oh»
balt. Laien erhaite» jebe ge­
wünschte Information. Gest.
Anfr. »»d „Ernst u. Ansdaner"
an jden ZcituugS-Brrscbleiß
Prag, Grade» 33. 10247-2
DGMLLZLSV
der Colvnialbrache, 19 Jahre
alt, bittet um einen Posten be
Huf» Erlern, d. deutsch. Sprache
in d nischer Gegend. Näheres
bei ^osek Kaufmann,
Prag, Plattnergasie Ar. 104/l.
10941
Ein jcnggr toa
lucht ein modlirtes Zimmer.
Off. m Preisangabe ant. „X.*
Hauptpostlag. 11015
, Kampf.
Origiualroma« von Henry Perl.
f i (63. Fortfetzung.)
Unfeni von dieser Stelle war sie nach un­
sägliche« Gefahren mit dem Loolsenbooie an»
gekommen, mid hier hatte sich muthmaßlich
auch Friedrich eingeschifft,— Golt allein
wußte, wohin!
Eine Weile hindurch stand sie über die
Brüstung gelehnt und blickte in's Meer hinab;
seltsam wirre Gedanken drohte« sich ihrer zu
bemächtige», doch sie riß sich gewaltsam los,
drückte das Päckchen, das ihr fast hinab ge­
falle« wäre, fester a« sich und sprach halblaut
vor sich hi«: „Nein, «ei«, Gott hat sichtbar
über mir gewaltet, ich will dankbar sein und
meine Prüfung mit Geduld ertragen."
Die Sonne brach jetzt durch das graue
Gewölk und spiegelte ihr leuchtendes Antlitz
in der im hellsten Grün schimmernden Fluth.
ES war dies ein so glückverheißendes Bild,
daß auch Matte bei diesem Anblick unbewußt
ausalhmete.
Leichtere» Schritte»' setzte sie ihre Wan­
derung, und zwar diesmal in entgegengesetzter
Richtung fort. Sie hatte die Wahl zweier
Wege und entschloß sich zu jenem, der sie über
„Washingtonmarket", den größten Marktplatz
New-AorkS, an einem ihr bekannten Trödler-
laden vorbei zu dem „Ajylhause" führe«
sollte.
So sehr auch Marie ihre traurige Lage
und die noch traurigere Nothwendigkeit, welche
aus dieser hervorging, bcschtistigte, konnte sie
doch nicht umhin, sich des großartigen An­
blickes zu erfreuen, welchen „Washingtonmarket"
— auf dem alle Leckerbissen, deren sich der
Nirsenmage« New-Aork- gierig bemächtigt,
ausgebreitet sind— zu dieser Slunde gesehen,
darbot.
Der Reichthum unendlicher Meere, das
Wild gigautijcher Wälder, die Früchte einer
übnqaillenden Begatoziou. so wie die Pro«
dukte razionellster Viehzucht, werden hier in
überwäliigenden Massen und in der dem Auge
gesälligsteu Art zum Lause ausgebolen. Süd
und Nord sendet die edelsten Gaben, mit wel-
chcn eS die Natur bedacht, nach diesem atlan­
tischen Empormm, das für sich allein täglich
weit eine Million Menschen mit Speise
versieht.
Die Uhr schlug siebe«. Bis sie bei dem
Trödlerladen angelangt sei« würde, verging
eine weitere halbe Stunde, sagte sich Marie
und ließ den Platz zur Linken, um sich durch
ein Straßeulabyriuth, welches ihr bereit- ge«
läusig war, zu diesem zu begeben.
Der Erlös war ein kärglicher, zwei und
einen halben Dollar brachten die beiden Woll-
gegenstände ein, und jünszig CeutS lieh man
ihr auf das Kreuzchrn, dessen sie sich nicht für
immer entäußern wollte.
Sie befaß also drei Dollars, im Asylhause
reichte diese Summe genau für einen Monat;
freilich hieß es da ausschließlich von Suppe
und Brod dürftig genug leben, und aus den
verschiedenen Gängen, die sie in der Anhoff-
uung einer Beschäftigung unternehmen würde,
auch nichts einen TentS ausgeben.
Zitternde« Schrittes näherte sie sich der
Anstalt, die sich freundlich genug ansah, jetzt
wo die Sonne golden durch das noch grüne
Laub der sie umgebenden Bäume schimmerte.
Sie fand da» Thor offen und bei der
vorzüglich praktischen Einrichtung, welche in
Amerika allenthalben vorwaltet, wurde eS ihr
auch ei« Leichte», sich i« dem Gebäude ohne
weiteres Frage» zurecht zu finde».
Elne größere FcibriMrma soÄ
für ihre anSwärlige Filiale find
tüchtigen, selbständigen
Herkäufer
dem zugleich die Leitung deflel-
ben anvertraut werden kann.
Die Bewerber müuen im Ver­
kehr mit Privalkundfchaft Ran-
tine haben, der deutschen »ich
böbiusschen Sprach» in Wort
und Schrift mächtig und ean*
tton-fädig fein. Die SicUuvg
ist dauernd u. lohnend. Schrcf-
liche Offerten in beiden Spra­
chen mit Angabe vo» Referenzen
werben erbeten unter Ehiffrt
„Aerkanfer 2“ posta miaut«
Prag. 11025—1
Für CJerren
Memeister!
J'.m.ier M'im, 21 I. alt, der
bei ciircm Meister Bau u. etwas
Mädel auf dem Lande gelernt
>wt, jedoch 2 Jahre vom Ge­
schäft ist, möchte wieder in feint
Profession. Gest. Anwagon an
Herrn An.'on Richter, Neu-
fj-i'diern b. Karlsbad (Fizert-
hansQ lMg
Buchbindergeliiife,
besserer fiutibi&afif.ubciier, der
avf dauernde Stellung restectirt,
wird aufgenommen. Solche, die
schon auf der Pergoldepresse ge­
arbeitet haben, erhalten den Böl-
zug. Johann Sommer, Buch­
binder, Brüx, Rcugstraße.
Die Frau, welche dem Aujnahmilolalr
vorstand, war ältlich, und ihre ausnehmend
sorgfältige Kleidung wies einen ängstlich beob­
achteten, qaäkeihafto» Anstrich.
Marie brachte ihr Anliegen, so pcäziS
dies ihre geringe Kenntniß des Englische« zu­
ließ, vor und wollte die drei DollarS für
eine« Monat verauS deponire«, um der Sorge!
für jene Zeit los zu sei», allein die Frau be«-
merkte ihr, daß ma» diS Geld nur für eine
Woche voraus an«ehme, sie jedoch den restli«.
che« Betrag, falls sie Solches wolle, bei der
Kaffa der Anstalt hinterlege» und später nach,
Willkür darüber verjüge« könne.
Marie begnügte sich also, die siebzig CeutS;
für dir nächst kommenden sieben Tage abzu-<
liefern und behielt dea Rest wohlverwahrt m t
ihrer Tasche. Die Frau händigte ihr hieraus s
zwei Marke« ein, die eine für das Bett, die i
andere für da» Brod und die Suppe: außerdem t
hielt sie es auch nicht für überflüssig hinzuzu«.
setzen, daß die Einzahlung für einen Tag x
gleichfalls hinreiche. Marie begab sich nun de« i
Korridor entlang in de« ihr bezeichneten Saal..
DaS Erste, wa» ihr ins Auge fiel, war r
ei» lebensgroße- Franenbild der Eingangs--
thür gegenüber, wie die Auffchrist besagte, daS 8
Porträt der Gründerin der Anstalt.
I« dem geräumigen und gut ventilirle» n
Saale stände« vierundzwanzig Betten, je zwölf f
in einer Reihe, jede» Bett trug ein- Nummer,
welche mit derjenigen auf der Marke übercin« »,
stimmte. Große Delikatesse von Seite der j
Gründerin bewies, daß Niemand von den Ein« »i
tretenden seinen Namen zu nenne« brauchte.
Neben jedem Bette stand «i« Kästchen, das zum tt
Verschließen war und die glerche Nummer trug x
wie die Lagerstätte.
(Fortsehnus folgt)


[ 2023-06-29 10:33:05.654 - 19000514 - Seite 7 ]
veranstaltet
den 12., 13., 14., 15., 16. u. 17. Mai 1900 ixn Baumgarten in Prag eine
l«»himWgftliche Aiisstelliüi
Ausstellungs-Gruppen:
1. Landwirthschastliche Maschinen und Geräthe.
2. Zuchtvieh (Pferde, Rinder, Schweine und Schafe).
A. Ausstellung der Section für llliilchwirthschaft (veranstaltet von der Srclion des böhm. LondeS-Culkur-Rathrs für das KZkigreich
Böhmen und von der land». Central-Gesellschast).
4. Landwirihschaftliche Producte und Bedarfsartikel.
5. Kunst- und Industrie-Erzeugnisse.
6. LebenSmittel-AnSstellung.
7. Geflügel-DuSstellung.
8. Huude-Ausstellung.
Taglioh finden faohliohe Vortrage statt. Den 17- Hai eine Versammlung der Interessenten, für Hilchwirthschaft,
Tägliche Vorstellung der Thiere im grossen Ausstellungsräume- Concerte der Husik-Capellen des Frager
Sokol u. des priv. hürgerl. Infant.-Corps. Eintritt SO h, für Kinder 40 fi, 1030S—2
Fowler’sche Dampfpflüge.
Auf der Ausstellung der landwirthschaftlichen Centralgesellschast für das Königreich
Böhmen im Bnbeutscher Parke in Prag vorn 12. his 17. Hai 1900 werden
Fowler’sche Dampfpflngapparatc
der allerneuesten Construction
ausgestellt werden, zu deren Besichtigung Interessenten höflichst eingeladen werden von
<$©1111 Er© wies* &> ©©.,
Prag-Lieben.
10750—2
v» frf.näfcrih&fta’tdfc.
»gl-jr:r j ►. 11 VH-U.?i>| J ’JJ -fV,ft.^-45
\
as«a«gaa3Bg»»
empfiehlt in reichster Auswahl
Xgnaz Gottwald, Prag
Grabes nSpisafso“«
<£m
geprüfter
Heizer
durchaus nüchtern und verläßlich
Werd für dauernd« Stellung
sUrszunebmen gesucht. 10541-3
k»sM Komotai.
?mv mein Wein- unö Detica-
t.sscngejchast iti Karlsbad wüd
pr. sofort ein junger tüchtiger
Kommis
deutscher Not.,verfccter Aus­
schneiden, anizuncdmcn gesucht.
Antrüge mit Pholographi« nnt.
^Evmmis" an d. Adw. d, Bl.
iom-2
Für die s^bständige Leitung eines
i. t Postamtes in e>uem Fa-
britsorte in» Böbmerwalde wird
eine
bewährte Kraft
deutscher Nationalität gesucht,
die becher Landessprachen mäch­
tig ist. Off. nut. Cd. .dl. 6 .-
ou d^Ada. d. Bi-. 1077S-S.
?i
Ut
^4
»oriüglichkirr Ä*n{TtnF}irB nute* Garantke fach­
gemäßer solider Ausführung
vfferiren 109C5
l^eclcert <& llomolka,
Etablissement für Elektrotechnik,
Trag, Altstadt, kleine Karlsjasse 43 neu.
Rekcnstrukzion und gnindliche Revision bestehender 3>>tr-
at leiter-Anlagen mit MessbrScko oder anderen bewährtM
Apparaten. Kostenüber^chläar nnd Kataloge gratis.
Einlodung
3« der
urNüüiniWsicii gckiit!. SfnEraLSfrfnmGilaHfl
des Präger Dombau-Vereines
für das DerwaltungSjahr 1839
Dienstag, den 29. Mai 1900, um 4 Uhr Nacbmittajä Im Alt-
siädter Rathhaose in Prag. 11010
Programm:
1. Erstattung des Jahresberichtes.
2. Bericht über die Vermögens-Perwaltung.
g. Bericht der Revisoren.
4. Loabl deS Bereinspräüdenten.
5. Wahl von 4 Direc'ariumsmitglied'rn an Stelle der aus»
tre-enden Heiden: Pionsgr. Domprobst Anton Hera, Johann
Slüd!, Joses Zverma. wionigr. Th. Dr. Franz Kräsl uns
sür Herrn Emannek Donner auf 1 Jahr.
6. Dahl der Revisoren sür die Geld- und Matcrial-Rcchiuing,
7. Bera-bnng über freie Anträge, falls solche brs 21. Prall. A
beim Tireclorinm schristl ch überreicht werden.
Kam Dirertorium des Präger Aomvau-Nereines.
s
Hastßau
sofort zu verpachten in der Näh«
zweier Bahnhüse ». Colonien.
ÄnteS u. stotteS Geschält. Räd!
b. Ad. Anton Kreis, Bau».
10771—S
Einige tüchtige
Schmiede
und Kesselschmiede finden
dauernd« Pesckä stignng b. Brett»
seid, Danek Ss Co^ Suffix.
S. 10733—2:


[ 2023-06-29 10:33:05.654 - 19000514 - Seite 8 ]
Cine guteingeführte Echuhgarn-
Fabrik Nordböhmen» sucht einen
der beider Landessprache mäch»
tig sein muß. ferner mit L.Lrr-
Händler-Kundschaft in Böhmen,
Mähren n. Schlesien bekannt,
fleißig und gewandt ist. iosort
zn engagiren. Nur bestens em­
pfohlene Herren, die keine zu
hohen Ansprüche wachen, wollen
unter Angabe des Gehaltes und
Rriselpeseu unter „J- K, 49" an
d. Adm. d. Bl. einsenden.
1VS48-Ä
»aus mit Geschäft in Wien. Ein
kleineres Lstockiges Eckbau? ist
mit dem darin befindlichen Con-
sumwaareugeschSft der Lebens-
witlelbranche an aotstt& en gro*
um st. 26.000 (ebne Waaren)
geg. bar zu verk. Das Geschäft
ist eines der besten dieser Branche
U. wirft bei einem Jahresumsatz
V. fl. 60.000 einen Neingewinn
v. fl. 6000 ab. Auf dem Hause la­
sten st. 11.000 zu 4Nur
Zuschr. v. directe» Käufern erb.
unt Eh. „Seltene Gelegenheit"
an d. Adm. d. Bl. Vermittler
ouögejchloflen. 10907
mit ■' Ledersohle und Absatz,
schönste Ausführung, liefere
franco überallhin per Nach­
nahme. Damengrößeu per Dtzd.
fl. ,9.90, Herrenqrößen per
Dud. fl. 11.60. Adolf Nea-
fetd, Schuhmauufactur, Lobo-
fitz n. d. E.. Böhme». 30904'l
Carl
Prag, Wenzelsplatz Nr. 7,
Gegründet (852,
empfiehlt
- ’U- *->
Haus- u. Küchengeräte
7
sät
vollständige Kuchen einrichtn» gen
Haushaltungen und Hotels,
Brautausstattungen
iv allen Preislagen,
ferner
EiSfchrSu^e, «efroretteS-Maschknen, Sodawasser-Apparate, Sodorflafchev
sammt SodorS, Prtrolrumkochöfcn, Splrltaskochapparate, Aniversal-Hack-
^ Maschine» (;»r Zerkleinerung von Fleisch, Gemüse, Ervd, Kastanien. Eier, Käse rc.) Frucht­
pressen, Badewannen, Sitzbadewannen, Wasch- «. Wringmaschinen, Waschr-
mangen, Kohlrndügeleisea Patent „Oani“, LohleubriquctteS re»
B5T Proisoouranto gratis und franoo
11009
P
Tüchtige
Lackierer
werden zum sofortigen Sti,tritt
gesucht bei W. Maßt, Lackte-
rer, OberleutenSdorf, Teplitzer
Straße. 10773-2
Magazine
licht u trocken, im Souterain
des Haufes Nr. 184l—II, Tyrs-
gasse 8, zum Zins von 60, 80
n. 120 fl. zu vervüchtheu.
10200—2
Herren ohne Stellung
oder solchen, welche über freie
Zeit verfügen, wie auch Priisiv-
uisteu, die ihr Einkommen zu
vergrößern wünschen, bietet sich
Gelegenheit, durch Vermittlung
von VersichecuugsgeschLfleu gro­
ßes Einkommen zu erlangen.
Bewührbu Kräften si^eS Ge­
halt. Laie» erhalle» jede ge­
wünschte Information. Gest.
Anlr. lud „Ernst ».Ausdauer"
an >den ZcituugS-Versckkeiß
Prag» Grabe» 33. 10847-2
der Colvnialbmche, 19 Jahre
alt, bittet um einen Posten be
husSErlern. d. deutsch. Sprache
:u d ntjcher Gegend. Naheres
bei -loset Kausmann,
Prag, Plattnergasie Nr. 104/1.
10941
Ein Jenger f^an
locht ein nu‘blirif-3 Zimmer.
Off. m Preisangabe unt. „X."
Hauptpostlag. 11015
Eine größere Fakriksfirma snL
für ihre auswärtige Filiale eiurfi
tüchtigen, selbstäudkgen
dem zugleich die Leitung derlei»
den anvertraut werden kann.
Die Bewerber müssen im Vers
kehr mit Privaltundschast Rou­
tine haben, der teutschen nuh
böhmischen Sprach» in Wort
und Schrift mächtig und ean-
t>onsfädlg sein. Die Stellung
ist ianernb u. lohnend. Schrif-
tiche Offerten in beiden Spra­
chen mit Angabe von Referenzen
werden erbeten unter Chiffre
»Verkäufer 2" posta
Prag. 11023 —1
Für Herren
Junger Mnm. 21 I, all, der
fei einem Meister Bau u. etwas
Möbel auf dem Lande gelernt
bltt, jedoch 2 Jahre vom Ge­
schäft ist, möibte wieder in seine
Profesiwn, Gest. Anwagcn an
Herrn Anton Richter, N-u-
Fischern b. Karlsbad (Fizen-
hauSV 11-lä
Buchbindergehilfej
befferer Kuiidfchastk.ndciler, der
anf dauernde Stellung restectirt,
wird aufgenommen. Solche, die
schon auf der Bergoldepresie ge­
arbeitet haben, erhalten den Bor­
zug. Johann Sommer, Buch­
binder, Brüx. Ringstraße.
1073 ?-st
Kampf.
Origiualroman von Henry Perl.
(63. Fortsetzung.)
Unfern von dieser Stelle war sie nach un­
sägliche» Gefahren mit dem Lotsenboote an»
gekommen, und hier hatte sich muthmaßlich
auch Friedrich eingeschifft,— Gott allein
wußte, wohin!
. Eine Weile hindurch stand sie über die
Brüstung gelehnt und blickte in's Meer hinab;
seltsam wirre Gedanken drohte« sich ihrer zu
bemächtigen, doch sie riß sich gewaltsam loS,
drückte das Päckchen, das ihr fast hinab ge.
fallen wäre, fester an sich und sprach halblaut
vor sich hin: „Nein, nein, Gott hat sichtbar
über mir gewaltet, ich will dankbar sein und
meine Prüfung mit Geduld ertragen."
Die Sonne brach seht durch da» graue
Gewölk und spiegelte ihr leuchtendes Antlitz
in der im hellsten Grün schimmernde» Fluih.
ES war dies ein jo glückverheißendes Bild,
daß auch Malie bei diesem Anblick unbewußt
aufalhmele.
Leichtere» Schritte»' setzte sie ihre Wan­
derung, und zwar diesmal in entgegengesetzter
Richtung fort. Sie hatte die Wahl zweier
Wege und entschloß sich zu jenem, der sie über
„Washingkonmarket", den größten Marktplatz
New-Aorks, an einem ihr bekannten Trödler-
lade» vorbei z» dem „Ajylhause" führe«
sollte.
So sehr auch Marie ihre traurige Lage
und die noch traurigere Nothwendigkeit, welche
aus dieser hervorging, beschäftigte, konnte sie
doch nicht umhin, sich des großartigen An­
blickes zu erfreuen, welchen «Washingtonmarket"
— auf dem alle Leckerbissen, bereu sich der
Riesenmage« New-Aork- gierig bemächtigt,
ausgebreitet sind— zu dieser Stunde gesehen,
darbot.
Der Reichthum uuendlicher Meere, das
Wild gigantischer Wälder, die Früchte eiuer
überquillende» Begalazion, so wie die Pro­
dukte razionellster Viehzucht, werden hier in
überwältigenden Masse» und in der dem Auge
gefälligsten Art zum Laufe auSgeboleu. Süd
und Nord sendet die edelste« Gaben, mit wel-
chen eS die Natur bedacht, «ach diesem atlan­
tische« Emporium, daS für sich alle!« täglich
weit eine Million Menschen mit Speise
versieht.
Die Uhr schlug sieben. Bi» sie bei dem
Trödlerladen angelangt sei« würde, verging
eine weitere halbe Stunde, sagte sich Marie
und ließ de« Platz zur Lmke», um sich durch
ein Slraßeulabyrinth» welche- ihr bereit- ge­
läufig war, zu diesem zu begeben.
Der Erlös war ein kärglicher, zwei und
einen halben Dollar brachten die beide« Woll«
gegrnstände ei», und fünfzig Cents lieh man
ihr auf das Kreuzchrn. dessen sie sich nicht für
immer entäußern wollte.
Sie besaß also drei Dollars, im Asylhause
reichte diese Summe genau für einen Monat;
freilich hieß es da ausschließlich von Suppe
und Brod dürstig genug leben, und ant den
verschiedenen Gängen, die sie in der Anhoff-
nung einer Beschäftigung unternehmen würde,
auch nichts eine« Ccnls ausgeben.
Ziilerude« Schrittes uäherte sie sich der
Anstatt, die sich freundlich genug ansah, jetzt
wo die Sonne golden durch das noch grüne
Laub der sie umgebenden Bäume schimmerte.
Sie fand da» Thor offen und bei der
vorzüglich praktischen Einrichtung, welche in
Amerika allenthalben vorwaltet, wurde es ihr
auch ein Leichtes, sich in dem Gebäude ohne
weiteres Frage« zurrcht zu finde«.
Die Frau, welche dem Ausnahmslolale
vorstand, war ältlich, und ihre ausnehmend
sorgfältige Kleidung wies einen ängstlich beob­
achteten, quäkerhaiten Anstrich.
Marie brachte ihr Anliegen, so präziS
dies ihre geringe Kenntniß des Englischen zu­
ließ, vor und wollte die drei DollarS für
einen Monat verauS deponire», um der Sorge
für jene Zeit los zu sein, allein die Frau be­
merkte ihr, daß man daS Geld nur für eine
Woche voraus annehme, sie jedoch den restli­
che» Betrag, falls sie Solches wolle, bei der
Kaffa der Anstalt hinterlege» und später nach
Willkür darüber vrrjügeu könne.
Marie begnügte sich also, die siebzig CculS
für die nächst kommenden sieben Tage abzu­
liefern und behielt den Rest wohlverwahrt in
ihrer Tasche. Die Frau händigte ihr hierauf
zwei Marke» ein, die eine für das Bett, die
andere für das Brod und die Suppe: außerdem
hielt sie es auch nicht für überfliiffig Hinzen-
setzen, daß die Einzahlung für eine» Tag
gleichfalls hinreiche. Marie begab sich nun de«
Korridor entlang ia de» ihr bezeichneten Saal.
DaS Erste, was ihr inS Auge fiel, war
ein lebensgroßes Frauenbild der Eingangs-
thür gegenüber, wie die Aufschriit besagte, daS
Porträt der Gründerin der Anstalt.
I« dem geräumigen und gut ventilirlen
Saale stände« vierundzwanzig Betten, je zwölf
ia einer Reihe, jede» Bett trug eine Nummer,
welche mit derjenigen auf der Marke überein­
stimmte. Große Delikateste von Seite der
Gründerin bewies, daß Niemand von deu Ein­
tretenden seinen Namen zu nenne» brauchte.
Neben jedem Bette stand ein Kästchen, daS zum
Verschließen war und die gleiche Nummer trug
wie die Lagerstätte.
(Fortsetzung tolflt-)


[ 2023-06-29 10:33:05.654 - 19000514 - Seite 9 ]
veranstaltet
den 12., 13., 14., 15., 16. n. 17. Mai 1960 im Baumgarten in Prag eine
lkiih«mW»stliche Aiisstell««
.Aaisstellungs-Gruppen:
1. Landwirthschastliche Maschinen und Geräthe.
2. Zuchtvieh (Pferde, Rinder, Schweine und Schafe).
S. Ausstellung der Section für Milchwirthschaft (veranstaltet von der Section des böhm. Sbn-es-Culkur.NathrS für das KSnigreich
Böhmen und von der landw. Central-Gesellschaft).
4. Landwirthschastliche Producte und Bedarfsartikel.
5. Kunst, und Industrie-Erzeugnisse.
6. LebenSmittek-Ausstellung.
7. Geflügel-Ausstellung.
8. Hunde-Ausstellung.
Täglich finden kachliche VortrLgs statt. Den 17. 27»! eins Versammlung der Interessenten. für Milchwirthschaft,
Tägliche Vorstellung der Thiere im grossen Ausstellungsräume- Concerte der ETusik-Capelien des Präger
Sokol u. des prir\, hürgerl. Infant.-Corps. Eintritt QG h, für Linder 40 h« I09V3— 2
Fowler’sche Dampfpflüge.
Auf der Ausstellung der landwirthschastlichen Centralgesellschast für das Königreich
Böhmen im Bubentscher Parke in Prag vorn 12. bis 17. Mai 1900 werden
Fowler’sche Dampfpfltigapparaic
der allerneuesten Construction
ausgestellt werden, zu deren Besichtigung Interessenten höflichst eingeladen werden Von
eI©lMl UFowlep^ (Dö.,
Prag-Lieben.
10750—2
■TT Piin- iWS»>inV T.,-.».—
fcgac:
mtgRagtaagg?»
empfiehlt in reichster Auswahl
Xgnaz Gottwald, Prag
Grabes „Sgaisraksa**«
Glll
geprüfter
Heizer
durchaus nüchtern und Verläßlich
Wird sür dauernd« Stellung
Aufzunehmen gesucht. 10541-3
?- -ic nitni Wein- und Xeltca*
tcffcngeschäst tu Karlsbad wud
pr. ic;ort ein junger tüchtiger
Gonrmis
deutscher Nat.,verfceter Aus­
schneider, anszunebmen gesucht.
Antrüge mit Phoiographl« nnt.
^Cvmmis" an d. Adm» d, Bl.
1Ü77L-S
Für die se'blländige Leitung eineS
i. k. Postamtes in e>nem Fa»
brllsorte im Böbmerwaldr wird
eine
bewährte Kraft
deutscher Nationalität gesucht,
die betder Landessprachen mfisb-
tig ist. Off. nvt. Eh. .Ick. 6.«
,°N d. Ldm. H.Bl^ 1S77S-S.^
mijR'Tm&mijmTF'ma
*-s
voristzkichfler Kousseukzioii unter Sarantke fach­
gemäßer solider AuSführuna
offeriren 10965
©eckert rL Ilomolka,
Etablissement für Elektrotechnik,
Trag, Altstadt, kleine Karlsjnsse 43 neu.
Rekcnstrufzion und gntndliche Neviüon bestehender Zlttr-
»tieiter-Anlagen mildtersbetioleo oder anderen be«äbrtsa
Apparaten. Kostens der lchlügr nnd Kataloge gratis.
Einladung -■
zu der
»mMkHWkli orDrntl. KkiiNlil'ZkrsniüImg
des Präger Dombau-Vereines
für das Verwattungsjahr 1899
Dienstag, den 29. Mai 1900, um 4 Ohr Nachmittags im Alt-
städter Ratbhanse in Prag, 11010
Programm:
1. Erstattung des Jahresberichtes.
2. Bericht über die Vermögeus-Perwaltung.
3. Bericht der Revisoren.
4. Wahl des Pereinspräüdenten.
5. Wahl von 4 Dircc'oriumsmitglied'rn an Slelle der auK»
Ire-enden Herren: Mcnsgr. Dvmprcbs! Anton Hora, Johann
Enid!, Joses Zverina. Monigr. Tb. Dr. Franz Kräsl nul
für Herrn Emanuel Tonner auf 1 Jahr.
L Wahl der Revisoren für die Geld- und Material-Rechnung,
7. Berachnng über freie Anträge, falls solche bis 21. Lrar l. A
bet« Tireetorlnm schrrstl ch überreicht werden.
F5oM IirectorittM des Präger Aomöau-^ereines.
Hasthaus
sofort zu verpachten in der Nahe
zweier Bahnhöfe ». Eolonien.
Gutes u. klolteS Geschüst. Rähl
b. Äd. Auto» Kreis, Büru.
10771—S
Einige tüchtig«
Sclmilede
und Kesselschmiede finde»
dauernd« Bcscbäsrigung b. Brett»
feit, Danek K Co^ Aussig
S., 10733-2.


[ 2023-06-29 10:33:05.654 - 19000514 - Seite 10 ]
Sitte
neue, Neapler, 25fto. Körbe K 24,
brutto, Parade is, frische, K 70
brutto, dto. eingelegte 1 Flasche
k Liter K 2.60, 8 Flasche» zu
6 Liter K 20.—, Aepsel. schöne,
gelbe u. rotbwangige, I! 36—50.
Orangen
323 K 9.—
ICO K 9—
200 K 11.50
800 K 15.—
Limoni
200 K 7.50
250 K 8—
800 K 8.50
feine Smyrna-Fegen K 32,
feine Bolo-Feigcn X 30. Kranz­
felgen K 35, kleine Kränze X 83.
Honig-Carobe L 24. Datteln
Ealisat L 70, Datteln große
Alex. K 60, neue afrikanische
Nüsse K 42, dto. gebrannt«
K 54. seine Znaimer Gewürz­
gurke» 8 Fl. »6 Liter X >9.
Zwiebel, neue, K 14, dosn.
Pflamnen 11(712) K 42, Prlt-
ncllen, feinste, lichtgelbe, K 120.
Täglich frische Kirsche», Mispeln,
Spargel, Salat und alle frische
Genist'e.
Alles tranfiio mir Orig.-Colli,
bei Detailabuahme theuerer.
Scliröciensiiclis& Safränek
Prag, Schalengassr (Skorcpk»)
527, Telephon inlerurb. 30t.
11005
fiamüen, Locken
gut ü. billig bei
I. Lahoda, Fmrksvad.
9410—3
Mkrwg-Z
ste lNargarinbuttcr haben will,
bestelle nur bet Ig. Grumpt-
niann, Luitcrezport in Kaadcn.
Preise: I» 1 Ko. 51 kr., fein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Speiicbutter ^Specialität"
1 Ko. 75 kr. pr. Nachnahme
franco, Packung umsonst.
1058,-2
Solo-Spargel
ä 5 Kilo franco für st. 2.50,
täglich frisch und schön, Kirschen
zum 15. oder 20. Mai zum
Marktpreis versendet pr. Post-
nahme Franz Ianke, Görz.
10674 -3
Ein deutscher
Arbeiter,
welcher die Firniß- u. Lackfieberci
gründlich kennt und in derFar
benbranche einige Kenntnisse hat.
verläßlich u:.d rechtschaffen ist,
wird für dauernde Stellung ge­
sucht. Offerten mit Angab« seiner
Kenntnisse und Gebaltsan-
sprüche nebss Zcuguißab'chriften
wollen die Bewc her uut. Chiffre
„P. A. 763“ an Rudolf
Kosae, Prag, Graben 14,
einsenden. »10677—3
Offene Stelle.
SBct dem k. k. Post- n. Telegra
phenamt in Wolsersdors wird
eine in beiden Fächern geprüslc
Krall (Exp.ditor od Ezpcditori»)
znr Admluistration aufgenommen.
Geha t 35 st. monatlich u. freie
Wohnung. Antritt sofort. An­
trage an das obige Amt.
11006—1
Wüschtiiilliigelil
aller Systeme, o»ch Hobel
bftuk« liefert billig
Franz Fritsch,
luru-lepUU i- B.
2865
U e f*fcauf&
preiswertb
eilt dressirtes Reit- und
Kutschpferd,
Falb, Topvetponny, fehlerfrei,
eine besondere Schönheit-Spe­
cialität famm> Dattelgcschirr
und Mechanismus u. weißen
Rosihaar-Zicgeln herrührend
aus der Coucursiiiassa ccs Karls­
bader Rcitclnb, nebst einem be­
reits ganz neuen halbgedeäteu
Wagen r Auskunft ertheilt Jo­
sef Möscht, KarlSbad-
Bahnhvf. 10917—1
kni. Tschauder
jun,
Ialonfirnfabrik,
Braunau 1. B.
empfiehlt seine prä-
miirtcn, neuartigen
Holzroulcaux u
Jalousien.
ügsnisn
für Privaikundcn allerwärls ge
sucht. Preisblatt gratis.
9495—5
Wagen-Verkauf.
Drei halbgedeckre Kutschen-
wageu (PhaetvnSj,
ein 4sitz. Broom,
ein Steuertvagerl
werben zv:gen Rauinmangels so­
fort billiii^^ibgegeben. Näheres
bei Carl Lüftner, Iechnitz,
Toi, «netz, 10967—1
Nlld
Vogel- Ausstellung
bei
"V". P etzolci,
Prag,
Bergmannsgasse 394—1.
10851—2
r/iobel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 n.Jungmann-
straße benn Ed. Niedl»
9869
N Hatur-Weine
v.-rsende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
GarantievoUkonunener^ alurreinbeit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern auswärts, n. zw.:
Insel Capri, kralliger weißer Tischwcin.. ü Llr. 44 Heller
Uantagna, Gebirgswein, febr beliebt ...» Ltr. 40„
Salona, Blutwei» für Blutarme und Mageu-
kranke, ärztlich empfohlen» Llr. 50,
Lissaer, schwarzer Wein, stark..^...» Ltr. 36„
Bosco, dunkelrvth, mild» Ltr. 40*
Diese Preise stnd Zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fäffer nehme zum b erechn ete»
Pr-ise retour. Streng reelle Bedienung.
Mustercollection mit 10 Sorten, circa 5 Kgr.,
kostet Post 2 Kronen. Preisliste sende srauco.
Dessertweine
Tägliche Poslexpedition in Temijonen (Korbssasche) 3'/. Liter
Inhalt, u. zw.:
Marsala, hochfein, 5jäbrig, i» Ltr. 2— Kronen
a.srla,„ 3jährig, k Ltr. 1 40 0
Samos, griechischer W:in, ganz süß,. .4 Ltr. 175„
Malaga, 4jäbrlg» Ltr. 3.—„
Lao. Christi, 4sährig,» Ltr. 3 50„
Garantirte Original-Naturwaare.
beflcbend aus 3 Zimmer,, u.
Küche sammt Zubehör, ist
per lofort oder vo n ächsten
Quartal zn y.rmic'bcn. Näheres
,o der Thomasgasse Nr. 6 neu,
„u slatö trojkj“, (j. b. Haus­
besitzerin. 16-60—1
Bauholz
30 Stämme, schön, stark und
abgezimmert, ist prciswettb zu
verkaufen bei ^Carl b'üstncr
in Iechttitz, Böomen. li9lS-l
-t ni=.
Slebenbürger
Adresse: 10528—5
Edmund Pauk-feinexuorfas-Fimiie.
Bei gutem Lobn werden
M AMlilltelMM
und ein Lehrling für dauernde
Arbeit ausgenommen bei Ant«
Schniid, Dachdeckungsgefchäsl,
Saaz. 10877—2
Oorrrirarrzr's
klsisok-Lsiravt
dient snr augenblicklichen I
Herstellung einer voraüglichen
Kraflsnppe, verbessert sofort alle
laden Suppen, Saucen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nnr in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Beqxtemlicb-
keil, Zeitersparnis, Billigkeit und
ausserordontlichen Ausgiebigkeit.
Nnr echt mit dem Kamensmg
„L v. Liebig“ in blau quer durch
die Etiquette.
Kttildiimchuiig.
Die zu Folge Bewilligung der k. k. Statthalterei
vom 14. April 1900, Z. 61.452, nunmehr V0N dkN
Jahrmärkten in §cpl.aetrennten
liess- und Viehmärkte
finden ant letzten Dienstag in den Monaien Sprit,
Mai, Jnni, Juti, August, September und Hctover
des Jahres in tzept, der nächste
Dienstag, den 29. Mai 1900
GJÜüIJ
vorzügliche n. haltbare,» Ko,
75 kr., Probecolli 3 Ko.
mit Nachnahme fl. 3.63,
hochfeine Schinkcnwurst
Probecolli 3 Ko. mit:>,annäh­
me st. 5.33, feinste ungar. uiid
Beroneser sowie fümmll che Kä>e»
sor'en. Butter ». Eier eff. billigst
BflÜBIBil Pict& Co„
Prag» Kgl. Weinberge Nr»
636. Telephon 2795.
O
CO
o
TC:S!I58 Rcqi!sil:ire
sowie Bezirks:In,pcctoren
finden überaus vor>lci!!>a tr
Stellniig 6cim ^Globus", Le­
bens- u. Nenten-BerO- 6'eic!lich.,
Prag, IL, IungmannSstr.
14 n. 10845-8
54 kr.BaucMleisch.
Haleflcisch 74 lr., Pr.,gcr Eal.
68 kr., Krakauer Sa>. 75 kr.,
Spcckwurst 45 kr., P«ri rrwurst
90 kr., Brannschweiger Sal. 64
lr., Alles pr. 1 Ko.. 26 Stuck
Knackwürste ob. 26 St. Kren-
würiirl 1 st. off. von 5 >v 0 a»
I o h. L uxa, K g >. LL ei n bc rg: 500.
10190-6
Kleinere
statt.
Dürgormeistopami TepS,
am 8. Mai 1900.,
Der Biirstermeister: Dr. Zintl. w>tz in Ba'pern. 10751-4
mit Putzcylinder, rll.alzsckrot-
mnblc für ca. 1—1 '/* Pinte-
kraftc, beide neuen Syitems,
terner c,. 6—8 Pltr. Transnnf-
sion sammt Träger und :stienieii'-
schcibcn für 2 Pfcrd-tr., Samiin-
lichcs gebranä't, aber »och >n
tadellosem Zustande, und zu
kaufen gejuchi. Gest. An>r. er-
bclen unter „E- O. 5:>~ an die
Adm. d. BlaitcS. 10887—2
GcsnndeS troekencS
Wiesenheu
sowohl für Pferde als
Hornvieh liefert in ganzen
Waggonladungen L.'iichael
Low, Grosihandlnng rn
Bi ,e»z. Mähren. io35o-7
Tüchtige junge
Arbeiter
finden lohnende Beschästiaeng
in den Vereivegte» t>ba-
mottefabriken (vormals
...vttefi.
Knlmiz) Gesellschaft mit l
schranktcr Haftung, Markt st,e
10634-2
Verakltlrvrtiiqjtt Dtebattcur; Filter von Zentü.— Druck der Slotthatrerel-Buchdruckerri in Lrag.

