
[ 2023-06-29 10:47:49.704 - 19000809 - Seite 1 ]
Nr. 38L. Poimtrjtdji, 9. August. 3900.
.....i---.— ... m Pantheon niederze'egt. Der Tempel w rd
nach beendeter Traaerzeremoni- geschloffen nud erst
am Nachmittag für taS Publikum geöffart
werden.
Rom, 8. Aug. Der König empfing Nach­
mittags die fremden Fürstlichkeiten, die zu den
Leichen'e>erlichkeilen eingetroffen sind. Sonntag wird
König Viktor Emaauel »um erstenmale d>e
Minister -mpiangen und Dekrete uoterz ichaen.
K. Berlin, 9. Aug. Anläßlich der heutigen
Traoerfeier in Rom werden aus Beseht Kaiser
Wilhelm- von 10'/, bis 12'j, Uhr die großen
Glocken der KailerWilhelm Gedächtniß-
kirchr geläutet.
(Weitere Berichte folgen rückwärts.)
Das Pantheonjtt Wom.
Seit jeder, so wird in der .Wiener Abendpost*
über die letzte Ruhestätte de» König» Humbert ge­
schrieben, galt das Pantheon für das schönste Denk­
mal korinthischer Ordnung und, trotz vielfach erlittener
Unbill, für da- besterbalteve au- dem klaffischen
Blterlbum in Rom. An diesem Hauptwerk« der
Baatuost alitten olle Wandlungen de- Zeitgeschmackes
ohne merkliche Spur ob. Die schlechte Größe de-
Plane-, die edle Reiaheit der Verhältnisse sprechen
eindrnilich zum Gemüihe stimmen zor Eorsirchi
und leiten in» Erbabene, ohne durch oiederwerfinde
Maße dem Menschen seine Kleiuheit und Nichtigkeit
zum Bewußtsein zu briageo.... Eine Halbkugel
r»dl auf zylindrischer Basis. Der Durchmiffer enl-
lpricht der Gisammtböhc. Dos L-cht strömt von oben
durch einen ungedeckten, kreisförmigen Busschuitt e>n.
Dem runden ist ein geradlin-qer Baukürper, ein
Söulenportiku-, vorgelug-rt. Azrivva hat während
seine- dritten Konsnlttes das Pa itbeoit erbauen
loffen, im Jabre 727 nach der römischen Zeitrechnung,
86 v. Cdr. Wie viel von dem beatigea Hause diesen!
Urbaa noch angehört, oder vielmehr dem späteren
Erneuerer Hadrian, das ist sehr schwierig zu ent­
scheiden. Der Name »Pantheon* rührt von der an
die Himmel-wölbnog erinnernde« Kuppel her. Agrippa
»rtnnnmia^nnrprn, »rf täglicher j ««nntNch
1 »ittitii.* >ino. «iuzeln« R «nn>
in nJfni AeilchleizKätten zwei Heller.
Anlernte Lntten per ^etitzetle tnf »er inneren Seite 30 Artet,
nnf »er lejten Seite »«Keller nnd in »er »n»rt» ,,ch!n,eten»rt"
«o Keller An»,n«»-Iiilinlen in nllen «chetlen »er Ktn»t.
widmete dem »Heiliglbum* die Statae des Ju'ias
Cäsar. Die seinige und die de- August, s fanden
unter dem Portikus ihre Aufstellung, in dea beiden
großen Nischen, die mau nah h:nte sieht.
Früher maß da- Bauwerk eine» viel glanzvolle­
ren Eindruck aemacht baden als heute. D>» Kuppel­
dach war mit Er» gedeckt; das Giebelfeld praug'e
im reichen Figurenschmnck, den der Athener Diogenes
angefertigt hatte, und da- Dach war ringsum m t
Statuen bevölkert.
Unter dem jetzigen antiken Faßboden in der Rotunde
soll noch ein zwei Meter tieferer und w eder um einen
Meter tiefer noch ein dritter liegen. Früher ablaugte
mau vom Portikus an- über Stufen in den Temvel-
ranm hinab wie in ein Bad. Die au- einem einzigen
Stück Granit gebrochene» antike, Säulen des Pur-
likus gebvren zu den schönsten, die au» dem Alter­
thum erhalten sind. Sie tragen eia Fronton, in dessen
Mitte sich früher ein vergoldetes Bronzerelief befand.
Auch alle Qu-rbalken waren mit Erz beschlagen.
9374 P'untz Nägel dienten zar Befestigung der
Mctallmaffea au dem Gemäuer, und diele wogen
mehr als 45 Millionen Pfund. Die Maner deS Por­
tikus war mit Marmor bekleidet. Die Hanpkvforte
b«s Temvel-, in einen gewalttgen Marmorrabmen
gefaßt, liegt schon im Kreisbogen: Bilaster au»
kaouelrter Bronze, der Boden afrikanischer. Thür­
stock und Architrav weißer Marmor. Das Fnuere de-
Tempel- vereint Eleganz mit Majestät. Wer es ein­
mal betrat, vergißt die feierlich erhebende Stimmung
nicht wieder, die ihn umsing.
In diesem erhabene, Raume, wo nichts an die
Schrecken de- Tode- erinnert, wird König Humbert
rubea, hier, wo auch Viktor Emanuel und der un­
sterbliche Meister Raphael schlummern. Au- dem
„occhio*, dem Auge der Koppel, wird der italieuilche
H mmel hereinschauen. die südliche Sonne ihre Glutb-
pfeile in die marmorne Kühle ienden, Nachts der
silberne Mond herauskommen und lein bleiches Licht
aasgießen über die Mosaiken und Flie'en des einli-
aen Pantheon des Agrippa— der Kirche Sancta
Maria ad martjrres, die der Volksmaad venat:
Laut« Maria Rotoudal
Die DerschwLrung.
Die »Böller Nachrichten* sind in der Lage sebr
einzehevde Nachrichten über da- Komplott gegen das
Leben König HombertS ,a veröffe^ tliche«, die sehr
wahrscheinlich klingen. E» beißt darin: Da? mit der
Ermordung König Homberts schließende Komplott des
AoarchisteabuudeS lateinischer Zange ist voomebr in
ollen Einzelheiten erwiesen nah der Weg genau
festgestellt, Welchen Brelsi und die Hönv'er der
Verschwörung vom I. Juni biS »um 83. F-l',
d. d. von Paiersoa (New-Jersey) über New-Aork
nach Moaza, zurückgelegt haben. Die Hänpt-r des
Verbrechens sind: Gaetano Brelsi, der italienische
Trievtiner Lanner, der ToSkaner Qointovalle von
der Insel Elba und ein vierter, Unbekannter.
Dieser letzter«, ein hochgewach'ener, blonder, bart­
loser Mann, gilt ol» der Oraauisalor und
Generosiabschef des Mordfeldzages. I" den Unter-
snchnvgsaklea beißt er der »Schweiger.* Es ist zweifel­
los, daß der Schweiger italienilch verstand, ober nur
englisch sprach. Breffis Revolver ist in Paterson tun
den horrenden Preis voa 18 Dollar? gekauft worden;
es ist eine Preziffionswaffe vollendeter Art. Bressi
selbst halte sehr re>che Mittel ,ur Verfügung, die er
auch mit vollen Händen ausstreut«. Die Anarchisten
Italiens, Frankreichs und Paierlous scheinender
Mehrzahl nach eingeweiht gewesen ,n sein. Es war
auch alle- vorbereitet, um dre Flucht Bresiis »o er-
möglichr», doch daS ginareifen der krästigeu Turne-


[ 2023-06-29 10:47:49.704 - 19000809 - Seite 2 ]
jnb Feoerwehrleoke, weiße den Attentäter festhielten,
vereitelie den Plan der Flucht.
o
Rom, 8. Aug. Giooauni Furvo aus Ivri
wurde wegen Verherrlichung deS königsniordrs zu
sechs Monaten Gefängniß, Filippe Ricci ans Pe-
joro, welcher den Bürgermeister beleidigt und Rufe
„Es lebe die Anarchie l" ausgestvsseu halle, zu zwei
Jahren Kerker verurtheilt.
o. PeterSbnrg» 9. August. Die hier lebenden
Italiener stehen unter scharfer Beobachtung.
Dieier Tage verbaltete die Polizei drei Männer, bet
denen Schriftstücke verdächtigen Inhaltes gefunden
erden war-m Zwei davon waren Artisten eines
wanetelolaleS.
0—
Zur Tagesgeschichte.
D en Geburtstag des Kaisers
wird der Verband der Radfahrer Oesterreichs
in Wien durch eine» Huldigungslampionkorso
feiern. Der Zug wird sich vom Prater zum
RathhauS begebe».— Die Wiener Kranke»,
anstalten feiern den 70. Geburtstag des Mon­
archen durch FestgolleSdienste i» den dekorirte»
Spitalskirchen.
Der ungarische MinisterprLsi-
deut v. Szekl ist gestern nach Jschl ab-
gereist. Er war Früh aus Budapest in Wien
eingetroffen und hatte im Laufe des Vormit­
tags eine Besprechung mit dem Ministerpräst-
denken Hrn. Dr. v. K ö r b e r.
Zu der bevorstehenden ReichSrathS<
erganzungSwahl aus der Handels,
kammer in der Bukowina fanden bereits
mehre Wählerversammlunge» statt. Der kais.
Rath Hypothekenbankdireklor Ferdinand
Meyer wurde auf Grund seines das
MinisteriumSörber untestützende»
Programms als Kandidat nominirt.
Josef Szlävy von Orkan y, der
ehemalige Reichsfinanzminister, starb gestern im
hohen Alter von 85 Jahren in Zsiiva-Usfalo.
Seine Wirksamkeit an der Spitze des Reichsfinanz.
amles fiel in eine Zeit, da die bosnische Frage
bedeutende Schwierigkeiten zu lösen gab. Bi»
in die jüngste Zeit herein gehörte er dem
öffentlichen Leben an. Boa 1894 bis 1896 war
er Präsident des MagnatenhauieS. Im Jghre
1870 war er ungarischer Handelsminister und
1872 bekteidete er einige Monate daS Amt
eines ungarischen Ministerpräsidenten. Die
Würde des LronhüterS hatte er feit 1832 bis
an sein Lebensende inne. Er war ein Soldaten­
kind und im Wiener Theresianum hatte er feine
Erziehung genossen.— Siaatssekretär Gro-
mon, der Se. Majestät den Kaiser von dem
Tode des KronhüterS von Szlävy benach.
richtigt hatte, erhielt aus Jschl nachstehendes
Telegramm: „Se. k. u. k. Apostolische
Majestät geruhe« Euere Exzellenz zu braus»
tragen, den Hinterbliebenen des Kronhüters
von Szlävy AllerhöchstdeSselben ausrichtigsie
Theilnahme bekannt zu gebe». G. d. K. Paar."
— Von Seile der Regierung wird Staats,
sekretär Gromo» an der Leichenfeier theilneh-
wen. Ein Offizier und 16 Man» der Krön»
wache werden zum Leichenbegängaiß ausrücke».
Vom Kriegsschauplatze in Trans,
vaal wird gemeldet, daß die britische» Trup.
pe» langsam gegen Machadodorp vor.
rücken. Eine Kolonne geht von M i d d e l-
bürg, eine andere vom Süden her vor. Die
Buren solle» den von Süden her kommen«
den Truppen nur geringen Wider-
stand entgegensetzen.
Graf Lamödorff.
Die Frage der Nachfolge d-s Grase» Murawiew
ist Leibst. Gras Wladimir Nikolasewic 2» msdorjf,
welcher fett dem Sl. Juni mit der zeitweiligen Leitung
d>s rallischen Ministeriums deS Seufzern betraut war,
ist nun z o m Verweser d eles MiufftcriamS er­
nannt werten.
Sein Name hat in der russischen Diplomazie,
deren Reihen er feit mehr olS dreißig Jahren ange­
hört. einen guten Klang: die Gediegenheit feiner
ArbeitSinetdvre und seine volle Beherrschung des die
ganze Welipoliiik umfassenden Materials der russi­
schen Politik werden ia den genannten Kreis?» etn»
stimmig anerkannt. Seit dem November 1866 steht
Grat Lom-dorfs im Dienste deS russischen Ministe­
riums des Aeußern und ist wiederholt mtt der Er-
inllung verantwortungsvoller Mftsioneu lictraut wor­
den. Seine dienstliche Laujb'ha begann er im De­
partement für innere Beziehungen, 1872 wurde er
zum zweiten Sekretär der Kanzlei des Ministeriums
ernannt und erbiet drei Jahre lpälec den Posten des
ersteu Sekretärs. Nachdem der Gras den damaligen
Reich-kanzler Fürsten Goitlchakow »och Berlin »um
Kongresse bealeiiet hatte, wurde er in den Iabre»
1878 bis 1881 designirt, mit dem Kaiser Alexander II.
nach Livodia zu gehe», in besten Gefolge er 1379
auch nach Alexaodrowo kam. Nach der Tbionbestel-
gung deS Kaisers Alexander III. begleitete Gras
LamSdorff den Monarchen noch Danzig und erhielt
>m nächsten Jahre den Posten der Direklors der
Kanttei des M nisteriams deS AnsivSrtiq.,. Im
Sommer der Jahr« 1881, 1882 and 1838 befand »ch
G>a> Lamsdorst mit dem Staatssekretär GierS beim
Kaiser in Peterbof, beglei'ete 1881 denselben bei der
Kaiter-Zusammenkunsl nach Slierniewice und «>n
Jahr später nach ttreinlier. 1886 eilolgte die Er»
nenvuog des Groieo zum älteren Rothe des Mini­
steriums. Als nach dem plötzlichen Tode deS Fürsten
Lobanow-Rostowski Staats ekrelär Schtfchkin den
Bejrhl erhielt, da» Kaiierpaar aus der Auslandsreise
zu begleiten, wurde Gras LamSorff mit drr zeit«
weiligen Leitung des PtinifterlumS des Auswärtigen
b; auf tragt und 1897 zum Gehilfen de» damaligen
MioisterS Grafen Murawiew eruaaut.
China.
Der Vormarsch der Verbündeten gegen
Peking hat, w e nun feststeht, thatsächlich be«
gönnen; auch ist bereits das auf dem Wege
dahin liegende, von den Ehiaesen stark befestigte
Peitsang genommen worden. Einzel­
heiten über die bisher geführten^ Kämpfe sehten
noch; doch wird von Sr. Majestät schiff „Z e n t a"
nach Wien berichtet, daß Peitsang am ö. d. M.
erobert wurde und daß sich auch 60 Mann
von d e r „Z e n t a" a» dem Kampse
betheiligteu. Bisher seien keine Ver­
luste derselben gemeldet worden. Die chinesi»
scheu Truppen habe» sich geflüchtet.
Die Lage der Fremde» in Peking
ist fortdauernd eine äußerst bedrängte und ge­
fährliche. Die Meldung, daß dieselben am 2. d.
M. mit Geleite von der Hauptstadt nach
Tientsi» aufgebrochen seien, bestätigt sich nicht,
vielmehr traf in Berlin ein schon v o m 4. d.
M. d a t i r t e s Telegramm des ersten Lega-
zionssekretärs der deutschen Gesandtschast in
Peking, Below, ein, welche» besagt, die Lage
sei seit dem 21. v. M. unverändert. Zwar
würden vo» de» chinesischen Truppen keine
Massenangrisse gegen die Fremden unternommen
und auch das Granatseuer sei eingestellt worden.
Doch werde noch immer vereinzeltes Gewehr­
feuer unterhalten. Der Gesundheitszustand der
Gesandtschastsmitglieder sei ein v-rhäitnißmäßig
guter. Die Verwundeten befänden sich auf dem
Wege der Besserung. Der Dolmetsch EordeS,
der mit dem Freiherrn vo» Ketteler gleich,
zeitig angegriffen, sich jedoch, obzwar ver-
mundet, retten konnte, sei wieder hergestellt.
Weiter liegt »och je eine Depesche des i t a-
l i e n i s ch e n so wie des amerikanischen
Gesandten in Peking vor; beide sind je-
doch nicht darirt, welcher Umstand sie verdächtig
erscheinen läßt. Die Meldung des italienischen
Gesandte» enthält nichts Neues, die des ame­
rikanischen Gesandten E o n g e r schildert die
Lage als eine bcdenkliche. Die chinesische Re­
gierung bestehe daran!, daß die Gesandten P e-
kingverlassen, doch wäre dies ihr s f*
4* c„ e r.® 0 *?• Die kaiserlichen Truppen rich­
ten täglich ein Gewehrfeuer gegen die Frem,
den, denen es bereits an Munizion und Mund,
vorrath mangle. Zwei fortschrittliche Mitgliedcr
des Tsungli-Namea seien geköpft worden. Etne
vom 3. d. M. datirte Depesche des englische»
Gesandten Maedonald bestätigt es gleich,
salls, daß die Fremden noch mtt Gewehren
beschossen werden; sonst sei alles wohl. -7
Was die Truppenmacht der Chinesen
in Peking anbetrifft, so soll dieselbe 25.000
Mann stark sein.
Die Bewegung breitet sich täglich mehr
aas. Wie wir bereits gemeldet beben, hegt man be«
«itJ in ©ibanflbai Befürchtungen färbn Zukunft.
Rnn wird berichtet, bah die Marineoffiziere aller dort
vertretenen Mächte in sr eun ds chas,,, ch er Weise
«emernlame Maßnahmen zar B e r t h e i b i g n» q deS
Orte- treffen. Admiral Seymour ist der älteste
dortige Offizier, ihm folgt der holländische Komman,
daol. Auch im äußersten Süden des Reiche-
machen sich Anzeichen von Unruhen bemerkbar.
In Folge reffen baden sich in den Distrikten Sanon
■nt> Tuagkiing auf de» Roth der Mandarine alle
Missionäre von ihren Stazioaen zurückgezogen.
In Kanton soll noch Alle- ruhig sein.
Peking.
London, 8. Aug. Unterhaus. Brodrich
theilt mit: Wir baden soeben zwei Telegramme er-
holten, eines in Chiffern von Macdonald, datirt
von Peking 8. d. M., welches lautet: Ich habe
bente Jdr durch den chinesischen Gesandten befördertes
Chiffre-Telegramm erhalten. Das Gejchüysene»
bat am 16. Juli aufgehört, aber das G e»
wehrseuer wurde Wildem von der chinesi chen
durch Regieru-gstruppen und Boxer gehaltenen Stel­
lung in Zwijchenräumeu fortgesetzt. Wir erlitten da­
durch geringe Verluste. Bier Engländer sind
get öd te t, verwandet 26. Alle Verwundeten sind
mtt ei er Ausnahme wohlauf. Die übrigen Engländer
in der Gesandtschaft befinde» sich wodl, ebenso die
ganz« Besatzung. Der Gesammtverlost beträgt 60
Todte und 110 Verwundete. Wir haben un­
sere Beseitigungen verstärkt und haben itt der Ge­
sandtschaft mehr als 390 Frauen uvd St i ober.
Die chinesische Regierung verweigerte uns bitlzcr die
Erlaubniß, chiffci« zu telegravhiren." Hieraus ergibt
sich, beinerkt Brodnck, daß Macdonald wohlbehalten
ist. (Beifall.) Wir haben auch Jnformazioil bezüglich
des Vormarsches. E>n Telegramm unseres
Koutreadmirals in China, aus Tschlsu vom 6. Au-
gnst meldet: »Die Verbündeten, etwa 12,000 Mann
stark, griffen lieute Früh eneraiich die chinesi che Lttel-
luag bei Hstk», ei.oa zwei Meilen von Ttentan au.
Die Chinesen wurde» vertrieben und zogen
sich nordwärts zurück, verfolgt von den Verbündeten,
die daran» Peitsang besetzte». Transporte folgen
den Truppen z» Wasser und zu Lande. Der stlor»
marsetz nach Peking hat begonnen.
R. London, 9. August. Von SLan-hai-Kwau
aaS ist ein 15.000 Mann starkes japanische-
Ko r pS ausmartchir». da« angeblich nur mehr wenige
Märsche van Peking steht. Es umgeht die Stellungen
der Chinesen bei Aang-tiun und will verhindern, daß
die wilden Horden Dung-fu-siaagS »ach Peking zurück­
fallen.
Tientsia.
R. London, 9. August. Der Vorstoß gegen
Peitsang hatte nur eine» aufklärenden
Zweck. Die Chinesen dielte« sich so tapfer, daß die
ganze Absicht, die Srsorschang der Lage bis Aaugtsua
nicht «klang.
London, 8. August. Reuter'S Bureau meldet
anS Tientlin vom 28. Juli: In den letzten Tagen
ist der P e i b 0 beträchtlich gestiegen, was aus die
starken Regengüffe in der Gegend flußaufwärts hin­
deutet, die wahrscheinlich stark« Uedersrbwem-
inungen au vielen Punkten der Bormarlchlinie zur
Folge haben werden. Pur gewöhnlichen Regenzeit »st
die ganze Gegend zu beidm Seiten der Straße, so-
wett das Auge reicht eia unermeßlicher See, was den
B 0 r m a r> ch aus diesem Wege unmöglich macht.
Denselben Schwierigkeiten begegnet das Vordringen
auf dem Flubwege; doch kommen hier noch dw
starken (Negenströme und llntiesra au den Krümmun­
gen rn Betracht, abgesehen von den Hinderniffea, die
die Chiueun an einigen Punkten künstlich derstellem
Während der baldige Vormarsch von I dermann al»
dringend nothwendig anerkannt wird, darf uicht ver-
s-tff-u werden, daß die L»h,e»»«it b»


[ 2023-06-29 10:47:49.704 - 19000809 - Seite 3 ]
weitem W* schlechteste ju einem Feldinge in Nord-
Chuia fei.
Die Mächte.
Washington, 7. Aug. (Reuter.) Nach einer
Konferenz, die zwischen dem Präsidenten Mac
Kinl ev, dem fieÜB’rtretetiben Slaatrlsfreläc Adee,
dem Sekretär deS KrieeSomtrs Rost und dem Ge-
ueraladjlltavten Corbi» siattfard. wurde hen'e
Früh an den omerikan scheu Konsul Gordoow in
Schanghai ein Kabell-legromm vbersondt ,»r Ueber-
mitilnvg an die derzeitige chi»esi'che Regierung durch
L'-Hung-T!ch:i'g. Scheng oder anderen. Dem Ver­
nehmen nach wird dieri» mit Nachdruck erklärt, taft
ein Vorgeben nu »er,üglich erforderlich
ist; die Mittheilung sorickt zwar nicht dir-kt von
eiv'M Ultimatum, ist aber sehr bestimmt gebaltev.
Die Beamte» io Washington erachten d>« Lage
gouaer« audde' andern für s e b r gefährlich.
Die Regierung ermabnie Cong-r, guten Muthes zu
sei» uud machte ibm Mittheilung vou dem nahe be»
versiebenden Entsatz.
Washinaton, 8. Aug. Es wirb nunmehr zu­
gegeben, daß de Dev? che au den Konsul Gobere
thatsächlich ein Ultimatum darstelle, da die Logt
unerträglich sei. Sä sind Vorkehrungen getroffen, nm,
falls es notbwendig werden sollte, fcioit Briten
Truppe» von L»»o« noch China zu schicken.
Schanghai, 8- Aug. (Reuter.) Aus amtlicher
Quelle verlaute«, Admiral S eym v ur babe mit dem
Vizekönig Vorbereitungen Wege» der Besetzung
der Fremdenuiederlasluag i» Schaxg-
Hai durch die Engländer getroffen.
Präger uud Provinzial-Nachrichten.
Allerhöchste Bestätigung. Se. Majestät
der Kaiser bat mit Allr:höchsicr Enllchließung vom
13. Juli die Wiederhast des Jobaun Kvasv>!:o,
Eastwirtbes in Wo'üao. »um Obmaun der Beziris-
vrltretvug in Wo-nan bestä'iot.,
Fürst Erzbischvk Freiherr v. SkrbenSky
triff« deute ia seiner R>si^caz 'Brezan. oberhalb
Zävist ein. Der Herr Fürft-Erzbischos dürste am 16.
d. M. von bort «och Prag zurückk-h-ni.
,•« Kirckli-he Feier. Da der Orden der k. ?.
Kapuziner im Jahre 1600 iu Prig riuzesübrt wurde,
so wird dieses 300jährrge Jubiläum iu diesen Tagen,
uud zwar den II., 12. und 13. d. M. in der Kapu-
ziner-OrdenSIirche auf dem Hradschio folgender Weise
gefeie:t: Samstag, de.: II. d. M. um 10 llhr Vor-
mittags die deutsche Predigt und Hochamt, Nach«
rni'tag- um 4 Uhr die böhmische Predigt und Segen.
Sonntag den 12. uud Montag den 13. d. M. dieselbe
Ordnung. Montag wird die Feierlichkeit mit einem
»Te voara" geschloffen.
,*• Tra»ergotkesdke»st. Für König Humbert
von Italien veranstalteten beute um 10 Uhr Vor-
»iitsgS die bitßgt italienifche Kougregazio» uud
deren Waiseniustitnt in der italienische» Kapelle eine»
TrauergotieSdienst, welche» der Herr Grueralgroß-
Meister des ritterlichen Krcuzhrrr«notd«»- Dr. Hvräk
unter zahl reicher geistlicher Lffistev» »elebririe. Bar
dem schwarzverbüllte» Altare, welchen Blumen«
dosqoetS stankirlev. worein oaatenm ckolari» errichtet,
auf dessen linker Seite die traueromstorte Fahne de'
Waiseuinststates aufgestellt war. Schön« Kränze
mit Schleife» i» den italienische» Farben
hatte» das Waiseoinstitat, und de« Direktor,
Herr Odoarb» Romanes«, gewidmet. De« Trauer-
feier, bei welcher L-bler's Requiem aufgeführt wurde,
wsdoten außer dem Direktorium der italienilcheu
Kongregaziaa und zahlreiche» Mitgliedern der hiesige»
italienischen Koloaie Vertreter des deutschen, franzö«
stich-a und schweiirrischrn Konsulats a». Die Looist»
Itatiaaa cki BeneQcenct uud der Ciroolo Italiano
habe» fich, wie uns die Herren Staaich »ud Taffolo
MittheUen, in Folge vou MoönuagkvrrschiebenhtUeu,
v» der Tranrrs-ier nicht betheSIgl.
»*» Gmll Ritter von Skoda -f. Mit Emil
wttet Vo» Skoda, der gestern bei TaärSanbnrch auf
** r Fahrt von Tasteio nach Wien rm Elsenbahn-
Loupt plötzlich starb, hat Oesterreich rinea Mas»
verloren, der unter den bedeutenden Söhne» unseres
Loterlaudes in der erste» ReÄe stnsd. Für dir Wett­
bewerbsfähigkeit Böhme,» 1« WirthschaftSlebe» aller
Ma,tonen bat fein Unternehmungsgeist das glänzendste
Zeugniß abgelegt. Für rmeS der wichtigsten Ge-
Liete. die Ausrüstung der Wehrmacht, hat seine Pro«
bukzion den Weltmarkt erobert. In Egrr als der
Sob» de» LandeSsauitätsreferruteu Franz v. Skoda
1834 geboren« hat er 1866« Pilsen mit bescheidenen
Geldmitteln, dir ihm fein Oheim, der berühmte
Kliniker Hokratd v. Skoda, lieh, die große» „Skoda-
Werkr" geschaffen, deren Eizeugniffe, namentlich für
/Geschütze und Panzerung, mit Deutschland und Eug-
laud in ersolgreiche Koukurien, traten. In der Landes«
AussttlUutg t» Prag i« Jahre 1841 war es ihm
vergönnt, vor Sr. Masestät dem Kaiser und
zuvor bei der Eröffuuug der Ausstellung vor Sr.
k. u. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Karl
Ludwig die Konstruktion und Bejchaffeuh-it seiner
Geschütze zu erläutern. Er wurde mit der eisernen
Krone 3. Klaffe ausjezeichuet, und seit dem oorigeu
Jahre gehörte er tarn Herrenhaufe an. Besonders
verdienstlich gestaltete sich auch leill Wirken durch die
Fürsorge gegenüber seiueu Beamten und Arbeiteru.
Die Statute« des Zwe«gv«relues der OriS'
gruppe des LereaudeS der hopjeu» und loudw'rlh-
schosilichen Arbeiter ia Briefen, deS laudwiribichait-
Üchea Lrk'vereinS in Wiefentbal, deS Vereins für
Krankenpflege in Trauieoan, dann die obgeäoder-
ten Slotute» des Verein-»Germania" der Hoch-
schüier ia Prag, des deutichen laad- und sorstwlrth-
lchastlichea BezirksvereinS ia Badweis, sowie jene deS
.Deut'che» Fußballklub" ia Prag, sind von der
k. k. Stattb^lierei b-stäiigt worden.
Die postkombiuirte Telegravheu-
Stazion BranveiSl vurre für dea ailgemeinen
Telegraphen-üer'ebr eröffnet.
LaodeS-Alters-Reuteu-Anstalt. (Koller
Franz Jos pd I. Landrs^ersicheruagsiond). In der
letzlev, aui 28. v. M. abgeballeuea Derekzionksitzung
wurden 41 neue Versicherte angenommen (>m lausenden
Jabre 37S), wodurch die Zahl der Bersichertea auf
3747 erwachsen ist. Seit 1. Jäner l. I. wurden S312
Einlagen geleistet ia Summa von 135.436 K. Eine
we le.e Reoic wurde zar Aaszodlang angewiesen. D«e
Zahl der angewiesenen Realen berrägt souach 112 in
Summa von 44.616 K 64 h. Nähere Belehrungen
aibt oder kostenlos versendet die Avstaltskavzlei ia
Prag IU., bei Moniag.
,% Deutsch-österreichischer Lehrertag. Aus
Auffig, 8. d. M., wird bei chtet: Zu dea wichtigsten
Berathungs Gegevstäudeu des deritsch-öfterrelchlsten
Lehreriageö zahlt das beute vo» Direltor Holcralrk
(Wien) erstattete Referat über dir Gehaltssrage. Nach
ein gehender Darlegung der Schwrerrgkeilea^ welche
einer Regelung der Lebrergehalte eutgegeusteheu, be-
autroatc Redner mehre gruadlötzliche Bestimmungen,
iu welche i unter Anderem hervorgehoben wird, daß
eine wirksame Regeluuß der Lebrergehalte nur durch
eine Einrelhuirg derfelbeu in d» 11., Ilch, 4.
und 8. Raugsklaffe zu gewärtige» sei und daß
den Landtagen uud Gemeiadeu durch eutlprecheod«
Staatszufchuffe »u dea Lehrergehalteu die uolb-
wendige Unterstützung gegeben werde. Werter wird
dir Regierung gebeten, i» den Vertretung-körpern
owsi die vollkommen unzuläuglichen GehaltS», Beför»
dernogS- und PeusiooS-Verdältnisse der Lsterreichi-
scheu Lehrer mit ollem Nachdrucke divzaweise» uud
durch eutsprechende (Jehalttvorlageu d>e Regelung
der Ledrergedalie als unerläßlich z» befürworten.
Nachdem schließlich eine solche Regelung der Gehalte
vielfache und größere Zeit erfordernde Vorarbertea
erheischt, wöge» sich die Landtage fowie die Gemeinde»
durch entsprechende Gehaltszulage» bestimmt finde»,
die dringende Rotblazr der Ledrer in erleichleru. Die
Antrüge de» Direktor- Holezabek wurden vom Leh­
rerlage angenomme».
Der Zentralverelu der böhmische»
Lehrervrreime hat am 8. d. M. i» Anwesenheit
vou 3 2 Telegirtrn in Saale der »MeiUaski Be-
•eda* in Prag ein« Drlegir»envekta»miuug ebge-
halten, j» welcher ». L. die Frare der Regnlrrnng
der Lebrergehalte eingehend be'prochea und eine Re»
foluzion brfchloff'N wurde, die fich mit dieser Angrle-
geuhcit eingehend besaßt.
Ziehung der A»fichtSkart»«-L»tterte.
Der Benin vom »Gvtdesen Kren»" i» Wien gibt
bekannt, daß mit Lew lligung des k. k. FinauzMta«-
itenumS die Ziehung der Aunchtskorteu-Loiterre vom
13. d. M. auf de» S. Dezember d. I. verschoben
wurde.
m\ Dröckensperrr. Anläßlich d«r vorzuneh­
menden Reparatur der Holzbrdcke iu Debi her J»ng-
bnnzlon in Zag« der Renkolin—Zittaner Reichsstraßr
wird dieselbe vom 13. bis lukinsive 18. d.M. für den
Gelammtverkehr abgesperrt. Ja dieser Zeit muffe» die
schwere» Fuhrwerke von Jangdauzla» über Trenci»
»nd «Vakov gegen Weißwaffer »ab in umgekehrter
Richtung verkehren, die lerchte» Fuhrwerke könne»
ade: die Brücke bei Rozä^vw paffirr».
Wahlansschreidunge». Da» heutige
Amtsblatt zur roger Zeitung" enthält die Knud-
waLuuzen der k. k. Statthalter«! betreffend die Wahl»
auSichreibungeu der Wähle» der Beiiitzer »ab Erlatz-
mäistt de» t. L Sewerdegerich««» i» Prng, sowie der
gewerbliche» Beisitzer des Ber»s»ngrzerich!e- daselbst,
der Wahlen der Beisitzer »ud Ersatzmänner de» k. k.
GewerbegerichtrS i» Trplitz. Auffig a. d. Elbe and
Pillen.
**« SträfliagStranS»»rt. Gestern Früh
wurde« aul dem hiesiae« Begirk-gerichtSarreste wegen
tlebersüLung 1ü Sträflmge »ach Schlau überführt.
»*, Ek» exotische» DölLlef«, Riffala»
Derwische au» Afrilo, bat sich auf der Hetziasel
hässlich niedergelaffen. Die dunkeln Söhne de»
du»ke!strn ErdtheckiS sehen gar wunderlich an».
Trommel» und Tambarineaklaug beglsttet ihr«
reiig ölea Uebungen, die in Heulen, Klage» und
einem erschöpfenden wilden Tanze bestehen. Einzeln«
breanen sich an einer breo-ienden Fackel Brnst and
Arme, ein Anderer läßt sich lange Rägel und Nadel»
ia den Leib treiben, «i» Dritter spaziert oemötblich
aus glühenden Kohlen, der Eine, offenbar der Biffigst^
vergnügt sich daran G!as zu beißen und insbesondere
ein kräsliger Geselle,^ ei» Held vom Scheitel bis zar
Soble, speist nach jeder Mahlzeit mic Behagen ein«
— Blindschleiche zum Deffert. Auch die übrige»
Produkzionen siad sebenswerlh. Daß ober die
Ichwarzea Gäste sich mit d-m Verkanse von Ausichts-
Postkarten zweifelhafter Provenienz belchästige»,
zeigt, daß sie für .kalinrelle" Nenerangea sehr
empfänglich sind.
•% Ein unvorsichtige« Oelozipedist. Der
Kommis Wenzel Koloorat fuhr gestern Vormittag»
durch die Zsltiier-afse auf einem Fahrrad so unvor­
sichtig, daß er den 3'/, Jabre alten Soda Viktor de»
Äeschäftsagenteu Heinrich Bondy zn Bodra riß und
überfuhr. Hr. MllDr. Pao aus Lieben, der zu sllig
des Wege» kam, leistet« dem Knaben Hilfe. Gegen
den Radfahrer wurde die Strafamtshandlnng ein­
geleitet.
Verletzt. Der Handschubmacherlehrling Jn-
lioS Siüta an- Dejwitz lief gestern in dem Momente
an» dem Hasse Nr. 553—l aas dem Lltstädter R«vae
beraas, als ein Tramwaywagen gns der Zeltaergaffe
auf den AltsiSdter Ring e nfudr. S üla gerieth unter
die Pferde, wurde za Bode» ger ffea und am rechte»
Faß« leicht verletzt. Ja der RelluugSstaziv» ward«
ihm ärztliche Hil'e geleistet.
Schachtdraud. Ja Pribram ist am 8. d.
wie von dort gemeldet wird. im Schachtgrdäsde des
L-llschichics ein Brand auSgebroche». Es brannte der
obere Theil des Schachllrakrr» ood ei» NebeogebSod«
nieder. Die im Schachte eingefabreve» Bergleute
kovnlra rechtzeitig vo» dem Feuer beuochrichtigt usd
theils durch dea Stollen, theil» durch de» außer
Betrieb ges tzlen Schacht Jaroschovka heraaSbeförderl
wer den, so daß zam Glücke kein Meoschenlrd«» za be­
klage» ist. Auch die Maschinen bliebe» unversehrt. An
den Löfcharbeitea detheitigten sich die Feuerwehren vo»
Pribram. Birkeaberg, Daschnik, Podles, Obecuitz,
Deotlch-Lbota und Drahlin. Der Lillschacht sollte am
1. Jänoee 1901 auß-r Betrieb gesetzt werden.
L. Gberlenfeusdorf, 7. Aug. Neue Schlepp­
bahn. Am 3. d. M. fand hier die Eate>gaungs-
Kommiffiou »nm Zwecke der Neuan'ag- eine»
Schlepvbahngrletses vo» alle» Marienjchachte »um
Bahnhöfe,Wiesa-Oberlentensdorf" statt. Da» Geleise
der neuen Echleppbahu wird aber nicht direkt i» de»
Bahnhof, sondern »ach getroffene» Bereinbarnnge»
zwischen den BetriebSleitnnge» des Marieolchachres
und der Brücher Keblenwrrke eine Strecke vom Bahn»
Hose entfernt i» da» Geleis« der »nm Paulsch-chte
führenden Schleppkahn münde».
10. Aug. Kalb. »ud Prot.: Laurenziu».
— In dea: 16. Ab. Freodeata».— S.-A. 4 Uhr
43 Min.— S.-ll.: 7 Ubr 87 Min.— M.-«.r
6 llhr 43 Mi». Ab.— Vollmond nm 10 llhr »7
Min. Abd»; Sternschouppensall. Kriti'cher Tag 1.
Ordnung »och Falb.— 40stüad« Gebet bei St.
Gabriel in Sm'chow.— G«schicht»kal«»drrr
70. Zerflörvnz Jrrusakm».— 1771. Dorothea von
Schlüzer geb.— 1810. Marschall Sonlt schlägt die
Spanier bei Baza »ab wirft sir b>» Mneeia zurück.
Sportnachrichten.
Radsport. Am 12. August veranstaltet der Rad-
sahrklub Rambarg ein Hanpifabrcn über 56 Sta^
ei» LlterSvorgabtfabre» für Fahrer, die älter als 34
Jabre sind, über 20 Km. uud am 15. Angnst ei»
Lorgabefahre» über 56 Km. -- Bei de» i» W i ch-
st 2 d t 1 üoitgefuudeuea Radrennen siegte im Bereins-
fahren 3000 m. 1. Sprenger, 2. Netaöil, 3. Seil»
mann. Gästefahre» 3000 m. 1. 4L Göttlicher, Han»«
dorf, L. Holdon, Prag, 3. I. Göttlicher, Rotbwaffcr.
— Der Präger Rennfahrer Bejtrub, geht
nach Paris, am »u dea Weltmeisterschaften theil«
zunehmen.
Lawu-Termis» Au» den »och «raSstehrnde»
Spielen des ll. Lawn-T e»,iS-T»r»iereS i»
Teplitz gingen als Sieger hervor: I» Herren-
Doppelspiel Dr. G. Povper—Bl. Hecht 1., R. Reska—
A. T. Fritz 8^ R.Schloff«—O. Schlaffer 3. Herre»-
Haadikap Dr. 8. Popper 1^ O. Schloff» 2^ Q.
Laube 3. Herren-D r-Pvelspiel mit vorgab« O. Schlaffer—
3L Schloff» l, Dr. G. Popper—Al. Hecht Amt-
Schwarz«—Hngo Schswoeter X


[ 2023-06-29 10:47:49.704 - 19000809 - Seite 4 ]
Reuufport. Montag, am 8. d. M.. wurde baS
diesjährige Rennen in Tatra-Lomnitz in Anwesenheit
Ihrer k. u. k. Hoheileo, der Frauen Erzherzogin«»
Jsadella, Marianne und Marie Sdri­
tz in« rrvffoei. DaS Haaplrenoen, Tatra-Handicap
20.000 K, 16.000 Meter gewann Gest. ScaSzberekS
Faeon I., A. Harkanyi» Jablauica L. Pechys
GonoSza 3.
Segelsport. Meteor, die Rennyachl d«S deut­
schen Kaisers ist anläßlich der Regatta in Löwe» an»
gekommen. Dieselbe war für all« Rennen genannt,
startet jedoch wegen des Tode» des König» von Italien
vor um den Köniiinpreia (Queen- Cuvl. dk
H 6 e a 1 e r.
Böhmisches Landestheater. Herr Bohnmil
Ptäk, der vor vier Jabren in einer Rachmiltags-
Vorstellung der Oper »validor^ hier zum erstenmale
aufgetreten ist, bot damals einen so günstigen Ein­
druck gemacht, daß sich die Tbeoterleitnng veranlaßt
sah. den jugendlichen Debütanten sofort zu engagire.i.
Und sie bot e es keineswegs zu berenen, denn Herr
Ptäk erwies sich in ter Folge als ein Sänger, der
nicht nur über ein edles, lüllges, warmquellevdes
Organ verfügt, sondern v°n demselben auch den besten
Gebrauch ?u machen versiebt. Herr Ptäk singt immer
rein, ohne die Stimme zu sorzireo; er verzichtet
lieber aus einen banalen Effekt, «he er das schöne Maß
stberlchreilet. Seine Aussprache ist muslerbast, der Vor­
trug sein ausgearbeitet. L ider wurden dem strebsamen
Sänger miiunter Partien zugetheilt, welche bedeutende
Kraft und Modolazionsfäbigkeit in der köderen Stim-
menlage ersordirn. Die Folge dieser verfiblien Erperi-
mente— wir erinnern nur an den Grafen Llmaviva—
war, daß Herr Ptäk nicht zu reuffirea vermochte und
Gelabr lies, sei"« schöne Stimme einzubüßen. Zum
Glück tür den Säuger ließ mau noch rechtzeitig ron
Weiteren dramatischen Versuche» ab und verwendete
Herrn Ptäk iu einer zweckmäßigen seiner Eigenart
entlprechenteu Weise. Sein gestrige» Auftreten als
»vnlidor" zeigte ihn wieder als verständigen Sänger
und Schauspieler, der seine prächtige wohlgeschulte
Stimme ganz in seiuer Gewalt bat. Neu war gestern
Herr Veverka al» Benis. Das Organ dcS Künst-
ler» nahm wieder durch seinen Wohllaut, wie darch
seine innig« Beseelang gleichmäßig gefangen und
zeigte sich der ausdruavollsleu dramatischen Steige­
rung fähig. J.
3» Gunst«« des deotschen Iourualisteu»
DrrdandeS geht Samstag im deutschen LvltSiheater
eioe ungemein interessante Novität: „Comtesse
Käthe", ein Schwank von ^tobitzer, in Szene.
Stdbiher ist dem Präger Publikum kein Fremder.
Seine humorvollen Werke wurden auch hier vielfach
Mit dankbarer Heiterkeit ouigenommea. Seine
»Comtesse Käthe' siebt iu Nicht- den anderen lauui»
( en Werken S'obitzerS nach uud dürfte hier gleich-
all» von züadeuder Wirkung sein, umsomehr alS die
Hauptrolle von einem Lieblinge deS Publikums, voa
FrI. Bardi, zur Darstellung gebracht wird.
Votkswirihschasttiches.
* Reisestipendien zum Besuche der Pa­
riser Welta.lSstellung lür Gewerbe- und Handel­
treibende, iu besonders rücksichtswürdigen Fällen auch
für in den Gewerbe- und Handelsbetrieben beschäf­
tigte Hilfskräfte ertheilt die Handell» und Gewerbe-
kammer in Pilsen. Die bezüglichen Geiuche sind bi»
1ö. d. M. zn überreichen. Näheres wira mündlich
oder schristlich voin Bureau der Kammer mitgetheilt.
' Präger SaldiruugSverein. DieGesammt-
Erulieferungen seit dem 2. Jäuer d. I. betragen
879,545.546 K 23 h und zeigen im Vergleiche mit
,314,343.890 K 49 h der korrespond>rendeo Periode
des Vorjabres eine Abnahme von 34,793.344 K 26 h.
• Dom Zuckermarkte- Im Gegensatze zur
Vorwoche verlief die abgelaufene Berichtsperiode in
recht matter Haltung. Die Kauflust hatte sich voll­
ständig zurückgezogen, und so wie sich ein Eigner nur
mit einem noch so geringfügigen Quantum aas dem
Markte zeigte, wurde dies wieder zur Veranlassung
genommen, die PreiSanbole niedriger zn stellen. Da»
gilt sowohl von alter wie von neuer Waare, welche
letzter« im Ganzen sehr rnbig tendirte, obwohl sich
hier nur minimales Angebot zeigte. Erst gegen
Wochenschluß änderte sich die Stimmung ein wenig
und wenn der Verkehr auch ganz belanglos blieb, so
zeigte sich die Haltung doch insofern« etwas fester, als
die Pre se eine Kleinigle'! voa ihrem Verluste wieder
wett mochte». Wir schloßen mit dem Kur>e K 29.40
Gold ohne Waare für promptes Anssig. K 25.15
Waare per Ostober-Dez. Raffinaden uolirtea un­
verändert K 84 waggonweise, K 85 bei kleineren
Quanten. Pilt geschä'tcloS. Die statistische Lage
stellt sich nach J.Ö. Licht wie solgi: Europa 830.549
Tons. Amerika 179.264 TooS, zusammen 1059.813
Tont gegen 1,336.653 Ton- ku der gleichen Periode
de» VorjabreS.
Vermischte Nachrichten.
• Mord. In Arad fanden am 6. d. M. Zi­
geuner iu einem Kauale eine» von zahlreichen Messer-
stichea verunstalteten weiblichen Leichnam. Sie er-
statielea die Anzeige bei der Polizei, die in kurier
Zeit den Sachverbalt aufgedeckt hatte. Die Ermordete
ist die 60jährige Private Frau Franz Zemlich, die von
der Geliebten ihres SobueS, einer 25jährigen ge­
schiedenen Frau Namens Puuaitz getödtet wurde, weil
sie einer Verbindung ihres SobneS mit der Puonitz
widerstrebte. TaS böse Weib beschloß, die Alte, das
Hinderniß ihres GlückeS, auS dem Wege zu räumen
und führte ihren Plan gestern auS. An Körperkraft
der Frau weit überlegen, schlag sie mit einem Eisen-
stück aus die h lflote Greisin los und versetzte hr oben­
drein noch eine Unzahl von Meffersticheu. Dann warf
sie gemeinsam mit ibrem jüngeren Bruder, dem
Ichneidergedilfen Karl Sjikra, den Leichnam in den
Kanal. Angesichts deS BeweiSmaterials gab die Pun-
n,tz das Leugnen, auf das sie sich anfangs verleg!
balle, auf und gestand ibre That ein. Sowohl sie, als
auch ihr Bruder wurden verhaftet.
' Selbstmord am Grade der Tochter. Ein
erschütternder Selbstmord wird aus Temesvar ge­
meldet. Der 56jährige Maurermei er Peter Haas er­
denk!« sich am,Grabe seiuer jüngstverstorbeuen Tochter
an einem Birkenbaume. In einem hinterlassenen
Schreiben gibt der «Selbstmörder an, er bade seine
heißgeliebte Tochter mit großen Opfern zur Lebrerin
ausbilden lassen, um in seinen alten Tagen an ihr
eine Stütze zu baden; nun könne er die Vernichtung
aller seiner Hoffnungiu nicht überleben.
• Ei« Priester mit dem Meßwein ver­
giftet. Dieser Tagt wurde der Priester Don Antonio,
der in der Villa Curato zu Teramo in den Abruzzen
die Messe las, miitels G stte». ras in den Wem im
Ziborium gemengt war, vergiftet. Die Wirkung des
Giftes zeigt« sich auch bet dem Meßkaaben, der den
Rest des Weines auSgetrunteu halte. Die Untersuchung
ist eingeleitet.
• Die Götter Ehina'S gegen die »fremden
Teufel." Wie die »Götier" za Hilie genommen wur­
den, um gegen die Fuemden, gegen Eisenbahnen und
Tel-graph daS chinesische Volk zu Gräuelthaten aufzu­
stacheln, davon zeigt folgende unter dea Chinesen ver­
theilte Proklamaziou ibreS »Obergotles": »Ausstände
werden erregt durch die sremdeu T usel; überall cr-
richieo sie Missionen und Telegraphen; überall bauen
sie Eisenbahnen; sie glauben nicht au die heiligen
Lehren und sprechen UebleS von den Göttern. Jsre
Sünden sind so zahlreich, wi: die Haare aus ihrem
Haaple. Deshalb bin ich voller Zorn und meine
Donner krachten. Tag und Rocht habe ich über diese
ustnge nachgedacht. Selbst wenn ich meine eigenen
Feldherren zur Erde gesendet, würden sie nicht die
Krall besitze», den Laus deS Schicksals zu ändern.
Deshalb habe ich beschlossen, in eigener Perlon, be­
gleitet von den Heiligen und Geistern, znr Erde
hinabzusteigen; wo immer die J-do Cbnan (Boxer)
zusammenkommen, die Götter solle« mit ond unier
idoen sei«. Zu gleicher Zeit habe ich allen Rechtschaf­
fenen >n den drei Welten bekannt gegeben, daß sie
Chuan pflegen mögen, damit der Zorn des Himmel«
versSdnt weide. Die Zeit, da Regen fallen wird, ist
jetzt noch weit entfernt, und das nur dieser Teufel
wegen."
• Die Pest. Bei dem erkrankten Stewart Ran»
Hut, der im Eppendorfer Krankenhau- bei Hambnrg
untergebracht ist, ward« wirklich Pest konflalirt. Doch
ist sein Befinden bef riedigend.
Pariser TluSstellungStoilette«. Diesem Zweig
der Weltansst-llaug. der sicher jede Dame zumeist
iliteresslren wird, ist daS soeben erschienene Heft 22
(XIII. Jahrgang) der »Wi«ner Mode" gewidmet
Ueber vierzig der schönsten Toiletten und Hn'modelle
von den Firmen Worth. Felix, Pagnin, Randnitz,
Taty, Carli-r rc. sind in vielem Hefte in reizendster
Weise dargestellt, nicht zu vergessen der künstlerisch
ausgesührten Handarbeitsvorlagen, sowie des ebenso
reichdaliigen als intriessanlen Boudoir«.— Prise
viertel lädr>a 3 K, kinielne zueile 50 Ii.
Telegramme.
m. Wien, 9. August. Se. Majestät der
K a i s e r hat gestattet, daß die beste-
h e n d e Hoftrauer bei den am 18. August
anläßlich deS A l l e r h o ch st e n G e<
burtsfestes stattsindeudeu Fesstichkeiteu
abgelegtwerde.
Ikon», S. August. Se. k. und k. Hoheit!
der Herr Erzherzog Rainer stattete dem>
ösierr.-ung. Botschafter Freiherr» von Paseitk
eine» Besuch ab.^ n
S. Wien, 9. Aug. Se. Majestät der
Kaiser hat dem OberrechnunzSrathe im
Ministerium für LandeSverlheidigunz Edmund
Pönisch aus Anlaß der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand das
Ritlrrkreuj deS "Franz Joseph-Orden«, dem
Straßeneinräumer Anton Sabec in Hrastje
das silberne Berdienstkreuz verliehe».
3. Wie«, 9. Aug. Die heutige »Wiener Zeitung"
veröffentl cht die Verordnung des Ministeriums des
Innern und deS Ministeriums für Kulins und Unter-
richt vom 1. d. M., womit einige Bestimmungen der
M'nislerialverordnuag vom 13. Oktober 1697. de-
treffend die Regelung de» Studien- und P r n-
fuugS Wesens für Le h r m i t t e l e x p e r t e n
abgeändert und ergänzt werbe» und die Verordnung
des Handelsniinitteriuius vom 10. Juni d. I. be­
treffend di: Freihallung des S e e r a n m e S vor den
Marioeschießolätzen Monte Saline, Moot,
Co ne und Balle S a c c o rg, a ua bei Pola.
8. Wie», 9. Aug. Der Minister für Lande»'
Vertheidigung hat den RechnungSrath Wladimir
Kni im Ministerium für LandeSoeribeidigung zung
OberrechnungSralhe, ferner den Hauptmann-Rech-
nungsfüdrer August Krämer des k. k. Landwehr-
Juk.-R-g. Czernowitz Nr. 22 zum Rechnungsralhe
in diesem M 'nsteriom ernannt.
in. Wien, 9. Aug. Der Khediv von Egyp!e«
ist gestern nach Budapest abgereist.
8. Kopenhagen. 9. Äug. Das russisch«
Carenpaar hat in Folge der politischen Lage di«
geplan'e Reise hierher ausgegeben; die Carin-
Wit twe trifft' jedoch Ende August zum Besuche
ihres greisen Vaters hier ein.
8. Kopenhagen, 9. Aug. Die norwegische«
Storthingwahlen werden am 20. d. M. be­
ginnen und bis zum 10. September dauern. Die
Wahlbewegung ist eine sehr intensive. Heuer kommt
zum erstenmale das allgemeine Wahlrecht in
Anwendung.
G. Belgrad, 9. Aug. Am 7. d. M. fand eine
große Trilpvenrevne in Lager von Ban-
j i tz a statt. Der König und die K ö n i g i n wur­
den bei ihrem Erscheinen von den Truppen stürmisch
begrüßt. Der König kam zn Pferde an der Seit- de«
Wagens der Königin. Mit Armeebeiehl des Kauig»
wird« das 8. Infanterie-Regiment der
Königin Draza verstehen, welches somit ihren Namen
zn führen baden wird. Gleich.eilig rst mit königlichem
lllas verfügt worden, daß die höhere Töchterschule in
Belgrad von nun an als die Höhere-Schule-Köiiigia«
Draga bezeichnet werde.
Rom, 9. Aug. König Viktor Emanuel
wird Sa>nstag am 10 Uhr Vormittags den Erd ab­
legen.
Rom, 8. Aug. Ein kaiserliches Edikt vom 3.
August ordnet an, daß die s r e m d« n Gesandten
in Peking sich unter dem Schatze chinesischer Truppen
n a ch T i« n t I i n begeben.
König Humbert's letzte Fahrt.
Monza. 8. Aug. B-i prächllgsteni Wet er er­
folgte heue die U.'berfübranz der Hülle König
Humberts nach Rom. Der Menlchenandranz
war ein nngeheaerer. Die Kirch-nglockeu läuteteu un-
ansbörlich. Kürassiere bcahteu den Srrg van der
Leichenkammer aus einer Laffette, worauf sich der
T r a u e r, u g langla u und feierlich in Bewegung
setzte. Unter den Kränzen sad man solche von der
Königin Marzherita und deu Mitgliedern des ila-
Iwi-iichen Königshauses, des Parlaments u. s. w. in
großer Zahl. Der Sarg war in rothem Sammt,
aus welhem daS Kreuz von Savoyen, der Helm und
der Degen des Königs und di« rtalienilche Fahne
lag. eingehüllt. Hinter dem Sarge wurde die eil ernt
Krone von einem Priester getragen und das L cb-
ling-p'erd de« König» nachgefühlt. Dann folgten der
'berzog von A o st a, der Graf von Turin, die
Pnnzen Louis und Viktor Napoleon, d>r
Hcrzog vo» O v o: t o, die Präsidenten dc» LenaleS
und der Kammer, mehre Minister, sämmtliche Be­
hörden und das Personal de» königlichen
Die Truppen bildeten Spal er und erwie.en dem
Sarge die EhrenbezeuguN'. Außerdem beide ligteu
sich 57 Vereinignngea an der Spalierbitdung. Die
Tranerkundgebung der Bevölkerung macht« eruen
imposanten, tiefen Eindruck.
Mailand. 3. Aug. Der S o n d e r z u g mit
Leiche König v u mbertS passirte um 4/,
Uhr Mailand und wurde am Bahnbo'e von den Be­
hörden uud der Notadil tät empfangen. In der Um-
gebnng des Bahnhöfe» waren groß« Meusch.nmassen


[ 2023-06-29 10:47:49.704 - 19000809 - Seite 5 ]
otttffamnrett. W« b-lm Herannahe» deS AugeS ihr»
Häupter eoiblöfte». Die Truppen leiteten die Ebren-
bezeigungen. Unter allgemeiner Bewegung fetzt« der
Zag sodann leine Fahrt nach Rom fort.
J. Rom. 9. Aug. Der Zag mit der
Leiche König HumbertS ist heute um
6% Uhr Früh hier eingetroffen. Im
Bahnhöfe hatten sich Kösig Viktor Ema-
nueh die ilalienischen und fremdländischen
Prinzen, sowie die Spezialgesandtcn, das diplo­
matische Korps und die Spitzen der Behörden
eingesunde». Der Himmel ist bewölkt. In allen
Straßen, welche der Leichenzug passiren wird,
bilden Truppen Spalier. Es herrscht tiefernste
lebhafte Bewegung.
Skom, 9. Aug. Die Röntqin Maraberitto
und Maria Dia wi» den Prinzen und Prinzeffinen
sind gestern um 9 Uhr Abends irer eivgetrosfen.
— In Gemäßbeit eines Wunsches der Kdniain
Marghenlta kalte sich Niemand »um Empfange im
Labnhvse einqe'uaden. Live zahlreiche Menschen­
menge bejrüste die Fürstlichkeiten mit respektvollem
Stillschweigen.
Graf Waldersee.
X. Berlin, 9. Bog. Daß Gras Waldersee
Oberbefehlshaber der gegen China in den Kampf ge­
stellten Truppen wurde, zeigt von einer erfreulichen
Sl »Näherung zweier Mächte, deren Verhältniß zu
einander bisher nicht immer das freundlichst« war.
Daß Frankreich seine Trupven ein m deutschen
Heerführer u n«« r st e l l», der 1870 rühmlich gegen
Frankreich gckäwplt. stellt für die nächstbeiheiliglen
Staaten in Europa einen daaernden Frieden in
Aussicht._
Hamburg, 8. Aug. Wie die .Hamburais-te
Bärsevhalle" hört, halber Kaiser von Ruß-
l a n d dem Grase« von Waldersee ein Tele-
grammgeaodt, in welchem er seine Freud«
über dessen Erneuuung zum Oberbefehlshaber in China
auespr äst.
Kanel, 8. Aug. General-Feldmarschall Gras von
Waldersee ist heute Nachmittags mit Gemadliu bei
dem K a i l e r und der Kaiserin eingetroffen.
Berlin, 9. Aug. Der .Post" zufolge erfolgt die
Anreise des Geueralseldmarichalls Grafen Wal­
de r s«e nack Ostasien in 14 Tagen.
VartS, 9. Aug. Die Blötier sind bei der Be­
sprechung der Ernennung des Grafen
Waldersee zum Oberstkommandirenden in Ost-
Asien einmüthig der Ansicht, daß die Siellnng, Be­
gabung und Berns des Graten Waldersee seine
Designirung zum Äeneraliffimus bet Der«
bü „betten Truppen in China recht­
fertigen.
Der Schluß der englischen Parla-
mentsseffton.
London, 9. Aug. Die T hro n r ede, milder
das Parlament geschlossen wurde, besagt, die
Beziehungen zu den europäischen Möchten and Amerika
sind daoerod freundlich. Bezüglich des Krieges
in Südafrika drückt die Rede nach einer lobenden
Anerkennung des Heldenmulhes und der hohen mili­
tärische» Eigenschaften der Trappen di« Hoffnung
aas, doß die Anneklirung des Oraose-Freistaaies der
erste Schritt zur Bereinigung der Raffen uuler Ein­
richtungen sei, welche, wäbrend sie von Aufang an
ein« gai« und gerechte Regierung für Alle aufrichlen,
mit der Zeit derartig entwickelt werden löualro, daß
sie gleiche Recht« und Privilegien in den lüdafrikani-
schea Herrschaften der Köniaia sichern. Die Thron­
rede fährt sodann fort, die britische und die anderen
Gesandtschaften in Peking warben unerwartet von
auniändrichem Pübel angegriffen. Man befürchiet, daß
viele ihrer Mitglieder ermordet sind. Inwieweit die
ch neuschen Behörden Mitschuldige dieses schrecklichen
BerbiechenS sind und ob der britische Gesaadie und
seine Familie sich unter de« Opfern besiadea, ist noch
ungewiß. Die äußersten Anstrengungen werden von
der Königin und »bren Verbündeleu gemacht werden,
um den llvb-bern diese» beispiellosen Verbrechens «ine
gerechte Siras« zulhejl werden zu lass«». Bedeutende
Masten britischer und indischer Truppen sind entsandt
worden, zum Schutze der europäischen Jniereffen in
Cbiaa und des englische Geschwader in jeaea Ge­
wässern ist stark vermehrt worden. Die Thronrede
weist sodann noch auf die Aschanti-Espedizioa und die
Hungersnoih in Indien hin und bespricht schließlich
innere Angelegenheiten.
London, 9. Bug. Im Oberhau se wurde ge­
stern die Thronrede veriesen, woraus das Parla­
ment verkagt ward«.— Die Avpropinazloas-
B il l Paffirle gestern im Unter Hanse die dritte
Lesung und würbe sodan» auch lm Obirhaos» in
allen Stadien erledig».
(Bitte Schlappe der Engländer.
London, 9. Aug. Ein Telegramm Lord
Roberts vom 7. d. M. aus Pretoria be­
sagt: Ich fürchte, daß die Besatzung von
Elandsriver nach lOtägigem Widerstände
gefangen genommen worden ist.— Lord Kit-
cheuer verfolgt Dewett, welcher gestern
den Baal überschritt.
LLien, 9. Aug. 10 Uhr 30 Minute».
Markuoteu 118.80. 20 -Franks-Elücke 19.33, Dlairenie
97.60. Oester. Kroaevr. —.—. Silberrente —.
Ocüerreichische Goldrente —.— Una->c>lche Goldrenie
—.—. Ungarische Kronenrenle 90.80 stredit 663.—.
Ungarisch« Kreditbank 685.—. Anglobaok 276.50.
Unioubank 563.50. Wiener Bankverein 493.—.
Länderbank 414 50. Stoalsdab» 656.50.
Lombarde» 109.—. Rordwest-B-ba—
rrideihalbabn 461.—. Waffeojabril —. (—). Tobak
—. Alpine 451.50. Rima 514.—. Träger Eiseu-
indnstriegesellschajt 1730.— (—.—) Türtenlose 104.50.
Lnschtehrader A. —.— Bujchlehrader B. —.—.
Tramway —(—). B. Montan —.— Nordloest-
babn —. Bodeuk.edtt —.— Lloyd,—
Brüx-r Kohlen —. Wieoerberger —.
Bvbm. Montan. Rudol'Sbülte —Hirlen-
berger—.—.Straßenbahn A. —.— Straßenbahn B.
—.—. Ruhig.
New«7>ork 8. Aug. Wechsel anf London
4.84'/, Silber 61.
Letzte Nachrichten.
* SDlauövez auf ter Donau. na. Wien.
9. Aug. Gestein nahmen aus der Donau bei Erizy
die kleinen MarinemavSver ihren Ansaug. D>« Mo-
uilorich ffe .Leilba", Körös" nad .SzamoS" bade»
sich gt'tiro mit Patronillenbootea and KriegSservitot-
Dawpfer dorthin degedeo.
* Mit dem Lebensretter ertrunken.na. Wien.
9. Aug. Ja einer An bei Reunkirchea sind am Mon
tag dir Arbriter Weber und Ekhart beim Baden
in der Schworza ertrunken. Ekhart sah, wie
Weder dem ErtrinknugSiode nahe war, »ilie herzu
und wollte seinen Genossen retten. Dieser umklam­
merte jedoch seinen Retter und zog ihn mit in die
Tiek«.
* Air Tollkirschen vergiftet, m. Wien,
9. Aug. Zwei BolkSjchülec baden gestern auf dem
B'famberge Beeren gepstücki uud verzehrt. Man brachir
B-idi, die vffeubar Toükiifchea genossen ballen und
sich eine schwere Bergisiuug zuzogen in» Spital.
* Tod durch Unvorsichtigkeit, w. Polo,
9. Log. Der Matrose der fünften Kompagnie AloiS
Hir> chwonv, legte gestera den Lauf eines Revol­
vers an dir Stirne, den er uugeladea wähute. Er
drückte los, der Schuß krachte uod m't zerschweiterlem
Schädel sank Hirichmana todt zu Bodei.
* Hochzeit im bairischen KöniaShause.
Y. München, 9. Aug. Die Hochzeit der PriNiefflN
Elisabeth von Baiern mit dem Prinzen
Albert von Belgien wird Ende September in
München stattfinden.
* Schiffsunglück. L. Berlin, 9. Aug. DoS
Schiff „Best»« Wimeraey" ist auf der Fahrt von Beck-
lon nach Hartlepool, in der Nordsee gelunkea. Ter
Kapuän nad 4 Mann der Besatzung sind eetrunkeu.
D>e übrigen Personen wurden vom Dampier .Eiruria"
gerettet. Unter den Geretteten besiudet sich auch ein
Sohn de? Kapitäns-
9 Khakimove. K. Berlio, 9. Aug. Ein« Ar>
Milstäruiode kommt geaenwärlig in Berlin in Aus­
nahme und breitet sich immer mehr aas. Die den
Cdiaatruppeu gelieferiea Kbakiftvsfe werden
außerordentlich viel auch für die Bekleidung im allge-
mnnen gebraucht. Zunächst sind es die Tnroer, die
sich damit bekleidet haben. Die stnabenavzüge fiud in
deise den Weise mit rolbem Besatz geschmückt wie die
Uniform der Choakriegcr. Auch de Hotsormeu mit
aufgeklappter Krempe werden jetzt schon häusig ze-
tra-en. Mau stellt jetzt auch Sirandavzüge aus Kdaki-
stoff der, d'r kaum die Hälfte von dem kosten, was
d.eher sür Strandanzügr gezahlt wurde.
* Astronomenkongreß. K. Berlin, 9. Aug.
In Hiidilderg wurde gestern der 18. »uleruszionale
A ironomeniog eröffnet, an dem 60 Geled-te ih-il-
nedmeu. Der nächste Tag findet 1902 in Göitinz«n
statt.
Grubenbrand. L. Berlin. 9. Aug. Ein Tag-
ban der Grude Jlle bei Sensienberg in d-r
Niederlausitz siebt seit Samstar in Brand, der in
Folge starken StarmeS großen llnisaag angenommen
halle. Die Löscharbeilen unter reichlicher Bedienung
und Uulerstühung durch umfangreich« militärisch»'
HUle sind in befriedigendem Gange, and eg ist gänz­
liche Ablöfchaug zu erwarten. Leider ist der langjäh­
rige und bewährte Grnbeniojpekior Habn ood der
Grubenarbeiter Kralick in Ireuester Pflichierfüssung
dem Feuer »om Opfer gefallen. Der durch das F «er
augerichlelr Schaden läßt sich bis jetzt noch nichl über­
sehen.
9 Duell zwischen Brautleuten. J. Rom,
9. Aug. Ja Parma gerieth vorgestern d-r Monteur
Cavallr mit feiner Braut Gaudenzi aus Eifersucht
in Streit. Beide zogen Dolche und stießen mit den­
selben gegen einander. Beide erlitten lödtliche Ber-
lehuvaen.
Briefkasten der Redakzion. I. U. I. und
Eifrige Leserin in Fischern: Nicht gezogen, ad 2.
Die Wehrmacht Chmas betiägt etwa 500.0^0 Diana.
— A. M. Aussig. Nick't aezo^-n.
Gestorbene. Prag: F^anzi ka IHiiiger, Pri­
vate, 51 I. Jda Osner. 18I. Johanna Simanovskh,
Schaiispittersaatiin, 50 I. Anlonia Maly, Schul-'
leitersgattin, 46 I.— F r a n z e n s b a d, 6. Aug.:
Frau Edle v. Sieqmvnd, Gattin des Großindussiiellen
Franz Edlen v. Siegmund jun. in Fried!and.—
N i in barg, 6. Aug.: M arie S' einer.
Wetterbericht. 9. August. 11 Udr Borm.
Temv.: -f- 210° 6. (— 6 0).— Westwind.—
Lolldruck: 751 0 (4- 7'0).— Wechselnd b-wölkt.—
Zi-m!ich heiteres trockenes Wetter bei ziemlich leb»
bnfter Lussdewe'wna n-n br? rbeirt f'.
Wasjerstaiio am 9. Aug. vjrumau.
— 7 6m., Ludweis— 6 6m, Weffelv— 6
6m., Tabor Cm., Mvldautein— 26 6m.,
Pisek -f 10 Cm., Kamoik -f- 4 6m„ Deukschbrod
4- 10 Cm.. Cleican 4- 8 Cm., Pilsen (Lochoiiner
It-g) 4- 3 Cm.. Pilsen (KönigSwebr)+ 2 Cm.
Pilsen (Staatsbabnbrücke)— Cm., Beraua— 25
Cm.. Prag lAlntadt) -4 76 Cm., Kärolinenthal
— 44 Cm., Pardubitz— 13 §>»., Nimburg —■ 5
Cm.. Jungbunzlau— 11 Cm., Brandeis— Cm.,
Dielnik— 45 Cm., Kaaden— 6 Cm., Laun— 29
Cm.. Leitmeritz— 4> Cm.. Staditz— 40 Cm.,
Tberesienau 4- 25 Cm., Aussig— 29 Cm.,
Tetfchen— 23 Cm.
WasserstandSprogno'e. Aussig— 30 Cm., Tetfchen
— 24 Cm.
Brüoner Ziehung vom 8. August:
34 66 69 I 37.
Kr&l. öesk£ zemsitö diva ilo v Praze.
Dnes, dae 9- srpna. 272/4.
Ustupte ienäm!
Veselohr« 0 4dejstvicü. Napsali Alb. Yalabregue a
Manrice Hennequiu.
Zaöatek o 7. hod. Konec po pül 10. bod.
Deutsches Volkstheater.
Heule, den 9. August.
Platz den Frauenl
Schwank in 4 Auszügen von Valadrsgue und
Heuveguin.
Begrün der Borstelluvg 7 llhr.
GarteMStaimiitJrcl]. Stephan“, Smiclioy.
Concert der Kapelle „Kotva". Anfang 7 Uhr.
17505-2
-9 Nur kurze Zeit. B-
HHL o'&ze- Jt a&§ o Ä•
Heulende u. tanzende Derwische.
Vorstellungen lägt. Nach,», bis Abend. 13037
Htunpotetzer
Loden
so auch feine Nkodeftoffe. lo lanae der
Vorraib reicht, odne strelserstäliung em-
psiehlt die Fabriksniederlage
J.Noväk, Prag,
Wasaergasae, Haus „Stajger“.
Muster franco.
18s’89
Tafelwasser
HeilwasserÄ>
“
X
'natürlicher
aikalischerSAUERBRUNM
9 725—16


[ 2023-06-29 10:47:49.704 - 19000809 - Seite 6 ]
Die
der P. T. Herren Actionäre der
LanftMschaftliciieii
Actien-Zuckerfabrik in Lenesic
findet
Dienstag, den 11. September 1900 um 11 Aßr
Pormittags in den Kabrikstokatitätm
in Leneiio
statt.
Programm sammt Legitimation folgt per F'ost.
XL. Falls diese Generalversammlung nicht beschlußfähig
sein sollte, lo wird auf Grund der Vereinsslatuten 8 3l um eine
Stünde später eine neue Generalversammlung mit gleichem Pro­
gramm ebeudatelbst einberufen wel te ohne Rücksicht auf vertretene
Artie» mit Stimmenmehrheit beschließen wird.
LeneSio, 4. August 1900.
17992 Die Direction.
Mehrere
Malergehilfen
sowie em Lehrlnabe werden
aufgenommen bei JosefSuske,
Komotan, Graben. 17996
Junger
Uhrmacher-
Oelxilf©
wird sofort ausgenommen bei
ohann Wilfart, Plan,
dhmen. 18975
Ei» junger
nach der Auslehre wird aufge­
nommen bei Herrman« Sküh-
Nel, Conditor, Turn-Teplitz.
18077
Ein
Lvliiekei'-
und ein
Zimlterplfe
werden aufgenommen bei Wil­
helm Zabel, Dachdecker, Win-
terbrrg, B öhme rwa l d. 18O83-1
.r.THL-a. iH^gj >W "'IWI.Hw
Ein Gehilfe
tüchtiger Raseur u. Haarschnei-
fctt wird sofort ausgenommm
bei Emil Ich«, Friseur, Po-
dersam. 181 lu
Ein
Bäcker- Gehilfe
alS Mischer kann sofort antreten
bei Ernst Gedhart, KönigS-
berg a /Eger Nr. 6 7. 17991-1
100 Ko. Zwiebel
fl. 4.80, Knoblauch 18 kr.,
Salatgurken 80 lr., Einlegegur­
ken LO kr. per Sckock, 5 Liier
Weinessig 1 fl. versendet W.
Jiudrich, Melnik. 18000-2
Ei» älterer, verläßlicher
Spengler
für Banarbeitca, Waserlcitnnz
und alle vorkommenden Arbeit-n
gesucht bei Anton Thomanu,
Zuckmantcl bei Tcplitz. 18O76
LV— 566—600 reiche Heirats­
partien, auch Bi'd, sendet sof.».
Ausw ahl „Hefen»" Berlin 14.
£»J~ Geben Sie nur Adresse an.
18006—1
HrmchWMe
welcher tu Taschenubr-Repara-
turcn sclbständ. zu arb. versteht,
>vird in 8 Tagen od. sof. aufg.
bei Karl Stov, Uhrmacher
Aussig, Klostergaffe. 1810?
Eine
Disponentin
und eine
Buchhalterin
werden für eine Fabrik in grö­
ßerer Stadt DeutschböbmenS
aufgeuomen. Off. mit Photo­
graphie, Angabe deS AlterS u.
der GehaltSausprüchen unter
„W. I>. 47M" an d. Aunonc.»
Bur. Ed. Tersch, Prag, Fer-
diuandftr. 23 n. 1d033
Ein persecter
kann sofort eintreten bei Erh.
Pötzl, Schöubach (Stadt).
18103
nende Beamteufamrlie ihren 13-
jährigen Sohn in eine deutsche
Gegend, wo sich eine Bürger­
schule oder Sclassigc Volksschule
befindet, gegen einen Knaben od.
Mädchen zu gebe». Gefällige
Anträge sind unter Cd. „Tausch"
au d. Adm d. Bl. zu richten.
18994
ornrnis
deutscher Nationalität, verläß»
sicher flotter Arbeiter, wird ge­
sucht v?n Josef F. Eünzel,
Coloaialwaaren- nud Farben-
Handlung. Haida. 18104
Ein verläßlicher
Hausmeister
sucht vom, 15. Sept. L I. aq
Posten. Näh. durch R. Eich,
Horn, beb. coac. Vermittlung-«
bureau, Bilin. 18109
3 Lageristen, 1 Comptoiristen, 1
Magazineur, 2 Buchhalter, Cvm-
unS, 1 Schlvßgärtner, 1 Maschi­
nist, 2 Caffier. Kanzlei- und
Schuldiener, Babnwächter, Eon-
dncteure, Aufseher (Bahnt, Hei-
zer, Hausbesorger, Dreher ges.
Näh. geg. Rückp. durch l. Wr.
Verm., Wien, I.. Fleischmarkt 15.
Anleitungen zu Off. u. Gesuchen
(100 Formulare) geg. 80 kr.
18112
Tüchtiger
wird alS Werkfübrer sofort auf­
genommen bei Frau; Luft'A
Wtw., Tetschcu, Schulstraßc.
18092—1
Junger
Conditor-Gehilfe
gesucht. Franz Sysel, Karls­
bad. 18116
Ilamilie FPennigschmidk.
Roman von S. Lärm- Vsuld.
(7. Forlsetzuag.)
Salome's sanfte braune Augen erhoben
sich von ihrer Arbeit und blieben fragend auf
ihm ruhen.
«Theurer Onkel," sagte sie. „Mein
theurer— theurer Onkel! Du bist nicht
wohl."
Sie zog ihren Sessel dicht a» ihn heran
und schlang ihre Arme um seinen Nacken, um
sein zuckendes Gesicht zu sich hertinierzuziehen
und es zu küssen. Aber er fuhr mit einem
Stöhnen auf, löste sich aus ihren Armen und
begann in höchster Aufregung im Zimmer aus
Und ab zu gehen. Er fürchtete ihre Umarmung.
Er fürchtete, ihrem Blicke zu begegnen. Zum
ersten Male hatie er sein eigenes Herz ge­
lesen infolge eines unbedachte» Scherzwortes,
welches Lieutenant Lambert Pfenuigfchmidt im
Laufe jenes Abends zufällig bei Tische hatte
fallen lassen.
Drittes Kapitel.
Gin wichtiges Dokument.
Wie es kam, wußte er selber nicht; aber
während des Diners hatte sein Neffe Lambert,
als sich das allgemeine Gespräch um Liebe und
Heirathen drehte, seinem Onkel, neben dem er
saß, scherzhaft die Bemerkung zugeflüstert, wenn
er nicht selber die reizende Salome heiralhete,
würde sie ihm bald von jemand Anderem fort-
geschnappt werden.
Bei diesen Worte» seines Neffen war dem
Fabrikherrn das Blut heiß zu Kopfe gestiegen
theils aus Zorn, daß Jener es wagte, ihn
zum Gegenstand eines Scherzes zu machen,
Und theils infolge des Gedankens selber, der
ihm als eine mögliche Befreiung von seiner
Angst völlig überraschend entgegengetreten war.
Bis jetzt war es ihm noch nie in den
Sinn gekommen, daß es ihm möglich wäre,
Salome durch dies festeste und sicherste Band
an sich zu binden. Nein, noch nie zuvor war
ihm derGedanke gekommen,'daß dies möglich', wäre-
Wie doch ein Wort einen ganzen Ge-
dankeugang hervorrufen kann. Wie ein Funke,
der auf ein Schindeldach fällt, eine» ver­
heerenden Brand entzünden kann, so kann ein
unbedacht geäußertes Wort ruhiges Blut ent­
flammen und einen Mann zum Wahnsinn
treiben. Jene beiläufige Bemerkung halte in
Jeremias eine größere Wirkung hervorgebracht,
als Lambert es je für möglich gehalten hätte, und
seine Mutter kam der Wahrheit sebr nahe, als
sie ihm daraus einen Borwurf machte, es aus­
gesprochen zu haben. Von da ab vermochte
Jeremias Salome nicht mehr in dem alte»
Lichte zu betrachten: sie war ihm jetzt kein
Kind mehr und er sich selber kein alter Mann
mehr außer dem Bereich jener Flamme, welche
die ganze Welt durchglüht und alle Menschen
versengt. Jeremias war von der Flamme er­
griffen und er wand sich in ihrer Umarmung.
Er war ein alter— wenigstens ei» ältlicher
Mann, fünsundfünfzig Jahre alt, und Salome
war erst zwanzig. Als sie geboreu wurde, war
er bereits ein reifer Man». Konnte er, durfte
er sie anders lieben als mit der Liebe eines
Vaters zu seinem Kinde? Aber konnte er sie
noch länger als Bater lieben, jetzt, wo seine
Augen geöffnet waren und er den Zustand
seines eigenen Herzen- entdeckt hatte? Er
schämte sich seiner selbst und suchte seine
Augen gegen die Wahrheit zu verschließen,
seine Gefühle zu verstecken, damit Salome
nichts von dem argwöhnte, was in seinem In­
nern vorging.
' „Salome, mein Kind," sagte er, „diese
Schluckers sind wirklich ganz unerträgliche
Leute. Kannst Du Dir so etwas vorstellenk
Sie gaben heute ein wirklich Verschwenders, che»
Diner, nud der Tisch war mit einem Laien
gedeckt l"
„Mit einem Laken— einem Bettlaken!"
„Ein Bettlaken, nicht ein Tischtuch. ES
war charakteristisch für die Leute."
„Hat Dich das so verstimmt?"
„Nein— daS nicht. Aber, Salome, ich
habe darüber nachgedacht, wie sich die Ver­
hältnisse gestalten würden, wenn diese Spin­
nerei nach meinem Tode in solche Hände wie
die meiner Stiefschwester und des albernen
Lieutenant siele."
„Da ist noch Herr Philipp," sagte da»
Mädchen.
„Philipp —I" Der Fabrikherr hielt be­
fremdet inue. „Philipp— ich betrachte ihn
kaum noch als zur Familie gehörig. Sein
Vater benahm sich in einer ganz unerhörte»
Weise."
„Aber trotz alledem ist er Dein Neffe."
„Natürlich ist er das; aber— ich mag
ihn nicht leiden."
„Du kennst ihn nicht, Onkel."
„DaS ist wahr, aber —“
„?lber er ist Dein nächster Verwandter."
Herr Pfennigschmidt antwortete nichts.
Er setzte sich wieder in seinen Lehustuhl, beugt«
sich vor, stutzte seine Ellbogen auf feine Kniee
und seinen Kopf in seine Hände.
So blickte er in das Feuer. Nach wohl
fünf Minuten völligen Schweigens sagte er
dann in einem Tone der Selbstrechtsertiguug:
„Ich kann meinem Stiefbruder Nikolaus nie
vergeben."
1 (Fortsehnn- folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:49.704 - 19000809 - Seite 7 ]
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs-
uud Canman-Kodak-Artckel. Letncr's Aiilthei»
lungen pbotogr. Inhalts. Probehefte grati s.
ifgT ^rakis-Unter-richt im Atelier. "®S
B. Lechner fsj (v7ilh. Kuller)
k.n. k.Hof-Wanu- sacturs Photograph e.
(Fabrik pbot.Apxar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
16018-3
(Mne Warfen
ICO Schock klein. fl. 18—20, mitt­
lere fl. 2 7—59, salataurken fl.46>b.
50, ein^elc-ite sammt Emballage
1 kleinerer sl. 6.3", 1 Kiste
:n:illerer sl. 5, 100 Schock mit;»
lerer fl. 45, Paradeic-A-pscl,
Zwiebel, Knoblauch rc. versendet
gegen Nachnahme Ant. St.
Liiiek, Zuaim. Preisliste srco.
17993—2
li
wird für Nachmittagsbescl'äfti-
qung gesucht. Anerbieten unter
Chiffre , 97
Zuuger
Raseur- Gehilfe
wird sofort aufgenommen bei
Adolf Böthe, Friseur, Alt-
Hadendorf bei Rcicheuberg, Böh­
men. 18100
In 7 T 232 U
btfeüiat
einzig Dr, Christoffs An-
bracreme! Vorsicht beim
Einkauf uvtbweudig. Jeder­
mann verlange nur echten
Ambracreme in Qriginal-
.läschen L 60 Er., ver-
eheu u.it dem grünen Siegel
„ÜPV XpUCTOB»«. c j
Erhältlich In fast allen
Arothskea ». Drogaarien.
■.9 J.„ L DMIfYffMDWWMWWMMo'
i-K-av-a ——■■ ‘, mr ii MA8 M
--^-
2489—ia
HasSkaEss
in fregillnter Lage am Lande
wird zn kanien od. za pachten ge­
sucht. Anträge per sof. an Adr.:
„Plchorn" Schwetz, Post Hoch-
petsch. 17988—1
Seifte
verläßlich, nüchtern, zum sofor­
tigen Eintritt gesucht. Gehalt
uach Uebereinkommen. Auträge
,ub ,3. B.* poste rrttante
Arnau. 18093—i
Gasthaus mit od. ohne Krä-
merer am Lande zu Pacht. gef.
ev. wärer gek. Ost. unt. „8. 3."
an d. Adm. d. «l. 18095—1
Londwlrthsciiaftlicfie =-
-= Landes-Mitfglscliüle
zu Kaaden in Böhmen.
(Mit Einjährigen- Freiwilligen- Rechte.)
Ocffentliche Lehranstalt mit deutscher llnterrichtslp:ache für
den landwrtlschasilichen llnlcrricht znr Herranbildung von sclbst-
ständige» Landtvirlhen, Landw rtbschasisbcamten und Landwirth-
schastslehrern an Ackerbau- und Winterschnlen, mit eigenem Wirth­
schaftsbetriebe auf dem 35 ha grcßm Echulgute und praktischer
llntciw >s»ng der Zöglinge in den landw. Arbeiten, in Verbindung
mit gröberen Versuchsfeldern (einem Landes-Hopfenversuchsgarten,
einer Obstbaumschule, botanischen Garten u. s. w.) und Sprcial»
curseu für Wiesenbau, Obstbau, Hopfenball, Molkerei n. a.
Tic Anstalt nmsabt 3 Jahrgänge und schließt mit einer
commissionellcu Maluritäisprü ung, befähigt ihre Abiturienten zur
rationellen Bewirtlsichafiung eigener oder eipachtelrr Güter, sowie
»ür landwiith'ch.ftlick e und anderweitige Verwaltungsdienste, be­
rechtigt sie zum An'prnche der Begünstigung zum einjährigen
Präseozdienste im Soldatenstande und z»m Eintritt« als ordent­
liche Hörer in die neu zu errichtende königliche böhmische Akademie
Tetschen-Liebwerd mit zweijährigem Curjus.
DaS neue Schuljahr beginnt am 15» September 1900.
Nothwendige Vorbildung lüt die Ausnahme 4 Classen einer
Mittelschule oder vollständige Bürgerschule.
Näheres durch die *15450—3
Clrectfoii der landw. Kitteisens Kaaden.
§3: Jedermann
erkalt AuSknuft über loh­
nenden bällsl. Nebenverdienst «.
Nebenerwerb. (Keine Agentur.)
Prospekt frei gez. Rückporto-
marke. Brie'e unt. »Wohlstand
100- an die Annonc.-Epvedilioa
M. Dukes Nachf., Wien, I.»
WollzeileS z. Weiterbeförderung.
18068—1
Ei« jüngerer EommiS
aus anstäud. Hause wird ab 15.
Lug. od. I. Eeyt. aufgcu. bei
G»st. Lüster, Colvuialwaareu-
Gesch., Beitelgrün bei Oberllu-
tensdors. 18101
ßiit CWr
welcher verläßlich ist und sich in
der Schafzucht gut auskeunt,
wird aufgenommen bei Leopold
Mnnk, Meierhospächler, Hra»
dek bei Laun. 18102-1
I-aolriorsr-
n. Anstreichergehilfen wer
den bei gutem Lohn u. ganzer
Verpflegung sofort ausgenommen
bei W« Maßl, Lackierer und
Schristeimiallr in Oberlenteus-
»orf, Brucherftraßr Nr. 14.
18111-1
empfehlen dem geebrieu k. T. Publicum
ILrs Llaxarins kür
1^ an 5 -» ü< 1^ _n~
und‘ Installations-
Beleuchtungs-
Gegenslände
1 Parterre der Altstädter Markthalle
ilir bewährtes
<£ 5- £a-
Geschäft
verbunden mit einem reichhaltige« Lager «enrster und modernster, für
gewöhnlich« und Auerbreuner eingerichteter Gasluster und Gasb.leuchtungs-
gegenstände aller Art. Außerdem empfehlen wir unsere praktisch bewährte»
GaSheizöfen» sowie die verschiedensten Apparate zum Kochen u. Braten,
zum Kaffee-Brennen, Lothen, zum Erwärmen von Bügeleisen und
Friseur-Brenneisen, GaSapparate für Laboratorien, Apotheken
nud Krankenhäascr, für Buchbinder rc., nich: minder alle Sorten von
GlaSwaareu für Lüster und andere Beleuchtungsg^enständc rc.
Zugleich ewvlehleu wir als Vertreter der öatsrr. Qas§1rilr11oIrt-^ot1sQ-
eeaeUavbakt für Prag echte Auer’sche Gasbrenner
und Glühkörper zu ermäßigten Fabrikspreisen.
Dem geebrlenk.P. Publicum wird neben billigstenPrcisen
dir sorgsamste und schnellste Bedienung zugesichert.
Alle aus Gasinstallationsarbeiten be-üglicheu Voranschläge
werden kostenfrei geliefert.
EleClrectica der PraserBeiselade-Casanstaiten.
(Nachdruck wird nicht Honorirt.)
10323—r
Hoohxrims. Waare,
täglich frisch gcp'lückl. Buch der
Cinsicde'uust gratis.
5 Ko. Korb StiOiieii.. ff. 1.50
5 Ko. Korb Wcichskln. sl. 2.—
5 Ko. Korb Amarellen. fl. 2.—
5 Ko. Kerb Rcwics.. fl. 2.—
5 Ko. Korb grüne Ringle fl. 2.—
5 Ko. Korb Stachelbeeren fl. 1.50
5 Ko. Korb Tafelbirneu fl. 1 50
5 Ko. Korb Obstgeniijchtfl.2.—
5 Ko. Korb Aprikosen. fl. 2 59
5 Ko. Korb Marille». fl.2.50
vcrseiidet das erste grööte Ver»
sandthau- Josef Maschck in
Leitmeritz, Lauge Gape.
16639—ig
Suche einen tüchtigen, nüchternen
Arbeitor
für mein Laboratorium zum
Abfüllen von Korkflaschen und
Patenistaschen, rstur tüchtige,
fliuke und saubere Arbei!er wollen
sich melde» und ihre Gehalts»
anlvrüche bekannt geb-n. Auch
werdeu zwei Mädchen auf»
aenommen. 9 fl. Monatsaehalt,
Wohnung und Kost. Adolf
Schmidt, Sodawaffersabrrk i»
Meiershöfen der Karlsbad.
17960
Für Buchhaltung und Corr«»
jpondenz wird eine tüchtige
jüngere Kraft
gesucht, event, nur für die Nach­
mittage. Selbstgeschriebene Off.
mit Zeugnißabschrijten und Ge»
balisanspruch unter Cb. .Solid
50“ au d. Adm- d. BlatteS.
17809-4
5 Kilo»FLßLeu. mit feinste«,
sranz. Tasel-Senf, Brutto für
dtetto, Fakten frei, versende per
Post bberalldiu src. qeg. Stach»
nahm« von st. 1L0.
Dr, F. Zdtlca,
Praa, flotilinentfxiU 17507—t
Einige tüchtige nüchterne
für schwere- Fuhrwerk werde»
aufgenommen bei der Dampf»
säge-Derwaltung Garen«
braun bei Otienschlag, wobt»
Offerte zurichten sind. 17990-3
Tüchtige
Cementwaaren-
Arbeiter
werd en sofort aufgenommen bck
Gebrüder Gesche, Cement-
waarenfabrik Weheditz b. KarlS-
bad. 17875-8
Kellerbursche
der auch andere Hausarbeiten z»
verrichten hat, wird sofort auf»
genomme,,. Hlawitschka'S
Pilsner Bier» und Weinstube,
Komotau. 17804—2
Compagnon
Christ, jung und thätig, wird
Eelegenbeit geboten sich an einem
seit 20 Iabreu besiehe»den SDe»
tail-Geschäfte mit Erzeugung«
betbeiligen. Einlage 10000 L.
Gen. Antr. erb. jntt. ,L. M.;
, lt/Opoot,ee»l.TepllL. 18073.


[ 2023-06-29 10:47:49.704 - 19000809 - Seite 8 ]
Ein repräsenlanzsähtger
©©simit©
(früher Pharmaceut) sucht als
Nebenbeschäftigung die Vertre-
tung von chemischen und phar­
maceutischen rirtitelu am Präger
Platze z» übernekinen. Anträge
sub Chiffre „Repräsentanz" an
die Adm. d. Blaties erdeten.
16286—4
(auch gebrauchtes billigst bei R.
Scmbrich, Prag, Wenzels­
platz 23. 13939—2
Aprikosen
Hochprima Waare, täglich frisch
gepflückt, 5 Ko. Korb fl. L SO.
Marillen 5 Kv. Korb fl. 2.50,
Weichsel» 5 Ko. Korb fl. 8.—,
Stachelbeeren 5 Ko. Korb fl. 1.50,
Takelbirnen S Ko. Korb fl. 1.50,
Obst gemischt 5 Ko. Korb fl 2.—,
Birnen, vorzügliche Waare, 50
Kilo 4 bis 5 fl. versendet Wil»
Helm Kechtrier, Obstgeschäft,
Leitmerih. 17378—3
Am f. k deutschen Staalsgvm-
vasium der Kleinseite in Prag
gelangt ein«
Lnpxlsnten stelle
mit Beginn deS Schuljahres
1900 1 zur Besetzung. Bewerber,
welche für den Nnt-rricht in den
classischen Sprachen oder für
Deutsch in Verbindung mit Latein
vnd Griechisch apvrobirt sind,
wollen ihre Gesuch« bis l. Sep­
tember l.I. bei der Direction
dieser Anstalt einbringen.
17660 —3
mit gesetzl. Stabilität,
Drainage-Rohre,
Dachfalzziegel
am Lager.
M IiM& 1 Fischer,
Letky per Libsic.
17669—8
gelocht n. volllaftig, in4'/,-Ko.
Laiben pr. Sio. 70 fr., Olmützer
Käsel Nr. 4 per Schock 72 kr.,
ungarische Salami la pr. Ko.
fl. 1.45, polnische Salami per
Ko. 75 kr-. Alles haltbar und
schmackhaft, versendet in besten
Oualiiäten gegen Nachnahme
Simon Lederer,
Karlsbad, Bahnhof.
_ 17524-8
Ein tüchtiger
sowie ei» Lehrknabe werden
sofo't aufgenommen, Karl Al.
Schlcflnger, Marienbad.
17870-8
Bäckerei
IR sofort zu vermiethen im Re­
staurant Kornähre, Fischern,
Neustadt. 18005— 2
ijrin.PfeüriRg'
gibt Gewähr f. die Echtheit des
,^ rlNv!in -1' lliIktte -f'iC3M.I, snv!ii/ V
D!on verlange nur
„?56l1rin^" Lanolin-Cream
linb weise Nachahmungen zurück.
69
6311—20
Grüne Gurken
1 Schock 2alat-Gi rkrn 55 Kreuzer
1 Schock mittlere Einlego-Gurkcn 30 Kreuzer
1 Schock kleine Einlrge-Gurken 20 Kreuzer
1 Schock grüne Paprika 10 Kreuzer
1 Kilo ParadeiSäpfel 13 Kreuzer
vcrs. abZnaim geg. Nach». 8. AI. Zelsel in Znnlm.
Recept »um Einlegen der Gurken nach Znaimer Methode
sende au» B rlingen aratis niit. 17872—3
Bei dem r.k. Bezirksgerichte zu Hoheufnrth kommt
die Stelle eines
Diii misten
mit einer monatlichen Entlohnung von 60 K vvm 1. Oktober 1900
an z»r Besetzung.
Bewerber »m diese Stelle, welche eine schvne Hand-
schrift haben und als Diurnisten bei einem k. k. B cjirksgerichte
bereits in Verwendung standen, haben den Vorzug.
Eigenhändig geschriebene Gesuche sind bis zum 1. Sep­
tember 1900 hierqerichts einzureichen.
ct. k. Bezirksgericht Koyeusurip, Avly. I,
18072—I
am 6. August .900.
CioililÄiilslM-MnttlWU
die besten u. leistongSlühigsten aller bekann'
ten Apparate, üb. 500.000 m allen grossen
Telephon«! hen im Betriebe, in 100 verschie-
denen Modellen fft' alle Zwecke paffend.
Hau»-, HotelSicherheitS-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen,
elektr. Beleuchtungs- u. Krastübertraguugs-
Anlagen znnt Anichlnß a» Skadtnede wie
eigenen Motorbctrcheb, Blitzableiter
lief rn und znstalliren billigst unter Garant«
iür sachgemäß solide Ausführung.
veokertLBomolka.
PRAG,
Altstadt, Klein« Karlsgasse Nr. 48.
Prospekte, llcberschlägc, ill. Kataloge gratis
1 8105
Marillen
vorzügl,, 5-Ko.-Korb 1 fl. 80 kr.
sranco versendet Ferd. Mich!
m KremS-Weinzicrl, N.-Oe.
17488—7
L elirlcnabe
aus anständiger Familie findet
sofort Aufnahme im DeUcatessen-
u Weingeschälle T« Kempe,
Komota». 1678t— 6
Rsltpfsrd,
Rappe (auch für Damen geeig­
net zum Reiten), ohne Zeichen,
febserfrei, starker Doppclponuy,
7 Jab.e alt, sehr gut dr.stsirt im
Reiten und sehr verlässt ich und
fromm, ist sammt Sattel und
Zugehör preiswertb zu verkaufen.
Das Ganze Specialität-Geleaen-
hcilskauf. Zu erfragen in der
Adm. d. N. 17959—2
Tamvimalchin-n, Röhrenkeffel
Crioinal-Hills-Moiorea
für Gas, Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u halt stets Lag.r
Hermann Grahl,
Maschinen Fabr,k, Teplitz.
17430-4
Jalousien
in allen Farben, Holzronleanx
einfach b,S hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer,
Braunan, Böhmen. Preisblatl
auf Verlangen.
Agenten geeuoht.
9261—22
Gasthaus-
¥erkauf.
Das Gasthaus „Zur frohen Aus­
sicht" in Görkau mit Garten.
Grundstück, Eiskeller, Veranda
ist preiswertb zu verkaufen. An
zahlung 3—4000 fl., Rest in
Rrte» mit Sicherstellung. Nä­
heres bei Witwe Schulz,
Görkau. 17517 —2
Bedeutender Verdienst
ist durch die Uebernahme unsc
rer Vertretung Jedermann ge­
sichert, der gute Bekanutschasten
besitzt ii. mit Parteien «u ver­
kehren versteht. Gcfl. Off ins­
besondere. v. Personen beflerer
Stände »üb „Erfolg" an Zei­
tung sverscM., Prag, Graben 33.
17689—2
die beste Sorte 100 Stück
K 32.-. 36.—, 40.—, 48.—
liefert nur die Belenfabrik des
W. Schmidt, Prag, Teingasse.
16983—7
fWiiflimüii’ByrfflMHHgg
Sehenswürdigkeit
Prags,
Prachtvoll«
Verkaufsräume.
|J 35* Elastisch©
Stahldraht-Matratzen
beste, billigste, reinlichste Betteinsätze,
empfiehlt die
Eisenmöbelfabrik von Ignaz Gottwald,
Graben, PRAG, „Spinka“*
Permanente
Ansstellnng.
Prelscourante gratis
u. fi-anco.
war!
(Eomniis
nach der Auskehre sowie ein
Lehrknabe werden au^gcncinmen
bei I. F. Smeibidl, Colo-
nialwaarengeschäst in E,blitz bet
Komota». 18089—1
Bncihanilimis -Prafiitäät
mit guten Sch.stzeug, litten aus
besserem Hause wird ousgeucm-
men bei Anton Ippoldt,
Buckb. Saaz. 1 S—z 17340
Verantwortlicher Reö9—9
Edrlkrebse
Jung-Geflügel, gar. leb. Anlmift
70. 'Tafel- fl. 3 49. Solo- fl.
4'50, 8—10 Schlachlhähne rder
4-5 fette Enten fl.2'80.6 St. bald­
legende Hühner, ilal. Rasse, fl. 4'50
acgcn Nach»- l. Glaser, Mrna-
sterzytzka, Galizien. 13007-2

