
[ 2023-06-29 10:47:48.973 - 19000821 - Seite 1 ]
Nr. 1190.
pfitftim. 21. Anglist
11900
Aalerate wn-bnt i« Komptoir Ar. K. »87—HO
t jumtutün^t) L Stockt, i» Zehtnngrverschkeitz
Qra&m Ar. 23 ttnb ia aittu Aaserirlea- Aureaar
angeaommea.
RedakzionsinreanR. S.4LS-llI.(Rebovidgaffc) ll. Stock.
Für die Redakzion bestinrmte Mannskript« »nd Druck-
sache» kö»ue» auch tu» Zeitungr-Kerschleiße Grabe»
Rr. LL abgegeben werde».
1 JlrMM, otretels. l_#r««rii.
*ri figßitrr o5»rrlartg manattich
,..,, >«. «iazelae« >m»ero kost«»
t» *är% Pni4(n&£ätttu zwei t)«lUc.
3ml>r*fa ItfSn per »rtitjrit« «af d«r in*«» Stift 30 ßtXrr.
taf »n triff» Kett« I« Arffrr nt t» »« A»«rit ,,chi»g«iend«V'
tO JitSa nt t» «ffr* tz-rtl«, tirr Klart.
Des Kaisers 70. Heöurtsfest.
Drei Tage hindurch feierte die Reichs"
Hauptstadt das Allerhöchste Geburtsfest und
diese Tage hindurch war der äußere Schmuck
der Gebäude, Straßen und Plätze beibehalten
worden. Am Sonntag Früh durchzogen lausende
und abertausende von Veteranen die
Straßen, um auf dem großen Nathhausplatze
sich an der Feldmesse zu betheiligen. Um
11 Uhr nahm die vom Prior Gra'e» Wels«
Lolloredo zetebrirte Messe ihren Anfang, deren
Verlauf ein äußerst weihevoller war. Am
Schlüsse intonirtrn die Musikkorps die Volks«
Hymne, worauf die ausgerückten Veteranen vor
den anwesenden Dignitären desilirten.
Aus allen Theilen der Monarchie
langen unausgesetzt Berichte über die aller
Orten abgehaltenen solennen Begehungen des
kaiserlichen Geburt-festes, so wie über Wohl­
thätigkeitsakte ein, welche aus diesem Anlasse
stattfanden.
BrvollmLchtigt »o» alle« Obm\ »•
mit deS versass nvaStrenen Groß­
grundbesitzes aller im Reichsrath« vertrete»«»
Königreich« o»d Lander richte« Ee. Exz. Graf
Oswald Tbno-Salm a» die Kabinelskanzlei Sr.
Majestät des Kaisers in Jschl ei» Telegramm, welches
die ollerbertlichftea llod ansrichtigften Glück» and
SegenSwünich« aa Se. Majestät z» übermitteln
butft ant) mit de» Worten schließ«: »Mit ganz
Oesterreich vereinige» wir o«S, von Treue und Liebe
bewegt, in de» Herzenswunsch und Ras: »Gott er­
hallt, Gott s«gve unsere» Kaiser!"
Im k. k. allgemeine» Krankeubaose
fand Samllag, de» 13. d. M., »m 9 Uhr Norm. ein
feierlicher Gottesdienst stall mit „Te Denm"
und der Volksbymne, welchem sämmtliche Beamte
mit d-m Herrn Slattbaltereiralb« vod Institutsdirektor
Dr, Skistny an der Spitze, dann viele der Kraule»
»vd in Tdr. Majestät des Kaisers wurde
diele? Jahr ,n besouder« sestlichec Weile begangen.
Bm Lorabeade leitete ein Zapfenstreich, am Fest.
worgea ein musikalttcher Weckcas der Schützenkapelle
das yr«rt na. Das feierliche Hochamt »elebrirte Herr
Etadtpforrcr Schöditz unter Bfffsieu» von drei Geist,
«cheu, dem sämmtliche laadesfürstlichea und autonome»
Bedördeu, die Lehrer des Pfarrlpreugels sowie eine
große Zahl Andächtiger anwohnten. Das Schützevkorp»
hatte vor der Kirche Aulst-llang genommen und
marklrie die Haopttheile drr festlichen Handlang durch
«ldgab« von Dechaegeu. Sonntag de» 19. d. M.
waren dir Beteraueuoereiue voa GraSlitz, Waekhause»,
Eidenberg und Silberbach mit ihren Musikkapellen
zur Kirchenvurahe ausgerückt. An den Schulen des
! Bezirkes wurden bereits mit Schnlsichlaß entsprechende
! interne Feiern obgedaltea and den Kinder» die Wich»
I tigkeit dieser patriotischen Gedenktage» klargelegt.
I A. Gsrkau, 19. vag. Las Anlaß des Aller­
höchste» siebzigste» Geburt-festes wurde am Samstage
in der Dekanalkirche um neun Uhr vom hoch». Herr»
Dechant P. Franz Sudler ein feierliches Hochamt
mit Te»Deum abgehalten, dem die Stad«vertr«t»»g,
die k. k. Behörde», d>« sämmtliche» Lere ine, die
Schuljugend mit ibreu Lehrern nebst vielen Andächti­
gen beiwodvteo. Fast alle Häuser der Stadt erschienen
bestätigt. Tags darauf fand ein vom bierortiqeo Fürst
Gottfried Hohenlohe-Laageabarg'sche» Militär-Bete-
ranen-Äereine unter Mitwirkuag der ondera Vereine
daselbst in drr Restanrozio» .zum Bstschl" »eranßal-
tetes Kaisersest, bestehend i» einem großeu Konzerte
der bi'figea Schützenkapellr ia Verbindung mit
Scheibenschießen und Tanzaaterbaltang statt, da» sich
bei dem herrlichst«» Svtmnerwetler eine» zahlreichen
Besuch«» ersreote.
r. Iictn, 19. Aug. Da» Grb»rt»frst Sr. Majestät
des Kaiser» ward« beaer ia »nserer Stadt
in größerem Umfange gefeiert, als die» bi» jetzt üblich
war. Samstag Früh warde voa der Kapelle des
Scharsschsttzenkorps ei», Tagreveille ausgeführt, ll«
8 lldr Früh fand an'demEpertircp.utze beider Laad-
webrkaseine «ine Feldmeffe statt, an welcher die
Spitzen der Zivil- and Militär-Behörde» und zahl-
reiche- Publikum theilaabme». Die eiozelnea Mo­
mente worden während der heil. Handlang durch die
reglementSmäßigeo Dechargen der Landwehr markirt.
Um S llbr Vormittags wurde ein Gottesdienst in der
Dekanalkirche abgeballen, dem sämmiliche Behörden,
die Sladlverlretaug o. A. anwohnten. Die Stadt
war aus diesem Anlaste feierlich dekorirt; von vielen
Häusern webten Fadnen.
*•» Vraonau, 19. Aug. Die Stadt war prächtig
drkorirt. Ein Fackelzug eröffnet« die Feier des Aller­
höchsten Geburt-festes, au welchem sich sämmtliche
Vereine detbeiligte». Ein feierlich«» Hochamt fand am
13. d. M. in der Pfarrkirche stait, worauf die Volks-
Hymne gesungen wurde. Im Schießhaase fand am
Nachmittage ein gelungene» Festkonzert unter Masten»
haster Beideil'gung statt.
8. Trantenau, 19. Bug. AnS Anlaß des 70. Ge-
burtssesleS Sr. Majestät de» Kaisers erging an dir
Bewohner unserer Stadt seitens de» Bürgermeisters
Hr». H. Ranch das Ersuchen, an diesem Tage die
Häuser festlich zu schmücken uad Abends zu beleuchten,
welchem Ansuchen auch eutlprochea wurde. Am Mor­
gen des 18. d. M. 6 Uhr Früh durchzog die städtische
Musikkapelle die Stadt, voa den historischen Höhen
erdröbmeu Böllerschüsse. Vormittag» veranstaltete das
Schorsschützevkorps mit dem Militär-Beteraneovereine
und anderen Vereinen eine K>rcheuparad«; nach der­
selben fand eine Desiliravg vor den Vertretern der
k. k. Bedördeu und Abends ein Fockelzug statt. Der
Letztere stellte sich im Angurte» auf und zog von dort
über die untere Quaistraße. Brückenaaste, Schl-sische
Gaffe, Uffo Horn-Gaste, über den Ringplatz bis zum
Raidbanf«. Bei dem Rathhaaie wurde Aufstellung
genommen und Herr Bürgermeister Rauch hielt dort
eine patriotische Ansprach«, welch« in einem dreima­
ligen Hoch auf den Kaiser gipfelte. Weiter wurde
die Abseudang einer Huldigung für S«. Majestät be­
schlossen. Der Red« folgten nicht endeowolleud« Hoch»
Rule aas Se. Majrstät, die Musikkapelle iuionrrlc
die VolkShymn« vad dieseward« von der versammelten
Volksmenge witgesangen. Sodau» bewegte sich der
Fackelzug durch die Gableazgaste, Koiserstraße, Ge-
birgsstraß«, Labnhofbrücke, obere Qaaiftroße in dea
Augarten, wo die AoflSsmeg stattfvad und dir pawro»
tiiche Feier ihren vorläusigeu Abschluß fand. Am
Sonntag. 19. d. M., veranstaltete das Schitzenkorps
mit dem Brteraaenoereln als Nachfeier ein Wobl-
tbätigkeitSkonzert. welches von schönem Wetter begün­
stigt und sehr au« besucht war.
E. N. Eiseastrag (im Bähmerwalds. 20. Aug.
Auch unser Ort. drr höchstgelegeue des Böhmerwaldcs,
hatte an» Anlaß deS Allerhöchsten Gebartslestes eine
Kaiserseier veranstaltet und wetteiferten die hier an­
wesenden, meisten» anS Prägern bestehenden Sommer-
parteien mit den Ortsbewohnern, nur diese Feier nach
jeder Richtung hin würdig nnd innig zu gestalten.
Alle Häuser hatten Festschmnck angelegt, einige waren
mit Reisiggewiaden und Blumen mit Me­
daillons, welche die Juizialen des Kaiser- und
die Zahl 70 trugen sowie Feston» geziert. Aul jedem
Haus« wehten schwarz-gelbe Fahnen. Am Vorabende
des Allerhöchsten Geburtsfestes fand ein Lampionsiua
vom Paagerlhofe bis zar Kirche statt, an welchem sich
alle Sommergäste betheiligte». Jedes Haus balle
illuminirl »nd weit in's Land gaben die im Lichter-
glanz« strahlenden Fenster Zeoqulß von der kaiser­
treue und Jnbellreud« drr Orlsdrwobuer. Nach Be­
endigung deS Lampion-zuges, auf welchen ein unter
bewährter technischer Leitung abgebranntes Feuerwerk
folgte, vereinigte sich die ganze Gesellschaft bei einer
gemüthlichen llaterhaltung im Gasthause »zum
schwarzen See", wobei in der festlich geschmückten
Kegelbahn ein Preisschi eben veranstaltet wurde.—
Am 18. August, de« eigentlichen Festtage, ver­
sammelten sich die Sommergäste nach dem feierlichen
Gottesdienste zu einem Lunch auf der 930 m hohen
f ranz Joseph-Höhe. die eine mächtige schwarz-gelbe
ahne gierte.— Von der böchsteu Spitze des Fel-
,'eus hielt Herr Oberiugenieur Daniel eine be­
geisterte Ansprache, worauf donnernde Hochrufe auf
deu geliebten Herrscher erschollen. Zum Schlüsse
schaartea sich alle Theilnehmer nm die Fabne auf dein
Gipfel der Höh« uad sangen die Volkshvmnc. Weit­
hin erbrauste der herrliche Choral, ein Festznuß vom
Böbmerwald zam Donanstrand hinüber. Mit einer
Wiederholung des LampionszugeS am Abende endete
die erhebende Kaiserfeier, die allen Thcilnehmrrn in
unvergeßlicher Erinnerung bleiben wird.
Bn-weiS, 19. Aug. Sehr festlich feierte
Budwei» das kaiserliche Gebartsfest. Nach den Fest-
gottesdiensten der verschiedenen Riten fand am 17.
ein Zapfenstreich und in der Bes?>a ein Festkonzert
statt. Se. Ex». Hr. Bischof Dr. Rida zelebrirte am
13. d. M. ein solennes Hochamt, bei welchem da» vor
der Kirche postirt« Schützenkorp» die Dechargen abgab.
Auf dem Exerzierplätze wurde nm dieselbe Stunde für
die g-sammtr Garaisoa eine Feldmeffe abgehalten. In
der Pilsner Bierballe voa Vvlldrecht land ein Fest­
bankett der Staatsbeamten statt, bei welchem der
Kai ertoast begeisterte» Jubel erweckt,. Abends wurde
im Gart«» des deattchen Bereioshaa'es ein Ftstkouzerl
mtt Feuerwerk abaebalteu. Aach am Sonntage saudea
FestgotieSdienste statt.
«*, Cachau, 18. Aug. Da» Kaisersest »ahm hier
einen wahrhaft patrioti>ch«a und glänzenden Verlauf.
Dir rührige, gewerbsstcißige Stadt an der Gemarkung
des Reiches hat abermals den Beweis erbracht, daß
sie uuerlchätierlich dasteht ra ihrer Reichs- und Kai'er-
«ren«. Alle Schichte» der Bevölkerung haben Antbeil
a» dem Gelingen der Feier de» siebzigsten Geburts­
tage- unseres Allerhöchsten Herrn.— Schon am Vor­
abende hat die Stadt bi» in das entlegeudfte Gäßchea
«mea SderauSreiche» Flaggealchmuck augeleg«. Bei Ein­
bruch der Dovkelheit vrrjammeile» sich sämmtliche Ver-
rloeunt ihren Banner» »neiaew Festzage. in welchem
viel« hundert Lampions getrogen worden. Die Hänser
bi» zur kleinsten Hütte waren reich vnd glänzend
illumwlrt. Nach fast zweistündiger Dauer bewegt« sich


[ 2023-06-29 10:47:48.973 - 19000821 - Seite 2 ]
Slbethalbab» —. BaffwfobtO —. (—). Tabak
— —. Alpine 460.60. Riwa 619.—. Präger Eiseu-
indostriegesellschaft —(—.-) IBttenloU 105.—.
a3u( chen o bei Raudmiz, 20. Augait:
Franz Towaa. Gutsbesitzer und Vorsitzender bti dor­
tigen Akziea-Zuckersabrik, 75 I.— P a r d u b i tz,
18. Angnst: JUDr. Florian Hlnboc-k, Advckat und
Mitglred der Stadt- und BezirlSverttetang, 4t I.
Wetterbericht, 21. August. 11 tldr Borm.
Temv.: -s-26'0. (—).—Südwestwind.— Luftdruck:
745 5. (— 3°0).— Wechieiad bewölkt.— Ziemlich
heitere- Wetter wahrscheinlich, G'witteroe'gang.
WafferstandSprognose. Anflig— 44 §tm.
Teilchen— 38 Ctm.
Erledigte Stiftung.
Die auf das Jabr 1900 entfallenden Intcreffen
der von der Majorswitwe Josefa Krnmpial er­
richteten BeamtenSwaifenstifrung im Betrag«
von 540 X gelangen am 23. Oktober 1900 jut
Verleihung. Dies« Stiftung besteht darin, daß dies«
Interessen au zwei arme, verwaiste, fleißige, sittliche
Beamtenstöchtcr katholijcher Religion zu gleichen
Theilen zu vertheilen sind.
Die Bewerberlneu haben ihre Gefache, welche mit
dem Tansscheine, ArmutS- und Wohlverbaltnngs-
zeugnisse, ferner uiit dem Nachweise über den Fleiß,
weiter- daß sie verwaist sind und ihre Väter dem
Beamlenstand« angehörten, belegt sein muffen, biS
zum 15. September 1900 bei der Statthalterei
rn Brag einzudringen und gleichzeitig darin auzugeben«
ob sie öt^r ihr« Geschwister im Genusse einer Stiftung
und welcher stehen.
Schließlich wird bemerft, daß die vorschriftsmäßig
ausgestellten ArmutS- und Wohlverhallungszeugniffe
neueren Datums fern müssen. H5079—8
filUDr. Will Götzl,
cxccc Speciasarzt rcccc
für Erkrankungen der .'iiere u. der harnleitenden
Organe 13382
wohnt jetzt
Vkag» Smeckaqasse 33.
Vourislen-
Hemden, Gürtel, Fußsocken,
Strümpfe, Tricots u. alle an­
deren Bedarfsartikel billigst im
Waarenhausc
J. Novdk, Prag,
Wassergaff«, beim „Stajger-.
18881


[ 2023-06-29 10:47:48.973 - 19000821 - Seite 3 ]
TVealer.
Crtttffiei LanbeStheater. DaS „tb«r«e
« f*tb" voll Hubst, das Bon Hnwperbiuck über da«
jjiuean b« franjCnWen NtppeSwoare gehoben Word«
jmb da« in seiner Vereinigung von mit wttöiebeneu
maiikolische« gotbtntinbraden gleichla» »ifefirtei
Bronze und ©matt ritten künstlerisch gefälligen Ein«
druck wacht, bat auch gestern dir gebührende Echäz»
«wg erfahren. ES präsentirte sich wie an» e>new
tzgß.— FLr die nächste Zeit werden einige Opern
dorbereitek, in denen Frl. R e y m«t Fr. K la n S
znfammenwirken wirb. So fingt in der„Königin
Von Sado" Fr. KlauS die Titelrolle, Frl. R e y
bie Snlawitd, da sie für diese Partie die erforderliche
Hrh« wilbrinat, die Frl. «llöldy abgeht. An Enry.
ontfce gibt Frl. Re y die Tilelrvlle nnd Fr. Klaus
hie Suglantine. An .Walküre' singt wiederum Fr.
Klon» die Titelheldiu und Frl. Netz die Sieg-
lmde. Im Gluck-Zyklus ist Frl. Ney die
Apb'gen» und Fran Klau» W* Llyte-
«nästra. Die Armida sinat wie bisher
Fr. Klaus, die auch die Ortrud m „Lohengrin"
wi^er übernimmt, während Frl. Ney die Elsa
behält. Den Telramand wird Hr. Fräukl singen,
Und in der .Königin von Sada' den Lffad Hr.
ElSne.r und den Salvmon Hr. Huuold, Im
.Waffenschmied' hat Hr. Fräukl die Partie des
Grafen Liebenan uach^Hrn. Hunold übernommen.
Im tun einstudirteu .Ernani' fingt Frl. Ney die
Elvira und in den Lustigen Weibern" die Fr.
Flntb, nachdem sie schon i« .Beltelffudent" ihre
Befähigung für das leichtere Genre dargethau bat.
Böhmisches LandeStheater. Gestern ging
zmn erstenmale Frlipp Laugmanu's sozialeS Drama
Kartei Tnraser" (öLvtaö Turnnak/) in
Szene. Aus einem solchen Sujet, wie eS diesem
Drama zu Grunde liegt, ein so erschütterndes Bühnen-
werk ausznbanen, bedeutet einen hohen Gipfel der
Kunst. Langmann'S Dichtung ist durch nnd durch
realistifch, stellenweise erstaunlich packend und immer
voll tiesourchdringender Beobachtung deS Lebens. Die
Novität mit ihrem sicheren, intereffauten psychologischen
Ganzen verdient durchaus die volle Aufmerksamkeit
des Publikums. Man mnß im Theater nicht immer
pur ein Kunstgenre suchen, man soll den verfchie»
Kamille 'Rfenmgschmidt.
Roman von S. Varing-Gruld.
(16. Fortsetznng.)
„O Laml Eile Dich doch! Hörst Du denn
nicht, daß Dein Onkel todt ist und von einer
Flnth mit fortgerissen wurde? ES ist dringend
»othweudig, daß wir in seinem Hanse sind, ehe
die Catlner'r oder die Dienstboten etwas bei
Seite gebracht haben. Dies sind gerade die
kritische« Momente, in denen Sachen so der.
schwinden, daß sie nicht wieder aufgefunden
werden können. Niemand außer den Cuttuer's
weiß» was er hatte— es kann ja Silberge«
schirr und Schmuck noch von seiner Mutter
her da sein. Ich weiß e- nicht. Wir haben
keine Ahnung, wieviel Geld er im Hause hat
und was für Werthpapiere sich in seinem Geld«
schrank befinden. Mein theurer Lam! Ja, bürste
nnr Dein Haar und sieh nicht so dumm anS.
Durch Trödelei kannst Du diesmal sehr viel
verlieren. NatürUch müssen wir daS HauS so«
fort in unsere Obhut nehme». Die Euttner'S
hoben da gar nichts zu suchen. Ich werde sie
bei erster Gelegenheit entlassen. Aber wirklich,
Ihr Männer seid doch unvollkommene Ge­
schöpfe! Wen» Ihr zu Bett geht, werdet Ihr
so unordentlich und struppelig wie es bei eiuer
Frau nie möglich ist. Ich kann nicht länger
auf Dich warte»; ich werde allein gehen;
wenn Tu fertig bist, folge mir."
Frau Schlucker lief nach ihrem Zimmer
zurück und war in einer unglaublich kurzen
Zeit zum Ausgehen fertig angekleidet. Als sie
wieder herauskam, blickte sie noch einmal m
das Zimmer ihres Sohnes und sagte: „Ich
hoffe doch, daß Dein Onkel seine Schlüssel mit
sich »ahm. ES wäre ein zu greulicher Ge«
danke, wenn er ste da gelassen hätt« and die
bensten Inbkvkdnakrtäten und Stoffen, wem» sie nnr
an ßch bedeutend stnb. Ran» gön en. In .Bartel
Turas»" athmet Alle- greifbare Wahrheit. Wir
kennen in der Literatnr nnr wenige Stücke, w^che in
der Menschenschildernng so überzeugend knapp nnb mit so
echt» tragisch» Kraft erfüllt sind wie .Bartel Turas»."
Freilich, wenn die Langwann'tchen ^aapifignren keine
solche Jaterpretazion gefunden hätten wie die Damen
Landn, Hühner und bie Heeren 8 »aha,
ZelenSky, BStroß, so wäre bieRooilät einfach
unmöglich gewesen. Die übrigen Miiwirkenden seknu«
dirten den Hauptrollen nach allen Krätten. Die von
Herrn Karl ZelenSky befoeate llebertragung ins
Böhmische kann als «ine treffliche bezeichnet werden.
Die Jnizenirnng war nach Dekoraziouen, Kostümen
nnd sonstigen Veranstaltungen eine gelungene. ES war
Schade, daß die Novität so verspätet, gerade in den
Hochsommer fiel. Während deS veistcffeuen Winters
oder Frühjahrs hätte sie unbedingt eine noch beden»
tendere Wirkung gemacht.— In der Freitag statt­
findenden Anfsührnng von .Fanst nnd Margarethe"
wird Frl. Marie Bobek, die bereits vom Konzert-
Podium her bekannte Schülerin bet Fran Petzolb-
Sitt, das Gretchen singen. J.
Deutsches DolkStheatrr. Wegen llnväßlich-
keit von Fran Dorn mußte die heutige Novität
.Nackte Knust" verschoben »»den. Der amnjanle
Schwank »Durand nnd Darand"gelangt daher
deute znr Aufführung.
Sportnachrichten.
Radsport. DaS Straßenrennen, daS der
Hirfchberger Radfahrerklnb veranstaltete, siel
glänzend aus. DaS NenlingSfahren 8500 m gewann
Rindt. daS EröffnnngSfahren 5000« Wendelin
Bede, daS Jnniorensohren 4060 m Schrey, daS
Hanptfohren 8000 m Schenk, daS AlterSfahren 8000 m
Satan, bat Klndfahren Jeschek.— Bei dem Fahren
nm die Bergweist»schast für Amateure, Schottwien-
Semmering 10 km. 400 m Steigung siegte Josef
Moder in S5 Mio. 9% ©es.; bet Vertheidig»
Christian 3., die Zahl der Konkurrenten betrug 19.
— Im 30 Kilometer-Match zwischen Köch», Dntrirn
an» LeSna »wies sich Köcher aSI best» Fahr»,
indem er den Belgier Dntrien um km schlag;
LeSna 3.
Euttner'S nun diese ganze Zeit über das Hans
mitsammt den Schlüssel» unbeaufsichtigt zu
ihrer Verfügung gehabt hatten."
Frau Schlucker eilte »ach dem Hause ihres
Stiefbruders, welches sich am Abhänge des
Hügels, einige Minute» von seiner Spinnerei
entfernt, befand. Es war jetzt hell genug, daß
sie sehen konnte, wie das ganz« Flußthal, nicht
nur die Felder, sondern auch die meist auf
natürlichen oder künstlichen Hügeln angelegte«,
von den Fabrikgebäuden nnd den Arbetter«
Wohnungen umgebenen Höfe der Spinnereien
überfluthet waren. Die Bewohner der zer«
streute» Hütten in der Thalsohle waren recht­
zeitig entkommen oder nachher noch gerettet
worden. Was aus den Arbeiter» in der Spin­
nerei von Michels geworden war, wußte Nie.
mand, ung man hegte ernstliche Besorgnisse
wegen ihres Schicksals. Die Spinnerei selbst
stand zu hoch, um vom Wasser erreicht zu
werden; aber wenn die darin beschäftigten
Arbeiter versucht hatte«, sie zu verlassen, mußte
die Fluch sie eingeholt und fortgerissen haben.
Glücklicherweise lagen die meisten Spinnereien
näher dem Hügelabhange als die von Michels,
so daß daS Entkommen aus ihnen verhältuiß-
mäßig leicht war. Die Fluth war in der Rich­
tung des Flusses und des Kanals herabgestürzt,
und wenngleich das Wasser gegen die Mauern
der Fabrikhöfe anprallte und die Höfe sowie
die Erdgeschosse der Häuser überschwemmte,
geschah es doch mit verminderter Kraft, so daß
ernstere Beschädigungen der Baulichkeiten nicht
stattfanden.
Frau Schlucker schenkte den vor ihr sich
abspielenden Szene« der Zerstörung, Ver­
zweiflung und Angst nur geringe Aufur-rksam-
keit. Ihre einzige Furcht war, daß sie zu spät
«ach dem Hause ihres Bruders gelangen könnte,
um dort Rand und Plünderung zu verhindern.
knftschkfffahrt. Eine Wettfahrt durch die
Luft nnd zwar eine Fernfahrt, unternahmen 7 Aero-
nanten van VineenneS anS, nachdem die Ballons
durch Ballast „ngelöhr gleich belastet wurden. Am
weitesten gelangte Graf be la Danlr. der nach 14
Stunden mit seinem Ballon .Horizont" ungefähr
2 kni von der Küste deS Atlanliiche» OteanS landete.
Die Fahrten all» Tbeilnehmec oerüefen ohne Unfall.
AIS Fortsetzung dieser intereffonlen Wettfahrten findet
ein Zielsichren mit einmallger Landung unterwegs
statt.
Skennsport. Baden-Baden. Im Jürstenberg-
Memoriol (58.000 m) siegle W n'ried 1., Barkes 2 .,
Sieh Dick für 3.— Das alte Badener Jagdrennen
gewann Rothe Tante geritten von Lienteaont von
Benker.
Athletik. Am 26. August findet die Meister-
schast tm Laufen über 25 kni Straße ven Nenkagern
über Alpern, Eßling, Groß-Enzersdoef statt. Der
Vertheidiger ist F. Engländer vom Klub Viktoria.
Nennnngsichloß 21. d. M. bei« Wiener Athletik-
Klub Villoria in Wien.
AntomobilkSmnS. Zu den diesjährigen Ma»
nbv«n in Gallien wurden 12 Lnlomobils aus den
LeeSdvrfer Automobilwerken angeschafft, um ihren
Nutzen zu Kriegszwecken zu erproben. Auch erhält
jedes Hauptquartier ein Mo'onadrzeiia. M.
Vom Büchertische.
Von HanS Krämer'S großangelegtem Werke .D i S
19. Jahrhundert in Wort nnd Bild"
tDeotlcheS VertogShouS Bong& Cs>, Berlin W.),
ist soeben mit Ausgabe der 60 Lieferung der dritte
Bond zu« Abschluß gelangt. Trztlich nnb illnstratio
aus der gleichen Höhe wie leine Vorgänger stehend,
übertrifft eS dieselben noch an Reichhaltigkeit feine»
gediegenen Inhaltes: Nicht weniger als zwanzig
ausgezeichnete Fachmänner, darunter Gelehrte von
Weltruf, haben ihr Wiffrn und Können in den Dienst
deS populären Werkes gestellt, um etwas wahrhaft
Vollendetes zu schaffen. Der Preis des Werkes ist
der Fülle deS Gebotenen gegenüber ein geringer, d e
AnSstattnng gleichwohl eine hervorragend schöne. Für
den Supplement- (4.) Baub sind die umsaff-ndsten
Vorbereitungen getroffen, und wird decsilbe bejcnders
die Pariser Weltausstellung behandeln.
Als sie dort anlangte, fand sie, daß Sa­
lame nicht zu Hause, ihre Mutter, Frau Cutt-
uer, eine schwache und kränkliche Frau, in höch­
ster Angst and außer Stande war, irgend etwas
zu thu», und die Dienstboten sich draußen auf
den Straßen befanden.
„Was veranlaßte meinen Bruder, auszu­
gehen?" fragte Frau Schlucker; „weshalb
war er nicht im Bett wie andere ordentliche
Leute?"
„Er war lange aufgeblieben und hatte mit
Salome geplaudert," antwortete die Wittwe,
„und da er feit zwei Tagen keinen Spazier-
gang gemacht hatte und sich nicht schläfrig
fühlte, wollte er noch einen kurze» Gang in
freier Luft machen."
„Welche Schlüssel hat er zurückgelassen
und wo sind sie? Ich meine nicht die Schlüssel
der Vorrathskammer oder deS Kellers, sondern
die zu seinem Sekretär und Geldschrank."
Frau Cuttner wußte eS nicht. Sie hatte
nichts mit diesen Schlüsseln zu thun und ver­
muthete. daß Herr Psennigschmidt sie stets in
seiner Tasche trüge.
„Wahrscheinlich," sagte Frau Schlucker;
„aber wenn Herren in eine Gesellschaft gehen,
vergessen sie es zuweilen, die Schlüssel aus der
Tasche ihrer Allkagshose herauszunehmen und,
in die ihres GesellschastsanzugeS zu stecken. Ich
halte selber einen Man». Er hatte die Ge­
wohnheit, und oft hielt ich ihm eine Vorlesung
über seine Nachläßigkeit. Wissen Sie, wo sein
AlltKgSanzuz ist? Ich vermuthe, er machte den
K^rsergang noch in seinem Frack. Es ist besser,
ich ee'he nach und überzeuge mich."
Frau Cuttner glaubte, daß sich der Anzug
wet^cheinlich in Herrn PsennigschmidlS Schlaf­
zimmer befinden würde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:48.973 - 19000821 - Seite 4 ]
6et Srfftjng na4 dem Marktplatz« zurück. wo er vor
dem Ratbbsos« unter drn Klängen M .Gott erhalte"
SnSeinander ging.— Am Festtage selbst, welcher mit
statt Tagreveill« eröffnet wurde, faeb am 9 Uhr das
Hochamt in der Dekanalkirch« statt. ES betbelligten
sich an demselben sämmtliche f. t. Bebörden, die Ge-
«eindevertrelung, die Lehrerlchost, die iürstlich Win-
dischgrätz'schen Beamten und eine die ganze Kirche
füllend« Anzahl von Andächtige». Nach dem Gottes­
dienste nahmen die «»ilorwirlen Verein« vor der 18«-
»irkrbanplmannfchaft Anfstellang nod formirtea ein
Earrt. Der Bitrgermeister Heinrich Swoboda begab
sich an die Seile des BezirkSbauvlmanneS und bielt
«ine längere, patriotische Ansprache an die Versammel­
ten. welche in einem dreimaligen Hoch auf Se. Ma­
jestät Kaiser Franz Joseph L auSklang, »»
melcheS olle Anwesenden begeistert einstimmten. Z»m
Schl ste fand die Gratutaziovsconr in dem Bureau
d«S Bezirksbauptwonae» statt.— Jbr End« erreichte
die Feier mit einer geselligen Unterhaltung, welche
Abends «m 7 llbr in den Lolalitlilen des »Kasino"
stattfindet. Die immer, bat also die Stadt Tachau
auch diesmal in erhebender Art ihre patriotisch« Pflicht
gethan.
China.
rvs ist die Miferkn-Wittwe?
Auf den Mauern Pekings wehen die
Fahnen der verbündeten Mächte. Im Inner»
der Stadt aber wogt, soweit bis zur Stunde
die Nachrichten reichen, noch immer der Kampf,
«nd jener Theil der Reichshauptstadt, welcher,
eine Festung für sich, den kaiserlichen Wohnsitz
umfaßt, wird regelrecht belagert und beschosien.
Die Kaiserin-Wittwe soll sich noch in derselben
befinden.
Ob diese Meldung richtig ist, ob nicht
vielmehr die früheren Mittheilungen, wonach
die Kaiserin, der berüchtigte Prinz Tua» und
das Heer der Boxer in ihrer Angst vor dem
Strafgericht der Mächte, nach dem Westen ge­
flohen seien, mehr Anrecht auf Glaubwürdig­
keit haben, läßt sich zur Stunde kaum beur­
theilen. Wie die Berichte über den Einmarsch
in Peking überraschend kamen, so flnd wohl
«och mancherlei Ueberraschungen zu gewärtigen.
Ist ja auch die Möglichkeit nicht ausge­
schlossen, daß thatsächlich die Kaiserin mit ihrem
Anhang sich in die schon früher als Zufluchts­
ort in Aussicht genommene alte Hauptstadt
Singan in der Provinz Scheust begeben hat,
und um auf der Flucht nicht ereilt zu werden,
den Glauben verbreiten ließ, daß sie in der
befestigten Kaiserstadt zu Peking geblieben und
dem Sturm und den Geschossen der Belagerer
trotze» wolle.
Die Führer der Verbündeten dürsten
indeß auf ein solches Manöver wohl vorbe­
reitet gewesen sein und für alle Eventualitäten
ihre Taktik eingerichtet haben. Stünde ihnen
wirklich noch die Aufgabe bevor, bis tu die
Kapitale des nordwestlichen China, die ma» die
älteste Stadt der Welt nennt, vorzudringen,
dann hätte Graf Waldersee kein leichtes Problem
zu lösen. Er hätte zunächst von Peking aus
eine Marschleistung in der Ausdehnung wie
ungefähr von Triest nach London zu überwälti­
gen, denn Singan ist an die 1000 km. von
Peking entfernt. Mit sehr alten Rechtstiteln
allerdings würden die christlichen Verbündeten
in diese mit der kolossalsten Buddha-Statue
geschmückten Stadt einziehen, denn als ältestes
Wahrzeichen christlicher Missionsthätigkeit be­
wahrt ein Tempel daselbst eine Tafel der
Restorianischen Misiion aus dem Jahre 781.
Die Chinesen nennen diese ihre älteste Stadt
Tschangan, d. h. „ewiger Friede." Vielleicht
wird es nicht nöthig sein, auf diesen, so weit
entfernten „ewigen Frieden" loszurückcn und
möglicherweise sind auch schon die Botschaften
unterwegs, wonach die Kaiserin und alle
vebelthäter .sich iu Peking ergeben haben und
der „ewige Friede" in Peking zum Abschluß
kommen werde.
Entgegen der Meldung, daß die Kaiserin-Wittwe
sich in Peking befinde, werden Einzelbeiten über ihre
Flucht in Umlauf gesetzt. Es beißt, daß sie, bevor sie
Peking verlassen, noch iu aller Eile zwölf der Freu,»
denfreundlichkeit verdächtigen Stamwesangehörige» der
Dynastie die Köpf« abschlage» ließ und daß die flüch­
tige Kaiserin von japauesicher Kavallerie verfolgt
werde. Die Dizekönige von Nankinq und Wulschaag
sollen überdies an die Konsuln in Schaogbai ein« an-
mablich« Note gerichtet baden, n» eine rücksichtsvolle
Bebaudlang für dies« blaldürllige Herrscherin zu er­
zielen, ober entschieden zurückgewiesen worden sein.
Neuerdings wird gemeldet, daß L i-Hun g-T sch a a g
abermals Amerika um die Vermittlung angegangen habe
zur schnellsten Einleitung von Friedensverhandlangea,
während die Möcht« eine solche Eile nicht haben und
vor Allem ihrem Programm iu China: Sühne
für die begangeueu Verbrechen und Bürg-
schafte« für die Zukunft" gerecht werden
müssen.— Liping-Heng, der fanatische Befebls-
bober. welcher den fremdenfreundliche» Würdenträgern
in Peking «inen qualvollen Tod bereiten ließ, ist nun
den Wunde», die er iu den Kömpfra vom 10. d. M-
empfing, erlegen.
Daß daS Aeußerstr verhütet and die Befreiung
der Legazionen und fremdländische» Kolonien erzielt
wurde» ist »um nicht geringe» Theile mit
«in Verdienst von Bestandtheilen de»
österreichischen HeereS. Ein Stabsoffizier
unserer Kriegsmarine bat an der Spitze der ioter»
nozionalen Truppen sein von Thatendrang und Tbat-
krast erfüllte- Leben für die gemeinsam« Sache hin­
gegeben; tapfere Seelen!« haben ihr Blut für die
Rettnoq der Bedrobten vergossen, Oesterreich-UugaroS
Geschäftsträger selbst bat tbeikgeaommen an dem
blutigen Kampfe der Pekinger Schrecken-tage. deren
Sreigoiffe genug' beklagin-werth« Opfer gefortrrt
habe».
P. 0. Wirte, 81. Sag. Eine vom 15. d. M.
batikte Depesche deS fopanischen General Famaguchi
bat folgenden Inhalt: Am 14-d.M. griffen die olliir-
teu Truppe» Peking von der Ostseite an. Zuerst
wurde» die Wille, weich» der Feind bartnöckig besetzt
dielt, von der Artillerie beschlossen. Der Angriff er­
folgte aas der Nordseite de» TongatowkaualS durch
die japanische« und russischen, auf der
Südseite d-rch die englischen und amerika­
nischen Truppen. Im Lause der Nacht spreng-
lrn die Japaner zwei Tbore auf der O st-
ieite der Tartorenstadt und drangen in die­
selbe «in. Die Engländer und Amerikaner drangen
durch daS T n o p i a n«b o r in htrChineien-
sta dt ein. Sofort worden von beide» Seiten Deta-
cbemetiiS nach den Gesandtschaften dirigirt, wo sie zu­
sammentrafen.
Washington, 20. August. Von chinesischer
Seite wurde durch Li-Hung Tichang ein Gesuch an
die Vereinigten Staaten von Amerika gerichtet, dem
amerikanisch'« Gesandten Conger oder irgend einem
anderen amerikanischen Beamten die Vollmacht zu er­
theilen, FriedenSverhandlunge» eii-zuleiten und
die endgiliiaen Bedingungen znr Regelung der jetzigen
Wirren festzustellen. Der chinesische Gesandte legte
dieses Gesuch dem Staatsdepartement vor. L i- H n n g-
Tichang erklärt sich hierin bereit die Unterhandlun­
gen inirgend einem den verbündeten Mächten erwünschten
Or,e ,« Ivhren. Man glaubt, daß entweder Peking
oder Tientsin hiezu ausersehen werden. In dem
Ersuche wird die Zurückziehung der Truppen nicht
verlangt. Auch werden sonst keine befouderen Bedin­
gungen gestellt.
Iltissen und Chinesen.
Petersburg, L0. Aug. Ja einem heut« beim
Generalstab eingegangenen Telegramm berichtet Ge­
neral Orl ow, r>oß am 14. d.M. die Kosakenbr'gade
von Dschormete «us mit einem weiteren Kosaken-Rrgi-
ment und einer Batterie nach heftigem Kampfe mit
700 Mann f-indlicheu Truppe« den Paß von Ja k-
s ch i einoabm und noch in der Nacht den Vormarsch
fortsetzte. Am 15. August Morgens besetzten die Trup­
pen Mendoche. Der rusfisch« Verlust beträgt 8 Todte
und S Verwundete.
Der rumänisch- bulgarische Konflikt.
Die bulgarische Regierung ist in dem
Konflikte mit R u m ä n i e u bestrebt die Sach­
lage so zu schildern, als handle es sich um
eine Einmischung iu innere bulgarische
Angelegenheiten, während Rumänien
nichts weiter verlangt, als daß sei« Gebiet
gegen die Anschlage des mazedoni­
schen RevoluzionSkomit ii geschützt
werde.
Am 19. d. M. fand in Bukarest ein
von elwa 30.000 Personen besuchtes Meeting
statt, welches in einer Mozio» die Haltung
Bulgariens in der Frage der Ermordung
Michaileanus verarlheilie und die Regierung
aufforderte, Europa auf die Machenschaften
Bulgariens aufmerksam zu machen. Die bulga­
rische Presse ihrerseits verurtheilt miedet
die Sprache der rumänischen Blätter als un­
gerecht.
Zn dieser Angelegenheit wird uns ge-
schrieben:
o. Bukarest, 19. Aag. In den hiefigen maß­
gebenden Kreisen ist mau der Ueberzeugung, daß sich
aus dem Konflikte mit Bulgarien (eins
«■»ere Verwicklung ergeben werde. Hieran
ist umsowebr festzuhalten, al$ e$ voa hetzerischer Sei1§
nicht an Versuchen fehlt, die Sagt durch Uebertreibun­
gen und falsche allarmirende Nachrichten zu verschärf
fea. Letztere» find wohl auch fea« beizuzäbken, dif
von provozirenden Nebougr» wifien wol­
len, welche voa mazedonischen Freiwillige» i» R u st-
i o u ck unter der Leitung bulgarischer Offi­
ziere ftattiänden. Durch die Versuche. die raniäni«
ich« Regierung i» ein« über diplomatische Luseiuan-
Versetzungen binan-qehende Akzioa hineinz,hetzen, wirh
stch die rumänische Regierung von ihrem ruhige»
Derbakteo nicht abdrängen lassen. Auch die Einwirs
langen, an denen eS die Möchte in Sofia nicht haben
fehlen lassen, baden kein« schroffen Formen angenom­
men, sondern tragen den Charakter wohlgemeinter
Rathschläge. Damit freilich, daß die bulgarische Ae-
gieruug noch immer versucht, deu Standpunkt sestzu«
Volten, daß fie für daS Vorgefallene keine Beraa>
Wartung «rage und fie eiue solche nicht Lberuehmea
künue, wird fie ihr Auslangen nicht finde». Den»
durch die konstallrteii Tbatsachen find solche Belege da»
sürgelicsert, daß Fäden »wijchen dem Revoluzionslomitj
und in amllicheo Stellungen befindlichen bulgarisches
Versöalichleiten kanfe», daß fich die bulgarische Regien
rnng der Verantwortung nicht «ut ieden können wird.
llm medr jedoch, al» daß für das Vorgefallene
Genuglhnnng durch Bestraiuag der M i t I ch o li
digen geboten und Vorsorge für die Zu»
k u n f t getroffen werde, bandelt eS ffch nicht, im Inter­
esse der bulgarischenRegierung wäre eS aber gelegen,
daS Geeignete zu tdan, damit tpr Konflikt möglichst
bald aus der Welt geschasst werde, denn je länge«
damit gezögert wird, desto länger erbält fich die in
Rumänien gegen Bulgarien herrschend« Erregung,
welche für die Anfrechterhaltnng der friedlichen Bezie-
bangen »wischen den beiden Nachbarstaaten gefährlich
werden könn!«.
F. Sofia, 21. A,zg. Die hiesige Presse behauptet,
daß in Rumänien die bulgorenseindlich»
Haltung nur durch irrige, verhetzende Jnsormazionea
an» den Reiben der in Bulgarien ansäßigen K o tz o-
walacheu (rumänischen Mazedoniern) entstände»
fein könne, da Bulgarien immer von freundschaftli­
chen, anirichtigen Gesinnungen für den Nachbarstaat
Rumänien erfüllt war..
Präger und ProviiiMimchrichtcu.
Bestätigte DbmannSwahl. Se. Ma­
jestät der Kaiser geruhte die Wiederwahl des
Adalbert Ehinger, Fabriksbefitzers in Hobenelbe, zunr
Obmanne der Bezirksvertrelung in Hohenclbe zu
bestätigen.^^
Personalnackntichten. Se. Dnrchl. der
Herr General-Truppen-Joipektor G. d. K. Prin tz
Ludwig Wi «bischg räh und Se. Erz. der Herr
Korvskommandant und lommandirende General
riZM. Fobin! find beute »m 7 Uhr 20 Minuten
Früh mit dem Schnellzuge der Franz Joseph-Bahn
nach Plnichowitz abgereist.
.•* Die Kaplitzer Bezirksvertrelung,
deren Neuwahl im September d. I. stattzufinden hat,
wird 18 Mitglieder zählen, von denen bei Htn-
wegfall der Gruppe der Höchstbesteaerten derJndustne
und des HoadelS auf die Gruppe deS Geoizgrund»
b-fitz-S S. auf die der Städte und Märkte 6 (nnb
zwar auf Kaplih, Rtichenau o. d. Rk., Rcsenlhal,
ilnlerhatd »nd Zettwina je 1), dann aut d>e der
Landgemeinden 11 entfallen. Die Wahltage find aas
den 2«.. 25., 86. «nd 87. September festgesetzt.
.•* Trauung Die Trauung des FrI. Ernestln«
Janota-Forster, Lochte« des Hru. HoirotheS Und
PolizetdirekiorS I a» o t a- F o r fl e r, mit dem Hrn.
JÜDr. Otlvka» Vendaläk findet am 8S. d. M. m»


[ 2023-06-29 10:47:48.973 - 19000821 - Seite 5 ]
: JOV, vhr Botra. ^» her Skt. TriustaSklr-r h«
ßx y?&m!iu*tU**lnn& von HhPotherar.
»trsArributtflf«. 3« Betreff b«r Dkbührenbebaud-
svaq von HvV°tb«karverschrribu»am. bat daS l. k.
Finanzwinisteriom angeordnet. daß« -eae» p“**",
j B welchen btt SBertb der fe»potb«f flenne« lü. als
feit« der f54erjBft«Henben Verdindlichkett. lwr trst"t
der B-meffung »»gründe gelegt werd«. Dies« Art der
Bemrffung da, ftdoch »«, bau» 0 »,»trete», wenn d»
gering«« Wertb der Hypothek an* der tkJanbe selb«
«bellt ober von der Bortet an» Anlaß der Be-
wefiavg oder RekarSführung S-ltenb gemacht w'rd.
Ltt maßgebend bat biebei jener Werth der Hvpotbek
,n gelten, welcher sich nach den ,M 8 50 Z. 2 ht e.
uod d de* Gebühre«,esetzes bezeichneten Dadeu ergibt,
beriebungSweile welcher bei Abgang dieser Daten von
dem zuständigen Gemeindeamte oder voll lawver-
ständigen Verträum-Männer» al» ein angemessener
anerkannt wird. Dr« Minbestgre«»« desselben bat
stlbstoerstSnblich ba» geietzlich« Slmerwnltrplum zu
bilden. Eine theilweisr Rückvergütung der nach dcm
Wertb« der Verbindlichkeit in Stempelmarkeo «nt-
richteten Gebübr bat dagegen an* be» oberwähnteo
Ernvd« nickt staltzvsinden....
Stempelbehandlang bei TagfstzungSer-
ftrecknngen. In ftol« aufgetauchter Zweifel bat
bä» k. l Finanzministerium bekannt gegeben, baß
Protokolle über von amtsweges auf Grund des 8 134.
Z. 8. der Zimlpro zeßordnnng verfügte TagiatzungS-
erstreckungen, auch wenn in denselben nur die Anwe­
senheit der Parteien und die Vertagung konstatlrt
Wird, dem vorgeschriebenen Protokollstempel unter­
liegen. Bei Fvrtletznng der Verhandlung ist jedoch
ein neuer Protokollsstempel im Sinne des 8 2 der
kaiserlichen Verordnung vom 26. Dezember 1897 uod
des tz 33 deS Gehetzes vom S. Feber 1850 nur für
die rtwaioe« weiteren Bogen »n entrichte».
». strntfccheidung i« Preßfachen. Anläßlich
der Anklage des Redakteurs einer bumoristische» Zeit­
schrift bat der k. k. oberste Gerichts- als Sassa-
zionshos entschieden, daß dos im Lehramt« der katho­
lischen Bischöfe ttnirwfnbe Erlaffe« von Hirtenbriefen
als .Einrichtung" der Kirche (8 803 des Strafgesetzes)
unter strafrechtlichem Schutze steht. Ob ein Angriff
nnf die Einrichtungen als solche ober nur auf einen
bestimmten Hirtenbrief zu beziehen ist, richtet sich nach
den Umständen des konkreten Falle«. Dir, äußere
Form ist für den Begriff des Hirtenbriefes nicht we­
sentlich.
,% Waffenübange». Ein k. nob k. Korps-
Kommando hat vertügt, baß jene bener noch waffen-
übungspflichtigen Reservemännrr der Infanterie- und
Jäoertravpe, welch« geübte Radfahrer sind, die
Waffeuübnng in der Verwendung als Militär-Rad­
fahrer ableisten können.
Sterbefälle. Am 17. h. M. starb hier
strao Auguste Bauer, Edle v. Skellbeim, k. k.
LaudeSgerichtSraths-Gattin. im SS. Lebensjahre.—
Am 18. b. M. verschied hier Frau Anna Klicprra.
Wittwe »ach dem im Jahre 1858 gestorbenen l L
Profeffor und böhmischen Schriftsteller Herr» B. K.
Klirpera, im Alter von 64 Jahre».— 3» Dobienitz
(Bez. Königgrätz) starb am 20. d. Mi der dortige
Pfarrer uod Personaldechant Herr Josef Prochäzka
im 65. Lebensjahr. Derselbe wurde om 10. Mai 1836
zu Neupaka geboren «nd am 25. Juli 1862 zum
Priester orbinirt.
,% Im Präger Stadtverorbueten-Kolle-
gluur gelaugte« gestern die Anträge de» Stadtrathrs
auf Ankauf der Häuser Nr. 851—1, 848 und 849—1
mji Aunodme.— Weiter bewilligte daS Kollegin«
ntr die Pflasterung der Straße vnterbalb be* Belve-
derej den Betrag van 36 000 X.— Als Ersatzmann
be* AuSschusies der Präger städtischen Sparkasse
wurde Herr R. Jabn gewählt.
»'»Gin starker Wind. Die Kammmacher*-
gatti« Marie Hertner ging gestern Nachmittags durch
dw Geistgasie. als inmitten der schwülen Temperatur,
d^e den ganzen Taz über drrrschte, plötzlich ein starker
Windstöße daberbrauste. Die alle Frau hielt sich an
ernt hölzerne Ladeuthür des Hauses Nr. 996 an, die
Tbür wurde jedoch vom Windstoß« aoS den Angela
emporgehoben und siel ant die Frau, wodurch diese
an der linken Schläfe verletzt wurde.
**« Verletzt aufgefunden. Beim Saodtbor
wurde geftern Vormutag« d«, 15 Jahre alte Tag-
ordeiter Anton Zaudei wegen Unlerstands- und Sub»
sistenzlosigkeit von einem Wachmaone angehalten. Er
gab an, er sei am 18. d. M. Nachmittags in Z.zkow
von einem unbekannten Gelpanu üdersabre« worden,
und »«igle am rechte« Fuße ein« schwere Verletzung.
Der Pollzeiarzt Hr. Dr. Ulrich legke ihm einen p^olh-
verband an und ließ ihn dann in da» allgemeine
Krankenhaus überführen.
DaS Sauataria« auf der Kavalirfa
t« Koschit ist ein angenehmes Tuskulum nicht nur
der ffttr Gesunde, kndem ti knmklte» eine» berrlichm,
schattigen Parke» gelegen ist, sonder» auch ei« viel ge­
suchter Ort für Kranke, welch« an Krebs ober Lnpu»
leide». Dies« Anstalt bat vor kurzer Zeit der bekannte
Spezialist in drr Heilung dieser beiden Krankdeile«.
Hr. Dr. Stanislaw Ei ruh errichtet, und lab sichbirzu
an» dem Grunde veranlaßt, daß sich die Zahl der bei
«b« Hilfe suchenden Kranken immer mehr steigerte
und die Kunde von de» Erfolgen der Heilovg in
immer weitere Kreis« drang. In be» Sanatorium er-
hüll der Kranke auch vollständige Verpflegung uod
demnächst wird dasrlbst auch ein« ueoerbaate kleine
Kapelle eingeweiht werden.
Bet dem Weltwettkampfe. welcher am
Tage de» 70. GednrtSfestes Sr. Majestät bei» intrr-
nazionaleo Feurrwehrkongreß in Joiuvill« Inr Pont
nächst Pari» in Dompsspritzen ftatlkaod. siegte
über alle Wellkonkarreuz die Firma R. L»«r-
mack in TePlitz und Wien. An der Fenerwehr-
Aasstellnog belheiligt» sich Amerika. England, Ruß­
land. Deutschland, Frankreich uod Oesterreich. Die
Firma R. Czerwack erhielt in Dampf- uod Hand-
spritzen den Grand prix mit einer goldene» Medaille
im Werth« von 500 Gnloeu, einzig uod allein; in
Leiter» erhielt den Grand prix. ebenfalls allein,
Branddirektor Schappler an» Frankfurt am Main für
sein« puenmatifche Schiebeleiter.
Tödtlicher Absturz vom Kirche«-
thurme. Am 14. d. M. gegen 4 Uhr Nachmitlags
ist der 27 Jahre alte, verbeiralbete Dachdecker Rudolf
Kunst an» Smibar von dem 36 Nieter hohen Kirchen-
lhnrme in Hochweselt (Bez. Nenbytsow) beim Herab-
uehmen de» aus dem Kirchrnihurme befindliche», an­
geblich 90 alte Psanb schweren eilernen Lreuzes, das
neu vergoldet werden lallte, herabgestürzt und blieb,
löbtlich verletzt, leblos liegen. Dem Verunglückt,u
wurde sofort ärztliche Hilfe geleistet, worauf er mit­
telst Wagens zn seinen Augebörigeu nach Emidor
gelchofft wurde; noterwegs erlag er ober seioen Ver-
letzuoaen. Derselbe hinterläßt «ine Wcttwe mit einem
1'/, Jahre alten Kinde.
Tod in ve« Flammen. Bei einem Brande
im Hause der Marie Janonsek in Zajecitz (Bez.
Cbrudim) am 14. d. M. Vormittags fand der
17 Jahre alte blötfiunige Sohn der Besitzerin, Franz,
der allein zu Hanse war nud auf dem Bode« schlief,
den Tod in de» Flammen. Die Entstehungsnrsache
de» FenerS ist nudekanut-
Bräude. 9a 18. d. M. Vormittag- brannte
in Okeoan (Bez. Kaobea) die Scheuer de» Wenzel
Mich! lammt Borrätden und Eeräihschasten nieder.
Der Besitzer ist gegenüber einem Schaden von etwa
5000 K mit 4000 K versichert.— Ferner sind am 18-
d. M. Nachts vier Gebäod« in Praßles (Be». Lnditz)
den Flammen »om Opfer gefallen. Der Schade be­
trägt 1900 K, die Versicherung 6400 K.
H. P. /srstbad, 21.Aug. Allerhöchster Dank.
Den Kurgästen von Forstbad, welch« anläßlich de»
70. GeburtsfesteS Sr, Ma;estät «in Huldiguugs»
telegramm übersendet habe», ist folgender Merböchster
Dank telegraphisch übermittelt worden: »S«. Majestät
danken den anläßlich Allerhöchstderselbea Geburts­
tage» Versammelten für die dargebrachte» Glück­
wünsche. Paar."
21. August. Kalb.: Auastasia».— Prot.:
Adolf.— J»d.: 2 «. Ab.— S.-».: 5 Ubr.— S.-
ll.r 7 ll. 6 M.- BA-A.: 1 ll. 3 M. Morg.-
Veuu» in Konjaukz. m- d. Mond«.— 40stü»d. Gebet
bei St. Kajetau (Begi»u).— Geschichl» käsen­
der: 1400. Rupprecht vo» der Pfalz wird »um deut-
scheu §e»igr gewählt.— 1800. Der Erfinder de»
Farbrostei»drucke» I. K. W. Zahn geb. (f 1821).—
1370. Die Armee Mac Mahou» rieht von Cha-
lov» ab.
Dolkswirthschastkiches.
Wie«, 21. Aug. Die »Wiener Zeitung- ver­
öffentlicht eine Verordnung be» FinanzministeriumS
voiu 18. August 1900, womit sür den Monat ©.pt.
das Aufgeld bestimmt wird, welche» bei Berwea-
dung von Silbergulde» zur Zahlung den
Zollgebühren zu erheben ist. Dasselbe beträgt
21 P e rz, n t.
Telegramme.
8, Wien, 21. August. Se. Majestät der
Kaiser hat, wie die heutige „Wiener Ztg."
mitttheilt, in Anerkennung hervorragend ver­
dienstlicher Wirksamkeit im Obersten Sanitäts­
rathe, den Universitätsprofessore» Dr. Max
Grubcr und Dr. Anton Weichselbaum
in Wien den Titel eine» tzofratbes zu verleihen
und de» Assistenzarzt-Stellvertreter Dr. Fried­
rich S ch ü l l e r des Lundw.-Jnst.-Reg. Prag
Nr. 8 zum Oberarzte im Präsenzstaude deS
l *. I Heeres ernannt.
m. Wien, ri. Aug. König Karl von Rn-
mäuien trifft am 28. d. M. an» Bukarest hier
ein und begibt sich am 29. h. M. zum Besuch« Sr.
Majestät de» Kaiser» nach I s ch l. Am 80. b. W.
befmht König Karl die Fron Erzherzogin Elisa­
beth Maria in Tranukirche» und kehrt am selbe»
Tage wieder nach Jschl zurück. Am 31. d. M. begibt
fich der Könlg ja kurzem Aufenthalt« »ach Mün­
chen und von dort zum Kurgebrauche nach Ragatz,
m. Wien, 21. Aug. Entgezen allen widerspre»
chruden Meldungen, trifft der Schah von Per s i etz
am 13. oder 19. September in Wie« ei», und wird
al» Gast Sr. Majestät de» Kaiser», i» der
Hofbnrg Adfleigegnartier nehmen. Drr Schah wird
vier Tag« in Wien bleibe«; ihm zu Ehren
werde» Hoffestlichkeften, darnnter ein« Festvorstellung
in der Hofoper stattfinden, von Wie» an» begibt fich
der Schah z» dreitägigem Lofeotbalt,
»ach B a d a p e st, wo er gleichfalls der Gast Sr.
Majestät de» Kaiser» sein wirb.
8. Wie», 2t. Angnst. Der F mauzminister hat
den Kvntrolor hei drr Tabakfadrck in Tachos
Ernst G öri g, znm Direktor daselbst, den Adjunkt e»
bei der Taoakhanptfabrik in Gödlug, Friedrich
R a t s ch i h k y. zum Dirrkwr in Zwittao, den A d-
funkten bei der Tobakhauptfabrik in Sedletz, Josef
L>ymou, znm Seftetär bei der Tabakhuuptfabrik
in Göding, den Bdjunften bei der Tadakhauptsabrik
in Göding, Emil Schröckeofug zum Oekonomw-
ekretär und den Adjnnftcn bei der Tabakhaupt»
abrik in S ebletz, Johann Riha, zum Oekonoiuie-
ekretär daselbst ernannt.
Berlin, 20. Aug. Vom Oberkommando in Ost-
Afira ist dem »Wolfffcheo Bureau^ folgendes Tele­
gramm an» Knsstein zugegangen: Wenn schon in
Leipzig der Empfang de» Grafen Walders«,
auf Befehl beS König» von Sachsen durch den kom«
manbireodeu General glanzvoll war. so gestaltete sich
die Begrüßung tu München zn eine» besonder»
feierlichen Akte durch bi« Anwefenhrit von fünf
Prinzen be» königlichen Hanse», an bereu Spitz«
Aranls i» Anftraz« de» Prinzregeotea Lait-
pol d erschiene» war. Einen würdig«. Abschloß fand
der erste Tag mit dem Empfange tu Lulst-in, wo­
selbst FM2. Ritter v. P t»t e r im Auftrage Sv>
k. n. k. Hobest de» durchlauchtigsten Herrn Erzberzog»
Enge« den G^F. Grasen Walderle« auf 0 st er­
reich i s ch e m Bode» Willkomm«» hieß.
Pari», 20. A»g. Die Session der Gene­
ra l r ä t b e wurde ohne Zwischenfall eröffnet. Meisteu»
tbcils wurden die früheren Präsident«» wiedergewählt.
Mehre Gereralräthe beschloffeu, btt Absendnug vo»
Glückwanschadrcffen on den Präsidenten der Repadlik
Loubek und die R'giernng, einzelne andere sandten
den französischen Truppe» ta Ehina den Ausdr«^
ihrer Sympatbie.
L. London, 19. Aug. Nach Melduuz de»
„Standard" ist mau in Konstant,»opel unao-
geurhm davon berührt, daß der Khediv auch auf
seiner Rückreise die türkische Hauptstadt nicht besuchen
wolle. Es wcrd gemeldet, daß von Konftaotiaopcl au»
bei dem Kdedio angefragt worden sei, ob er sein«
Reiseroule nicht Snder» möchte, worauf eine Vers
»einen be Aatwort erfolgt sei» soll.
Der neue Fürst von SamoS.
I». Koustautknopel, 81. A»g. Der Strest i»
SamoS ist vom Sultan zu Ungunste« des biLhe»
r'gea Fürste» Lonstantino» Vaafani» enischiede»
worden, der srst dem 7. Mär; 1899 die Insel regirle.
Derselbe ist abgesetzt wvrden und zum Fürste»
wurde MychalSki Effcndi, Mitglied de» Loffa-
ziooshoses in Pera, ernannt.
TLieu, 31. Ang. 10 Uhr 30 Miauten,
Marknotea 118.30.20-FrankS-Stücke 19.30. Mairent»
97.75. Oester. Kroaenr. —.—. Silberrenle —,
Oesterreichische Goldreute —.— Ungarische Gvldreow
—. Ungarische Krooearent» 90.60. Kredit 662 .—*
Ungarische Kredstdauk 683.—. Anglobank 276.---.
Ilniondauk 551.-. Wiener Bavkuer-1n 491.-^
Läoderbank 415.—. Staat-bah« 650.50. j—-,),
Lombarden 110.-. Rordweft-Bah» —(—


[ 2023-06-29 10:47:48.973 - 19000821 - Seite 6 ]
Elbethalbab» Cafftafabtll —. (—). tobaf
Alpine 460.60. Rima 613.—. Präger Eiseu-
iabnfhUfltitQfi&aft —1 tBrf«olo[tl05.—.
Buschtkhrader A. —.— Baschtrhrader B. —.
Tramway —.— (—). 8. Montan —Nordlmst»
bab» —. Bodeak.'edrr —Lloyd,—
Brüxer Kohle» —. Wienerberger —.
Böbm. Montan. SRubotf«bfttte —Hirten-
berqer —. Straßenbahn A. 235.— Straßenbahn B.
277.—. Ruhig.
New-Bork 30. Lag. anf London
4.84. Silber 61*/,.
Letzte Nachrichten.
,% Allerhöchste» Gebort»fest. Die Deva»
tazioa der Stadigemeinde Z i jkow, welche Se.Exz.
den Herrn Stattb alter bat, die Glückwünsche
der Gemeinde an die Stufen der Allerhöchsten Thro­
nes zu leiten, bat eine Hnldigongsadreffe in einer
kunstvoll gearbeiteten Enveloppe überreicht. Außerdem
Überreichten der Bezirksausschuß in Pilsen, die
Slaktvertretong von St l a b n o besondere Adressen in
Überaus prachtvoller Ausstattung. Ebenso überreichte
der Rokituitzer Lehrervereiv eine Huldi-
gunasodress« in Buchform.
.".Aaplitz, 19. Aug. Eine allgemein« Jlluminaziou
mit Fackelzug leitete da- Allerhöchste Geburtssest «in.
Die Gebäude waren prächtig dekorirt. In der Deka-
»olkirche fand am 18. d. M- ei« feierliche- Hochamt
mit Tedeum statt; am Schluß« wurde die Volk»-
hymne geiuugen. Au dem Gottesdienste betheiligte»
sich sämmtliche Staatsbeamte, die Lehrerschaft, die
Verein« sowie ein au Zahl große-, andächtiges
Publikum.
Hamburg, SO. Aug. Anläßkich bti Aller»
höchsten 70. Geburt-feste- fand über Beschloß der
Slodlvertrelong eine allgemein« Bestaggung der Stadt
Rumburg statt und wurden 300 Ort-arme mit Geld­
spenden bedacht. Lach die hiesige Echützeugefellschast,
der Beterauenoereiu und da- Beamtenkasino widmeten
Geldbeträge znr Vertheilung au die Rumdurger OrtS»
armen. In sämmtlichen Schulen des Bezirke- waren
bereit- beim Schalschlofft interne Kaiserseier» abge­
holten worden. Am 17. d. M. als am Vorabende
des Festtage- fand ein« freiwillig« ziemlich allgemeine
Häulerbeleuchtang statt und durchzog eine freudig be­
wegte Meng« die Straße». Am Tage der Feier selbst
prangte Rumburg in herrlichem Feftichmock; in vielen
Auslagen sah mau Kaiserdüsteu mit reicher Verzie»
rung. Ja der Dekoaalkirchr fand ein feierlicher Gottes­
dienst mit Da Denn» statt, dem die Beamten
und Angestellte» der landeSfürstlichen Behörden,
die k. k. Gendarmerie, Reserve» und Landwehr-Offi­
ziere, die Bezirk-» und die Stodtvertretong, die
fürstlich Liechleostein'sche Gut-leitung, die LehrlSrper
sämmtlicher Schulen vou Rumburg. die Gemeinde»
Vertretung von Niederehrenberg, der Leiter der Volks­
schulen in Niederehrenberg und OberheanerSdors,
ferner Vereiusdeputazioue» au- Rumborg und Um­
gebung, der Reichsraths-Abgeordnete JnliaS Pfeifer,
sonstig« Honorazioren und ein massenhafte- Publikum
anwohnten. Kirchlich« Feierlichkeiten wurden in sämmt­
lichen Pfarrkirche» abgehalten, woran sich zahlreiche
Vereine und sonstige Andächtige betheUigteu. Am 19.
d. M. fand hier die Kaiserfeier der Veteranen und in
Waru-dorf die Enthüllung eiue- Kailerdeukmal-
statt. In den meiste» Ortschaft«» der llmgebuug
unserer Stadt waren dir Häuser au bea Festlagen be­
flaggt und seilen- der unisnrmirtea Verein« find über­
all Feste abgehalten worden.
*•* rvarnsdorf, 20. Aug. Enthüllnngsfeker.
Am 19. d. M. fand in feierlichster und erhebender
Weise die Enthüllung des Kaiserden k»
maleS statt, welches von der Offizierskameradschaft
in Nordböhmen errichtet worden ist. Der Festplatz,
sowie die Straßen trugen reichen Flaggeuschmnck,
durchwegs in dcu österreichifchen Rcichsfarbeu. Der
Enlhüllnngsakt selbst gestaltete sich z» einer jubelnden
patriolischeu Kvndgcbnllg. An der Feier nahmen
v. A theil: Zahlreiche Offiziere, die Bezirksvertre­
tungen von Rumburg und Warnsdorf, sämmtliche
Behörden, die Lehrkörperschast. die Abgeordneten
Stracke und Pfeifer, die Geistlichkeit, die sächsischen
und österreichischen Babnbcamten, nniformirt« Vereine
niit Fahnen und Musik u. A. m. Hr. Stadibaumeister
Alöller übergab das Denkmal dem Komiti, woraus
die Festrede von Herrn Heybler gehalten wurde. Unter
begeistertem Jubel fiel sodann die Hülle und pa­
triotische Zurufe durchbrausten die Lüfte. Bürger-
meiller Herr Dr. Hübl dankte in markigen Worten
und übernahm das Denkmal in die Obhut der Stadt
Warnsdorf. Im Schützenbaose fand ein Festbankett
statt, bei welchem der Kaisertvast begeisterte Auf­
nahme kand. Ein am Abence abgehaltenes Konzert
beschloß würdig das Mne patriotisch« Fest, da- tu
der Erinnerung Aller heften wird.
* Deutsche» Militär in Wie», m. D iev.
21. Bog. (Del.) Samstag Abends trafen in Wien
35 deutsche Marinesoldate« uotfi
dem Kommando eiveS Offizier» ein, marfchirtrn
sofort nach dem Praterguai» wo sie aas dem Dampfer
.JriS* übernachteten. Dieselben geben über Pest und
Galatz nach Lonstantinopel um dort als
Auswechslung-truppen den deutsche» Etazioosdampser
zu besetze».
* Ei» Eyiunafialfchüker al» Wegelagerer,
w. Wien. 21. Aug. (Tel.) Der sechzehnjährige
Gymnasialschüler Heinrich Ä a rt n n! k an? Ni m»
bürg wurde in Schöngrabeo bei Oberdolla-
b'unn verhaktet, weil er den 15jLhrige».Grnadbesitzers-
Sohn Josef I»» d a o a»f freiem Felde überfallen,
aeknebell und der Uhr sammt Kette, sowie einet »einen
Geldbetrages beraubt hatte.
* Brand eines Kohlenlager», m. Wien,
2l. Bug. (Del.) Im dritten Koblenbof« der
Rordbaha wurde gestern in einem Kohlenlager
ein Brand entdeckt, der leicht bedenkliche Folgen
nach sich ziehen konnte. Da- Fener muß schon eiue
Reihe von Tagen geglimmt baden. Es gelang
zum Glücke den versteckten Feuerherd zu eotdecken.
den Braud zu löschen und so weiteren Schaden zu
verhüten.
* AmtSoernntceuung. rn. W i en, 31. Aug.
(T e l.) Einem an die Wiener Polizei gelangten
Telegramme zu Folge ist der 27jäbrige Postaffistent
Josef Karasiewie» nach bedeulenden Amls-
vernntreuungen auS Krakao flüchtig geworden.
* Iuiernazionale Taschendiebe, m. Wie»,
21. Aug. (T r l.) Anläßlich der Festtag« find «nie
ganze Reihe iuteruazional er Taschendiebe
nach der Reichshanptstadt gekommen, um im Ge­
dränge der Waffe» reiche Beute zn machen. Der
Polizei ist es gelungen, zwei ungarische, drei
e r b i s ch e nad drei rumänische Taschendiebe
bei Ausübung ihre- »Berufe»" dingfest zu machen
und z» verhaften. Diese interuazionalcn Gauner
hatte« thatsächlich bereits reiche Beute im wahrsten
Sinne des WoiteS gemacht.
* Ei« verschwundener Postmeister,
m. Krakau, 2t. Lug. (T el.) Wie au» Mieter ge­
meldet wird, ist der dortige 32jährige Postme ster
SlaniSlauS G» t st z t t« r »ach Unterschlagung
von 510020 L Amt-gelder IpnrloS ver­
schwunden. Mau glaubt, er sei »ach Amerika
entflöhe».
* Die Kaksergräber in Speier. V. Mün­
chen, 21. Aug. (T e l.) Am 16. d. M. begann in
dem uralten Dom zu Schlier unter der Aufsicht einer
besonderen Kommission dir Uutersuchnng der Grüfte
und Gräber. Am 18. d. M. traf man in der Tiefe
von 58 Cim. unter dem jetzigen Pflaster auf ein in
Ziegelmauerwerk hergestellte-, mit einer Sandstein-
platte bedeckte» Grab. welche» einen ftüher schon ge­
öffneten Blrisarg enthielt. Letzterer barq in der ur­
sprünglichen Lage ihrer Bestattung die Leiche einer
sehr vornehmen weltlichen Person. Die­
selbe war in ihrer ganze» Länge mft einem Mantel
aus Seid«, besetzt mit ornamentirte» Goldborten,
überdeckt und— w weit sich bis jetzt feststellen ließ—
bekleidet mit WamS, Hosen, Schuhe», an letzteren
Eiseulporen. Die Knochen sind mit Ausnahme des
Schädels unter dem Einflüsse der Oxvdaziou des
BleisargeS ganz vermorscht. Form und Dekorazion
der Beigaben gestatten, die ursprüngliche Beisetzung
der Leiche für die Früh zeit des 13. Jahr­
hundert- anzunehmen. Ob man es mtt der
Leicht eines Ka iserS zu thun hat, was sehr
wahrscheinlich ist, wird die sortschrertende Uuter­
suchnng feststellen.
* Mefferkampf zwischen Franzosen und
Italienern. X. Paris, 21. Aug. (Tel.) In dem
Vororte Saiut-Denis kam es gestern zu einem, heftigen
Streite zwischen französischen und italie­
nischen Glasarbeitern, wobei sich die Strei­
tenden schließlich derart erhitzten, daß sie sich mit
Messern bearbeiteten. Auf beiden Seiten gab es
eine ansehnliche Zahl Verwundeter. Als die
Behörden erschiene», fand mau auf dem Platze 30
Schwerverwundete, fast ausschließlich Fran­
zosen; die Italiener hatten ihre Verwundeten bereits
fortgetragen.
* Die schwachen Nerven der Kaiserin von
China. R. London, 20. Aug. (Tel.) Die Begrün­
dung, mit welcher die südchinesischen Vizeköuige an die
Konsuln in Schanghai da» Ersuchen stellten, daß die
Mächt« ihre» Vormarsch aegeu Peking einstellen sollen,
geht dahin, daß die Nerven der Kaiserin-
Wittwe sehr schwach sei«o nod daß s ie
durch de» Wakkeulärm »ad das Ka» »-
»ruschieße» irritirt ,»d imSchlafeeA
schreckt werde» konnte.
Neues deutsckeS Theater.
Heut«, de» 21. August. 4 217.11.
Der Freischütz.
Romaulische Over in 4 Auszügen von k. M. von Webe».
Ansang 7 Uhr. End: gegen 10 Uhr.'
Krä.1. äeske zemskä divadlo v Prazo
Dnes, dae 21. srpoa. 2Sl v 'l,
Bild pani.
ZpÜTohra o 3 d^jstvich od Boieldieaa.
Zaiätek o 7. bod. Koneo o pül 10. hod.
Deutsches Volkstheatcr.
Heute, den 21. Anaust.
Durand «nd Dneaud.
Schwank in 3 Allen.
Beginn der Vorstellung 7 Ubr.
Briefkasten der Redakzion. .Ich in N. 4
Berlagsbachhaudlung, F. Kylka, Prag, Kielvsette;
Preis richte: sich je nach Größe; Programnie vcm
Portier der Anstalt gegen Einsendung vou 70 b,
aber erst Ende August, zu beziehen.
Gestorbene. Zizkvw, 18. August: Otto
Schöabach, Kausmann oud Farbwaaren-FaWlkanr,
45 I.— K aro l>» e» t ha l. 19. August: Rosa
Pompe, Geomelers-Wittwe, 67 I.— Z l o n i tz,
19. August: Anton Horäk, Kaufmann aus Prag,
71 I.— Mscheu o bet Randnitz, 20. August:
Franz Towaa, Gutsbesitzer und Vorsitzender der dor­
tigen Akzien-Zuckersabrik, 75 I.— P a r d n b i y,
18. August: JllDr. Florian tzluboc-k, Advokat uud
Mitglied der Stadt- n«d Bezirksoertrclaug. 44 I.
Wetterbericht. 31. August. 11 lldr Vor«.
Temv.: -ft 26' 0. (—).— Südwestwind.— Luftdruck:
745 5, (— 3°0).— Wechselnd bewölkt.— Ziemlich
heiteres Wetter wahrscheinlich, G'witteroe-gong.
Wafferstandsprognose. Aussig— 44 §tm.
Teilchen— 36 Ctm.
Erledigte Stiftung.
Die auf baS Jahr 1900 entfallenden Interessen
der von der Majorswitwe Josef« Krnmpigl er­
richteten Beamtenswaisenstiftung im Betrag«
von 540 X gelangen am 23« Octobcr 1900 zur
Verleihung. Diese Stistuug besteht darin, daß dies»
Interessen an zwei arme, verwaiste, fleißige, sittliche
Beamtenstöchter katholischer Religion zu gleichen
Theilen zu vertheilen sind.
Die Bewerberlneu haben ihre Gesnche, welche mit
dem Taufscheine, ArmutS- und Wohiverbaltungs-
zeugnisse, ferner mit dem Nachweise über den Fleiß,
weilers daß sie verwaist sind und ihre Vater dem
Äeamlenstande angehörten, belegt sein müssen, bi»
zum 13. September 1900 bei der Statthalter«
in Prag einzubringen nnd gleichzeitig darin auzugeben,
ob sie öder ihr« Geschwister im Genusse eiuer Slislung
und welcher stehen.
Schließlich wird bemerkt, daß die vorschriftsmäßig
ausgestellten ArmutS- uud Wohloerhaltungszeugniffe
neueren Datums secn müssen. k!S679—S
mor. «Iir m
cccccc Speciakarjt rcccc
für Erkrankungen der liiere u. der harnleitenden
Orgaae 13S82
wohnt jetzt
^rag, Smeckaqasse 33.
Touristen-
Hemden, Gürtel, Fnßsocken,
Strümpfe, Tricots u. alle an­
dere« Bedarfsartikel billigst im
Waarenhaujc
J. Novdk, Prag,
Waffergaffe, beim »Stajger-.
18861


[ 2023-06-29 10:47:48.973 - 19000821 - Seite 7 ]
T0l
ealer.
DspkscheS LapdeStheater. DaS „*b*c«<
« fttb" »oo vuber. das vo» Hnmperdinck über daS
Niveau der ftauzöstkcheu Nippeswaare gehoben Word«
gab da» io sei»» Bereinigusg »oo mit verstßiedenen
masikalische» Furbeneiadrückea gleichsam »iselirter
Bronze vnd Email eine» künstlerisch gefällige» Em-
drack macht, bat Hrn. H u n o l d übernommen.
t m nr« einstudirlru .Ernani' fingt Frl. Ney die
lvira vud in den Lustigen Weibern" die Fr.
tzlutb, nachdem sie schon i» .Bettelstudent" ihre
Befähigung für das leichtere Genre dargetha« bat.
Böhmisches LandeStheater. Gestern ging
zmn erstenmale Frlipp Langmanu's sozialeS Drama
^öartel Turaser" (Soichsü rnl-nnok/) in
Szene. AuS einem solchen Sujet, wir eS diesem
Drama zu Grund« liegt, eia so erschütterndes Bühnen-
werk auszubauen, bedeutet einen hohen Gipfel der
Kunst. Lavgmann'S Dichtung ist durch und durch
realistisch, stellenweise erstauulich packend und immer
Voll tiefdnrchdringender Beobachtung deS LebenS. Die
Novität mit ihrem sicheren, intereffaoleu psychologischen
Ganze« verdient durchaus die volle Aufmerksamkeit
des Publikums. Man muß im Theater nicht immer
pur ein Knustgeure suchen, mau soll den verschie-
Kamille Mennigschmidt.
Roman von S. Varing-Gövld.
(16. Jortsetzavg.)
»O LamI Eile Dich dochl Hörst Du denn
nicht, daß Dein Onkel todt ist und von einer
Fluth mit fortgerisse» wurde? ES ist dringend
nothwendig, daß wir i» feinem Hause sind, ehe
die Cutlu«?S oder die Dienstbote« etwas bei
Erste gebracht haben. Dies sind gerade die
krstische« Momente, i» deue» Sache« so der»
schwinde«, daß sie »icht wieder aofgefupde«
werde« können. Niemand außer den Cuktner'S
Weib, was er hatt«— es kaun ja Silberge­
schirr und Schmuck noch von seiner Mutter
her da sein. Ich weiß es «icht. Wir haben
kerne Ahnung, wieviel Geld er im Hause hat
u«d was für Werthpapiere sich i» seinem Geld-
schrauk befinde«. Mein theurer Lam! Ja, bürste
nur Dein Haar u«d sieh »icht so dumm aus.
Durch Trödelei kannst Da diesmal sehr viel
verliere«. Natürlich müsse« wir daS HauS so-
sort in unsere Obhut nehme». Die Cuttner'S
haben da gar nichts zu suchen. Ich werde sie
bei erster Gelegenheit entlasse«. Aber wirklich,
Ihr Mäuuer seid doch unvollkommene Ge­
schöpfes Wen» Ihr zu Bett geht, werdet Ihr
so unordentlich und struppelig wie eS bei eiuer
Frau nie möglich ist. Ich kau» nicht länger
auf Dich warte«; ich werde allem gehen;
w«»n Du fertig bist, folge mir."
Frau Schlucker lies nach ihrem Zimmer
zurück und war in einer unglaublich kurzen
Zeit zum Ausgehen fertig angekleidet. Als sie
wieder herauskam, blickte sie »och einmal in
das Zimmer ihres Sohnes und sagt«: „Ich
hoffe doch, daß Dein Onkel seine Schlüssel mit
sich «ahm. Es wär« ein zu greulicher Ge­
danke, wen» er sie da gelasse» hätte u«d die
densteu Individualitäten vnd Stoffen, wem» sie nur
an sich bedeutend find, Raum gönnen. In »Bartel
Turaser" athmet AlleS greifbare Wahrheit. Wir
kennen in der Literatur vor wenig« Stücke, welch« in
der Menschenschstdernng so überzeugend knapp und mst so
echt« ttagisch« Kraft erfüllt ßad wie.Bartel Turaser."
Freilich. wenn die Langwaao'jchen Zaupifignre» kein«
solche Iatrrprrtaziou gesunden hätten wie die Damen
Landa, Hühner und die Heeren 8 «aha,
Z« l«» S ky, B S f t e §, so wäre die Novität «»fach
unmöglich gewesen. Die übrigen Miiwirkende« sekua»
dirtea den Hauptrollen nach alle» Kräfte». Di« von
Hern, Karl ZelellSkh besorgt« ll-beriraguug ins
Böhmische kaun als »ivr treffluch« bezeichnet werden.
Die Julzeniruug war nach Dekorazioven, Kostümen
und sonstigen Leranftaltuogea eine gelungene. ES war
Schad«, daß die Novität so verspätet, gerade in den
Hochsommer fiel. Während deS veiflcff-ocn Winters
oder Frühjahrs hätte sie uubedinzt ein« noch beten»
tendere Wirkung gemacht.— In der Freitag statt­
findenden Lufsührung von .Faust und Margarethe"
wird Frl. Marie Bobek, die bereits vom Konzert-
Podium her bekannte Schülerin der Frau Petzold-
Sitt, das Gretchen singen. J.
Deutsches Dolkstheatee.< Wegen Unpsßlich-
kest von Fran D o r a mußte die heutige Novität
.Nackte Laust" verschoben werden. Der amüsante
Schwank ^)vra»d und Darand"gelaugt daher
heute zur Aufsübruua.
Sportnachrichten.
Radsport. Das Straßenrennen, das der
Hirschberger Rabfahrerklnb veranstaltete, fiel
glänzend aus. DaS Reslingssahren 8500 m gewann
Riadt, daS EröffnnagSfahren 5000« Weudeli»
Bedr» das Jaaiorrufobrm »000 in Schrey, da-
Hauptfohrea 8000 w Schenk, daS AlterSfabreu 8000 n»
Kokan, das Klndfahren Jeschek.— Bei dem Fahren
nm die Berg Meisterschaft für Amateure, Schottwien-
Semmeriug 10 kni, 400 m Steigung fiegtr Josef
Mader in 25 Mia, SV, Sek.; der Bertheidiger
Christian 8,. die Zahl der Konkurrenten betrag 19.
— Im 30 Kilometer-Match zwischen Köcher, Dutrien
und Lesna erwies sich Köcher all bester Fahrer,
indem er den Belgier Dutrien am km schlag;
LeSna 3.
Cuttner'S nun diese gauzeZeit über das HauS
mitsammt den Schlüssel» unbeaufsichtigt zu
ihrer Verfügung gehabt hätte»."
Frau Schlucker eilte »ach dem Hause ihres
Stiefbruders, welches sich am Abhänge des
Hügels, einige Minute« vou seiper Spinnerei
entfernt, befand. Es war jetzt hell genug, daß
sie sehen konnte, wie das ganz« Flußthal, «icht
»ur die Felder, sondern auch die meist aus
natürliche« oder künstlichen Hügeln angeleglr»,
vou den Fabrikgebäuden u«d den Arbetter­
wohnungen umgebenen Höfe der Spinnerei«»
überfluthet waren. Die Bewohner der zer-
streute» Hütte« in der Thalsohle waren recht­
zeitig entkomme« oder nachher noch gerettet
worden. Was aus den Arbeiter» in der Spin­
nerei vo» Michels geworden war, wußte Nie­
mand, ung man hegte ernstliche Besorgnisse
wegen ihres Schicksals. Die Spinnerei selbst
stand zn hoch, um vom Wasser erreicht zu
werden; aber wen» die darin beschäftigten
Arbeiter versucht hatte», sie zu verlassen, mußte
die Fluth sie eingeholt und fortgerissen haben.
Glücklicherweise lagen die meiste« Spinnrreie»
näher dem Hügelabhange als die von Michels,
so daß daS Entkommen aus ihne» verhältniß-
mäßig leicht war. Die Fluth war in der Rich­
tung des Flusses und des Kanals herabgestürzt,
und wenngleich das Wasser gegen die Mauern
der Fabrikhöse anprallte und die Höfe sowie
di« Erdgeschosse der Häuser überschwemmte,
geschah es doch mit verminderter Kraft, so daß
ernstere Beschädigungen der Baulichkeiten nicht
stattfanden.
Frau Schlucker schenkte de» vor ihr sich
abspielenden Szene« der Zerstörung, Ver­
zweiflung und Angst »ur geringe Auss'^rksam-
kett. Ihre einzige Furcht war, daß sie zu spät
nach dem Hause ihres Bruders gelangen könnte,
nm dort Raub und Plünderung zu verhiuder».
Lpftfchifffahrt. Eine Wettfahrt dnrch die
Last and zwar eine Fernfahrt, unieraahmea 7 Aero-
naate« vo« Ltneeune» aus, nachdem die Ballons
durch Ballast ong eiähr gleich belastet wurden. Am
wettesteu gelanaie Gras de la Skull, der nach 14
Stunden mit seinem Ballon .tzorizont" onzesähr
2 Irm vo» »er Küste des Atlaniiiche» OteauS landete.
Die Fahrten aller Tbeiluehmec verliefen obue Unkll.
Als Fortsetzung dirser iutereffonten Wettsahiien findet
«io Zielsahren mit einmaliger Landung unterwegs
statt.
Skenusport. Badru-Baden. Im Fürstenberg-
Memoeial (58.000 w) siegt« W n'ried 1., Barkes 2.,
Sieh Dich für 3.— Das alle Badener Jagdreonen
gewoun Roth« Tonte geritten von Lienleaant vou
Broker.
Athletik. Am 26. August findet die Meister-
schast zien wurden 12 Automobils aus deo
LeeSdorfer Automobilwerken angeschafft, um ihren
Nutzen zu Kriegszwecken zu erproben. Auch erhält
jedes Hauptquartier ein Mowrtabrzeug. M.
Vom Büchertische.
Von HauS Krämer's großangelegtem Werke .D a s
19. Iahrbaodert in Wort gab Bild"
(Deutsches BrrlagshauS Bong& Es., Berlin W.),
ist soeben mit Ausgabe der 60 Lieferung der dritte
Band zu» Abschloß gelangt. Teztllch uud illustrativ
auf der gleichen Höhe wie seine Vorgänger stehrnb,
übertrifft es dieselben noch an Reichhalligkeit seines
gediegene« Inhaltes: Nicht weniger als zwanzig
aasgezeichutte Fachmänner, darunter Gelehrte vou
Weltruf, haben ihr Wissen und Können i« den Dienst
deS populären Werkes gestellt, nm etwas wabrhast
Vollendetes zu schaffen. Der Preis des Werkes ist
der Füll« deS Geboteaen gegenüber ein geringer, d e
AsSstatlnvg gleichwohl «ine hervorragend schöne. Für
den Sllpplement- (4.) Band find die umsaffendstea^
Vorbereitungen getroffen, und wird derstlbe besonders
die Pariser WeltaaSstellang behandeln.
Als sie dort anlangte, fand sie, daß Sa-
lome «icht zu Hause, ihre Mutter, Frau Cutt-
uer, eine schwache und kränkliche Frau, i« höch­
ster Angst und außer Stande war, irgend etwas
z« thu«, und die Dienstboten sich draußen auf
den Straßen befanden.
„Was veranlaßte meinen Bruder, auszu­
gehen?" fragte Frau Schlucker; „weshalb
war er nicht im Bett wie andere ordentliche
Lrute?"
„Er war lange ausgeblieben und hatte mit
Salome geplaudert," antwortete die Wittwe,
„und da er seit zwei Tagen keinen Spazier-
gang gemacht hatte und sich «icht schläfrig
fühlte, wollte er noch einen kurze« Gang in
freier Luft machen."
„Welche Schlüssel hat er zurückgelassen
und wo sind sie? Ich meine nicht die Schlüssel
der Dorrathskammer oder des Kellers, sonder«
die zu seinem Sekretär und Gcldschrank."
Frau Cuttner wußte es «icht. Sie hatte
nichts mit diesen Schlüsseln zu thun und ver­
muthete. daß Herr Pfennigschmidt sie stets in
seiner Tasche trüge.
„Wahrscheinlich," sagte Frau Schlucker;
„aber wen» Herren in eine Gesellschaft gehen,
vergesse« sie es zuweilen, die Schlüssel aus der
Tasche ihrer Bllkagshose herauszunehmen und.
in die ihres GesellschaftsanzugeS zu stecken. Ich
halte selber einen Man». Er hatte die Ge­
wohnheit, und oft hielt ich ihm eine Vorlesung
über seine Nachläßigkeit. Wisse» Sie, wo sein
Allt^gsanzuz ist? Ich vermuthe, er machte den
K»««r.>erga»z «och i» seinem Frack. Es ist besser,
ich ^ehe nach und überzeuge mich."
Frau Cuttner glaubte, daß sich der Anzug
wti^cheinlich in Herrn PsennigschmidtS Schlaf-
zimmer besinde» würde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:48.973 - 19000821 - Seite 8 ]
Oie Präger Gemeinde-Gasanstalten
empfehlen dem geehrte» P. X. Pnbllcum
ihre Magazine for
1T^ T1 5-j L «3 X*
' lnd Installations
ihr bewährtes
C3r®■
Beleuchtungs-.
Gegenstände Gescliäft
i Parterre Der Altstädter Markthalle
verbundn! mit einem reichhaltige» Lager neuester und modernster, für
gewöhnliche und Auerbreuner eingerichteter Gaslnster und Gasbeleuchtungs-
gegenstände aller Art. Außerdem empfehlen wir unsere praktisch bewährten
>A“'
GaSheizöfen, sowie die verschiedensten!
MG
zum Kaffee-Brenue», Lothen, zum Erwärme« von Bügeleisen and
Friseur-Brenneisen, GaSapparate für Laboratorien, Apotheken
und Krankenhäuser, für Buchbinder rc., nichl minder alle Sorten von
ElaSwaareu für Lüfter und andere Beleuchtungsgegenständ« rc.
Zugleich empfehlen wir als Vertreter der Letvrr. Snaxlllllllollt-Lotlsu-
xvavllnodutt für Prag eekts /lusr'Lekv Lasbrennök
und Glilhkörper zu ermäßigten Fabriksprcifen.
Dem geehrten ?. D. Publicnm wird neben billigsten Preisen,
die sorgsamste und schnellste Bedienung zugesichert.
Alle auf GasinstaUativnsarbciieu bezüglichen Voranschläge
werden kostenfrei geliefert.
CleOIrectieB der Fräser Eemeitide-Easaastsltcn.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
-SÄ
T
Wer feint 8 m
K ubung tief
warz gkän»
r md u. dauere
äst erhaltey
will, laufe nur
^vrnolemjh-
8ohnl>
vichie
für lichtest
Schuhwerl
nur
Femolenilt-
Hatnrlei^
Creme.
Aeberast
für Schuhwichse, vvrräthi^
l
rlvIU
abrlk.
10223
Laodwirtbscbaftlicbe
Landes-ittelscbale
zu Kaaden in Böhmen.
(Mit Einjährige«, Freiwilligen- Rechte.)
Oeffcntliche Lehranstalt mit deutscher Unterrichtssprache für
den laudwirthschaftlichen Unterricht zur Herranbildung von selbst»
ständigen Landwirthen, Landw rtbschaftsbeamten und Landwirth­
schaftslehrern an Ackerbau- und Winterschulen, mit eigenem Wirth-
fchaftsbelrwbe auf dem 35 b» großen Schulgute und praktischer
Unterweisung der Zöglinge in den landw. Arbeiten, in Verbindung
mit größeren Versuchsfeldern (einem Landes-Hopfenversuchsgarten,
einer Obstbaumschule, botanischen Garten u. s. w.) und Special-
cursen für Wiesenbau. Obstbau, Hopfenbau, Molkerei u. a.
Die Anstalt umfaßt 3 Jahrgänge und schließt mit einer
comnilsslonellen Maturitätsprütung. befähigt ihre Abiturienten zur
rationellen Bewirthschaflung eigener oder erpachteter Güter, sowie
für landwirthschaftliche und anderweitige BeiwaltnngSdienst«, be-
rechtrgt sie zum Ansprüche der Begünstigung zum einjährigen
Präsenzdienste im Soldatenstande und zum Eintritte als ordent-
liche Hörer, m die neu zu errichtende königliche böhmische Akademie
Tetfchen-Liebw-rd mit zweijährigem CnrsuS.
DaS neue Schuljahr beginnt am 15. September 1900.
—.... Nothwendige Vorbildung für die Ausnahme 4 Elaste» einer
Mittclschukr oder vollständige Bürgerschule.
Nähere- durch die 15450—3
nimm» fler leid*, HinelschEle luden.
— Figuren—
Kapellenbilder
Crucifixe etc.
liefert zu den billigsten Preisen
n n r-
Kunstanstalt
1 Intdn Niilttinm-Alliier,
-^rag- Smichow, Karlsgassr Nr. 162.
Neueste niu»te. peoisontnloga
und graste traneo
tJ. kutfcije tedjiüfcfjcöodjidjule
in Prag.
Die Aufnahme der neu eintretenden Hörer für
daS Studienjahr 1S0V/tS0l, bei welcher dieselben persönlich zu
richeineu uvd ihre bezüglichen Ausweise vorzulegen haben, erfolgt
am v. und 8. Octobcr 1900, um 9 Uhr vorm. im Staats-
prüfungssaale des JnstitutSgebäudes.
Als ordentliche Körer werden aufgenommen r
a) Studierende, welche an einer von der Regierung biezu
autorisirten Mittelschule ein Maluritäts-Zeugniß erworben
haben, wobei Ghmnasialschüler eine hinreichende Fertigkeit
im geometrischen und Freihandzeichnen nachzuweise» haben.
d) Ordentliche Hörer ähnlich organifirter technischer Lehr­
anstalten.
Als anßerordenttiche Körer werden aufgenommen:
a) Ordentliche Hörer der k. k. böhmischen technischen Hochschule
und der k. k. Universitäten in Prag.
b) Personen, welche das 18. Lebensjahr erreicht und einen
solchen Grad geistiger Bildung auszuweisen vermögen, dav
der Besuch der Vorlesungen für sie nutzbringend erscheint.
Programme der hierjeitigen Hochschule für das Studien­
jahr 1900/1901, welche nähere Details enthalten, können gegen
Einsendung von 70 b von dem Portier der Hochschule. Altstadt,
Husgaffe Nr. 5 neu, gegen Ende August 1900 bezogen werden.
8mM«kdltink.k.ieMtdttWRe»H«M!iIt.
Kaiserl.
iösllgl.
Gegründet 1832.
Fabriks-Nlederlag'e:
Wien, L, Schulerstr. Nr. 2L
____ *3110 —16
Die besten und billigste»
SinztrÄUhlllssÄlleG
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschiffchen siud in
großer Auswahl zu haben bet
Ignaz Klepetar, jetzt nur
Elsengaffe 11 (Universiiötsgeb)
FürHändler Ln-Zros-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad» „.Nähmaschine»,
Bestandtheile».
18246—3
«an&taßnraMttf« tufafUtt airndttt
fleft« »Un8(lunlne«toirti«Mt ÖoJjril
3 QUael A
AarkakoLirchrii t6» «malogt frd,
68-—16
neue ungerrssen:
Ko. grau 20 kv»
V, Kv. weiß ...... LS kr.
neue gerijfeur
Ko. grau 35 kk
V, fto. weiß 50 kr,
'/, Lo.* flaumige 1 fl. bi­
st. 1.50 vcrs. von ß Ko. auf»
geg. Rackuahme die Federnfirma
I. Haldek, Prag, Teing. 17.
18257—3
Prag, am 18, Angnst 1900.
18741-1
WWUWMIMLiHliBl
® Wie «mvlehle» so» Pr!!mi»tr°N»0 frtrt« st» vmmtgaug &•*$"***
ÜchaUereichea, reich illujlrittv», eiegaut »uSzestattetea weUvcrlirntcikN Fachdiatteri
a a vledocteuri Antonio d« Via», vedea Don«
Allzemelüt DnL-Arumz
Aieirer Kaudwirthschafttiche »AeitnllZ
8
lsl 7 TfiQSil
beseitigt
T
S muitrdwcttur t Hugo&
itfriimotm. Erscheine Mitt­
woch u. Somstog. Viertelt. {I.&
Red.i Odersorstm. Jos.
<2. Weinelt. Srichelnt
Freitog. «iertelj. st. ».
Hugo H. HktsHmmm'S wmmokdrrM. Wie», L. Dominikäuerbastri ö.
einzig vr. vdrlatvik, Lm-
beaaeemst Vorsicht beim
Einkauf nothwendig. Jeder­
mann verlange nur echten i
Ambracrrme t« Original- i
gläSchen i BÖ kr q ver-,
sehen n-ithem grün« Siegel
.Ap*. XpifCTOEV*.
Erbaitflob in fast »tto»
Apotheken n. Drogoerien.
V4ÖL
-lii
i
I htffirfMr», Fneftn'tts u.
K ä Maecklnen* U. Elektrotecbntli
> Oeeamcnt Hoch« ». Tlef*Ba«fMb
l»«a»TijU«hw ElktritUwaJ'
475-4


[ 2023-06-29 10:47:48.973 - 19000821 - Seite 9 ]
Hochprima Waare,
täglich frisch gepssückl. Buch der
Einsiedekunst araiiS.
5 Ko. Korb TafelLpfel. st. 2.—
5 Ko.KorbTaselpstaumenst.l^O
p So. Rmb Pfirsiche.. fL 2.60
S Ro. Korb Weichsel»• fL 2.—
Ko. Korb Amarelle»- st. 2.—
5 Ko. Korb grüne Ringlost.2.—
ß Ko. Korb Tafelbirnen st. 1-60
0 So. Kcrb Obst gemischt st. 2.-
8 Ko. Korb Aprikosen. st.2AV
v Ko. Korb Marille«, tL2JW
versendet daS erste größte Der»
sandlban? Josef Maschek ia
Leitmeritz, Lauge Gaffe.
16639—25
Ein kräftiger
Lehrbursche
der deutsch und böhmilch kaun,
tvird unter günstigen Bebingun-
,«u ausgenommen. Das Geschäft
st im Winter geheizt, Fvrtbil-
mnas'chule ist da. Näheres bei
Wenzel Pihl, Kaufmann.
Aruaa w/Slbe. 18717—3
Äls Kutscher
«nb Hausmeister wird ein fnn»
ger, streng solider Mann. guter
Pserdewärter «. Fabrer. sogleich
aufgeu. Ausgediente Train-
Unteroffiziere bevorzugt. Per­
sönliche Borstelluag bei H Lohe
Si Sohn, Saaz. 18812—1
Zwei
werden unter günstigen
anngen aufgeuommen
Condilorei, Cast und
Waarenerzeuguug des
Rosenkranz, Rumbnrg.
18311—5
Bedin-
in der
Zucker-
Josef
Hont Senf Neu!
Geleylich (le-ctiiSt ist
Tb. Slreubel's
GesumlheltsmasenbtUer-
Llqnenr
alleiniger Erzeuger in
Brnnnnn-Bsthmen
aus den bsllzumsten Xrüu-
teen destillirt, wirkt überra­
schend bei Magenbeschwerden,
alS Kolik, Blähungen und
sonstigem Uebel, cheim'ch uiiter-
suckt »ud für gut befunden,
versendet gegen Nacknabme
die ganze ,Hasch« 2 st, die
balbe Flascke 1 st., Cnmje-
bhter, ff. Tafelliquenr ÜLtr.
90 h., in Lorbstaichen >«
8’, Liter. 1 Postcolli.
Solide Platzagenten und
Vertreter g esucht.
18444
Usm
Die geüierliUe!! HilterriAsUsialteil
im Königreiche Nö?men>
ein im Auftrage der t. f. Statthalterei auf Grund amtlicher Daten
zusammengestelltes Handbuch, welches einen Einblick In den gegen­
wärtigen Stand und Organisation des gewerblichen Unterrichts­
wesens gewährt and hie durch auch jenen Eltern, welche
die Ausbildung ihrer Kinder na einem künftigen ge­
werblichen Berufe &n einer derartigen Lehranstalt
beabsichtigen, die erforderlichen Auskünfte über deren
Lehr ziel, Unterrichtsdauer, Aufnahmebedingungen und
Schnlonterstützungen etc. an die Hand gibt.
Zu beziehen in deutscher oder böhmischer Ausgabe
Buchdruckern der k. k. Starthalterei in Prag.
preis per Exemplar I K 40 h, mit Postversendung
Prägen Handels-Akademie
■ drei Jahrgänge.-
Das nächste (fünfundvierrigffe) Studienjahr beginnt a« 17. September.
Bedingung der Anfnabm« ist der Nachweis über den erfolgreichen Besuch der vierte«
Masse einer Mittelschule. Schüler mit anderer Vorbildung müssen stch einer AusuahmS»
prüfung unterziehen. Die Anfnabms-, Reparatur- und Nachtragsvrüfuugeu werden am
Iß. September abgehalten. Tie absolvirten Schüler der Handels-Akademie haben die Berech­
tigung »um einjährigen Freiwilligen-Mililärdienste. In ErkranknngSsällea finden die Schüler
im Haudelsspitale unentgeltliche Pflege.
Tie Einschreibungen werden von, 10. bis IS. September täglich von 8iiS13 llbr
stattfinden. Re» eintretend« Schüler habe« bei der Einschreib»»g eine Gebühr
von 10 K zu entrichte«.
Aus mündliche oder schriftliche Antragen ertbeili die DirectionSkanzlei Nr. 620—I.,
Fleischmarktgaff« Nr. 8 neu, Auskauft, welche auch Prospecte bereitwilligst ,nr Verfügung stellt.
2« Auftrage deS Vorstand«- deS Präger HaudelS-Eremiums:
15451-2 Kaif. Ratb vr, Einst Kaulich, Directoe.
Lehrknake
Üdrist, auS achtbarem Hanfe,
tvomöglich Ab olvent derBurger-
fchule, findet sofort Aufnahme in
dem Speeerei-, Eisen- u. Galan-
rriewaarev-Gescbäft deS Eduard
Singer in Petschau. ,18889-1,
€)©HCIBE# !S
zweier StifLungs-AreipfäHe an der Präger
Kandefs-Akademie.
Zar Erinnerung an die am 2. December 1873 begangen'
Feier deS vor fünfundzwanzig Jabren erfolgten Regieriingsa«?
trittes Seiner lais. u. kon. Apostolischen Majestät des Kaiser-
Franz Joseph I. hat das Handels-Gremium der königliten Haupt­
stadt Prag drei Freiplätze an der Präger Handels-Akademie
gestiftet, von welchen mit Beginn d«S Schuljahre- 1909/1901
zwei zu besetzen find.
Durch die Verleihung dieser Etistung wird der Zbgling
der Handels-Akatemie von der Zahlung deS Unterricht-geldes
von jährlich 150 st. für die Sludiendaner befreit und wird dem­
selben für den Fall der Erkrankung die Verpsseguug in der
Haudels-Kranken-Ai-statt zu «heil.
Der Freiplatz wird ohne Rücksicht auf Staub, Nationalität
und Religion sowohl neu eintretenden als auch in die höheren
Classen aufsteigenden Schülern der HandelS-Lkadnnie verlieben,
welch« ihre Mittellosigkeit »nd ihr tadelsreieS Verhallen mft den
erforderlichen Zenzuiffeu nachweisen und über ihre zurückgeleg en
Fortschritte an einer öffentlichen Mittelschule oder an der Handels-
Akademie in dem letzte» Schuljahre überwiegend Vorzagsclaffeu
erhalten haben.
Tie Gesuche um Verleihung dieser Stiftung sind au Seine
Excellenz den k. k. Stattbalter von Böhmen, welchem daS Be-
sctznngsrecht zusteht, zu richten und bei dem Vorstand« deS Präger
Haubels-GremiumS, Fleischmarktgafle Nr. 8 tu, btS )« der»
20. September 1. I. zu überreichen.
Prag, den 20. August 1900. 118782—2
Cure nur Ausbildung von
Betriebsbeamten
für elektrische Bahnen.
Programme werden durch die Direktion von Siaen» Lehr­
anstalt kür Elektrotechnik, Communal-Anstakt Teplltr, kosten­
los zugesendet. Beginn des Schuljahres 15, September 19)0.
17348-6
MalsscInleferletM.
S^-Prag, Po?lö Nr. 25.
Elorige Schule mit wirft, indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Von
feiner Nachahm. erreicht XXVI.
Schal]., begründet auf 18jähr.
Praxis im Ksschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Kostenfreie' Stellenvennittlang.
Einschreibungen 16. biS 19./8.
19o0. UnterrichUbegiaa 20./8.
1900, 8 Uhr. 17757-2
«SS
18607—1
auch als Administrators» bestens
empfoblen. Honorar sehr mäßig,
bet Gelegenheit, das Telegraf,
zu erlernen, für d. erste Zeit keinrS
beanlpr. Anträge unt. ,K. Post­
amt" an die Admin. b. Bl.
,18887
TafeltrauDen
edelster 6-8 Sorten In 6 Rq
Postkistchen fL 8.—, feinster
Blüthenhonig 5 Kg. Büchsz
st. ö.- versendet portofrei
Andreas v. Tange| f
Verseon, Ungar».
,18891—1
Ein jüngerer solider
Barbier- Gehilfe
kann sofort dauernd« augeuehmt
Stellung erhalten bei Fra«1
Sckeunert, Friseur, Olbernhan
in Sachsen. 18888
Gänse! Hüier! Enten!
Pr. Bahn-Eilgut 24 Brathühner
oder 15 große Rie:en-E«ften od.
7 große weise Gänse st. 8 per
Post. 7-8 Hähne od. ö-g
Enten st. 2.40. Frau vkaglep,
Tlnste 18, Oesterreich. 18893-1
Ein Gussmeister
wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Ders. ist in Schablonen»
arbeit n. Maschinenguß tüchtig.
Gest. Antr. unter „Guß" an die
Rene Zeitnugsagerilur Teplitz.
,18 <19
Zimmerleute
»verden anfgrn. bei gutem Lobn
u. donernd.Beschäst.veiEsnard
Schimpfe, nZimmerm.» Aufflg.
QLS1S-1
Ein tüchtiger
Raseur- Gehilfe
wird in dauernd« Stellung auf-
aenommeu b- Stefa» Kettner,
Ä.-Leipa. Briefe mit Aliersau-
g abe eiwün 'cht. 18894
GntisMeGastuirtscliaft
an verkehrsreicher Straße, mft
einer Gartenanlage, industrieller
Ort (Kohle, Porzellan), Bahn­
station. in d. Umgeb, von Karlsbad,
Wasserleitung im Hause, «st sammt
zugehörigen circa 18 Joch Grund­
stücken unter günstig. Anzahlung
wegen höh. Alters zu verkauseu,
eventuell zu verpachten. Groud-
stücke mit fauäuz ii,««r. kann der
Käufer entweder ganz od. theil»,
übernehmen. Aniragen fceiAdaJ«
bert Hofmana, Porz-llaumalerei,
Altrohlan bei Karlsbad.
,18897-1
l
und ein Kellerbursch werden für
ein Restaurant aufgen. Ddr.«
der «bm. d. Bl. 18895
«tttttnlMt
TEchnikara Limbachs
luinitn Elektntalui
lach- mä Tissbai
Stiatllek« AafalehU
■gr.fcHtn
100-7
\Ver1aro«nSle ssg raHi t franra f
I l Prtspec« a. S Prciabsief ni 1
rSlMON-Berlin O.zr -s
18593-1


[ 2023-06-29 10:47:48.973 - 19000821 - Seite 10 ]
Na vynränu
za pflcinou osvojeni druhd rec 1
vezme na rok ceskebo zäka Ferd.
Hampel, kosikäf a majitel domu
v Kleinwöhlen Nr. 36, poeta
Bansen. Dopisy ritftei na ada-
nou adreaa. 13675—3
Gemeindesecretär
früh» Comptvirist, 87 I. alt,
sucht paffend« Stellung. Gest.
Antr. mit. »Gemeindesecretär"
an d. Adm. d. Bl. 13493—3
guter Zeichner, für lo/orr geillchl.
Wilhelm Czrch, Photograph.
Kunstaustalt, Fatkenan a. d.
Eger (Bibwen). 18477—5
vLrapkviLsoIi1no,
liegend, 15 HP, 250 Eyliuder-
hurchmeffer, 420 m/m Hob und
2000 m/m Schwuugraddnrch-
«effer, sehr gut erhalten, wird
wegen Belriebsvergrdßerung
prerswrrch abgegeben. Gegen­
wärtig noch im Betriebe zn sehen.
Anfragen beliebe mau zu richten
an Zbtrower Eiseuwerke,
Holoubkau. 18724—3
Ein lediger, verläßlicher
ILulsoLsr
wird bei 10 fl. monatl. Lohn u.
? anzer Verpflegung, weiter- 2
ange Mädchen auf einer
Meierei bei Karlsbad aufgenom­
men. Offerten sind »n richten
unter Chiffre *K. 1010" au die
Ldm. d. Blatte«. 18512-S
üuslauselixL'L
Ort deutsch. Geg., wo eme Schule
ist. Bozena Pawlus, Gruvdbes. u.
Ucicheriu in Wilimow b. Caslau.
218821—2
Geschäfts-
Verpachtung.
Mein im besten Gange besindl.
Colonial-, Hans- Küchen-
geräthe- und Eisengeschäft
verpachte ich verändcrungshalber
per 1. September l. I. mit oder
ohne Waarenlager. L.n§fnat
langer, Steinschönau.
18761—2
Suche eine
OMLSD
mit guter Aussprache des Deut­
schen, die erfahren in der Kin­
derpflege. m> Nahen tüchtig ist
und im Häuslichen mithilft. Of­
ferten unter Chiffre „M. F." c n
d. Adm. d. Bl. 18765—2
Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingun­
gen aufgeuommcn. Gustav
Gumpl, Herrenconfection und
Modcwaarengejchäst, Bodenbach
18817—2
Möbel auf Raten
SflI. Weinberg«, Eckhaus der
Balbmgosse Rr. 2 u.Jungmann-
Praße beim Ed. Riedt.
17431—17
Grüne Gurken
1 ©etc? Salat-Gurken 35 Kreuzer, 1 Schock mittlere Ein-
lege-Gnrken 22 Kreuzer, 1 Schock kleine Einiege-Gurkru
16 Kreuzer, 1 Schock grüne Paprika 10 Kreuzer, 1 Kilo
Paradeisäpfel 15 Kreuzer vers. ab Znai» geg. Nachu. 8. IVl»
Zelsel In Znalm. Recept zu» Einlegen der Gurken
nach Znaimer Methode sende auf Verlangen gratis mit. Auch
kann ich schon mit 1900er neuen saueren Gurken und Paradeis-
äxfel dienen, verlangen Sie hierüber Vorzugspreislifte. 18358—6
Goncurs.
Beim k. k. BeztrkS-Gerichte iu Ludttz gestwgt die
Stelle eines Sohralber* mit einer monatlicheu Eittlohuung vvu
70 Kronen zur Beietzang.
Bewerber habe« ihre gehbrig instruirtru Gesuche bis
längstens 1. September 1000 bei dem Gerichts vorstand«
eiuzubriuge«.
Lnditz, am 17. August 1900. »16764-2
Tafel-Obst
Hochprima Qualität.
Tafeläpsel.. 5 Ko. Korb st. 1.50
Stachelbeere. 5 Ko. Korb st. 1.40
Tafelbirue». 5 Ko. Korb st. 1.40
Weichsel.. 5 Ko. Korb st. 1.80
Ringlotten, grün, Avrikosen«
pflaumen je 5 Ko. Korb st. 1.80
Amareüen. 5 Ko. Korb st. 1.80
Obst gemischt 5 So. Korb st. 1.80
Aprikost».. S Ko. Korb fl. 2.—
Marillen.. 5 Ko. Korb st. 2.—
sämmtliche Ia Obstsorten täglich
frisch gepflückt versendet
Wonfca’s (MersM^Ä
Leitmeritz. 17852-7
Heirats-Anirag.
Ei» adeliges Fräulein, 35 Jahre
alt, katholisch, von angenehmen
Exterieur, sucht behufs Verche-
lichung die Bekauotschaft eines
Herrn iu gesicherter Stellung.
Definitiv« Beamte u. Lehrer
Borzng, Witwer nicht ausge-
schtoffen. Offerten unter Chiffre
„0. L. 60" au die Administra­
tion d. Bl. erbeten. 18879—1
Tüchtiger
SafflerJapaiiarerpliilfe
wird per sofort ausgenommen
bei Wilhelm Rudrich, Satt­
ler und Tapezierer, Bruch bei
Dnx (Böhmen). 18880—1
Kill SVtttMsW
iu einer Industriestadt (doppel-
sprachigf ist pr. 30. Oktober l.
I. abzugeben. Zur Uebernahme
nothwendig fl. 800. Daraus Re-
stectirenden ertheilt gest. Aus­
kunft Wilh. stabn, Bohrn.-Aicha.
18885
Billigste
ffit
Rausfrauen n. Hausierer.
30 Mtr. vorzügstche Barchent-
reste 0 fl. frco. jeder Post-
station.
30 Mir. feinste Velourrest»
13 fl. 50 kr. fron«
jeder Poßstation.
43 Mtr. Orfvrd, Kauafas und
Zefirreste, sortirt 0 fl.
frauco jeder Poststatiou.
33 Mtr. 90 Ctm. br. vorzüol.
Hemdrnlewivaud 8 fl.
40 kr. frro.jed.Poststatio«.
33 Mtr. 78 Ctm. br- gute
echte Haasleiuwand 7 fl.
70 kr. frco.jed. Potzstativ».
30 Mtr. 112 Ctm. br. Zicheu»
kauafa», sehr gute baue»,
hast« Qualität ,9 fl. 90 kr.
frauco jeder Poststatiou.
Größte Auswahl sämmlluher
Banmwoll- und Leinenwaare».
AEf" Für Eebtfärbigkeit wird
garantiri. Nichtconrenir end
wird retour geaommea. "VQ
Muster auf Vertan gen gratis u.
franco.
w M, AU
Seinen» und Baumwofl-
waaren-Weberei.
18877—1
Ei» nüchterner deutscher
Kaminfeger-
Geschäftsführer
wird sof. ausgen. bei Frau Jo­
hanna Schön dach, Kaminfe-
gerswitwe in Kaaden. 18883
RLZZDZSZW
für die k. k. Finanzwache-Ab­
theilung in Neudorf bei Kron­
stadt wird bis Ende August
1900 gesucht. 18874
sehr schön, stückig, groß, 100 Ko.
18 fl.
Musiker
aller Iustramenteugailuvgen, ins­
besondere Streicher werden End«
September bei der Regim^utS-
musik beS 1. Just.-Reg. in Trop»
pau aufgenommen. ReflecUrt
wird auf junge tüchtige Kräiw,
welche noch nicht denn Militär
;dicnt haben, lldoard 8Stiel,
tapellmeister. 18876—1
W5ntr&üb«n^ Pfirsi­
che, Binglos, Apriko­
sen, Taselbirnen, Ta-
ieläpfel, Strudeläpfel,
Zuckermelonen,
Wassermelonen, Tnr-
kest&n- Melonen, Li-
moni, Orangen, Zwie­
bel, Knoblauch, Para-
deisäpfel
trab Andere berechnet billigst
P. A. Hodek,
Prag, Odstmarkt. Lagrrr
Laugegaffe Rr. 84 ».
18892
Ei» junger tüchtiger
II
wird sofort aufgenommen bei
Karl Reichmauo, Friseur,
Seestadtl b. Brüx 18884
Briefträger,
verheiratet, wird aufgenommen.
Auskunft ertheilt k. k. Post- u.
Telegraphenamt Lichten stadt.
18875
Ich loch« für meiu Compnnr
einen
Praktikanten
mit entsprechender Schulbildung.
Karl Koh«, Ligueur-Erzeuger.
K:rlsbad, Bahnhof. 18804—1
Einig« tüchtige, selbständig ar-
finden dauernde Beschfittigung
bei Brritfetd, Dauek Si Co.,
Auffig a. d. Elbe. 18713—8
TilAign znstiirgchilft
wird bei eiuem Salair von 80
bis 90 st monatl. sofort accept. bei
Herrn A. Brnma, Herreu- u.
Damenfriseur, Tepiitz, Königs­
straße 14. r!8890
M
['
Gegen Verdauungsheschtverden, Magen- und Darmkatarrh,
Hämorrhoiden, Leberleiden, Bleichsucht, Blutandrang re.wird
Schering’s Pepsin- Essenz
Geh. Rath, Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge
Sie wirkt in hohem Maße appetitanregend, magenstärkrnd
(nach Vorschrift v
ärztlich verordnet.— _r T ..
und vor allen Dingen verdauend. Nichrrlageu Prag: loeek kllrst, «m. 0«.
Lohering's Grüne Apotheke, Berlin N. 2 953 t:
/j \.* u 11 l.iU.-III mi |l 11. 11, 1 ,» ll-i» .. '»«>» -'U!
'Tiifi*nr
"i-'indi«irsirniaTi>r
i Uh/psphiwiijiyiii
IJJUL53 »Ll—.WLiUWlfülM. .UMPPWP.Ü'^i
■ ngyi
600—600 reiche Heirat»-
S artiM, auch Bild, sendet sof. ».
InSwabl »nolor«" Berlin 14,
Geb«» Sie nur Adresse an,
18006—tz
Brathühner
8 St. ob. 5 Futen 6K, 22 Hüh­
ner od- 15 Enten 18 K. Ep«
stein, Tlllste 1/7, Oesterreich.
17368—4
Bauchfleiscti
56 kr.
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr.. Krakauer Sal. 75 kr^
Alle- pr. 1 Lv., 26 St. Knack­
würste od. Krenwürstel 1 fl. of-
ferirt gegen Rachnadme Jvh»
Luxa, Kgl. Weinberge 500.
17983—8
Einige Melercentner
Hornspte
zma Düngen find abzugeben bet
Josef Oavronsek,
macher, Rokycan.
Lamw-
18705—S
Butter! Käse!
kaust mau am best., Ia Wrrthsch.-
Butter, Marg., tägl. frisch, 1 Ko.
54 kr., feinst« Tirol. Speisebuttcr
75 kr., feinst. Emeutbal-Käs«
90 kr.. Lünbnrg. QSäie 38 kr.
bei Ed. Stuger» Pascha«.
14385-9
die beste Sorte 100 Stück
K 32.-. 86.—, 40.—, 48.-
lirfert nur die Delenfabrik des
W. Schmidt, Prag, Teingaffe.
16933—18
Einige verläßliche
Schlosser
für landwirtb- Maschinen und
Elsenconstroctions-Arbciteu fin­
den sofort Arbeit bei Josef
Tschiesche, Ban- u. Maschr-
nenwerkstätte in Dlix. 18818-2
MSsss 1
und Bottiche auf Ziraiunn-
hodeln und Gurkeucinleaen ver­
kauft billigst Brauerei Wrlm»
schloß bei Saaz. !88tl—2
ffgUWMll,
tüchtige Arbeiter, finden dauenide
Arbeit bei
ftnillj PllthtiyM,
Flschern-Karlstad.
2l^8is—2
•^puTWa iiFi^ || Irf f_ --Mir -^r si'airtn -PM I i», „.wcli lW '.M- MSchWdaa—u rt. .— ti ii '■— n_
Berantlvortlicher Redakteur: £. H. ^rzedast.— Druck der StatlhaUerri-Buchdrackeret m Prag.

