
[ 2023-06-29 10:38:02.260 - 19001214 - Seite 1 ]
Nr. 285.
Freilm. 14. Prjfinbft
Knlerate «erde« im Aomptoir Ar. ß, 387—III.
(^armekllergasse) I. Stock, im Aeitungrverschkeitz
Hrave» Ar. 33 «»d i» alken Jnsernte»- Anrennr
«»genommen.
Aie Landtage.
Der heimische Landtag erledigte gestern
hie erste Lesung der Regierungsvor­
lage mtt dem Gesetzentwürfe betreffend die
Einführung eines Zuschlages zur staatli­
chen Branntweinsteuer. Daß es mit
dieser Vorlage nicht darauf abgesehen sein
kann, eine völlige Sanirung der Landes-
finanzen herbeizuführen, sondern lediglich beffere
Verhältnisse anzubahnen und die Fundamente
einer geordneten Wirthschastsgebahrung des
Landes vor schweren Erschütterungen zu sicher»,
hat Se. Exz. der Herr Statthalter in
seiner die Vorlage eindegleitenden Rede darge­
legt, wobei er sich daraus berufen konnte, daß
in einer im Juni d. I. in Wien beim Herru
Finanzministcr abgehaltenen Konferenz alle
Chefs der autonomen LandrSverwaltunge» und
hervorragende Mi!gl«er>er dieser Verwaltungen
diesem Gesetzentwürfe ihre Zustimmung gaben.
Die volle Wucht der Verbindung der materiellen
Interesse», die alle diesseitigen Länder der
Monarchie umspannt, äußert sich in der
gleichzeitig allen Landtagen zugegangenen
Vorläge und in jener Voraussetzung des Zustande­
kommens des Gesetzes, welche darin besteht,
daß das Gesetz in allen Landtagen ange­
nommen werden muß. Die Rede des Hrn.
Ska'thalterS lautet:
Hoher Landtag! Die Eiabriugung des vorlie*
geoden Geletzentwurses will ich nur mit eiatjtn
tarun Bemerkungen eiobezl.'ilen. Ter bvde Landtag
und auch die :rtrdangea anderer Königreiche und
Lander baden w ederholt das Anfachen gestellt, es
wöge von Seilen ter Regierung das Angeomerk
aas t« ungünstigen finanziellen Verhältnisse der
eenzeloev Königreiche und Länder gerichtet nud
bisien durch gesetzliche Mittel die Möglichkeit
gebeten werde», jenen Aufgaben nachzukommen,
welche die Länder nach dra bestehenden Geietzea
zu besorgen haben. Ich darf mich, meine hochrer»
ehrten Herren, daraus berufen, daß IN den letzten
Jahren die Ministerien dreier Frage nicht allein
stets ihre Busmelisamkeit gewidmet, sondern auch
einzelne Bestimmungen getrogen haben, um der
Finaiizkrast der Königreiche und Länder anfzuhelfen.
Der erst« Schrittt in dieser Richtung war die Zn-
weiiiNig eines bestimmten Theiles aas dem Erträg-
ti ’ie ter Perfonaleinkommeniteuer an die Länder.
T en zweiten Schritt aber that die Regierung damit,
daß sie den einzelnen Laudtagen einen gleichlautenden
Geilyeniwurj betreffend die Einführung eines Lan-
dcszuschlazeS zur staatlichen Branntweinsteuer vor­
lebe. Ticier Zuschlag soll 20 Heller von je eine»
Li^r reinen AlkobotS betragen und daS Erträgmb
aus dewtclbea soll nach Maßgabe des Bedürfnisses
an die einzelnen Länder vertheilt werden.
lTeovch):
Es Ickeiat, hobes Haas. vielleicht »ich! nothwen­
dig, aas die Details des vorliegenden Gesetzentwurfes
einzugeben, da ja demlelbe» v»o Seiten der Regie­
rung in Form vou erläuternden Bemerkuogeu ein
Motivenbericht beigegeben ist, welcher sowohl die Haapt»
prlnzipien der Gesetzvorlage, alS auch die Details
tiageheud behandelt. Nur einige Brmertnozea zu
AedakzionsbureauR. E.45S-lll.(Neb»»idgaffe) II. Stock.
Für die Dedakzion bestimmte Manuskripte uud Druck­
sache» köuueu auch t« Zeituugs-Verschleiße Graden
Nr. 33 abgegeben werde».
dieser Gesetzvorlage möchte ich wir zu machen gestat­
ten. nud zwar zunächst in der Weife, daß die Steuer,
wir fie hier gedacht ist. keineswegs eine drückende ge­
nannt werden kaun. Ei« ist für die Laadwirthschast.
für die Industrie, welche sich mit der Erzeugung von
Branntwein besait, für den Handel, welcher fich diesem
Gegenstand« widme», eigentlich keine Belästigung, denn
die Steuer w>rd von diese» Interessenten nicht ge­
tragen werdea, fie wird ober oach nicht für die Kon»
sume-Iea drückend sei«, weil der Zusatz auf den
Branntwein. wie er in den Veikcbr kommt, fich aas
20 Heller per Liier belänst, alfo ei» Betrog, weicher
aach für die Konsumenten kaum fühlbar lein wird.
Was die EiuhebnngSart dieser neuen Umlage be­
trifft, so ist dieselbe vo« Standpnoklr der LantzrS»
fioaazgefetzgedoag eine ideale; den» e? fließt das
Gesammterträgniß dieser Sturer der Geiamwtheit
der Länder za. wie aach. wie an» der Borloge er-
sichtlich ist, die Eiabebung dnrch die staatlichen Organe
kostenlos bescrgt wird; aber anch daS Ertragniß der
Steuer ist ein bedeutendes. Für die nächsten Jahre
ist für das Ldoigreich Böhme« ei« Betrag von 3
Millionen und annähern» 800.000 K ol- jährlicher
Anschuß in Ansficht genommen. Wenn bereits jetzt
in der Oeffentlichkeir eingewendet worden ist. daß das
wohl zutrifft, daß ober anch durch Einsübrang einer
veuea Umlage doch kerne Sanirung der Landesfinauzen
berbeigesüdrt wird, so habe ich darauf zu erwidern,
daß dies« Umlogr auch nicht den Ansprnch erhebt,
ein« Sanirung der LaodeSfinaozea beibeizufidrea.
lovdero daß in der Vorlag« selbst nur daraus binge-
wieseu wird. baß es fich um eine Anbahnung besserer
FinaozverdSliuisse für die Länder handelt, and daß.
wie in dem Motivenbericht zo lesen ist, die Sanirung
der Laadesfinanzea nur durch die organische Ausge­
staltung und prinzipielle Theilung der für die Länder
verfügbaren Hilfsmittel erreicht werden kann, und daß
die Regieraag «ach wir vor dieses Ziel im Luge be­
halten wird.
Ich darf daher im Interesse der Landesfiuanzen
und der zahlreichen Ansorderuage». welche au die
Finanzkraft des Landes Üeate mit vollem Recht ge­
stellt werdea, wohl d>« Hoffnung ousjpreche«, daß der
hohe Landtag geneigt sein werd«, den Gesetzentwurf,
wie er vorgelegt worden ist, unter Festhaltung aller
wesentlichen Bestimmnngeu desselben anzunehmen,
unter Festhaltung all-r Bestimmungen, das ist, wie
dem Hoden Hanse bekannt ist. die VoranSsetzang des
Zustandekommens d eses Gelehes, welches in allen
Landtagen angenommen werdea maß. Ich will auch
hoffen, daß dem so sein wird, nachdem im Monate
Juni beim Herrn Finanzminifter eine Konferenz
stattgefunden hat unter Betheiligung der Chefs der
autoaomen Laudesverwaliuugen und hervorragender
Mitglieder und nachdem bei dieser Konferenz der
Gesetzentwurf die allgemeine Zustimmung gefaa-
den hat.
Die Landesfiuanzen Böhmens erfordern naz.vci-
fethasl, daß ihnen ueoe Hilfsquellen recht bald zuge­
führt werdea and da kann ich darauf verweilen, daß
diefes Gesetz in Aussicht nimmt, bereits mit dein
1. Jäaer des künftigen Jahres in Wirksamkeit zu
treten. Mit Rücksicht darauf ist wohl eine beichleu»
vigle Behandlnug diefes Gesetzentwurfes unaus­
weichlich. Es müßte dieser Gesetzentwurf vou Seite
des-hob-o Landtags am 21., längstens am 22. d. M.
beschloße» und sofort um die Allerhöchst« Sankziou
gebeten werden, damit das Gesetz am 27. d. M. zur
Pnbllkaziou gelangen und dann verschickt und recht­
zeitig verlantbart werdea könnte. Ich gestatte mir.
von diesem Gesichtspunkte ausgebend, an den hohen
Landtag die Bitt« za richten, den Gesetzentwurf mit
ihnnkichster Beschleunigung und i« Bedarfsfälle
unter jenen Verkürzungen des Verfahrens, welche
e«I ILgNSer x«ikoerie»d»ng
1 »Krtrfl. j Kr«»en. Einzeln« Stammet* kosten
t* alle» 15«tii6r
Ueber Antrag deS Abg. Dr. v. Me tlal wurde
die Regierungsvorlage an die Budgetkommission
gewiesen, nachdem die Abgeordneten Jro, Dr. Der-
gelt und Dr. Zdeakv Schücker von der deotscheu,
nid die Abgeordneten Dr. Foit und Bnyz vou der
böhmtschea Seile ihre Staudpauk.e zn der Vorlage
vertrete» hatten. Aus deutscher Seite wollte man daS
Gesetzesgebnngsrecht d«S Reichsrathes in dieser Frage
gewadrt wissen, während auf böhmischer Seile die
Kompetenz des Landtages betont wurde.
Weiter wurde gestern noch über wirksame Maß-
uahmeu zum Schutze der Bodenkultur ver­
handelt nud verschicdeue Petizionen nud Auträge
hinsichtlich der Ausscheiduag und Znweisuug von
Gemeinden uud laudwmbschaftlicheu Vereinen und
Errichtung von Bezirksgerichten, so die Petizion der
Stadt Schvalinde um Errtchlung eine- Bczirks-
Gerichtes daselbst (Berichterst. Abg. Possel», die
gleiche Peti,ion der Stadt Hostomitz sowie der
Stadt Eh rast an den Laudesausschuß gewiesen
oder der Regierung abgetreten.
Einen großen Td->l der Sitzung widmet« der
Landtag der Regelung des Dieostverbält-
aifseS, der Gkdalte und Pensionen der Lehrer and
Professoren an den vom Lande unterstützten land-
wirtblLaftlichen Schalen, wie überhaupt
den wirthlchaftlichea Auzelegeubeilen des Landes, zu-
förderst dem Lavdbau, das lebhafteste Interesse und
die vollste Theilnahme der Abgeordneten zugewendet
wurde.
Fast alle Blätter sprechen ihre Genugtbuung dar-
über aus. daß die Arbeiten des Laidta.es in( o ru­
higer und sachlicher Weise die Woblfahrt der Bevöl­
kerung fördern uud lo die intellektuellen Kräfte des
Landes am wirksamsten wecken und steigern.
Für beute und morgen sind Kommiisioitssitzuugea
anberaumt. Dienstag werdea die Plenarsitzungen
wieder aufgenommen.
Im dalmatinischen Landtag wurde, nachdem
die Anträge betreffs der bosnischen Bahnen einem
Ausschuß zugewiesen worden waren, die erste Leaing
der Regierungsvorlage betreffs der Branntweinsteuer
vorgenommeu. Biankiui bekimpfte die Dringlichketts-
behaudtung dieser Frage. Nachdem aber der Regie-
ruugsvertreter, Finanzbczirksoirektor v. Jv aoisevic,
nachgewiesen, daß der Gesetzentwurf dem Lande nur
Vortheile bringe und als ein Schritt zur Besserung
der Landesfinauzen zu belrachteu fei, wurde beschlossen,
die Arbeiteu des Ausschusses mit 48 Stunden zu
befristen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Mlnisterxräudeot Kolomaa v. Szell eriläcte in
der gestrigen Sitzung des Reichstages gegenüber den
Ausführungen des oppositionellen Abgeordneten Ugroo,
daß, wenn in Oesterreich die Verfassung gewisser­
maßen automatisch eine Zeit lang stille stehen sollte,
so würde auch dann das AnsgleichSgesetz nicht abm-
fchaffeu, sondern übirgaugsweise eine provisorische
Verfügung za treffen lein. Betreffs des Dreibundes
sagte der ungarische Kabiaetsches, daß in der Jnter»
esseugemeiajchasl die Kraft nnd die Sxistenzberechlt-
guug des Bundes liege, daß Interessengegensätze zwi-
fcheu Oesterreich und Deutschland nicht bestehen und
in absehbarer Zeit «ichl bestehen werden.


[ 2023-06-29 10:38:02.260 - 19001214 - Seite 2 ]
Im kroatischen Landtage feiest der Bonus,
Graf Kbnen-Hedervary eine Rede, in welcher
er darlegte, daß die wirtb'chastlicheu fortschritte in
Kroaziea zufriedenstellende seien Dank dem Ausgleiche!
mit Ungarn und daß tte Bevölkerung großes Ber- s
trauen zu den Regieru»gsorganen habe, dass aber das
Wirken der letzteren erschwert werde, wenn Urnen die
Lppesizioii immer entgegenarbeite.
Dewett wieder entkommen.
Die in London verbreiteten Gerüchte
über Dcwetts Gefangennahme haben bisher
nicht «nr keine Bestätigung gefunden,
sondern man glaubt nun im englischen KriegS,
amt vielmehr, daß Dewett wieder ent­
kommen sei. Die englischen Generale haben
nicht vermocht, ihn an der Ue berschrei-
tu»g des Kaiedonfluss eS zu hindern.
Dewett setzte etwa 6 Meilen nördlich vor der
Stelle über den Fluß, an welcher die Engländer
ihn erwarlete», und befand sich nach den letzten
Berichten in Helvezia ungefähr in der
Mitte zwischen der Grenze der Kapkolonie bei
Odcndaaldcist und Blumsoniein, doch scheint
er sich nicht nach DewettSdorp begeben
zu wollen, wie man anfangs glaubte, sondern
als vorläufiges Ziel seiner Bewegung Red-
dersborg anzusehen.
Eine andere Meldung besagt sagar: Dewett
durchbrach nach viertägigen siegreichen
Kämpfen die ihn einkreisenden sechs
englischen KorpS, nachdem zwei Ler.
suche von ihm, den Oranjefluß zu
überschreiten, am Hochwasser ge­
scheitert waren. General M a c d o n a l d, der
ihn von Aliwalnorth angriff, schlug er ab,
warf die Kavallerie Williams diesseits
Nouxville zurück und wies alle Ver­
suche des Generals Knox, ihn gegen den
Kaledonflnß abzudrängen, ab. Er erreichte u n-
gehindert mit den gesammten schweren
Transportzügen und der Artillerie die Beher­
berge.
Die kretische Angelegenheit.
L. Konstantinopel, 10. Dez. (Orig.-
Ber.) In der letzten Zeit wurde» in der
europäischen Presse mancherlei Versuche unter,
nomme», die kretische Frage wieder pu-
blizistsich zur 'iskuss on zu stellen. Jene Mel­
dungen freilich, die wissen wollten, daß die An­
gelegenheit auch zu p o l i t i s ch e n Erörterungen
geführt habe, lassen sich schwer auf ihre Rich­
tigkeit prüfen, obzwar berichtet worden ist, daß
die P>orte einen Schritt bei den Mächlen
unternommen habe, um diese zu veranlassen,
daß sie die Krelenser von ihren auf die Un­
abhängigkeit der Insel gerichteten Absichten
abmahne» mögen. Nach einer zweiten
Meldung wäre sogar seitens der ottomanlschen
Regierung ein bezügliches Rundschreiben
an die Mächte gerichtet worden. Die Wahr­
scheinlichkeit spricht indessen dafür, daß, wenn
überhaupt etwas in der erwähnte» Richtung
geschehen ist, eS sich auf den Vertretern der
Pforte im Auslande ertheilte Jnstrukzionen
beschränkt haben dürste, im Sinne der Auf­
rechterhaltung des durch den Friedens-
vertrag mit Griechenland geschaf­
fenen Zustandes zu wirken.
Die Beziehungen zwischen der Pforte
und Griechenland haben in der letzten
Zeit einen freundlichen Charakter ange­
nommen, was wohl den besten Beweis liefert,
daß man türkischerseitS eine Veränderung in
der Stellung Kretas nicht ernstlich befürchtet
und das Vertraue» zu den Mächten, daß sie
den s tatas quo erhalten wollen, sowie auch zu
§ Griechenland, daß eS sich mit keinen den guten
j Beziehungen zur Türkei zuwiderlaufenden Ab-
sichten trage, ei» festes sei. Wenn dennoch in
jöec Presse viel von der Eventualität einer
U ii abhängigkeitSerklärung Kretas
gesprochen wird, so ist dies auf zweierlei
zurückzuführen, erstens darauf, daß der Rund­
reise des Prinzen Georg die Deutung gegeben
worden, sie gelte der Absicht, die Mächte für
eine Veränderung in der Stellung KretaS zu
gewinnen, und zweitens darauf, daß griechi­
sche Zeitungen sich darin gefallen, dem
Prinzen einen mit seiner Reis« erzielten E r-
j o l g zuzuschreiben. Namentlich die in Athen
erscheinend« „Akropolis" hat in dieser Beziehung
Behauptungen aufgestellt, die mit den That­
sachen im Widerspruch stehen. Nach diesem Blatte
hätte der Prinz bei seinem Besuche in Livadia
den Care« für die Vereinigung Kretas mit
Griechenland günstig gestimmt gesunden und
wäre er in London von dem englischen Hose
in seinen Absichten unterstützt worden, während
angeblich die französische Regierung gegen
die Bereinigung» i ch t S einzuwenden hätte.
Die thatjächlicheu Ereignisse bestätigen je­
doch diese Behauptungen keineswegs. Der Prinz
hat übrigens seine Rundfahrt nicht auch aus
Berlin und Wien ausgedehnt, was doch
wahrscheinlich der Fall gewesen wäre, wenn eS
sich ihm um die Verwirklichung der ihm zuge­
schriebenen Idee» gehandelt haben würde.
All« diese Umstände lassen die Annahm:
als gerechtfertigt erscheinen, daß der Prinz rück-
sichtlich der ihm zugeschriebenen Absichten auch
bei den Protrktoratsmächte« keine Ermun­
terung erfahren hat, da man nirgends
die Ausweisung von Fragen wünscht, die auch
nur im Entsrrntesten zu Verwicklungen
führen könnten. Alle Kreta betreffenden
publizistische» Ankündigungen erweisen sich dem­
nach vorerst nur als Seifenblasen und
haben wohl nur den Zweck, die Versuche Jener
zu unterstützen, denen es darum zu thun ist,
das Interesse an Kreta rege zu erhalten.
Oesterretchischer Wusserstraßentag.
Der «ach Wicn vom .Donauverein" eindernfene
Wafferstroßenlog da« geistern leine Verhandlungen be­
gonnen. Wen» man erwägt, welche außerordentiich-
Hebel lür die Volkswohlfahrt die Elenbahnen gewor­
den sind, lo «vikd war der Berkehrserleichierung. bu
mit den Wasserstraßen netbunben ist, gleichiastS dir
heilsamste Wirkung znertennea muffen. Es ist dabcr
begreiflich, daß vieler Frage, oieunftr Re ch ichon.mehr
als cn Jahrhundert beschäftigt, in neuerer Zeit wie­
der d>e größte Auimerkianfteit zugewendet wird, zu»
mal das Ausland hierin uns mit leinen Kaualdautea
vorangeht. Freilich siid die anderen Slaaien uns
gegenüber im Vortheil, wie gestern der Herr Hau-
betsminister Freiherr v. Galt i» jem« Ansprache
an die Theilnehiner des Wafferstraßenlages dargethan
hat. Der Herr Minister jagte unter Anderem:
»In Deutschland und Frankreich bilden mächtige
Ströme und ihre Nebenstüffe eine bequeme, natürliche
Berkehrsstraße za sreien Meeeestheiten. und die An­
lage künstlicher Wafferoerbindungen der Stromgebiete
nnler sich ist vermöge der relativen Germgiügigleft
der sie begrenzenden Bodknerhebungen sehr erleichtert.
Ander- bei uns; getrennt durch Wasserscheiden
von nicht rmbeirächilicher Höhe, strömen die
Flüsse unsere- Vaterlandes nach allen Weltge-
g enden auseinander und keiner mündet d>rek>
in ein Binnenmeer. Der Gedanke, dielen, säst
möchte ich sagen, Fehler der Natur zu korregireu
und ein einbeilliches Wafferslraßenihstem im Staats­
gebiete an der Hand der hochentwickelten technischen
Mittel der Neuzeit künstlich »u schaffen, ist ein beste­
chender and auch ein eminent patriolischer. Frei!ist
wird man bei der Löiuni der Kanalirage in unserem
Siaatsgebiete wegen der orographischen Verhältniss-
eigene, anderwärts noch nicht genügend erprodie Wege
einschlagen müssen, nnd es lassen stch daher die Erfah­
rungen anderer Staaten nicht ohniweiters za aus über­
tragen, doch »meiste ich nicht einen Augenblick, daß unsere
Techniker ebenso wir aus dem bereit- erwähnten Gebiete
der Gebirgsbahnen sich noch dieser schwierigen Aas-
gabe gegenüber als Piodsinder erweisen werden. Der
Umstand ferner, daß die zunächst In Diskussen ste­
henden Wasserstraßen bcchrntwickelte Gegenden durch­
ziehen nnd verbinden sollen, läßt mich hoffen, daß
diese Kommunikazious-Mittel auch bei nnS in ah«
iehdarer Zeit zur Ausführung gelangen und baß
dann Binuenschiffsahrt und Schienenweg sich riecht
konkurriren, sondern z» deiderleitigem Gedeihen
ergänzen werde«. Männer aus allen Tail­
len des Re-ches, verschieden nach Nazion.ft:5t
and volitftcher Gesinnung, aber einig in dem
B-streben »nd Förderung d>S Gemeinwohls, sind
beule feite Verseinenftl, ntn ein Problem zu eiörstrn,
dessen ersprießliche LZsnng ich von meinem Sieffrrl-
standpunkie nnd aa4 persönlich nur auf das Wärmst,
begrasen würde. Ich wünsche deshalb Ihren Bt-
ralhunqeu den besten Eriolg."
Ja der vom Herrendausmitgliede Riiter von
ProStoweh geleiteten Versammlung kam noch
gestern eine große Rrfte von Rednern zum Wcrle,
darunter auch einige Theilnehmer aus Prag und
Böhmen, worauf die Sitzung geschloffen wurde.
Präger und ProvmzialnaÄrichtcn.
Bestätigte -ObmannSwahl. Se. Majestät
der Kaiser bat die Wahl des Dr. Franz Nadlet,
Bürgermeisters in Marieubad. zum Ob manne ber
Bezirksvertretung in T evl-M ariendad aller«
gnädigst zu bestätigen geruht.
Volkszählung. Buf Grund des Bolks-
»ählungsgeletzeS wird di« nächste Volkszählung nach
dem Siande vom 3t. d. M. vorgenommen werde».
Da bei dieser Zahlung daS Aller nnd di« Heimaths-
berechtignnq (Zuständigkeit) einer jeden Peeiou genau
oer»eichaet werden muß, ergeht die allgemeine Ank-
sordernng sich biS zu diesem Zeitpunkte mtt deu zur
Ausfüllung der Anzeigezeltel, bezrebungsweile der
Anfnabmsbögen ersorderlicheu Urkunden (Gedarts-
nnd Tanlscheine, HeimathSicheine, Dienstbotenbücher,
Reisepäffe ulwff za versehen, welche den mit der Re­
vision betrauten Organen, beziehungsweise den
Zählungskommiffären vorzuweisen sei» werdeg.
Jeder Wobnungsindaber, deziebnngswei e jede- Famj-
lienhaupt ist verollicht, für die in der Wobvuug zn
verzeichnenden männlichen Individuen, welche in di»
Jahren 1331 biS einschließlich 1391 geboren nnd in
einem der im Reichsrathe vertretenen Königreiche un»
Länder heimathsderechiigt sind, einen stempelsreiea,
nnenlgeltlich zu erfolgenden Auszug an-
dem Gebortsbuche oder eine beglaubigte Ab­
schrift des Geburtsscheine- bereit zu hallen.
Es sind daher alle WoLuangsinhader »nd Familieu-
bäupler, in deren Wodnnngen sich deraitige männl che
Individuen bestuden, beziebungSweffe am 31. Dezem­
ber b finden werden, verpflichtet, für jede- derselben)
falls ffe nicht bereits beglaubigte Abschnften der be­
treffenden Geburtslcheine besitzen, einen laichen Aus-
zug längstens bis Ende des JabreS zu beschaffen und
sich zu diesem Zwecke sofort an das betniene Pfarr­
amt oder MatrikenamI, bei welchem die Gedurisakte
eingetragen wurden, zn wenden. Diese GeiM'.stsichrig«
werden lodann bet der Zählunz den mit brrielbcit
betrauten Personen zu übergeden, respektive insoweit
die Zählung mittels Anzeigezetlel stgftsiide!, deff
letzlereu beiznhesten sein. Insbesondere werden die
Hausbesitzer, Wodnungsinbader und Arbeitgeber auf­
gefordert, dafür Sorge zu tragen, daß den imi der Re­
vision, delrauten Organen, bkziebuiigrweisr Zählnngs«
kommiffären genaue und verläßliche Daten über Alles
und Heimatdsberechligung (Zuständigkeii) aller Haus«
bewodner gegeben werden können.
Errichtung von Siauchfaugkehrer- Ge—
nosseuschaften. Aus dem am 24. Mai d. I. Im
Sitzangsjaale der Handels- und Gewecbekammer in
Prag abgehaltenen allgemeinen Ranch anft.st'rerlage
wurde unter Intervention der beiden Geiloffeasbafis«
Jn lruktoren für Bbhmen von den Vertretern sämmt­
licher sffaiich'angkehrermeister Böhmen» eindell g de«
schloffm, die sachgenoffenschaftliche Organi-azioa der
Kaminfeger einheitlich durchzuführen und zu diesem
Bebii'e sechs Fachgenaff-nl^chaftea unisr Berückstchii«
gnng der Greineir der Handelskammerhezirke zu r»
eichten. In verbällniümäing kurzer Zeit wurden dir
nöthigen Vorarbeiten nnd Erheduiigen !e lens der
k. k. Etatihalterei »n'er Mitwirkung d^r H.rudels-
uud Gew-rdekammern d»rchge'ü:>ri, so daß ber-itS
An'angs Dezember d. I. die Bildung rein fachlicher
Rauchfaugkedrergenollenichaften für dw »stammer-
lvrengel Prag, Reicheuberq 13 Genoffenscha'tcn),
Bild weis. Eger und Pilsen genebmigt und d>e
S aiuieu einzelner derlelben bestätigi werden konnleg.
Dieses zielbewußle, rinträchlige Vorgehen einer Kuke-
goiic von Gewerbetreibenden der ganzen Landes kann
vom Standpunkte du Gewerbesörderung n ur wärm­
sten- begrüßt werden und es wär« »» wün scheu, daß
auch andere GewerbSkattgoriea, von gleiche n Gesichts-


[ 2023-06-29 10:38:02.260 - 19001214 - Seite 3 ]
fsanfteu ««feilet, *a «i»«r LhvNche« Ausgestaltung ttjKC
geuoffeaschaftlimeu Organifazioa auf Grundlage der
Fochverbäude schreiten würden
»*» Aijnettaxe für 1961. I« Me vor Kurzem
|nr Beröffenilichung gelangt« Sirjaeltaf« für 1901
wurden auch inw Heilmittel auheuommta, welche in
dem tnil der Verordnung bei Ministeriums deS Ja»
per» vom 6. Juni 1900 kundgemachten Nachtrage
iiit Arzneitaxe für das Jabr 1900 enthalten find.
Dergleichen wurde dos Verzeichuiß der verdoleuen
Geb^mmttte! und Arzneizubereitnugen, sowie der
horch besonder« Verordnungen verbotene» KoSmelila
f ittb sonstigen Mittel durch Aufnahme der feitber er-
chirn.nea diesbezüglichen Verordnungen und Gesetze
ergän»». Bei den Heilmitteln der Pharmakopöe wur­
den 68 Ansähe erhöht und 16 Ausätze herobgetetzt.
Vbvtvgraphie. Das photographische Atelier
»es Herrn I. F. Langhaus, I. ll. k. Hofvhotozraphen
u Prag, bringt ein wvhlgelnngenrs Bild des ver-
torbenea Herrn Dr. Josef Milde. Advokaten und
Ritgliedes des Präger StadtratheS.
Jugendliche Diebe. Unweit der Kellner-
scheu Fabrik in RuSle bemerkten gestern vm ?'/, Ubr
Fiüb zwei Arbeiter, daß zwei Knabe». Anton
B u b v> k und Friedrich S v o b v d a aus Nulle,
beide 13 Jabr« alt und arbeitsscheu, in der dortigen
Sandgrube einen Gegenstand heranSgrubea »nd da--
vontrugen. Die Arbetter liefen ihnen noch, die Knaben
warfen ober. als ff, sich verfolgt saben, den Gegen­
stand weg und lies«» davon. Die Arbeiier hoben den
weggeworfenen Gegenstand, es war dieS ei» gefüllter
Lack. auf und holten einen Wachmann, welcher in
kein Sacke ein mit J. C, gemarktes Federbett fand.
Nachdem am 12. d. M. der Frau Katharina Cepelot
in NaSle «in Federbett, das >.us der Pawiatfchr hing,
estoblea wurde, verständigte man dieselbe,welche auch
a» Federbett als ihr S-igentbum erkannte. Dasselbe
Wurde ihr auch ausgefolgt. Gegen die Knaben wurde
die Strafamtsüandiung eiogeleitet.
Han«ex;»ß. Der 26 Jahre alte Schub-
machergebiiie Roman Kolder warf geller» um 8 Ubr
Äiend» anläßlich eines Streites feiner Zuhältern»
Anva Ze>ibam»rr, Bedieueria in RK. 13—6., eiaeu
Irdenen Topf a» de» Kopf und brachte ihr eior Riß­
wunde bei. Da die Verletzte stark blutet«. so wurde
sie von einem Wachmann in das isr. Spital geschafft
pud nach ä,,lUcher Hilseletstung wird«, «ach Haus«
-ittlaffeo. Allein es dauerte nicht lange »ud es kam
wieder zu ein'm arge» Exzeß »wischen deu Beiden,
so daß r-n Wachmann eiutchritl und den Kolder für
nmtirt erklärte. Dieter versetzt« jedoch dem Wach-
maune eiven Stoß iu di« Brust, packte seine Werk­
zeuge und «nlflob. Um II'/, Uhr NachtS wurde der
En-dkiit in der Karpsengaffe betreten uod trotz seines
bettiqcn Widerstandes tun Jvsefftädter Pvlizeikom-
wissariate eivgeliesert.
*% Tod auf den Lrhienea. Der Hilssbeamtr
«nd Hausbesitzer Josef llrbou aus Hohenelbe
warf sich am 12. d. M. Früh auf die Schienen der'
tzlügelbaha Hobenelbe-Pelsdvrf »ud wurde vom Zuge
überfahre». Der Obeckörprr w»rdr vom llnlerleive
vollstäadig getrennt, so das die inneren Theile her-
onSglilten und herumlagen. Urba» fährte mit feiner
f trou einen Ehricheidungsprozeß und am 12. d. M.
ollte die Schloßve ^Handlung stattfinden; dieses Fami»
lienzerwürsniß dürst« den sonst stille» und verträglichen
Mann in den Tod getrieben hoben.
X Aarlsbad, 1S. Dez. Sterbefall. Gestern
Mittag; verschied hier an den Folgen »iue- bchkag-
onsolleS Fron Mari« Ptchp-Mänoui. HotelirrSguttin,
im 58. LedeaSsahre. Die Verstorbene erfreute stch noch
Tags vorher deS besten Wohlbefindens; i» der Nacht
erkrankte sie. eS stellte» fich Lähmuug-erscheiimnge»
ein, uud um die Mittagsstunde derrtts verschied sie.
Frau Pupp-Mnttoni. eine Schwester d«S Besitzers i
von Gießdvbi-Saaerbru»», deS kaeserlichr» RatdeS
Dr«. Heinrich Edlen von Mattorn, «freute fich
ihr« fkliene Liebenswürdigkeit der Sympathien in
allen Kreisen der Bevöltrrvag, uvd ihr Htvgaag wird
auch alljettS auf daS Bnfrichtlgst« bedauert. Di« Ver­
blichene kalte auch ein ausgesprochenes dichterische-
Tolent. das sie ia reizenden Gedichten, zumeist lyri­
sche« Charakter», verwerthete und von denen auch uue
Eomwlung unter deu Titel »AaS meiaeu Muße-
tundeu" im Ftnle'iche» Verlage t» Stuttgart er«
chienea ist.
Z. Hirne», 13. Dez. Verbrannt. Die-ledige
Näberin Marie Moder ist das Opfer eine- tragischen
f&r&än.nOne» geworden. Sie lag krank darnieder
und stieß Nacht- mit ihrem in Watta gehüllten
rech en Arme in da» brennende Licht. Die Watta
fing sofort Feuer uud fetzte auch die übrig« Nacht-
Neiduug der Unglücklichen in Brand. Marie Moder
rille, am ganzen Körper von Flammen umlodert, in
den HauSflnr und luchtt. fich auf den Steinvlotteu
wälzend, da» Feuer zu ersticken. Auf ihre Hilferufe
tarn der Hausherr o»s dem oberen Stockwerk« brrab
«ud -fand die DedaueruSwnthe mit schwere» Brand»
wuvdeu am Kopfe und dem übrigen Körper bewnßt-
loß. Dieselbe ist am Abende de« folgenden Tages
ihren Verletzungen erlegen.
Nn. -öoyeufurth. 12. Dr». Zigeunerisches.
De« Zioeunerba-de Daniel, welche voa dea Mauern
de» hiesigen BezirlSgerichteS liebreich umfange» war,
wurde ,u der Nacht auf de» 6. d. M. vom Nikolo
mit einem kleine» gefunden Mädchen beschenkt. Als
am Lag« darauf die Hast ablief, »ahm der glückliche
Vater die Wöchuerin auf den Rücken und d>e garze
Bande begab fich in dea »abr» Wald, wo fi« ihr
Lager ousschlng vnd aas eine Stammesaogehöiige
wartete, welche wegen Di-bstahlr- etwas länger zu deu
vergitterten Gesängaißlenstera emporblicke» mußte.
Am 7. d. M. wurde in Hoheufurth die kleine Erden«
pilgeriu aus dea Namen Maria getauft und hernach
«in großartiger Taufichmaus gehalten, wie er wohl
kaum iu einem wohlhabenden Vürgershause vorkommen
mag. Znr Deckung der AaSIagen wollten sie einem
biefigeu GeschSstsmauae ein« golden« Ubr sammt
Leite um 20 fl. verkaufe»; doch ging derselbe nicht
auf diese» günstige» Kauf ein, da er anvebmen mußte,
daß diele Uhr wohl kaum ein redlich erworbene» Eigen­
thum dieser -iebischen Wandervolke» sein könne.—
K»>» da in den letzten Tag«» in ein« in der Umgebung
gelegene Mühle eine Z-geuneria nud drängte die
Mülleri», fich die Zakooft vorhersagen zu lasten. Da­
mit jedoch die Auskunft der Seher«» unfehlbar sei.
dürfe di« Müllerin keinen Gegenstand in der Tasche
haben, weshalb diese 3 Kronen and «ine» Schlüssel
hervorholte. Aus den Linien der Hand verkündete nun
die Seherin »ebg Anderem, daß die Müllerin noch
heute eine Ueberraschang erleben werde. Nach Bu-
böravg deS Orakels begleitete die Müllerin, wodl nicht
onS Höflichlett, sau dein ooS anderen Gründen, dir
Wahrsagerin di» vor da- HonS. Ja das Wohnzimmer
zurückgekehrt, sah sie den AnSsprnch der Zigeunerin
schon erfüllt; dem» zu ihrer großen lleberraschung
halte die Prophetin die hervorgeboltea drei Kronen
mit fich gehen lassen, welche ihr auch alS Lohn für
ihre Lasst belaffea wurde».
13. Dez. Kath.: JrenäuS— Prot-r Fg»a».
— I u b.: 23. KiS.— G.-A. 7 U. 54 M.—
S.-U.S U. 57 M.— M.-A. 1 ll. 5 M. NachtS.
Mond in der Erdferne.— Mstünd. Gebet ia EwanS.
— Gefchi ch tS kale»derr 1650. Türen» wird
bei Rrtbel von Marschall D» Pleffes geschlagen.—
1840. Dir Heberte fit Napoleon I. werden ira Jnva-
lidevdvme in PariS beigesetzt.
Sportnachrichten.
Fnßballspvrt. Am nächste» Sonntag spiele»
die hier stets gerat gesebeaen Ericketrr an»
Wie» gegen die Lefebollemannschaft. Erik
k-ter gehören mit »» den besten W«ner Maonschoften.
die allerdings in dieser Saison eise so verschiedene
Form gezeigt habe», daß ei» Urtheil über daS Spiet
gegea die Halle, welch« sich iu dieser Saison sehr
wacker hält. nicht leicht ist. Im Frühjahr spielte bi«
Holle mit 2:2 oneutlchiedea gegen die Cricket«.
Fechtsport. Da; Wie «er Fechttaruier,
an dem fast alle Fechter von Ruf an- Oesterreich »ab
mehre aaS Deuifchlaad thrilnahmru, ergab die fol­
genden Rrsalrate: KlassifikaziouSfechten mit Flenret
für Meister: Hauptmana Trauer Galante Graz S-,
Ryschauek 3^ Tomwazzoni Graz 4., Linienschiffs-
lieatraint Brofch 5., Werdnik Oberlt.Signraud 7.,
Obertt. SersLinovi« 8., Oberlt. Chimani 9-, Berti
Fechtmeister Graz 10., Mititärlehrer Henke Wieorr-
Neustadt 11,, Reichet 12. Sregrr blieb Galant« 1.,
Brotch 2., Hanptman» Teaner 3, Ryschauek 4.. Säbel-
kämpfe der Amateure. Lt. S. Flefch, Lt. Katlfchmidt,
Martin Hirsch (große goldene Medaille). Oberlt.
Zocket, Oberlt. Wimmer» Lt. Schlacht, (große stlberne
Medaille mtt Goldrand). Gastatter voa Erckraih.
Polkia, Lt. Keßler, Lt. MeszaroS, Sieger blieb Lt.
Ftefch I., MeSzarvS lt^ Zocket lll^ Müdlberger IV^
Kalttchmtdl Gastatter VI. Im Säbelfechten der
Meister: Haapiwaa» Trane, LiealeaschiffSlt.
Brofch 2., Ryschauek 3., Oberlt. Sigmuad 4., Werd-
nik 5., Galant 6.
Hockey, Der deutsch okodemisch-techuifche Rad-
fahrerv-reia beabstchligt EiS und gewöhnliches Hockey
in fein Programm ouizuuehmeu. Die Anmeldungen
zur Hockeymaanschaft find sehr zahlreich und soll be-
cettS im Jäner mit der Hockeymaonjchast der Preußen
ia Prag ein Match geipiett werden. Kapitäne des
D. ch T. R. V. Hockey Team find Tech. Wolcttka I.,
Teller ll. DaS Spiel ähnelt Fußball und wird mit
e-.oew laugen gekrümmten Stab gespielt. Ja England
wird der Hvckeyfport frhr eifrig betrieben. M.
TSeater «nd Kunst.
».ac. Deutsches Laridestheater. »Ich. Lustige,
laß' Dich im Stich", singt die Walküre Wagner's;
und solch eine lustige Frau Flulb nach dem Zuschnitt
der Brünhilde war gestern Frl. Ney in Nttolai'S
lustiger Oper. S e hat fich walküreubaft tap'er in die
Lustigkeit hineiugesungen und war sehr liebenswürdig
dabei, wie überhaupt die Künstlerschaft d es-r sympa­
thischen Sängerin sich nach der liebenswürdigen Sette
hin recht glücklich zn entfalten besinnt. Es w rd ihr
dadurch möglich, sich auch in solche Roll n einzn-
lebeu, die eine leichtere Tongebung fordern. Riehr als
das herkömmliche Maß von Technik im Gemng ond
Gewandtheit im Spiel ist bei ihr lobend zn notifi-
ziren. Herr H a y d t er, der den Falstsff zum erstenmale
sang, ist über das herkömmliche Maß nicht binausaekom-
meu trotz seiner sehr lest'tnngsfähigen Stimme. Es ist ihm
nicht gegeben, im Ernst wir im Humor auf der Szene za
dominiren. Er druckt die Rolle aufls Subalterne
herab. Die zweit« lustige Dame, das anmntbige Frl.
C a r m a s i n i, versteht es, mit dreisten Hosmachera
nach Gebühr and iu bester Manier umzuspringen.
In diesem Sinne m<^ Falstaff Recht haben, wen«
er von ihr sagt: „Sie hupft wie eine Wachtel." DaS
Dnett der beiden lustigen Weiber klang wunder­
hübsch. Der süßen Anna lieh Frl. Reich ihre frische
Ltimmr und ihre automatenhasten Bewegungen. Di«
Inhaber der übrigen Rollen erfreuen sich wohl von
früheren Anfsührungen her eines unbescholtene»
künstlerischen Rufes. Herr Strausky dirigirte
brav. Selbst ein Urtheil freundlicher Berufskollege»
wird ihm vielleicht nichts mehr am Zeuge flickm
wollen.
A. B. Böhmisches LaudeStheater. Morgen
Abends findet die zweite volkslbümttche Vorstellung
zn den niedrigen Sonutag-Nachmiltagspreifeu statt.
Ansgesöhrt wird das Sch^nipiel „Jiny vzduch"
(Frttch« Last) v:u M. A. Simäkek. Wi« bekannt,
beabsichtigt di« Theateileitung diese volkstbümlichea
Dorstellnngeu ihrem Programm fest einzuverleiben
und ihnen sämmtliche Samstag« zu widmen. Ei»
e.lefeneS Repertoire n» Vereine mit dea billigen
Preisen und dem auf eine spätere Stunde— V/,—
hinausgeschobenen Beginn« find wohl geeignete Mit­
tel, um diesen Vorstellungen die Gunst de» Publikums
zuzuwenden. Die erste zur Probe veranstaltet« volks-
tbümliche Vorstellung brachte Björasou'S twoßartige-
Schnulpiel »Ueber die Lrost" (liack n»ii siln) nud
nun wird eines der bedeutendsten Werke der einhei­
mischen Bühnruliteratur in daS Programm dieser
Vorstellungen aufgenommen. Mehr »och als die erste
wird die morgen stattfindend« zweite Prvdevorstellung
entscheiden, ob dievolkSthümlicheo Vorstellungen fortan
ein« dauernde Jvstituzion des TbeaterS bilden sollen.
Wird die Antwort anf diese Frage günstig ausfallen,
so werden von Neujahr au regelmäßig volkslbümlich«
Abendvorstellungen veranstalttt werden. Dieselben
würden darchwegS bei aofgehobeue« Abonnement
stattfinden.— Di« Aufführung vou Beethoven'»
.Fidelio". die auf den nächsten Sonntag angesetzt
war, mußte wegen Unpäßlichkeit des Herrn Kl>meat
verschoben werden.
xy. Klistig, 11. Dez. Der hiestge Män«rr-
Gefaugvereiu »Orphe«-" gab am 9. d. M. fein
Herbslkouzert, welches feit »wer Jadrea ia größeren
Chorwerken besteht. Auf daS deutjch« Requiem von
BrabmS deS Jahres 1898 and die Hoffmann'iche
.Edttba" vom vorige» Jahre folgte» heuer dir .Kreuz-
fabrer" vou Gada. Als Solisten traten auf r Frl.
Schreiber ouS Berlin als Armida, Herr C. von Hu«
matda aus Le-pzig alS Riaaldo und daS Sdreumitgtied
deS Vereines Herr Veit Brabetz ouS Sullowitz al»
Eremit. Dirigent war Herr Chordirekior Dreßler. Die
Aufführung war eine glänzend«. Außer dem genannten
Werk« worden noch die Ezmont-Ouverture exekotkrt
ond Sologesänge, der genannten Gäste vorgetragen,
unter welchen besonders die von Herrn Humalda mit
Orchesieebegleitang grsasgeu (WerbrUed und Braut-
lied aus den Meistersingern) Sturm von Appla»rS
weckten.
8. rvnUerherg, 10. Dq. Kou;ert- Sonntag
den 9. d. M. veranstaltete der deutsch: Mänuer-
GesanMerein „Frohsinn" in deu Saal>okali!ä!en des
Hotel Habsbnrg ein Konzert mit sehr gewähltem
Programme. A2:emei«« Anerkennung zollte man dem
noch jungem Cb:rmeister und Dirigenten Herrn
Rudolf Nowak jun., nnler dessen Leitung der B-reia
besondere Schule im Gelange entwickelt. Am Klavier
war Herr Gerichtsadjnnkt Dr. Cakert thätig. Die
Kapelle (Nowak, Wuhelm) trag znr reicheren Aus­
gestaltung des Programmes wie gewöhnlich ihr
Bestes bei.


[ 2023-06-29 10:38:02.260 - 19001214 - Seite 4 ]
VermiM Nachrichten.
* Hohes Alter. Im Alter von 107 Jahren
starb in Washington der bekannte Weltumsegler
Natbaniel Wells. Er ha: vor zwei Jahren zuin
LS. Male die Reife iirn die Weit gemacht und er­
freute sich bis zu seinem Ende vollständiger geistiger
und körper'icher Rüstigkeit.
* Influenza. In Berlin beginnt die Influenza
wieder um sich zn greifen. Nach den bis zum 24. No­
vember vorliegenden Meldungen erlagen ihr in der
Woche vom 11.—17. November lSnf Personen, in
der Woche vom 18.—24. November sieben Personen.
Eiazckne TodeSsSlle waren schon in den vorherg«h
rothong über den Amnestieentwars bekämpft Dep.
B o z r i l l e den Entwurf, der ein« Revision deS
DreyfuSprozelleS verhindern werde. Dep.
Ponrquery unterstützt die Borlage, die ene Be>
ruhiguni herbeiführen werde. (Beisall.) Dep. Bre­
ton (SozraUsi) rast durch lein« Ausführungen, in
welchen er Du Paly de Clam und General Goose
aogreist, große Bewegung hervor. Er beschuldigt so­
dann General B>llot und Äieline sich ungeachtet ihres
Leugnen» an der Fälschung Henry'- betheiligl ,o
haben.— Mtlin« proiestir» und ertlärt, daß Ge­
neral Billot seine Pflicht gelbaa habe, indem er dem
Gesetz: Achtung verschafft«. Bris Ion devot, daß er.
alS er von der Fälschung Heoiy'S erfuhr, dahin tut-
schieden habe. daß eine Revision nothwendig sei und
er rechne eS sich zur Ehre -it, diese Entscheidung ge­
troffen zn hoben. Breton greift schließlich auch den
General Mercier au. (Beilall aus der Süße,sie»
L n'en)— M tline er lärt, es sei n chl richtig, daß
willst Efterhazy geschützt habe. ebcnlo fei eS falsch,
daß er (Redner) die Fälschung Henry begangen habe.
Es sei zn verstehen, caß die Revision des Drech.uS-
PeozeffeS eingeleitet worden sei, sobald die Fälschung
bekannt aeworden war. Henke habe daS Gericht über
die DreysuS-Aogelegenbeft sich ansgesprochen. die An­
gelegenheit dü-i« deshalb nicht wieder aufgerührt
werden, daS Land würde das nicht dulden. (Beisatl
im Zentrum).— Millevoye sprichl sich gegen die
Amnestie aus, will sie die vom StaatSgenchtlhof
Birnriheilien ausschließe.
Ministerpräsident Waldeck-R oussea a erklär»,
die Kammer babe es abgelehnt, diese Bernrtbeilten zu
amnestireo. Was die Dreyla »nngelegenheit be­
treffe, habe tie K inmec den Wunsch bezeus», daß sie
für immer eitfbi.it s«. Nach der erfolgten Ber-
urlbeiliing, >u der die Regierung eint neue Wahrheit
gesehen babe, habe die Regie.ung an die Zulunst ge­
dacht und eine Amnestie-Vorlage eingebracht, »m o.-ue
Zwistigkeiten zn verhindern. (B«ifaU.)
Die Debatte wird geschloffen. Bei der Abflim-
mnng wird Paragraph 1, welcher Amnestie ge­
währt sür Delikte, die mit der Drevf»sänge-
legenheit in Verbindung sieben, mit 329 gegen
244 Stimmen anzenomme»; weter wird »er Ab-
änderungsavtrag, der wegen BerratheS und
Spionage Berortheille von der Amnestie
ausschließt, mit 226 gegen 243 Stimmen a»,:e-
oonim.n und dann die Weiterberotbung auf Montag
veriogt.
Der Minifterwechfel in Bulgarien.
s. PeterSburg. 13. Dez. (Del.) Die „Birsch'w.
Wje om." lp.ichi »ich unzufrieden über den
b u l g a r i l ch e n K ab i» e I s w« ch se I o»s, weil
in das Kab.net keiue derzanko wistischen Partei
angehörenden oder sonst als rusfophij bezeichneten
Persönlichkeiten wie Grekow «der Stgilvw
berufen wordr« sind-
China.
(Tek'gropbische Berichte.)
(Die FriedenSbrdingungen der Kaiserin-
Wittwe.— Die nenen Würdenträger bei
Hofe— TungfnhsiangS-Adsckiied.)
Eine Depesche des „Standard" vom beutigeis
Tage auS Schanghai besagt: Tschung-T chi-Tung
habe die Miiiheilung erhallen, die ltailerin«
Wittwe habe sich nii: folgenden Friedensbe-
dlngungen einveestandeu erklärt: Bald,?«
'Rückkehr des Kaisers nach Peking: Zahlung
einer Entschädigung von 50 Millionen
Pfund Sterling; Einführung einer
Schntzwache von je 2000 Mann für jede
fremde Gesandtschaft und Einsetzung von
je einem srenidländischen Berather
rür jede Provinz d«S chinesischen
Reiche-.
Die bereits gemeldet-, vom Kaiser von Edina
ausgegangene Bernsung jrenldensreu.idlicher Mä» er
zu hohen Aeiutcrn kann auf die wei.ere» Berbaud-
lullgcn nur von qüast astec E.«Wirkung sein. lieber die
iicuernaunten Beamten erfährt man Folgendes:
W a n w ö n i ch a o, der zum Großkanzler uud Dircitor
des Zivilerneniiungsamtes befördert winde, .nlt ni-bt nur
als sremdenfrenndlich, sondern auch als freisinnig und
fortschrittlich. Sein« neue Stelln-a inachl iha zu einer
einfluß.-eichen Persönlichkeit des Hofes.
L l u t i ch a n t r n, der neue Prä ident der Finanz-
kammer, ist von gleicher Deuknngeart.
Sunlschianai, der neneroannte Präsident
deS RilenamteS. der eine zeillang >u Ungnade war,
ist ein Freund des Kaiser-. Er ivar stets ein Förde­
rer der Resormbew ging, ist der Gründer der Pe­
kinger Universität, war auch ibr erster Leiter und ist
sreistnoig und sremdinseeuadlich. Seine Wodaunz
war daS erste der Häujer hoher Beamter, die von
den Box-rn ang-griffen wurde'.
Das Erscheinen solcher Männer aas d-m P ane
dürste »m s» gewisser einen günstigen Um'chwung in
den trostloseu Zuständen in Cana herbeftübreu, als
zugleich die bösen Berather des Hofes von der Bild-
fläche verschwinde«. So ioll nah der Bersicherung
Schenz's der berüchtigte Gei.eral Tnngkutzsiaug nach
einem pathetischen Abschied van der Kaiser, i Will oe
Singansu verlassen baden. Er erklärte unter Td-ä-
nen, daß er ihr jetzt keine Dienste mehr leisten könne.
Dle Kaiserin kaun darüber nur erfreut sein.
London, 14. Dez. I,n-
stand, daß T»ng-Fu-Siang nicht mehr in
Singansu ist, spricht sür die B e s s« r u u g der
Lage.
Das deutsch-englische Kbkrmmen.
London, 13. Dez. (Del.) Dem Parlamente
sind heule Schrillstücke über das zw schen dem
deutschen Reiche und England betreffs
Chinas am 13. Oktober d. I. getroff.-ne Ad-
kom u.u zugegangen. In den ersten beiden Depeichen
machen Gras Hatzfeldt und Lord Salisbury Mit­
theilung von der Zustimmung ihrer Regierungen zn
dem Abkommen. Die übrige» Depeichen euthal cn d>e
Antworten Rußlands, Oesterreiä,'Ungarns, Japans,
Fiaiikreicks, Italiens und der Bereinigten «taateu
aus die Notisikazion deS Abtchlunes des Abkommens.
Alle stimmen den in dem Adkoinme« zum Ausdruck
gebrachten Grundsätzen zu. Japan und Jlasteu sind
demselben formell beigetrelen.
Ein chincsischcr Gslvschatz.
Netv-Bork, 13. Dez. (Del.) Ein Telegramm
vom gestrigen Tage aus Peking betagt: Bor
einigen Tagen wnrde den Eng!ändern mitgetheilt,
daß sich ein groftcr Srchatz zwanzig Meilen nord­
westlich von P-kiug befinde. Heule gingen ein Odern
und b»nd:rt tlR.'.iin ab, später wurden noch fwunri
Mann nachgeschickt- Man glaubt, daß e ne grosse
Menge Goldsnchen an et em bei der Flucht des
Üo es bistlmuilen Ort« vergraben worden ist.
Die Mittheilung stammt von -inem früocren Ho,-
beamtea.
Der Bure»krieg.
i. Nom, 14. Dez. l£et.) Sehr bemerkt ivird
hier «ine Meldung der Mailänder „Perieoeranza",
nach welcher Präsident Krüger eine Unterre­
dung m.l Lord Solisbury verlangt bäte, wai
das Blatt alS einen großen Fortschritt auf dem Wege
»nr Ansrkennang der vollendeten Thatsachen erblickt,


[ 2023-06-29 10:38:02.260 - 19001214 - Seite 5 ]
ta ti »ach den evtgegenkommeuden Aeußerungen
Chamdersains für Krüger keine Erniedrigonz wäre.
sich iu's Unvermeidlich« zufügen. Es fragt sich nur,
ob wirklich Krüger eine Unterredung mit SaliSbury
anstrebe, oder ob ihm dies durch die erwähnte Mel­
dung nur nahegelegt werden sollte.
London, 14. Dez. Das Unterhaus nabm
d-e Nach t r a g s f or d c ru u g für d e n K r i eg in
z w e i t er Les u n g au. Im Laufe der Berathung
erklärte Schatzkau^ler HickS Brach, es köuutc wohl
s-in, daß auf ern oder zwei Jahre von
Transvaal kein Beitrag zu den Kriegs­
kosten erlangt werden könnte. Er habe
diele Möglichkeit bei feiner Finanzpolitik in Betracht
gezogen. Der im Laufe der Debatte gemachte Vor-
fchlar, eine direkte Steuer auf die Einnahmen aus
den '1,’finen zu legen, verdiene s.rgfällige Beachtung.
Er wünsche, daß Transvaal und der Oranjestaat
einen beträchtlichen Beitrag zu den Kriegskosten leisten.
Tie Negterunr würde jedoch nichts thun, was die
Jndtistrie in Transvaal segeln oder deren Entwicke­
lung hilldein könnte.
R. London. 14. Tez. t(T el.) Anf der R»ck-
reife nach England wird Feldmaiffchall Lord Ro­
bert« in St. Helena Halt wachen, nm dort
Crouje zu besuchen und nm sich nach dem Besivde«
der dort gesungen gehaltene» Baren zu erkundigen.
TLien, 14. De». 14 Uhr 30 Minuten.
Marknoten 117.74. 20-Fravks-5tücke 19.16. Maireat«
98.50. Oester. Kroaeareate —.—. Silberrente —.—
Ocsterreichifch« GoldrclUe —.—. Unqari'ch« Goldrente
—.— Ungarische L.ouenrevte 92.06. Kredit 670.75
Ungarisch« Lreditbar.! 676.—. Ävg'oöanl 270.—
llnioabank 543.—. Wiener Bankverein 467.—.
Läoderbaok 408 50. Staatsbahn 653.—. (—.—).
Lombarde« 110.—. Nortwest.abn —.—
Elbetbalbabn 470.—. Wafseusabrik —.—. Tabak
—. Alpine 433.50. Rrma 481.— Präger Eiseu-
iodustricgesellschast —Tärkrnlose
107.— Tramwav —(—.—). Nordwest'
badn —. Bodenkcedit —.—. Lkoyd. —.—
Bnichtehrater A. —.—. Buschlehrader B. —.—
Brüx-r stöhlen —.—. (—.—). Wiener berger —»—
Böbm. Monraa —.— Rudolfshütte —.—. Hirten,
berger —. Straßenbahn A. —. Straßeodabn
L. Lustkos.
New-lljoek, 13. Dez. W'chsel aus London
480'/.. Silber 64 50.
Letzte Nachrichten»
Rechtsverhältnisse der HandlungS-
agrnten. Bekanntlich hab.n über Eiuladnuz des
k. k. Handelsministeriums die Handels- und Ge­
werbekammern vor einiger Zeit über den Er IWurf
eines Gesetzes zur Abänderung der §8 53 »nd 60 der
Gew-rbeordoung Berathung gepflogen, durch welchen
die gewerberechtlichen Befugnisse der Haudlnugs-
Re sende.i im Sinne einer Einschränkung geregelt
werden w'lllen. Der Gesetzentwurf r-ef unter den
Ageol.m eine lebhafte Bewegung bervor und die
Bcrlrctung.n derselben erklärten eine Regelung ihrer
gewerderechtlichen Stellung gegenüber Dritten für
poibwendig. Di sem Ansuchen ist das Ministerium
bei dem Umstände, als die Rechtsverhältnisse der
HanU ai s genlen in Deutschland im neuen Handels-
Geietz.uche des deutschen Reiches genau geregelt sind,
paber geweteu und ha! den Handels- und Gew.rbr-
Kau-uie.n einen die Regelung dieser Aug legenbeit
betrerscoten Fragebogen übermülelt und u>n die B>
aniwonung desjelocu ersucht. Ein Dbe>l der Kam-
niern hat hierüber ei::e idjr.fitidje U ufrage vcrau-
staltet und auf Grund der eing langten Aeußerungen
vcsüsto'sen, ocn erwähnten Fragcoogen in zustim­
mendem Sinne zu beantworten.
* Graf «nv Gräfin Elemer Looyay m.
B o» e n, 14. Tez. (Del.) Grat ua» Grüsiu ^lemer
Lavvay sind zu längerem Wlnlerauseulhatte hier
eingcirossen und wurden von der Kaiverwrltnog
emr/ongen. Der Ort Dries war aus dieiem Anlasse
sest.iö/ nu sslaggea aeichmült.
* LterirrkeS Geschoß, m. Gmandi », 14.
Dez.< Z e I.) In der ft t c b rächst Ebe» see schlug
gestern in das Dach der sogeuannieu Wolishütte
«>u ocrirrtes Geschoß, zertrumwerl« die Hütte
und ve'leylc die Tochter des Gemeindevorstehers
lrb.ns '- f ihrl-ch.
* Giftmischer. 3 Agram, 11. Dez. (T e l.)
In Ejseg dezana geilern e.u >ateressial:r G ift-
wischerprozeß. Bor sie b«n_ Jabien starb im
Dorfe Budiooci der Bauer Gjalic. Schon damals
beschuldigte das Volk seine jetzt 54 Jahre alte Wittwe
StaZs», daß sie lh« Arsenik beigebracht habe, aber
vor Kurzem erst erfolgte die Auzeize mit dem Bei­
fügen. daß das G ft von dem jetzt 8) Jahre alten
Gj»ro Divic gekauft worden le>. Die Leiche des
Gjal-c wurde exhumirt, und durch chemi»
mische Natersuchuog der Leichenreste ward« daS
Vorhardeusein vou Arsenik koustatirt. Da aber auch
ia der Frirdhofserde, iu welcher die Leiche lag, Arll-
llik gelund.u wurde, so worden noch zwei Leichen
ausgegrabea und untersucht, in denselben aber kern
Arsenik pefuadeo, obwohl sie auch iu Ars-uik enlhal-
teuder Erde logen. Dies brachte nun die Sachver­
ständigen za der Meinung, daß daS in Efa'ic vor­
gefundene Gift jedenfalls bei Lebzcitea deeieiben iu
die Leiche gerathen sei.
* Bei Ausübung deS richterlichen Be­
rufes— verhaftet. L Berlin, 14. Tez. (T e l.)
Eine Ansehen erregende Verhesknng macht in West-
Preuß n viel eben von sich rede». In dem Städtchen
P> Il_f a 11 e n wurde am Samstag während e ner
Schostenge-ichtssisung mitlln in derAn/übuaz seiner
Berufsthätigkeit der seit anderthalb Jahren dort
amlirende Amts an walt Oberlieulenaut a. D.
Freiterc von H a u n st c i u üb r Requtstriou der
Staalsauwaltschaft ia Inüerbu g vom Gerichtstische
weg verhaftet. Seine Bcrhajiuog wurde verfügt,
weil er sich vor mehren Jahren einer Anzahl vou
Verbrechen schuldig gemacht hat, über deren Art
uoch das größte Slillichweigen becbachtst wird.
* Entgleisung dcö Oslenre-Erpreßzng.S.
K. SQerlin, 14. Dez. tTel.) Zwi cheü den Sta-
zionen Goldstern und Niederrad dei Frankiuri a. M.
entgleiste vergaugeoe Rocht der Tender der
Maschiue deS Ekpreßzuges Ostende—Wiea. Der Lo-
kowolivfübrer demerkle sofort den Unfall oad brachte
dea Zug glücklicher Weile rakch zum «otillstaade. ehe
noch ein anderer Waggou »um Eotglei'ien kam. Der
Zug wurde nach der Stazwa Goldstern zurückge­
schoben und kooute nach rwristüudigem Lufcothalle
feine Fabrt nach Frauk urt fortsttzee.
* Muttermörder. L. Berlin, 14. Der.
(Tel.) Un er dem triuLeudra Verdachte, feine eiaeue
dvchdriazt« Mutter ermordet »a haben, wurde d eser
Tage der Arbeiter B a b> k aub Sbitze in das Ge-
richlSgefängaiß zu Namslaa (Lreoß.-Schlesiea) ein­
geliefert. Badik, ein übel beleummidetes Subjekt, i't
erst im Oktober d. I. nach Berbüßung einer 15: ä h-
rig« n Zuchthausstrafe nach seinem He matdS-
dorle zurück.,«kehrt. Der Beweggrund zu der fluch­
würdigen Tb»', soll Habsucht sein and es soll sich
dabei nur um einen gaa, geringen Geldbe­
trag handeln. Die dochbeiaate Fron wurde seit
einer Woche verm-ßt. bis man sie in einem Stroh­
schober al- Leiche auffand.
' Hinrichtoug. L. Berlin, 14. De». (Tel.)
InNen-Ruppin ward« Mittwoch Früh aus
dem Hofe des EerichtsgesäaguiNel der Uhrmacher
Ferdinaud Wasch aus Kletzke, der dea Briest'äger
Felke aas Lletzke ermordet hat oad deshalb vom
Schwurgericht »um Tod« verurtheilt wordea ist, ent­
hauptet.
* Der zerstückelte Mas», x. Paris, 13. Dez.
 r u r g e a sprach sich jedoch dahin aus, daß ein
Bt'ck aus die Lcicheureste genüge, um dre
Richtigkeit die er Aanabm« zu erweisen. Diejcr
Tage meldete sich hicr «iu« Frau aus der Prov.nz
bei dem Poliicidirerior uod gab an, daß mavche
Merkmale au der Leiche darauf bruzudeutea iLeiueii,
daß der Ermordet« ihr natürlicher, vou ihr ge­
trennt lebender Sohn gewesen sei. Eväier kam sie
mit noch zwei Berwaudten »ud es »«izt« sich, deß ihre
Bormulhuag eine irrig« war. Anch ein gewiser
eaa Celesti» F r i ch e aas B o b i g o y glaubt in dem
rmvrdeieu s«,nea Sohn »u erkennen. Ob die Au-
nahme sich bestätige!, w.rd, bleibt abzuwarten. Wa«
die Thäter betrifft, glaabt man. daß sie einer ganzen
Band« van Verbrechern angehören, die in der Bor-
stadt Bellevilli und in Bte iitmonloiviertel ihr Wesen
treibt und sich nach dein bekaaniea Jadioaerstamme
,A p a ch e a" nennt. Diese Räuberbande geht auch
tbatsächtich ganz iadianilch z, Werk«. Einem kürzlich
äderfalleuen Droschkevkulsicher wurde die Ras« a b-
ze schnitten und «inig seblle, so h-uen ihn die
Unholde skalpirt. Diese Wülheriche hadeu auch di«
von naS gestern gem-ldeteu grausigen Blotthateu ia
ter Ru.- Pia, verübt.
* Eisenbahnunglück, d. Madrid, 14. Dez.
(Tel.) Auf der Lin'e Lisfabon-Acadrid fuhr gestern
der Exvreb»ug bei A l m a d e n e j v I (Prov. C udad-
Real) aas einer Kurve aus den Schienen und flog
mit solcher Wacht an einen Felsen, daß die Lokomotive
»ertrümmert wu.de aud die Trümmer bis 100 Meier
weit wegflogen. Die WaggouS erkUtea ebenfalls sehr
starke Beschädigungen. Sechs Todte and viel« Der»
waudite wurden unter den Trümmern gefunden.
* Große DchisfSkatastrophe. London, 14.
De». (Tel.) Wie Reuter auS Kanton meldet, siel
in der Nähe von Hokou von einem Passagier-
dampfer ein Passagier plötzlich üb.-r Bord. Die
Passagiere drängte» alle nach der einen Seile des
Dampfers, wodurch dieser, dem Uebergewichte nach­
gebend, kenterte. Von 400 an Lord befindli­
chen Passagieren sind mehr a l S 200 er trunken.
NteihnachtSnummer von Lechner'S photo-
gravhifcchen Mittheilungen (Jährl. 2 K. Wien,
R. L chner.) Das soeben erschienene Heft dieser be­
lieben Zeit-christ ist diesmal besonders reichhaltig
ausge lallet. Mit einer flott geschriebenen Weibnachts»
Humoreske t ,Erae Ueberraschung" von H. C. Ko el
beginnend berichtet es über verschiedene pdotogra»
phiiche Neuheiten; z. B. »Kinoca", ein kleiner Kine-
matooravh l'nr's HauS, Lechner's Sternversbluß,
Taffenschankel, neue Lo>ak-Cameras; daran schließen
sich .Neueste Lieder d-s Mirza Schaffn", eine -Serie
voll Spottgedichten im Stile Boeeustcdt's, in welchem
sich Mirza Schaff!) über den modernen Gum!uidruck
in humorvoller Weise ansipricht, und den Beschluß
bilden Vereinsuachrrchten, Notizen, Bücherfchau und
ein ausgedehnter Brie kästen. Außerdem ist dieser
Nummer eia ko-up^eter Katalog über photograpbische
Apparate und Utensili a dcvgegebea, auf den noch be­
sonders aufmerksam gemacht wird.
Briefkaste»! der Redakzion. Böhmen
1300. Der Jagdpächeer bat das Recht allein.—
F. M. in Falkenau. Retter'- Haarwasser bei F.
Zimmermaun P-ag, Kleinseite und in jeder Droguerie.
— Treae Abonnenti« in Lieben. K. k. Bezirks-
schairath in Schütlenhafea.
Gestorbene. Budweis, 8 Dez. Rudv'f
Slama, Restaurateur, 52 I.— 6. Dez. Mari«
Stuaeoy, Haoplmaunswittwe, 47 I.— C b o d a n,
12. Dez. Anlou Kollisch, Bürgeeschuldirektor.—
WaroSdorf, 9. Dez. HauS Reininzer, Steuer-
omtsadjaakt.
WafferftandSpeoguose. Aussig -s- 51 Elm.
Teilchen -f- 46 Ei«. Fallead.
Wetterbericbt, 14. Dez. 11 llbr Boim. Temp.:
-s- 6'5' 6. <— 1'5).— Westwind.— Luftdruck:
756 5 (— 5 0).— Fast ganz heller.— llabestäubiges
Wetter mabr'ieinlii.
Königl. deutsches LanSestheater.
Heute, den 14. De». 46./2.
Heimat.
Schauspiel iu 4 Akten von Hermann Sudermaao.
Anfang 7 Uhr. Ende nach V,10 Übt-
Sr41. öaskö zems'cö divadlo v Praze.
Dass, da« 14. xra, 84 /4,
Cekanky.
Y**e obra o 3 dej»t>ioh, Napsal F. X. Svoboda.
Zaüitek o 7. hod. Konec po 9. hod.
Heute unwiderrukiich »um vorletztenmale
TORTAJADA
sowie vorletztes Austtelcn des geiammlen En'embles.
9käh. dlc Placaie. 26716
wird in 100-000 Familien tägk. getrunkea. Prob«-
packete U l.— bis L 2.— bn: Anton Xoufat,
Kgl. Weinberge, Franz Jäger, lcnngmannsplatz,
IosefLippert, Graben 39, Prag, Josef Gabriel,
Reuhans und A. Kalla, Schmiedeberg.
22448—5
Eine sehenswerthe
--S mit Verkaafsprelaea venehene 8—
C5T" Ausstellung von
Weihnaciits- Geschenken
enth alten di e S chaufenster des großen Waarevhauses
•ETm Prag,
Wasiergaise d. Ötajger. 27743^


[ 2023-06-29 10:38:02.260 - 19001214 - Seite 6 ]
Musterkoffer der Handlung-«
reifenden.
Zu Folge Vereinbarn«- zwischen den betheiliglen
Eisenbobnverwaltvngen bat da- k. k. Eiseobobnmi-
nistrrium neue Bestimmungen, betreffend die Begvn-
stigunaen für Mufterkeffer von HandkungSreifende«
SNf Eisenbohren derausgegebeu. welche vv» den früher
erlassenen Bestimmungen i» folgeoden Duukken ab»
tveich-n: Küster der Legitimozion-karle, für welche die
früheren Bcstimmuugrn geltev, muß sich jeder Ge­
schäftsreisende mit einer Identitätskarte ausweisen.
f oelche den Namen deS Reisenden, dessen Uoleischnsl.
c-w>e den S'einpel und die Uuter'chrift der ausser,
sigeoden Behörde zu enthallen hat und mit der Pho­
tographie deS Inhaber- (Bisiikartensormot) verseben
lein muß. Diele Körten dürfen ousgegedeo werden:
An Inhaber xrotokollirter Geschäfte und deren eigene
Angestellte; au Jahaber vichtprvtokollirler Geschäfte
vud deren eigene Angestellte; an Haodelsagentea,
weite ihre Geschäfte persönlich bssorgen. Au Gehilfen
der HandelSagevten dürfen LegitimaziovSkaricu nicht
ausgegeben werden. An Hondlnngsreisende und stabile
Agenden, welche für mehre Gewerbetreibende Bc«
stelluugen suchen, werden solche Legitimer zivnskarteir
nur gegen Vorlege ihres Gewerbescheinet a»-°'elerliat.
Im Falle des Verluste- kann eine neue Identität-»
oder LegitimazionSdarte ausgefertigt werden. Bestim-
münzen über die Vorweisung der Jdenötäts- oder
Legitimozivnslorten, über die Kennilichmachung der
Musterkoffer, über die Viltiglcitsdaner und den Miß­
brauch der erwSbnteu Karten rc. sind auf der Rück-
feite jeder Legitimazionskarte ersichtlich und müssen
genau beobachtet werden. Die zur AoSso!gung von
Jdentitäts- uud Legitimazionskarlen ermüchtlgten
Stellen sind die betreffende» Handele- und Grwcrbe-
kgmmern.
Vorn Büchertische.
Rohrer's Kalender-Handbuch 1901.
Der XII. Jahrgang dieses wohlbekannte» und be-
liebten KotenderS liegt vor uns. Die Verlapssirma
bot auch dieses Jahr ihr Bestes gethan, denselben
deo vorausgegangenen Jabre.ärigeu würdig arrzurech:«.
Kamisie 'Usennigschmidt.
Romeo von 5, l'(jriii£('©5iilb.
(111. Fortsetzung.)
„Ist das wahr— oder ist eS nur eine
Lüge, die man mir aufbürdet, damit ich diesen
Schurken enlkomme» lasse? In jedem Falle
wird man seine» Zweck nicht erreichen. Ich
bin ein ehrlicher Mann; ich werde ihn aus­
liefern, damit er die Folgen seiner Hand­
lungen erdulde."
Wieder versuchte Frau Cutlner zu sprechen,
konnte es jedoch nicht. Sie klammerte sich an
den Kaminsims an, vermochte sich aber auch so
kaum ausrecht zu erhalten.
„Sehr wohl," sagte Filipp, fest aus
Schofield blickend. „Wir wollen annehmen, daß
es wahr ist, daß man mit mir gespielt, mich
betrogen, mich entehrt hat. Sehr wohl. Wir
wollen annehmen, daß es so ist. Dann mag
die Sache auch offenkundig werden. Ich will
nicht- mit Lügen, Betrüge» und dem Beschützen
von Schwiudlern und Schurken irgendwelcher
Sorte zu thun haben. Mein Haus ist keine
Hehlerhöhle für gestohlenes Gut. Ich werde
den Beraubten daS ihnen Entwendete wieder»
verschaffen. Händigen Sie mir sofort die Tasche
ans."
Er sprach mit harter, metallischer Stimme;
kaum eine Spur von Empfinden klang noch
in derselben an, außer der Schärfe höchster
Feindseligkeit. Sein« starren Augen zeigten
keine Spur von Nachgiebigkeit, auch nichts von
dem Glühen lcidenschastlicher Erregung. Nur
riur Art phosphoreSzirenden Schimmers ließ
sich in ihnen wahrnehmen. Er bückte sich, hob
den Stock aus und hielt ihu in der Mille
gefaßt, und wenn e- auch nur ein Rohrstock
war, sah er doch so aus, als ob derselbe in
Der Kalender erscheint wie bisher in 4 Ausgaben
zum Preise von 1.20 K.
Grtedigte Stiftungen.
In der von Josef Szeniek Gdlr« von War«
tenderg, Domdechaute bei dem Salzburger Metro­
politan- Domcapitel, gegründeten Studenten stistung,
ist der Platz Nr. 2 mit der Jabresgeböhr von 120 K
vom 1. Octobcr 1°00 angefangen, erledigt.
Auf diesen Stislurmsptatz haben Anpruch:
1. Die Deszendenten der Jvsefa geb. Czeuiek, ver­
ehelichten Vöhm, Nichte des Stifters, im Falle des
Absterbens dieier Deszendenten sodann
2. die entfernteren Verwandten von väterlicher
und mütterlicher Seite des Stilters, endlich bei Ab­
gang derselben
3. wohlgesittete uud arme Bürgersöhne aus der
Stadt Königgrätz.
Der Genuß der Stiftung erstreckt sich auf die
Jahre der Studien oder auf die Zeit der Erlernung
eines Gewerbe?.
Das Präsentation-recht steht dem Neubydzover
Gemeindeansschusic gemeinschaftlich mit dem Neu»
dydjover Stadtdechante unter Beiziebnng der etwa noch
vorhandenen Verwandten des Sinters zu.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, belegt mit dem
Taufscheine (Verwandle auch mit dein legalen Stamm­
baume) dem Jmpsungszeuguiffe, dem Mitteltosigkerts-
zcngnisse und dem neuesten Schal- oder Studien»
z'ngnisse bei der k. T. Statthalierei bis 31. Jänner
1901 einzureichen und in denselben anzugeben, ob sie
oder ihre Geschwister im Genusse einer, eventuell
welcher Stisluug sieben. *27478—1
Bei der zur Aushilfe bcbufs Bildung auf Grund­
lage der böhmbcheu Wissenschaft im Jahre 1889 er­
richteten Stiftung des k. k. Finanzwach-Respizieaten
Johann Nejedly aus Detcuitz gelangt der Platz
Nr. 1 mit der Jahresgebübr von 176 K 40 h vom
1. Octobcr 1900 au zur Besetzung.
Anspruch auf diese Siistuug haben diejenigen, die
sich auf Grundlage der böhmischen Wissenschaft aus­
bilden wollen.
seiner feste» Faust eine gefährliche Waffe ab­
gebt» würde.
„Nun," sagte Filipp, „legen Sie die
Tasche hin. dorthin auf jenen Sluhk. Sofort."
Schofield blickte ihm in die Auge» und
wagte nicht, sich zu widersetze». Die eiserne
Enischlossenheit, den kraftvollen Ernst, die rück­
sichtslose Entschiedenheit, die er in dem Gesicht
seines Gegners las, wagte er nicht herauszu­
fordern. So Fegte er den» die Tasche, wie ver­
langt, hin.
„Den Schlüssel."
Mürrisch zog der Mensch ihn au- der
Hosentasche und warf ihn auf die Erde.
„Heben Sie ihn aus."
Schofield zauderte. Er mochte sich nicht
bücken. Er fürchtete, wenn er sich bückte, einen
Schlag auf den Kops zu erhalten, einen Schlag
aus den Hinterkops, der ihn betäuben mußte,
solch eine« Schlag, wie er selber ihn dem
Manne vor ihm beibringen würde, wen» er
eine« Stock in der Hand hätte und jenen
dazu brächte, sich dicht vor ihm zu bücken.
Während er noch zauderte uud ein ge­
fährliches Licht in FilippS Auge» aufglühte,
bückte sich Salome, nahm be» Schlüssel auf
und händigte ihn ihrem Gatte» ein.
Er dankte ihr nicht, sah sie gar nicht an,
er hielt sein Auge fest auf Schofield— kaum
einen Blick in die Tasche werfend, als er die­
selbe öffnete, und dann auch nur ganz hastig
und flüchtig— nie langer als eine Sekunde
seinen Blick von seinem Gegner abwendend,
sodaß derselbe auch nicht eine Muskel unbeob­
achtet rühren konnte. Aber so flücht'g er auch
auf den Inhalt der Tasche blickte, sah er doch,
daß dieselbe eine große Geldsumme enthielt.
Sie war ganz vollgepfropft von Banknoten,
und dieselben zeigten fast alle hohe Werth»
Ziffern. Filipp schloß gelassen die Tasche wieder
Falls für das gewühlte Fach eine böhmische Lehr^
anstalt fehlen oder ungenügend sein sollt«, so kanq
diese Stiftung auch auf einer anders prachigen Anstalt
in einem anderen Lande oder Reiche genossen werden,'
wenn daS Lehramt den betreffenden Bewerber für ge­
eignet anerkennt-
Auf diese Stiftung habe» in erster Reihe Anspruch
die Nachkommen seiner Brüder Gustav Nejed$ aus
Dclenitz und Jgnaz NejedlH aus Ms.no. dann die
Nachkommen feiner Schwester Anna Neiedly. ver­
ehelichten Novotny, aus Kobylnik und Josefa Nestd'.h,
verehelichten Jinis aus Sodotka.
Falls sich von den gedachten Nachkommen, sollte»
dieselben auch wo immer wohnen, eine Familie oder
ein Einzelner der böhmischen Nationalität entfremden
sollte, so hat aus dieser Familie für immer Niemand
mehr auf diese Unterstützung Ansprach.
In zweiter Reibe babcn auf die Stiftung An­
spruch »eben den Nachkommen der stifkcrischen Ge­
schwister die Nachkommen des Großvaters des Stif­
ters Karl Nejcdly, in deren Abgang Belvecber ans
Delenry-Brodek oder aus Kaurun, dann andere Be­
werber überhaupt.
Bei Verleihung der Stiftung haben uneheliche
Kinder vorehelichen den Vorzug. Zugleich gelangt das
Vorschlagsrecht für diese Stiftung znr Verleib»« r.
Anspruch aus dasselbe gebührt dem ältesten männ­
lichen Mltzliede der stist-riichen Geschwister, in Ab­
gang derselben dem eigeribevechtiaten ältesten minn-
tichen Mitzlrede von den Nachkommen des slifterischen
Großvaters Karl Ncjedly.
Die gehörig belegten Gesuche um Verleihung
dieser Stistung sowie des Borschlagsrechtes für die­
selbe sind bis Ende Jänner 1901 bei der k. k.
Statthalter«! in, Prag elnzubringen.
In den Gesuchen ist gleichzeitig anzugeben, ob der
Bewerber oder besten Geschwister bereits eine, bczw.
welche Stiftung genießen. *27515—1
In der Franz Xaver Gerber'sche» bürger­
lichen Studentenstiftung gelaugt vom 1. Ociober
1900 an em Platz mit der Jahresgebühr von 600 K
znm erstenmale zur Besetzung.
Anspruch auf einen dielen Stiftungsplatz habe»
nur väterlicherseits verwaiste Slaatsbeamlensöbne^
■ deren Erhaitung imd Erziehung ihrer, Witwe hier­
zu, steckte den Schiiissel in seine Hosentasche
und streifte den Riemen der Geldtasche sich
selber über den Kopf.
Dann erst zeigte sich ein schwaches, bei­
nahe grausames Lächeln in seinen Mundwin­
kel«, als er Schofield- Fassungslosigkeit und
das völlige Verschwinden seiner Frechheit wahr­
nahm.
„So, jetzt darf ich doch wohl gehen?*
fragte bet Schurke.
„Nein," antwortet- Filipp, „ich thu,
nichts halb; ich habe mei«e alte Abrechnung
mit Schofield zu erledigen ebenso sehr wie die
neue— die mich persönlich nichts angeht—
mit Beaple Aeo."
„Aber," sagte der Mann mit bebender
Stimme, „es wird doch so schrecklich fatal für
das Geschäft sei«, wen» ich damit in Verbin­
dung gebracht werde— und dann solltest Da
auch doch b denken, daß die Neuslädter Unter­
nehmung ganz großartig uud so ehrlich und
solide wie der helle Tag war. Sie mußte un-
bedingt fünsnndzwanzig Perzent Dividende ein­
bringen— fünsnndzwanzig, so wahr ich ein
ehrlicher Mann bin— und ich wäre dadurch
sicherlich Millionär geworden. Dann wärest Du
doch stolz aus mich gewesen?— ES war ei»
gutes Unternehmen und hätte sicherlich Erfolg
gehabt. Aber wer konnte ahnen, daß man da
nirgends würde Land za kausen bekommen?*
Er blickte Filipp verstohlen an, sah dann
nach der Thür, dann wieder auf Filipp. Aber
leichter, als Jenen zu Mitleid und Nachgie­
bigkeit bewegen, hätte er etwa Honig aus
ciuem Feuersteine herauSpreffen können. So
wandte er sich denn zu Salome.
„Verwende Dich doch für Deinen Bater,
mein Kind!" sagte er leise nnd flehends za ihr.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:02.260 - 19001214 - Seite 7 ]
benben, Mittellos«» Mutter, dir nicht mehr all 1060 K
Pension haben darf, allein z»r Last fällt.
Adelig« Kinder sind ausgeschlossen.
Vorzug haben Söhne von politischen Beamten,
bei Abgang solcher können auch Kinder von Eltern
anderer Dienftzweige berücksichtigt werden, unter denen
wieder die Söhne gewesener Jnristen den Vorrang
haben.
Die Bewerber müssen wohlverhalte« sei» und sich
mit guten Fortgangszengnisscn ausweise», übrigens
kann nach dem Stlftsbriefe nur aas streng solide, im
makellosesten Rufe stehende Familien Bedacht genommen
werden.
Linder, welche zeitlich väterlich verwaise», habe»
ee eris paribus den Borzug-
Der Stiftungsgeunß dauert vom Beginne der
unteren Schulen durch die juridischen Studien blS zu
der ersten Staatsanstellung, beziehungsweise bis znr
Erlangung des Adjntums, doch mügea die Petentca
in Prag studrrr», wobei es gleichgiltig ist. ob sie an
der böhmi chea oder deutschen Universität stndiren.
Die Bewerber baden ihre Gesuche, welche mit dem
Geburts- und Impfscheine, dem Mittellosigkrits- und
letzte» Stndienzeuguiffe, dem Todtenscheine und den
AnstellungSdecreten ihrer Bäter, dem Pensionsdecretc
ibrer Müller belegt fein müssen, bis zum 2». Iäuncr
1901 bei der k. k. Statthalter« in Prag einzubringen
und in denselben auch anzugeben, ob die Bewerber
oder ihre Geschwister im Genusse einer, beziebnogs»
Weif« welcher Stiftung stehen. k2673ö—3
Die von dem am 25. August 1803 zu Kopidlno
verstorbenen Pfarrer P. Franz Vavltkek letztwillig
errichtete Studentenstiftung jährlicher 56 ll gelaugt
vom 1. Oktober 1SCO an zur Besetzung.
Anlprochsberechtigt zu dem Stiftungsgennsse sind
römisch-katholische, das Gymnasium oder die Theologie
studirende Jüngling; u. zw. in folgender Reihenfolge:
I. Abkömmlinge der Rosalia Bergmann, geborenen
Pawlickowskh aus Reubyd^ow;
3. Abkömmlinge des BrudrrS der Mutter des
Stifters:
3. Abkömmlinge des Konwalicowsksssschen Stam­
mes, welche sich zumeist in Bydzow und zum Theile
in Kolin voisinden;
4. Abkömmlinge des Anton Fillpek aus Kopidlno,
dessen Gatttn auS dieser Verwandjchaft aus Neubydzow
abstammte:
5. Abkömmlinge deS Wokjekker Müllers Rob an-
BydZow;
6. endlich in Ermangelung der vorgenannten Ab­
kömmlinge arme Jünglmge aus Kopidlno und aus
dem dortigen Kirchspiele.
Der Stiftungsgenuß danert bei solchen, welche sich
dem geistlichen Stande gewidmet hoben, bis zur Voll­
endung der theologischen Studien, sonst uur bis zur
Vollendung der Eymnasialstudien.
Das Präentationsrecht steht dem hochwürdigen
bischöfliche» Eousistorium in Königgrätz zu.
Die Bewerber haben ihr« Gesuche, welche mit dem
Tauf- und Impfscheine, dem Mittellosigkeits» und
letzten Studienzengnijse sowie eventuell mit einem legal
ausgefertigten Stammbaume belegt sein müssen biS
zum 10. Iäuurr 1901 bei der Statthalter« in
Brag einzubringen und in denselben anzugeben, ob die
Bewerber oder ihre Geschwister im Genusse einer
bezirhiingsweis« welcher Stiftung stehe». *36959—3
Bei der Josef von Klemeut'schen Studev«
tcnstiftung ,st der Platz Str. 26 jährlicher 200 K
vom 1. Ocieber 1900 in Erledigung gelaugt.
Zum Genusse dieser Stiftung stnd im Allgemelae«
wo möglich musikkondige, an einem öffentlichen teut­
schen Gymnasium studirende Knaben armer Eltern, u.
zw. von guten Talenten und tadellosem Lebenswandel
vom Begrüne des 11. oder 12. Jahres aus der Stadt
Tuppau, dem Geburtsorte des Stifters und aus den
benachbarten Ortschaften der dortige» Gebirgsgegend
berufen.
DaS BräseutationSrecht für diesen Platz steht dies­
mal dem Gemeindeansschuffe der Stadt Tepl zu.
Dieftr Platz kann nur an Schüler riues öffent­
lichen deutschen Gymnasium-, oder deS Privat-Unter-
gymnasiums in Tuppan verliehen werden.
Bei den Letzteren kaun jedoch die Aossolgong der
riuzelne» Stipendienrateu nur im Nachhinein gegen
vorheriqr Beibringung entsprechender staatsgiltigrr
Zeugnisse kür jedes einzeln« Semester stattfinden.
Der Genuß dieser Stiftung ist auf die Dauer der
Gymnasialstudien befchräntt.
Die Compelenten haben ihre Gesuche, welch« mit
dem Tavsscheinr. dem Jmfungszrvgniffe, dem Zeug­
nisse über musikalisch« Kenntnisse, dem letzten Studien-
zeugiüge und dem Arnintszengnisse belegt sein müssen,
bis zum 20» Jänner 1001 bei der k. k. Statthal-
terei ur Prag einzubringen und in denselben anzugeben,
ob fie oder ihre Geschwister im Genusse einer, bezie­
hungsweise welcher Stiftung stehen. 127190—8
Die von Anna Karoline Wolf errichtete
Studentenstiftung mit der Jahresgebühr von
176 K gelangt vom 1. Oktober 1900 ab znr Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
1. zunächst sür die Kinder deS Ehegatten der
Stisterin Georg Wolf, aus zweiter Ehe,
2- für Studirende bet Hofsmannsschcn oder Hackl-
schen Familie und in Ermangelung dieser
3. für arme Studireode aus Bischofteinib.
Der Genug dieser Stiftung dauert durch alle
Schulen.
Die Gesuche um diese Stiftung. versehen mit den
erforderlichen Belegen über die Abstammung, bezir-
hnngsweise über die Gemeindeangehörigkeit. ferner mit
dem Tausscheiue, dem Lmpfungs-, Mittellosigkeit- und
dem letzten Studienzeugnisse sind bis 20. Jänner
1001 bei der k. k. Statthaltern einzubringen.
Im Gesuche ist auch anzugeben, ob der Bewerber
oder dessen Geschwister bereits :m Genusse einer nnd
welcher Stift,inz stehen. 126533—3
Die von Sofie AgneS Fürstin Dietrich»
stein» geb. Gräfin zu Mannsfeld, Erbf.au von
Schluckenau, im Jahr« 1769 gegründet« Stiftung
mit dem Genusse fährl. 210 K gelaugt vom 1. Oktober
1900 an zur Besetzung.
Dies« Stiftung ist für arm« Studirende überhaupt
bestimmt.
Der Genuß dauert durch alle Schulen.
Das Prülentationsrecht zu diesem Platz« sieht den,
jeweiligen Besitzer der Herrschaft Schluckenan zu.
Die Bewerber um diese Stiftung habe» ihre mit
dem Taufscheine, dein Jmpfungs- und MittellosigkeitS-
zengnisse, dann mit dem Studieozeugnisse drr letzten
zwei Semester belegten Gesuche bis 13. Jänner
1001 znr Besetzung bei der k. k. Statthatterei zu
überreichen.
I» dem Gesuche ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Genusse einer und
event, welcher Stiftung stehen. *26961—3
Die zweite Stark-Mayerl-Ronuer'sche Stu-
dentenstiftuug ist mit der Jobresgebühr von 140 K
vom 1. Oktaler 1900 an in Erledigung gelangt.
Diese Stiftung ist bestimmt für Anverwandte
von der Stisteria Margoretha Stark, ihren Vater
Nikolaus Nonner und ihrer Mutter geb. Moyerl
and bat der Genuß durch 3 Studienjahr« zu dauern.
DaS Dorschlagsrecht steht der Ezerer Stadtver-
tretung zu.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre Ge­
suche mit dem Taufscheine, dem Mittellvsigkeitszcugniffe,
dem legalen Stammbaume, dem Impfung-zeugnisse
nnd mit dem letzten Slndienzengniffe belegt, bis zum
23. Jänner 1001 bei der k. k. Statthalterei ein­
zubringen nnd in denselben anzugeben, ob sie oder
ihre Geschwister bereits im Genusse riuer nnd welcher
Stiftung stehen. 127191—2
Ein
welcher die Bäckerei erlernen
will, wird aufzunehmen gesucht
im Backhauie W. F. See-
maun,Brüx. 27230—6
Gesucht wird für eine große gräfliche Teichwirthschaft in
Böhmen ein fermer
unter Penfiouszusicherung und anderen günstige» Bedingungen.
Nur sehr tüchtige Bewerber, welche bei großer Teichwirth'chast
beschäftigt waren, werden berücksichtigt. Gesnche, welche zu ent­
halten haben: Alter, bisherige Verwendung und Lebeoslaus, sowie
ra o. res»tagoa,ccnz zu vergeben.
Die Einrichtung dafür ist nicht
fthenerer wie jede andere nnd
körnen die bisher gebräuchlichen
Zwei
WMttMllen
kuiidschaftsarbeiter, werden zum
baldigen Antritt gesucht. Ru­
dolf Zeh'S Buchblnderei, Gab
lenz a. d. N. 27576—2
r.Uisas jsst msa si2n Teä
und stiert sich ern gesundes. hoJMa.ncen mit wen,g Kosten dazu
H.S Alter! DaS uralle Recepl ^nea-'deN werden
hrezn sendet gegen EinsendungLJt' o? tt
von 60 kr. in Briefmarken Zu-^ ®T-
NiiS Knotz,
Gentz taste 6.
Wien, XVIII.
27433—S
(§.» St öl tu
27764—1
ssaggsg* «i
Leistungsfähige
werden um Angabe ihrer Abregen
trfticht. Zuschriften unt. „Holz-
bildhancrei" find au d. Adm. d-
BlalteS zu richt. 27767—1
V erkauf©!
mein gutgehendes, größeresGast»
hauS chue Eoncnrrenz, allein
in großer Ortschafl. im besten
Banznstande mit circa S Joch
Grund um ^en till. PreiZ von
1.3.000 st.; 4000st. köoneu liegen
bleiben. Aug. unt. 1000 st. wird
nicht ange». Off. «ab, Gasthaus"
an d. Adm. d. Bl. 27601
&Ol
braten K 6.80:
Feingehackle Wurst.. K 7.40
Grobgehackie Wurst und
Schlllkeii K 7.80
27132
ET7\
_ __
zu mäßigen Zinftn nnd Raten
nicht unter 1000 K, coalant u.
discret cffectilirt. Anfragen be­
fördert unt. Chiffre »Darlehen
672" Rudolf Moffe, Wien,
l., Seilerflüite 2. 27677
Eine geprüfte
32 I. alt, sucht Stelle bei so­
fortiger Aufnahme. Adresse: Ka­
tharina Schmid in Offrgg
Nr. 209 bei Dux in Böhmen.
27759
geräuchert, in Kisten a 2 Ko.,
StockSsch
flacher isländischer und alle
anderen Fisch^orten lieftrt aus
eigener Räucherei und Cousrr-
venfabrik
2\. Jv all a,
Schmiedeberg, Böhmen.
PreiScouraute gratiS uud
franco. 25651-9
Wirthschaft
zu verkaufen ob. zu verpachte»
in Ludenz mit 31 Strich Grund­
stücken, Felder, Wiesen u. Wald,
sammt Wirthschaflsgeräthen. Ein
Stock hob. Hans, groß« Scheuer
nvh Stellungen. Näheres bet
Marie Steugl, Labenz Sir. 6.
27669—1


[ 2023-06-29 10:38:02.260 - 19001214 - Seite 8 ]
100 Kilo Petersilie fl. 5.-. 100 Kilo Zwiebel fl. 4.-,
100 Kilo Knoblauch fl. 10.50, 1 Kiste mit 8 Flaschen» 5 Liter
sammt Flaschen und Kiste: Kleine Gewürzgurken fl. 5.30,
mittlere Gewürzgurken fl. 4.50, große Satzaurkeu fl. 4.—,
ParadeiSäpfel fl. 6.—, 1 Schock mittlere Gurken sammt Faß
40 Kreuzer, in Fässern von 20—25 Schock. 100 Liter mittlere
Gurken sammt Faß fl. 10.—, 100 Lcker große Salzgurken
sammt Faß fl. 5.—, in Fässern von 100—130 Liter, versendet
ab Znaim gegen Nachnabme
S. BL ZEISEL In Znaim. 37427-3
Concurs.
Bei der Stadtgemeinde Plan gelangt in Folge einge­
tretenen TodesfafleS dre Stelle eines
Gassiers
mit einem einjährigen Provisorium »ur Besetzung.
Mit dieser Dieustesstelle ist ein Jahrcsgehalt von 1600
Kronen sowie nach definitiver Berleihuug derselben der Anspruch
aus süusperceniige Quinqnennalzulageo und die Pensionsberech­
tigung nach den für die städtischen Beamten und Diener fest­
gesetzten Normen verbunden.
Bewerber deutscher Nationalität haben ihre mit dem
Tausschcinr. dem Woblvrrhaltnngszeugnisse und dem Nachweise
über ihr« Befähigung und bisherige praktische Verwendung im
Casse- und Rechnuugsdirnste sowie im Kanzleifache belegten
Gesuche bis
t Jänner* 1901
hieramts einzubringen, sich zum Erläge einer Dieustcaukion
von 1600 Krone« zu verpflichten und im Gesuche anzugeben,
innerhalb welcher kürzesten Zeit sie den Dienst antreten können.
Bürgermeisteramt der Stadt Plan,
am 8. December 1900.
«27552—2 Der Bürgermeister: Beeger.
Natur-Weine
~&3
! versende in vorzüglicher Qualität, spiegelreiu abgelagert, unter
Garantievollkommener Naturreinhelt und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein.. i Ltr. 48 Heller
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt ...» Ltr. 44„
Safona, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen i Ltr. 50*
Lissaer, schwarzer Wein, stark& Ltr. 86„
! Bosco, dunkelroth, mild» Ltr. 40„
Diese Preise siud zollfrei ob Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leer« Fässer nehme zum berechneten
Pr-ise retour. Streng reelle Bedienung. "5PQ
Mnstercollcction mit 10 Sorten, circa 5 Kgr.,
kostet franco Post 3 Kronen. Preisliste sende franco.
Adresse: 26004—11
Edmund Pauk, Fiume (Fr£ l£ ,e")
^holographische Apparate
zu allen Preisen.
Grosser Praehtkatalog per 60 kr. (Betrag
wird bei Ankäufen rückvergütet).
Soeben erschienene neuo Preisliste Cratls.
B. Lechaer^(Wilh. Müller)
27243 2 k. u. k. Ilofmanufactur für Pbotograpbie.
(Kunsttischlerei.) Wien, Graben 31. (Constr.-Werkstätte,
Krisis- und Lypyskraole
werden in dem Sanatorium in Prag, Kerls, Villa „Kavalsrka“ von
Dr. Lta». Cerny,
ohne Operation nach der neuen Arsenik-Methode behandelt
Prospekte gratis.
Ambulante Behandlung Prag, Franzens-Qual 6.
22494—11
Nachdem große Nachfrage nach
autgemästclen böhmischen
Fasanen
zur Lieferung auf die Weihnachts­
feiertage ist, ersuche ich um vor
zeitige wvmögl. sofortige Bor-
bestellnng. Für diese Woche
liefere 1 Paar Kr. S.—,
für Weihnachten vorbestellte 1
Paar Kr. 7.—. J. Daniöek,
Wildprethhändler, Reichenberg.
27347—3
Berznckerte Frückte, Malaga-
trauben. Datteln, Feigen, Oran­
gen, Nüsse und ein schöner Block-
kalender, zufammea 5 Kilo nur
2 fl. 4V kr. franko. Kaffee, nur
prima Waare, Perl 7 fl. 50 kr.,
Portorico 7 fl., Riescnbohnen,
Liberia 7 fl., SantoS 6 fl. 50 kr.
versendet A 5 Kilo srauco zoll­
frei Fr. Ianke, Görz.
27353- 5
K. Schmelzers
EUtper PmilJfiÄSl
ist der beste, vorzüglich zu
Wein n. Thee. als Weihnachts­
geschenk am besten geeignet für
ledes Haus; ein Sortiment in
5 seinen Sorten »m fl. 3°50
franco nach allen Richtongeu.
25652- 20
Verschenkt]
353 Stick MII. 1.30.
I prachtv. vergold. Uhr s. lchön.
Kette mit öjähr. Gar.. 1 prachtv.
Cigarrenspiye mit Bergstein. I
prachtv. Ring mit tmit. Edelst..
6 Sl.-ff. Sacktücher, 1 Garn,
Doubligcld- Manschetten- und
H:mdlnöpfe, Alles m. Patent-
schloß, 1 wohlnech. Toiletten-
seife, 1 ff. Taschenmesser. 1 ff.
Leder-Portcm., 1 prachtv. Toi-
lettcuipiegel in. Etui, 1 ff. Nickel-
Tascheuschreibzeug, 1 Paar ff
Boutons für Damen mit imit.
Brill., sehr täusch., 20 St. Gegen­
stände für Corresp.-Bcdarf und
noch 300 St. div. Gegenstände,
im Hanse unentbehrlich. Alles
zusammen mit der Uhr, welche
allem das Geld werth ist, kostet
fl. 1.80. Bersandl geg. Rächn,
durch das Bcrsandthaus
OK. iungwirth,
Krakau S. 8/10.
NB. Für Nichlpasseudcs Geld.
retour. 27525-2
Ein intelligenter
CorsesflonilBnt
in beiden Landessprachen verfect,
welcher für kaufmännisches Bcr-
fahren Interesse l>at, wird von
einem großen Handlungshause
znin baldigen Eintritt« gesucht.
Es ivird ein Borwärtskomnien
geboten. Off. in beiden Sprachen
unter Chiffre „K. O. T." post.
rest. Prag. 27663 —2
TSöiiel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 o.Jungmann-
straße oe»u EV. Riedl.
| 26739—11
!! Gute billige Uhren!!
Versandt tu En gros-Preisen.
Echt Silber-Dameu-Remonloir-Uhr mit 2 Silbermänteln fl. 5'5Q
dieielbe mit Phantasiegehäuse und Goldrand fl. 6 75
Echt Silber-Damen-Remontoir-Nbr mit Doppelmantel. fl. 7 sch
14 Karat Gold-Damen-Nemontvir-Uhr fl. 12 50
dieselbe mit DcppelmaMel fl. 17'50
Echt Silber-Herren-Remontoir-Uhr fl. 5—
dieselbe mit Dopprlwaniel fl. 6'7ä
:c. rc. «. je. Man verlange Preislisten.
3 Jahre schriftliche Garantie. Aus Wunsch wirb Geld
retour gegeben.
I. Bodenbacher Uhren-, Gold- und Silbemaaren-
Versandthaus „Excelsior“,
-— Bodenb aoh—Weiher. —27722-1
Echte
Echte
Echte
Echte
Echte
26793
Persische Teppiche
Französische Gobelins
Eisbären- und Braunbärenfell
Englische Messingbetten
Amerikanische Schaukelstühle
Echte
Japanische Paravents
Heueste
Reform-Kinder-Stühle
Prachtvolle
Kunstguss-Tischchen
empflehlt
Ignaz Gottwald,
Graben, PRAG, Splnka.
Altes Gold,
Silber und alte goldene Uhren
kauft zu den höchsten Preisen
oder tauscht selbe gegen Neues
um (meistens in Licitationen
gekaufte Sachen) Anton JoBef
Hofmann, Prag, Hus Gasse
Nr. 352—1., „u Siadkych“.
26871—6
Tafeltrauben
sehr süße, haltbare, ein 5-Kilo-
Korb fl. 2.—, ein b-Ko.-Lvrb
s.Tafelapsel fl. 1.50 Vers. spesensc.
Wilhcln» Ielinek, Weiuberge-
befltzer, Bvliuz^llngarn. 27052-5
kllshüts
gut u. billig bei I. LaHoda
KarlSbad. 25801—4
Fleisch! Geflügel!
Ia Kalbfleisch vorn Schlegel 5 Ko.
fl. 2.20. Ia Rindfleisch, hinteres,
5 Ko. fl. 2.30, Ia Gänse, Eulen,
Hühner, gut gemästet, sauber ge­
rupft, 5 Ko. fl. 2.70 versendet
per Post franco gegen Rächn,
zur vollsten Zufriedenheit A.
Säe«, Zalor, Galizien. 27598-3
An der k. k. Fachschule in
Teplitz wird vom 1. Jänner
1901 an ein
aufgenommen, gegen freie Wob-
unng u. Beheizung, sowie K 70
monatlicher Zahlung.
Bewerber müssen deutscher Na­
tionalität u. uetbetratet sein u.
erhalten ausgediente Soldaten
oder gewesene Gendarmen den
Borzug.
Die schriftlichen Anträge sind
bis zum 20. December an die
Direction der bezcichiielcn L.bnle
in Tcplit., zu richten. 27ä'.>2-2
Eine
wird bei der k. k. Fino.nzw.-che-
Abthcilung Eiscndorf (Ür),
Hostau) gesucht. Mon.riolohn
16 K ronen. 276» 13 —2
Pruua
für Pferde und Rindvieh, Stroh.
Maschinen- und Hauddrusch, of-
ferirt billigst Dtichael Lvw
in Bisenz (Mährens. 26226—17
Br rantworllicher Redakteur: A. H. F^rzedak.— Druck der Statthalterci-Buchdruckerei in Prag.

