
[ 2023-06-29 10:38:43.100 - 19000127 - Seite 1 ]
Nr. 22.
Samstag, 27. Jüner.
>
\
❖
Auscrate »erde» im Aomptoir Ar. ß. 287—III.
(Karmekitergasse) I. Stock, lm Zeitungsverschleiß
HraSeu Jlr. 32 und in alle» Inseraten- ZLureana
angenommen.
RcbakziousbnreauK. E.459-III. (Rebovibgasse) ll. Stock.
Für die Nedakzioa bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch im Zeitnugs-Verschleipe Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
z-räaa»er«»t<>a«,r ti* »ei ttgNLer z-«n»«r»ea»aa, »»»«INch
1 Ar»»«, »iertecj. S Ar»»e». sinzelu« sr»«»«ra kost«»
t» »Nr» &ezläitiyiitin zwei Heller.
I»t«r«1« >»kle» »er Aetttz-tte a»f »er i»»ere» -eile SO Kelter,
«af »er tetzte» -eile M Leiter aa» t» »er £$a»rt« „Hin»elea»et"
GO Kelter Aa»gaO»-KMale» ia »llea -pellea der Kta»t,
Die lientiqe Nummer deS „Präger
Abendblatt- besteht aus I'/, Bogen.
Die VerständigungSakzion.
A IVien, 26. Jäncr.
Die Vorbereitungen für den Zufammen-
tritt der Derständigungskonferenz nehmen ihren
Fortgang. Nachdem nunmehr die Vollzugs-
Ausschüsse der deutschen Fortschrittspartei in
Prag und Brunn ihre Delezirten gewählt
haben und Abgeordneter Prade auch die Theil­
nahme der Vertreter der deutschen Volkspartei
an der Konferenz in Aussicht gestellt hat, wird
in parlamentarischen Kreisen das Zustande­
kommen der Konferenz für um so sicherer an­
gesehen, als in allen bisherigen Kundgebungen
von jungcechischer Seite betont wurde, daß für
die Verireter des böhmischen Volkes kein Anlaß
vorliege, irgendwelcher der nazionalen Verstän­
digung geltenden Diskussion aus dem Wege zu
gehen Die Wahl der Vertreter jener Par­
teien, die ihre Delegirten bisher noch nicht
nominirt haben, soll in den nächsten Tagen
erfolgen. In Mähren wird noch vor dem
Zujammcntr tte der Verständigungskonferenz
eine Versammlung der deutsch-fortschrittlichen
Vertrauensmänner stattfinden, in welcher die
politische Lage erörtert und die in der Kon­
ferenz zur Diskussion kommenden Fragen be­
sprochen werden sollen.
Im Schoße der Regierung dauern in­
zwischen trotz der momentanen Abwesenheit
des Justizministers Freiherr» von Spens-
Booden, die Berathungen, sowie die Zusam­
menstellung deS der Konferenz zu unterbreiten­
den sehr umfangreichen Materials fort. Ossi-
ziell ist der Termin des Zusammentrittes der
Konferenz noch nicht bekanntgegeben worden.
In den Blättern wird übereinstimmend der
5. Feber als Tag des Zusammentrittes be­
zeichnet.
Nach einer Meldung der „Boh." sind die
Einladungen znr Derständigungskonferenz,
welche am b. Feber um 12 Uhr Mittags zu-
fammentritt, bereits ergangen. Die deutsche
Fortschrittspartei in Mähren hat als ihre Ver­
treter für die Verständigungskonferenz die
Reichsralhsabgeordneten Freih. d'Elvert, Dr.
Götz und Dr. Groß, ferner den Landtags-
Abgeordnete» Dr. Fux bestimmt.
Gestern Abends fand eine Versammlung des
Klub» der böhmischen Reustädter Wähler statt, in
welcher die Verständigungskonfereuz erörtert wurde.
Ter Vorsitzende Abg. Tr. B l a z 1 1 erklärte, die
böhmischen Abgeordneten hätten keine Ursache, dersel­
ben aus dem Wege zn gehen. Sie seien überzeugt,
damit weder dem Rechte noch der Ehre des böhmischen
Volkes etwas zu vergebeu.— Auch der deu sche
politische Verein in Kgl. Weinberge hielt gestern
Abends eine Versammlung ab. die sich mit der glei­
chen Angelegenheit befaßte. Der Obmann Abg. Dr.
Werunsky betonte u. A. die Nothwendigkeit, daß
der Reichsrath wieder akzionsfähig gemacht werde,
was die in Aussicht genommenen Ausgleich-konferenzen
bewirken sollen. Die Deuischen mühten diese Koofe-
renzea beschicken, denn sie wollen deu Frieden, damit
endlich au die Erledigung der bisher gänzlich in den
Hintergrund gedrängten wirthschaftlichen Fragen ge­
schritten werden könne.
Der Krieg in Südafrika.
I» London hat die Freude nur sehr kurz
gedauert. Ein merkwürdiges Verhä»g»iß klebt
für E»gla»d a» dem „Goldkriege". Wie bei
dem richtige» Teufel-golde, da» sich i» dürres
Laub u»d Spreu verkehrt, wandelt sich ihnen
der verkündigte Sieg i» Niederlage, der er­
hoffte Erfolg i» schmerzlichen Verlust. So ist
e» auch mit dem.Siege" beim SpionSkop.
„Die in hiesigen militärische» Kreisen— so
schreibt unser ** Wi-ner Korrespondent— stark
verbreitet gewesene Meinung, daß englischer-
seitS die Nachricht von der Besetzung Spion-
kop» überschätzt werde, -weist sich nach den
neuesten Meldungen als sehr gerechtfertigt. Die
allen englischen Siegesnachrichten bisher ge-
folgten hinkenden Bote» sind auch diesmal nicht
ausgeblieben, u»d wenn sich die letzte Meldung
bestätigt, daß Spionskop wieder geräumt
worden sei, so hätte sich der vermeintliche Sieg
sogar in eine umso bedenklichere Nie-
Verlage verwandelt, als dem C'urm der
tapfere General Woodgate zum Opfer
gefalle« ist."
Und die Nachricht bestätigt sich. „Ich be­
dauere, melden zu müssen"— diese Wendung
Bullers wird wohl bald sprüchwörtlich werden.
Mit dieser Zauberformel wurde die Freude in
London in Leid verwandelt, denn ihr folgte
die Meldung auf dem Fuße, daß der
SpiouSkop wieder geräumt werden
mußte. Und über Brüssel wird gemeldet:
Die Division Wnrren ist entscheidend
geschlagen. I» wilder Flucht zog sich die-
selbe von den siegreichen Buren lebhaft ver­
folgt bis hart an das Hauptquartier BullerS
zurück, 80« Todte auf dem Platze lassend.
Mehr als 1500 Gefangene und 17
Geschütze fielen den Bure» in die Hände.
— ES scheint, daß die Engländer den Buren
wieder einmal „auf den Leim gegangen" sind,
daß General Warren einer klug ersounene»
Kriegslist zum O pfer fiel.
R. London, 27. Jän. Der große Jubel ist ralch
verstummt. D»e Preise hatte zwar die Besetzung der
SpionSkoppe lehr zurückhaltend beurtheilt, da­
gegen war daS Publikum um fo enthusiastischer. Die
kurze Melduvg von der Räumung der Aoböhe wirkte
um so niederschmetternder auf die Oeffeoilichkeit und
man vermuthet nun hinter dieser Depesche noch Uu>
heilvslle.es. Die Stimmung ist nun trüb und düster.
Die Eröffnung des Parlamente- am Dienstag dürft«
stürmische Sieaeo bringen.
London, 26. Jäo. Nach eiaer amtlichen Depesche
auS S pea rw anSc amp vom Heutigen b-trncea
die Verluste der Engländer am 24. d. M.:
Sech- Offiziere todt, 13 verwuadet, 13 Mann todt,
143 verwandet, 31 vermißt.
London, 27. Jäner. „Reuters Office" meldet
aus Pretoria vom 24. d. M.: 260 Lanzenreiter
machten einen Ausfall aus Ladhfmitd. Sie
wurden mit Verlusten zurückgeschlagen.
Der Kohlenarbeiterstreik.
Prag, 27.. Jäner.
Bei den von dem Sekzionschef Baron
B l u m f e l d am 25. d. M. mit den Ver­
treter» der Werke des Kladuoer Reviers ge­
führten Verhandlungen habend sich die Werks-
Vertreter schließlich bereit erklärt, daS Eini­
gungsamt zu beschicke», jedoch mit der aus­
drücklichen Erklärung, daß dieser Entschluß
lediglich afs ei» Akt des Entgegenkommens
gegenüber dem Wunsche der Regierung
anzusehen sei.
Bei dem Umstände, als die Bergarbeiter
ihrerseits ihre Forderungei, nicht im Wege deS
genossenschaftSgesetzlichcn Verfahrens vorgebracht
haben, wollen die Gewerkcn trotzdem den Zu-
sammentrilt deS EinigunzSamles ermöglichen,
sei es auch, daß sie damit ihrer Ansicht nach
über ihre eigene gesetzlichc^Verpflichtung hin­
ausgehen.
Allerdings haben die Gewerken zugleich sin
Vorhinein erklärt, daß sie au) die Forderungen
der Arbeiter, soweit sie bi» heute bekanntge­
worden sind, nicht eingehen können, und werde»
sie dies auch vor dem Einigungsamte erklären.
Brüx 23. Jän. Ant 18 Schächten ar*
fctitcn in der h-u'.ig-n NaLtlchicht 25 Beizen l der
Belegichast. In einigen Schächten ist die Mann-
schalt s ch o n g e I ü n d> gt. An den meisten Schäch­
ten findet morgen die Auszahlung statt. Die
Lage ist unverändert.
Pilsen, 26. Jän. Wegen Bcdrohueg der
Eistnbahu-Angestellteu im R an g ir b ohu h o s e und
Plünderung von zwei Kohlenwaggons im
Frechtenbahuhose durch eine größere Menichenwevgc,
mußte M> l! t ä r a s s Ist en z vou je eioer Uompognie
in jeden Lahnhos eotieudel werdru.
Wien, 25. Jäa. In der heutigen Sitzung deS
Eeweinderothes fehlten säst sämmtliche Mit­
glieder der Oprofizion. In Eiw derung einer Anfrage
d-treffend dre K o h len fr o g e erklärte Vrzebürger-
m->ster Strobach, daß derzeit oui den KclstenruNchea
»er Nordbabn nurmcbr etwa 456.000 Rteierzevrver,
aus den städtischen Kohlenruischen 10.000 Mstr. vor­
handen find. Nachdem die Abfuhr beträchtlich g ößec
ist als die Zufuhr bestehe thatsächlich die Gefahr
eiuer Kchlcnncth und wurde diesbezüglich bereits
an die Regierung wegen Abhilfe und Beilegung des
Streiks herangetreten. Im weiteren Verlause der
Sitzung entspann sich eine erregte Debatte wegen der
Subvenzionen der katholischen Vereine. Gcmeinderath
Veuuner kündigte an, daß er gegen die Beschlüsse
neuerlich die Beschwerde oo den Verwaltungsgerichts-
bof ergreifen werde.


[ 2023-06-29 10:38:43.100 - 19000127 - Seite 2 ]
Präger mib PrMMilachrichtclt.
**, Allerhöchster Dank. Im Allerbötsten
Auftrage Sr. Majestät de» Kaiser» wurde seien?
der k. k. Bez'-kShauptmannschast Reichenberrn dem
Artillerie-Verbände für Nordböhmen für den Seiner
Majestät telegropbßsch zum Au-drucke gebrachten aller»
unierthSvigsten Ncuf^hrSwunfch der Allerhöchst« Dank
bekannt gegeben.
*% Spende. Sr. Ex», der Herr Reichskrieg»-
minister Freiherr vo.i Kriegbammer ha« dem Vereine
zur Erbauung einer neuen kaldolischen ^Pfarrkirche in
Nachod e neu Betrag ven 40 I! gespendet.
**, Bürgermeiflerwahl. Auch die gestern
vorgenommene Bürgermcistcrwahl führte zu keinem
Ergebniß Im Ganzen erschienen 87 Stadtverordnete.
Zur Giltigkeil der Ptahl war die absolute Mehr­
heit— 45 Stimmen— nothwendig. Alle drei Wahl-
gänge endeten jedoch damit, daß Herr Dr. Srb 43,
Herr Dr. Podlixnn 42 Stimmen erhielt. Der Vor­
sitzende Herr Dr. Srb ordnete daraushin mit Zu­
stimmung der Anwesenden die Vornahme einer neuer­
lichen Wahl in acht Tagen an.
,*# Die Statuten der Sekzion Hochsemlowitz
sBez. Bischosteinitz) des deutsche» bienenwnlb chastl.
Zentralvereines für Böhmen, der Ortsgruppe Dlärz-
dorf (Bez. Braunau) des Bundes der Teutschen in
Böhmen, des Verbandes Thor in Raudnig und Tür-
mih nck,
von den Fünfzig- und Hundert-Kronen-Notca je 5
Millionen Siück und endlich vcn den Fünfhundert­
und Tausend-Kronetz-Noien je 300,000 Stück. Im
Laufe vou etwa zwef Jabren wird die Erfahrung
lehren, von welchen Noten «in eventueller Nachschub
zu «rsolgcn hat."\
**• Zeitung»- und Kalenderstempel. Ueber
Versügung drs k. k. e Finanzministeriums sind rvn
den ZeitnagSunternebmungen, welche die Begün-
st'gung der Havsstewpetung genosten haben, die
Eignenen sofort einznziebrn. Diese Signetten, sowie
alle übrigen im VerwaNnugsgebie'e brßndlichen, znr
Zeitung-» und Kalenderabstewplovg dienenden
Signetten und Maschinen sind zu sammeln und bis
längstens Ende Fcber 1900 mit einem detaitirten
Verzeichnisse an daS Zentralstemp-lamt ia Wien «in-
ruscnden.
*\ der Strafgelder. Das k. k.
Justizministerium bot über Wunsch deS steiermärki-
schen Landesaukschnsscs die Verfügung getroffen, deß
zur Schaffung erncr Kontrole ober die Gebahrung
mit den Strafgeldern in den Gemeinden ei» jährli­
ches Verzeichniß über alle an Gemeinden abgeführten
Strafgelder eingeführt und an den betreffende» Vc»
»irkSauSschub übersendet wird.^
•** Influenza. Dem k. k. Ministerium des
Innern sind Nachrichten zugekommen, daß die Influenza
in mehren Städten Sud- und Südweft-Europa'S in
heftiger Form epidemisch ausgetreten ist. Es steht
daher möglicherwerse eine Verbreitung dieser Infek­
tionskrankheit über ausgedehnte Gebiete des Konti­
nents wieder zu besoroen. Hievon wurden die k. k.
BezirlShuuptmannschaftcn und Ctadtmagistrale zufolge
Erlasse» der k. k. Ministeriums des Innern von den
LondeSregiervngen mit der Weisung in Kenntniß ge­
setzt. dem Ansireten der Influenza die entsprechende
Anfmerksamkeit zuzuwenden und mit Rücksicht anf die
>m Falle eineS häufigeren Vorkommens der Kransheils
voraussichtliche größere Inanspruchnahme der öffent­
lichen Ep talspflege die rechtzeitige Bereithaltnng der
nothwendigen Spitalsunlerkünste zu bewirken. "Im
Falle eines epidemischen Auftretens der Influenza ist
gleicherweise wie über die anderen Jnsekzionskrank-
heilen, hinsichtlich welcher die Anzcigcpflicht besteht,
an die betreffende Landesregierung zu berichten.
*% Telephonftörnng. Ebenso wie gestern,
sind auch beute sämmtliche inlerurbanen Telephon-
Linien zwischen Wien und Prag gestört. An der
Wiederherstelluna dieser Verbindungen wird eisrigst
gearbeitet. In Folge der eingetretenen Telephon-
störung ist der Telegraph stark überbürdet.
»** Das Jubiläum-Kränzchen zur Feier
des zehnjährigen Bestandes des Nnterstützuiigs-
VcreineS der Mitglieder des technischen Personales
beider kgl. Landesthcater behufs Gründung eines
Pensionssondes findet am 22. Feber auf der Soficn-
Jnsel statt.
*% Einllrfrrnng. Der bekaunl» Hochstapler
Oskar Vloch, her sied, wie wir bereits gemeldet baden,
beim KrriSgerichi« in Reiibenberg in Halt besaod.
wurde am 25, d. M. laut Beschluffes des dortigen
KreiSgerichtslenates milielS Gendarmerie-Eskorte nach
Prag zur Einlieserung au da- Oberlandesgericht ge­
bracht. Beim Emirilt der Gendarmrrie in die Zelle
benahm sich Bloch sehr aufgeregt, so daß ihm die
bände gefeffelt werden mußten. Aus dem Weg« zum
Badnhole zeigte er sich ruhig und versuchlc mit den
Gendarmen eine Unterballung anzuknüpfen. In Rei-
chenberg war der Hochstapler olS Dr. Hon» Werten
aufgetreten.
Feuersgefahr. In einem Hause in der
Engen-Gaffe qcrieth gestern Nachmittags in der
Wohnung des Schneiders Kaspar Oravsky im dritten
Stockwerke ein in unmittelbarer Nähe des OscnS ein­
gelassener Balken des Fußbodens in Brand. Der
Hausbesitzer Adalberl Novotu> requirirte einige
Männer der Altstädter Feuerwehr, denen es gelang,
den Brand im Keime zn ersticken.
Ladenbrand. In dem der Schniltwaaren-
Händlerin Piaihilde Neustadtl >n der SlesanSgaffe
befindlichen Laden ist heult Nacht» Feuer ouSge-
brochen, welches jedoch von der All- nod Neuftädler
Feuerwehr bald gelöscht wurde. Die Gelchästsinha-
berin ist versichert.
«% Wassrrstaud der Moldauobrrflächr. Auf der
Mo'dau schwimmen nur noch spärliche Eisstücke. Der
Wasserstand der Moldau erhielt sich von geilern 10
Ubr Abends bis heute Früh konstant aus+ 159 Cm
und sank heute nach 6 llbr Früd auf -f- 158 Cm.
»** Jagd nach Dioden. Heute Nachts be­
merkte die durch die Krämgasse in Zizkow gebende
Patrouille zwei in der Richtung gegen die Palockh-
Gosse gebende Männer, von dnen einer einen Sack
aut der Schult r trug. Der Wachmcnn verfolgte die­
selben, wurde jedoch bald von tcn Männern gewahrt,
worauf der eine vcn ihnen den Sack wegwarf und
beide in der Richtung gegen die Karlsgasse flodcn,
wo sie im Duiikel der Nacht verschwanden, so daß sie
die Poircuille nicht einzudolen ve>mochte. In dem
weggeworieiie» Sacke befanden sich an 300 Kg. ge-
bro-nne» Kaffee, welcher zweifellos von einem Dieb-
stöhle herrührt. Der Sack wurde auf der Sicherheits-
Wochstubc in Lerwadrvvg genommen.
*** Exzeß. Der im Hotel „Bavaria" etablirte
Gastwirlh Karl Kosina kam beule Früh mit f jnf
Gästen und seiner Kellnerin in da» Nachlkaffte Schu­
berts in der Bilchossgaffe, wo diel« Personen mit der
Kellnerin SchudertS einen Exzeß provozirtcn, an
welchem sich auch die anweleaden Gäste Schuberts
bctbeiliqten. Es wurde biebei mit Sesseln »nd Bier-
laffeu herumgeworfen, ein Lüster zertrümmert und
eine große Glasscheibe in der Thür ringischlagen.
Hieraus entfern!« sich Kosina eiligst mit (einer Ge­
sellschaft, so daß ihn die herbeigeeilt« Sicherheils-
Patrouille nicht mebr antraf.
,% Ilebrefahren. Der bei dem Srisenfabri-
kanlen F^nz Holonbek in Nnsle bebienstele Kuischer
Iebann Skvor glitt gestern Nachmittags, als er vom
NuSler Vohnbose Kohle ia die Fabrik zulührte, aus
und gerieth m>t dem linke» Fuß unter ein Rad seines
Wagens, wobei er eine schwere Verletzung erlitt.
Skvor wurde in die Nuslcr Wachstube geschafft, wo
ibm ein Arzt die erste Hilse leistete, woraus er in
seine Wohnung überführt warte.
*% Todbringende Verwechslung. Die 47
Jahre alte Schaffnersgotlin Iosefa Bntenskh in
Swiecaa (Bez. Pardubitz) wollte dieser Tage einen
Schluck Wein trinke»; sie ging im Finstern zu dem
Schranke in der Stube, entnahm demselben ein
Fläichchen und trank von dem Inhalte. Alsbald be­
merkte sie jedoch, st« habe sich vergriffen und statt des
FkälchchenS mit Wein jenes M't Karbolsäuere beraaS-
genommen. Allein «s war bereit» zn spät; die lln-
ülückliLe mußte als Opfer dieser verhängnißvollen
Verwechslung sterben. Die Karbolsäuere hatte die
Buteoskt) vor zwei Jahren angeschafft, alS der TyphnS
im Ort« herrschte, um sie als DrsivfekzionSmittel an-
hn wenden»».
Mord.^ Am 22. d. M. VormiltogS wurde
bei Liede^chctz zB-zirl Lei:mrritz), etwa fünf Schrote
von der Reichsstroßr rvtsernl, hinter eine« Haufen
Hopfenstangen «ine fremde Frauensperson todt ausge-
sunden. Der herbeigerufene GerichtSorzt stellte fest.
daß die Frauensperson durch mehre Stiche ia die
linke Schläfe, den Nacken und die Brust ermordet
wurde. An der Leiche wurden nämlich mehr als 30
Stichwanden g,funden, die von einem Taschen,ncffer
herrüdrea dürsten. Die Kleider drr Ermord,len waren
z-rliffe», von deo Hadseligkeiiev srhlie j-dcch nichts. Ja
der Leiche wurde die etwa 35 Jadre a!le ledige, nach
Ober-Nö'el (Bez. Leitmeritz) zuständige Taglöbnerin
Anna Schkötler erkannt, die zuletzt bei dem Fenanz-
wachposten in Auscha bedienstet gewesen war. Die
Schröiler hielt sich am 22. d. M. um 1 Ulr Nachl»
noch in «isem Gasthaus« in Liebeschitz auf und er­
klärte, sie w-rde noch Kuttendrrf geden. Der Mord
dürste zwischen drei und süus lldr Früh gescheben sei.
Die Ermordete onterhielt mit einem in Auicha bedien-
steten Schneiderg bilse» seit 1'/, Jabren ein LiebcS-
v rhältniß. Derselbe wollte in der letzten Zeit von
der Schrölter nichts medr wissen, während das D!äd-
chen nicht von ihm lassen wollte. Der Schneiderge-
bilse wurde von der Gendarmerie verhaftet und war
bei der Obdukz'on der Leiche anwcs-nd. Er beslr,ile:,
die Schröner ermordet zu haben, kann jedoch sein
Alidi nicht nachweisen. ES wurde deshalb über ihn
die llntersuchungsdast verdäna».
*% Ein Kind vour Eisenbahnzuge getövtet.
Am 22. d. M. Früd ward« bei e'nem WächierdäuS-
cke» nächst Pr lauc von dem nach Wien verkebrenden
SchNillzage die vierjährige Maria Kurka überfahren
und geiödtet. Dieselbe wollte mit ihrer lechz Jahre
alten Schwester ans der dortigen Zigelei, wo ih e
Eltern wohnten, ihren jenseits der Bahn wobnendea
Großvater desnchea und wurde beim Ueberschrcitea
des Badnkörpers von der Lokomotive ersaßt. Die
strasgerichiliche Untersuchung wurde eingeleitet.
Schadenfeuer. Am 18. d. M. Mittag»
brach ia der znr Wirihschast deS Ge>reindevvsstiderS
Wenzel Winler in Rodonvw (Bez. Stralonitz) gehö­
rigen Scheuer Feuer au», wodurch nicht nur diese,
sondern auch dos Wohog«bS»de und die Slalluog
vernichtet, sowie sämmtliche Geircide- »vd Faitervor-
rätde, Wiribschoflsgerälbe und Effekten eingeäschert
wurde». Dem auf 7500 st. berechnetea Schaden steht
eire Versicherung von nur 780 fl. gegenüber.
»** Aus dem Rtefengedirge. Am 25. d. M.
fand aus dem Gebirgskamme bei— 2'C in 1200
Meter Seehöhe fast den ganzen Tag starker Schnee­
sall statt. Da» Thau- und Regeoweller der lehicn
Tage, welcher bei Südwcstwiod in den Thälern
herrscht«— die Temperatur schwankte am Tage zwi­
schen -f- 4—6° C, und sank NochtS nicht unter
— 3°C.— bat den Schnee daselbst bis aus geringe
Reste aufgezehrt, die Schneebabnen der höheren La­
gen jedoch nicht berührt. In den Grasgärien über­
rascht daS irische Grün, auch wollen sich bereit» die
KaoSpea de» blauen Flieder- bcrvvrdringen.
Aarlsl'ad, 26. Jän. Kindrrfchutz. Wie i»
Wien, so hat sich auch hier v. zw. über Anregung
des Herrn Leonard Kohl, eine Tischgesellschasl .Kinder­
schutz" gebildet, welche den edlen Zweck anstrebt, leiten»
ihrer Pfleger mißhandelten Kindern Schutz und Ret­
tung zu bieten, and sie ihrem erbarmungswürdig,n
Loose zu enlrcißen. Anzeigen und Mitlheilonaen in
diesem Sinne sind zu richten an Herrn Leonard Kohl.
Obmann der Tischgesellschaft .Kioderscbutz" sür Karls­
bad and Umgebung. Die Gesellschaft hält jeden
Mit'woch um 8 Uhr Abend» Zusammenkunft i»
Blümlein
2. Vöhm.-Lripa, 25. Jäner. Der Kriegerball
nahm einen glänzende» Verlauf. Die Draperie bet
Saale» war schwarz-gelb und blan-weiß gebalten.
Auf der Stirnseite de» Saale» befand sich ein schöne»
Kailcrbild, umgeben vou Fadneu und Blumen. Am
Eingang«, welcher mit zahlreichen GlaSlampion» er­
leuchtet war, standen zwei stramme Buren a>S Ball­
wache. Der Ball leibst wurde von deck Sekretär Hrn.
Kohwendel mit einer längeren Aniprache eröffnet.
Derselbe begrüßte im Namen der Krieger olle Ball-
gäste. Es erhob sich ber Bübnenrorhang und zeigte
daS sarbenprüchtige Bild ^Allzeit getreu", welche»
allgemeine Bewunderung hervorrief. Dasselbe wurde
von dem Redner mit einer entsprechenden Erklärung
vorgesübrt. Da» Bild zeigte in einer Landschafe, in
besten Hintergrund« die Hab-burg zn sehen war, einen
Icraffensörmegen Aasban, aus dessen höchsten Punkte
sich aus marmornem Sockel die Kaiserbüste erhob.
Link» der Büste stand ein Engel, welcher einen Lor­
beerkran» über dir Büüe «mpordiel», recht» schmiegte
Isich an den Sockel Austria. Im langen Zug« schlösse»


[ 2023-06-29 10:38:43.100 - 19000127 - Seite 3 ]
sich b tfft Hauptgrupp: Gestalte» in de« Tratte» der
verschiedene» Jahrhundert,, dem Kaiser und der
Austria huldigend, au. Lad nun wurde der Ball mit
einem dreimaligen Hoch ans Se. Majestät den Kaiser
als d-a obeisten Kriegsherrn eröffnet. De»^Ta«b°ür
schlug den Greoadiermarsch. d>e Hornksten bliesen den
Ecneralmarsch, dir Kricgerkapelle inionirt« die Volk^'
Hymne. Sodann wurde bis an den Morgen uner­
müdlich dem Tanze gehuldigt.
" Vergreichenstein, 23. Jäner. Jahr- und
Diehmarkt. Da- k. k. Ministerium des Innern
hat der Etadtgeweinde Bergreichenstein die Lbbaltung
einer fstuften Jahr- nttb BiehmarkteS am Mittwoch
vor Lichtmeß bewilligt. Dieser neu« Jahr- und B>eh>
markt in Bergreichenstein wird schon am Mittwoch
vor Lichtmeß in diesem Jahre abgehalten werden.
28. Jan. K a t h. und Prot.: Karl d. Gr.—
6.-«.: 7 U. 42 M.; E.-ll.: 4 U. 4 M.- M.-A.-.
b U- 28 M. Birg.— Saturn in Konjiinkzion mit
dem Monde.— 401ünd. Gebet bei St. TbomaS.—
Gejchichtskalender: 814. Karl der Gr. ff.
29. Jan. Kath. Frau, S.— Prot.: Bale-
rius.— S.-A.: 7 11. 40 M.; S.-U.: 4 U. 47 M.
— M.-A.: 6 II. 15 M. Morgens.— 40ftünd. Gebet
bei St. TbomaS.— GeschichtSkalender: 1820.
Georg III.. König von Großbritannien, f.— 1860:
E. M. Arnd! t-
OereinSuachrichten. Deutscher Juristev-
vereiu. Heute Samstag um 6'/, Uhr Abends
findet im Verein-lokale die diesjährige ordentliche Ge­
neralversammlung statt. Programm: I. Erstattung
deS Jahresberichtes; II. Ausjchußwahlen; III. Freie
Anträge.— Das Kaiser Maximilian M i-
litär-Beteraucn- Korps in Prag hielt
Sonntag, den 21. d. M.. im Saale des deutschen
Handwerkervereines leine Generalversammlnng ab.
Das Korps zählt 95 Ehrenmitglieder, 15 Stifter und
175 wirkliche Mitglieder mit einem Gcsammtbaarver-
mögen von 29.568 Kronen 46 Hellern. In den
Korrsrath wurde zum Kommandanten Herr August
Friedrich Mende, zum Koinmandanten-Stellverlreter
Herr Wenzel Schoißl uod zum Rechnungssührer Herr
Karl Kafka gewählt.— Deutscher Verein „Fraueu-
fortschritt". Der Vortrag den Frau Marianne
Hainisch aus Wien, als Gast des deutschen Vereines
.Fraiienfornchritt", über den International Couucil,
den Frauenkougreß 1899 und die Londoner Unter­
richts- und Woblfahrlseinrichtiingen hallen wird.
findet morgen ^Sonntag) nm 6'/- Ubr Abends im
Sänlensaale des deulschen Hause- statt. Der Vortrag
ist allgemein zugänglich.
Seit zwei Jahren besteht der „Individuelle
Fevn-Unterricht im Schön» und Schneüschreiben" von
Pros. Rudolf Pick in Wien, Jasomirgottstraße Nr.6)
und schon verdanken demselben viele Hunderte Per­
sonen eine schöne und flotte Handschrift. V'kleu
Tausenden, die dasselbe Ziel an trcbru oder anzu­
streben nöthig haben, ist es offenbar noch unbekannt,
daß man für geringes Honorar, in wenigen Lek-
zionen mit Sicherheit durch diese praktische briefliche
Methode seine Schrift und dadurch auch seine Stel­
lung verbeffern kann, worauf hiemil nachdrücklichst
hingewiesen sein soll.
Dir Wochenschrift »Fürs HauS", ent­
hält soviel praktische und nützliche Winke, daß dieselbe
den Hausfrauen nicht genug empfohlen werden kann.
ES gibt kaum eine hauswirtblchastliche Frage, dir
von diesem praktischen Blatt nicht in anregender, ver-
stävdiger Weil« erörtert würde. Der Preis beträgt trotz
deS überaus reich ausg'stattetev Modetheikes und der
idetfügnno eines GralisschoittmnfterbogenS, einer Bei­
lage für Kindermode, einer Roman-, Musik- und
HandarheitSbeilage, so wie d.rjkll gen sürS kleine
Volk für ein Vierteljabr vor 75 kr.
Gerichtshalle.
_ r. Iicin, 23. Jä».
Ei» «»redlicher Praktikant.
Dieser Tage fand vor dem hiesigen Kreisgerichte
die Havptverbandlung gegen den 15 Jadre alten
Bauprak ikooien Joses Unger auS Obtrallstadt bei
Tranieaau statt. Der! lbe war bei dem Baumeister
Jcsei Tvpelt n> Inngbach olS Baaprakftkaat beschöf-
ligi. Am 18. Oktober v. I. in Bbwes'vhri: der
hauslcute machte er die Thür in das Schlafiimmer
seines Dievstberrn oof und nahm dort aus der Westen­
tasche eine goldene Ubr sammt einer Kette im Wertb-
von 70 fl. Der Verdacht lenkt: sich gleich gegen den
Angelegten, tcr seine Tbat leugnete. Bei der Ein
veruadme gestand, er jedoch, die Uhr gestohlen zn habeu.
gib aber an, er bad« sie in die Aupa geworfen. Er
wurde des ihm zur Last gelegte» Verbrechen- schuldig
erkannt und »um Kerker in der Dauer vou einem
Monate verurtbeilt.
Vermischte Nachrichten.
* Sterbefall. In Wien ist am 26. d. M. die
Gemahlin deS Herrenhausmitalicdes Maximilian
Grafen Vrints zu Falkenstein, Gräfin Konstanze, im
59. Lebensjahre gestorben. Die Verblichene, eine ge­
borene Gräfin von Althann, war Herrin der Herr­
schaft Militschowes in Böhmen, Sternkreuz-Ordens-
und k. nnd k. Palastdame, sowie Ebrendanie des
Malteser Ritter-Ordens. Der einzige, im Jahre
1872 geborene Sohn des gräflichen Paares ist der
k. »nd k. Kämmerer Alexander Graf VrintS zu
Falkenstei».
* Hochwasser. Wie an- Linz unterm Gestri­
gen gemeldet wird. hat die in Folge des Thauwetler-
ond der Regeagüffe der letzten Tage au» bin Usern
getretene Donau dir große Badeanstalt bei Engel-
bariS.zell mit sich fortgerissen. In OtlenSheiw droht
Neberschwemmungsgefahr. Aus Walllee (Rieder-
öslcrceit) berichtet man. baß Bäche und Flüsse stark
anschwollen. Die Doaan und der In» sind im Stei­
gen, Theile der niedrig gelegenen Tonauau-n find
bereits unter Waffe«. Bei Göulerndorf üderfluldeie
die March weite Strecke» Ackerlandes. Das Thal vou
Sieghortskirchen steht unter Wasser, ebenso die Schule
in Kogl. In Kaiser-Eber-dors ist «ine Wäscherei und
der Friedhof der Ram-nlosea überschwemmt. Die
Dona» ist i» stete» Ste ge» begr ffeo.— Wie oos
Krakau unterm 25. d. M. gemeldet wird, droht der
Stadt «ine »enerliche Ucberlchwewmnngsgesahr. Der
Wasserstau- der Weichsel beträgt dreieinhalb Meter
über dem Normale. Die Podgörze- Vorstadt steht
zum Tbeile bereits unter Wasser.
* FabrikSdrand. W>c ei» Telegramm aus
Troppau vom Gestrigen meldet, gerieth >n Odcrberg-
Bahnhos die BreSlauer Oelfabrik io Brand. Das
Preßhaus lammt der mechanische« Einrichtung wurde
von den Flamme» vollständig zerstört, dos Kesselhaus
bingegen gerettet. An dea Lorrätheo wurde nur on-
beteutender Schaden angerichtet.
' Der Haupttreffer deS Eboristrn. Wie
auS Klauleudurg (Siebenbürgen) berichtet wird, hat
der Chorist des dortigen StadlibeaterS Albert Loodo-z
den Haupttreffer der italienische» Röche Kreuzlose im
B-troge vo» hunderttausend Lire gewonnen. Doppelt
frendig fingt er »an das Lied »Ha, welche Lust Cho­
rist za sem."
* Tod einer Hundertzwrijährigen. In
Zambor (gleichnamige- ßomitat) ist dieser Tage die
älteste Frau dieser Stadt, die 102 Jahre alte W'Nwe
Julie Deutsch gestorben. Sir halte bis in die letztes
Tage einen gute» Appetit und gebrauchte nie ein
Augenglas.
* Selbstmord durch Einmauern. In Vados
(Komitat VeSzprim) hat kürzlich der Laudmau»
Nikolai Nyezra aas seltsame Art seine» Leben ein
Ende bereitet. Er verließ fein HauS, begab sich an
fein in der Näbe liegendes Eat, grub dort eine Höble
und mauerte sich in dieser ei». Der Unglückliche wurde
todt oufgesundea.
* Halb Berlin auf der Wohnungssuche.
Dem »Bert. Tag-dl." zufolge befindet sich bald Ber­
lin aus der Wohnungssuche, da die Steigerungen,
mit w-tchen die Hauswirlhe beim jüngsten QuartalS-
wechjel ihre Miether überrascht haben, V» größten
Theile n>cht angenommen wurden, (o daß die die
Heroussetznog deS Mieth-preises begleitende Kündigung
zumeist zu Stande kam. Als Zeichen dafür prangen
jetzt tu den Siroßenzügen der betroffenen Stadtge-
genden fast Haus b:i HauS die sogenannten MietbS-
zrttel. DaSBlotl machihirbeiausdie mavg-lbaften An­
gaben der Mietbszellei aufmerksam, in Folge deren
sowohl die Wohnungssuchenden als auch d e Haus-
wirthe arge BelSstigvngen »u erira ei, hoben.
* Der schwerste Mensch der Welt. AuS
Hamburg wird gemeldet: Am 25. d. M. starb bei
Sagebiel der .schwerste Mensch der Welt", Emil
Naocke. der nicht weniger als 450 Pfund wog. Als
er ans einem WohlthätigkeitSballfeste mit demZwerg-
komik-r Hansen einen Radsahireigea ausführte, erlitt
er einen Srblaaansall, dem er sofort erlag.
* Oerhaftung. In Folge einer seitens der Ge-
selllchaft des Olv«pia-R>ejenlbeaitiS iu PariS einge­
reichte» Klage ist der Direktor des letzteren, Bolossy
Liraliv. unter der Aolchulngong der Beruutreuuog
von Reguisiie» nnd Dekerazionen verhasiel worden.
* Professor F Max Müller iu Oxford,
dcr berühmte Sprachforscher, ist aftährlich erkrankt.
Derselbe ist am 6. Dezember 1823 in Tcssa» ge­
boren und bekanntlich ein Sohn des dculscheu Dich­
ters Wilhelm Müller, des Sängers dcr „Lieder
eines Waldhoruistcn", der .Griechenlieder" sowie
der von Schubert komponrrten Zyklen .Die schöne
Müllerin" und.Wintcrrerse".
Telegramme.
8, Wien, 27. Jäner. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser den Propst des fürsterzbischoflichen
Mctropolitankapitels Andreas Jordan uud
den Domherrn Dr. Franz Sedej, ferner den
Realschuldirektor Schulrath Dr. Egyd
Schreiber und den Gymnasialüirektor
Schulrath Heinrich Groß, sämmtliche iu
Gör; zu Miig'iedern deS LandesschuIratheS
für Görz und Gradiska auf die Dauer der
nächsten sechsjährigen Fuukzionsperiode zu
ernennen, dem Rechnung-rathe im Rech-
nungSdepartement der Statthalter« in Wie«
Alton Steiger den Titel und Charakter
eines Oberrechnungsrathes und dem RechnungS-
residenten dieser Statthalter« Karl Schön
den T'tel und Charakter eines Rechnungsrathes,
beiden mit Nachsicht der Taxe, den Domänen-
direktor der Güter des Dukowinacr griechisch-
orientalische» ReligiousfondeS in Czernowitz
Joses Ullman« zum Hofrathe und Güter-
direktor bei dieser Direkzio» zu ernenne» und
der Opernsängerin Gemma B e l l i«c i o n t
den Titel einer k. und k. Kammersängerin aller-
gnädigst zn verleihen.
Wien, 27. Jäner. Die „Wiener Ztg,"
publizirt den sankzionirten gemeinsame«
Voranschlag für 1900.
8. Wie«, 27. Jäner. Die heutige „Wiener
Zeitung" veröffentlicht die Kundmachung des Eisen-
bahnmiuisteriums vom 12. d. M. betreffend die
Koiizessionirung einer mit elekttischer Kraft zu be­
treibenden schmalspurigen Kleinbahn von Brüx über
Oberleutensdorf nach Johusdors, die Kundmachung
des Handelsministeriums vom 16. d. M., womit
nachträgliche Bestimmungen zur ^Aichordnnng vom
19. Dezember 1872, bez. zum VI. Nachtrage zu der-
ielbcn (Kundmachung des Handelsministeriums vom
12. August 1819) veröffentlicht werden.
L. Berlin. 26, Jäner. Da- Kaiserpaar ist
wieder iu Berlin angekommen. Gestein AbtvdS
wurde die Leiche der verblichenen Motlrr der Kaiserin
von Dresden in die Familiengruft nach Prim-
k e u a n überkührt. Die Hoftrauer dauert drer
Wochen.— DaS für Montag angesetzte Ball fest
aas der hiefiaen k. uod k. Boischast wurde abgesagt.
K. Berlin, 27. Jäner. Die Befreier web-er
Bundesstaaten bade» im Bnndesrotb ausdrücklich de»
Vorbehalt gemacht, daß nachträglich über die Deck an g.s-
irage eine besondere eingebende Beratduug ersolge.
V n Baiern. Württembern nnd Baden wird
Werth darauf gelegt, daß feste Bestimmungen darüber
getroffen werden, daß bei Ausstellung der künftigen
ReichSetals keine Erhöhung her Matrikular-
deiträge über den Betrag der Uebcrweilongeo
hinaus stat finden darf. Diese Staaten baden auch
zur Deckung der Kosten der Vorsage die EiufühlUUg
einer Reichssteucr. und zwar eirsts Zuschlag» r»
den Erbschaftssteuern der größeren Ver­
mögen in Anregung gebrach!.,
Dresven, 27. Jäner. Gestern Nachmittags er­
folgte die feierliche Einsegnung der
Leiche der Herzogin Friedrich »n
Schleswig-Holstein >m Beisein des deutschen Kaiser­
paares, des KönigS und der Königin von Saebsen,
sämmtlicher in Dresden anwesenden Fürstlichkeiten,
des diplomatischen Korps und der Minister.
Bern, 2>l. Jan. Der Bunlesratd wies zwei
Ausländer wegea anarchistischer Um­
triebe auS uud ordnete die strafrechtliche Untersu­
chung gegen den Herausgeber und M'turbeiter des
„^ImrnnLeo »oculista anarcbico" au, w-il der
A manach revoluz'oaä.-pnarchistische Publikaziooe»
enthält.
J. Rom. 27. Jänes. Die Bläiter melden, daß
der Kardwalvikar Domioik Jacobioi, dessen diplo­
matische Tbätigkeit dr'anni ist, neuerlich so schwer
erkrankt fei, daß daS schlimmste belürchtet werde«
müsse. (Der Kardinal wurde am 3. S-Piember 1837
geboren uod am 22. Juni 1896 zum Kardrual
lceir«.)
3. Rom, 27. Jäner. Hier erlitt in einem Kaffee­
haus- dcr ilali'NÜcht G-lovdte in Haag Llexanoer
Graf Zaunini, der seit März 1337 diesen Postr»
bikleidete, eiuen Schlazansall und starb während des
Transportes nach s in-m Hotel. Er stand im 61.
Lebensjahre. Bei der Ftiedeoskonferev» war er der
zweite Bevollmächtigte Italien?.


[ 2023-06-29 10:38:43.100 - 19000127 - Seite 4 ]
X. CJflrfÄ, 27. Jäner. Morgen soll ein Dril­
ls' c t[ d c s genattä neu gewählt ntrfcfn. Die
'il; al)!cn feil 107 Senatoren (7 Mandate sind in
'Ao!,;e Tcde-.-iallcs erledig!) finden in 28 Tepar-
teinciits stall. Tie Wiederwahl der meisten d:r jetzigen
'stlrnda'are ist wahrsedeinlich. Im Deparlement
Loire i»f:rie::re wird wohl Zentral M c rcie,, der
f üfjcrc >7rieggN!!l:istcr und Gegner von Dreyfus,
g.'wai'll werde».
Puois, 6. Jan. Ja parloiilentrrischen Kreisen
wird versted-rt, daß die Neziernnz d'k gegen den
Erzbifwof 5i i cb a r i>' jn er reiienden M a ß-
n a d m c n erwöge. weiter die Lssninpzicnisten be-
l»cbte, um ge. c.i d-reu Berurlheilnng ja pro­
testier n.
3. Kopcnstugni, 27. Jäncr. Die westindisch-
dänischen Inseln St. Thomas, Et. Croix und
St. Jean bstdcn Gegenstand ron Unterhandlungen
zwischen Tänemari v»d der Union. Es war bereits
1867 ein Vertrag zwischen beiden Starten in Ver­
ba! dlnil', wobei Dänemark 10 Bsillienen Dollars
erhalten halle. Doch -erschlugen sich dieselben. Jetzt
soll tcr Preis ans 0'/, Millionen sestgcstellt worden
sei». Die zentrale Lage innerhalb der Antillen macht
die Heine Iwelgrurpe, welche dem däii'schcn Etaa'e
ein Tcsiiit rc Ursachen, snr die Union werthroll. St.
Thomas und St. Jean besitzen vorzügliche Häfen.
D'e Jnieln haben aus 314 qfem. 32.000 Einwohner,
meist Mischlinge.
Risciz, 26. Jäner. König Alexander bat
dem König Milan den durch die Neiiorganisazion
der Armee geschassenen Raii^ eines Armeege-
n e r a l s verli.hcn.
Von der Valkanhalbinsel.
L. Konstuntioopel. 27. Jän. Ein von der
„Bulgarischen Handel-zeitung" gebrachter, wie sie be­
hauptet, auf verläßliche Daten gestützter Bericht über
die >m vorigen Monat vorgekommene angebliche
grausame Ermordung von drei bulgari­
schen Bauern durch die türkstche Grenzwache,
wdche dies lben mit Gewalt aus türkisches Gebiet ge-
schleppt hätte, wird aus Grund gepstogener Erhe­
bungen als völlig unwahr bezeichnet.
Stonftaiitiiiopel, 26. Jan, Da die zu verschie­
denen Malen gemachten Versuche zur Erzeugung
rauchlosen Pulver- erfolglos geblieben
sind, bat sich die Pforte entschlossen, mit einer deut­
sche» Fadril Verhandlungen einzuleiten, um hier eine
ähnl-che Jabrik zu errichten. Bertreier der Fabrik
weilen lest einigen Tagen hier.
E. Sofia,: 6. Jan. Die seit einiger Zeit zu
dem Zwecke, Mißtrauen zwischen Bulga­
rien und Serbien zu säen, im Schwünge ge­
wesenen Hetzereien, haben sich auch des Hinweises
aus die bnlgaritchen Manöver bedient. Bei
dies-n bandelt es sich jedoch um die alljäbrlich um
tiese Zeit slaiifindeudeu W'nlermanöver. Sie haben
am 22. d. M. u. zn^- mit den Uebnngen der hanp-
städtischen Garnisonen her Richtung gegen da- Dorf
Bistritza begonnen. Den Manövern wohnen der
Kriegsminister Oberst Poprikow, der Ehe! des
Generalstabes Obeist Winarow, so wie der öster.»
n»g. Oberstlieutenant deS GeneralstabeS Baron
Giebt v. Giesl'ingen, an.
V
Regierungswechsel tu Chiua.
** Wie», 27. J^ner. Sehr skeptisch fasten über
London hieher gelangte. Berichte die Nachricht von
dem Selbstmorde dos Kaisers von China
auf. Jn London überwiegt nach diesen Berichten die
Meinung, daß Kaiser Kwangsn nicht tzurch Selbst­
mord geendet babe, sondern erm ordet worden sei,
wofür die Art und Weise sprach, wie er ja ohnehin
seit Langem zu einer Scheinherrschaft verurtbeilt war.
R. London, 27. Sän. Die englische Ge-
sandlschast in Peking scheint durch den Thron­
wechsel überrump-lt worden zn sein, während die
russische und französische Botschaft davon
unterrichtet waren. Man glaubt hier darin einen
neuen Schach,ug Rußland- zu erblicken,
welches die Berlegenheitezi Englands in Afrika
dip lom «lisch ouSzunütze« beginne. Angeblich soll
die russische Flotte in Port Arthur angewiesen sein,
die Kaiserin-Regentiv. die als England feindlich gib,
-n unterstützen und im Golfe von Pcischili befinde
sich ein- gröbere Anzahl französischer Schiffe. Grob-
br tannica dürste sich mit Japan über Schrille in
China verständigen.
X. PuriS, 27. Jäner. Da die chinesische
Frage für Frankreich geordnet ist, wird dieselbe
nun ihren Epilog in einem Gelbbuche finden,
das sehr umfangreich anssallen dürft«. ES wird aber
erst nach dem Wiederzusammentriite deS Senate» im
Feber vertheilt.— Auch d e Abgrenzung des sron-
zösischeu Obockge biete- im Somalilande ist voll-
f-gtet Thatsache. Italien behält die Karawanen-
Siroße von Astab nach Außa.
Ministerkrisls in England?
London. 27- Jön StaatSseirelör Cd o mölkt»
lo in theilt mit, daß er sich nicht noch Bir­
mingham, wo er eine Rede halten soll, begeben
könne, darr einem KabinetSrothe beiwoh­
nen müsse.
R. London, 27. Jäner. Hier geht das Gerücht,
daß das Kabinet, falls fich die Niederlage
W a r r e n s bestätige, zurückzutreten gedenke und
sich nicht mehr dem Parlamente vorstellen wolle.
Jn diesem Falle dürste die Parlameillsseffion ver­
schoben werden und die Zusammenstellung des Kobi-
nets loll derart vorgenommen werden, daß das neue
Ministerium an Friedensunterhandlungen
denke» dürste, falls die Buren nicht überspannte For­
derungen stellen.
Der Krieg in 2üd-Afrika.
Wien, 27. Jäner. Die Morgenblätter
melden aus Brüssel, daß General
Warren beim Spionskop 80N Mann
a» Todten, 1500 Mann an Verwundeten
und fast die ganze Artillerie verlor.
Wie«, 27. JSn. 10 Ubr 30 Mio. Nach Perzeulev
Morkaoten 118.15. 20-Jronks-Siücke 19.20 Mairent«
r9.75. Oester. Kronenrente —.—. Eilberrent« —.—
Oksterreichische Goldrente —Ungarische Guldrent,
—. Ungarische Kroneure»«« 91.85. Kredit 224.20.
Ungarische Kreditbank 186.25. Auglobank 124.25.
Uoionbank 155.—. Wiener Bankverein 137.—.
Läoderbank 117.25. Staat-bahn 133.10.
Lombarden 25.20. Nordwest-Bahn—
Elbethalbaba —Waffenfabrik —.—.
Tabak —. Alpine 274 25. Rima 334.25. Präger
Eiseniudustriegestll. —. Türkenlole 126.25.
Buschlehrader A. —.— Buschtehroder L. —.—.
Tramway —(—). B. Montan —. Nordwest-
babn —. Bodeul.edtt —. Lloizd—
Brüx-r Kohlen —. Wieuerberger —.
Bödni. Montan ——. RodolsSbütte —Hirlen-
berger —. Straßeobohu A. Straßenbahn L.
—.—.— Abwartend.
New-Bork, 26. Jäner. Wechsel aas London
4'84Silber 59V».
Letzte Nachrichten.
Ane» Anlaß deS GcburtsfesteS des
deutsche» Kaiser- fand gestern eine vom Vereine
der deutschen RelchSangebörigen im Spicgelsaale des
Deutschen HauseS veranstalt>le Feier statt, an welcher
auch der deutsche Konsul Freiherr von Seckendorst
theilnahm.
*** Personaländerungen im KlernS der
BuSweiser Diözese. Juveslirt wurden die Herren:
Ant. Lakmajer, Pfarrer in Kle>n-Zd>kau, auf die
Psarre in Forbes; Johann Pravda, Jntrrk.-Admi»
nistrator in TbnrnplaudleS, auf die Pfarre dort.—
Angestellt wurden: Josef Kollaba, Neomyst, als
AuShilsskaplan in Strunkowitz; Anton Bican.Kaplan
in Klein-Zdikau, als Jnlerk.-Administialor dort;
StaniSlaus Synek, Neomyst. als AuShilsskaplan in
Klein-Zdikau; A. Jnngwirlb, Adminifiralor iu spirit.,
als Jilierk.-Ai'min strati.iii t Plöß.
*** Sterbefall. In Sterlcwitz bei Postelberg
starb am 26. d. M. Herr JUDr. Michael Taujchek,
gewesener k. f. Notar, Bürgermeister und Bezirks-
obmann von Postelberg.
Zum Kohlenstreik.
Nach vorliegenden Meldungen neigt der
Streik im Karmin er Kohlenreviere
seinem Ende zu. Die Bergleute auf den
Schächten des Herrn Erzherzogs Friedrich
und der Grasen Wilczek und Larisch
haben die Arbeit wieder aufgenommen.
Bon einem Generalstreik kann sonach
keine Rede mehr sein. Es darf nunmehr
wohl die Hoffnung ausgesprochen werden,
daß die Kohlennolh in Bälde ein Ende
tzehme» und die Kalamilät, welche über unser
Vaterland heraufbeschworen worden ist, rasch
beseitigt sein wird.
S«. Exz. der Herr Statthalter hat gestern
abermals 75 Waggons Kohle vcr»bafft, welche mtter
die Gemeinden Karolincnthol. 2izkow, Emichow,
Kgl. Weinberge, Koschiö und Lieben vertheilt wurde».
Aussig, 27. Jäu. Im hiesigen Bezirke w rd
aus drei Schachten g ra rb 11 1 e t. D e Robe wurde
nicht g'stö't. Die Lohiiausiadluva verlie: orsiandslos.
Trplitz, 27. Jäner. Die Lage ist unver­
ändert. Die gestrige Bersammlung in Turn ver­
lief ruhig. Der Abg. Zcllcr tprach gestern in
Terlitz in einer Versammlung des sozial-demokratischen
Vereines Karl Marx; er versicherte die Sircik noen
der Sümpatbien und der Unterstützung der ozialisli»
scheu Pariei. Bei einigen Schächten wird mit neu
aingeiiommencn Arbeitern gearbeitet. Die LohnauS»
zahlung verlief anstandslos.
Dux. 27. Jru. Im hiesigen Bez>rke sind bisher
1126 Arbeiter alo entlassen erklärt worden.
Bom hiesi. eu Bataillon wurde eine Kompagnie nach
H o st o m i tz ond eine Kompagnie noch N e u d o r s
delochirt; in Folge deyen wird ein weiteres Bataillon
in das Dnxer Streilgebiet demnächst abgeben.
Brüx. 27. Jän. Im diesigen Bezirke wird
aus drei Schachten gearbeitet.— Ueber Antrag
der diesigen Staoisoiiwol-schaft ist gegen die in An-!-
stoud geir-tenen Kesselwärter und Malchioisten
die Strato,ntshoadluug eingeleiici worden.
»"» Komotau, 27. Jän. Der Stand der
Arbeitenden ist hier ein besserer. Zwei
Aibeiter wurden wegen Bedrohung eine- Arbeit-r-
am Giobmannlchachte verhaltet und dem Strasge»
richte eingeliefert.
Rokytzan, 27. Jäner. Im hiesigen Bezirke
ist die Lage unverändert. Zu Bras wird ge­
arbeitet.
Pilse«. 29. Jän. Ja «iaer dieser Tage obge-
haltenev Versammlung von Arbeitern der
aazionolen Partei wurden dir Urlacheo und Folgen
deS KobleowangetS erörtert. Ein Redner versicherte die
Bergarbeiter der Unterstützung seiner Pariei.— Ge­
stern worden auf dem Bahnhof« der Pilen-
Priesener Eilenbobu drei Waggon- Kohle
ganz, drei Waggon- theilweile aus-
geplündert; da die städtische Polizei
und Gendarmerie d>e Plünderung nicht virdindern
so»ntc, wu.de Mi itär-Astist-nz requirirt. Die Nacht
verlies rud-e.— Ja dir Koitikowgoffe stand «>u
einsames, baufälligis, unbewohntes Hän-chen eines
GaltwirtheS; nun habe» zwei I4j«brig-, ein 12jäh-
riger und ein 24jäbriger Bursche den Dochstuhl ab­
gesägt und wollten das Holz sortschleppen.
Wassrrstand am 27. Jän. 8 U. Früh Kruma»
-P 50 Cm., Ludweis -s- 80 Em, Westelv—
(im., Tabor+ 50 Cm., Moldoatein -f- 103 E«.,
Pisek+ 64 Cm., Kamaik+ 144 Cm., Deutschbrod
-s- 70 Cm.. Eercan+ 165 Cm., Pilsen (Lochotiner
St-g) -i- 145 Cm, Pilsen (Königswehr)+ 48 Cm..
Pilsen (Staalsbahnbrücke) -s- 205 Cm., Beraun -f- 200
Em.. Prag (Altstadt)+ 148 Cm., Karolinenibal
-j- 278 Cm., Pardubitz -s- 232 Cm., Nimburg -P132
Ein., Jungdunzlau 4- 58 Cm., Brandeis -P 199 Cm.,
Meluik 310 Cm., Kaaden-s- 72 Cm., Laun 4-196
Cm., Leitmeritz -s- 332 Cm., Staditz -P 70 Cm.,
Theresienau -P 150 Cm., Auffig -P 441 Cm.,
Telschen+ 420 Cn».— Bei Hochwaster: Poric
+ 115 Em.. Pnrglitz+ 151 Cm.
Wasteistand-prognole. Aussig+ 380 Em. Morgen
Früh, Telschen 4- 370 Cm. Morgen Borm.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 27. Jäner. 83./S.
Zum erstenmal:
Der kommende Man«.
Komödie >n 4 Akten von E. Brachvogel und O. Mysing.
Ansang 7 Udr. Ende nach halb 10 Uhr.
Miii» ppht wenn jede Flasche ft. Moll's Sehntinisrke tr
nui ce/iit,„ m itder 111cijili'inbe „A. Moll" Verschlüssen ><:
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein iiamentHcO
als schmerzstillende Einreibung beiGliederrei sen und
den andern Folgen Ton Erisäliungen bes,bekanntes
Volksniittel. Treis d. plomb. Originaiflasche K l.S'b
llauptversandt durch Apottieher A «oll, ft. ». fc. II 'Fr.iefs-
rant, Wien. Turhiauheu s. In den llepnis der I-rovnii ver*
39 lange man luigdriieklieh A- Moll’s I-rararat.
Preisofferle auf 20 Wapn BranntoMe
nl> Kunden übernimmt sJngcnienr Becker in
Kunden „Hotel Lchvlz." 2230


[ 2023-06-29 10:38:43.100 - 19000127 - Seite 5 ]
Kr&l. 5eske zemskö dlvadlo v Prase.
Dnes, dos 27 ledna. 125./I.
Pani Leverdierovä.
Zacätek o 7. hod Konec o 10. hod.
«Gestorbene. Kgl. Weinberg«, 26. Jän.:
Frau» Heberle, Hon«befiher, Baumeister uud beeid.
SachverstSodiger, 76 I.— H l i n s k o, 25. Jän.
Franz Adamek, Kaufmann und ehem. Etad'ratb-
DtM t te m. 25. ISn.: Josef Link, Hau-besitzer, 54 I.
Wien, 21. Jän.: G'vra Gibiied, rus Nürjchan,
(. k. Realschal-Profesior in W>en, 28 I.
Kinwcis.. *****"'
Der Gescnnmt-Aiisla^ unserer heutigen
Nummer liegt ein Profpect des Praktischen
Wochenblattes für alle Hausfrauen
„Hürs HauS" bei, welchen wir der Beach­
tung aller Hausfrauen nachdrücklich empfehlen.
2030
MI-feclö Art Seide
erstklassige Fabrikate, liefert Meter- und roben-\
weise in unerreichter Auswabl zu billigste» En- 1
gros-Prcisen porto- und zollfrei dircct an Pri- l
täte die j
Seldenstoff-Fabrik-Unlon
Aäolf Grieäer 4 C ,e ,Znricli ««<.«!»).
Königl. Hoflieferanten.|
Muster franeo. Doppelt. Briefporto, s
Theäfre Variete.
Nur noch einige Tage das gegenwärtige
großartige Programm.' O llbr Freres Jooe. i
11 Attracrionen. "3SQ Morgen Sonntag
2 Borst. '.,4 n. 8 llbr. 9cab. d. Placate. 137
je**. ÄLnderkleideben, Knaben-
anzöge, .stinderscbürzen,'
Mädcbenscbürzer, Äinder-
jr* wäscbe cnipncblt in größter
/ Auswahl zu halben Preisen das
f i*) WaarrnhauS
MllSsJ. Noväk, Prag,
t J fI..Wasterg. lb. „Stajger)".
4 1—41 Bitte, die Auslagen zu beachten.
' 2^78
8:8
KEINE MAOS FRAU
wird einen Versuch mit Schicht’s
neuer Bleichseife bereuen.
A Sie ist ein vollkommenes,
^ jab ajiT Zusätze b n dürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
x$W*i iL verein st ausserordentliche
Beinifrungfkraft mit grösster
* Ausgiebigkeit und ist voll-
kommen unschädlich für
8ehuU- Y mmr* Wäsche und Hände.
-'-Institut
k. u. k. Hauptiuanu in Prag, I., Franzeusgiiai Nr. 6 n.
Vorbereilung zur Besäkigungs-Prüsuug für das Ein-
jobrig'Freiivilllgen Rccbt; der Vor Üurs^ beginnt
am 15. Feder. Vorbereitung für die Prü'ung zum
Bcrufs-Cadolkeu obue vorbergebende Absolvirung
einer Cadetke-'-'—-- -'r- i «2—8
131
SBrftfrbrvicit, 87. gfiner. 11 Ühr Vsr«.
Temp.: ch 6' 6. (ch 0 5).- Westwind.— Luft­
druck: 742"0 (— 9 5).— Regen.— RkgnerrlchrS
Wetter forttanernd.
fflciiufce für Eins. freiwillige, SÄfdamationen,
Gesuche um Enthebung von der Waffenübuug
coulant, sofort, genau. k. k. bew. Bureau für
milit. Angelegenheiten des Hauptm.
! Janouälcovec
j Prag. II.. Eliiabethstraßc Nr. 1' 82176
i SiuD Zie (iliitnm
I oder nach überstandener Krankheit
schwach?
j I» selchen Fällen befragen Sie Ihren Arzt um
; den Werth des echten
aus der Bierbrauerei G. Pschorr in München, kaistrl.
königl. österreichischer u. kaiserl. deutscher Heslieserant.
Dieses vorzügliche und echte Münchner Bierver»
j sendet überallhin in Kisten» 25 und 50 ganzen oder
> halben Flaschen das Haupldepot
Josef Schalek, Prag,
Herrengasae.
Sämmtliche renommirten Delicatess- und
Colonlalhandlangen Prags and aas dem
Landd iühren „Pschorrbräa“ in Original-
Flaschen. 1473-1
mepfnnGBriKi m.iJ tu wi.w.#*«.
'
utadfsia^i
*
O
Erstes und grösstes Seiden- und Modenhaus
HORITZ SCHILLER
Prag, Graben 9—II.
1 Q> w
U ^2 bD
o
.S=®
\ o
cö
Illll.OUil
Meter
Woll-
etiS
30.N0| 25.000
Meter! Meter
LtiOtil- Vllflij-
eioff! Stoff
0000|
Meter|
Sammt j
RESTE
30 kr.
bis
fl. 1.80
60 Kr.
bis
fT.2.—
*+ r»!
imf* 1
o o
50 'kr.
bis
|1.2.—
SBSE&SuS&Z
(0
0
Fl I
8.
O
s
/ Occasion
\f no
•i '«rr-— 1-
Einige Jausend Waurnmeter (m")
troekens ^urLelslöelLS
oe> kaufen das fürstlich Schönburg'sche Forstamt
vald-Glatzen bei Äönigswart in Bobinen. 2186—1
bat zu ve>
Kaiserwc
8it eherausruschneiden sowie Bretlosen in Gold u. Silier vcrs.
geg nionatl Raten v. 2sl. aufw. l-adwig
UnPcll Mendl, Ubtmadjetm., Wien, l3 2..L>nzer-
an Jedermann str. 91. Preist, überallhin gratis u. franco.
2193 Reelle B-dienuug.
u seit 30 Jabren bestehendes
Gi'en-, Specerei- ». Schnitt-
waarengeschäfl im besten Gange
in einer kleineren deutschen Stadt,
Srazer Gegend, ist Familienver-
bältnisse wegen zu günstigen Be­
dingungen zu verkaufen, resp. zu
verpachten. Nähere Auskunft er-
theilen aus Gefälligkeit Bon-
da ti Lurie, Prag, Tilchina-
chergafie 12. 2171
eilie größere Parlie compl., lowic
eine feuersichere Cassa Nr. 0 m.
Stehpult werden billigst verkauft
bei Ios. Klousal, Komolau.
2024


[ 2023-06-29 10:38:43.100 - 19000127 - Seite 6 ]
-tzyealer und Kunst.
Deutsches LandeStheater. So Stille der
„Paglmcci" gab man gestern die slclS etnfpranaberest für die Repräl-vtazion der
Gräfin die glaubwürdige Erscheinung. Vielleicht wird
nun nach der kurze», tragische» Oper Emil Bach'S
seine kurze komische Oper aufgeführt werde». Sie ist
„Des KönigS Garde" betitelt und ward« am
26. Jäner 1894 mit Erfolg ein Kölner Staduhrater
zum erstenmal gegeben. Dem musikalischen Theile
dieses Welkes wird rornebwe Erfindung und kunst­
volle Jastrumentazion nachgerühmt.
Böhmisches LandeStheater. Gestein gab es
hier eine R-prise der „M i g n o n" mit Frl Zdenka
Molen da alS Gast. Die genannte junge Dame
ist eine Opernlängerin. welche diesen Namen verdient
und ihn nicht nur all rnajorsrn gloriam einer rei­
tende» Figur, eines hübschen GestchtchevS und einer
schönen vortrefflich geschulten Summe führen darf.
Die Migroa wurde auch diesmal von Frl. M o-
l eu da nicht nur gejunaeu, sondern vorzüglich ge­
sungen. Ein die Anfängerin keineswegs verralheiides
degagirteS, graziöses. Spiel kommt ergänzend hinzu,
um der Sängerin sofort Svmpalhien erwachsen zu
lasten. Ihre Leistung lourde auch gestern vom Publikum
äußerst beifällig ausgenommen.— Heute wird die
französische Komödie „M ad a m e Le v er d i er e°
gegebeu, nachdem in Folge Erkrankung drr Frau
Da» »er die Aiisiührovq des MärchcndramaS „Die
versunkene Glocke" »nmgöglich geworden ist. Die
Neigung des Publikums für Werke der dramatischen
Poesie ist dieser Dichlnng Gerhard Hauplmoun's
gegenüber angenehm iühlbar. Man empfindet
«enc gebuutene Wechselwirkung »wischen der
Bühne uud den Zuschauern, welche in dielem
Falle noch durch die vorzägl che Ausführung gesteigerl
werd. Bemerken-werth ist es jedenfalls, wie die
deutschen Dramatiker wieder dc» Weg zum Poetische»
suche» und auS dem Nüchterne» heraus nun g:r d m
andern Extrem, dem Pdoutast scheu zustreben. Die
v elgepriescne Wirklechkeiiskuust scheint an sich selbst irre
geworden zu lein, da doch Gerdart Hanptmann
selber schon ein Hannele-Märchen und das Märchen-
drama „Die versunkene Glocke" gedichtet hat.—
Morgen Nachmittag» wird Goldmark's Oper „D a s
Heimchen am -Herd" (Domain cvrcek) und
AdendS Zcyers Märchendtchtnog „Radnr a ölakn-
Ivna" gegeben. Für Montag ist Smetana's Oper
„Oertova atena" (Die T e u f e l s m a u e r) in theil=
weise neuer Beletzukg und für Dienstag Vrchl-ckv's
historisch« Komvdle „kiatra ^rotino" zur Anfführnng
angesetzt. Trnccek,S Oper »6närsa Orini" soll am
2. Feder »um erstenmale in Szene gehen.
Im Theater Vr» deutsche» Dilettanten-
Bereiiie» gelangen morge» Sonntag vir» Glnakte«
mit den beste» Darstellern der Bereinsdühne zur Auf-
lübrung. Es sind dies die Lust'piele „Ritterdienste" von
Labiche, „Lore" vv» Hartleben, da» ländliche Genre­
bild „Der Hahn im Korbe" und Langer'» Gelangs-
poste „E>ne Vereinsschwester". Die beim Portier
deS Deoticheu Haules im Borverkanf gelösten reser-
virte Sitzkartea kosten 1 Krone, au der Adendkaffa ist
der Preis sllr diese Plätze 2 Kronen, und sür Sperr»
sitze 1 Krone. m
Konzert Karl Hoffmau». Der PrimarinS
deS „Böhmischen Streichquartett»" Herr Karl Hoff-
mann veranstaltet morgen Sonntag, den 28. d. M.<
um 7 Uhr AdendS im Rudolfinuw ein selbständige»
Konzert unter Mitwirkung deS Herrn Proleffor I.
Ji r ä ne k. Zur Ausführung gelangen Komposizione»
ooa Bach, Beethoven, Dvorak, Laub, Noräk. Saml-
Saeas, Smctana und Suk. <äintritt»farten sind in
den Buchhardlungen Fr. A. Urbäuek. Grobmonn&
Svodod» (Ferdtnandstratze) vnd Bnrlik L Kodont
(WenzelSplatz), ferner an der Kaffa im Nudolsinvm
von 6 Uhr Abend» zu habe».
red ponie«
ftudirt wer»
Mlkswirlhschastkiches.
X Drr Zinsfuß Nachdem die Bank von Eng­
land zur neuerlichen Herabletznng deS ZnSußcs ge­
schritten ist uud von Berlin aas die gleiche Maß­
nahme der dcutlche» Reichsbonk für die nächste Woche
in Aussicht gestellt wird. so ist wobl kaum daran zu
zweifeln, daß die Oest.-Uag. Bank der zuletzt nur um
ein halbe» Perzent vorgenommenen Heradsetzuog des
Zinsfußes wenn sich die Geldverhältaiffe nicht ändern,
ehestens eine weiter« Folgen lassen werde, umsomehr,
als der neueste Bankausweis wieder eine Zunähme
d-r steuerfreie» Nvlenres-rve um r»ud 47 Millionen
Krön«» ausweist und der Gelamwtbelrog der steuer
freien Neservc aus die noch nie erreichte Höhe von
.,268.000 lteonen gesticgeu ist. Vor der bevorste
bruden Generalversemmlnng der Bank soll jedoch nach
den biShirigrn DiSpostziovcn na- noch eine Sitznng
dcs Generalraihes, die letzte während seiner gegen­
wärtigen FunkzionSdaiiir, und »war am 5. Feder
stattfinden. Die Frage ist daher eine offene, ob mit
der Zivsfußderabletzong biS zu dieser Sitzung gewar
tet werden werde, oder ob in Anbetracht drr durch die
Geldverdülimffe ermöglichten Heiabsetzung des Zins
süßes schon srüber »» dieser geschnittn und eine
GeneralrathSsitzung ad boc einderuien werden dürit,.
X Deränderuiigen iu derWiener KurSnotl
ru»g. Die von dem landesiürstlichco Börsen-
kommiffär Hosroth Dr. Pöschl in Anregung gebrachte
einheitliche KnrSnoterung, wonach im KurStlalle nur
die Schlußkurse und nicht mehr die Nvtirungeu von
Geld und Waare erscheinen sollen, bal zwar in drr
Börsenkammer Gegner gefunden, doch wird die ge­
wünschte N-uirnng von dem Resormkomite drr Börse
einer näheren Prülung unterzogen werden, für welchen
Zweck auch von nach Berlin zu entsendenden Fach­
männer» d'e dortige Einrichtung, wo
nur der Schlußkurs« »otirt werde».
den soll.
X Die Aullinfabriksgrüiidung der Kredit­
anstalt. Wie verlautet, ist die voa der Kreditanstalt
in Wien'vnd^euSwärtige» Interessenten beabsichtigt
gewesene Gründmeg einer AuiliasadrikS-G-s.'ll'chast
aus vinderniffe gestotzev. Die an dem llniernebmen
Betbeiliglen, vor ollem die Mitbesitzer der Farbwerte
in Höchst haben Begünstignuge» io Anspruch ge-
nomm.n, die ihnen nicht gewährt werden konnten.
Da sie von der Aasicht ausgeben, daß sie in Srmaug-
lung dieser Begünstigungen nur ihren eignen Erzeug-
osi n, die odnebiu ihren Absatz in Oesterr.ich haben,
Konkurrenz machen würden, so schein«, sie es vorzo-
ziehea. aas die geplante G>üadung zu verzichten, die
ohne ihre M twiekuag nicht zustaudekommeo kann.
da sie im Besitze aller einschlägigen, auch sür Oester­
reich-Ungarn gellenden Patente sind.
* Kaiser und König Franz Joseph Q
LandeS-JubiläumS-Kreditfoud znr Unter»
stützuug vou Klel»grwerbetreibrude»t. Das
Kuratorium macht die Gewerbezenoffenschaiieu sowie
die aus Kleingewerbetreibenden bestehenden Ge-
noffcuschaften, denen Heereslieseruugen sür das Jahr
1900 übertragen wurden, darauf aufmerksam, baß
der Jubiläumsfond bereit ist, ihnen Kredite zur An­
schaffung von Rohstoffen zu diesen Lieferungen zu
gewähren. Das Darlehen (der Kredit) kaun biS zu
zwei Dritteln der Gesammllumme derLieseninz g.-aen
4'/,perzent. Verzinsung bewilligt werden und wird >e
nach Wunsch entweder in Baarcm oder in der Weise
zur Auszahlung gelangen, daß der Genoffenschast der
der Landesbavk des Königreiches Böhmen ein Se-
paratkoulo bis zur Höhe des bewilligten Darlehens
eröffnet wird; in diesem letzteren Falle würde die
LandcSbauk gleichzeitig die Begleichung der Nech-
nungcn einzelner Nobstofflieferanlea besorgen. Ge-
neffcnschaftcu, die sich um ein Darlehen be­
werben, habe» den Nachweis zu lieferu, daß
sie dem betreffenden k. »ud k. Monlnrdepot
rechtzeitig die vorgeschriebene Erklärung über
die Annahme der Lieseruug vorgelegt haben.
Geluche um Kred tgewäbrung sind nach den, der .Beleb»
rnni über den Fond", wllcke feinerjed'aOen Gewerbege­
nossenschaften ringesend.t wurde, beigebeslcten For-
mularien auSjtufertigen; die betreffende Belehrung ist
kostenfrei vom Kuratorium »u beziehen. Sämmtliche
Basrogen und Zuschristeu sind an das vdengenannte
Kuratorium (Prar 111. LondtogSgedäude) zu odr>ss>-
reo. Mündliche BuSkünlle ertdeilt an Woibeolage»
während der AmtSstiindeu von 9—8 IIhr Herr Dr.
Karl Mandl, Lau eSausichußkonzipist im Tcpart. V.
des LanddouS-ckuffes.
□ Budapest, 26. Jäner. Ei» Derireter der
Orientbahnen verhandelt mit der D o o a a-
dampfschifffabrtS- Gesellschaft wege»
Kohle n l i e fe r u uge n aus Baranya und de,
Szabolcser Gruben. Es handelt sich um einen Ab­
schluß für länger« Dauer. Hund-rt WagaonS
lvllen in den nächsten Togen nach der Slazion Mu-
stopha Pascha abgehe»
Heirat. I>ehrknaben
Wäusche mich ehestens zu
ehelichen, bin 48 I. alt. ge­
sund und von angenehurem Aen-
ßern. Eine Mitgift von 12 bis
14060 fl. wegen Theilnahme an
einem lulrativm Geschäfte, in
welchein ich schon durch lange
Jahre mitarbeite erwünscht. Siel-
tere Fräuleins. Witwe mit Kin­
dern oder kinderlos werden uin
Anträge uuter „Ehrlicher Cha­
rakter" an d. Adm. d. Bl. er-
sucht. Discretion Ehrensache.
Nur reelle Vermittler wirrden
zugelafleu. 2181
Der Fachverci» der Bauarbeiter
in Warnsbork im Gebiete der
Bezirkshauptmannschaft Rum­
burg hak sich freiwillig anigc-
ke-st »ud säiumtliches Bereinsver-
mögen der ucugegrüiidcten Orts-
aruppe zugewiesen. Julius
Reieger in Warnädorf, 111. B».
1342. Obmann. 2196
niiler günstigen Bedingungen
aber aus braver Familie sucht
für Gemischtmaarenhaiidlnng m.
Trafik. I. LaguS, Lieben-
Prag. 2162
Bei der Lcbensverfichcriings-
Gcsellichaft
„Globus“
Prag, II., Iuugmannsstra-
ße 11 neu, finde» intelligente,
ehrenhafte Personen sür die
Ausnahme von Lebens-u. Bolks-
versicherungen in Prag und aus­
wärts dauernde Stellung.
Brancheunkmidige erhalten einge­
hende Jitformation. 2173—1
werden sofort ausgenommen bei
Florian Pusch» Teplitz, Allee-
gasse. 2104—1
Tüchtigen Friseurgebilfen
sucht Max Schurig, Plane«
i. S., Dtraßbergerstr- L.
2190—1
Eine geübte
Maschinenstrickerin
wird ausgenommen bei EmillC
Elum in Saaz. 2185
S3EBE£Z&a:H*
■waaesiaa
Ein deutscher
welcher die Porzellanmalerei
erlernen will, wird sofort
ausgen. Adolf J. Müller,
Porzellanmalerei, Gablonz a. N.
2182-1
Elaschinen-
Techniker
der bereits als Zeichner in einer
Maschinenfabrik thätig war nnd
gutes Verwendtingseeugniß nach­
weisen kaun, sticht ähnliche Stel­
lung. Off. aub „Techniker" a»
d. Adm. d. Bl. 2194
Conditorgehiife
25 I. alt, in Torten, Fein-,
Handels- u. Schaum-Bäckerei
durchaus tüchtsg, sucht Stelle.
A. SaravSk» in Raudnih.
2195
Fleisch u. Fett
Ausschnitt von roden Schinken
1 Ko. 44 kr., Schweinsküpfe
1 Ko. 26 kr. versendet täglich
frisch gegen Nachnahme
V.Miskovsky,
Großselcherei, Prag, Liliengasie
183—I. 2192
Leeseres Mädchen
Deutsche, die das Häusliche, d.
Naben u. Umgang mit großer.
Kmdern versteht, sür dauernde
gute Stelle in nordhobm. Stadt
gesucht Antr. unt. „A, II," an
b. 21dm, d, Bl. 2183
' gCfcL V'M'i tti n^tt" V
Ein
Lehrjuifge
wird sofort aufgenommen. Be­
merke, daß jeder meiner ousze»
lernte» gutes Vorkommen findet-
Anton Meyer, Sattler, Ta­
pezierer. SLagenbaucr, Kaode».
2189—1
y Bin «-J. I■ V •w»ur
Zuchtstier
Siementhaler Kreuz,>iig, 430
Kilo schwer ist billig abzugeben
bei der Gutsverwaltuug 29er»
scheditz Post Luck. 214
Frische Eier
»»d Naturbutter vorsnidet, zu
billigste» Preise» I. Penizck.
Sobesla». 2215
von 600 fl. aufwärts dle-
oret. Anfragen aub „J. BL
789“ befördert Rudolf
Mosso, Wien. 2216


[ 2023-06-29 10:38:43.100 - 19000127 - Seite 7 ]
wgammmm
\ Qnial im Jahre sind mit unserer Losgrupp«
große Haupttreffer
Frcs. 100.000, 75.000, 30.000 etc.
K 100.000,60.000,40.000,30.000,20.000
:c. zu erzielen.
Schon denI.Feber nUärz
Ziehungen!
Wir erlassen:
kln kcllen-ereSwor. Et*.-Scb.
Ein italienisches Kreozlos
Ein cngsrlscbss Kreozlos
Ein CoiGhan-Basilicsios
Ein Frcs. (8— Sem. Stiatsles
Eli Joszirlas
Ein isterr. Kreezlos
zusammen in 24 monatlidj. Raten üL 10.— (fl. 5.—)
Ferner:
Ein italienisches Kreezlos
Ein Frei 10.— serh. Staatsios
Ein Josziilos
Ein SachseMeiningerlss
Wer bei Bestellung der Losgruppe drei Ratenzah­
lungen auf einmal leistet, erhält eine Boden Creditlos*
Promesse, der en Ha upttreffer K 90.000.— beträgt,
B*“ gratis.
Wir geben sämmtliche Lese und Lo'gruppen
billigst in Ratenzahlungen. Mau bestelle mit Glück
und Vertrauen bei der seit 1874 bestehenbeu Firma
ED. KISCH S Co.,
Bankgeschäft u. Wechselstube
Prag, Pofiö, nur k. k. Finanz*
gebände.
Haupttreffer:
3rc4.100.000
„ 75.000
S 100.000
, 60.000
„ 40.000
„ 30.000
* 20.000
:c. :c.
zusammen jährlich
11 jtri»|ra
in 27 monatlichen
Raten■ 4 Kronen
tfl. 2.-).
1 Haupttreffer a treuen Wert!)
2„ 4 20.000„„
etc. ©tc.
welche alle mit 20". Abzug haar eingelöst werden, gelangen noch in den
3 Ziehungen der
-
Großen Wohlihntigkeits
: Lotterie =■■.
zu Gunsten des PoliNinische» Vereines (Spital) znr Verlosung, »nd spielt jedes LvZ
ohne Nachzahlung noch in allen 3 Ziehungen mit.
3. Februar 1900. I
IV. Ziehung un­
widerruflich schon
LOSE für nur 1 Kroue sind zu habe» bei: Wi'chsler-Geschäfr der Administration
des „Mercur", M. J. Gutb, Bankgeschäft. Graben Nr. 17 (Gräsl. Kolowrat'icheö Pa.'aie).
Fischl& Bondy, Bankgesch.. Prag. Graben Nr. 2. 8imon Gerstel, Wccb'klst.. Zellnerg. 200.
Cd. Kisch& Co., Bankgeschäft, Prag. Kloinseitner Bank u. Wechselstube Hermann'Kohn,
Prag-Klein'eite. Brückengasie 17 n. Lawetzky& Co., Bans- u. VechslergesPäst. Prag
Ferdinandstr. 37. lobann 0. Morgenstern, Prag, Heiurichsg. 11. M.Rosenield, Baiikge'chäit,
Prag. neb. d. Pnlverth. l. G. Selig, Bankgesch. u. Wechselst. Tb. Steiner. Bankgesch., Porte
Nr. 10. Prag, V. Steck& Ce., Prag, Heinrichsgasse Nr. 7. ig. 8. Weiner. Bankae'ch.,
Prag, Zelincrg. Nr. 42. Leop. Wiener, Bankge ch., Fcrd nandstrage 39. 2!0:-I
ä:
a-i
1843—2
4-» HT" dWJUH »IWW
Karlsbad u. Umgebung.
Ich gebe freundlich bekaunk, daß sich meine Woh­
nung ab 1. Feber 1. J. im Hause „Königs­
adler“ Hirsckensprunggasse, Parterre be­
findet.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Vogl,
r 2105 Kamlnfegerme lster.
Anstalt fir miscMI. WasserSeilversahreii,
Mtrotlierap, Massaic n. Gjwastil
des
2175
MUDr. Wratislaw Kucera
in Prag, XL, Fleischliackergasse B7r. 14,
ist geöffnet: für Herren 8—12, für Tarnen 2—6.
LV" Telephon 2186. '•&Q
Preise einzelner Bäder und Massagen von 1—5 Kronen.
I>sbrgnngs
fosort ausgenommen bei Karl
Blechschmidt, Tapezierer, Ma»
neubab. 2100—1
Ein tüchtiger Schueidergehilfe
findet dauernde Beschäftigung
gegen oute Bezahlung bei Karl
Lchöffer, Haid, Post
«itz.
Dall.
2092
EiUigsle
Bezugsquelle!
23 Meter Zich.-Xanafass <1. 4 40
23 M. Hausen.-Leinwand fl. 4 30
23 M. best. roth. Inlett fl. 6*95
23M. Rumb. WebeNr. 100 fl. 6 95
23 M. besten Chiffon. fl. 4 95
23 M. Damastgradl, lein fl. 710
6 St. Damen-Schürzen fl. 1*80
6 St gebleichteHandlücherfl. HO
6 Stück grösste Leinen-Bett Geher
ohne Math für ... fl. 5 90
15 M.„ Victoria“ Barchent fl. 2 85
3 Stück Damen- Mode-
Flanell-Röcke für.. fl. 2 35
5 Kilo Hesse
enthaltend Leinwand, Weben,
Kanafaffe, Oxiorde, Zepbire,
Satine, Barchende, Flanelle,
auf Damenkkeidcr (llcinstcr Rest
3 Bieter) zusammen
50 Meter für st. 9.95
versendet gegen Nachnabme das
rühmlichst bekannte Fabriks­
Lager der Riesengebirgs-Leinen
u. Baumwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Korn gaffe Nr. 29,
I. St. Aufträge über 15 fl. freo.
Bester Bezug für Händler.
78-4
Die PorzellanfabrikLessau,
Post Dallwitz bei Karlsbad sucht
znm sosonigen Eintritt «inen
tüchtigen, verläßlichen
Buchhalter.
Nur ganz selbständig arbeitende
Bewerber wollen 'ich unter An»
aabe der GeHallsanfpruch« mel­
den. 2103,
10 Lehrmädchen
werden sofort anfgenommen im
Damenmvdesalon F- Pemsel»
Prag, Galligaffe Rr.
ffstuamg a^-Euo^ g
wird sofort sufgei ommen bei
Anton Mari fckika, Bildhauer
u. Stneeateur in Gablonz a./Vl.
Böhmen). 2111—1
Ein
L elii’lLiia"be
wird in meinem Eolonialwaa-
rengeschäfte sogleich anfgenoui-
men. Karl Lchröpl, Ko-
motaa, Neugasse. 2101—1
Lehrling
findet Ausnahme bei
VS" G. Mehr er, "VJ
Droguerie, Turn b. Teplitz.
2102-1
Ein Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird
aufgenommen. Josef Tsähup-
Pik, Speeerei-, Mehl- u. Pro-
duetengeschäst, Lberleuteusdorf.
2022-1
Eia t'unaer
Steck u Mrazü-
504, II.
2027
guter flotter Arbeiter von 17 bis
18 Jahren wird aufgenommen
der Fer». Grund, Lichtenstodt
b. Karlsbad. 2168—1
ll L§ Ä V6--
liftflrapfc-Apparale,
Flaschen-
Abfüllapparate,
reichstes Lager in Zian-
röhren etc. bei
F. fiaske,
Prag 1059—IL
Listen gratis und franco.
2177
4£-JktoJtedB2MUG
Indelligente
Personen
jeden Standes, mit größerem
Bekauntenkreile können sich bei
bedeutender LebenS-Bersich.-Ge­
sellschaft gut dotirte feste Anstel­
lung gründe». Für Beamte. Lehrer
Pensiouilten u. s. w. bedeuteuder
Nebenverdienst. Jnsorination
schristtich und mündlich. Offerten
unter ^Gelegenheil" an das An-
noncen-Bnreau I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spmka*.
L174—1


[ 2023-06-29 10:38:43.100 - 19000127 - Seite 8 ]
E
l|».IJ,'l Ul Vi J I1 MW
^x^aaaffiEiEga
HZ
Süße
Schon 1. Feber Ziehung!
■JAUCiai»*.»» «SH
är Im Gauzsn
nur noch
g,U4j jpi»»iuR^csm
£
K&msHEmz'isit
3k.
Im Ganzei«
Ziehungen
'•BT-i-CTm ™.rs**«sac*.
haben die im Jahre 1855 emittirten
Graf St. Genois-lm
Jedes im Umlauf noch befindliche St. GenoiS-LoS muß
in diesen 5 Ziehungen sicher gewinnen. Es gelangen zur
Auslosung Treffer im Betraue von
über 10 Millionen Rronen.
eingetheilt in Haupttreffer zu 105.000, 10.500, 4.200, 2.100,
1.050 E u. s. w.
Von diesen Losen circulircn nur noch wenige und verkaufe
ich dieselben, soweit der geringe Verrath reicht, sowohl gegen Baar
alS auch
gegen J2 monatliche Raten ä fl. 10.— *^5S
Schon mit Erlag der ersten Rate erwirbt der Käufer das
vollständige alleinige Spiel- u. Gewinnrecht auch schon zur
nächsten Ziehung am L Feber.
Bei auswärtigen Aufträgen (welche postwendend erledigt werden)
wird »m Einsendung der ersten Ratenzahlung und 25 kr. auf
Rückporto per Postanweisung ersucht, die ferneren Ratenzahlungen
übernimmt sodann jedes Postamt für mich portofrei.
Bankgeschäft M Rn^PNPPI fl in Prag’
u. Wechselstube HUOC.llrC.LU, Josefsplatz
neben dem Pnlverthurm gegenüber dem Hotel „blauer Stern"
Haag
Orangen
schöne
Schale
rotbgelbe, reine
große Frucht:
160 K 8.30
203 K 7.20
300 K 7.50
360 K 6.80
Rothe Orangen
80 große K 8, 150 mittelgroße
K 8.50.
Mandarinen
80 große K 6 50, 100 mittel­
große K 4.
AAL
marinirt, 200—220 K, Faßl 20
bis 50 Kilo.
Große rothe feine
Taseläpfel
in Körben K 36 brutto, extra-
großc in Kisten K 3, Tara K 36,
mittelgroße Aepsel in Körben
- K 24 brutto
Karfiol
groß, weiß, ein Korb K 3.40.
Alle Gemüse, Südfrüchte, Oel-
Sardincn. Preise brieflich. An­
gezeigte Preise sind für Orig.»
Coili ab Lager transito Prag.
Schröctasachs& Safränek,
Frag, Schalengaffe (Skoi-epka
527, Telephon interurb. 30k.
2181
1085—3 Zu haben in alten Trafiken.
H. Metzner& Co. in Reichenberg i. B.
«M JUPWjwy ji■ t\u
¥ien
10 Tast.. 2chör. 8 Reg., 50 ©tim. fl. S.—
10„ I„ 3„ 70„„ 4.50
10„ 4„ 4„ 90„„ 5.60
11„ 2 mal 3chör.. 108 ,, .. 6.60
Schule.Verpckk ums. Port.extr.AndHari.r.
<85 versch. Nr.) dill. ?r,isdvod xartrsroi.
Zoll a. Portogebahrsc tind nach Oester­
reich-Ungarn sehr niedrig.
Garantie Zurücknahme und Geld retvur.
Ueber 3000 Dankaehraiben« -Gg
2.12-1
darlehne discret ouf
Schuldscheine ob. Wechsel­
nd. 2“ poste rest. Teplitz.
. 2107
TsschenM tiir Kaufleuts
pro 1903 mit ollen Orten
Ocsteir.-Ungarns n. alle-.» Da­
ten, Jahr- u. Wocheiimärkten
nach Datum u. Alphabet ge­
ordnet; Haudelsges.. neuem
Porto-Tarif u. vielen wichtigen
Tabellen, fremdsprach. Orlsna
men ». Uebcrsetzung, Wörter­
buch rc. versendet für 1 Krone
und 20 b für Porto, kleine
A»sg. mit Probe-Nr. für 30 >>,
die Administration des Fachbl.
„DerOestcrreichische Kauf­
mann" Prag, Ellsabethstraße 24.
2087—1
Die weltberühmten besten
Olmiitzer 0 uargel-Käsel
off. ä Schock 32, 52, 65 kr., kleinste
Sendung v. 5 Ko. an, gegen
Nachn. Leo Ruppert, Olmütz.
2020—1
feinste rothe u. süße Waare, I
Kiste 160, fl. 4.25, 200 fl. 3.75,
303 fl. 3.75, 360 fl. 3.50, Blut-
orangen 153 fl. 4, Mandarinen
ICO fl. 2.
Limoni
schöne große 300 fl. 3.40.
Kranzfeigen
fl. 17. Voloscigen fl. 15, Datteln
Callfat fl. 38, Alexandriner fl.
35, Carobe Puglicser fl. 13,
Maroni große fl. 15 per 100
Ko., Eocosnnffe, große mit Mich,
100 Stück st. 14.
A e p f e I
italienische gelbe fl. 13. große
fl. 18, feinste rothe Reinetten
„Anurchi" fl. >8, tiroler Acpfel
fl. 20 bis fl 25, Strudcläpfel,
grüne fl. 15. 2187
Karfiol
Neapolitaner, groß. 1 Korb fl.
1.60, trockene Zwiebel fl. 5.50,
Knoblauch fl. 15.
P. A. Hodek,
Prag, Obstmarkt. Lager:
Langegaffe Nr. 34 neu.
Haupttreffer:
53
zu 100.000
Frcs.
54
. 75.000
61
„ 30.000
Lir
61
„ 15.000
30
„ 60.000
K
12
„ 40.000
n
108
. 30.000
"
117
„ 20.000
u. f. w.
tr l
1 österreichisch. Kreuz-Los
1 ungarisches Krcnz-Los
1 italienisches Kreuz-Los
1 serh. Staatslos y. J. 1888
1 Domhan-Los
1 Gutes Herz-Los
Diese besonders günstige Losgrnppc von 6 Losen
kaufe gegen k
28 Abschlagszahlungen zu 3 ss. monatk. j|
Grlag der ersten Nate fichcrt schon allein,'- i
geS Lpielrecht zur Ziehung am 1. Febcr! I
Wer beim Aukaufc einer Lesaruppc sofort 3 äialcii k
erlegt, erhält^
gratis i
eine Promesic von einem Eewinnstsrlieine 1
eines3°/,Boven-Gredit-LofeS.Haupttreffer:
90.009 Kronen.!
Ziehungsliste» gratis u. franco. Eini'oiid.^
der Raten völlig portofrei (per Post-^
fparcaffa).^
Bankgeschäft
Prag, Ferdinandsteaße Nr. 6 vir-ä-viz
der LandeS-Spareassa. »15
waan.we*'
»tsaflaimäätoakft
Berantwortlrcher Redakleur: Witter von Z«»jA.— Druck der Staltbalterei-Buchdruckerei in Prag,


[ 2023-06-29 10:38:43.100 - 19000127 - Seite 9 ]
Verlagern Nr. ZT des Peagev Abendblattes.
Besirticta der Welt!
Wer sei’e Neschunung senön glänzend u
dauer last erhalten »ill, kaute nur
Fernolendt- Schuhwichse,
tür lich'es Schuhwerk nur
Fernolendt’sNaturleder-Creme.
Ueberall vorräthig.
K. k.
priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
F;. brus-Mtderia^e:
Wien, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen d r v.elen werthlcse i Nachahmun­
gen achte man genau auf meinen Namen.
St. Fernolendt. *^E52
114—4
Figuren
Kapellenbilder
Crucifixe etc.
liefert zu den billigsten Preisen
n u r-
Kunstanstalt
l ton Mcrmnn-Auilcr,
"H'rag- Smichow, Karlsgnsse Ur. 162.
»>>ueste »luxlr. Preiscataloge
gratis und franco.
So gut
und ballig
kaust man nirgends
in Woll- n. Waschstopcn,
Hode-ten-Kleiflerstoflg
Hcrren-fllnzugstoffe,
Loden. Mode-rtamnigarne sowie
Leinenwaaren, Wäscke,
Vorhänge für Brautaus­
stattungen rc. in rieügcr Aus­
wahl. wie bei
Jossf Zinnnsmann,
Fabriksniederlage tu Schönfeld
b. Pelschau, Böhmen.
Verlangen Sie bei Bedarf
Muster u. Preis-Gouränt
gratis und franco. 137ö— 2
V
aller Svlleme, amö Hobel-
blinke lietert billig
Franz Fritsch,
lurn-TepliU i. B.
121-8
neu und antiquarisch bei H.
BZeiner» Piaq. Ob'igaile 4.
93—7
3ÄS2EZ2
Gnie Iren billig.
Echt Silber­
Gute Nickel-
Echte
nem.-Uhr
Rem.-Uhr
Silberkette
fl. 5.80.
fl. 3.75.
fl. 1.20.
üärenfsbslk o. Golslwsarea-Emtrt&aDs
ia ßrfli (Babmea■
Nickel-
Wecker-Ubr
f[. 1.95.'".'
Gold- u. Silberketten nach Gewicht.
Für jede Uhr wird 3 Jahre schrift. garantirt.
Versandt per Hachnahrae. üratacscli gestattet od. Geld retour
Reich illustrirte Preis-Cataloge
gratis und franco. 95
SiEJSJS^
Holland- Amerika- Linie
Tampfcrverkebr ein- bis ziveimal vro Woche
von Kotterliam N 3 LK Vork
CasiUeburcau: Wien, I., Kolowrafring 10,
Zwischendccksdureau: liBku, IV., Wcyringergaffe 7A.
L Cajüte:| U. Cajüte:
1. April b. 31. £ct. M. 290-400*1 1. August b. 15. Gelobet M.20Y
I. Novbr. b. 31. März Bk. 230-320 46- Octob. b. 31. Juli M.180.
*j Je nach Lage und Größe der Cajüte. sowie »ach Schnelligkeit,
und Eleganz der Dampfer. 199—4
Die weiße Akume.
^runinalroman von Zsidsre Haulbach.
i73. Fcrijetzuoq.)
„Wir dürfen nicht zn früh hoffen," meinte
S.ydel bedächtig; „der Berg ist sehr steil, den
wir zu erklimmen haben, und wir wissen nicht,
wie ridc Hindernisse unseren Weg noch
hemmen."
Trotz alledem ging Meta in zuversichl-
licher Stimmung zu ihrem traurigen Heim
zurück. Eine leise Bitterkeit freilich mischte sich
in die Empfindung ihrer Freude; ganz frei
von Selbstsucht war sie nicht, dafür schlug ein
viel zu beiges, verlangendes Herz in ihrer
Brust. Mit träumenden Augen sah sie die
Stämme des Thiergartens in den b'auen
Himmel hineinftreben. Die Sonne lag breit
aus den Zweige«; und unter ein paar mäch-
tigen Eiche», die stolz und selbstbewußt ihre
Zweige ausbreiteten, bemerkte sie ei» beschei­
denes Bäumchen, über dem kein Streifen des
goldenen Lichtes zitterte; es stand im Schatten,
ganz im Schatten;— ein wehmüthiges Lächeln
glitt über des Mädchens Züge; sie biß die
Zähne aufeinander, wie sie immer that, wenn
die Leidenschaft in ihr emporfluthete; besiegen
mußte sie die brausenden Wogen, wenn sie nichl
darin versinken und sterbe» wollte.
Siebzehntes Kapitel.
Soeben halte Dr. Wendtler Elisabeth ver­
lassen und dem Staatsanwalt die beruhigende
Versicherung gegeben, daß t>ie Heilung der
Wunde gut von statte» ginge. Elisabeth war
völlig fieberfrei und bei klarer Besinnung,
doch eine große Schwäche lahmte ihr Denken
iniv Fühlen.
selbst die Sache, um derenlwillcn sie
leiden mußte, war nicht im Stande, sie mit
Unruhe oder Beiorgniß zu erfülle» wie bis­
her. Sie lag mit geschlossenen Augen in ihrem
Beit, sehr blaß und sehr schmal im Gesicht;
sie sprach nicht, sie mußte sich dieser unend­
lichen Mattigkeit überlassen, die sie wie mit
einem Traum umspann und die wirklichen
Dinge und Thatsache» in eine weite Ferne zu
rücken schien. Die barmherzige Schwester, ein
mildes, sanftes, freundliches Wesen, verbreitete
den Frieden, den sie in sich trug, und sorgte
dafür, daß die Außenwelt die Stille des Kranken­
zimmers nicht störte.
An einem solchen ruhevollen Morgen kam
August Flulh zum Staatsanwalt Seydel, der
ihn aus Leipzig zu sich berufen hatte.
Frisch, lebendig und humorvoll, wie immer,
folgte Seydel in desien Zimmer. Und ohne
Umschweife, wie gewöhnlich, redete er den
Slaatsanwalt nach der Begrüßung sofort mit
der Hauptsache an: „Daß Sie es sind, der mich
ruft, Herr Slaatsanwalt, hat mir seit dem
Empfange Ihres Brieses zu rathen aufgege­
ben. Sie sind doch unser Widersacher,— hab'
ich nicht recht?"
„Nehmen Sie Platz, Herr Fluth," erwi­
derte Seydel ein wenig kleinlaut; „es hat sich
manches geändert seit einigen Tagen —"
„Ich bin boshaft genug, Herr Staats­
anwalt, zu wünsche», daß die Dinge sich zu
unsere» Gunsten und zu Ihre» Unzunste» ver­
wandelt hätten; ich bringe auch verschiedene
Neuigkeiten mit aus Leipzig, über die Sie
staunen werden!"
Während Seydel ibm aber die Ereignisse
der letzten Tage erzählte, wurde der junge
Mann ernster. Elisabeths Verwundung ging
ibm sehr nahe.
„Und wer isi der Scburke?" fragte er
lebhaft. „Haben Sie eine,: Verdacht?"
„Der erste, wenn auch mir von vorn­
herein wenig plausibel erscheinende Verdacht
traf natürlich diesen sogenannte» Apostel, mit
dessen Namen der Bries unterzeichnet war. Ich
habe sofort dir eingehendsten Nachforschungen
nach ihm anstellen lassen, aber es hat sich er­
geben, daß er die That unmöglich verüb! habe»
kann. Er befindet sich seit^ einiger Zeit nicht
mehr in Berlin, sondern in München, und sein
Aufenthalt dort ist auch für den fraglichen
Abend zweifellos nachgewiesen. Zudem hat
seine Handschrift nach dem Urtheil der Schr-ib-
fachverstäiidigen nicht die mindeste Aehnlichkeit
mit der des Briefes. Also ist sein Name von
einem anderen mißbraucht worden."
„Nun, wer es auch gethan hat," rief
Flulh erregt, „wenn der Schuft ein Unglück
angerichtet hätte,— dann, Herr Staatsanwalt,
würde ich gegen das hohe Gericht selbst einen
furchtbare» Prozeß angestrengt haben."
Seydel lächelte trübe und wiegte nach­
denklich den ernsten Kopf.
„Ich fürchte, die Sache Claasens wird
mir und manchem anderen eine schwerwiegende
Lehre geben," sagte er. „Es ist wahr. man be­
sitzt viel zu viel Beamtendünkel; man glaubt,
es sei unmöglich, einen Fehlgriss zu thu», so­
bald die Akten scheinbar schlagende Thatsachen
und Beweise zeigen. Was haben Sie »och in
Leipzig ausgerichtet, Herr Fluth?"
„Die seltsamsten, verborgenste» Dinge der
Welt habe ich aus dem Staube der Vergan­
genheit ans Licht der Gegenwart gezogen; und
siehe da. die Gegenwart bot mir die fehlenden
Glieder zu einer lange» Kette, die nd vervoll-
ständigen werde. Höre« Sie, Herr StaatSan-
walt, wie ich suchte und fand."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:43.100 - 19000127 - Seite 10 ]
Bis ssttastt SefcneffKörtn
triernat Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Bild. Pick, Wien, I., Jasomir-
ottstr. Nr. 6/F. Nerl. Sie die
icrüber crjch. lehrreich.Brolchüre.
89- 9
luoL-Lesle.
3 m 1 Herrenanzug per 1 Rest
3, 4. S, 6, 7 n. 8 st. Damen-
tuch 5 m 1 Kleid st. 4.50, Alles
in den Farben: grau, braun,
drapp u. dunkelblau (bei Be­
stellung genüg« Angabe der Farbe
n. Preis. Muster können von
Resten nicht geschickt werden)
versendet gegen Nachnahme Th.
Streubel, Braunau, Böhmen.
1.73—4
Gute
_ ©!§©IB
aus frischen Birkenruthen verfer­
tigt, stark, gut n. dauerhaft ge­
bunden, liefert unter Garantie
prompt n. billigst frauco jeder
Bahnstation AdolfPoinelt in«
Lnbeuz. 1716-2
Ein Lehrknabd
orbentlicher Eltern, der die
Spenglerei erlernen will, wird
unter günstigen Bedingnisstn so­
fort ausgenommen bei Jo>ef
Bräunt, Svenglermstr., Saaz.
1657—3
Frucht-Presshefe
täglich frisch, haltbar und guter!
Qualität osserirt JosefStrauss
in Prag, Fleischmarkt 702-1 alt.
Goldene Medaille Prag. 1893
1640-2
Ein
Lehrknaöe
wird bei freier Station aufge-1
nommen in Georg Fichtners
Bäckerei in Karlsbad (Bahnhof).
'1474—2,
ithersplelor j
erhalten li Zitherstücke u. I
Katalog gratis bei
I. Neukirchner, Cör-
kau, Böhmen.
16,-5-2
Es gilt nur einen Versuch mit
SysMrt Lßcskisk
und Sie werden zu keinem an­
deren Fabrikat mchrgreiteu. Erste
Karlsbader Seifenfabrik Lrvst
Weingärtner. 110—4
FürBäckerl
Teigtheilmaschmen neuester Eon-
strnction liefert auch gegen Na»
teuzahlungcn Fr. Munk, Teig.
theilmaschinensabrik, Reichender«.
138—4
Conditorgehilfe.
Ein fleißiger Conditorgehilfe
findet dauernde Stellung. Auch
ein Lehrling von ordentlichen
Eltern wird ausgenommen bei
Larl spistoriuS, Conditor u.
Last in Eger (Böhmen).
2014-2
Heirat, ctnm Neujahr. (Aus­
wahl colossal.) Senden Sie nur
Adrrffe. Sof. erhalten Sie 400
reich«, reelle Partien, a. Bild z.
Auswahl. Betonn, Berlin 14.
88-12
Gratis n. frauco
erhalten Sie den reich illustrirteu
Preiscourant von
ßotisson-Touren und
Orden, Mühen, Larven,
Migotptzones, Koriandoki
(Konfetti), Tanzordnun-
gen und Aamenfpenden.
Carl W. Pichler L Co.,
Wien, VH/1, Marialiilserstrasse 74B.
Größtes Specialqcschäft für Fa'
schingsarttkl und Decorationsgegeu'
stände. 32
FräoiZious-IIbreu Badollet, Genf.
Gollomb& Baliner Nachfolger. 113
maolit
90—4
Fleisch
land
Blut.
Praktisch bewährt
— seit 1847.
Zu haben in Apotheken, Dro-
guen- und Cofonialwaaren-
Handlungen, sowie direct bei
Johann HOFF
Wien,I.,Bräunerstrasse8.
werden bei hohem Lohne
aufgenommen.
Glasfabrik Neusatll
hei llarlsbad. 2019-2
Wege« weiter großer Unternehmungen verkaufe ich meine
4 zwei Stock hohen Geschäft-- und Wohnhäuser >n der Stadt
Braunan. Das erste ist ein EckhanS am Ringplatze mit großem
Verkaussgewblbe und Schaufenstern. DaS zweite ist in der Ober-
gasse vie-k-vie der k. k. Bezirkshanptmannschakt, auch mit Ver-
kaussgewölbe n. Schaufenstern. Die legten zwe» sind am Olberg
neben den Herrn Joses Edlen von Sck rolli'jchen Fabriken, wo 2000
Leute beschäftigt sind, 2 Minu en entfernt, beide mit Verkanfs-
aewölben und einer Bäckerei sammt Schaufenstern. Ich verkaufe
die Häuser mit 4 7,°/« Reingewinn. Zu erfragen bei Josef
Schmidt, Baumeister in Braun an, Böhmen. 2020—3
HEIRAT!
streng stell n. discr. nur durch
Reunlon !nteniatlmats*-^rnfl
Gärtner, Dresden, Sachsenpl,
3 Prosp. im verschl. Couv. geg.
Rückporto. 91—4
MfÄmWMg
d r deutsche« u. böhmischen
Sprache mächtig, wird sofort
aufgenommen in der Gemischt-
waarenbandlnng des Johann
Kunert, Aussig a. d. Elbe.
1844—6
Suche zum sosortigeu Antritte
einen verläßlichen
HlMlhWhilftil.
Kost n. Logis im Hauie. Gehalt
je nach Uebereinkimmen. Stel­
lung dauernd.
Ant. Hoffmann,
Uhrmacher, Rochlitz bei Starken-
dach. 2023-3
Sicheres
«ichllltks Entmin
für Lehrer. Beamte, Kaufleute,
Pensionisteu, Milctärbcamte d
R. auch für Damen durch Ueber­
nahme einer ehrenhaften Ver­
tretung. Osserte unter Chiffre
.Ein Versuch' an das Aunon-
cen-Burcau I. Anbrecht,
Prag, Graben.Spinka".
924—8
Frmn-Hnterriicfcs
in verschiedenen Nenheitsmustern,
ein Dtzd. st. 6.60 frco. Große
und sehr weite Domenschürzen,
ein Dtzd. fl. 4. 80, versendet nur
pr. Nachnabme AunaRndisch
in Ferdinandsdors, Post
Gradlitz, Böhmen. Wiederver-
k äufer billiger. 1784—'
Wsieil MS iiiuscl
ju FobrtlSpreijen liejert billigst
W.Schmidt. Brag.Lcmga„«
123
welche einen lohnenden Erwerb
anstreben u. doch ihre Selbstän­
digkeit ». das freie Verfüznngs-
recbt über ihre Zeit beioahren
wollen, mögen ihre Adresse unt.
Chiffre „Ehrenhafter Bei dienst"
an das Annoncen-Burcau I.
Anbrecht. Prag, Graben
„Spinka" bekanntgeben.
1019—S
Am 1b. März 1900 beginnt
der nächste Cours der
Mtro-Montenr-Sclmle
an BISCAN’S Lehranstalt
für Elektroiechnik, Commn
nal- Anstalt Teplitz (Böh-
rnpn'i ^>rl'aran,nie irrt
I2u2—6
5 Kilo-Fäßcheu, mit feinstem
franz. Tasel-Senf, Brutto für
Netto, Fäbchen frei. versende per
Post überallhin frr. geg. Nach­
nahme von fl. 2.80.
Dr. F. Zdtlta,
Pra g Karelinentbal. 1635—3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, EckhanS der
Balbingasse Rr. 2 u.Jnngmann-
straß« beim Ed. Stiedl.
1889-4
IBUCHHAUUNE
Stenographie. Rechnen,
Loii'espcinosnrVkeohseii'ecfisch
PROSPECTE GRATIS
„ K.E.LOW
«.der. hsncels-specialuhr.
WIEH VII6«
120
Schöne, grosse, weiss«
Bettfedern
osserirt das Ko. ,n 2 ff.
ungescklissen pr. Nachnah­
me Christ. Henry Gn-
gelhardt» Mariaschein,
'>°ö m-n
lasa—2
PragerSelchfleisch:
Bauchstctlch ... 1 Ko. 58 kr.
Carre 1 Ko. 72 kr.
Kopswurst .... 1 Ko. 48 kr.
Salami 1 Ko. 75 kr.
Speckfett 1 Ko. 58 kr,
Speck geselcht.. l Ko. 60 kr.
Prclco? Stoäola, 2izkov.
2028-2
Mehrere, tüchtige
□enteure
werden gegen hohen Lohn per
sofort ausgenommen von Ph.
Nebrich, Maschinenbau- An­
stalt, Smichow. 1967—2
54 kr.
Baucküeisch, ifai ferUeifdf oder
Carre 74 kr., ger. Speck 64 kr.,
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Sal. 75 kr., böbm. Speckfett
56 kr.. Filz 60 kr.. Alles pr.
1 Ko., la Haussett von 15 Ko.
an 60 kr. liefert gegen Nachn.
von 5 Ko. an Johann Lura,
Kgl. Weinberge 500. 2074-2
Geübten
LttWerMlscii
für Möbelarbeit sucht sofort für
dauernd Franz Künzl, Tepl.
1872-3
Assistent
(Deutscher), für Vermeffiings-
arbeiten in der Provinz gesucht,
eintritt 15. Feber oder I. 'März.
Angabe des Alters, bisheriger
Verwendung u. Gcballsanspru-
ches unter „8. F. 723" an die
Adm. d. Bl. 1894—3
tüchtige alS Strickmaschinenbauer
sucht zum sofortigen Eintritt
W orm S» Wagner in Böbm.»
Kamnitz. 1953—3-
Zum Erlernen der Bierbrauerei
wird ein gut gesitteter
Knabe
aus anständiger Familie in einer
herrschaftlichen Brauerei aus 3
Jahre ausgenommen. Die eisten
2 Jahre zahlt derselbe 15 fl.
inonatl. aus die Kost, das letzte
Jahr bekommt er die Kofi uin-
sonst. Zu erfragen in der Adm.
b. Blattes. SQ68


[ 2023-06-29 10:38:43.100 - 19000127 - Seite 11 ]
mit
Deine
SUPPEN_
jnm Würzen der «uppen >si emeig in seiner Art. um augenblicklich jede Ellppr und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zn wache»
>. Trvpten^ genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicaleß-, Colooial-, Specereiwaarcngeschäfieu und Droguerie»
.. chchb» werden nut Maaai's Suppenwürre billiatt nackaerüllt. «5
~ .J» «vu uu Ul> cmuiiiiu* III anen L'kin
Dee Orrgrnalflaschchen werden mrt Maggr's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Julius IVIaggi L Co., Bregenz; Hauptvertretung Maggi, Prag., II., Wenzelsplatz 13, Hotel „£011 Gans".
CaiLUMiimmiiw
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Sehenswürdigkeit
PragS.
Snr Winter-Saison
ewpsiedlt
Ignaz Gottwald,
Graben, PRAG, „Spinka“,
Lama- und Ziegenfelle sowie Fusssäcke
als Schrelbtisefc-Vorleger,
Lambrequins Teppiche Fusskotzen
(Feasterschützar) (als Fussbodenbelag) f. Bureaux u. Kaazieien.
Ofenschirme, Vorsetzer, KohlenkübeL
Permanente
Ausstellung.
Preisliste«
gratis und franco.
Stammholzverkauf.
Auf der gräflich Marie von Ztostltz-Rieneck-
schen Domaine Roldtnltz bei Senftenberg (Böhmen)
gelangen ira heurigen Frühjahre ungefähr
IBOQ Festmeter weiche Nutzhölzer
u. zw. ca. 70°. Fichten und 30% Tannen, zum Verkaufe.
Kaufluflig; wollen ihre Offerte bis zum 28. Februar 1900
beim gräflichen Forstamte Bokltnitz bei Senftenberg
einbringen, wo auch die Verkaufsbedingungen zur Einfickt auf­
liegen und auf Verlangen auch zugeschickt werden. *2685—2
V*'" 1 w. 1^ 1 1 HGchW ;im'. \$&m
Conrurs- Ausschreibung.
Im Podersamer Schulbezirke sind zu besetzen:
1. Die Lehrerstellen an den zweielahigen Volksschulen
inGolleschau, Pschoblikund Stehen mit je 1000 K Jahres-
gchalt und Freiguanier für ledige Lehrer.
3. Die Unterlehrerstellrn an den mehrclassigen Volks­
schulen in Dokau, Großotscheau, Puschwitz, Rudig, Wid-
hostitz und Strojeditz mit je 860 K JahreSzehalt und Frci-
qartter für ledige Lehrpersonen.
3. Die Die Unterlehrerstellen an den mehrclassigen
Volks'chnlen in Lieboritz, Podletitz, Teutschenrust, Sche-
leS und Schönhof mit je 806 K Jahreszehalt.
Einsprechend belegte Gesuche sind innerhalb der Frist
von 6 Wochen gerechnet vom Tage der ersten Einschaltung
dieses EoucnrseS im „Präger Atendblatte" im vorgeschriebenen
Wege beim k. k. Lezirksschulrathe Podcrsam einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath Podersa«,
am 23. Jänner 1S60. *2625—3
Trockenes Brennholz
bat ab Waggon Station Jechuitz (Rakonitz-Petschauer Bahn)
abzugeben ». zw.:
Schwarten- nnd Lattenabfälle (circa 09—1 m lang)
per Raummeter 4 Kronen.
_ a ^chindklschwärtlinge (58 ein lang) per Raummeter
3 Rronen. *2166
UzeeUenz Gras Czernin’sche Dampfbrettsäge
in Jeohnitz.
Reizend« Wovitotl
CONC£RT-l>iSTOM-AC£OSSEON
anst tStroIT in iiolKi da
oeiitfl. Sanftcnctisu. sein
wüt» »antat ant des
> vtllt». Preiste ,ii>tzts Szf.
| (tötn. O!|nt «otmlaittni*
V taun Oefemnnnn dir schön»
Mörsch». Süd er K
anspielen. Da« Instrument Hai
?28 Stimmen mit wnnder-
voller »eßbegleitiing Biele
Nnerkermnngen. fi. 2 .SO.
Für nnr 4 fi.
(statt LstLeupreiS i 0 st.)Mit>
telSetoschließd
Nokendl. kann
fof d. schönst.
Stucke ohne
jegl. SRßttnf.
u. obne Thitje
spielen. Der
Ion ist prachlv., die Aussl. eine noble.
Preis ». sämmrl. Aubeh. 4 fi. Fne.Sstte
m. ii Satten 3 Manuale und 3 Noten 5st
Drrs. geg. Nachn. EmdLÜ.-Packmrg frei
PreiSeovronte üb. Muflkurftrm». gratis
IX.Verqq 3, Dien
2026—1
Der Arb.-Turu- u. Gesangver­
ein b. G. „Lassale" in Kleischa
hat sich laut Beschluß der Ge­
neralversammlung vom 15. Juli
1899 steiwillig ausgelöst.
Josef Neumann,
2698 gew. Obwaun.
Ein Lehrling
von braven Eltern wird iür
meine Colonialwaarenhavd-
lung oufgeu. Derselbe kann die
hiesige Handelsschule mit besuchen.
Eintritt nach Uebereinkunft ent­
weder gleich oder bis spätestenS
z» Ostern. Eduard Feix, Gab.
lon, aM-, Josefstraße Nr. 7.
1856-1
Ein verläßlicher
Sptnzln- kthilst
wird zum sofortigen Antritt
dauernd ausgenommen von Fer-
dinaud Peetsch, Oberleutens-
dorf. Lange Gaffe. 187»—l
Y ylilaska.
Vymuja rozpocet zemsky na rok 1899 nsnesl nn^m
krälovstvi Öeakeho:
„Zfiznji se 2 stljiendla s rocnfm poiltkem
300 zL pro pQsluchace zemedelako-technlok^oh
knrsft na obon technikÄch praiak^ch pro fikolnf
roky 1899—1900, 1900-1901 a 1901-1902“.
2a ncelem obeazeni techto mist vymsuje se timto
konknn.
2adatele podejtez sve äädosti nadepaane zemskemu
ryborn krälovstvi Ceskeho u rektorätu pns'nsne «. k. rysoki
skoly technic'»e nejdele do lb. nnora 1900.
Zadosti opatreny backtet näslednjicimi doklady:
1. Krestnim listem.
2. Prükazem o tom, ze zadatel zapsän jest jako radn^
posVncbac kursu zemedelske-techmoköho na nektere c, k. vysoke
Skole technieke v Praze.
3. Prükazy etudijnfho prospjchu.
4. Prükazem o pomerech majetkovycb, ve kterem zreime
budiz täte yytknuto, zda-li zadatal pozivä jii nejakeho jiniho
nadäni studijalbo.
5. Prohläsenim zadatele, ze podrobl se v dobe, ncebni
osnovou predepsane, atätnim zkonskäm oboru zemedilako*
tecbnickeho.
2adatel, jenmz misto nadacni bnde VdJleno, muss se
krome toho präroplatnym revereem zayäzati, !e pe dobu nejmfoe
4 let provozovati bnde praksi zemedelsko-technickou v krä-
lovstvi Öeskem, jezto bv jinak povinen byl, vyplacene pozitky
nadafrni zemskdmn fondu nahraditi.
Z vyboru zemskeho krälovstvi Ceskeho.
V Praze, dne 18 ledna 1900. 1964—3
Ferlautliarung.
In Erledigung des Landesvoranschlages für das Jahr 1899
hat der Landtag des Königreiches Böhmen folgenden Beschluß
gefaßt:
^Für die Hörer der culturtechnischen Curse an den beiden
technischen Hochschulen in Prag werden d für die Schuljahre
1899.1960. 1900/1901 und 1901/1962 zwei Stipendien mit der
Jahrcsaebühr von je 300 fl. errichtet.">
Behufs Verleihung dieser Stipendien, wird hirmit der
Concurs ausgeschrieben.
Die Bewerber haben ihre an den Landesansschuß des
Königreiches Böhmen gerichteten Gesuche läugsteus bis 15. Fe­
bruar 1900 beim Rektorate der zaständigeu k. k. technische»
Hochschulen einzubringen.
Als Belege werden gefordert:
1. Taufschein.
3. Nachweis der Jnscription als ordentlicher Hörer des
culturtechnischen Curfes an einer der beiden k. k. technischen Hoch.
schulen in Prag.
3. Nachweis des Studienerfolges.
4. Nachweis über die Vermögensverhältniffe; in demselben
ist ausdrücklich hervorzuheben, ob der Bewerber im Genuße ergend
einer auderen Studienstistuug steht.
5. Eine Erklärung, in der sich der GesuchSsteller verpflich­
tet, in der lehrplanmäßigen Studienzeit sich den Staatsprüfungen
aus dem cullurtechuilchen Fache zu unterziehen.
Derjenige, welchem das Stipentzinm verliehen wird, wird
sich mittels eines rechtsgiltigen Reverses zu verpflichten haben,
mindestens durch 4 Jahre eine culturiechnisch« Praxis im König­
reiche Böhmen auszuüben, widrigeafallS er verpflichtet fem
würde dem LandeSfonde die erhaltenen Etistuvgsgebühren zn
ersetzen.
Lm LttSesttsschüssk Sks SSllisttiches LSHmti.
Prag, den 18. Jänner 1900.
1964-S
Zwei
welche in Geschirr- u. Polster-
arbeit gut u. verläßlich sind,
finden sofort dauernde Beickiäfli»
aung u. hohen Lohn bei !Jos.
Bruch, Sattler u. Tapezrrrer»
Seestadll p. Brüx. 801?
Lehrknabe
wird unter günstigen Beding«««
gen ausgenommen bei Wil­
helm Preidel, Schuhmacher,
Bodenbach a. d. Elbe. 2090—1


[ 2023-06-29 10:38:43.100 - 19000127 - Seite 12 ]
ssaamassaa
Dieselbe
Oamsnuhr
mit Kette
fl. 11.30.
OLGW 8 SO 8 S! 1!
Wir eilafftn bis Widerruf fast ebne gewinn
eine echte Gfl||j3!aHä8-R8fflGnt3!Mtör
mit Doppelmantet (Lprnngdeckel). Wir geben kiese
Udr als Rcclame für unsere Fabrik zum Losten-
preis und ist dies eine seltene Gelegenheit für Alte, die eine wie
aaldenc und »am echten Golde selbst vom Fachmann schwer zu
nnters'chciteudc Uhr sammt Panzer-Kctlc um den unglaublich
billigen Preis von Iv fl. incl. Porto- und zollfreie Zu­
sendung kauten wollen.
Die gleiche Uhr in feinstem Ankerwerk mit Kette st. 12—
Sie Werke dieser Uhren und vorzüglich und garantieren wir
für den pünktlichen Gang einer jeden bei uns gelausten Ubr
drei Jahre. Die starken Gehäuse der Uhren, sowie die Ketiea
sind nach dem neuesten Verfahren mit dem reinsten echten Golde
plattirt, so daß dieselben nie die Gcldfarbe verlieren können,
wofür garantirt wird. Der bestehende Grundsatz unserer Fabrik
ist den verehrt. Kunden nur das möglichst Beste zu liefern,
litib wolle mau sich daher nicht durch scheinbar billigere, aber
mit Hinsicht auf den reellen Wertb doch zu lheucrc Anpreü
jungen blenden lasten. Der gute Weltruf unserer Firma bürgt
für die solideste Ausführung der einlaufenden Aufträge.
Tausende von Dankschreiben und Nachbestellungen, von
welchen wir bereits einen kleinen Theil veröffentlicht haben,
ny NichtconvenirendeS auf unsere Kosten zurück und Geld
retour.— Versandt gegen vorherige Zusendung des Betrages
oder gegen Nachnahme. 1896
Preisliste gratis.
Wiederverkäufer erhallen mit Rücksicht auf die niedrig ge­
haltenen Preise keinen Rabatt.
Uhrenfabrik Melken-Pam, Zürich.
91.101 Cev Lchweiz Briefporto 25 Heiler, garte 10 Heller.
'
Ein Wünder der Industrie
ist nachbennnntc Prochttasel-Garnikiir auS echtem
Brttauuia- Silbermetcll, beltedend aus 56 Siückeu,
zu dein abnorm! billigen Preis von fl. 6*60.
6 St. feinste Britannia-Tafelmeffer m. echt engl. Klinge,
6 St.amcr.Britannia-Silber-Gabeln anSeinemStück,
12 St. amer. Britann'a- Silber-Speisclöffel, 12 St.
amer. Britanma-Silber-Kafseelöffel, 1 St. amer.
BrUannia-Silb'r-Suppcnfchöpier St. amer. Bn-
tannia-Silber-Milchschvpfer, 2 St. amer. Britannta-
Silber-Eierbecher, 2 tot. effeckvolle Tatelkeuchler,
1 St. Tbeeseiher, 1 St. Pateul-Kochapparal, 6 St.
feinste Obstmesser mit Porcellan Griff, 6 St. feinste
( Obstqabelu mit Poerellan-Griff.
55 Stüirlr zusammen nur st. S 60 Obige
56 Gegenstand« sind wlr nn Stande, um den mini­
malen Preis v. fl. 6'60 abzugeben. Das Brtlannia-
Stlberistein durch und durch weißes Metall, welches
die Silberfarbe durch 25 Jab-e bebakt, wofür ga­
rantirt wird. Zum besten Beweis, daß dieses Inserat
auf lauterer Wahrheit beruht,geben wir folgende
OeffentUche Erklärung':
Fall» zugesandte Britannia-Silber-Garnitur nicht
entsprechen sollte, wird der bezahlte Betrag ohne
Anstand relourniri. Wer nur irgendwie bicfür Ge-
brauch bat, bestelle sich obige Pracht-Garnitur, welche
sich besonders eignet als
M
Hochzeits- u. Festgeschenk,
sowie für Hotels, Gasthäuser und bessere Haushaltungen.
Nur zu haben im 905—2
Exporthaus Rix,
Lieferant des Lehrerbausvere'ns rc., prot. Haus, be­
stehend seit dreißig Jabreu.
Wien, II 2, ^Praterstrasse 16.-
Versandt gegen Rächn, oder Vorhersendung
deS Betrages...
Nur echt mit Schutzmarke. CV /£■
Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf., La* t
In Bischofteinttz ist ein
Laden^
in welchem seit 38 I. ein Spe-
cereigeschäft betrieben wird,
sammt Wohnung u. Lagerraum
vom 3 Juli 1900 zu vermiethen.
Rah. bei Paul Müller, Prag,
111., Chotekgaflc Nr. 531.
1410—2
I»okueuckeu.
iensl
Kandslsscliüls
Wertheimer
Prag, Poric Nr. 25.
Einzige Schule mit wirst, indivi
duellem öin'eliinierricht. Aner­
kannt vorzügliche Eikolac. Von
keiner Rachabm. erreicht. XXV.
Schulj., begründet auf 18jabr.
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig, kostenfreie
Stellenvermittlung. 94 4
II
sinken Geschäftsreisende, welche
speciell Cafe, Hotels u. Rcstau
rationen besuchen. Offerten uns
Chiffre „iV. >1.275- an Rudolf
Masse, Wien. 1003—3
neue ungcrissen:
Ko. grau 20 fr.
V, Ko. weiß 35 fr.
neue gerissen:
V, Ko. grau 35 fr.
7, Ko. weiß 50 fr.
7, Ko.„ flaumige 1 st. bis
fl. 1.50 Vers. von 5 Ko. ausw
geg. Nachnahme die Federnfirma
I. Haldek, Prag, T.ing. 17.
86—5
solid«
Vorzüglich«, neu«
Pianos
rrn st.300, Pianinos v. fl. 250,
Harmoniums», fl.85, amer.
Hfstey-Wottage-Drgeln von
st. 195 aufw., auch überspielte
Jnstr. zn billigen Preisen, ein-
psiehlt unter Garantie V. Kicke.
Prag.I.. PltchaelsgasseOt. 92
Für den feinsten Hauobalt em­
pfehlen wir
Echten
ICagenliqueur, „reutel" ge­
nannt. p iiainallutlun i mit
PlombenverlchlußauS d.stigiieur•
Fabrtk Brdder Loboaicky,
Prag, bet unS zu haben. In
7, Literstaichen» fl. 1'20, tn
kleineren Flaschen ä 50 und
25 fr- Postvcrsand gegen Rächn.
Lrüstvr Llmla,
Materialisten in Piag am
Btückel. 362 -2
16-8
Weltberühmte
Olmützer
Quargel!
off. die Erst« größte lind älteste
Quargel- Kaseerzeugung
1^.
in Nebotein bei Dlmütz, ge­
gründet 1780. Cvncurrenz- und
leistungsfähig, eigene Erzeugung:
bei Abnahme von Ortg.-Kisten
pr. Schock
Rr. 11 111 IV V
ä 32 44 54 72 fr.
ab Bahnstation Olmützpr.Nach»
nadme; ein Probekistchcn von ca.
5 Ko. jranoo jeder Poststation
Oesterr.-Ungarn- und Deutsch­
land» zu fl. 1.90. bia-Arüs-Ab-
nehnter gesucht. 121—4
au4 bestem atlasartigen Satin oder anderen gutr*»
Stoffen best gendbl.
Giqerk. per Anzug complet fl. 3 pa Clonnk«.
Eremiten. Dae, Engländer. polkii^ck>e Juden rc-
per Stuck .4 fl. Z diL st. k. Gruppen ErmaßiAuua.
LotillonGrde»
per 100 Stück 60 fr. Conllon-Orden-Sortimente,
ein Couven, euchaltend 4 Stuck Orden, per
Couvert 3 fr. bi- SO fr.
Für Tombola» und Jurbamr».
trödle ÄuSwadl von zuruckqe'ktzte.1 ieö'.er'oien
Daaren, darunter grotze Eriect- uud Wertdrrücke,
per 100 Stück 4. ö. 10. »0 bi» ioo fl.
Neueste interessante ssolillon-
Tou> eu
in größter AuLwodl. Collectiouen. best gewählt.
6 Stück 3 unb& fl., 1S Stuck 5 biA 30 fl.
Zcherz- u. Jur-Wuliltinstruinent«
Bigorpdone4 für Iux»C«ipelleii. Hlic 6
st. *\f>0, 12 Mann fl. 4 i>u.
(5onsetti (tsoriandoli-Papierschnitzrf),
daS amüsanteste für Kränzchen, Pickniko und Bälle, per IMEouvert? oder
Säckcben, fl. 2.75, 4', bis 6.—.
Papierschlangen (Wurfscblaugen). per 100 Stück 75 kr.
Die schönste n. dauerhafteste Ball-Decoration
sind die neuen fest Cuirlanden, in Farben fcilirt, per 'vieler von.ö kr.
Damenspenden, reizende Muster aus Wunsch zur Ansicht.
Reichhaltiger Farbendruck-Katalog gratis.
Käs’ Fasching 1- Versandt
WIEN, II, Praterstrasse 16.
Telephon 2299. 'Irlfflrnmra.abrt'lc: -itx, ttiUen IL
79—7
Aufsehen
erregt allgemein unsere unnbertrp^enc, eckue
Schweizer Schwarz-Stahl-Uiir,
lab. ^Spinilgdeck^!> mit bockn. l'raLii..^t'tf stuf
di^ Sfkiulde regulin u. 3Täbr
Dicio llbr, wolcki'' oc-rmoge ihrer prackit-
ovlleii wiidrul'lustuvriiilti mni'fi ^rtDetent
^ttind. eckn• XeiiClc, Ärpuc unft
l Bügel, neue sracon-.'ielger, durcki un*
[wM'.lK 'Jlitfrffiinun^fii tilivcien'iipliet
„rde. fteto- rlt*\jiinf und vorne" o iü^*
uud -11111 der i^ckn2fN den
-A ^.ironite--l-unuri :, in Unheil alt
Slrapizir-Übr mifiuoclusuli h:r die
Herren üauDuiirtLje, t’Ä'iltiiir, Beamte rc.
.'tederulann, dcr irU-n nn Besitze einer
f>»otd'Uur ist, legt 'elvc bei Seite und
rniar unsere Kbwarzf tiaraafie-übr.
Preis nur fl. 6.—
.. ...-~ Xieifli'e ir.i: lifiirli'.seii echt Bold-
Do«Me-Bucfcstiben. mie .qridimins)
ft. 7.Ö0, Swari>Stah!.Lainen-p>>r»n,; >. fi. <^».,H>erc» pa>ttn»t eiega,»«
Herren- oder Dlimeii'Aolt-.T^utilr -t. nrr. ft. I.— U.— i'er eri.
«erfand, ge,;. ivackn »I>ht«u>'az. 8»r««.i->t>me. «r-elrer.» >» Ir.. «anen L ki.
Lern.-Les., Eladlissemenf dRorloaerie. Dasei. F. Genf^Schweiz).
'.; 1 iK-n -’inllotratK..—-
iticierslnlfii der
77—10
'.a> w-wi ,wu-.
hochfeinste tDiavfe v. '/» Packung
auswärts offeriren billigst (auch
aus Iahresickilußi u. sendcn 5
Kg.-eosfprodecvlli gegen Nach­
nahme für fl. 532,
Kembutter
täglich frisch, 5-Kg.-?rebecoIIi
fl. 4'— sowie sämmtliche Käse-
u. Salamisorten offeriren billigst
Botiumil Pick& Csrnp..
Prag, Kgl. Weinberg«,
Rubesgass« Nr. 635.
Dklephon 2795.
i bo4 —3
SchürzkN-, Wäsclro- und
Arb«tt«rwäskhe-t?rzv»gut»g,
Arnold Gisner» Trplitz,
Böhmen, Vers. anf Wunsch
Answablskiidmig obiger Erzcng-
niffe gegen Nacknahm«. Bei
Angabe v. Resereuzen ohne
Nach na hin«. Ntchlpasjcndes
wird zurückzenommcn. 1534-3
lisfSä 10
Verkauf.
Vorzüglichen Laib- und
Dessertkafe
in mehreren Sorten em-
pfiehlt zum direrten Be­
züge die
Ffirstlfcb
Fürstsiiksro’sciie Käserei
Maxli o f,
Post Nakonitz. Lstlieder-
verkaufcr Rabatt. Embal­
lage gratis.^ 1060-4
Osfsu
sämmtlicher Spsteine, Hus-
stvllcn, Hufnagel joivie sämmt­
liche Eiscnwaaren liefert billigst
3. Schulhof,
Eiienhandlung eu pros, Prag.
Bredattcrgaffe 5 vis-ä-vis der
Ginvtpost 125—6

