
[ 2023-06-29 10:33:06.525 - 19000208 - Seite 1 ]
Nv. 3L.
o
Aonnkkstag, ?.
Inserate werden im Kanrptoir Mr. H. 387—IU.

«i st e rp r L s i de n t brachte zunächst die Bor-
Wahrung der deutichvölkische« Abgeordneten-
Gruppe gegen die Einführung der zweite»
Landessprache im Egerer und Ascher Ge­
biete zur Kenntniß der Versammlung. So­
dann bemerkte der heute zum erstenmale er­
schienene Abg. Dr. Zat k a. daß er sich der vom
Herrn Abg. Dr. Engel in der ersten Sitzung
abgegebene« Erklärung vollkommt» anschließe.
Hierauf leitete der Ministerpräsident
die Berathung über die Regelung der Spra-
chenfragc bei den autonomen Behörden i»
Böbme« ein. Es wurde diese Angelegenheit
einer sehr eingehenden Berathung unterzogen,
an der sich nahezu alle Anwesenden betheiligten.
Zur Erörterung der Fragen, über die eine
Einigung nicht erzielt werden konnte, kam es
zurEinsetzung eines Subk o mitesvon 10 Mit­
glieder«, i« welches die beiden Parteien die
folgende« Herren entsendeten: Gras Buquop,
Dr. Prcäk, Schwarz. Dr. Släma, Dr. Zälka,
Dr. Funke, Dr. Baernreither, Prade, Dr.
R".ß. Dr. Pergelt. Die Sitzung des Subko-
wites findet morgen um 3 Uhr Nachmittags
statt. Die nächste Sitzung der böhmischen Ab­
theilung wird Freitag um 10 Uhr Vorm.
abgehalten. In dieser Sitzung wird die Frage
der Landtagswahlreform in Böhme« erörtert
werden.
I» der Freilaassitznng soll, wo möglich. das
eingesetzt« Subkomi c berichten. Samstag und Sonntag
t-'it eine Pau!« ein, Montag soll die mährische,
T enstag die böbm sche Sekzion Sitzungen abbolien.
Von juugcechischer Seite wurde unterm 7.
d. M. folgendes (Kommunique veröffenilicht: „In
der heutigen gemeinsamen Berathung der cechischeu
Abgeordneten und jener des konservativen
Großgrundbesitzes aus Böhmen und Mähren
w ird- daS gemeinsame Vorgehen in der heutigen
Rachm tiagSkonserenz der Setzon sür böhmische
Ang'leqenbeiten besprochen.— H eber wurde gegenüber
verschi.denen Nachrichten einmüthig konstaiirt, daß
gar keine sachliche Differenz oder
gar «in Konflikt »weichen den recht-
iitn Abgeordneten nnd den Vertretern deS
konservativen Großgrundbesitzes existirte oder ezistirt.
Tenn gleich in der criien Berathung haben die kon­
servativen Großgrundbesitzer mitgetheilt, daß der
Grund, weshalb Dr. Engel seine bekannte Erklärung
«ich« auch in ihrem Namen abgeben konnte, lediglich
ein formeller sei. weil ei nicht möglich war,
rechtzeitig die erforderliche Gcvebmigung der betreffen­
den Klubs einzuholen. Die genannten Abgeordneten
haben sofort ausdrücklich erklärt, daß im Laufe der
weiteren Verhandlungen ihre Z u st i m m u n g zu den
Grundzügen Engel's »um Ausdruck gelangen wird,
und daß jedwedes Gerücht, als erschiene daS bis­
herige gcm-insame Vorgehen bedroh«, unbegrün­
det sei. Die Mitgli-der aus Mähren berichteten
sodann über den Verlauf der geärigen Sitznog der
Sekzion für mährische Angelegenheiten. Nach durch-
gesührter Debatte, in welcher neuerdings eine Kon­
gruenz der Anschauungen zu Tage trat, wurde be»
schloffen. zu beantragen, daß zu den Sitzungen der
einen Sekzion auch die Mitglieder der andern Sekzion
der Verständigungs-Konferenz als Zuhörer Zutritt
haben. Schließlich wurde» taktische Fragen erörtert."
Prag, 8. Feber.
(Vom Hofe.— Die jüngste Reise des Herrn v. Szell
nach Wien.— Die Berständigungs-Frage.)
Se. Majestät der Kaiser begibt Sich
Donnerstag den 15. d. M. zu längerem Auf­
enthalte nach Budapest. Für den Aufenthalt
des Monarchen in Budapest sind, wie ver­
lautet, drei Wochen i» Aussicht genommen.
Gegenüber den verschiedenen Kombina-
zionen über die jüngste Reise des ungarischen
Mir.isterpräsidentc» v. Szell nach Wien
erfährt das Ungarische Telegr.-Korr.-Bureau, daß
der Ministerpräsident mit Rücksicht darauf, daß
er den wegen Unpäßlichkeit seit Monaten auf
Urlaub befindliche« Minister L luters Grase»
Szechenyi vertritt, weit öfter in die Lage kommt,
vor Sr. Majestät zu erscheine» und Vortrage
über verschiedene Angelegenheiten zu erstatte»,
die sonst vo» dem Minister ü lutors unterbreitet
wurde». Auch die diesmalige Reise des Minister.
Präsidenten erscheint durch diesen Umstand
motivirt.
In der Kronlandspresse wird die B e r«
ständigungs-Frage unter Bezugnahme
auf die in der Eröffnungssitzung der Derstän-
digungskonfcrenz gehaltenen Reden diSkutirt
und hiebei nach wie vor die Anschauung vor-
treten, daß die Konferenz geeignet sei, eine
Wendung zum Besieren herbeizuführen. Die
Ansprache des Ministerpräsidenten an die
Mitglieder der Berständigungskonferenz findet
in der Kronlandspresse aller Parteirichtunge,
eine überwiegend günstige Ausnahme und Be­
urtheilung.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Das AbstimmungSergebniß im
englischen Unterhause und die Ab-
lehuung des Tadelsvotums milder
großen Mehrheit vo» 213 Stimme» ist, wie
uns von unserem ** Korrespondenten aus
Wie« geschrieben wird, in den dortigen Kreise«
«it lebhafter Befriedigu»g aufgenommen
worden. Es zeigt auch, wie verläßlich die Be­
richte waren, auf Grund welcher, wie die-
auch an dieser Stelle geschehe«, vom Anbegin,
an daran festgehalten worden, daß die Bemü-
hu«gen der Opposition erfolglos sei« werden
und daß die große Mehrheit des Parlamentes
in ihre« Patriotismus die Parteia«schauu«gen
und auch die demselben entspringende Kritik
vor dem Staatsinteresse zurücktrete» lasse.
Vo« Kriegsschauplätze liege*» wichtigere
Berichte vor. Zuuächst haben Lord Robtrts
und Sirdar Ki t chen er Kapstadt verlassen. W°b-u
sie sich gewendet, wird nicht berichtet. Wie uoser
Londoner Berichterstatter gemeldet hat, soll ja Nitchener
sogar wieder nach Egvvleu zurückberufen worden sein.
Auf jeden Fall scheint bereits ein gemeinsamer
Akziouspla» festgestellt worden »a fei«, dein auf allen
Seiten regt eS sich.
Zunächst bat am 5. d. M. General Buller den
Tugela an zwei Stelle« überschritten, an einer
drillen Furth sollen die Engländer zurückgeschlagen
worden sein. Ueber den Ort des Ueberganges fehle»
bisher nähere Berichte. Wir verweilen unser- Leser
auf die Angaben unseres R.-Kor:espondenlen im
Tienftaqblalte, in welchen die"wahrscheinliche Rich­
tung deS neuen Angriffet erör>ert worden ist.
Im Westen hat in der M o d d e r r i v e r st e l-
ln n g ebenfalls eine stärkere Bewegung stattgefunden.
General Macdonald hat mit einer größeren Abthei­
lung den KooduSberg und Kopje sdam be­
setzt, eine Stellung jenseits des Rietflusses, der eng-
lijcherieits einige Wlchttgkeir beigelegt wird.
Dagegen gibt ks aus der Mitte nur spär­
liche Nachrichien und dort liegt wobt gegenwärtig das
Hauptgewicht der englischen Kriegfü'ruug. Alls dem
östlichen Flügel wurde bei S k st r o m vor­
gestern gekümpit. D>e Boren griffen General Gatacre
an. Das Ergebniß de- Kampfes ist unbekannt. Gene­
ral French hält im Westen angeblich die Buren in
ColeSberg eingeschlossen und sucht in ihrem
Rücken die Furt deS OranjeflnßeS zu oktupiren. Was
aber die Armee der Mitte, die Invasion-armee für
den Oranjeireistaat anbelangt, so fehlt jede Nachricht
von ihr. Ihre Bewegungen sind in geheimnißvolles
Dunkel gehüllt.
London, 7. Jeb. „Reuters Office" meldei aos
dem Burenlager bei Laty'wilb vom 6. d. M.: Seit
gestern haben die Briten die Stellungen der
Loren am obere» Tngela mit Morinez.s’ üheu
und unteren Kanonen beschlossen. Die britischen Trup­
pen überschritten den Tugela bei Ponldrift und
Moleudrist, um die Stellung n der Buren im
Staewanzriff zu nedmeu. Bei Ponldrift schlug
General Burgber die britischen Truppen z u-
r v ck, welche in großer Verwirrung wieder
über den Tugela zurückgingen. Bei Molendritt dauert
das Gefecht »it de» Baren aus Stenderton und
Johannesburg noch fort. Die Buren halle» keine
Verluste. Die Kanonade, die mit wbr Geschützen, als
bisher gefüdrl wurde, war die bestigste. die btsbrr
stattgefunden hatte. Der Donner der Kanouen dielt
den ganze Tag an. Die Beschießung wurde heute
Früh mit noch mehr Kanonen ausgenommen.
R. London, 8. Feber. Die Presse fonftatirt aus
dem Beschloße des Unlerhau'es und der Nachwahl in
Kork, daß das Land eine energische F o r t s e tzung
des Krieges und keinen Kabinetswechsel
wolle.— In Dort siegte der ministerielle Kandidat
Fober mit einer Mehrheit von 1430 Stimmen,
während sein Vorgänger vor zwei Jahren nur eine
Mehrheit vo» elf Stimmen erlangt hatte.


[ 2023-06-29 10:33:06.525 - 19000208 - Seite 2 ]
London, 7. Feber. Das „Rcnter'sche Bureau"
meldet aus Hufdlaager bei Ladysmith vom
6. d M. um 11 Uhr Vormittags: In dem gestrigen
Kampfe am Tugelaflusse erlitten die Engländer
bei Pont brist große Verluste, nahmen
jedoch bei Molendrist einen kleinen, minder b e-
deutenden Kopse weg, den sie noch besetzt halten.
Ihre Verluste an diesem Punkte sind uicht bekannt.
Die Buren verloren 4 Todte. Die Kannonade der
f! weit» Geschütze hat aufgehört.
Unfallversicherung.
Anläßlich einer Beschwerde, bei welcher ei sich um
die Frage der Anrechnung deS sogenannten Beil-
geldeS der Bierobträger und Kutscher bei
Feststellung der Unfall»,rsicherungsbeitrSge handelte,
bat der k. k. VerwaltungszerichtSbok seine negative
Entscheidung in nachstehender Weise begründet:
Nach ßß 5 nnd 6 de» Unsallveisicherungsgc'ehkS
ist e- Zweck der Unfallversicherung, sür jenen Schaden,
welcher durch eine Körperverletzung oder den Tod der
Be>sicherten diesem oder seinen Angehörigen erwächst,
in der Meise Ersatz zu bieten, daß diesen Personen
eine Rente zugesichert wird, w iche mit bestimmten
Prozenten jenes „Arbeitsverdienste-" zu berechnen ist,
welchen der Versicherte während deS letzten Jahres
leia-r Beschäftigung in dem Betriebe, wo der Unfall
sich ereignete, bezogen hat. Die Gegenleistung des
Versicherten, beziehungsweise des Belriibsunlerned-
mers besteht in der- Zahlung von Versicherungsbei­
trägen. welche gemäß§ 16 des Unlallversicherungs-
gesehcs „nach Maßgabe deS vom Versicherten bezo­
genen Arbeitsverdienstes" zu entrich'en sind.
Nicht also das gelamnite, dem Versicherten durch
dejsen persönliche Tbütigkeil jeder Art zufließende Ein­
kommen und ntchl jedes Nebeneinkomren ohne Rück­
sicht auf den Recht-titel deS BezugeS bil'el die
Grundlage der Unlollsreote nnd der Versich,ruugs-
deilräge, sondern bloß der in dem versichernngspflich-
tige» Betrieb« bezogene.Arbeitsverdienst". AIS Ar­
beit-verdienst kaun aber noch der natürlichen Bedeu­
tung diese- Wortes nur dasjenige Entgelt augesehen
werden, welche-,der Versicherte für seine Arbeit be­
zieht. Gewiß muß zugegeben werden, daß sich dieser
vollSwirihschaflltche, auch sür da- Gebiet der Arbei-
terversicherung maßgebende Begriff mit drm privat-
rechtlichen Begriffe-des vertragsmäßigen Lohne- nicht
immer d'ckt. Er umfaßt nämlich einerseits auch gc>
wiff« freiwillige Zuwendungen de- Arbeitgeber-, so­
fern sich dieselben Nicht als einmaliges Ge chenk dar­
stellen, sondern den Eharakler eine- übungsinäßigen
Augments der Entlohnung dir im Betriebe geleisteten
Dienste annehmen, und ist anderseits n cht nothwen­
dig, auf die Provenienz von Seite des Arbeitgebers
beschränkt. Da- letztere wird dann der Fall sein, wenn
die Entlohnung des Arbeiters vrn vornherein derart
festgestellt ist, daß der Arbeiter direkt von den Kun
den der Unternehmung für die in dem Betriebe ge­
leistete Arbeit Zahlungen empfängt, welche nach der
dem Arbeitsvertrage -n Grunde liegenden Absicht ent­
weder den gänzlich mangelnden Lohnbezug von Seite
des Arbeitgcbeis zu ersetzen oder einen dem gewöhn­
lichen Ard« tspreise nicht gleichkommenden Lohnbezug
zu ergänzen bestimmt sind.
Einem solchen Lohoverhälinisse liegt eben die
Austastung zu Grunpe, daß dasjenige, wa- di» Kun­
de» sür dir im Betriebe geleistete Aibeit eigentlich an
den Unternebmer zu zahlen und dieser in Gestalt
eines gewöhnlichen Ze t- oder Stücklohnes an den
Arbeiter zu leisten hätte, dem letztere» unmittelbar
>ur Einhebung überlasten wird. Immer muß oberen
dem Kriterium sestgebaltea werden, daß derartige Zu­
wendungen sich nur dann als „Arbeitsverdienst" im
Sinne des 8 16 U.-V.-G. darstellen, wenn sieleitns
des Gebens als Entgelt für die in dem versiche­
rn n g S p s l i ch t ig e n Betriebe geleistete Arbeit
entrichtet werden.
Präger uiib PiMiMmchrichtt!,.
, *** Trauermesse. Der Fürst- Erzbischos
Freiherr von Skrbcnaly hielt gestern um 8 Uhr
Früh in der Domkirche ein: Trauermefse sür Papst
PiuS IX. ab.
.*** Niedere Weihen. Der Fürsterzbischos
Freiherr von Skrbenskh wird Sonntag um 8 Uhr
Früh den Alumnen des dritten Jahrganges und zwei
Klerikern des Malteserordens und des Kreuzherrrn-
ordens in der Scminarhauskapelle die niederen
Weihen ertheilen.
*** St. f. Landesschulrath. Die böhmische
Eekzion hat in der am 30. v. M. unter dem Vorsitze
des Herrn k. k. Vizepräsidenten Zabusch abgehaltenen
Sitzung unter anderen Beschlüssen 75 Lehrpersonen
fünfjährige Gehaltserhöhungen zuerkannt.— Ange­
stellt wurden an Bürgerschulen 5 Direktoren, 1 Ka­
techet und 4 Lehrer; an Volksschulen I Oberlcbrcrin,
4 Oberlehrer- SO Lehrer, 7 Lehreriocn, 24 Untcrlehrcr
und ch-Unterlehkerin.--
— *% Der neugewählte Bssrgermeister von
Drag, Herr JUDr. Wladimir Erb, hat »«-einer
Zuschrift o» den Sladtratb mitgetheilt, daß er sich
cnt'chlosten bade, die aus ihn gefallene Wahl oazu-
NchMiN.
*% Sterbefall. Am 7. d. M. starb hier der
grä>l. Buquoy'schc Obeirevident Herr Friedrich Ncu-
man», Besitzer der Ehrenmedaill« für 40jährige
Dienstzeit, im 70. Lebensjahre an Gebnnlahmung.
*% K. k. Notare als Gerichtekommissäre.
Für den Monat Feber wurden folgende Notare als
Gcrichtskommissäre bestellt. Für den Sprengel Skt.
Adalbcrt, Trnütas, Dreifaltigkeit und Podskal in
Wyfchehrad: Stesan Cplodck (463—I); für den
^picngel Skt. Apolliuar, Skt. Stesan und Maria
Schnee: Dr. Franz Janka (082—1); sür den
Sprengel Skt. Heinrich und Skt. Peter: Franz
Enlner (828—II); sür den Sprengel Skt. Jakob
und Skt. Kastulus: Dr. Johann Ritter ron Linibcck
(957—J); für den Sprengel Heil. Geist und Dein:
Eduard Hlava v901—II); für den Sprengel Skt.
Franz, Skt. Egyd und Skt. Gallus: Dr. Valcrius
Hübjchiuann ,855-11); für drn Sprengel Skt.
Thomas und Maria de Viktoria: Dr. Adolf Za-
hradnik (.61—II); für den Sprengel Skl. Veit,
Slrahow und Skt. Niklas: Dr. Karl v. Sterneck
(360—11) und für den Sprengel Holcschowitz und
Bubua: Joses Tedelik (938— 11).
.*« Stipendium für deutsch- böhmische
Künstler. Der Verein deutscher Schriftsteller und
Künstler in Böhmen „Covcord a" schreibt ein Sti­
pendium im Betrage von 209 fl. ö. W. aus, welches
zur Förderung künstlerischer Ausbildung für ja Böhmen
geborene oder daselbst lebende deutsche Vertreter der
bildenden Künste (Baukunst, Bildhauerei, Malerei)
bestimmt ist. Die Bewerber um dirsr» Snpendii-m
haben nebst ihren Gelachen de» Nachweis ihrer jeldst-
ständigen künstlerischen Dhätigkeit, den Geborlsschein
und einen LebenSab.iß beizubringen, so wie die Art
und Weise der Verwendung des Stipendiom? bekannt
zu geben und bei eventuellei» Genusse desselben nach
Verlaus eine- Jahres über leine Verwendung an den
Verein Bericht zu erstallen. Die bezüglichen Gesuche
nebst Belegen sind an die Sekzioa für bildende Kunst
der „Cencordia" in Prag, deutsche- H'ns, b s »um
31. Mär, d. I. franko einzureichen. Die Verleihung
des Slipendivms erfolgt auf Vorschlag der Selzio»
durch den Ausschuß de- Vrreines bis zum 30. Apii
diese- Jahres.
*** Beiträge zu evangelischen KultuS-
S »ecken. Der k. k. Oberste Ger-chlshos bat die Ent-
eidung eines Oberlandesgerichles bestätigt, laut
welcher die Vertretungen der evangelischen Kirche
wegen Einbringung von rückständigen Beiträgen zu
evangelischen Kultuszwccken die gerichtliche Hilfe nicht
unmittelbar, sondern nur im Wege der politischen Be­
hörden anrufern können.
**, Erledigte Schulhebammenstelle. An der
hiess en k. k. Hedammenschule gelangt die Stelle einer
Schuldebamme, mit der eine Remaoerazion jährlicher
800 X nebst freier Wohnung, Beheizung undBelench-
«nng, sowie ein R'Iutum sür die Kost verbunden ist.
sür die Dauer vom 1. Mai d. I. bis 30. April 1002
zur Besetzung. Bewerderincn nm diese Stelle müsse»
au einer östcrr. Hedammenschule tip'omirt sein und
nachweisen, daß sie der böhmischen »nd tcorschen
Sprache in Wort und Scherst vollkommen mächtig
sind. Die oo die Direkjivn der Hedammenschule in
der kgl. böhm. Landes-Gebäianstall in Prag gerechte»«»
Gesuche werden daselbst bis zum 16. d. M. entgegen­
genommen.
»** Derthrilnng von StiftungS Inter­
essen. Die Jnleresten der von Friedrich Zdckauer
Ir-iderr» v. Treukron errichteten Kaiser Vermäh-
lungs-Stistung, bestehend aus einem Betrage vcn
74 K 86 h gelangen für das Jahr 1900 zur Ber-
lheilung. G>suche sind bis Ende d. M. bei der k. k.
Slatchallerce einzudringen.
*% Kohlenarbeiterstreik. Die über den Stand
des Streikes einlauscnden Meldungen lauten im
Großen und Ganzen günstiger. So wurden am
gestrigen Tage im Brüxcr Reviere 236 Waggons
Kohle nnd im Aussiger Reviere 78'Waggons
Kohle gefördert.— In Pilsen fanden— entgegen
der in allen übrige» Orten herrschenden Ruhe—
Ausschreitungen statt, die jedoch nicht von Streikenden
ausgingen. Gegen 10 Uhr Abends rotteten sich etwa
500 Personen, zumeist Weiber und beschäftigungslose
Burschen, »nsamincn und begannen einen Lattenzaun
auf dem Nikolaiplatze behufs Gewinnung von Brenn­
stoff zu dcmoliren. Die Polizeiwache mußte, um die
Menge auseinander zu trelbcn, vom Leder ziehen.
Später trat noch Gendarmerie in Akzion. In N ü r-
schan wird aus einigen Schächten Kohl« gefördert.
— In den übrigen Slreikgebieteu ist die Lage ein»
ziemlich »nveeänderte.
»*» Wieder eröffneter Unterricht. An de»
Karolioentholer best leben und böbmilchen Volks- und
Bürger'chulen wurde der Unterricht mit dem heutigen
Tage werde» ausgenommen.
*** Unfall. Gestern AbeudS wollte der aus dem
Wenzelsploye dedieustele Hansmeister Johann Volesäk
dort auf einen in Bewegung befind! chen Trawwoy-
wage» outspringen, oliit dabei mit dem linke» Fuße
ab, stürzte aus das Pflaster und verrenkte sich den Fuß
im Knöchel. Ueber seine Bitte wurde er in seine Woh­
nung übersübr».
Unfug. Der Eisengießerlebrlini Jolef
Basäk vom Petersplatz hat gestern Nachmittags auf
der neuen Straße ant« dem Belvedere vcn dem
eisernen Straßengeländer mit einem Steine die
Spitzen obgeschlagea. Er wurde dabei von zwei
Planten ertapp», über die Franz Joseph Brücke bis
tu die Elilabithstraße verfolgt und hier von einem
SicherbiitSwachmann angehaltn uud dem Polizee-
Kommistariale voegetvdrt. Mau fand in seinen
Taschen vier solche abgeschlagene Eisensv tzen. AIS
Komplizen bezeichne'« Basäk seinen Kameraden Jolef
Peceny anS der Tnchmachergaffe. Beide Burschen
wurden in Haft behalten.
»•* Unerlaubter LeichentranSport. Der
Schloffergehilfe Anton Kacer holte gellern Nach­
mittags in dem israelitischen Krankenhause die ein­
gesargte Leiche seines dortselbst verstorbenen SohneS
ab, lud sie auf einen zweirädrigen Handwagen und
führte sie auf den Wolschaner Friedhof. Ueber den
unerlaubten Transport wurde dem Magistrate die
Anzeige erstattet.
*% Ueberfahren. Auf der Stazioa Wotitz der
Frau, Joseph-Bahn wurde beule z-iilich Morgen­
der Aushetssbatnarbeiter Mathias Marik von euer
Lokcmotive überfahren, cm linke» Fuße und an der
rechten Hand schwer verletzt. Er würd: in daS allg.
Krankenhaus nach Prag geschaffi.
Im Eisenbahukoupe plötzlich gestorben.
Am 3. d. M. wurde in Auretitz in einem Koupi
der dritten Klaffe eine-Zuges der Lokalbahn Chrndim»
Holitz ein etwa 70 Jahre alter Mann todt oiitge«
landen. Der herbeigerufene Arzt stellte fest, daß der
Mann, besten Identität bisher nicht ermiitelt werdet»
konnte, einem Schlagflusse erlegen ist.
,% Romanräuber. D-« 56 Jahr« alte Wittwe
Christine Polak au- Süßelöchl (Bez. Gadlonz) wurde
am 2. d. M. Nachmittags im Walde an der Straße
zwilcheu Darre uud W ttighauS von einem Dienor
vb.'isallen und z» Loden ger,ssen, worauf sich der
Unbekannte ihrer Hock« bemächtigte. die sie aus dem
Rücken trog. In der Hocke besän-ea sich 14 Bände
Romane, ein Umhängetuch und Südfrüchte. Weiler
nahm der Mann der Uebersallenen eine Strohtasche
mit einer Fünsguldennote ob. zog ihr da-Kopftuch und
ein kleine-Kvps'üchel vom Kopie und enlstoh. verfolgt
ron der Frau, die weinend vm Zurückgabe ihres
Eigenthums bat. Sie erlitt einen Schaden von mehr al-
31 X. Dem Räuber gelang es zu entkommen, wah­
rend die Frau sich im Walde verirrte, so daß sie erst
am nächsten Morgen um 2 Uhr nach Darre kam, wo
sie gastlich ausgenommen und gestärk! wurde, nnd
hieeaul den He,mweg anlrat. Die Gendarmerie nahm
den muchmaßlicheo Thäler, einen Holzmacher aus
Stwaiifluß, sest nad lieferte ihn dem Bezirksgerichte
in Tannwald ein.
Z. Vöhin.-l'eipa, 6. Frb. Der WaisenhauS-
und Kinderasylverri» hielt hier seine Haup. er»
sainmlung ab. Dem Vereine gebör,n ?5 gründende,
91 ord.'nlliche und 207 beitragende Aiilglieder an.
Aus BcrelnSmitteln wurden zum Bau des Wai'-en»
haiisea 25.011 X gespendet. Die Einnahmen für 1*99
betrugen 3252 X, die Ausgaben 25V61 X. Das Ver­
mögen des Vereine? belief sich mit Ende des Jai-res
auf 3029 X und die Hälfte einer Realilät in Le-pa.
Die Höbe der VerpflegStope betraat per Kop» u d
Tag 60 d, der derzeitige ZöglingSstaud 10 Üaadcn
und 5 Mädchen.
Kltdsrf (Bez. Karlsbad). 6. Feb. Derhnf-
tung. Am 26. v. M. wurde in früher Morgennunde
ein hiesiger Wirthschastsbesitzer von zwei Gendarmen
verhaftet und 'dem k. k. Bezirksgerichle Karlslad
lamnit einem bei ter HauSdurchsucknng vorgcsundeuen
Jagdgewehr eingeliefert. Diese Berhasiung erregte
unter den Orlsdewobnern große- Aiislehen; sie loll
mit dem in der Nacht »um 16. Dezember 1898 auf
den Gemeindevorsteher WenzelEiegel verübten Istvid-
versuche (es wurde auf diesen durch deffen Sinbeu-
fenster ein Schuß abgefeuert) im Zulammenbange
stede». E'N Mann im Orte bcschnldigl den V-rdas-
teteo, daß er ihu zu dem Mordversuche dingen wollte.
Z, Äuscha. 5. Feber. LagerhanSdau. Der
AuSschnß deS h esigen land- und sorstwirldschafllichen
Vereines beschloß die Errichtung eine- landwiiih-
schastliche» Lagerhaus«- in Auscha. Der Bürgermeister


[ 2023-06-29 10:33:06.525 - 19000208 - Seite 3 ]
SS. D kühler, welcher btt diesbezüglichen Sitzung
«nwohnte. sicherte iw No«:n der Etadtvertretnng die
r»cn«geltliche Ueberlaffun; deS Baugrundes von Seite
der® sowie die Zeichnung einer größeren
Zab! Antheilscheiue seiteo- der Eemeindevertre»
tn *Y% Eralup, 6. Jeder. Aufgefuudear^ekche.
Bin 4. d- M. wurde aus ,-de» Moldao-Jvsel bei
Cbvatecub die Leiche rindS uabekanule» ertrunkenen
Mädch-o- auigesundeo und in die Todtenkammer
«och Chvatemb übertragen. DaS MädLea bürste
15-16 Jahre alt sein. war ziemlich entwickelt, schlank.
160 Cm. lang, Kalte kostanienbroooe Haare, hübsche
Ecsichlszöge, war bekleid-t mit einem weißen unge-
Märkten Hemde, einem schwarzen Oberrocke, einem
rolbgkstremen und einem blauges1rc>ften Unterrocke,
weißgewürscltem Leibchen, schwarzen hoben Schnür­
schuben, rothen Strümpfen und einer schwarzen
Biuitschürze. Im linken Ohr b-tir die Leiche «in
oo'denis ruudeS Obigehönge. während im anderen
Obr da» Ohrgehänge fehlte. An d r Leiche, die von
Prag zugeickwemmt sein dürfte, waren keine Mer'-
viole der Gewalt sichtbar.
S. Jeder. Katb. und Prot.: Apolouia.—
Jvb.t 10. Adar.— S »A. 7 U. 24 M.— S- u. 5
U. 5 M.— M.-A. 12 U. 23 M-: der Mond hol
feine größte nördl. Abweitung und paffirt den ab-
steig. Knoten; M-rkor in oberer Konjunktion mit der
(gern,.— loftänfc: Gebet i. d. bl. Geistkirche (Schluß).
— Ge schied! Skalen der: 1700. D-r Maibemotiker
Danil B-rnoulli za Basel geb.— 1800. Joses von
Jübrich. Historienmaler, Schüler von Bergler in Prag,
zu Kratzau geb. (s 1876 tu Wien.)
Verein-nachrichten. Der ErzherzogJrau»
Jerdinand von Oesterreich-Este Erste Präger
Militär Beieranen-Be rein orrangirt cm
10. d. M. um 8 Ubr Abend- im Konvcklloole einen
Fehball, dessen Reinertrag der Uu'.erslützuvg-koffe für
erlianlie Mi gl ebcr bestimmt ist.— Der deutsche
uoturwiffen'chast!>ch-mcdizivifche Verein für Böhmen
»Loto-" hält Samstag, den 10. d. M.. um 6'/, Ubr
Ab-nds im Mineral.-geol. Hörsoal, Wrinberggasie 3
eine ordentliche Vollversammlung ab.— Deutscher
I u r i st e n v e r e i n. Samstag den 10. d. M. um
G' 1, Ubr ist Debattenabend. Exponent Advokat Dr.
Ado'f Oppenheimer.— Akademischer Verein
der deutschen Naturhistoriker in Prag.
Donnerstag den 8. d. M. ist Vortragsabend. Beginn
L'/, Ubr. Sind. Phil. Boar spricht über Milch-
rödron.— Der Verein der k. k. Amtsdiencr
im Königreiche Böhmen hält Sanistag den 10. d.M-
um 7 Ubr Abends im Vereinssaale „u Sedirycb"
die ?lusschuhsitzung ab.— Wissenschaftlicher
Verein s ü r Bolk-koude und Linguistik
in Prag. Samstag, den 10. b. M., findet im Re­
staurant Kvlar, Zeltnergoste, um 8 Ubr Abend- ein
Dirk >ffio»sabend mit salzendem Programm statt:
1. Pros. A. Lodw g: .Ueber da- Weben der Pene-
lop ". 2. Pros. Dr. M. Grünert: .Die Ideen des
Koran über das Fortleben der Seele nach dem Tode."
3. Referate.
Ein humaner Akt. Vor einiger Zeit brachten
verschiedene Journale die MitlheOunz, daß der allge­
mein bckannie Herr Baurotb Karl Ritter o. Wessely
g-legentlich deS letzten WeibnachtsfesteS ein-n nicht
genug zu schötzeudeu Alt wahrer Humanität vollzogen
hat, indem er sämmtliche Beamte seiner vom Grasen
Harrach ongekonslen Domäne Zinkau za dem Zwecke
versichert hol, damit deren Familien für den Fall deS
vozeiligen Ablebens versorgt seien, oder damit die­
selben, wenn sie ein bestimmte- Alter erreichen, selbst
einer, größeren Betrog bez eben. Wie wir nun er-
sabr-n, sind des« BersicherungsgeiLäjte direkt von der
Karl Ritter von Weffelv'schen Zentrolkanzlei in Wien
»> 1 der Generaldirekziou für Oesterreich in Wien der
»biew-Norl" Lebensversicherung-gesellschaft abge­
schlossen worden.
Gerichtshalle.
Der Zirgenbock als Gärtner.
J. Leitmeritz. 6. Feb.
Gestern begann bei dem dies,gen Kr-isgerichte die
erste Schwurgericht-periode. Sie umfaßt den Zeitraum
von drei Wochen und wanni..fol!ige Berbandluugen,
worunter jene gegen den Werkelmann Binzenz
Hontsche wegen Ermordung seiner Haushälterin,
gegen den Schlossergehilsen Wilbelm John wegen
Raubmordes an seiner a!ten Onortiersfrau Amalia
Hiimsdorf in Dresden und jene gegen Anton
Römisch wegen TodljchlageS bemerker-werlh sind.
Für den Fall Jvbo sind vier BerhandlungSkage
bestimmt und au 30 Zeugen vorgeladen. Ferner wirb
über zwei Raubansäll«, eiuea Fall voa Brandlegung,
mehre Betrögeieieo uud Dicbstäble verhandelt werden'
— Gestern kam »an der erst« inlereff-nie Fall zur
Verhandlung. Drr Fivanzouiseher Franz Samol k in
Bvdenboch. der zur LewacheMg der Zollomrtkaffa
bestellt war.^Hälte selbst einen Einbruch ,n dieselbe
versucht und dann einen Anschlag von dritter Hand
vorgespiegelt. Er wurde alS der Schuldige überwiesen,
war schließlich auch geständig und bat nun seinen
unbegreifliche» Leichtsinn mit einer sech-moaatigrn
Kerkerstrase zu büßen.
r. Ticin, 7. Feb.
Traurige Folgen einer Tanzmusik.
Am 19. September v. I. fand tu Mricna bei
Starkevbach eire Tanzmusik statt, au weicher nebst
vielen Tanzlustigen auch L. Richter und Ambras
Trhnik tdeiluahmea. Im Tauzlokale kam Richter
mit dem Tehnik uud feinen Eeooffeo öfter in eiveu
Wortwechsel. Nach Mitternacht veili-beo die Oboe«
nannten angeheitert die Gaststube und begaben sich
nach Hause. Aus dem Wege beschimpfte Richter den
Tehuik. Desdalb entstaub zwilcheo Beiden ein Streit,
welcher in eine Rauferei übergiug, bei welcher Richter
dem Teboik mehre Stichwundeo iu den Kopf ver-
etzte. Da- hiestge Kreisgericht, vor welchem Richter
ich dieser Tage de-halb zu verantworten hatte, ver>
urthe lte iba wegen schwerer körpeilicher Beschädigung
zu vier Monaten schweren Kerker- verschärft durch
Fasten.
Die Toiletten beim Ball bei Hofe.
Die Toiletten beim vorgestrigen Ball bei Hole
standeu unter dem Zeiche» der Farbe. Im Gegen­
satze zum letzten Hosballe. wo die weitaus größte
Zahl der Dameo in Weiß erschienen war, Iah man
diesmal in der Komtejfenecke viel blau, ro'a, ginn.
Luch die Erzberzoginen und dieverbeirotdeteo Damen
des Hochadels hatten der Farbe gehuldigt, die einen
lo prächtigen Untergrund für bas Go'd» und Silder»
gelunkel der Stickereien und die Pierre- de Straß
und Perlen abgab, m>t welchen die Roden mit
ihren kostbaren Spitzen-Jokrustaziove». ihren Tüll-
Ichleiern, wie über Set erschienen. Mit dem Sch mmrr
und Glanz der To>leo wetteiferten die Diamanten
und Edelsteine, welche die Dameu in reicher Fülle im
Haar und om den Hals, wie am Tecolle e des Kleides
trugen. Die Flitter sind Regenten, wie nie zuvor.
Man will sie jetzt malt bade«, au- mattem Gold,
mattem Silber, an- Plat n oder aus Nacr«. Za oll
diesen Arien ist noch eine Flitterforte gekommen, b;t
ouS kleinen Spiegclcheo hergestellt wird, und alle
Arten zusammen zn verwenden gilt a>S der neueste
Ausdruck der Mode. Nicht mebr die starre Seide,
der Brokat oder der Moire sind diesmal >n erster
Reihe gestanden, sondern die durchicheincnden »arten
Gewebe, die mit einander und mit Wechielwirknog
verw-ndet werden. Bon den wirklich konsistenten
Stoffen durften nnr die weichsten und schmiegsamsten
zur Sprache kommen.
Eine Toilette großen Stiles konnte man bei der
Fron Erzheriogio Maria Josephs bewundern.
D-r chartreuse grüne Panne fiel in Form einer vorne
spitzigen Tunik auf den mit Mouffelniechiffon-Volant-
dnft'g ruchirtk« Reck. den zwei Volant- voa Sllber-
lü'J mit sesionartigem Rand »mgaben. Große Me­
daillon- voa Silbergaze, um die fich Louquels uud
Guirlande» in S lberblache und Flitterstickerei wan­
den, waren am Rande der Tunik angebracht. Die
Taille war aus feftonartigen Silbertüllvolanl- ge­
bildet und durch einen hohen Gürtel ou- grünem
Panne, den eiu S lbergalon abichloß, gehalien. Am
Au-schnitt saß eine grüne und eine rosa Pbantasie»
blnme. Um den Hals reihten sich Riv dren und Per»
l-nichnüre u»d ein herrliche- Diadem saß im blonden
Haar. Die Frau Erzderzog'N Jsabella erschien in
ein;r prachtvollen Toilette au- schw-rem hellblauem
Brokat, der qenr gestreist ward durch groß: Fl:ed:r»
zweiae in natürtichen Farben, die durch LourS XVI-
Maichen zusammengehalten worden. Die Matchen
waren mit Diamanten kovturiri. Kostbare alte Ba-
lenc>enoe-ip!tzen bildeten auf der Taille «ine Berthe,
die dorch weißen Flieder gehal-ea wuide.
Die Herzogin Tbyra von Cumbcrland
trug eine prachtvolle Silbertoilette aus lila Fond uud
eine» Tüllüberwurf ganz mit Silber paillettirt uud
Mit Avlikazioneu von Blonden gestreist. In Form
eines Volants war eine hohe Bordüre angebracht,
von der sich große Reliesblumen aus weißen, Mcuffe-
line de Soie mit reicher Diamant- und Lilber-
Stickerei hoben. Die Taille war gekreuzt und von
Parmaveilchen gehalten.
Wie in einer roia Wolke erschien die jugendtchöne
Gestalt der Frau Erzherzogin Elisabeth Marie
iu ihrem Kleidchen aus rosa Tbautropseuiüll. Wieder
schien die Emfachbeit Gebot gewesen zu sein, denn nur
eine Guirlande von Heckenrosen hielt eine kleine Berthe
fest und Heckenrosen waren auf dem Volant des
Rockes in Bogeuguirlanden angebracht, während die
rosa Atlas Ceinture eine rosa Tüllecharpe festhielt.
Perlen und eine Brillantrivisre umschlossen den HalS
und eine Br>llantenketle umgab den Knoteu des blon­
den Haares.
Die Frauen Erzherzoginen Maria Aonnn-
z in ta und Eli sabe th trugen himmelblaue Gaze
de Soie-Toiletten in Säumchen genäht, die mit gleich
breiten glatten Streifen abwechlelten. Unten am Rock
sprangen die Säumchen aus und wurden in Bogen­
form von Nosenguirlanden in Rcliefarbeit au-
Gaze de Soie umzogen. Die Taillen hatten kleine
berthearlige Arrangemenls, die vorn in eine Masche
zusammengefaßt waren und auf Bogen der Relief­
blumen ruhten. Blaue Ltbertp-Ceintnren mit aus­
stehenden Maschen schloffen die reizenden Toiletten ab.
Die Frauen Erzherzoginen Christine and
Marie Anna hatten Tvtlett-n aus weißen Jrlih
Goipures aus rosa Deffous, Röcke uud Taille» mit
reichem Frou-Frou auS rosa Mcuffeline de Soie uad
Margueriteu garnirt.
Die Prinzeff n Mar ie Lo u ise von Cu m-
b er land trug eine Toileitc aus weißem Tüll
craqaele, in den gr^ße Louis XVI.-Malchea aus
Silbergaz« von Pe-Ie- fioe- umrandet eingearbeitet
waren. Die DolantS de- RockeS waren mit Silber
u«d Perlen umrandet. Die Taille zeigte eine große
Sllbermasche und aas der Berthe saßen liok- La
France-Rosen. Kleinere gewundene Silvermascheu
bitdeien die Aerme'.
vermischte Nachrichten.
* Todesurtheil. Der 25 Jahre alte W.ber
Franz Gottmalo in Ruprecht (Mähren), welcher am
8. Dez. v. I. seine Geliebte, die t-ubstumme Magd
Anua Kratochvil meuchlings in- Waffer warl. wo
dieselbe ertrank, wurde am 5. d. M. vom Brünne«
Schwurgerichte wegen Morde- zum Tobe durch den
Sliaug verortheilt.
* Dom Mühkenrade getödtet. Kürzlich
wurde der vacirevde Mülergebille Johann Sketzl in
der Domptmüble bis Franz Loserl'>a Kianitz (Mäh­
ren) unter dem Schwungrad? mit vom Rumpfe ge­
trennten Kopfe »nd mit gebrochenen.Gliedern aufge­
funden. D/rselb.- batle kurz vorher in der Mühle
um eine milde Gabe gebeten. Er dürste dann bei
der unvorsichtigen und eigenmächtigen Besichtigung
deS Mühlw-rke- vom Rade ersaßt und getödtet wor­
den sein.
* Lton Wildschweinen gehörtet. Au- Wien
wird gem.ldet: Se i Dezentber vorigen Johre- war
der Taglöbner Johann Kral au- Weidlivgon, der
zuletzt im Thiergarten Auhof ol- Treiber diente, ver­
schollen. Es wurde angenommen, daß der Man«
in da- Gebiet der Wtldschweioe gerathen und
voa denselben getödtet worden sei. Die ersten
Nachforschungen nach dem Vermißte» mußten als­
bald wegen Schneefalles eiagestellt werden,
sind ober letzthin wieder aufgenemmen worden.
Montag said nua der Förster Stej-kal voa der
Robrhüite im Tbier.rarlen >o, einer Schlucht ei»
menschliche- Gerippe mit Resten'von Kleidung-stücken.
Letztere worden als Eigenthum de- Kral agno-zirt:
Hielurch wird die »rsvrüogliche Vermuthung bestä­
tigt, wonach Kral in der That voa WildlchwetUeo
ongetallen und zerfleischt worden ist.
" Blutdürstige Religiorissekte. Aus Amster­
dam, w>rd unterm 7. d. M. der „N. Fr. Dr," ge­
meldet: Eine geheime Religlvnssekte in Altforst in
der Provinz Geldern ba: ein scheußliches Menschen­
opfer deschloffen und den furchtbaren Beschloß auch
ausgeführt. In der letzten Nacht vernahm der Pächter
Scherf, ein Riitglicd der Sekte, a!S verabredete-
Sigoal unter den Fenstern seiner Wohnung den
Psalmengelaog zweier Mädchen. Er rief leinen Haus­
knecht, erichlog diesen und schnitt ihm Kops und Arme
ob. Hierauf käme,: 20 Mitglieder der Sekte in die
Wohnung, um sich im Blute deS Opfers die Hände
za waschen. Nachdem sodann Psalmen abgesungen
waren, zündeten sie da- Zimmer an. D>' Polizei
umrivgle das HanS und verhaftete die Fanatiker.
* Der gröfite Feind der Wälder. Wer ist
eS?— Die Nonne?— Irgend ein Behrwurm?—
Nein, e- ist der Zeitung-schreibcrl Wie das Patent-
bureau von Richard LüderS in Görlitz mittheilt,
flammt das zum Drucke des »Petit Journal" i»
Paris jädrlich verbrauchte Papirr von 120.000
Bäumen deS Waldes, die zu Papierbrei verarbeitet
werden. Und da- ist nur eine Zeitung! Wie groß
muß der Schaden sein, den die Zeitungen zuiomwi»
dem Waldbestoude zusügeu! Eine der brennendsten
Fragen ,st die Erdalkang der Wälder, ohne daß
de-halb die Papiervrodukzion ciligeschrällkt werden
müßt«. Dies wird wohl bald erreicht werden, den»
eS gesbehea ernstha'ke Versuche, Papier au- Gra-
herzostellen. Da- Graspapxr soll sehr haltbar
und sogar dem brüchige» Holzpapier vorzojiebra sein.


[ 2023-06-29 10:33:06.525 - 19000208 - Seite 4 ]
• MaSkenfcst mit schlimmem DuSgang.
München veranstaltete am 6. d. J}l. BbevdS ein
SLüheaklub ein Moskerttest, bei dem der eine Thel
der ÜJtitf;fieber Engländer, der andere Boren ror-
stellle. Beim E-a:r it der Engländer feuerten die
fingirlen Lcrpost-n der Buren mi! vermeintlich nichl
schcrs geladenem G-webr Schüsse aus die einbrtn-
geuden Engländer ab. Unmittelbar noch dem letzten
Sckub fiib(i«n sich zwei der Tbeiln-Hmer geiroffen.
Während den Einen das Geschoß am Knie ccstreifi
halte, drang dem zweiten die Kugel aus der Rück­
seite des KnieS tu, dmchbobrlt den llntericheokel un"
kam an der Vorderseite wieder zum Vorlcheiu.
* Ein „vegetarisches" Bett ist von Sir
Jsaac Piluran ersuude» worden. Es besteht nicht aus
Federn, sonder.« aus Moos, Farrenkraut, Blumen
und He». Die englischen Naturärzte niache» jetzt
da ür eitrig Propaganda. Namentlich in vegelarscheu
Krei'en hJ dieses Bett Anklang gefunden. Es loll
„wie Ozon" riechen, ko sagen seine Aiihänger, und
denen, die daraus schlafen, „Geist und G mülh stärken".
— Das können ja die Engländer gerade brauchen!
Dom Büchertische.
In neuer Ausstattung und in vergrößertem For­
mate -richten letzter Tage das erste 40 Seiten starke
H-s, der katholischen Familienzei schrist „Immer­
grün" zBerlag 81. Op tz in WarnSdorf, Böhmen,
pro Jahrgang I st. 50 kr., pro Halbjahr 80 kr.). Dos
in eniem schmucken Umschlage sich vortheilhast r-prä-
senlir-nde erste Heft bringt einen spannenden Roman
„Die Jute -Nixe» vo-. Em. Heinrichs, eine kleinere,
wehrhaft dramatische Bolksrrzählung „Es gebt om's
G.ld", sechs Aussähe ualerhalienden und belehrenoen
Cba-akte.s und andere inleiessaute Autsatze.
Der Redakzion find zugekommen: Zur
Verständigung von Volk zu Volk. Schi chte Mohn-
und Fr edensworle eines alten Patrioten. (Falkeo-
a-ensiS.s NeuhaoS. K. u- k. Hosbuchdruckerei A.
Landiras Sohn 1900.— Lieferung« werk: Die
ösle-r.-nnz. Ricnarchie in Wort und Bild. Lies. 340.
Ungarn. 5. Band ;2. Abtd- 23. Helt. Wien, A. Holder
(Pr. 30 kr.). Zeitschriften: Wild und
Hund. JagdzeJschrift. lWcchenblatt, vierteljährig
2 M.) Berlin. Paul Parey. 6. Jahrg. Nr. 4.—
Fürs Haus. .Praktische.- Wochenblatt für alle
Hau'frauen. Her. von Klara v. Studnih, Berlin
8. ^V. tBiertelj. 10, X). Nr. 904.— AuS dem Ver-
lav von 31. Hartleben in Wien: Der Stein der
Weisen. Jllastr. Halbmonatlchrift. (Vieitelj. L3 60.)
Heft 13.— Deutsche Rundschau fü r Geo­
graphie und Statistik Her. von Pros. Dr.
F. Hinlauft. 22. Jahrg. 5. Heft. lJährl. 12 Hefte
11 K)— D'« Humanität. Monai-lchrist für
Eem.iiin itzigkeit. Her. von Anton Pfeifer in Rei-
chenderg sbatbjähr. I st ).
(Erledigte Stellen.
Im Status der Bezirkshaupl»
.nänner in Böhmen ist eine Stelle in Erled-gung
gelaugt und bürste später eventuell noch eine zweite
Stelle zur Besetzung kommen. In weiterer Folge
koinaien eine, eventuell zwei Stellen der VIII. Rang--
klasse, bezw. Bezirkokommissärs und Statthalterei»
Konzipistinstellen ,ur Erledigung. Gesuche sind bis
20. d. M. im Wege der vorgesetzten Behörden beim
k. k. Statlhaltcrei-Präsidium einzubringen.
Am k. k. Staatsaymnasiam mit deutscher
Ui'terr chttsproche in Budweis kommt eine pro­
visorische Lehrstelle für Deutsch als Haupt- und
klassisch« Philologie als Nebenfach zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 28. d. M. beim k. k. Landes-
fchnlialhe in Prog einzubringen.
An der k. k. Le brer bild un gsanstal« in
Leitineritz gelangt eine Ueb u n gs sch ul l ehre r»
Stelle zur Besetzung. Gesuche sind bs 15. März
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
Die Postmeister-Stellen in Heonersdors

§a«sorde»s verliehe».
m. Wie», 8. Fcber. Prinz Heinrich
von Preußen ist gestern in Genua ange­
kommen nnd'begab sich an- die Rivicra, wo er
mit seiner Mutter, der Kaiserin "Friedrich zu-
sammcntrifst. Der Prinz trifft -Sonntag
Abends mit dem Lnxuszuge aus Cannes
hier ei». Zur Dienstleistung sind dem Prinzen
zugetheilt Vizeadmiral Freiherr v. M i n u-
t i l l o und der Flügeladjutant Sr. Majestät
Korvetten-Kapitän Ritter von Höhnet.
K. Berlin, 8. Feb. Jinan,minister Dr. von
Miquel hat sich bei ei t« so w'it erbott, daß er wie­
der di« Geschäfte regelmäßig erled'gk. Er trägt sich,
wie rersicheet wird, durchaus nicht mir Rnckiritts-
gedanken.
J. Rom, 8. Feber. Prinz Heinrich von
Preußen wird sich von Genua aus zunächst zur
Begrüßung der Kaiserin Friedrich nach Lerici
begeben.
Rom, 8. F-ber. Der Zwischenfall von
Riva ist nnnmebr als beigelegt zu betrachten
Der Minister des Aeußern. Marchese Visconti
V e n o st a. wird die an ihn von D pntirten der
äußersten Link,n in dieser Angelegenheit ger-chtete
Jnlerpellaziov demnächst beantworten.
J. Rom, 8. Feder. Nach Berichten aus
Abbessynien ist der Bcttrauensmann >cs
Königs Menelik Jogiuieur Jlg auf leine
Reise nach Europa mit einer besooderen
wichtigen Mission des Negus betraut und
verbindet mit Iciner R-ile auch deu Zweck, die Ver
Handlungen beireffend die Eilenbahn Dfchibul i-
Ha rrar zu Ende «u sührcn.
X. Pari», 8. Feber. Der päpstliche Nunzius
hat die Weisung erhalten, den Bischöfen und der
Geistlichkeit überhaupt die Unterlassung oller weiteren
Kundgebungen in Bezug auf den Prozeß der
A s su m p z i o o i st e u zu empfehlen. Der Balika»
wird sich in Bezug auf die Maßregelung derjenigen
Geistlichen, die zu Gunsten der Affumpzioni>len de-
monstrirten, jedes Protestes enthalten.
X. Pari-. 8 Feder. Die Bombe, welche >n
der Nacht auf gestern gesunden worden ist, bestand
aus einer Schachtel, welch« grüne- Pulver, Re
volverkugeln und gehocktes Blei enthielt und konnte
tebr gejäbrlich werden. Sie lag >m Rabwea eines
Parterrrsenster» deS Hauses am Boulevard Malcs-
h.-ibes, daS der bekannte Parlamen'arier Callag nac
bewohnt. Ein Polizeiogeat bemerkte den brennenden
Docht und drückte ihn aus. wo^ei er sich di« Hont
verbrannte. Er glaubt, zwei Personen grseben zu
haben, die sich eilig entfernten. Ei» Tbeil der hiesige»
Presse behauptet, daß man es wit eruem Reklame-
Attentate zu thun habe.
London, 7. Feber. Im Monate Jäner hat der
Werth der Einfuhr um 3'', und jener der Aus-
fuhr um 3V, Millionen Pfand Sierliug zuge
vommen.
Risch, 7. Feb. Ja der heutigen Sitzung der
Skuplchtiaa erklärte der Finanzministrr imLoui,
der Debatte über da» Budget, die Regierong wünsche
aus der Einkommensteuer bloß einen Betrog von
nicht mehr als drei Millionen zu erzielen, wel­
cher Betrag gleichkäme dem Ertrage der Kapitals
und Obststeoer. die in Folge der bekannten Umstände
ausgeboden wurden-
Peking, 7. Feber. (Reutermelduug). Man
glaubt jetzt allgemein, daß die Kaiserin die for-
melle Absetzung deS Kaisers nicht wagen
werde, weil sie befürchtet, daß ein solcher Sckriit aui
einen ernsten Widerstand im s ü d lrchea Cd iua
stoßen würde. (Die offizielle Welt EdiaaS leugnet
den Tod des Kaisers und behauviet, derselbe befinde
sich wohl in seinem Palast«. Doch ist er bereit- seit
längerer Zeit nicht gesehen woideu.)
Der Krieg in Südafrika.
R. London, 6. Feber. Die hier eingelangten
Meldungen beweisen, daß die von uns gemachten
Mittheilungen über die Absichten des Generals
B u l l e r richtig sind. Der Vorstoß erfolgt unter
dem Schutze der Marine-Batterie auf der Zwarts-
koppe durch die Bachenge zwischen dem Kran z-
und Dorn-Cloof, gegen D e w d r o p zu.
London. 8. Feber. Aus Kavstodt wird
unterm 7. d. M. 6 Uhr BbendS gemeldet: Heut;
morgens begann bei Sterkstrom zwischen den Bu­
ren und General Galacre ein deftiges Ge­
fecht. Dos Gefecht damit noch fort; die Einzel­
heiten stvd unbekannt.
London. 8. Feber. Reuter meldet aus Pier-
manSkawp vom 7. d. M. AbendS: General Bulle»
begann Montag feinen B o r m a r I ch. Um 7 Uhr
Früh ließ er «inen Sch e i v a u gr»f f gegea die
Front der Bur-n- Aufstellung von drei Bataillone»
Infanterie, welche von f-chS Batterien unter­
stützt wurden, gegea Brokfontein vornehmen.
Um 11 Ubr begannen die Buren gegen die Stellan-
gen der Engländer ein heiliges F ucr; die letzt ren
zogen sich zurück. Eine Stunde lpäter ging General
Baller wieder aas dem rechten Flügel vor, wo
die Genietruppen eine "Pontonbrücke über den
Tugelafluß geschlagen hinten. Dieser Angriff
überraschte die Buren vollkommen. Um
4 Uhr Na-tmil ags beinächttglen sich die Engländer
der Krauz-Clocf-Höbe, eine- Hügels, welch r die
Fortsetzung der Bralsonleia- Hügel b ldet.
Dienstag Früh wurde die Beschießung
des Feindes wieder ausgenommen, wobei
-in Munizionsmagazio der Bure»
in die Luft gesprengt wurde.
I» der Nacht zum Mittwoch suchten die Buren die
von dcn Engländern genommencn Posizionen wieder
zu erobern, doch wurden sie von dcn Engländern,
welch« inzwischen Verstärkungen erkalten hatten,
zurückgeworfen. Die Engländer rücken ent­
lang der Hügelkette vor.
Wie«, 8. F«b. 10 Ubr 30 Miu. Nach Perzeaten
Marinote» 118.15. 20-Franks-Stücke 19-25 'Marrente
9-85. Oester. Kromnrente —. Silberrente —.—
Oesterreichilchk Goldrenle —.— Ungar-sch« (SuU-rrntt
—. Ungarische Kronenreni« —.—. ßrtbit 237. —.
Ungarische Kreditbank 189 50. Anglodauk 124.25.
Uaionbank 156.—. Wiener Bankverein 137.—.
Länderbank 118.75 Staat-bahn 138.10.
Lombarden 24.60. Nordwest-Bahn—
Ibetbalbabn —. (--.—). Waffensabrik —.
kabak 139—. Alpine 273.—. Rima 325.—. Präger
Eisenindustriegesell.604.—. lürkenlo!« 126.25. ).
Buschtehrader A. —.— Buschlehrader B. —.
Tromway —(—). B. Montan —. strordwrst-
stobn —. Boden!.edit —. Llopd —.
Vrüxer Kohlen 396.—. Wienerberg.r —.
Böbm. Moatan —. RuboltSbüIte —Hirien-
berger —.—. Straßenbahn A. —. Straße-bahn 8.
- Fest.
Rew-Pork, 5. Feder. Wechsel auf London
4'84'/,. Silber 59.50.
Letzte Nachrichten.
»*» Da« amtlictze Kohle«-BesiteU-Burea»>
welches in »er k. k. Po izei-Direkzion iPartcrrc)
untergebracht ist, und Bestellungen auf Brigueiies
entgegen nimmt, war heute schon in den fj iibenen
Morgenstunden von Personen, welche Bestellungen
durchführen wollten, förmlich belagert. Auch die
einzelnen Polizeikommissariate über­
mittelten die bei ihnen erfolgten Bestellung«»
auf Briquetts dem Bestell-Bureau auf telepdo-
nischem Wege. Diese Einrichtung hat sich somit
chon am ersten La.e ihres Bestand:- besten« de»
wüdrt. Da auch kleinere Bestellungen iür
Haushall»»qen effeltuirt werde», ist der Rtossen-
aadrang kobleabedurstiger Konsumenten ein hrgieis»
icher.— Ueber de Art u o d W eis e. w i« m r t
Kohlen-Briquett» geherzi werden muß,
wird uns von fachmännischer Seite folgendes mttg«.
iheilt: Auf den gründlich von Asche gereinigten Rest
nächst dem Ofenibürchea wird Kleinholz aolgelegl und
angezündet. Aul daS in Flammen befindliche Holz
werden sodann die Kohlenbriqueltstücke derart ouiqe-
legt, beziehungsweise geschlichtet, daß zwischen de»
einzelnen Siückea kl,ine Räume freible.ben, welche
eu Durchzug der Lust ermöglichen. Dabei itl die
Vorsicht anzuwenden, daß daS Tdürchen des Aichea-
abfolles unlerhaid der Osenthüre immer grössnet
bleibt, damit ein stetiger Luftzug im O«en erhallen
beide. Die brennenden Briquettes dürfen in keinem
Falle geschürt werden, sie müssen unbe­
rührt vom Schürhaken zu Ende brennen, da sie
sonst zerb.öckeln und in ihren zerfallenen Theilen den
Luftzug ve.legen.
.% Unvorsichtiges Fahren. Die aus der
Kleinseile wohnende Schneiterswiltwe Afh.rlne
Brejvka wurde gestern Abends beim Ueberfdjreiten
der Brückeugaffe von einer, durch den Kuttchrr 2In-
treas Tb-rau geleiteten Equipage in Folge schnellen
»nd unvorsichtigen Fabrens umgestoßen »nd ger eih
unter die Pferde, wob i sie am Kopse «nd am linsen
Oberarm verletzt wurde. Ein Arzt leistete ihr Hilfe
und belieb sie in häuslicher Pflege.
Der Koblenarbciterstreik.
»•» Aussig, 7. Feb-r. Dir Zahl der Arbeitenbeu
nimmt täglich etwal zu, dich sind zwei Drittel der


[ 2023-06-29 10:33:06.525 - 19000208 - Seite 5 ]
Schach!- hp± ausser Thätigst! Auf Reben Schächte»
wurden beute 78 Waggons Kehle gelördert.
Trplitz, 7. F-b-r. Die Thätigkeit des sozial-
d- m o ft a t< f dje n WablvereineS .Karl
gji ar j“ in Teplitz wurde eingestellt. Eine zum
Bcyketi web er Ge chä9sl«i,te in Schönpriesen ^auf­
fordernde Flugschrift wurde ko n f i s z.» rt.-^ -■
», Brüx. 7. Jeder. Die- Anfuhrt weist eine
stetige, wenn auch nur mäßige Zunahme der
Arde-reiiden auf. Der Standpunkt zwischen Unter­
nehmer» und Streikenden ist nuch wie vor ein gleich
schroffer. Der politische Verein „Lassale" in Brüx
wurde s i st i r t. Kohlen Mangel ist hier bisher
nicht eingetreten.
Komotau, 7. Jeder. Der Kohlenmangel
wird wohl immer iühlbarer, doch wird der'e de disher
nach Mög! chkeit mit einheimischen Mitteln
bekämpft.
Dnx, 7. Feb r. Es zeigt sich ein^ zwar ge-
r ng>s, aber u.tizes Steigen der Ziffer der
Arbeitenden. Gestern wurden tier auf 16
Schächten 176 Waggons Kohle e.efvrd-rt.
,% Falkenau, 8. Fcb. Tie zwei Bataillone
des 73. Ji.s.-llieg. wurden h^ute durch zwei Ba­
taillone des 9l.Jnf.-Reg. a bg e l ö st. Die Miiglieder
deS Stre lkomneZ König nne Hammerschmidt
wurden gestern wegen gefährlicher Drohung
gerichtlich verbasiet.— Gestern wurden 155
Waggons Kohle verladen.
* Brennender Kohlen schacht. Bus Wien
w rd uns i'lkvdcn rt: Die ,N. Jr. Pr." meldet in
ihrem Nachtrage, daß der R oa n a-S chacht des
Anina'-r Kvhlenwerkes d«r Slaatsbabn, seit
gestern R chmiitags in Flammen siede. Wie es
he-ßt, vermuthet ma» Brandlegung. Awiliche Details
se.len noch.
Gestorbene. Prag, 7. Feber. Fr. AnnaPopper,
(Mutier deS k. U. k) Schtffsbau-Ober ugenienrS Herrn
S egfried Popper), 87 I.— Saaz. 7. Feder.
Wilhelm Jbler. Realitäten-Beßtzer. Odmauu-des
Hop enbau-Vereairö; ehem. Stadlrath und Haupt-
mann.des Schüijiukorps.
Waizerstand am 8. Feder. 8 U. Früh. Krnmau
-s- 18 Cm., Ludweis 26 Cm. Westelv -s- 106
Cm., Tabor 4- 37 Cm., Moldaulein -s- 56 Cm.,
Pisek -s- 12 Cm., Kamaik -s- 78 Cm., Deutschbrod,
Z- 44 Cm., Cerca» -s- 74 Cm.. Pilsen (Lochoüner
Steg) 4- 25 Cm.. Pilsen (Königswehr) 4- 11 Cm..
Pilsen (Slaatsbadnbrücke) Cm., Betaun 4- 65
Cm., Prag (Altstadt) -f- 65 Tm., Karolinenthal
-j- 146 Cm., Pardubih -s- 110 Cm., Nimbnrg 95•
Cm., Jungdunzlau -s- 22 Cm., Brandeis Z- 150 Cm.,
Meluik 4- 145 Cm., Kaaden-s- 23 Cm.. Laun+ 49;
Cm., Leitmeritz+ 120 Cm., Staditz 4- 7 Cm.,
Tberesienau -s- 42 Cm., Aussig -f- 185 Cm..
Tetschen -4- 167 Cm.— Bei Hochwasser: Por,c
— Cm., Pürglitz— Cm.
Wasserstandsprognole. Aussig -s- 180 Cm., Tet­
schen -s- 164 Cm.. Laube—— Cm. Langsam
'allknd.
Wetterbericht, 6. Jeder. II Uhr Bonn.
Temp.: -j- 3° 6.(+ 15).— Westwind.— Luft­
druck: 743 5 -s (3 5.)— Beleckw,— Unbeständiges
Wetter wabrscheinlich.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 8. Feder. 92./4.
Der Pfarrer vo» Kirchfrls.
Vclksstück >n 4 Akten von L- Anzenaruber.
Ansang 7 Uhr. Ende 9 '/, llfcr.
2Jr sinnet Ziehung vom 7. Feber:
14 61 57 37 44.
Kr&l. ceskä zemskö divadlo vFraze.
Dne», dne 8. ünora. 136./4.
$ t i& a.
Opera o jednom dejetvi, slozil Jan Malät.
Coppelia.
Zacätek o 7. hodine Konec po pol 10. hod.
Theätre Variete.
Gastspiel
n. das neue Ensemble. 0^ Gastspiel ÄdaColley
bis 11. Februar verlängert. Näh. d. Plac. 2598
Nieder
erprobt vorzüglicher Form und Qua^
lität empfiehlt das gröhle und älteste
Miederhaus
J. Novali, Prag,
Wassergaffe „b. Stajger".
Illnstrirter Preisconrant franco.
Ausgezeichnet mit der großen goldenen
Medaille. 3157
Wir brauchen keine Kohlen!
Unsere Mama bereitet seht tagtäglich vorzügliche
Krapfen, Buchteln und Mehlspeisen und füllt die­
selben mit ff. Weichselmarmelade von I. Reimann,
Prag, Leonhardiplatz. 3154
(ritten entzückenden Anblick gewährt
ein schöner Frauenmund. Da er sür den
Ausdruck des weiblichen Gesichtes sowohl beim
Sprechen wie beim Lachen bestimmend ist. so ist
seine Schönheit der wichtigste Factor sür den an­
genehmen Eindruck, den ein Frauenantlitz bei
uns hinterläßt. Die Schönheit des Mundes hängt
aber zum wesentlichsten Theile von der Beschaf­
fenheit der Zähne ab. Selbst ein großer Mund
wirb einem Gesichte Liebreiz verleihen, wenn beim
Leffnen der Lippen zwei Reihen schöner Zähne
sichibar iverde», während die zartesten Rasenlirpeil
jeden Reiz verlieren, wenn sie nur zum Deck
mantel schadhafter Zähne dienen oder ihnen gar
ein übel riecl ender Athem entströmt. Glücklicher-
weise liegt es in unserer Macht, derartige Schän­
de, tssehler zu beseiligen und zu verhüten. Denn
langst weiß man, daß die Ursachen der Zabnver-
derbniß und schlechten Mundgeruchs in Fäulnis-
processin bestehen, welche sich durch das Zurück­
bleiben kleiner Speisereste in Zahnlücken und hohlen
Zähnen entwickeln. Man muß nun diese Fäulniß
Processe zu verhindern suchen und dies erreicht
man mit Sicherheit durch Mundspülungen mit
Ko min, weil dieseS Mund- und Zahnwasser
de-insicirend, d. b. fäulnißbeiiemend wirkt. Kosmin
rfrifcht gleichzeitig den geiammlen Organismus
des Mu des durch ungewöhnlich angenehmen
Wohlgeschmack. Namentlich die Leute, welche bau-
ernd oder zeitweilig aus dem Munde riechen—
und letzteres ist bei der Mehrzahl der Menschen,
ohne daß sie es selbst wissen, der Fall— werden
die überraschende Wirkung desKoenün schon nach
kurzem Gebrauche verspüren. Man gewöhne sich
also an tägliche Mundipülungen mit K«nn:n
weil man sich dadurch mit Sicherheit Mund und
Zähne geiund und schön erhält. Flasche fl. 1,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren
Droguerien und Parfumerien. 2420
Haupt-Depot für Böhmen u. Mähren: War Janta' sEinhornapotheke.Prag.
szseseshs- zs 2 sbsh! izsz*s
! Aussobneiden f
Für Sammler "9Q wichtig!
r Pariser Weltausstellung&
Origi»al-Anfichtskarten, auf bet Ausstellung abgestem­
pelt, 1 Stück 25 kr. Collectivbestellnng aus 1p St. fl. 2.—.
Gegen Franco-Voreinsendung des Betrages. Karte vom!
C{ Eröffnungstage 5 kr. mehr. Nur krüstreilig« Anmeldungen j
£ können ausgeführt werden.
Gj Ankunft der Karte garantirt.
Cj Engen Voelkel, Frankenthal, Rheinpfalz, 3
füi 3163 Wormi-r Landstraße 100. JQ
Concurs-Ausjchttilillng.
Im Schulbezirke Schüttenhofen gelangt vom 1. März
l. I. an je eine Unterlehrerstelle an den Volksschulen in
Rehberg und Unterreichenstein zur Besetzung.
Um die Stelle in Unterroicheiislein können sich auch weib­
liche, mit dem Reifezeugnisse versehene Bewerberrnen melden.
Bewerbungsgesnche sind möglichst umgehend, jedoch späte­
stens binnen 14 Tagen hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath in Schüttenhofen,
am 3. Feber 1900. 3003—2
In Smiedvw, Jungmannsgaffe
NC. 500 sind geräumige, helle,
ebenerdige
tojlcikfilitfit
zu vermiethen u. in Bälde zu
beziehe». Daselbst ist auch im
11. Stock eine schöne
Woh nung
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Kücke und Zubehör
zum Jabreszinse von fl. 6,9.—
. vom Maitermin ab zu ver leben.
^ 3085-1
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 n.Jnngmann-
straße beim Ed. Ricdl.
3039-2
CASSA
Nr. 0 mit Pult, ferner Nr.
2, 3 uud 7, gut erhalten, bil­
lig zu haben bei Ignaz Rle-
Ipetaf, Eisengasse Dir. 11, Uni-
' versitätsgebände. 2861—1
Tüchtlger
Raseur- Gehilfe
18—22 Jahre alt, wird ansgen.
bei Mathias Stasni, Fri­
seur, Friedlaud. Monatl. 24 L
bei freier Station. 3164
Ein junges cautionsfähiges Ehe­
paar, welches schon mehrere Jahre
im Gastgeschäst thätig ist, sucht
sobald wie möglich ein gut­
gehendes Gasthaus
von einer Brauerei oder sonder­
gleichen pr. Hektolt. vd. in Pacht
z» übernehmen. Oss. unt. „Be­
ständig^ po°r. rest. Oberlentens-
dork. 3165
Für Streichorchester!
Neu: ^Kaiser Manöver" Marsch,
„j ur lix" Galopp, „Poste re-
stante" Polka fr. „Souvenir"
Polka Mazur. Preis r K 20 h
I. Schebelik, Wittingau.
3168
Tischlergehilfe
wird aufgenommen bei Josef
Bauer, Görkau. 3153


[ 2023-06-29 10:33:06.525 - 19000208 - Seite 6 ]
Theater und Kunst.
Dkntschrs Lanvrsthrater. Die Aufnahme,
deren ,,M e i >k er Roland" bei seiner gestrigen
drillen Ausführung neuerdings theilhaftig geworden,
erbrachte den Beweis, daß man sein längeres Ver­
weilen im Repertoire wünscht, und daß man Graf
Z i ch y's nielodischen Weisen mit vielem Vergnügen,
auch zu wiederholten Malen lauscht. Einige Num­
mern de»Oper werden wohl bald Eingang in den
Konzertsälcn finden, so z. B. das reizende Blumen­
lied der Duette im ersten Akt, ihr Walzer und daS
Vogellied der Parbleu im zweiten Akt sowie auch
deren Arie ,.O. laß an deiner Brust mich lehnen."
8 euer und Innigkeit athmen die Duette Rolands mit
velte, und überaus effektvoll ist das Finale des
ersten Aktes aufgebaut. Bon den Orch-sternummern
ist das kurze, oder lchSn« Borlpiel und das Inter­
mezzo hervorzuheben, Originell und charakteristisch
wirkt die Zirlusmufik. Reichen und verdient,n Beifall
gab es auch diesmal. Frl. Petru'o Parbleu ist nun
tadellos, nachdem jede ibrer Bewegungen lebenswahr
geworden. Frl. A l f ö l d y schien zwar mit einer
Jndispofizion zu kämpfen, sang aber trotzdem trefflich.
Das. d zum Schlüsse des -vlumenliedes bleibt fie uns
schuldig. Herrn Elsners Roland fand neuerdings
laute Anerkennung. Herr Markn- uabm sich der
Musik seines distrnguirlen Landsmannes wieder eifer­
voll an.
Böhmische- Lande-theater. Zum dritlenmale
vollbrachte gestern Abends Kubät-Resta das
Erlvsungswerk an d,m hartgesottenen Sünder
Florjanski-ASrael. Was seit d-m Abgänge
der Frau Förster-Lauterer von der bobwischeu
Landesbübne nicht möglich gewesen: die Oper
Fraocheili's wieder zuglräsiig zu machen, das bot die
jetzige Nefia-Darstellerro Frl. Kobät glücklich zu
Stande gebracht. Hoffentlich wird der schöne Ersolg.
den diele reichbegabte jonge Sängerin nunmehr auch
in einer Rolle davongetragen, die ganz besondere
Anforderungen an die Trägerin derselben stellt, die
Opernleitung bestrmnien, dem Frl. St o b d l erhöhte
Aufmerksamkeit/ Zuzuwenden und Sorge dasür zu
trogen, daß fie vsters ins Feuer gescheckt werde. Bei
dem numerisch te'chen Persona>stande der böhmischen
Oper ist es Allerdings nicht leicht, alle Milolieder
ausre ichend zu, beschäftigen. Die Budapester Oper,
Die meiste Mume.
Kriminalroman von Isidsre Tiaulbach.
(82. Fortsetzung.)
Seydel war ganz still geworden; seine
Züge waren traurig und verstört.
„Daß es sich immer wieder von Neuem
ereignen kann," bemerkte er endlich, „daß ei«
Unschuldiger für den Schuldigen büßen muß!
Der Gedanke ist tief niederdrückend für mich.
Wenn wirklich Richard BrunS— wovon ich
jetzt beinahe fest überzeugt bin— unschuldig
ist— wer weiß, ob die schreckliche Leidenszeit
im Gefängnisse ihn nicht geistig und körperlich
gelähmt hat; ich .mag nicht daran denken I"
Flulh zuckte die Schultern. „Wir müssen
zu Ende komme»— eS drängt jetzt dazu,"
entgegnele er. „Zunächst: Alfred Gläubig!"
Doch Seydel schüttelte bedächtig den Kopf.
„Sie gehen zu schnell vor," mahnte er-
„Die Thatsache, daß. Glaubitz der Gatle Maria
GoladlkaS war, kann doch unmögllch allein
den Verdacht erwecken, daß er sie ermordet
hat. Er kann uns höchstens hellen, die Spur
des Mörders verfolgen."
„Und weshalb gab er sich nicht als Gatte
der Unglücklichen zu erkennen nach ihrem Tode?
Weshalb sah er ruhig zu, daß man sich ab­
mühte, irgend elwaS über ihr Schicksal zu
erfahren? Weshalb schwieg er und stellte sich,
als ob die ganze erschütternde Geschichte des
armen Geschöpfes ihn gar nicht kümmere? O,
Herr Staatsanwalt, schon das allein macht ihn
in meine» Augen zum Berbrecher! Und er
brachte es fertig, sich bald nach dem Tode
seiner Gattin— seiner Gattin, die er ver­
leugnete— zu verlob-n,— er hatte den
Muth, ein harmloses Mädchen an sich zu
i welche sich in einer der böhmischen Oper ähnlichen
l Lage befindet, entlastet angeblich ihren großen Per­
sonalstand dadurch, daß fie einen Theil der engagirten
Milglüd^>-vuf^-««<pge Wochen nach Klausenbnrg
dirigirt, statt daß dieselben müssigr'Anschauer in der
Theaterloge abgeben und das bischen Theaterpraris
verlerne», das ihnen von der Schule her geblieben
ist. Vielleicht ließe sich auch bicr ein Auskunftsmittel
finden, um die Klagen der Mitglieder wegen Mangels
an Beschäftigung verstummen zu machen, und ihnen,
was die Hauptsache ist, ei» ausreichendes Terrain
nicht bloß znr Erprobung, sondern auch zu sort-
gesehler Uebung ihres Talentes zu bieten.
Im Mai jährt sich zum bnndtrlssen Mole der
Todestag des Komponisten Picriuni. Die Siadi
Bari wird ihren Sohn feiern und hat 20.000
Lire für die Veranstaltung von Festlichkeiten aus­
gesetzt.
Aus Rew-Aork wird dem «Berliner Börsen-
Courier" berichtet: Die Brvder Rosenseld, welche das
amerikanische Auffübrnngsrecht der Stücke von Haupt-
mann btfitzen, haben mit Herrn Adler, dem Pächter
des People und Windsoe-Tbealers, einen Vertrag ab­
geschlossen, dem zufolge Adler das Recht erlangt hat,
äauplmannS «Fuhrmann Heu schel" im jüdischen
Jargon zu geben.
MMsivirlhschafiliches.
X Der Zinsfuß. Wir haben nun, nachdem
die österr.-nngar. Bank beichloffen hat, den Zinsfuß
auf 4',-, Perz. herabzusetzen, wieder einen Zinsfuß
unter 5 Perz. Mehre Banken haben ihren Konio-
korrenle Kunden bereits angezeigt, daß fie dem Bei­
spiele der österr.-ungar. Bank in entsprechender Weise
folg n. Aus dem Maikie, aus welchem Geld noch
billiger erhältlich ist, hat die Zinsfußherabfetzung zu­
nächst k-ine erhebliche Wirkung ausgeübt, weil mau
auf dieselbe vorbereitet war. Dennoch kann es kaum
zweifelhaft sein, daß sich der Einfluß allmählig äußern
werde; denn ebenso, wie mit Rücksicht auf den hohen
Zilisrnß, der im vorigen Jahre obwaltete, eine förm­
liche Umwersung vieler Effekten stattgefunden halte,
weil das Kapital, das Verwendung fand, wenngleich
eS sich von Papieren mit fester Verzinsung nicht
binden— mit solchem Gewissen, Herr
Staatsanwalt"
Fluth redete sich in einen solchen Zorn hinein,
und eine so tiese Entrüstung flammte aus
seine« Augen, daß Scydel den sonst so be­
sonnenen Mann kaum wiedererkannte. Aber er
theilte vollkommen seine Empörung.
„Mir ist noch immer ganz wirr von
dieser neuen, furchtbaren Ersahruiig," sagte
der alte Herr. „Wir dürfen uns aber von
keinem Gefühl vorzeitig hinreißen lassen; ich
werde Auftrag geben, daß man Glaubitz heim­
lich überwacht; das ist aber vorläufig Alles,
was ich zu thun vermag; zuerst, Herr Fluth,
habe ich an Sie die Bitte, genaue Erkundi-
gnngen einzuziehen: Gehe» Sie in die frühere
Wohnung der Ermordeten und suchen Sie
dort bei der Wirthin zu erfahren, ob ihr
irgend etwas über Beziehungen zwischen der
Verstorbenen und Glaubitz bekannt ist. Die
Frau ist ja schon vernommen worden, aber sie
hat damals den Namen des Ncchtsanwalts,
wenn ich nicht irre, nicht genannt. Wenn es
Ihnen auch gelänge, die Handschrst Glaubitz'
mit dem Briese zu vergleichen, der auf dem
Gerichte liegt und die bevorstehende Trauung
angibt, dann wäre es ein großer Gewinn!"
„Ich werde bohren, wie ein Minen-
arbritcr," rief Flulh aus; „und finde ich das
Rechte, so ist es mehr werth, wie Gold."
Damit verließ er Scydel, der sich mit
vollem Herze» und gedankenschwerem Kopf in
daS Zimmer seiner Tochter begab.
Neunzehntes Kapitel.
Nachdem Seydel Meta Henzen verlasse»
hatte, und auch der Arzt wieder fortgegangen
war, begann die trostlose Einsamkeit für das
Mädchen von Neuem. Der Arzt hatte den
Kranken nicht aus seinem bleischweren Schlafe
treuule, l» doch an die Dividendenpapiere einen an­
deren Maßstab anlegte, verweist der nun wieder er­
mäßigte Zinsfuß darauf, daß das Kapital sich wieder
einen lwheren Frnchtgenuß bietenden Wertben zu-
kcbre. Bvn Wichtigkeit ist auch, daß die Zinsfuß-
Ermäßigung ohne Einfluß aus die Valuta geblieben
ist. Wen» die Bank sich dennoch zur Herabsetzung der
Zinsrate entichlessen^at, so that sie dies eben »n
Kenntniß des verringerten Bedarfs an fremden Va­
luten und iu der Voraussicht, daß eine üdle Rück­
wirkung auf die Valuienpreise nicht eintreien werde.
* Getreide. Auch die vorgestrige Börie aadm wie­
der einen rech! flauen Verlauf. In Weizen, in dem
die vorliegenden Offecle sowohl böhmischer wie un­
garischer Provenienz besonders zahlreich waren, er»
zielte 79 Kg. schwere Waare fl. 8.60 als) Höchsilurs. I»
Korn fand unseres Wissen- überhaupt kein uennenS-
werther Abschloß start. Gerste war sehr vernachlässigt
und eisutzr in allen Sorten eine Dreisredukzivo von
5—15 kr. Haser ging »u ß. 5-60—7.75 Irausito
Mäßig am.
* Tachsen-Mriningen 7 fl.-Lose. Bei der
am I. d. M. stattgehabten Ziehung fiel der Haupt-
treffe: von 50V» fl. s. W. aal S. 7470 N. 5 und
der zwirie Treffer von 2000 fl. auf S. 4900 N. 36;
ferner gewannen je 409 fl. S. 4564 N. 36, S.
4978 N. 44, S. 5854 N. 26. S. 7470 N. 43; je
50 fl. S. 2081 N. 37. S. 2381 N. 26. S. 3101
N. 5, S. 4542 N. 4 und 14. S. 5350 N. 11. S.
5828 N. 37. S. 5854 N. 6, S. 7536 N. 17. S.
7671 N 24. S. 9077 N. 1. S. »145 N. 39. S.
9377 N. 32. S. 9649 N. 5; je 20 fl. S. 206 N.
29. S. 219 N. 25, S. 644 N 35, S. 1122 R. 3,
S. 1293 N. 33, 6. 1939 N. 2, S. 2321 N. 12,
S. 2527 N. 38. S. 2739 N. 38, S. 3232 N. 27.
S. 4197 N. 32. S. 4218 N. 24. S. 4564 N. 46.
S. 4568 N. SO und 43, S. 4900 N. 50, S. 6773
N- 28. S. 5854 N. 18. S. 5906 N. 41. S- 6967
N. 39. S. 6838 N- 48. 7124 N. 31. S- 7180 N- 18.
S. 7813 N. 4. S. 8148 N- 20, S. 8344 N. 6. S.
8559 N. 48. S. 9541 N. 31, S. 9876 N- 37 und
S. 9912 N. 6.— Alle «ich! angeführte», in den
verzeichneten Serie» enihalleaea Nummern gewinnen
je 9 fl. isttb. Währung. Die Auszahlung erfolgt vom
1. M. d. I. ab.
erweckt. Er hatte Meta jedoch auf das nahe
Ende vorbereitet und versichert, daß sich nach
meoschlicher Berechnung die furchtbare« Be­
ängstigungen nicht wieder einstellen würden.
Ein Blick in das aschfahle Gesicht mit den
grauen Schalten und den bläulichen Lippe»
genügte, um zu erkennen, daß des Todes Hauch
es gestreift hatte.
Stunde um Stunde saß Meta nebe» dem
! Lehnstuhl, in dem ihr Vater schlief; ihre
j Hände, die sonst nie gewohnt waren, müßig
zu sein, lagen in ihrem Schoße; ihre großen,
feuchtglänzcnden Augen starrten auf irgend
einen Gegenstand, ohne ihn recht zu sehen.
Nur ihr inneres Auge sah zurück in die Ver­
gangenheit, sah in die Gegenwart und in die
Zukunft und ihr Herz that ihr weher und
weher. Da lag nun ihr Vater, mit dem sie
einen dornenvollen, schicksalsschweren Lebens­
weg gegangen war! Nicht Seile an Seite ge­
schmiegt waren sie beide dahingezogen, nicht
vereinten Herzen- halten sie Gefahren er­
litten, Weilcrstürme ertragen, nein, innerlich
srcmd waren sie nebeneinander gewandelt, ge­
trennt durch unselige Verbitterung —geschieden
durch verborgene Schuld! Ja, Schuld, Schuld
— Schuld! schrie eS in MetaS zermartertem
Gemüth auf. Ueberall erblickte sie das flirch-
terliche Wort, das nun doch aus der Vergan­
genheit hervorgezerrt worden war, trotzdem
die barmherzige Zeit eS lange verborgen ge­
halten hatte. DaS also war daS Endziel seines
Lebens! Schuld! Verbrechen! O, sie hatte es
ja in ihrer innersten Seele schaudernd geahnt;
Niemand, außer Gott, wußte, daß diese ent­
setzliche Ahnung oft bis zum Wahnsinn ihre
Seele verzehrt hatte. Nun war die Ahnung
znr Wahrheit geworden l „O, großer Golt,
wie soll ich das überwinden l" stöhnte sie auf.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:06.525 - 19000208 - Seite 7 ]
vorzüglich im Geschmack ».halt­
bar ä So. 73 fr., eilt 3-Ko.-
Proberolli geg. Nachnahme
für fl. 3.63, hochfeinste Tchin-
kensalami ein S-Ko.'Ccllefl.
5.33, l’cdifcinste ungarische
Salami ein S-KF'-Oolli fl. 7,
feine alte Sorten Käse, But­
ter u. Eier osieriren billigst
Eolnil Fiel& Co„
Prag, Kgl. Weinberge,
Rube»gapr Nr. 636.
Telephon 2793.
1633—5
Eine itelligente reinliche
Frau oder Fräulein
wird znr kommenden Soi on iui
Curbans Tschachwrtz bei Komo-
lUnr ausgenommen. Dieselbe bat
die Bader, sowie mehrere Zimmer
I zu versehen. Antritt 15. April.
1 Zeugnisse, sowie Einsendung der
Photographie, oder persönliche
Vorstellung über Aufforderung
gegen Nei'eentschädigung er-
wün'cht. Daselbst wird auch ein
Küchenmiidcheil cusgeuciu-
inen. 2961- 2
Curhaus verwaltung
Tsch.ach.witz.
für bloß 2 fl. 50 kr. folgende
6 Sorten ungarische Telieateffen
zu bestellen, und zivar:
1 Flasche ungar.Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.
1 Stange ungar. Salami, Hoch­
prima Qualität.
1 Streiten ungar.Paprika-Speck-
geselchtes-
1 Stück ungar. Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein.
1 Tose Liptauer Karxatben-
Schafkäse, sehr fett und mild.
I Streifen ung. Emmentbaler-
käse Hochprima. Diese alle 6
Sorten, zusammen in einemPost-
colli verxaekt, versendet geg. Nach­
nahme oder vorherige Einsendung
von 2 fl. 50 kr. Man Deutsch,
Salamiexvort Budapest, XI.
Bez., UUoucz 919. 2837—4
Spiegelkarpfen­
satzfische
1jährige, von der Frülijahrsab-
fisckuug der Kammerteiche ab-
vehmdar, ferner
ppressles Stroh
in Waggonladung n lieferbar,
rflerirt und ertheilt nähere Aus­
kunst die Tomanen-Administra-
»ion Petersburg in Böhmen.
144-5
Maschinist
Teutscher, mit langjäbr. Zeug­
nissen sucht Stellung. Anlr. an
d. Adni. d. Bl. unl. „Maschinist".
2971—3
Für Ende Februar wird eine
geiande kräftige
Amme
deutscher Nationalität gesucht.
Scherten on Dr. Pfeiffer,
Karls, od, zu richten. 2-«72—3
Ein selbsrändiger
Schlosser
auf Gas- und Wasserleitungs-
Iustallalionen wird aufgenom­
men bei Karl Reinisch,
Schlosserei, couc. Jnstallations-
Geschäst für Gas-, Wasseran­
lagen und Pumpenbau. Aussig
a^d. E. 3047
Rindfleisch
bochprima Qualität, hinteres,
täglich sriich, ü sl. 2.30
Kalbfleisch
auch hinteres, H>rrschafiswaare
i fl. 3.— per 5 Ko. franco je­
der Post ohne weitere Spesen
versenden pr. Nachnahme Brü­
den Spitzer, Lekcncmcn und
Fleischhacker in Villany (Un­
garn). 2732—3
54 kr.
Bauchfleisch, Kaiserfleisch vder
Carre 74 kr., ger. Speck 64 kr.,
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Sal. 75 kr., böhm. Speckfett
56 kr., Filz 60 kr., Alles pr.
1 Ko., la Hansfelt von 15 Ko.
an 60 kr. liefert gegen Nachn.
von 5 Ko. an Johann Lura,
Kgl. Weinberge 500. 2074-8
M• i. Klein-
Kohlen
sind abzugeben bei Ernst Ro-
senthal in Kaitowitz, Lbersch,
Koblengroßhandlung. 2865
Ein braver
Lehrkna be
wird mit ganzer Verpflegung
ausgenommen b. Karl Kreis»!,
Feindäckcrei, Gießhubl-Souer
brunn. 3146—1
Hatunsieine
versende in vorziigl. Qualität, spiegekrcin abgelagert,
per Bahn in Fässern von bO Liter aufwärts, haste
für vollkommene Echtheit, und zwar:
läse! Capri, weißer Tischwein.... ä Ltr. 44 h
Monlagna, Gebirgswein, sehr beliebt.„ 40„
Lalona, Blutwein für Blutarme und
Magenkranke ärztlich empfohlen.„ 50„
Bosco, dunkel roth, fein, mild .... ,, 40 .,
Lissa, Blntwein, aromatisch .....„ 36„
Diese Preise sind verrollt ab Bahn Fiume ge­
stellt zu verstehen. Leere Fässer nehme ich zum be­
rechneten Preise retour.
— Muster 5 Kgr. pr. H>ost kostet 2 Kronen.—
/idrssse: 3160—1
Edmund Pauk, Fiume ^Freihafen).
Kundmachung.
Zur Wiederbesehung von zwei erledigten Kaiser Lcopvld'schen
Mädchenstiftungsplätzen bürgerlicher Abtheikiiug mit dem Stis-
tnngsgenusse jährlicher 60 fl. wird hiemit der Concurs ausge­
schrieben.
Die Bewerberioen baden nachzuweif«», daß sie Töchter
landessürftlicher. Landes- vder städtischer Beamten sind, oder daß
ihre Vater das Bürgerrecht in der königlichen Hauptstadt Prag
ober einer der königl. Städte des Landes erworben hoben. Weiter
haben dieselben den Nachweis beizubringen, daß sie das 10. Le-
bentjabr überschritten ond nicht einmal ein Jahreseinkommen
von 100 fl. haben, beziehungsweise deren Eltern, falls diefelbev
noch am Leben sind, die Kosten ihrer Ernährung und Erziehung
zu be streiten außer Staute sind.
Auf Wallen, kränkliche »ad erwerbsunfähige Bewerberinen
wird vorzugsweise Nücksicht genommen.
Die Gesuche um Verleihung dieser Stistungsxlätze sind
bis 3. Mär; 1900 beim Landesausschufse einzubringen und
sind denselben beizulegen:
1. der Tausschein,
2. das Wohlverhaltungszeugniß,
3. d e Bestätigung eines graduirten Arztes, daß Bittstel­
lerin zur Dienstleistung oder einem anderen Lebenserwerbe un-
jäh g st.^ B0„ pxr Gemeindebebörde ausgestellte Zeug­
niß, daß die Bewerberin nicht einmal ein Jahreseinkommen von
K o' fl. habe und im Falle die Eitern leben follten, diese die
Mutet zur Ernährung und Erziehung der Bittstrllerii, nicht
besitzen.
Vom Lanißsünssclmssß des Königreiclios Böhmen.
Prag, am 2. Jeder 1900. 3132-1
Caviar,
Sardinen a huile,
Appetit-slld,
engl. Saucen,
„ Plckles,
„ Jams,
,, Bisqults,
„ Senfmehl,
„ Suppen
C. Görg, Breifien.
3159—1
Gärtner- Geöl
; für sofort oder etwas später ge-
lucht. Freie Station u 18—24
j Alk. uiouatl. Karl Müller,
; Copitz, Elbe, Sachsen. 3121
Wohnung
3 Zimmer, Vorzimmer. Küche,
Badezimmer im I. Stock um
jähr,. 400 fl. zu verimelben.
Dvrsgasse Nr. 8, Ecke Tabor-
gasse, Neustadt. 3169 1
Restauration
in Karslsbad ist sofort zu ver­
pachten ev. jaiumt Haus für
Jabrespaneien z» verkaufn,.
Näheres v. Besitzer Franz We-
czerzick, Karlsbad, Mubibad-
gafsr. 3056—r
Für
Fahrradhändler
beste und billigste GinkaufS»
quelle. Großes Lager ver­
schiedener bekannt guter Fa­
brikate zu staunend billigen
Preisen bei Igna; Klepetar,
Eisengasse ?uPiag
einzubringen. 3006—1.
In der französischen Pfründnerfliftnug
gelan-en die Plötze Nr. 1, 20 und 11 mit der IabreS-
gebübr von je 180 K zur Besetznng.
l'tit dem Genuste dieser Stiftung ist die Ver-
pstsckiung verbunden, täglich nach Zulaß deS GZnnd-
beitszustandeS die Kirche zn besuchen, daselbst e ne bl.
Mefle zu hären und während deS hl. MeßopserS
N!tit der gewöhnl-chen Ändachi aua^ einen Noienkronz
i>r das Seelenheil der sämmilicheo Gründer dieser
Stiflang zu beten.
Die Bewerber um diese Siislung-plätze ohne
Uoierschied des Gelchi-chles haben ihre stempelsreien
Gesuche bis 31. Mär; 1900 bei der Dlrekzioa des
Präger k. k. allz. Krankenhauses einzubtingen ond in
denselben unter genauer Angabe ihres Wohnortes
nachzuweisen:
s) ihr Lebersolter,
d) ihre Erwirbsunsäbigkeit,
o) ibren tadellosen Lebenswandel,
d) ihre Armuih,
e) ob sie bereits eine Slistung, Gnadengabe ober
einen äbnlichev Bezug und in welchem Betrage ge­
nießen,
0 >bre Familienverbättnisse tiob zwar:
1. ob sie ledig, verheiratbel oder verwiitwel sind,
2. ob sie allein stehen oder eine verwandtschasi-
liche llnicrstützung uvd von welcher Art genießen,
3. ob sie mit onveriergten Kindern belastet sind
und im bejahenden Falle di« Anzahl und da- Aller
derselben,
g) ihre und ihrer Eltern gesellschaftliche Slel-
luug und Erwerb-verhältuifle,
b) ihre und
seisleten Dienste.
ihrer Voriahren
dem Staale gc-
3149—l.
Die von Daniel Ernst AlrriuS, Bürger und
NcihSmanu in Budweis, gegründete Studcntrn-
Stiftung mit der Jabresgebübr von 202 K gelenzt
vom 1. Oktober 1899 an zur Besetzung.
Die>e Siislung isl bestimmt:
a) für Abkömmlinge des Slifiers männlicher
Linie, bei deren Abgang;
b) für Abkömmlinge von der weiblichen Linie.
Der Stisiungsgenuß dauert bis zur Beelttigung
der Gymnasiaisiudien.
Dos Vorich'agörecht siebt dem Aelt sten der
Familie Alepius, dermal dem ssteubydzower Kürschner
Emanuel AlexioS, zn.
Die Bewerber baben ihre mit dem M'ttellosig-
keits- und JmpjiiNgszeugnisse, dem letzten Eludien-
zeugnifle, nebstbem auch noch mit einem legalen
Stommbaume belegten Gesuche bis zum 10. März
1900 bei die er k. k. Stattholterei einzubringen.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob tie
Bewe:ber oder ihre Eestw'ster im Genuße einer
bez^ehoog-weise welcher Slil'tnna stehen. 3007-1


[ 2023-06-29 10:33:06.525 - 19000208 - Seite 8 ]
i,Pfeilring‘
gibt Gewähr f. die Echtheit des
#. X anolin -T oilclle -C ream -L anoliii 1
FFEV^^ Man verlange vor
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
57-3
69
Frühjahrs- u. Kommersaissn^
1000.
Echte Krünner Stoffe
st. 2.1b, 3.70, i 80 ». 9«t« r
S 6.-I1.G.90 bunbeffeter
st 7.75 bnii schier
st. 8.65 boii feinster
st. 10.— bau hochfeinster
Ihn Coupon zu 'chworzem Salon.?l,,zu>, fl. Ist.-, lowic Uebtrtirljcr-
polst, lontiflenfoben, femfie Saniinnnriir tf. >c. orrienbet zu Fabnfz-
preisen die als reell und solid deübekannte Liich*abrikö.Niederlage
Siegel-Imhof in Briinn.
Mvster gratis u. frauco. Mustergctreue Lieiernng garantin.
Die Vortheile der »Llrtvatkintdd i-t. Ltoise direkt bei vdiger Airma
am ^abrikSorte zu bestellen, und bedeutend. igi j
25S8-3
«t» Coupon Mtr. 3.10
lang, conipleten Heeren.
Anzu, (Rock. Hofe und l
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
PH|r5l*iLWilMJAUi »LW.
“ 682.090 Sl! 5 S
schonjj j,'cl)riiar
Haupttreffer!,,
Verkäufe durch gesetzliche Bezugscheine:
I mit eilf Zieh. jährlich nm
15 2,1/3, 13 5, 15 5, 15/5,
16/8,1/9,13,'9,1.') 11,16 11
14/1, bahfrfdjcn 27Zieh.
währ. d. Einzahlgsdauer
——— 1 u. siesammt-Haupttreffer
I Jö-sziv-,,GutesHerz“-Los v. J. 1888| van circa
'IWK 1,648.000-380
Alle 4 Stücke zniamln. geg. nur 30 Monatsr. ä fl. 1.50— X 3.
DJIit {ojoitinem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der ersten
Rate durch Postanw isung, weitere Zahlungen portofrei. Per
losungstalender, sowie Ziehungslisten „Heuer Vtiener kstercur"
versende portofrei. 3115—1
Weshselsiüläe OTTO SPITZ, Wien. Steil!, Schottenrino Kr, 26.
prlitii »O üiiim
in Fabrikspreise» liefert billigst
Lt>.Schmidt. Prag, Lemga,,«
2362
feine in Kisten, Tara 3 Ko. per
Kiste:
Gelbe Rosmarin große 8 42.—
Schöne flTbe große.. K 37.—
fieberrcinetten große.. K 33.—
Mittlere So ten K 4 '/• Ko.
billiger
Rothe Neaplep
in {R&rben a K 36.“
Edelrothe
in Körben ä K 36.—
Rothwangige
in Körben ä K 32.—
Priinellen Görzer... K 120
Pfirsiche ealiforn.... K 140
Aprikosen K 180
Zwetschen 95/100 .... K 22
echte bosnische 110120. K 19
Preise für Orig.-Colli ab tran-
sito Lager Karolinenthal.
ScMcnMs& Safran ci',
Prag, Schalengasse (Skoropk*
527, Telephon interurb. 306.
3161
Gendarmerie-
Postenführer
pensionirter sucht Stellung als
Magazineur, Ausseber oder >n die
Kanzlei u. d. g. Gest. Offerte
an die Adm. d. Bl. unter Chiffre
„6. h“ 316g
Tlieaterperriicten
50 neue werden a st. 1.30 abge­
geben. I. Kusfina, Komotan.
3112
Vsrhauk.
und
cm-
Be-
Vorzüglichen Laib
Deffei tkäse
in mehreren Dorten
pfiehlt zum directen
zugc die
FOrsll ich
Fürstentiero’sciie Käserei
IVl axlios,
Post Rakonitz. Wieder-
oerkäuser Rabatt. Embal­
lage gratis. 1060-1
Bmmi-PrMikliilt
Mlt größerer Vorbildung, aus
gulem Hanse, der die Brauerei
gründlich und in kurzer Zeit er­
lernen will, gesucht. Offerten an
d. Adi». d. Bl. 31 >4
Z2S2
MfltBIMl]
Sehenswürdigkeit
Prags.
Laufteppiche.
Salonteppiche.
Vorhänge.
Tischteppiche.
Bettdecken.
Bettvorleger.
Permanente
Ausstellung.
Zur Äuszieh-Zeit
empfiehlt
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben „Spinka",
lebesisteliEßds Artikel in reichster
Aüswsbl zi billigten Preisen.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Betten.
Drahtmatratzen.
Kleiderständer.
Waschtische.
Möbel v. geb. Holze
Fussmatten.
tätaat
2445
Pretseourante gratis
" u. franco. 4946
in Frag, Brenntegasse Nr. 69 —IL
3166 (gegründet im J. 1874)
gewälirl HarleSieia
jeder 21 rt in ihre»
Lpar- und Pfandleih-Abtheilungen,
übernimmt auf Einlagsbüchel und Bcrj;n r t
®}©lal-Ii]nsfilsagr©Ea
K
Geickäftsantheile.„ 127.460'— Darlehen... 2.6-^.,.9-3 61
Rescrvcsonds..„ 22ö.575'76 S? reinlagen.„ 2,6>>2.'>29 28
Kaffa-Ueberschüffe, 189.673T3 M,I llieder 759 mit 3187 Antheil.
Unbeschränkte Härtung,
vor Rechnungsbericht für das verflossene Jahr wird aus
Wunsch sranco eingesenket.
Poftspar-kassa 829.089. Telephon Rr. 2365.
Die Direktion.
Brady’scho
mit bis 5 °/ 0 je nach Kündigung.
Stand am 31. Jänner 1900:
Kassabaarschast.. K 23.777 92 2pc tbpavicre.. K 118.674'—
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von
Ungarn" des Carl Brady in Wien. 1.,
Flrifcl,markt 1,
ein allbewährtcs und bekanntes Heilmittel von
anregender und kräftigender Wirkung auf den
tfi/roGCA Dlagen bei Verdauungsstörungen und sonst.
Mageubeschwerden.
kreis ä Flasche 40 kr., Doppeltiasche 70 kr.
Ich kann nicht umbin, nochmals daraus aufmerksam «t machen,
daß meine Maoenlropsen vtelsach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weift alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind-
I>i.- Magentropfen
(früher mariazeller BTagentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildiuste der
heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarkes versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterfthrist
&r/l'vßlAX>y* befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Zu habe» in allen 2lpvtbelen. 26—3
Seltene Gelegenheit!
240 Stück um fl. 1.80.
Gar., 1 prachtv.
1 Prachtv. vergold. Ubr sammt sch. Kette mit 3jäbr.
Ciaarrenipitze mit Bernstein, 1 prachtv. Ring mit imit. Edelst.,'. St.
ff. Sacktücher, 1 Garn. Doublegold-Maiichelten- u. Hemdln, i'ft,
Alles m. Patent schloß, t-weblrieä'. Toilelkenscife. 1 ff Ta'che!!mc'>er,
1 ff. Leder-Portern, 1 prachtv. Toilettenspiegel m. Etui, irr. Riffel»
Taschenschrcidzeug, 1 Paar ff. Bonton für Damen m. imil. Bull,
sehr täusch., 20 St. Gegenstände für Corresp.-Bedarf „. nciv 2 >0
St. div. Gegenstände, im Hause unentbehrlich. Alle-? zusammen
mit d. Uhr, welche allein d. Geld Werth ist. feitet fl. 1.86. 'Ver­
sandt geg. Nachnahme durch d. Versandthaus Oh. dung-arlrth,
Lrakan 8/4. h'U. Für NichtraffendcS Geld retour.
3051
Concurs.
Bei der Stadtgemeindc Willomitz kommt die Stelle eines
Secr etärs
zur Besetzung. Gehalt jährlich 1000 Kronen Cäutivn lli der Ge-
baltsböhe. Deutschnationale Bewerber wollen iörc 0 >cinche biS
20. F-eber 1900 beim Bürgcrmeistcrainte einbringen.
*314 >—I Der Bürgermeister Walter.
Ein
Lehrling
der Specerei- und Colonialwaa-
renbranche wird sofort aufge­
nommen. Dreijährige Lehrzeit
freie Station. Adr. unt. ^Lehr­
ling" posts rest. Bahnhof, Eger.
2954—8
2tm 15. März 1303 degiii»:
der nächste Cours der
EMtro-Montcur-Sc^ule
an BlSCAIfS Lehranstalt
für Elektrotechnik, Comniu
nal- Anstalt Teplita (Boh-
ment. Programme irei,
—11
Verantwortlicher Redakteur: ^»ßo Vitter von Aruik.— Druck der Statthalkerei-Buchdruckerei in Prag,

