
[ 2023-06-29 10:48:03.296 - 19000924 - Seite 1 ]
Moutas, 24. Ieptkmber.
#
Nr.
Anferst« werden im Ksmptoir Ar. 337—IH.
n«kr«n»»»prri» »el tizNcher 7»!>»er!-»p»»g ««nattich
1 jtrtue, »i'rteki. t Krone». «finjtlne Kümmern kosten
in »Br» VtriHtiHiäUn zwei sbeller.
Ankerete toäta per &eUliei!e auf her innere- Seite 30 Kelter,
*»f der letzten Keile 14 Leiter und i» der zt-detil „rinzelendet"
4» Keller K-»a»»»-Sili-I«n in alle- spetlen der Kindi.
Der Schah in Wien.
Der viele» schöne» Feste, die dem Schah
in Wie» gewidmet worden, erweist sich die
Konstituzivn des hohen Gastes nicht gewachsen.
Die Wagenpürsch im Lainzer Thiergarten ist
abgesagt worden. Der persische Herrscher mußte
wie ehgester» so auch gestern Bormittags der
Ruhe Pflegen. Nachmittags wurde der näher-
gelegene Prater besucht. Um 6 Uhr begann in
Schönbrun» die Hostasel, woraus im Schloß-
parke eine Jlluminaziov stalttand. Bon der
Schloßterrasse au» wurde das herrliche Schau-
spiel bewundert. Nach der JSuminazion ver­
abschiedete sich der Schah von uuscrem Kaiser
in der herzlichsten Weise. Er finde, sagte er,
seine Weite, um für die unvergleichliche Gast-
srenildschast und den herrlichen Empfang zu
danke«. Die Majestäten drückten sich mehremal
die Hände. Der vorgestrige Tag war der Be­
sichtigung des Arsenals und anderer militäri­
scher Anstalt«« gewidmet. Besonders interessirte
den Schah die Fällung und der Anstieg eines
Lusiballo»» in der miliiär-avronautische» An­
statt. Da» Ballet „Exzessive" u der Hos-
oper, in der er sich au der Seite unseieS
Kaisers ein'and, erweckte gleichfalls sein
regste» Interesse. Bon Er. Majestät dem
Kaiser erhielt der Schah und der Groß-
vezicr das Großkreuz des Stephansordens;
das Gefolge erhielt verschiedene OrdenSauS-
zrichnunge«. Der Schah verlieh den Flauen
Erzberzoginen Elisabeth Marie und Isabella
den Großkordon des Nischan-As ab>Ordens.
UcberdieS schenkte er der Frau Erzherzogin
Elisabeth Marie zwei kostbare persische Gebct-
teppichc. Vorgestern Abends nahm der Schah
und sein Geiolge da- Diner bei Er. k. u. k.
Hoheit dem Herrn Erzherzog Frauz Ferdinands
m. Wien, 24. Sept. (Tel.) Der S ch a h hat
heitte um II Uhr 10 Minuten Vormittags
mit einem Separathofzuge der Staatsbahn
Wien verlassen. Der Schah hatte sich
schon gestern in Schönbrunn von Sr. Majestät
dem Kaiser und den Herren Erzher­
zogen verabschiedet, so daß in der Hofburg
pur der erste Obersthosmeffter FML. Fürst
Liechtenstein und der Oberzeremonien-
meister G. d. K. Graf H n n y a d i erschienen.
Der Schah fuhr mit seinem Gefolge zum
Staalsbahnhose, wo eine Ehrenkompagnie des
3. Regimentes der Tiroler Kaiserjäaer mit
Fabne und Musik und mck Fettreichen von
Reißig geschmückt, aufgestellt war. Auf
dem Prrvone harrten der kommandirende
General, der Polizripräsideut und andere
Dignitäre der Ankunft des Schah. Die Ehren­
kompagnie trat ins Gewehr und unter den
Klängen der persischen VolkShymie bestieg der
Schah den Hofsalonwagen. Als der Zug sich
in Bewegung setzte, stand der Schah am
Fenster und winkte Ab'chiedsgrüsse. Der Schah
nimmt das Diner während der Fahrt im
Waggon. Ueber Wunsch des Schah fährt der
Hoffeparatzug mit bcdeutend verminderter
Fahrgeschwindigkeit, so daß die Ankunft in
Budspeft erst um 7 Uhr Abends erfolgt.
Zustimmung der Mackte zum 33»*
low'fchen Rundschreiben.
** Wien, 23. Sept. (Oriz.-Ber.)
Die in den letzten Tagen verbreitet ge­
wesene» Meldungen, daß das Bülow'fche
Nundschre ben von dieser oder jener Macht
ablehnend beantwortet worden sei, erweisen
sich »ach den au» Berlin hierhrrgelangten Be­
richte» als nicht zutreffend. Selbst die am be­
stimmtesten aufgetretene Meldung, daß Amerika
sich ablehnend geäußert hätte, ist in der ge­
meldeten Form nicht ganz richtig. Die
ö st erreichisch -ungarische Regie­
rung war die erste, die eine rück»
Haltslose und unbedingt zu st im-
mende Antwort nach Berlin ge­
langen ließ. Ebenso haben seither Italien,
England und Frankreich zustimmend geantwor­
tet, und wenn seitens anderer Mächte die for­
mellen Antworten auch noch auSbasten, so
glaubt man doch in unterrichteten Kreise« zu
wissen, daß sämmtliche Mächte grund­
sätzlich dem Borschlage des Grasen
Bülow zustimmen. Nur was Einzel-
fragen anbelangt, könnte von Meinungsver­
schiedenheiten die Rede sein, über welche hin­
wegzukommen eben der zwischen den Mächten
noch fortdauernd« Gedankenaustausch zum
Zwecke hat. Mehr als dir Frage der Bestra­
fung der Urheber der in China verübten Ver­
brechen anzurcgeu, hat Graf Bülow auch nicht
beabsichtigt, und diese Absicht ist damit erreicht,
daß eben die Diskussion hierüber eröffnet
worden. Anträge, die sich aus bestimmte zatref-
sende Personen beziehen, wurden deutscherseits
nicht gestellt und es den Gesandten in Peking
überlassen, festzustellen, wer als Ur­
heber der Verbrechen zu betrach­
ten sei. Die Kaiserin-Wittwe
scheint man auch deutscher­
seits aus den: Spiele lassen zu
wollen. Wenn mit sonstigen Meinungsver­
schiedenheiten zu rechnen ist, so dürften sich
diese auf die Frage beziehen, ob die Be­
strafung der Urheber der Berbrechen dem
Eintritt in die FriedenSverhandlungen voran­
gehen solle oder ob sie selbst zum Gegenstände
von Behandlungen gemacht werden soll. J
Russrscherseiis scheint man der Ansicht zu sein,
daß es zu einer dem Abschluß des Friedens
abträglichen Verzögerung führen könnte, wenn
die Frage der Bestrafung vorher entschieden
werden müßte. Keineswegs kann aber von
einer Bedrohung der Einigkeit der Mächte
rücksichtlich ihres Zusammenwirkens die Rede
sein, vielmehr ist das weitere gemeinsame
Borgehen und das Zusammenwirken
d e r m i l i t ä r i s ch e n Kräfte, an deren
Spitze jetzt im Geböte von Petschili der nun­
mehr dort einget'roffene Oberkonimandant Graf
W a l d e r s e e tritt, vollkommen ge­
sichert. Daß auch bezüglich der von Ruß­
land aufgeworfenen Frage der Räumung
Pekings das Einvernehmen in keiner Weis:
gestört worden, ersieht man daraus, das bisher
auch der russische Gesandte Herr v. Giers
und mit ihm auch die in Peking anwesenden
russischen Truppen dort ver­
blieben sind.
*
Zu den Wirren in China sind
heute folgende Depeschen eingegangen:
Amerikas Antwort an Deutschland nnd
Rußland.
Washington, 23. Sext. Das Staatsdeparte«
ment veröffentlicht die an Deutschland, Rußland und
China gerichteten Noten hinstchlbch der Stellung­
nahme der Vereinigten Staaten. Die
Antwort an Deutschland besagt, die Be-
strasnng der Urheber der Gewaltthätiakeittn werde
sür wesentlich gehalten, uai eiue Wiederholung
zu verhindern; mau sei jedoch der Ansicht, daß keine
Strafmaßregela so wirkiam fe n würden, wie eine
Bestrafung durch d i e kaiserliche Gewalt
selbst, und es erscheine nnr billig, daß man China
die Gelegenheit gebe, sich auf diese Weise zu reha-
bilitiren. Die anierikanische Regieruug möchte die
Bestrafung ihrem Wesen »ach als eine Bedingung
ansehen, die erst bei der schließt! chen Regelung
zu verhandeln sei. In der Antwort an China werden
Li-Huug-Tschang und Prinz Tschiog
als Bevollmächtigte angenommen und wird bekannt
gegeben, daß Conger autorisirt werden w rd, mit ihnen
in Verbindung zu treten. Die Antwort an Ruß­
land besagt, die Vereinigten Staaten hätten gegen­
wärtig nicht die Absicht, die Gesandtschaft aus Peking
fortzunehmen. Die Noten selbst sind kurz, we. n
mau die Wichtigkeit der Sache erwägt. Die Antwort
a» Deutschland ist sorgfältig im Ausdruck, wie
um die Abjage zu mildern.
weitere amerikanische vorbehalte.
Washington, 83. Sept. (Realer.) Die Re-
gieroug wird worgea eine Rote veröffentlichen, in der
angekündigt wird» daß die Truppeuabtheiln», der
Bereinigten Staaten aus die Stärke einer Schatz-
t»,ch e für die Gesandtschaft gebracht werde, toel q«


[ 2023-06-29 10:48:03.296 - 19000924 - Seite 2 ]
genügt, die giierte't der Gesandtschaft }» grtoJßr«
Ittflto füc den Fall, daß die Unruhe» von Neuem
aoSbrechen oder daß die Urbeesiedlung deS Gesandte»
nach Tieulsia oder irgend »inen anderen aU passend
erachtete» Ha'enplatz erfolge» müßte. ES besteht nicht
die Absicht, die Truppen zu einem weitere» offensive»
vorgehe» zu verwende, die daher auch nicht
mit den Deutsche» unter Waldersee die
Osseosive ergreife» werde». Dr Belebt
zor Bermiadernog der Trappe» Gbaffk's ist noch
nicht ergangen, kann aber jeden Augenblick erlassen
werden. ChaNe erhielt schon Weisungen, wie er sich
zu verbalteo babe, wenn ihm der Befehl zum Rück­
züge zugebt, mag dieser ein vollständiger cber ein
teilweise! fein.
Lhinesische Fnedensschrittk. (?)
Tnku, SO. Sept. Die Behörde in Paotiugsa
erließ eine Proklamaziou, welche besagt: Li-
Haog-Tschang wird Alles rege!». Die fremde»
Raziooea bütten die Feindselizk-itea eingestellt und
Soldaten würde» entlassen
ihre Heimrth zurückkehre». Die
wieder geöffael weiden. Alle Ge-
15 Tage» außer Betrieb gefonde»
würde», würde» gesperrt werde».
Die Gesterreicher in China.
Wien, 23. Sept. Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Elisabeth* in
Nagasaki eingelaufen und erwartet dortselbst
deu k. u. k. Gesandten Baro» Czikau«. Au
Bord Alles wohl.
die chinesische»
werde» und in
Geschäft« müsse»
schäftr, die »ach
Der Ministerwcclisel in Bulgarien.
F. Sofia. 22. Sept. (0t.»öer.)
Wie hier verlautet, dürfte der De m issio» des M i-
»isterS Natschowitsch auch da- Ausscheiden
wehrer anderer Kabinctsmifglieder so'gen. AIS solche
werde» die Min ster P a p r i k o w uud T a »t s ch e w
bezeichnet. Mau ist jedoch der Meinung, daß eS tu
nicht allzuferner Zeit zu eiuem gäuziicheuKa-
biuetsWechsel kommen werde. Mau mernt, daß
auch das künftige Minister um wieder ein solches fern
werde, das sich auf alle Parte en l ützt und was ferne
Zukommen etznng betrifft, sie eine ähnliche wie die des
ebemaligeu KebiuetteS S t o i l o w sein werde. Luch
daß dann Rats ch o w i t s ch wieder ei» Portefeuille
übernehmen dürfte, hält man für nicht unwahrsche ulich.
-Uiit der getroffenen Verfügung, daß die Mann-
schaften der hiesigen Division und jener von
Ph il i pp vpel und S l iw uo nun nach erfüllter
Dienstpflicht beurlaubt werden, wird zugleich der
Zweck verfolgt, jenen Ausstreuungen den Bade» zu
eulziehen, die von ei. er M obilisir n»g wissen
wollten oder wenigstens glauben zu machen suchte,
daß die Mannschaften auch über ihre Dienstpflicht
hinaus bei den Fahnen behalte» bleibe« werde».
Martine; CampoS j».
Ein Inner Diener seines Herrn hat daS irdisch»
Dasein verlassen. Morschall Arsenio Martine»
Campus ist gestero Vormittags in Madrid, SL Jahr«
alt, geborten.
Martine» CampoS :-«t seit jeher entschiedener
Monarchist. Schon im Jahre 1873 setzte sich Martine;
Camxos, damals Oberst, in Gegensatz zu der republi­
kanischen Bewegung und wurde verhaftet. Seine mili­
tärische Tüchtigkeit bewog jedoch Castelar, ihr» lcha»
1874 wieder e»oe Division zu geben, damit den Fort­
schritten der Kailisten im Norden ein Ziel geletzt
werde. Rasch darauf wurde Martine; CampoS Ksipk
kvmmondont. Die ststgende Verwirrung der rrpvbli»
konischen Verwaltung bewog den General im Dezem­
ber 1874 voa Murviedro ouS ei» Pronnncia»
meuto zu Gunsten deS Prinzen Alsonfo von Ast»»
rien zu wachen uud am 11. lüäner 187V hielt Mor«
tinez CampoS mit Alsonso XII. sei»«» «ieqng in
Madlid.
D-r svanische Monk ward« nan Geoerakkapitäa
von Katalonien uud OberbesehlShaber der Nordarmee
Bei Pena dr Plata wachte er im März 1876 dem
Ausstände der Karkisten ei» Ead« und ging dann 1877
»ach Kuba, wo er Ordnung machte. Bon 1879 bist
1833 war er »w«imal Ministerpräsident und dann
Kriegsminister. Im Jahr« 1893 wurde er von dem
Aoorchistea Palladio onrch ein Bombeaalteitat schwer
verletzt. Ja demselben Jahre noch bezwäng er >o einem
kurzen Frldzuge die Kabvlen Nord Asrikas. Dana
wurde er wieder nach Avba geschickt. Diesmal ver­
mochte er aber des dort wüthenden Ausstandet nicht
Herr zu werden nad da er mit Innen Reformvor-
schlägea nicht durchzudriozen vermach e, kehrte er nach
§pon>cn zurück, wa er seitdem als unerschütterlicher
Paladin des jnugeu Königs und seiner erlauchtesten
Mutter wirkt«.
Durch se n n Tod verliert daS Kö.iigl'am io
Souni-n eiuen bewährleu Dege» und «tue treue
Stütze.
Das Bankett der MakreS.
Das großartigste Toselgelage, das die Welt bis­
her ges-heu, da» Bankett der französischen Gemeinde»
oderbäupter. bat am Samstag i» den Tuilerien za
Pari» stattgefunden. Das Bankett bebaun bei herr­
lichem Wetter um 12'/, 116: Nachmittags. P.äsidenl
Loadet wurde bei >>»,er Ankunft von einer rahl-
reichea Menschenm-oge wir herzliche» Svmvateiekaud-
gelrrvgen und den Ruleo: ,E« leb« L»»b-e!" „ES
lebe die Nevabl'll" beziüft. wre er den» während bet
ganzen Festlichkeit nten, der von den
Prä ideale» der Kammer und deS Senates, so wie
ron den Minister» begleitet war, wurde von Kavalle­
rie ekortirt. Landet begrüß:« die Erschiene»«» io
iner Aiisprache, i» wetcher er das Bankett olS eine
>azio»ale Versammlung dezeichaeti; die
Moires «roenern die Versicherung ihrer Mitwirkung
an dem Werk« der Berubigsng. Die Priuz»-
pic» der Republik seien oreuntastbar. Die
Versammelte» wollen ei» starke- Frankreich geachtet
wegen seine- Genres, seiner Wacht nnd feiner a »!-
richtige» F r ie d e a S lie b e. Die Red« wurde
chäofig durch stürmische» Verfall »nterbrache». D r
degkisle tea Nute pflanzte» sich brS zum Palais
Eiv te fort, wo der Präsident eines Theil der Moires
empfiaa, während der ander« ciarm Feste in der
Ausstellung deiwoh-'te. Im DataiS tLtz'te kam tt
»teüchsalls zu enthusiastischen Kuadgebnngeu für Landet,
llai 5 Udr Nachmittag- begib«» sich d«r Prä-ident
nad di« Mioistrt »ach den- Festes»'« der Ausstellung,
woselbst sich Madame Lvudet bereits eiog'
halte. Die MaireS defllrrten hieranf vor dem V Ssi.
dentea Lonbet nnd den Ministern. Auch die Tbeater-
Lorsteüong im llestsaa'e gestattete sich z» einer begü
sterte» Vatreotisch-repvbiikuiilch«» Knndgedavg. ktb:nd'
herrsch'« in der Entstellung und auf den Borlevar:?
«ine außerordeadlich lebhafte Bewegung. C:ne «roste
Pirnschenw-sge begrüßt« die WaireS in syinka!h..cher
Wltlr. Zahlreiche Privatz-däade waren be-
laggt und illuwinirt. Gin Fackelzug be­
wegte sich durch die prächtig erl.nchtelen Alleen
Anläßlich bei BankettS unterbreitest; der Justizmi-
listet dem Präsidenten Lonbet ein Dekret znr Unter
gerchnung, dmch welches !66 verurtbeilten Persom»
>ie Strafe »achgcsedm, wird. Dieser Gnidenakt kommt
30 Blätter» aller Parteien zu Gut«. Giue» störende»
Zwischeasall rief eine Rede deS MaireS voa Algier,
RegiS, hervor, rlls es diebei »n eiuem he tigen Wort­
wechsel turn, entfernte die Polizei R-gis. Der Gmpfaug
der 32.000 Maires durch Lonbet wurde gestern beendet,
nachdem die Hälfte bereits vorgestern unpsauge» worden
war. Die Panier BlLUer erklären, daß durch da»
Fest, welche- sie atS ei» denkwürdiges bezeichnen, die
Einigkett und Eintracht FraukreichS bekrästrgt nnd die
Hoffunngeu der Reakzronä« eudgiltig zu nicht, gemacht
worden »ei«.
d:ch
-Lee
Präger und ProriinzialnaHrichten.
Arier deS AllerhAichtten Gev»rt»festeS.
Da der 70. Gedamstag Sr. Majestät d-s Kaisers
ia di« Frrialreit stet, hat der Herr Minister für
KnltnS und Unterricht augrordnet, daß «achträgtich
z» Beginn deS SchutjachreS and zivar bis 4. Oktober
an alle» Schafen Festgot!e»dienste und würdig«
Schalteir» »baebalte» »«V«».
»*» FeOg»1te«dte»st. Z»r Feier des 7V. Ge
deattteisfrstkS Se. Skisjertät d«4 Kaisers fuad
L-amsiog FeÄ> i» der Bödwe'er Kirche ei» Festzottes
dienst stak«, au weichem sich der Lehrkörper mit der
Sthaljogni- becheitige«.
•% DolkSjählaug. W» Boraachme der Volks
zähl'-mg noch dem Stand« vo« Sl. Dezmnber 1900
find-t sowohl ia der dreSseitige», als I» der n»ga-
rischen Reichtchälste i« der Zeit vam 1. bis 81. Jltuer
1901 statt. Als äußerster Termin für den Abschluß der
Zahlung wurde der 81. Ja»» kommeaden Jahres
festgesetzt. Die aus die DaikSzihknng bezugbaveudea
. ErhcbuogSsvromlare hrbeu eis» wesentliche AvMyft»-
erfahren; n« die Zäblaug übersichtlicher durch;»,
führen siad aach m.hre Formulare uen hinzuz»
komme».
Leiche» beg^ugnkß. Gestern um S Lhp.
Nachnitltegs wurde vom israek. Bokbokr auS drts
dahi»z«!ch edeur Redafteur Herr Ludwig Loebl »ster/
lehr zahlreicher B.tbeil gung zu Grabe ge ragen. De»,
Sarg schmückte» Kränze von der Rebakzion der
.Bobemia" und von der Redaktion e?» .Präget
Tagblatt". Unter deo Trauer mästen besaude» sich
iämuitllche Mitglieder der Redakzlo» der .Vo'oemia.
m>t dem Ehesredrtleur Herr» Joses Willcm tzer, die
Mitgli-der der Redakziv» des .Präger Tagblatr,
Rcdaklcure der andeien deasche» Lläller, Herk.
Dr. Luöwig B.^di »er, Kapellmeitstrc Slanc kv
»ad zahlreiche Freund« deS Verblich uen. Hin cx^
dem Sarg« lchri::«» die Herr:» Rabbiner Dr. F scher
und Dr. Ki'ch. Ein großer Theil der Tranrrgöflz.
gab tem Verbuchen«» daS G leii« b:i anf best
Friedbof.
»*« rKeuer Fachlehrer. Der J»;«ui«iir
Brnr»eer Maschinensrdrik 2»>on Kubes wurde
Lehrer I» der IX. Rangsklajse an der Staats-
»>«rbeschul- i» Dardubitz e^nount.
Ee»e»uungr:> i» poUtifcheu Kauzlei,
dlenste. Ernanat w iide» zu S ta r» h» l t e r e i«,
Kauzeliiien: Der F.-uerw-rkrr d«S DwisionS,.
Äriillerie-RegimentS 20 Theodor Jorva», die
R«chnuugs-lli't;roff'zier« 1. tflaff« deS Dragoner»!
Regtmeal- Rc. 14 Ludwig Fnräk und Jodnn»
'Äo.'ak, der Feldwebel de» Jnro-:er>«-R«gimeut-
Rr. 92 Jolef Neumnun, der Earve-Korpoeal der
Lelbgarde-Jusauterie-itomvagni« Fetix Woet»c«k. der
Stchsprofog d»g Garutjoas-llrrestes ia Przemyss
Lsill-ba!» Adler, der Feldwebel deS J»!on!ett«-Negi»s
meots Nr. 38 Älen- £*s, der R«chaungs-U»i»«offiz>ev
1. Klaffe des J»1a»ter>r-R»aimei»ts Nr. 20 Franz
Ztwan, der R«ch»angs-lkoereHl»i«r 1. Slasi« dej
sasaaterie-ReumtatS Nr. 4V Wenzel Kirpal, dez
iAeudarmeri«-Dachtmeister bei LaodeS^Zeadn-meric»
rkomm^udos Nr- 2 Franz S^eecia. lchliehtich dep
Feldwebel-Hilfsarbeiter Wenzel Spatel und der Land».
ivehr-BezirkS-Feidivebel LadiSla«S H*bä«ek, fcetb#
echter« des Lnrdwehr'Jusaoitv«-Resi«o-ies Nr. 50 ich
Hohenmanth.
Die PrSfunaen fär baS Lrbramt des
GelaigeS an Msttellwateu uud Ledreod-td»nzS«
aastatte», sowie deS V<«lia», Ocg-.l- an» Klavier«
preleS er» 8-.Sr«rbiLdackgSaastalrrn »erden im
‘eoiaj’t't d:?> s Jahres am SS. Oltoarr nad an der
aigeoden Tagen 'M Lrü:!iNllS?a»tr d-'k k. k. oöbmr»
che» Leh-erdsdnagSarv: ilt i» Prag, H-rr-iigrise,
adgehalie«. Grchche um Zulassung zu dee Prninnz
sind tpätestenS bis zum 10. Oktober b« der Di-' lrion
der k. i.'Muflkpcüsungrio in Prag. Nr.L8—2,
Ferdinarrdsstraße, einzubringen. Vor der Prüfung ist
die Taxe von »9E|g erlegen.
Del« f. k. DerivzttungSgerSchtSbofe
i» Wi^« werde» demnächst unter andere» öffentlich«
mündliche Berbandlaugen statsinden: am 25. d. M.r
Anton Novotny in Prag wtt-er das k. k. Finanz«
Mintstermm weg«» e»»«s ÄrbüchrrnnaeVassrs; Wil»
film Fisber in Prag wider dasselbe 'bOaluerium i»
ei-ier gleichru Sache: Moriz Fürst Lublow>y in Prag
weder dasselbe Wenisterrum wegen Gechüchr«o-Er»
ietchlernugen anläßlich der Koovertirang einer Hypo­
thekar-Forderung >uK> A-chert Dub in Die» w>dee
oie k. k. BergbaLptuurmuchaft in Pr»; weg«» SlÄer»
cheitS-Ä-'ri'drangen beim B«gba»;— am^ d. M. r
die iiraelittlche zbultusgemeiAde in Pkrü-upu» wider
daS k. k Lünistenum für LulluS und Unterricht
wegen Zawriji.ng des VermdgeaS einer i-rw-t'-tlsche»
Verrmigusg:— am 27. d. M-t Adotf Nicht er und
Koas. in Könn w»der daS k. L. Fina«P»ii«stcr»nm
wegen der allgememen Erwerbste»er; die iKemeinde
KarlÄud und lIeuoffe» wider das k. k. Muerstenui»
deS Innern weg«, einer Lagerylan-Aenderung »ud
Therrfe Lnzer »üb Gesoffen in ik-rtsdad wider de»
Ü»ndes-Au.isch«ß deS Köaiareichrs Bödmer Wege«
einer Parzelteraag:~ am 93. d. iK. t Auio» Le>>cr,
bann Fru-iz mid Tdere'e TsbamMerdöll in Karlsbad
wider den r»»rdiS-A»4jchttß des Kduigreiches BSdmeu
wegen de? Umbaues der E'avtiffements Pari S chdn«
btunn und Schweezerhof i» Karlsbad und die Ge»
Hiltcn-Krankcukass« des neue» HtndelSgtrminms t»
Prag wider das k. k. Handelsm^iste-inm wegen Stach«
Zahlung von VersicheranzS^Beiitägell.
• Die choKkombl «lrte Tetoavapchoufkajlow
SruK-Lfcheruitz tBez. Sa«) wurde am 22. d. Äk.
stör de» allgemrierrn TekegelVheaverkrhr mit deschrLok-
prm T»gchir»8 rröffue«.^
• Wähle» für daS Gero er dego richt I,
iSrai}. Seit**« fanttu tn^Vmlg dir Wacht»» der Beo
sitz'k uud BAatzmärner des VcwerbegrnchteS- und des
gewerdtick» Beisitzer V«» verolungsgertchti- im
Wahlktzqirr Der Ardritnrh.'ne» statt. Der WahttSepeP
zählt sechs'EruiN»» voa vrrschudeui» «Sewerbekatr«


[ 2023-06-29 10:48:03.296 - 19000924 - Seite 3 ]
flemn. Wie da» botiaaflat ©TrnftRinn in den Wabl-
sofolnt bft wt|4ifbfBe« Eiadttheile ergab, wurde» in
allen G'UPpen lozial-demokratische Kondidale» gewählt,
big auf die Gruppe V (H,odlo»gs»ebili«-). i» welcher
die Kandidaten der böhmisch-vozionaleu Arbeiterschaft
«sieg» haben._„,..
•% Die Wtzfchehraver «ollegiatr-eche.
Heute um ?V, Uhr Früh wurde «ach abgehaltener hl.
Messe im Beisein des gesammleu Kollegiat'avliels, ge­
ladener Gäste nnd des gesummten ArberterpersonalS
der erst« Spatenstich für den Weiterausbau der Wy-
fchehrader Kollegiatkirche gethan. Nach kurzem Gebete
hielt Herr Kanonikus Dr. Karlach eine schwungvolle
auf die Feier Bezug habend« Rede. worauf dw eru-
-eluen Herren Kanonici unter Segenssprüchen dre
Spatenstiche tbateu: ihnen folgten dann die geladene»
Gaste, worauf mrt den Arbeite» sofort begonnen
tturrtK.
», VferdeLijitazio«. A» 22. d. M. um
zg Kdr Vormittags werden rm Gebäude der Polizer»
Direkrion iechs auSaewustcrte Pferde der berrtteneu
Sicher he rtswache zu öffentlicher Versteigerung komme».
HocdzritSfahrt mit Hindernisse». Der
Droschkenfutiärer Gustav Reichendach. der gestern «„
Brautvaar an» der Melmkergaffe zom W>ftbahuhoft
sübre» svMe, erschien Abends mit sein«» Wag-.» vor
dem Han'e NC. 585—3. auf der Klein»«,.« in äuge-
trunkenem Zustande und warf beim Aufladen des
Gepäck» eioen Koffer so unvorsichtig auf den vsck.
daß er dem Pferd« über die Blende auf die Krupp
siel; infolge deffea scheute das Pferd und raonte
davon. Der Koffer siel herab, zerschellte und die ein-
gesackte» Sachen kollerten aus die Straß«. Reichenbach
fnbr. nachdem er doS Pferd derubig« hatte, »»rück,
ließ aber das Pferd ohne Aufsicht stehe». Aas oobe-
kanuter llriache wnrbr uun das Pterd abermals scheu
und wäre unter die aazeiammeltea Passauien gr»
rannt, wen» «S der Maurergehilie Johann 6ur-n
nicht bei den Zügeln gefaßt hätte; hiebei wnrde >h»
durch den Vor>erbllf k'U Lermel feiaeS Rock-S zer­
risse». Reichenbich entzog sich durch eiliges Davon»
ftchren der polizeilichea .Anballuvg".,
Schwer verbrüht. Ja der LarlSzasse m
Emichow fi-l der drei Jabre alte Sod» Jwet des
Poli-tdienst-len Wenzel MarS.k vorgestern Mittags
den» Spielen vor dem Hanse ia «ine» mit im Löschen
begriffene» Kalke gefüllten log. Kalkbreoner, der stch
vor dem Neadave des Architekten Mirvslaw Slöhr
befand, und zog stch bedeutende Brübwuud-u an de»
Händen nnd im Gesicht« zu. Da» verletzte Kind wurde
pv« der Mutter zu dem Stadtorzt Hrn. Dr. Sommer
getrogen, welcher dem verletzten Knaben Hilfe leiste,«.
m\ Abgestürzt. Der 9 Jahre alte Schab-
»achersiohu Jelef Lottier siel Samstag Abend» beim
Dvitl'ichro Holzgortea tn Podfkal von einer etwa
< Meter hohe» Mauer herab und blieb bewußtlos
siegen. Man brachte ihu »am städtische» Blzirksarzte.
der ihm Hilfe leistete.
**« In die Moldaa gefalle« und grtödtet.
Gestern um 9'/, Ubr Abend» w»rde von dem Webr-
onssehrr nnterbalb der Restaaraziou »aler dem Bel-
peder« auf dem Moldauwedr liegend ein juug-r Mann
mit einer bedeutende» blutige» Verletzung am Kopfe
ßödneud aogttroffea »od mit'.el» eines Lahne» von
einem Sicherbeiiswachmaun« und zw-i Z oUpeisovc»
auf beu Lusschwemmplatz am Fraurifchek geschasst,
woselbst er nach der Ankunft der Aerzte der reqai-
ririe, Rettaagstzazw« den Geist ausgab. An der Leiche
ward« der der ärztlichen Bestchtigaug eiae b Em.
lange Rißgnetschwnnd« an der linke» Stirnseite, sonst
aber kein« Zeichen fremder Gewaltthätigkeit vorge­
funden. D« Leiche ward« ins aoatomilch paidologisch«
Institut geschafft. Die Erhebungen ergaben, daß der
Dernnglbche der 18 Jabre alte nach Nouwkritz »»-
ständige Kelluertebrlivg Auton Prochäzk, war. welcher
bei dem Restaaratevr Hrn. Jodann Z-mmermaau in
der odernäbnteo R-stanraziou beschäftigt war. Pro-
chäzka pflegte die den Restaueazioasgarien und Re-
staurozionehok Ireon:»d« und an di« llsermaoer gren­
zend« Bretterwand zu überklettrru, um aas einem kür­
zeren Wege zu seiner Schlasstät:« zu gelangen, die
stch ia eiuem in dem genannten Hose besiadluchen Ge­
bäude brsaud. Hiebei dürste er von der etwa 6 ra
hohen llierwaner burabgestörzt and mrt dem Kopie
auf eine» (Stein ausgefallen sein. Die Staatsanwalt­
schaft wurde von dem Vorlrlle veiständigt.
.'.Ein renitenderErzedent. G-sterv Abends
wurde in einem Gasthrase in Groß-Br-wuov der
Kutscher Wenzel Kettuer wegen ExzedirenS von dem
dieosthobenden L^achmaune auf die Gaffe geschafft,
wo er abermals exzrdirte, di« Passanten bedroh:« und
das Gasthans mit Steinen zu bombardiren beaaun.
Ja Folge deff.-u arretirte ihü der Wachmann. "Der
Exzedent widersetzte stch ober und versetzti dem Wach­
mann «ine» Fansrschiag in's Gesicht. Dieser zog vom
Leder, worauf es ihm mit Hilfe eines Soldaten ge­
lang, deu rabiaten Burschen »u bäudigeu uub iu die
Wachstube zu schaffen- Kevner «rkikt durch ekne«
Säbelhieb eine Verletzung an der Unterlippe und
wurde nach ärztlicher llutersuchung in das allgemeine
Krankenhaus geschafft.
Roher Spaß «kt traurigem Ende. In
Wrschowitz war gestern Kirchtag, »ud es ging in den
Gasthäusern und aus der Gaffe bis spät in d« Nacht
gar lästig der. llm 10V, Ubr Abends ging eine über­
müthige Gesellschaft junger Leute an dem Hause der
Frau Anwuia Strüusky vorüber als eben diese im
Neglige, eine brennende Lampe ia der Hand, das
tzaustbor schließen wollte. Einer der Burschen rief:
.Schaut her, ein Gespenst, der Krampns!" nod lief
der 24 Jahre alten Frau i» den Hausflur nach.
Dort packte er sie, als sie eben die Stiege hinanfeilte,
von rückwärts am Uuterrock »ud riß sie zurück. Die
Frau fiel rücklings von der Stieg« herab und erlitt
eine so schwere Grhi-merschütternng, daß sie bewußtlos
liegeo blieb. Mau schiffte sie in die Wohnung, da
aber all« Versach« des Polizeiarites, sie »um Be-
vußtseiu zu bringe», vergeblich blieben, ließ er sie in
daS allgemeine Kranken bau» überführe». Als Thäter
wurde der Maurer Johaun Micka ficherzestellt und
verhaftet.
,% Wohn»«gSei«schleicher. Der Öftrer«
aehilte Johann Poläk, ein bereits mebrmal» odge-
ftra tes. aus Pr»g auSgewieseoeS Jadioidnam, schlich
sich Samstag Nachmittags von der Pawloilche eine»
Haufe» in der S>>t»hmffe in Z jkow in dx im ersten
Stockwerke b-siudliche versperrte Wohnung der Marie
Ledovec durch e>n Fenster ein and entweadet« von
dort eioe Pendeluhr o»d andere Gegenstände. Er
vermochte auch eine« rm Zimmer befiadlich.-n Kasten
aas,»brechen, was ihm jedoch «icht gelang. Mit den
gkstohleoe» Sachen begab sich der Dieb zar Taglvd-
aerin 8«ua giltpek, damit sie ihm gegen Eutlodnimg
die Sachen i» einem Trazlorb wegtrage. Sie ging
mit ihm durch die Mil>cg,ffe in die Karlsgaffe. Ju-
,wische» wnrde aber her Diebstobl bemerkt, der >m
Haus« der Bestodl'nrn wvdnbafte Sichredeitswachmaua
Franz Zttoik machte sich sofort au die Veriolguag des
Diebe» u»d erwischte >d« in der Karlsgaffe, wo er
ihn sammt der Trägerin festnahm and arretirte. Der
Dreb wurde dem S>cherbeitsdevart«me»t eingeliefert.
2See(d>'Ud)te Einbrecher. Ja der Nacht
auf gestero versuchten drei bi- jetzt unbekannte Männer
da» bei der Eigauaslbäre zu einem Ga'thaax iu der
Boi-ivvjgaff« in 2'lloro angebracht« Rouleau ge­
waltsam zu öffnen. In Folge des Geräusches er­
wacht« der Gastwirth Johann Zeithamm-r, öffnete
ein Fenster uad seoerte, als er bei der Thar die drei
Embrecher sah, aus eiuem Revolver sechs Schüffe
gearu sie ab, scheint aber keinen derselbeu getroffen zu
haben, da sie ia der herrschenden Finsterniß eutkameu,
ohne eine Svar zu hialerl äffen.
•% ürzirthshauS-Erzeß. Heute NochtS ent­
stand im Gasthause .zum Baun" ia der Pslrosgaffe
eiar Rauferei unter den Gästen, ia deren Berlau e
der Goldschlöger Liazeuz Ebot mit einem Bierglose
am Kopfe arg verletzt wurde. All der That ver­
dächtig wn-hen die S lchrrgebilfen Karl Hron>k und
B-nzra» Eer-h aagez->ar. Dem Verletzten wurde in
der Retiangsstazion Hilfe qeloistet.
Von einem Leoparde» schwer ver­
wundet. In der Meaagrrie der Wittwe Maria
Lagron, die sich dieser Tage in 2leb (Bez. CaSlan)
aottnelt, kam die 6 Jahre alte Hänslerstochter Anna
Breziua einem zur Ab ia bist bereitstehendea Wage» so
nah«, daß der darin befindliche amerikanische Leopard
sie durch daß eiserne Gitter er affea konnte und ihr
die rechte Hand uad deu ganzen lluterarm bis au die
Koocheu zerfl ischte. Erst d:r Sohn der Menagerie-
brsitzeria befreite daS arme Kiud aewaltt'am aus der
suichlbarcu Lage. Di« schwer verletzte Kleine wurde
i» das dortige herrschaft-iche kraukeuhaas geschafft.
Unfall. Der btt dem Grandsesitzer Josef
Aroa ia H-riug, Bzk. Weinberge, bedicastei« Kutscher
Josef Jononäek sobr Samstag Nachmittags mit «iuem
»we'Ipäanigea, leeren Lastwagen, in welchem sich der
Gelreidehändler Johaun S.'rojuh befand, lo schnell
und aovorsichtlg auf der Bezirksstraße vo i M ch!e «ach
Edodow, daß au dem Wage» in den Momea>e, als
er vor einem enlqegeosadrendea Lastwagen aaswich,
die Teichiel gebrochen wurde. Der Wagen liürrte in
Folge deffea iu d<« Regierung zu diese» Forderaogeu verhält" statt.
Sämmtliche Derjammlonzen schloßen mit der An»
»ahme von Resolozioaen. Die Becheiligaug an den
verlammlongeu war eine sehr schwach« o,d bellagtea
sich die Einderufer— es warea 40—60 Personen in
deu einnloeu Bersawmluageu erschienen— über die
Passivität der Arbetter. Auch im auzreuzrnde. Schlauer
Bezirke dabm ähnliche Ver'ammlnngc-, stattoefonde».
RIntzinhsf, 24. Sepr. Arbeiter«eett»g.
DaS von der Aibeiterpar-ei ia Königinhof geller»
veraaftaltete Meeting wurde nach dreistündiger Dauer
oo« Regieruugsvertreter aulzelöff, da Wege» Haud-
gemeoges der »azioaale» Arbeiter mit de» übrige»
Arbeiter» ei» ruhiger Lerlaat aus^schloffeu war. «u-
weseud waren die Abg. Släma, Zyl and Morawrtz.
0% Prestitz, 24. Sept. Me»tl«g. Da» gester,
hier abgeoalieo« Meetiag veil-ei de, v-rbält»ißmäßig
geringer Bethestiga»g (5000 Perloae») ohne besouder«
Zwischeusälle, «m Ganze» robig. Redner waren di«
Herrea Dr. Grtgr. Sodotka, Safr, Hrabh, Slirbruß,
KlojäL und Mohäl.
23. &ept.i Ko tb. und Prot.r KleophaS.—
Juden: 2. Tischn, «weites Fest.— S.-A. 2 vhr
52 M.— S.-ll. 2 Uhr 51 M.— M. A. 7 llb,
33 Mio. Mrgs.— 40stüud. Gebet bei St. Jobaun
a. d. Skalka. (Schluß).— GelchichtSkaleuderk
1750. A. &. Werner, Geolog, Begründer der Gov»
gnosie, geb., lf ISI7).
Sport nachrichte».
Radsport. Am 23. und 80. September werde»
auf her Babuaer Reuubahu große internaz onale
Rennen stattsiudeu. Ja das Programm ist unter An­
derem auch ein Reuueu für L tt. I Offiziere auf­
genommen.
vawn Tennis. Das KomitL zur Veranstaltung
vou Lawa Trums Turnieren iu Prag schreibt für
Samstag den 6., Sonu'ag deu 7. Oktober ein Wett­
spiel der ReorL'eMazionsmanuschaftell um dir Law»
Tennis Meisterschaft der Präger Klubs. Die!- Mei­
st rschat muß jährlich verch äng! wc'deu und ist Heuer
offen für alle Präger K^ubs und CercleS. Jeder Klub
stellt 3 double Paare. Im nächsten Jahr wird die
Bctch-ilizang eine allgemeine fein köuuea. NeimazS-
schluß Frettag deu 5. Oktober um S Uhr Abends bei
Dr. Rosendauw, Hcrcengaffe 17.
Rarpolo. Das gestrige Radpolomatch des D.Msch»
akademisch technischen Radfahrervereines gegen deu
Währinger B. E. Der Kampf war sehr interessant und
spauueud, da beide Teams gut ausgebilded sind uod


[ 2023-06-29 10:48:03.296 - 19000924 - Seite 4 ]
ihr m»glichstes thäte» um zu siege». Die Wiener
Mannschaft spielt durchgehruds gut ohne Hervorragen­
des zu leisten, während bei den Prägern der Kapitän
Udo Steiuberg die anderen weit überragt. LobenS-
werth war bei den Prägern das kurze Stoppen des
Balles, worin speziell Wosatka hübsches leistete. Die
Wiener drängten von allem Anfang »nd nur der
wackeren Vertheidigung Steinbergs war es zu ver­
danken, daß Wien nicht eine größere Goalanzahl
scoren konnte. In der ersten Spielzeit stand das Spiel
1: 1, in der zweiten 4: 2 für Wien, in der dritten
6:4 für Wien, in der lebten 7:6 für Prag. Ein
Protest der Wrener gegen ein Goal wird vom Schieds­
richter abgewiesen. Das Spiel war im Ganzen Großen
sehr lebhaft und ging nicht ohne heftige Karambolagen
ab, bei denen 3 Räder unbrauchbar wurden, ohne
daß die Fahrer zu Schaden kamen. Das Match war
gut besucht.
Athletik. Am 14. Oktober wird in W>en ein
athletisches Meeting für Schüler, dos erste dieser Art
— stattfinden. Ausgeschrieben wird daS Meeting vom
Buslrbuß zur Beranftaltoog von Jug'adwettspieleu
und kommen nebst den üblichen athletischen ItemS—
wie Lausen, Kugelstoßen, Diskuswersen. Stafetlea-
loufen, Schleuderballmatch auch ein Fußballwettlpiel
der repräsentoliveu Schülerteams voa Wien und Baden
zur Austragung.
Tennis. Der Adria-Klab veranstaltet in Abbazia
das erste iniernaziooale Turnier, welches am 3. Ok­
tober beginnt. Unter Anderem gelangt die Herren und
Damenmeisterlchakt voa Jstrien zur Austragung.
Nennungsschluß biß 26. September bei Philipp Frei­
herr» Reinleiu v. Morienburg. Abbazia. Von Präger
Spielern wird Herr C. v. Weffely— First Lawn-
TenniS-Sociely starten.
Radsport. Köcher gewann das Retourmatch
gegen Bangt über 50 Kilometer aus der Kursürsten-
dammbahn. Arend holte fich den großen Preis voa
Hombura und Eordaug gewann das kostbare Rennen
um den Lol ck'or in PariS. Walters, der sichere Sieger
wußte wegen einer Verletzung ausgeben. Jacquel'n,
der französische Meisterfabrer wurde zaw zweitenmole
in Antwerpen von Meyers geschlagen.— DaS vom
D. A. T.-R.'V. in Prag veranstaltete Gymkbona
findet am nächsten Freitag statt. AI.
Theater «nd «Kunst.
».».Deutsches Landestheater. Ja der bekannten
Abhandlung Sandbergers über »Das Leben und die
Werke des Dichtermufikers Peter KornelinS" beißt eS:
»Die Welt ist gerecht, aber fie braucht Irrt dazu."
Kornclins gegenüber hat sie sich nun allerdwgs lange
Heft gelösten. »Dem Barbier von Bagdad" ist blos
dre »ünfiige Kritik gerecht geworden; ob daS größere
Publikum mit der Zert Geschmack an dieser Kompo-
sizion finden wird, kann Nlemaad voraussagen. Ob
und wann für den .Eid", diesem Helden a»S der
Blütbezeit des ritterlichen Spaniens, die Blüthezeit in
den Opernhäusern kommen wird, ist gleichfalls schwer
zu verkünden. Schon vier Jahrzehnte wartet er, nach
seinem wahren Werthe geschätzt zn werden. Die erste
Aussübrung in Prag, dre vorgestern stattjand, hat dir
Begeisterung nicht deller angefacht, als eS die Vor­
stellungen in München und Dresden vermochten« Doch
war die Ausnahme sedr pietätvoll und entgegen­
kommend, zumal dir Jnszeaesetznvg und Darstellung
«nd hauptsächlich Blech'S Orchesterleitung für das
edle Werk Stimmung machten. Beeinträchtigt
wurde die Wirkung blos durch die
llndeuilichkett der Tertanssprach«. Und dos ist schlimm
im Zeitalter der Deutlichkeit. Selbst
Fr. KlauS, deren Stärke ja eigentlich der Sprech-
gefang ist, ließ ane durch die Gefttkulozioa und das
ausgezeichnete Mienenspiel errathen, w a S sie finge.
Auch ihr Ton schien fich anr durch Gewaltanwendung
den Forderungen der Noten fügen zu wollen. Die
dramatisch« Ausgestaltung der Rolle war groß und
imponiread und reicht« in einigen Momenten an
manches unvergeßliche Gebilde der Fr. v. St«initz-
M v I e r heran. Herr H n o o l d sachte ihr an
charakteristischer Bedeutung und Schärfe des Aus­
drucks nahe zu kommen. Durch die Krall deS ToneS,
dem es an Wohllaut nicht gebrach, lhate»
sich in minder bedeutenden Rolle« die Herren
Gußalewicz und Elsner hervor. Auch das
Auftreten des Herrn Gärtner war ein der
Cituazion und Rolle augemeffenes. Balleleivlagen
■ des Frl. Grandooa würden vielleicht den Glanz
des 3. AkleS erhöhen. Warum geizt diese tresflliche
Tänzerin mit ihren Gabea?
A. R. Böhmisches Landestheater. Der
Name Knbelik allein ohne die aossührlicheu Be­
richte der Thealerkanzlei über die großartigen auswär­
tigen Erfolge deS Künstlers würde wob! genügt ha­
ben anläßlich feines ersten Lvnzerle» im böhmischen
LandeSlheater daS Haus so biSans daS letzte Plätzchen
»» füllen, wie tS am Samstag der Fall war, denn
dem jungen rinbrimischeo Zaubergeiger werde» voo
seinem erste» Auftrete» an seitens des Präger Pu­
blikums die wärmsten aufmunterndstea Eympalhieeo
entgegengebracht. Der Wundermau»— man fühlt
fich in Anbetracht der großen Jagend des Künstlers
— er zählt erst zwanzig Sommer— »ud feiner zar­
ten Gestalt fast versucht der Wanderknabe zu sagen—
riß die Zubörer wieder durch seine bewunderungS-
würdige lechntlche Fertigkeit, mit der er die unglaub­
lichsten Schwierigkeiten mühelos, ia wahren Sinne
des WoiteS spielend überwindet, zu Hellem Entzücken
hin. Angesichts solcher Leistungen findet man es be­
greiflich, daß die leicht zu entflammenden Südländer,
die sich von äußerem Glanz willig bestechen lasten,
keine Grenze des Lobe- für Knbelik fanden und ihn
obnew-ilerS neben, ja überPaganinistelllea. Apropos
Poganioi, vergesse man nicht, daß der bedeatendlle da­
malige Geiger des Nordens, Epohr, über seinen ein­
zigen ebenbürtigen Nebenbuhler bei oller Anerken­
nung seiner Virtnostlät doch sein Urtheil mit den
Worten schloß: »Der Totaleindrnck war nach öfterem
Hören sür mich nicht befriedigend". Der deutsche
Meister vermißte wobt Gemüttz und Ttrse in dem
Spiele des Italiener«. Auch unser LandSmano-
Paganioi bat nach dieser Richtnog hin noch manches
zu erreichen, was ihm bei seiner glänzenden Begabung
auch gewiß gelingen wird. BiSder zeigt sich in
der Wahl der Siücke seines Programm-, daß er es
vor Allem oof Bieluosität abgesehen hat; auf dem
somstäligen Programme stand nur ein klastischer
Name: Bach mit seiner G>ga. So sehr wir Knbelik
schätzen, vergessen wir nicht, daß wir rrsreolicherweile
noch zwei ausgezeichnete, in ihrer Art einzige Violio-
Küi'.stler böhmischen Ursprungs besitzen: Oadricek und
Hoffwann.— Morgen findet da» zweite und letzte
Konzert Kubelik'S statt.
Widmung. Der bekannten Pianistin Wilma
E z«r w ak wurde in M ar i e n b a d die Auszeich­
nung zu tbeil, daß sowohl drr Schah von Persien
wie auch sein Großvezier die Dedikazion zweier Mufik-
stücke, einer Lluette und eines Liedes oho« Worte aus
Wilma Czrrmats Feder angenommen hol.
Kolkswirthschasttiches.
• Nürnberger Hopfen. Bericht vom 23. Sept.
Die Landzufubreo bclrugen seit 6. ». M. bis heule
annähernd 80000 Balle». Bon der Bahn wurde we­
niger bereiagebracht. Der Gefammlamiatz betrog
etwa 13.000 Ballen, davon am gestrigen Markt zirla
2000 Ballen. Bit sehr rndiger Sllmmaug waren
die Preise seit den letzten 14 Tagen gedrückt, blieben
aber gestern ziemlich unverändert. Es volirteo:
GebtrgSbopfea 90—100, Mittelfränkische Land-
hopsen 55—85, Hallerlanrr Sirgelgnl (Wonach, An,
Naudlstadt) 100—115 Hallrrtauer ohne Siegel I*.
100—105, Hallertaoer mittlere 55—85. Haüertoner
geringe 1580. Württewberger Ia. 105—115. Würt-
temberger, mittet 80 bis 85. Badisch» »0—123.
Spalter Land 100—120 Mark.
Rto de Iaueiro, 22. Sept Die Akziouäre-
versommlung der Banco da Repablica hat die voo
der Regierung gemachte» Vorschläge genehmigt.
Vermischte Nachrichten.
* Eine Huldignngsadresse der Mittel-
schuldirektoren ist Samstag dem Herr» Minister
für Kultus und Unterricht mit der Bitte überreicht
worden, daß dieselbe Sr. Majestät dem Kaiser über­
reicht werde. Die Adresse dankt dem Kaiser für die
Förderung des Mittelschnlweseus, weist auf den Auf­
schwung des heimatlichen Schulwesens hin und er­
bittet den fortdauernden Allerhöchsten Schutz für dir
Mittelschulen.
* Der Dresdner GesangSveretn der Eiseu-
bahubramteu, welche Wien besuchten, wurde .von der
Wiener Sladtrepräseotanz Samstag feierlich begrüß«.
Der Bürgermeister vr. Lueger brachte eiaen Toast
auf den König von Sachsen und den Kaiser
Frau, Joseph aus.
* Jugendliche Brandstifter. Aus Widerwillen
gegen den Schulbesuch steckte in Meblbach (Pfalz) ein
12jähiiger Bursche die Schule in Brand. Er wurde
dieser Tage zu einem Jahre Gesäuguiß verurtheilt.
— In Brühl (Baden) versuchte ein 12 Jabre altes
Mädchen dreimal die Scheuer eines Rachbargutes an­
zuzünden. Das drittemal gelang es ihr »nd der Brand
verursachte einen Schaden von 6000 Mark und ge­
fährdete Menschenleben. Ueber den Beweggrund zu
dieser That befragt, erklärt« das Kind, eS habe Einmal
einen großen Brand sehen wollen. Das Gericht zu
Maundetm verurthcille die sugenblich« Braudstlfter'n
zu acht Monat«« Gesäiigniß.
' Telegramme.
Wk-N. 23. Sept. Se. MajeflLt der
Kaiser geruhte dem Bestallungsdiplome deS
zum chilenischen Generalkonsul in Wien er­
nannten Viktor Grez das Allerhöchste Exo-
quatur zu ertheilen.
m. Wien, 24. Sept. Herr Erzherzog
Franz Ferdinand ist gestern um 97,
llhr Abends nach P r z e m y s l abgereist.
Graf Apponyi über die öfter,
reichifchen Verhältnisse.
Budapest, 23. Sept. (Tel.) Graf Albert
Appooyi sagte in seinem »n Jaszberenyi vor
feinen Wählern erstatteten Rechenschaftsbericht, er
ball« jedes auf die Auflösung des staatsrechtlichen
AuSgleichrS abzielende Bestreben als UnzarnS
Interessen schädlich. Das Schwergewicht Ungarns
liege gegenüber drr zerstörenden Wirkung der öster-
reichischen Wirren in drr Erhaltung der Monarchie
und bilde dadurch «in« der Hauptstützen der Ruhe
Europas. Diese Dienste kann Ilugarn der Dynastie,
der Monarchie und dem ganzen westlichen Slaals-
system nur durch seine staalliche Unabhängigkeit und
oazionole Einheit leisten. Ja selbst wenn Reducr
den Ausgleich als schlecht und modifikazionsbedürstig
erkennen würde, würde er fich der Lkzioa in
der Richtung der Anstösuug des AoSgleichs enl«
hallen.
. X. Paris, 24. Sept. Der .Monftenr" veröffent­
licht ein Dekret znrKonstitoirnng eines „miliIäri«
scheu Territoriums der Länder und Prvtcklo-
rate des Tschad". Dieies militärische Gebiet ist
genau demjenigen nachgebildet, das im Oktober 1384
im Nigerbecken errichte« wurde.
P. C. Parts. 24. Sept. Die Budgetkom­
mission der Devatirtenkammer hat eben ihre
Arbeiten wieder ausgenommen, welche gegen Ende
Juli unterbrochen worden waren. Sie rechnet darauf,
noch vor Ende September dos Budget des Ministe­
riums sür öffentlichen Unterricht, ferner deS Kriegs-,
Justiz-, Finanz-, Mariue-Miafterinms und deS
Ministeriums sür Post» und Telegrapbenwesen zu
überprüfen, was b,S jetzt noch nicht g-schebea ist. Ja
diesem Fall« könnten die Berichte über das Budget
aller Minister,«» noch im Laufe der Ferien gedruckt
und gleich in den ersten Tagen nach der Wiederauf­
nahme der Session im Parlamente vertheilt
werden. Die Vcrdandlnng über daS Budget voa 180g
wird wahrjcheialich nicht vor Ende November
beginne».
R. London, 24. Sept. Die G e sa mm tv er-
lu st liste der englischen Truppen in Süd­
afrika beläuft sich nach der letzten Publikazion des
Kriezsamles auf, 40.075 Offiziere und Mannschaften,
worin jedoch die Kranken und Verwundeten, welch«
fich noch in den Spitälern in Südafrika befinde» und
fich aus mindesten- 5« bi- 6000 belaufen, nicht ein­
begriffen find. Die qeaannte Ziffer umfaßt 1777
Offiziere und 38.288 Unteroffizier« »nd Mannschaften,
sowie immer «och 12 Offiziere und 8ü9 Unteroffiziere
und Mannschaften als Vermißte und Gefangene.
Ganz unverbältwßmäbig hoch stellen sich die Todes­
fälle durch Krankheiten. Im Ganzen ist ungefähr der
vierte Theil sämmtlicher verwendete» Truppen kampf-
unsähig gemacht worden.
o. Bukurest, 24. Sept. Der Mißmuth. den hier
die Nachricht an- Ecsia hervorgerufen, daß die De­
mission des bulgarischen M'N'sters N a t s ch o w i l s ch
angenommen worden «st, kommt darin »nm Ausdruck,
daß man, da Natschowitsch der einzige bulgarische Mi­
nister war, der bestimmte Zasageo hezugl'ch der Ver­
folgung der Verbrecher gemacht hatte, gegen die Ab­
sichten Bulgarien« wieder mißlraaisch geworden ist.
Man hält zwar an dem Glauben fest, daß der rumä-
oisch-bnigarische Konflikt auf gutem Wege sei,
aus der Welt geschafft ,n werden, allein da «in greif­
bares Vorgeben der bulgarischen Regierung bisher
nicht wabrzuoedmeu ist, so schlagen einjelne Blätter,
auch in Beziehungen zur Regierung stehende, wieder
einen schärferen, ja drohenden Ton gegen Bulga­
rien an.
Belgrad. 24 Sep». Der Ministerpräsident und
Minister des Aeußern Alex» Jovanov>6 wurde unter
Bcibehalluuz seines Posten« znm Siaalsratbe er­
nannt. Zum Präsidenten de« Slaatsralhes wurde
an Stelle deS ehemaligen Miuislerä Nikola (Sbi iftiö,
welcher penstonirt wurde, der jetzige Gesandt« >a
Koaftantinopel Mijaloviä ernannt.


[ 2023-06-29 10:48:03.296 - 19000924 - Seite 5 ]
Die Auflösung des britischen IteichS»
Parlamentes.
Birmingham, 23. Sept. Der Siaal-sekretär
fSr die Kolonien Cbamberlain b-elt gestern
Abend- hier eine Red«, in welcher er sagte, der
Auslösung des Parlamentes sei votd-
wendig geworden, da während der Derbaodlungeu
kor dem Kriege und nach Autbruch deS Krieges die
Regierung gehindert und in ihren Hzudlnogea ge­
hemmt worden sei von einem kleinen Theile de-
V olles, der der Freund ,'edeS Landes, nur nicht d«S
eigenen, sei. Wenn das Lolk denke, daß der Krieg
gerechi und die von d/r R'g'erung beabsichtigte Rege-
lnog der Angelegerhert besriedigend sei, dann müsse
es der Regierung «ine überwältigen d e Mehr­
heit geben. Man sei lbatjächl ch zum Ende deS
Krie'eS gelangt; es sei nnr noch ein Guerillakrieg
im Graie. Man habe jetzt einen Abschluß zu machen,
ter werch der gebrrchlen Op'er lei, und die beiden
Rassen in Südafrika zu versöhnen. Um dies zu voll»
enten, müsse die Regierung in der Lage sein, sagen
zu können, sie habe die ganz« Nazioa hinter sich.
Nachdem Redner sich sodann gegen die Opposizion mit
ihren auseinandergehenden Bnßchteo gewendet hatte,
fragte er, ob das Volk die Beendigung des Kriege-
in die Hände zulammenhangiejer, widerstreitender
Elemente legen wolle.
China.
Ein interessanterüittfc.
Peking, 12. Seht. Zwei deutsche Seebatailloue,
die am 10. von Peking ausmarschirten, eroberten am
11. die befestigte Stadt Liong-hsiang-bsim uud ver­
trieben die Boxer aus derselben. Die Stadt wurde
niedergebrannt. 500 Boxer wurden erschossen. Die
Teutschen verloren einen Mann; ein Lieutenant und
ein Unteroffizier wurden leicht verwundet. In einer
die Stadt beherrschenden Pagode wurde ein iutrr-
«ffanter Fund gemacht: Man entdeckte dort einen
Reistkoffer, der der Frau des österreichischen Ge­
schäftsträgers gehörte. Er war leicht kenntlich an dem
Schilde, auf dem deutlich der Name Paula, von Rost-
born eiugravirt war. D e Boxer halten ihn bei der
Plü-dervng der Gesandtschaft geraubt.
Verminderung der amerikanischen Ltreitkraste.
Washington, 23. Sep'. Wie das Marineamt
bekannt gibt werden die amerikanischen Lavdstreit-
kräjte in China, wenn die Umstände es rechtfertige«
sollten, weienllich vermindert, die Marineftreitkräfte in
den asiatischen Gewässern von Zeit zu Zeit vermehrt
werden. Zur Sicherung der amerikanischen Interessen
in China und auf den Phil, murren wurden die Ka­
nonenboote „AnnapviiS", »Bickrburg*, .Wilmruglon*
und »Dborotea", sowie das Schlachischiff .Kentucky"
nach einer asiatischen Staziou, der Kreuzer .Älbauy"
nach Manila beordert.
„von Barbarrn entweiht".
Peking, 15. Sept. Hervorragrudere Chinesen
erklären bestimmt, die Laiseria-WiNw« und der Kaiser
werden keinesfalls in da- „von den Barbarea ent­
weiht«" Peking zurückkehre».
TLien, 24. Sept. 10 Uhr 30 Mmoteu.
Marknoteu 118.40. 20-FraukS-Stück« 1030. Maireotr
97.25. Orster. Krvnenrrnt« —.—. Silberrente —.—
Oclterrrichische Goldrentr —. Ungarische Goldrente
—Ungarische Krone» reute 90^5. Kredit 654.—.
Nugarisch« Kreditbauk 670.—. Bng'obank —.
Unionbank —.—. Wiener Bankverein —.
Länderbank —. Staaisbahn 667.25. (—.—).
Lombard«, 118.— Norewestbabn —v—
Clbetbatbad» —.—. Wassenfabrik —.—. Tabak
—.—- Alpine 461.—. R>ma —.—. Präger Eisea-
iodustriegescllschast —.— Türkenlose 107.—.
Buschtchrader A. —. Buschtchrader B. —.—.
Tramway —.— (—). B. Montan —.—. Nordwest»
bat,« —.—. Bodenkredit —. Llvyd. —.—
prüfst Slpblta Wienerbtrger—
Bcdm. Monlan —.-. RudvlfSdüIte —. Hirten-
berzer .—. Straßenbahn A. —v—. Straßenbahn
B. —. Lustlos.
Rew-Zork, 22. Sept. W-chsel auf Losdon
4.83'/.. Silber 62'/..
Letzte Nachrichterr»
* Ingenieur Dyk -j-. -u Dur. 24- Sept. (Tel.)
Gestern ut in, Kezirkskrairteobans« zu Sechen, der
Oberiogenieur des Frijch-Glück-Schachtcs Dyk seinen
Wunden erlegen.
' Aufgelöste Versammlung in Wien.
na. Wien, 24. Sept. iTel.) In Rappel's
Rosensäleu in Favoriteu war für gestern zwei
Uhr Nachmittags eine Versaminluuz des .kalb o li s ch»
politischen Verein es.der. C.ech osl a v eu
i» Wie« und Nieder-Oesterreich" einbe­
rufe«. An der Versammlung »ahmen etwa 400 Per­
sonen theil. Die Versammlung wurde nach zweistün­
diger Dauer von den anwesenden Regiernvgsverlreter»
wegen tumnltuöser Vorgänge aufgelöst.
* Ei« Meteor, «a. Wien. 24. Sept. (Te l.) In
Melk morde in der Nacht von Samstag zu Sonniag
etwa um 3 Ubr Morgens ein prachtvolles Meteor
wahrgenommen. Das Firmament nah« plötzlich
Tageshelle an und ein riesengroßes Meteor
sauste die Himmelsbahn hinab und fiel scheinbar
hinter Melk nieder. Der Anblick war ein feenhafter
»ad währte mehre Sekunden.
* Begnadigung. B e l g ra d, 24. Sept. (Tel.) An­
läßlich des heutigen Geburtsfcftcst der Königin wurden
sämmtliche im Attentat-prozesse vernribeilten
Perioneu mit Ausnahme des bekannten Kronzeugen
Knezevic begnadigt. Unter den Begnadigten be­
finden sich auch der ge.-esene M litäratkache in Peters­
burg Oberst Wlaiko N i k o l i c, der ebemalige Mi-
nisler Milan Djuric und die Advokaicn Z i v-
k o v i t und Pavicev« c, die alle zu zwanzig
Jahren Kerker verortheilt waren.
'Beabsichtigtes Attentat? Athen, 24.
Sept. (Tel.) (»Bgevce Havas".) Prinz Georg ist.
von Kreta kommend, gestern hier eiozetiosten. Im
Augenblicke der Ankunft siel ein. omcheineud
geistesgestörter früherer OffUicr d« u
Pferden des Wagens, io welchem der Kronprinz
und Priuz Georg saßen, in die Zügel. Der Mann
wurde verhaftet. Mau land bei ihm einen
Revolver.
Für bcn Krantenpltegrrineu-Verein
von, Rotben Kreuze das Legat des Herrn Ado^s
Löwy im Betraoe von 200 K.
Briefkasten per Redakzion: Oberleaten».
vorf 1900. Dasür haben wir k ioe D-rwendung.
Gestorbene: Kgl. Weinberge, 21. Sept.
MalbUd«^ A->piv, k. k. Oderftenswittwe, 62 I.—
Bubenc, 88. Sept. Karakine Elbogen, Gattin des
kais. Rathe- und Großindustriellen H. Eeligmann
Elbogr«, 59 I.— Lau», 21. Sept. Ruppert Fizio,
sürstt. Schwär,euberg'icher Verwalter.
Wetterbericht, 84. Srplrmber II Uhr Vor».
Temp.: -s- 19 5' 0.— Oltwiod.— Lu'tdrack: 758'v.
— Heiter.— Heitere- Wetter fortdauernd.
WasserstanbSvroguose. Anffig— 5) Stur.
Tel scheu— 40 Ctm.
Liuzer Ziebuog vom 22. Sept.:
77 55 85 87 40
Neues deutsches Theater.
Heute, den 24. S. Novem­
ber 1SÜU der der k. k. Stalthalterei in Prag einzu­
bringen. In den Gelache» tst auch anzugeben, ob die
Bewerberiaen oder ihre Geschw.fler im Genusse einer
und welcher Stiftung stehen. *21471—1
In der Iohan« von Tondear'schen Stif­
tung gelangt «in Platz mit der jährl. Gebühr von
100 ti zur Besetzmig.
Diese Stillung ist für arme Adelige männlichen
oder weiblichen Geschlechtes bestimmt.
Die Bewerber habe» idr« mit dem Adelsnach»
weis«, Taufschein« und Armutszeugnisse belegten Ge­
suche bis 13. November 1900 bei der k. k. Statl-
haiterei einzubringen. 121384
Vorn 1. Oetvber 1900 an gelangt die Erzhrr»
zogen Elisabeth-Stiftung der Bezirksvertrrtung
Münchengrätz im Betrage von 86 Li zur Besetzung.
Anspruch auf deu Bezng dieser Stiftung haben
Mädchen, welche in dem Gerichtsbezirke Münchengrätz
zuständig sind, und zwar in erster Linie solche, die
gewerbliche oder laudwirthschafüiche Fachschulca mit
böhmischer Unterrichtssprache, in zronitrr Linie solche,
die eine Lebrerinenbildnngsanstalt oder höbere Töchter­
schule mit böbmischer Unterrichtssprache besuchen.
Sollt« sich jedoch keine Bewerberin aas dem Ge-
richlsdezirke Münchengrätz finden, so kam» diese Stiftung
in derselben Reihen,olge der llnlerrichtsanstalien an
eine Bewerberin »us eruem fremden Bezirke verliehe n
werden.
Das Präfentatronsrecht steht de« Bezirksausschüsse
in Münchengrätz zu.
Die gehörig iustruirteu Gesuche find bis 15.
November 1900 bei drr k. k. Stalthalterei unmit­
telbar einznbringe«. 121336—1
*S
s
■s.
& n
V
 -g 3 <->->
9oj
0» 02^— 77
^— •'-ti 5
N Sä L ptü?
i
o
-.s«
»^ c
■ g -- --
s-e S c
a Ü c
A C
A S
5 jO
S
B
® C-*
L«
ölÄ
= S.£iS
ä e.1^2
CS. t-i"
CO 1*^5
s_ s S
5 S© s »ö
-= E«
L-Z
03 s B
—J sli
ss
22 «2|
" a
as §-2®
f H„ e.
^ s
■ 'S w s
e>
Ca d!
3 -s 3*
co ’S««
w S'Z g
mim KW
o®
r3
a Q)
■eÖJ
- i*
.5 S
ö a>
es
a
14.
c5.« s»
£ 8*2
t:
t


[ 2023-06-29 10:48:03.296 - 19000924 - Seite 6 ]
JOngste, grBsste Resbelt!
flotoCTluscto Apparat
LL. 1. 80.
Sein Spielzeug! «76
womit Jedermann otmt
Borteantoisse complet fer­
tige PhotogrLpkiea her-
üüleo kann Leichte, ein­
fache Handhabung! GrA-
He L X 8 Preis per compl
pdotvgraphifchrn Apparat
mit allen Ureastlien unl
Ikichtfaßlicher vefchrridaag ti eleganter
Taffette fl r 1.90. Größerer Äpparal mit
Objectiv o zahlreichen lUtn&iien f| a 4
rnemigee Vestellort:
Bondbakln. Wien,
UU Beraruifse dir. X
20026—3
Otiersclilssisctis
MKiGiibWe
fat groß Posten noch abzu-
f cbru. Mnstervroben zur Ber-
üguug. Gest. Offert. »ak „W.
R. 970" on Rudolf Masse,
Berlin S. W. -21177—3
Musiker
zum Militär, irelie frei», beitr.
wollen, n. die. welche schon ged.
haben, werden zu mrbr. Regln,
aufg. Näh. H. L6,otz, Karo-
linenlhal, Havl^cek'Qnai 12.
81478—1
SpecerEiwaarensescIiän
oder dazu nässender vabcn wird
Von einem jungen Manne zu
pachten gejuckt. Anträge unter
„W. H." an d. 2lbm d. Blattes.
21483
Unternehmung ohne Cov»
cnrrenz sucht solide
Agenten
zu.n Verkaufe neuer, überall
gangbarer Erzeugnisse. Hohe
Provision, eventuell fixe Zah-
long garantirt. Offerten vnter
Chiffre „P. 0. 1198" an Ru­
dolf Masse, Prag, Graben 14.
13721—16
17 aus
löii
für Streich- u. Blasiostrumente.
Ein Tanzstück für 6 Stimmen
15 kr., für 10 Summen 20 kr.,
lür 15 Stimmen 25 kr. Schulen
für sämmtliche Instrumente zu
1 ff. Musikalieu aller Art lehr
billig bei L. F. Hnyk in Bra-
trouchov, Post Gablonz o. d. I.
21332—3
Dem im Nr. 217 des »Pr.
Adbl." vom 22. d. M- eutbal»
tenen Inserate aus Kaaden,
stelle sowohl ich, als auch mein
Pater, ein k k. Staatsbeamter,
vollständig ferne. Meine mate­
riellen Verhältniffe, welch« mir
zu privatisiren gestatten, haben
Neider und Feinde zu solcher
„T'iat* veranlaß.
Hochachtungsvoll
rrnnL Solrtickor,
21537 Rentier.
Aufgebot
Es wird hiedurch znr allgemeinen Kenntniß gebracht, daß
der Maurer Anton Mattiß, wohnhaft zu Bernsdorf bei Cbem-
nitz, vorher zu Chemnitz. Mensdorf und Prag in Böhmen, Sohn
der zu Mensdorf wohnhasteu Ebeleute Schneidermeister Adalbeit
Mattiß nnd Brigitta, geborenencn Dtaier, und die Aloifia
Gechert, wobnbatt zu Chemn tz. vorher zu Meu-dorf, Tochter
der zn Chemnis wohnhaften Eheleote Dachdeckermeisters Franz
Gechert und Theresia, geborenen Richter» die Ehe mit einander
eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebotes hat in Chemnitz,
Berusdorf, MeoSdorf und Prag zu geschehen.
Etwaige, auf Ehchinderniffe sich gründende Einsprüche find
innerhalb 14 Tagen, vom Erscheinen dieses Bla tes ab gerechnet,
bei dem unterzeichneten Standesbeamten anzubringen.
Cbem itz in Sachsen, den 28. September 1900.
KönigSiches Standesamt II.
21519 Der Standesbeamte: I. V.: Möckel.
Siamiiiiiolzwcföijf.
Auf der Domaiue Arnau gelangen an- dem pro 1901
projectirteo Hiebsatze in den Revieren Mastig, Änseith,
Tschermna, Arnau und Neuschloß
02. 2200 Festmeter Nutzholz
zum Verkaufe.
Offerten werden bis 18. Octob.r a. o. beim gefertigten
Forstamte, wo auch die Verkaossbedingniffe eingesehen werden
können, entgegengenommen. 21520
Excellenz Franz Graf Deym’sches Forstamt
Neustadtl bei Arnau in Böhmen.
Ein tüchtiger
Wird sofort oder per 1. Oktober
aufgenommen bei Franz Hla«
watsch, Theatersrljeur, Tcplitz.
21526
Zwei tüchtige
Sattler-nTaeczierer-
Gehilfen
finden sofort Arbeit bei Phi­
lipp Steiniger, Sattler und
Tapezierer, Falkenau cu/E.
21528
Präger Ia Seilen
1 Ko. 86 kr., Carrt (Halsstückes
1 Ko. 70 kr., Präger polnisch«
Salami 1 Ko. 70 kr.. sanft«
Spcckwurft 1 Ko. 40 kr.. 26 St.
Knacker oder Krenwürsteln 1 st,
(Garantie für frische gute Waar^
versendet gegen Nachnahme Jo­
hann Krekek, Smichom, Ja­
kobsplatz; Schweinsgcjchliog«
st. 1.25, Schweine 52 kr.
17226-9)
Wegen eingetretenen TodeÄ
falle- ist ein
ersten Ranges sofort aus freier
Hand zu verkanfen, beziebnngs-
wesic zu verpackten. Antrage»
den erbeten an Hotel Keidl,
Braunao, Böhmen. 21513—*
Eia tücktiger
Uhrmache rgehilfa
sowie «in Lehrknabe werde,
ausgenommen bei A. Rößler>
Lcitmeritz. ,21511
Ein
O O M M I S
Christ, d Co!onialw.-Br., arbeit­
sam ll. verläßlich, wird per 1,
Oct. aufgtn. Adolf M. Se<«
mann, Poledrod b. Brüx.
21523-1
Junger guter
Raseur- Gehilfe
wird sofort aufgenommen bei
Fritz Götz, Türmitz b. Aussig.
21475
Iamilie Fftnnigschmidt.
8tomou von S. Varing Souls.
(44. Foris'tzuiig.)
„Und da ich während mciues ganzen Le­
bens alle Prozesse gehaßt habe und nicht
. wünsche, daß das Wenige, was ich mit Mühe
und Arbeit erworben habe, an Rechlsanwälte,
Notare und Gcrichtskostcn vergeudet wird—
denn sür alle Herren von der Justiz empfinde
ich nur geringe Verehrung und wünschte
sehnlich, dag es mehr Gerechtigkeit und weniger
Gesetze in der Welt gäbe —, so bestimme ich,
daß, wenn irgend eine der vorgenannten Per­
sönlichkeiten diese Schenkungsurkunde auf irgend
welche Weise anzusechten versucht oder vor
irgend welchem Gericht einen Prozeß gegen
die Giltigkeit derselben anstrengt, die vor-
siebende Bestimm ung, welche ich zu Gunsten
dieser Persönlichkeit getroffen habe, hinfällig,
«ull und nichtig sein soll." Philipp hielt inue
und fügte dann hinzu: „Diese Schenkungs­
urkunde für den Todesfall ist vor ungefähr
einem Jahre ausgefertigt, und unter der
Stelle, wo die Unterschrist meines Onkels
ausgeschnitten ist, befinden sich die Unter­
schriften der verwittweten Marianne Cnttner
zu Waldheim und des Arztes Dr. Haus Thal
zu Neustadt."
Einige Minuten lang herrschte noch ein
völliges Schweigen, welches der Reserve-
Lieutenant schließlich mit den Worten brach:
„Schlimm für mich. schlimm für mich, daß die
Schenkungsurkunde ungiltig ist. Ich verliere
meine zweitausend Mark jährlich und bleibe
wie früher ganz von meiner Mutter abhängig."
Philipp blickte auf Saloine, und sie sah
aus seinen Stirnrunzeln, daß sein Herz von
Mißtrauen und Abneigung gegen sie erfüllt war.
„Fräulein Cuttner," sagte er dann mit
schneidender Scharfe, „für diesen ungewöhn­
lichen Fall gibt cS nur eine Erklärung, und
diese Erklärung, welche sich mir ausdräugt,
spricht durchaus Nicht zu Ihren Gunsten.
Soll ich sagen, was ich denke, oder die Sache
aus sich beruhen lassen?"
„Sagen Sie mir, was Sie denken,"
antworiele sie gelassen.
„Diese Schenkungsurkunde hat mein
Onkel, Jeremias Pienmgichmidt, offenbar ohne
Rcchtsbeistaud und eigenhändig ausgesetzt. Was
ihn dazu bewogen hat, in so höchst ungerechter
Weise zu Ihren Gunsten über sein Vermögen
zu verfügen, werden Sie am besten sagen
können."
„Ich kann eS nicht sagen. Es ist un­
gerecht. Es freut mich sehr, daß die Urkunde
werthlos und ungiltig ist."
„Saure Trauben," fiüsterte Frau Schlucker
ihrem Sohne zu.
„Daß eine unzulässige Beeinflußung auf
ihu ausgeübt wurde, steht mir außer allem
Zweifel. Wäre diese Schenkungsurkunde voll­
ständig mit Unterschrist versehen gewesen, so
würde Frau Schlucker, welche durch diese un­
geheuerliche Schlußbestimmnng in keiner Weise
gefährdet wird, die GiUigkelt derselben auf
dem Prozeßwege angefochten haben. Daran
zweifle ich ebenso wenig wie daran, daß ein
alter und vielleicht schwacher Mann durch
strafbare Neberredungskünste, Schmeicheleien
und Bitten dazu gedrängt wurde, diese Schen­
kungsurkunde aufzusetzen."
Salome erröthcte glühend bis zu ihren
Haarwurzeln.
„Nachdem mein Onkel diese ScheukungS-
u künde vollzogen und unterschrieben halte,
muß er sich die Sache ruhiger überlegt, die
Ungerechtigkeit, die er dadurch begangen, er­
kannt und seine Unterschrist vernichtet haben.
Er hatte sich anders besonnen. Ich vermutbe,
Sie drängten und bateu ihn noch immer, und
um sich davor Ruhe zu schaffen, gab er die
Urkunde, nachdem er sich durch Herausschneiden
seiner Unterschrist gesichert, in ihre Obüut—
es war das ein unter den Umständen vielleicht
zu entschuldigender Betrug von seiner Seile,
Er beabsichtigte fraglos anderwcite lctztwillige
Bestimmungen ganz anderen Inhalts zu
treffen, wurde aber durch feinen plötzliches Tod
verhindert, seine Absicht auszuiühren."
„Sie glauben," rief Salome, und ihr«
Brust pochte heftig und die Farbe tu ihrem
Gesicht kam und ging in schnellem Wechsel,—
„Sie denken, ich könnte mich eines so unwür­
digen Thuns schuldig machen?"
„Ich kann keine andere Lösung finden."
Sie war tief verletzt, bis in'S Herz ver­
wundet.
„Sie sagen, daß die Urkunde Ihnen zur
Ausbewahi ung übergeben wurde. Aus welchem
Grunde? Weil sie sür Sie von besonderer
Wichtigkeit war."
„Ja," antwortete sie, „das sagte Herr
Pfennigschmidt, als er sie mir gab."
„Aber weshalb hielt er eS für nothwendig,
sie Ihnen zu geben, da er doch wußte, daß sie
kaffirt war? Er muß eS gethan haben, um
sich vor Ihrem unablässigen Drängen und
Bitten Ruhe zu schaffen. Rtir ist keia anderer
Grund denkbar."
„Si thun mir Unrecht," sagte das Mäd­
chen mit schmerzbebender Stimme und ruhiger
Würde. „Ich bi» fest überzeugt, er wußte
nichts davon, daß seine Unterschrift aus der
Urkunde entfernt war, als er sie mir gab.
Sein ganzes Verhalten war dazu viel zu ernst
und feierlich."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:03.296 - 19000924 - Seite 7 ]
Einjähriger kausmännisciier Leiircurs
fax absclvirte BXlttslschüler (Abltnrientenours).
Das zehute Studienjahr dieses Torfes wird an der
Pi a cä||@ä* E3sSn£l<2lS"AEsacSc&nlG
am L Ootober L J. ctcnact, und fCnutn Prospekte von der Direktion NC. 620 -I.
(FleisLmoiktgaffe Nr. 8 neu) bezogen werden.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über die mit Erfolg absolvirt« höchste
Clasie einer inländischen oder ausländischen Mittel Laie. Maturi chsprüsung wird Nicht
verlangt; vollkommene Kenntniß der deutschen Sprache ist erforderlich.
Tie Einlchreibnng geschieht am 29. und 30. 8aptemder rou 9 b>e 12 lli r Vorm. Vor­
läufige AamilLllngeu werden schon jetzt in der Tirectionskauzlei eatgegeuzeuommeu, wo auch
jede weitere Auskunft ertheilt wird.
Im Auftrage des Vorstandes des Präger Handels-Gremlums
Kais Ratb Dr. Ernst I-fanlioTi, Direktor. 13295—5
m
3
L 3
| Zur kommenden Herbstcultur hat die gefertigte Dirertidir
eine größere Menge verichiedener
Laubhcizlreister und Sirlucher
in jeder beliebigen Stärke und Höhe abzugeben.
Vincenz Graf Thurn’sche
Forst- und Herrschafts-Dlrection
20409—3 VJaEisch in Böhmen.
OSimfTAIOSCESTEfPICaE CEIEHTALI3C
o ECHTE b^
9 ORIENTALISCHE©
o TEPP 13 KE o
- ja GKÖ337E AUSWAHL AN
© PERSER, KlflDUSTÄN, SltSYRMA, G
( Dir^IRDJI, GHYORDES,!NELI T FERAHAN,
BOCHARA, AFGAN. MEKKA, SUMÄK,“
g THOL, DAGHESTA.M, DERBEHT, KASAK, g S
O GEBET-TEPPICHE, CARAMAJ2IE-© a
O Q 0 VORHÄNGE etc,©©©“
EMPFIEHLT i iw i i 2
H
ANA- a
bguaz GOT1TJALO
CPA9EW PRAG SPEJKA
Permanent« Aassteil mg,
tn
d-clich Perfflauenie Ausstellung. Bill
| AnswahUendungaa. Besicfatignng
OCBIENIALIS02ETZPPICHS03mSTAUSCa Q
19740
Hochprima "Waare,
täglich frisch gepbückt. Buch der
Eiufledeknust gratis.
E!39s echts FfJssmsa.
5 Ko. Korb la Pslaumeu fl. 1.20
!0 Kv. Korb IaPflanmenfl.2.—
5 «o. 7 orb Tafelbirnen n. 1-50
5 Ko. Korb Tateläpfel fl. 2.—
5 Ko. Korb Tafelpflrsichefl. 2.50
5 Ka. Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Ko. Korb Schälnüffe fl 2.50
versendet das erste größte Ber»
andtbaus Josef Maschek,
Leitmeritz, Sauge Gasse.
19303—23
Absolvent
der Präger Lähmifchsn Kandefsakrademie,
j IS Jahre alt, kalb-, der deutschen Sprache in P'ort und Schrift
vollkommen mächtig, soeben naest m t Äu^zJrbnnnq abge»
! legier Reserveofficioisprufung aus dem clujähriqen Frei»
willigen-Ihllltär-Tiensie (Cavalleiiei tretend, sucht entsprechende
Beamten- oder Compto r-Ai;stcllung.
Gefl. Anfragen rnd „SGynj. 11 in das Jnsera'en-Burea»
J. Anbrecht, Prag, Graben, Nr. 2 .bei Sptnka'.
21040- 3
Actiengesellschaft
für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
99 A. 02? 12^ m*«
General-Repräsentanz für Böhmen
Uetnrichsgesse Nr. 10 12,
engagirt in allen größeren Orte» tüchtige, leiftungsjähige
S» 13* ru-
nar, Tuch- n. Äicdewaaren-i
Geschäft, Arnau a. E. r21448-2^
FeEile-
Eewür gnrkrn 6 fl. Vara-
dei§ 6 fl., Salzgurken 5 fl.
:rv Kit!« (8 Glas ru 5 Liter),
Zwiebel fl. 4. 0. Knoblauch
14 fl. pro HO Kilo bei Sßrtl*
öer Jellinek, Etablissement für
Gemüse, Gcmüfecouservcn und
Lcmdesproducteu m Bisev),
Mahren. Vertreter gesucht.
21178—r
lNAarcheyt-^lnferrüLe!!!
!Sr Krmik», «richik» Ssrt. t 1^-
!Oit Zeugnißabschritteu, welch« nicht retour»
nirt werdm, unter Chiffre „bb L. 2i)03" an Haafoustriil tt
Vogler, Prag, Platteis, richten. k21203
Bauen Fabrikskamine
unter Garantie der gesetzliche» Stabilität.
m^diahzisgel
aller Timcnfione» halten »ir stets über 1000 Wag»
gons in Borroth, ebenso
Impräg. Pachfakjziegel, Lohlziegrl füp
gerade Gewököe «ud te.chie Wände, alle
sonstigen Kotzt- «. Korrnsteine,
Drainage-Zlohre
und alle Gattungen beflerer Ziegel warnen.
Ant Dvofäk& K. Fischer
Letky pr. Lib&o &. fiL fOoOUT
—-——- *•
Weintrauben
süße, großbeerig«, bleue, 5 Kilo
uur fl. 120 (dieielben sind
Wochenlang haltbar) verkendet
franko pr.Post»achnahme Franz
^tanke» Weingartenbefitzer,
Lürz. 20342-7
Buchbinder
in dauernde Stellung, tichtiz
aui GetchLslsbtlcher, sucht
dalf Barth, Dre»d«n.
»1417-3«
41 Ul
in Südbdbmen im Ausmaß«
von 660 Netzen wird sogleich
verpachtet. Aittr. »vt. Chiffre
,8t.- an d. Adm. d. Bl.
21378-z
üMei auf Raten
Kgl. Wein berge, Eckhaus der
iKu-1 Jalbiugajse Rr. 2 ».Jnngmann-
I strahe ve>m Er>- K ledl»
19737-13


[ 2023-06-29 10:48:03.296 - 19000924 - Seite 8 ]
mit Motoreubctrieb
Jacob Bleier, Pilsen.
20080— 9
WWmWlii
oller Systeme, auch iiol»«,i
liefert billig
Franz Fritsch,
luru-Teplitz j. -6.
19491—8
sammt ärztlicher Gebrauchsan­
weisung vers. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 Kronen
Hans Tg«Ser. ficran.
Nr. 2, Tirol.
In Prag bei (5. Livpert,
Delicateffenhandluug am Graben,
r20308—14
Präger Wurst-
u. Seichwaaren.
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Bai- 75 kr., Speckwnrst 45 kr.,
4chte Wiener Extrawurst 60 kr.,
w auch bill. alle feinste Salami-
Borten, 26 Stck. Knackwürste 1 st.,
28 Stck. Krenwürstel t st., Vauch-
fleijch 56 kr.. Kaiserfleisch 70 kr.
»ff. geg. Nachn. Ioh. Lux«,
Kgl. Weinberge 500. 20135-7
Für eine mährische Drnck-
fslbrif in der Provinz wird znm
vforligen Eintritt ein tüchtiger
Ferrotin-
vruoker,
der beid. Laudessprachrn mächtig
ist, gesucht. Offerte mit Alters-
ongabe »ndLahnaosprüchen sind
an die Admiuistr. d. Bl. unter
Chiffre „P. B. 1900 u zu
richten. »21447-2
Josef Liebl
in Rosshaupt,
Böhme».
rzcNgt n. liefert für Herbst u.
Winter alle Gattungen Herren-
»>. Knabru-AnzLtze, Ueber-
zicher, Haveloek, Damen-!
Iaqucts nn» Skegenmantel[
rlterneuester Fatzon. 22'/« billi­
ger als jede ansttiudige Con>
curreiiz. Lager von Hüten,
Wasche, Schuhen, schir-
»nen rc. zu FabrckSpreisen.
Etablirt 1870, in 6 Jahren
°I6mal prämiirk. Man verlange
Preiscourant. Definitive Be­
amte u. Lehrer co. Raten.
20958-5
M
It-.i
i i
-
^*
Ziehung am I. October.
4% Theissregulir.-Lose v. J. 1880,
1 Los in 28 monatl. Raten ü X 12.—.
Haupttpeffep IX 160.000.
Bei Bes.ellnng i't die erste Rate und 45 st auf Porto des
Bezugscheines einiuseuden.
Scforliges Spielrecht. '^3
Theisslos-Promessen
sammt Stempel nur K 7.—.
Wechslergesehäft der Administration des
„BIERCUR“ PRAG,
(.Schwarze Rose".) 21392-2
> .uj
rtoa h. .y.äifcia
. fei-iiwi'.
ii
i
'• i
t
s
1 Schock Salat-Gurken 50 Kreuzer, mittlere (Linlege-
gurkeu 22 Kreuzer, kleine Einlegegurken 18 Kreuzer, 1 Klo
Paradeiöäpsel 14 Kreuz-r, 100 K lo Zwiebel st. 4.75, Peter­
silie fl. 8.—, Knoblauch st. 13—, 1 Kiste mit 8 Flaschen
ä 5 Liter sammt Flasche und Kiste: Kleine Gewürzgurken
fl. 5.75, mittlere Gewürzqurkeu fl. 4.75, große Salzgurken
fl. 4.—, Paradeiöcipsel fl. 6.50. 100 Liter mittlere Gurken
fl. 10.— sammt Fast, tOO L ter große Salzgurken fl. 5.—
sammt Faß verirudct ab Znaiin geg. Nachn.
S. M. 55©lsei In Znalm. 21514-1
Concu rs.
Bei der Stadtgemeiude Bitt« gelaugt die Stelle eines
kolissivachmannes
zur sofortigen Besetzung.
Jadresqehalt 960 K, Anspruch auf Naturalquartier oder
entsprechende Quartiercutschädigung, Monturspaujchale, Bicrcon-
trole-Aemuneratioii tOOst, BeheizungSpauichalevon jährl.8000 Ko.
Braunkohle, Belenchlungsrelullm jäbrl. 16 K, PensionsfähigKit.
Die Stelle ist für das erste Fahr provisorisch.
Gefordert: Tadellose Condurte, kräftige Körpereonflitution,
nicht überschrittenes SO. Lebensjahr. Ehemalige Unterofficiere, ius-
besouderS jene der k. k. Gensdarmerie bcvorz»igt.
Deutsche Nationalität Bedingng; Kenntniß der tschechischen
Sprache wünschenswerth.
Bewerber haben einen derartigen Grad von Intelligenz zu
besitzen, um schriftliche Rapport« in deutscher Sprache tadellos er­
statten zu können.
Die Bewcrbuugszesnche sind mit den erforderlichen Belegen
(Tebnrls- u. Taufschein, HeimalSschcin, Wohlverhaltungszeugniß
u. sonstigen beglaubigten Zeugnißabschriften) versehe» lis
10. Oktober 1900 an das gefertigte Bürgermeisteramt zurichten.
Perlönliche Vorstellung erwünscht, doch werden Reiseaus»
lagen nur im Falle der Annahme deS SrnschreiterS rückvergülct.
Bürgermeisteramt ßilin,
am 21. September 1900.
*21524—1 Der Bürgermeister. Ios. Schmettan.
für dauernd« Arbeit wrrd auf-
genoinmeu bei Ioh. John,
Kürschner, Tetschen a. d. E.
21398—2
Hemden, Socken
gilt n. billig bei
I. «Lahoda, Karlsbad.
19 694—4
Zwei junge
WuichWWii,
in der kleinen u. großen Arbeit
verläßlich, finden dauernden Po­
sten bei Josef Bachmann,
Ubrinacherei u. Optiker, Brüx,
Böhmen. 21513
Goimms
verläßlich, beider Landessprachen
mächtig, wird aufgenornnien bei
Franz L. Morgenstern,
Specereigeschä't in Hawran.
21517-1
Msstroliln
die beste Sorte 100 Stück
I< 32.—. 36. 40.—, 48.—
liefert nnr die Bcsenfabrik des
W. Schmidt, Prag, Teil gasse.
20819-7
Znaimer
unü Obst,
1 Schock kleine 14 kr.. 1 Schock
mittlere 20 kr., 1 Schock Salat-
Gurken 40 kr-, 1 Ko. grüner
Paprika 30 kr., 1 Ko. Paradeis-
Äcpfel 14 kr., 1 Ko. Knoblauch
18 kr., 1 Ko. Zwiebel 6 kr.,
1 Ko. Pfirsiche 16 kr., 1 Ko.
Zwelscken 9 kr., 1 Ko
W eintrauben
25 kr., 1 Kiste feinste Gewürz
gurken fl. 6.50, 111 Salzgurken
36 kr., 1 jWe Salzgurken
fl. 5.75 U. 1 Kiste Paradeis-
A-pfel fl. 7 versendet geg Nach­
nahme S. Hirschenhanser,
Znaim. 20770-5
Frische schöne
Zwetschken
per Kilo 10 kr. für Händler grö­
ßere Quantum bedenlcnd billiger
pr. Nachnahme ab hier. Franz
Sch uld«, Prachatrtz. 21234-3
Eine
Erzieherin
für zwei Knaben im Alter von
6 u. 7 I., deutsch n. französisch
geläufig sprechend, erfahren >n d,
Körxe'pslegc, findet Anfnadme
bei Frau (Änil. Neiser, H,n-
wagsplatz 17, von 2—3 llhr.
21470
N Brathühner
8 Stck. ob. 5 lebende fette Enten
je fl. 2.40, Butter 5 Ko. fl. 3.50.
Koch, Tluste, Oesterreich.
20970—3
Widerruf.
1 Ich erkläre hiemit, daß ich die
gegen Herrn Johann Horak
tu Hermantt; vorgebrachten
ehreukräukeuden Wort« wider­
rufe imd Herrn Harak um Ent­
schuldigung bitte.
am liiisfli Frletl.
Viehhandlung en gros in JPl'äBg*,
offerirt 21521
hoch Ia. ungar. Herrschaftsb agauner,
cnlweder lebend oder frisch geschlachtet, auch
schöne galizische Schweine,
40—70 Kg. das Slück, frisch geschlachtet, in gunren Ltücksn oder ohne Schinlen
(sogenannte 8vkvleinrvorllsrtiieije).
Die Bestellungen auf'S Land werden besonders sorgfältig ausgeführt.
Massigste Preise!
Telefon Nr. 1339.
>'k»e, große Kränze st 37, kleine
Kränze st 40, Datteln Ealifat
st 7?, Sackseigen L 32, neue
Houig^-Carobbe st 32, große Co-
cosnüne mit Äilch st 25 St.,
neue levant. Haselnüsie st 82,
neue isiciliancr Haselnüffe st 82,
n:ne lange Istiianer Russe st 120,
Haielnnßkerne, neue, st 1^5, 2>ra-
chidekeine st 60. Eecosuußvrä-
parat in Sfi s cn_ -> 63 3, Kilo
st 78, neue Pcrfik. kerne st 104,
Burennüffe, bochonma, K 42,
bto. gebra'ene st 48, Mandeln,
Rosinen, Oel-Sardinen rc,
noch billia, mi^ jrüderen Ein­
käufen, al zugeboi Picisc bricfi.
Neue schöne
5 5to. Kiste» st 1.20, nc»: hoch-
prinia Aprckosc» t2st, Ko. Kisten
st 150.
Ltrsioni
frische Zufuhr, Puglieser, 15)
reingelbe, extragroße, 30—32
Ko st 11, oa. 300 Ecdrctki, gelb-,
st 17 50, ca. 300 BerdeUi, harte,
mittelgroße, L 15, ca 3 0 dio.
große st 18, ca. 300 Piiglic cr
Liinonl, extragroße, 44—45 Ko
st 21.
Orangen
160 K 14, 64 st 7.
Russ. Sardinen
(Warhanek) K 1,56 5 Ko^Faßl
Neuer Mallner Krei
K 6)\ Kilo.
Zwiebel
schöne, gesunde st 8.20, bei we-
niastcus 500 Kilo r'lbnabiiie
st 9 50 sranco Besiimmuuge-
station.
HnohlL.uoh
in Strohmatten, brutto st 22.
Dclail st 26, rcingeputzt st 30.
8air-6url<6n
feste, ei> gelegte st CO ", Schock,
sein« kleine Gewürzgurkru
8 Fla'chen ü 5 Li:cr.. st 15
32 41„.. st 17
^araüeiZ
feste, eingelegte, 8 Flasche»» 5
Liter st 15, tz>aradeiS srischr
st 22.
Zwiebel
nur große K 6,50.
A. A. L,
marinirter M, lieferbar Nnfang-?
Oclober in Losen ^ca. 5 Ko,,
bnilto st 12, in Foffeln ca. 25,
35 und 50 Kilo 5 st 240' ,Ko.,
Tara 20°.^.
Obige Preise sind für Original»
Eolll ab liiiscr Lager ztraiißio
Prag), bei minderer Abnobnie
etwas theuerer.
Scliröc::enlucl]s& Sasr:n-L
Prag, Schalengasie (Skoi-or-ks)
527, Telephon inierurb. 3'st.
21516
Enm-Essenz i. Sellstlier.
Best. chin. Tliea
Psd. 1 fl. Karlsbad. Fr. ie-
linek, Triumpl-bog., Kirchpl.
21432—2
B rrantw «EtlicherNedakieur: A. ^ri<dsk.— Druck der Statthalterti-Buchdruckrrci in Prag.

