
[ 2023-06-29 10:47:52.005 - 19000906 - Seite 1 ]
Nr. £®4I. Donnerstag, 6. September. 1900.
Znsn-al« «erde» im Komptokr Ar. tz. 337—UL
(AarmeMergalke) L Stack, im AeitungsverschkekK
Hraönr Ar. 3» ««d ka alle» Znserale«- Mure«»»
a»ge»»rnme».
NcdakziousbnreauR. C.459-lII.<«»«i>rrt» »el tigttster z-atkoer eu»an, «oa-Ikich
1 »iertdi.» freuen. Einzelne or «mer» kosten
i» «ne» Kertchkeizkttte» z»«i Heller.
Knlerete L»Ke» per gselitzeile »nf »er innere» -eile 1» Kelter,
•*! »er letzte»Keil« »«Keller und in derN,»eit „Hlnaelendet"
M Keller -»««»»»-Alliale» i» »ile» feilen »er Li«dt>
Aas Schicksal des Abgeordnetm-
Haufes.
Nach Berichte» der meisten Blätter, die sich
«ls gut u»terrichtek gebe» wollen, dürste nun«
wehr die Auflösung des Abgeord«
nctenhauseS als unvermeidlich angesehen
Werden. Die Meinungen, die über dieses Er«
eigniß in der Parteipresse sich kundgebe», unter­
scheide« sich wesentlich von einander. Die Organe
der polnischen Slubmehrheit bekennen sich
als Gegner der Auflösung, die der böhmi­
schen Slubmehrheit begrüßen hingegen
diese Maßnahme, während doch auch im böh«
mischen Lager sich Stimmen der Bedenkiichkeit
erheben. So erwägt „Ellas Näroda* 1 die Even­
tualität, daß mit der Auslösung des Abgeordneten­
hauses oder mit einer Parlamentlosen Zeit
Oliroyirungen in der Sprachensrage verbun­
den sein köiinlen. In jedem Falle schwebe in einer
porlamentlosen Zeit da- Schwert der deutschen
Bermittlungssprache über denHäupterndcrCrche»,
insolauge die Sprachensrage nicht gelöst wäre.
Es sei auch möglich, daß die Neuwahlen unter
der Losung „gegen die Eiche»eingeleitet
würden, weshalb es unter allen Umständen
geboten wäre, daß unter den böhmischen Par­
teien selbst eine volle Einigung Platzgreife und
der innere Kampf bei der Aufstellung der
Kandidaten vermieden werde.— Ein hervorra­
gender jungcechischer Abgeordneter soll in einem
Wiener Blatte nunmehr die Aufmerksamkeit
aus den böhmischen Landtag gelenkt haben, der
während der parlamentloscn Zeit sich um so
ent;chied«ner großen Ausgaben widmen werde.
Die „kärockm Listy" treten jedoch diesen an­
geblichen Aeußerungen skeptisch entgegen. Auf
bedeutendere Regierungsvorlagen sei kaum zu
rechnen, der Laudesansschuß beschränke sich
gleichfalls aus das Aeußerste und die Sankzio-
nirnng solcher Gesetzentwürfe, die nicht unter
der Zustimmung der Bertreter beider Naziona-
liläten zustaudekommen, sei nicht zu erwarten.
Lr. Wien, 6. Sept. Das „Fremden­
blatt" schreibt: Ministerpräsident Dr. von
Koerber wurde gestern von Sr. Majestät
dem Kaiser in längerer besonderer
Audienz empfangen. Eine Entschei-
dung in der inner politischen S i-
t u a z i o n ist bisher nicht b e k a n n t ge-
worden.
Prag, 6. September.
Anläßlich des Ablebens des beim Ren­
nen verunglückte» ObrrlicutenantS M i l l a-
«ich ließ Sr. Majestät der Kaiser dem
Bater desselben, HerrenhauSmitgliedeMillanich,
durch den General adjutante» Grase» Paar in
huldvoller Weise Sein Beileid ausdrücken. Auch
der Herr Erzherzog Ludwig Viktor kon-
dolirte. Der heute unter überaus zahlreicher
Betheiligung abgehaltenen Leichmfeirr wohnte
auch der Herr Erzherzog Otto bei.
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Franz Ferdinand wird am 9. d. M.
mit den Herren seiner Begleitung inkognito in
Berlin eintreffen, hier dem Gottesdienste
in der katholische« Hauptkirch« zu St. Hedwiz
beiwohnen und »ach Einnahme eines Früh­
stücks sich nach Stettin begeben, um den
große» Kaiser-Manövern in Pommern beizu­
wohnen.
Ein nichtsaukzkonkrtes Gesetz.
A U>ien, 5. Sept.
Dem vom Kärntner Landtage
beschloffenen Gesetzentwürfe bezüglich der Ber­
legung des Beginnes des Schul­
jahres an de» Bolks- und Bürger­
schulen in den Orten der Landes, in denen
sich keine Mittelschule» befinden, aus de«
Mittwoch n a ch O st e r u und der D a u e r
der Haupt j er ieu vom 15. September
bis 2. November wurde die Allerhöchste Ge­
nehmigung n i ch t e r t h e i l t. Dies geschah
im Hinblicke auf die grundsätzliche» Bestim­
mungen über den Schulbeginn und die Haupt­
ferien an den Volksschulen, welche durch de»
§ 8 der Schul- und Uittcrrichtsordnunz vom
20. August 1870 festgestellt und derzeit in
Geltung sind, wonach den Schulbehörden in
der Frage des SchulbeginueS eine gewisse
Freiheit des Ermeffen» anheimgestellt bleibt,
nämlich daS Maß, sowie die Art und Weise
der Abweichung von der dort angegebenen
Regel zu bestimmen, während die vom Land­
tage beabsichtigte Aenderung die Abwei-
chungalS Regel hinstellt und somit über
das Maß des auf Grund dieser allgemeine»
Bestimmungen Zugestehbare» hinausgeht.
I» Anbetracht dessen jedoch, daß in dem
hochgebirgige» Theile KärnlenS der in den
meisten anderen Länder» übliche Schulbegin»
im Spätherbste wegen der bald eintretenden
Kalte und Schneejälle mannigfache Unzukömm-
lichkrilen mit sich bringt, wurde der k. k. Lan-
desschulcath angewiesen, gerechtfertigten
Wünschen der Bevölkerung in dieser Rich­
tung nach Möglichkeit Rechnung zu
tragen.
Der bulgarisch-rumänische Konflikt.
o. Buknrest, 4. Sept.
Der Konflikt zwischen Bulgarien und
Rumänien hat heule eine freundlichere
Form angenommen, nachdem er schon wieder
eine recht bedenkliche Gestaltung
bekommen hatte. Ende August hatten nämlich
die Sigiatarmächte des Berliner Vertrage»
die B e r m i t t e l u n g des Konflikte- über­
nommen. Doch blieben ihre Bemühungen in
Bulgarien z u n ä ch st ergebnißlos. Man hielt
e» hier nun für wahrscheinlich, daß dir Mächte
cS nun Rumänien überlasten werden, sich selbst,
eventuell mit der Waffe, G nugthuung zu ver­
schaffen.
In letzter Stunde aber hat Bulgarien
doch klein beigegeben. Die bulgarische Regie­
rung hat dem rumänischen Agenten in Sofia die
formelle Erklärung abgegeben,
sie sei entschloffe», gegen die Mitglieder
de» mazedonischen RevoluzionS«
Komites auf Grund der Untersuchung, so­
wie der vorgefundenen Briefe vorzugehen.
Damit ist vorläufig die Möglichkeit gewonnen,
weitere Unterhandlungen zu führen.
Da- Sündenregister deS mazedonische»
Komites wächst übrigens immer mehr an. Die
Untersuchung hat ergebe», daß der Präsident
de» Komites Saratow zweisellos die Er m or-
düng des Königs von Rumänien
„dekretirt" habe. Der verhaftete T r i s a n o w
hat dem Untersuchungsr chter diese Erklärung
gemacht und führte an, Saratow wäre vor
Monaten persönlich in B u k u r e st ge­
wesen, wo er ihn und einen gewissen Zcanamow
anwies, den Mord an dem Könige zu vollfüh­
ren, und die Erklärung gab, es persönlich
besorgen zu wollen, falls sie beide »ich!
den Muth dazu hätten. Bor dem Untersuchn;,gs-
richter leugnete Jcanamow dieses Rendez-vous,
als ihn aber Trttanoiv in die Enge trieb, be­
stätigte er diese Thatsachen. Man hak hier—
wie es heißk— mehre bulgarische Ge-
»eralstabsofsiziere beim Spionire»
ertappt u,d verhaftet. I» den bulgarischen
Donaustädtk» wird die rumänische Flagge auf
auf den Schiffe» stets verhöhnt. Demonstrazionen
gegen Rumänien sind dort an der Tagesord­
nung.
F. Sofia, 6. Sept. Die Refieriioasorg^i'e er­
kläre» entschieden, alle Gerüchte über 2)! o b> l i j i«
runasmaßnabmeu leitn u» beg r si n b e f.—
Die Rumänen, vou den«» das mazetoni'ä-e Kcm te
Geld rrvreble, wardeu einvernommea und die angeb­
lichen Thäter wurden vor den Untersuchungsrichter
geladen.
P. C. Sofia, 6. Scxt. Der derzeitige Berw.ier
des Ministeriums deS Acutzern, Hand.'lsmimüer
(3. D. Natschowitsch, hat an sämmtliche bulga­
rische diplomatiske Agenten im Auslande ein Rund­
schreiben gerichtet, in dem die Haltung der
bulgarischen Regierung gegenüber der
mazedonischen Frage sowie auch in drm
jüngsten Streitfälle ml! Rumänien dargelegt wirr>.
Das Zirkular hebt insbejeud-.re hervcr. rag d e


[ 2023-06-29 10:47:52.005 - 19000906 - Seite 2 ]
feeflenioiirtige fui'TIiit Regierung die Unverlchsichkeit
der wazetomscken Grenze durch umfassende Msaß-
nahmen sorgsältig behütete, wie bieg vorher nicma's
in gleichem Maaße geschah, daß leit dem Belaube
des jetzigen Kabmets Mazedon «n zur rudigsteit Pro­
vinz des türkischen Reiches geworden sei uns daß der
Suzerän selbst »überholt die Loyalität und Kor­
rektheit dieser Regierung anerkannt habe. 2sas den
rumänischen Zwischenjall anbelange, der aus seinen
natürlichen Grenzen herausgerissen und ausgebaujchi
wurde, habe di: rumäni ch- Regierung es leiser an­
fangs unterlassen, ihre Beschuldigungen »» präzisiren
und insbk!«udere Namen zu nennen. So bald sie
dies aber gethan habe, seien die bulgarischen
Gerichte joiorl eingeschritten, da Bulga­
rien, ebenso w.c alle Länder, politische, wie andere
Verbrecher gesetzlich verfolge.
Der Stand der chinesischen Frage.
Wien, 5. Sepi. (Or.-Ber.)
Der Sta»d der durch das rusniche Ber-
hallen, betreffend die chinesische Angele-
gen heil, der Diskussion zugesähcten Fragen
läßt sich dahin zusamm n sajje«, daß der »m
Zuge befindliche Gedankenaustausch zwischen den
Mächten und die Erörterung der Borsragen,
bevor zur Beantwortung der russischen Note
durch die Mächte geschritten werden kann, sich
»och einige Zeit hinziehen dürste, da e- er­
forderlich ist, die Meinung der Vertreter der
sich an Ort und Stelle, bezw. in Tientfin be-
findenden Vertreter der Mäch.e, sowie auch
der Truppenkommandanten elnzuholeik, was
bei der Schwierigkeit der Verbindungen
Zeit braucht. Unterdessen dürste aber
Graf Waldersee in China eintreffen,
und sich selbst über di« Lage zr orienttre» im
Stande sein. um zur Herbeiführung von Aus­
gleichungen, sosetn solche zur Aufrechterhaltung
der Einheitlichkeit der von den Mächten unter-
nommenen Akzio» rrsorderlich sei» soillen, bei­
tragen zu könne». An diese Ausgleichung wird
umso fester geglaubt, als Rußland selbst nur
die Zurückziehung seiner Truppen aus Peking
ins Äuge gefaßt hat, aus russischen Aeugerun-
gen jedoch hervorgeht, daß auch Rußland
wünsche, daß das Hauptquartier in
Ttentsi» verbleibe. Auch geht aus ver­
schiedenen Meldungen hervor, daß eine russische
Truppenabtheilung— mau spricht von einer
Brigade— dem Oberbelrhie des Grasen
Waldersee unterstellt bleiben solle.
Uebrigrns stellt sich anS Peters­
burger Berichte» heraus, daß Rußland von
Anbeginn an die Besetzung von Peking nicht
wünschte und nur die Absicht hatte, seine
Truppen vor den Thoren Pekings behufs Be­
freiung der Gesandten erscheinen zu lassen, und
daß bezügliche Weisungen an den russischen
Kommandanten seinerzeit ergangen sind, jedoch
denseloen wegen des von den verbündete»
Truppen für nothwendig erachteten rasche»
Vorgehens nicht mehr rechtzeitig erreicht haben.
China.
Gesterreichischer Bericht ober die Vpera»
xioien in Ehina.
Nanmebr liegt ein ausfüdrltcher Bericht von
Er. Majestät Lchisf „Zen la" über die Tbeilaahm«
deS Landungsdelochemeots der „Zenta" an der ersten
Phase der Operozionea der Lerdüudetea gegen P e»
tin g und T> enl s in vor. Darnach beschloß der
Kommandant des Kreuzer» o. T b oma a n out Grand
einer tLinladuug deS öst«rreichisch-lingar>lch«n Geschäfts­
trägers in Peking, v. Rosthorn, und um sich per­
sönlich über die Verhältnisse zu iafonoireu, sich nach
Peking zu begebe», und ordnete an, daß Liaienschisfs-
lieutenaot Theodor Rittervon Wiaterbalder iho
hiebei zu begleiten bave. Am 3. Jaui Früh wurde
das sür Pekmg best matte Deiachrmeut, bestehend auS
dem Linreuschissklieutenaut Joses Kollar al» Kom­
mandant, den Seekadelleu Richard Freiherr von
Boyneburg-Lengsseld und Thomas Mayer
sowie 3V Unterosjizieren und Matrosen aus einem ge-
«ielheleu Tender erngeschisst. Früh trat der Tender dir
Fahrt nach Toku an. Der Lommoudon! schloß sich
dem »och Pekiog ob lebende, D-tachement au. Am
5. .tuni ward« in Folge eines Tel'.ramm!» seitens
res in Peliig befindlichen Kommandanten ein Dc.a-
chemeat lcst-dend aus dem L»>enschissSlienteooat
Iodrak, den Seekadetteu Johaaa Rudots Burg-
stall er uns Erich ProchaSka iow>e 70 Unter­
offizieren and Matrosen r»a> eveotuelleu Entsatz«
Pekingg gebildet. Ieder Man» wurde wii
160 Gewehr -Patronen deibeilt und überdies
«in Reserveoorratd von 3600 Pat'vnea mit­
gegeben. Am Nachmittag des S. Juni stellte sich der
proviionsche Kommandant der «Z-ata" Linien,chtjfs-
Lieuteaanl Gnioo Kollo wrtz Eoler o. Kort schal
als >olch-r dem englischen Bzerdmiral Seymour
vor. Am 7. ward- das Deiachemeal miilets Tender
nach Taku nad von dort auf der Eisenbahn nach
Ticntnn beiöcdert. Jnzwrcheu war auch die L a g e
in Trentlin eii>e ernste geworden. D>e Zahl der
Aasständi'chen wurde bereits ani lO.oOJ geschätzt;
diesetden letzten sich ons dea beiden Sekte» „Boxer"
und vom „großen Meiler" zusammen, verstärkt
durch ein« zugetauiene lafolge der mißralheueu Erme
vera.mte M-Uz«. Sie durchzogen mordend und bren­
nend das Laub.
Eine chioesiich« reguläre Trappenablhtiluugvon
1200 Diana, welche gegen die Aebellt» auigedo-en
ivoiden sei» soll, war zu d>e,en ü d e r g r g a» g e u.
Die E eribubnvecbllliiung m«l Pekiog war seit dem
4. Juni »nlcirrach'N und der Bavnhos niederge­
brannt. Die Telrgrapbealini« war bi-der, da d>«jetoe
sich in chinesischem Besitze befindet «od »ur «uropä>,chrs
Elgeolhum veruichtet ward«, uoch aaveriehrl. Iu der
Nacht auf den 10. Ium erhielt Seymour ein
Telegramm de- bril'iche» Getaudieo .» Peking, io
welchem bl« Lage daselbst als «»«« höchst kriti-
i ch« »orgeftellr aad um sofortig« Hilf« gttxttu ward«,
worauf bann dir bekannt« Exped »ziau Sey-
m o u r'S ersolgte.
Äus der Mandschurei.
DariS, L. Sevt. Na h «-richte», welch« dem
General,lab beute »agraaugea siad, haben die chiorft-
sch-u Truppen Alt-Nintschwaag geräumt und
siad ia nordöstlicher Richtung oachLiao-jaog
marschirt, wo sie B-sestigangea aufwerte». Der Drt
Daag-Ichwang-lai am L>a» Flosse ist nur schwach ooo
den Cb.neseo besetzt, A-saa-lsiau (?) ist vollständig
Don FeiUde geräumt. ..-et,.»
Berlin, 6. Sept. o
Tieutst«, woran- hervorgeht, daß der russische Oder-
kommaudaut wiederholt die rühmliche Haltung
der deutsche» Seeleute hervordobund
sür deren treue wirksame llaterstützaug
d a u k l e.
Lvoron, 6. Sept. Da» »Renter'sche Bureau"
meldet aus Simla: Die Besehle, mit welche» der
Abgang dir vierten Brigade nach Chiua iahchirt
worden war. wuidea o a I g e h o b e n. Die Brigade
geht unverzüglich nach China ab.
Washington, S. Sept. (T e l.-Reuter.) Da»
Staatsdepartement theilt dem Verweser de» roisilche»
Miotsteriums de» AuSwäriigeu Grafen LamSdorss
m>», daß nur die amtliche Meldung au» Pekmg
mit der Anzeige vou der Zurückziehung der
rujsischea Truppen au» der S ä» von den Ber»
eiuigiea Staateu als genügende Leranlaffuug »ur Za-
rückderufuiig der amrr>kamscheu Trupp«» aogefryea
werden köaueo.
Der Krieg i» Südafrika.
Dom 1?r egSschauplatze im Osten TraaSvaakS
wird gemeldet, das eine Anzahl von Buren von
Lydenburg g-gen Süden nach dem Swaasilaade
vorrücke. Eine urte Barenabtheilung soll rn
O s h o e k bei Darkestou unter dem Kommando des
Kommissärs K r o g h stehen. Dre Swaasis plündern das
Eigeilihum der Baren. Ueber die Operazionea auS
dem Or an je fr e i st a ate wird berichtet, daß dr«
Buren d>e Belagerung vou Ladybrand
aufgehoben haben, nachdem sie die Stadt unter dem
Befehle Follrie'S zweimal erfolglos anzegriffe» hatten.
Buren, dir wahrsch-iulich unter dem Kommando
D e w«t t s stehen, habe» an zwei Stellen >m
Ocanje- Frcistaate die Eisenbahnlinien
zerstört, und »war nördlich und südlich
von K r v o n st a d. Sie erbeuteten auch einen Eileo.
bahuzog. I» Blnwfonteio herrscht« am 8.d.M-
groß« Aasreguvg. da gem-ldrt wurde, ein« flaun-
adtheiluag sei bei T ha da ach» erschiene».
General Hamitton hatte schon am Tag« zuvor
sich gegen Thobaoch» aufgemacht, ihm jotgte dann
am 2. d. M. tau ßirgend« Lolouur. Zwischen den
Wasserwerken und Tdabapchu hak auch bereits ein
Gefecht stattgefunden.— Der Barei-.'enrrak
Delarey ist au den W nd-'N. die er bei ElaiidS»
r ver erlitten bar. gestorben. Tief.- Meldung soll
in Pretoria mll großem Bedauern ouigr-
nommen worden sein, da Tetorey «in topi-re«
General war, de» immer iu der schvueudstru Weis»
vorging.
Katholikentage.
Agram e. Sept. (üng. Tel.-Bor.) In bey
gestrigen Festsitzung dr» KalbolikenkougrelfeS
besprach Dr. Prbaui! die soziale Frage oud
beantragte die An nadme einer Reloluzioi,, in welcher
ausge prochea wird, daß durch die Hebarg der reli­
giösen Gesühle der JndiffeunlismoS und der Mate-
r>al>ciillls bekämpft werd.-n möge. Die Resolution
wendet sich sodann gegen die Zersplitterung vou Grund
and Boten, tritt für eine vefchränkaug der Realexe-
kiizion und Regelung de» bäuerlichen Erbrechte»« u.
Dir Resoluzio» würbe augenommeu. Nachmittags
fand ein F stdunkelt statt, b-i welchem Grat Lulm er
den ecsteu Toast auf Se. Majestät de» Kaiser nad
dea Papst »»»brachte. In der Sektion 4 (Presse)
des Kätholikeutages kam es zu «»»-« st ü r m i, ch e U
Austritt«, al» Kopka» Barselit» iu fcharser
Weife da» Diözefanblatt „Kntolieki Lint" oad
desseu Redaktear K o r r u i r angriff. Der Lärm stti*
gcri« sich, al» Vucsetits ei» Eremplar de» genannten
Blatte» zerriß.
Ban«, tz. Sept. kTr l.) Ja der Lathviikew»
Versammlung hob DechantOberpforrer Ren (Bciin)
m seiner Begrüßunzsaasprache hervor, daß in Bon»
die Katholik«» mit den Andersgläu­
bigen im besten Frieden leben. Von»
beilegen Vater kam cin Schreibe», in welchem eS
beißt: „Gleiche Freude erfüllt jedesmal uuser Herz,
wenn uuS von der Katbolikenverlammlaug gemeldet
wird, die alljährlich vou Euch nun schon seit süu'zig
Jahren gehalten zu werden pflegt. Unv nicht na»
deswegen freuen wir uns. weil die« Versammluuge«
ei» groLariige» Bekenntniß des katholischen GlauäeirS
sind, sondern noch mehr deswegen, wril durch die
täglich« Erfahrung bewicstn ist, daß diese Eu»
Kongresse dir reichsten FrüLte bringen zum Wohl«
vo» Kirche und Staat."
Die JnspekzionSreise des Herra
Statthalters.
Teplih, 4. September.
Den »weifen Tag seines diesigen AufeuthalteS
bendtzt« Se. Exz. der Herr Statthalter zum
Besuche der umliegenden Orlichasien. Am Mo-gea
inspizirt« S«. Exzellenz »uuächll d>« Bezirk-baupk-
mannichast. wosetvst jämmllich: Beamleu der.elbea ihr«
Äafivartunz machten, and fahr fvdann in Begleitung
de» Fürsten Karlo» Clnry, des Be»irksobmauue»
Dr. Schiepeck und seiner Suite nach Tarn, wel­
cher Ort Fadaeuschmack äugelest hatte.
Beim Gemeindeamt« erwarteten den H-lr»
Statthalter die Genuindeoertretung mtt dem
Bürgermeister Hra. Riedl au der Sv>tz«. der Mi»
lilürvrtrranrnvuei». frra«r daS erst kürzlich gebildet«
bürgerlich« SchützeukorpS, sowie eine DeputazivN
der Feuerwehr nnD ern ^hirmche» Pnbliknm.
6«. Exzellenz erkundigt« sich sehr eingebend nach
den Bedürtniffe» ber Gemeinde und sagte die Uuler»
stützung und Förderung medrer Wünsch« zu. Hierauf
besichtigte der Herr Statthalter daS Schulze»
bände, nad »war zunächst die Kayelle, woieldit di«
Schuljugend ihn mit der LolkShymue begrüßte. Her»
Satrchet k. K i r s ch nahm sodnua Seiezcodpit, de«
Herrn Landesches die Pläne zum Rradaae der katdoliche,
5kirche za zeigeu, woraus der Ruudgang im Schnlge»
bälld« ersolgte. Se. Exzellenz trug seme» Namen in
aas Gedeukdnch «ia. Sodann dcsiilirten die Berelue^
welche— was Se. Exzellea» mit besonderer «u-v-
leunang hervorhob— ungeachtet W Werk-tage» lehr
zahlreich ausgerückt waren, vor de» Heu. Statthalie^
In Turn drsichligtr Se. Exzellenz wrtter noch
die Thouwaarea« und Fayeurr-Fadrrk der Gebrüder
llrbach. welch« ein sehr ansg-dedote», modera ein­
gerichtetes Uaternehmen ist nnd viel «xporttrl. Dr«
Erzeugnisse tdeil» praktischer, lhellS dekoraüvrr uud
künstlerischer Art verdienen vvlleS Lob. Hieraus sahe
der Herr Landes chcf nach Woißkirchlitz und nad«
hur di« Vvrtzeünag drSVü«e«uiS««-H.V»»k«rtz.


[ 2023-06-29 10:47:52.005 - 19000906 - Seite 3 ]
fottt« fctr Gemeivdevertrelkmq. des Herr« Dechanten
k. Schwab. der Lehrerschaft nlw. entgegen. vor
dem E»»lgebäude bildete- der Milttärveter-oen- ood
der Feuerwebr»Bere>u Spalier. I- der Schule selbst
Überreichte die ToLter deS Herr» Oberlehrers
Brach dem Herr» Statthalter eine» Blaut-n-
stranß. Del seinem Verweile» im Orte erknndigte sich
Se. Enteile»; »och d«a Folge» der letzten Wetter-
katastrophe a»d sagte auch hier zn, das Projikt der
Jlößbachregulirnng tbunlichst fördern zu wollen. Auch
ro die Kirche begab sich der Herr Statthalter
ood widmete dann einen längeren Besuch der Papier-
Fabrik der Firma AloiS Parkert. welch« für die
Krieg-verwaltung Artikel liefert, deren f-deoswirih-
Erzeugvng das lebhafteste Jutereffe hercorrie.
Sodann erfolgt« die Weiterfahrt nach Wistritz.
wo ebenall» die Gemein drvertretang wit dem Herrn
S-ürgermeister- St-lloertreter Bischolowitz. d>e
L-brerschaft mit der gesammlen Scholjng-nd, don» der
Mllilärveieronen» vnd Fenerwehr-Berein den Herrn
Statthalter empfingen, nnd ein Schulmädcheo
demselben eine» Strauß überreichte.
B-IoudcrS festlich gestaltete fich der Empfang in
Eichwald. In langer Reibe wartet« h er die tZe-
weindevertretang onter der Jührnog deS Hro. Bür-
oerweisters Fron» W. Loofe. der fürstlich Clarpstche
Oberiorstmeister Herr Half eld, Herr Distrrltsarzi
Dr. Lecher »c, dann der Militärveteranea-, der
Gesang», der Krankenunterstützangs-Bereia und die
Feuerwehr. S«. Ext. der Herr Statthalter voa
dem h:rz> chen Empfang« in allen den beiuchtea Ge­
meinden sichtlich erfreut, sprach mit vielen Herren »7.d
rrknndiq!« fich argelegea'.lich nach den Verdältaisseo
des ausblöben kn Kurortes. Nach Besichtigung des
stalllichen Schul gebäades, waselest d-r Herr
Slottdoller eben'alls einen Blameustraaß erhielt,
begab fich Se. Exzellenz zum Kircheubauplaye.
Hier begrüß'«« Herr Zivilingenienr Siegmand
und Pro-effor Bagaglia Se. Exzellenz. der d.e
nuß-a vobern vollendete Kirche, ein künstlerisches Ban-
fverk von lelisamer Art, wit regstem Juleresse besich­
tigte. Das Goiiesbaos, der Kirche Maria bei O>to
i» Venedig va-tgebrldet, weist eine svwohl arch tekw-
»i ch wie künst eriich h rvorrageade Front c.af und
gereicht mit ihrem bohrn Tburme dem Vororte zur
wahren Zier. Bom Jutensse ist eS, daß Se. Dorchl.
Fürst Clary, der den Bouanfwaid zom größten
Theile selbst trägt, dir au-searbeilelen Steiobestand-
theilr direkt aus Venedrg kommen ließ. Schließlich
destlirle» die ausgerückten Vereine vor Sr. Exzellent,
woraus ein vom Fürst Slary gegebenes D «je narr
dlnatvire in dem neugebaoten reizenden Garten-
Pavillon im Tderestenbad stall fand.
Nachmittags sadr der Herr Statthalter mit
einem seporal beigestellie« Salonwagen der elektrischen
Bahn z-r Rndolshüll« nächst Wiitrrtz. Die­
sel be, ein Walz« »nd Feioblechwerk voa hervorragend-
ßer Bedeotnog, bo! ebenso wie die später besichtigte
nowiiieldar d,nachbar.e Teplitzer Schanfel»
und Zengwaarenfabrik viel bei Jalereffanteo
und ließ sich Sr. Exzellenz voa den Fira-overteeiera.
den Herren PreiS nnd Echreiter. bejithaagSweife
H. Robot Schwelt» ß vielfache Erläuterungen über
dir Erzevguoz geben.
Don hier fuhr der Herr Slatthalter nach
Zuckmav t e l, wo die Gemcindevertretuug und Lehrer­
schaft des Ortes sowie jene der benachbarten Gemeinde
Ti schau, dann auch der ütilitärveterauen- und
e £..irBDeb:\eiem und der Tischanrr Turnverein »um
ii..ian.',e ausgerückt waren, an dem auch die zahl­
te.ch erschienene Ortsbevölkerung tbeiluahm.
Der nächste 2 einch galt dem Teplitzer Walz»
wert nebst Besjemrrbütte der Präger
Eisenindustriegesellschaft. Den Betrieb
dieses giOB'tt lluteruebmens, welches nahezu LÜ00
Arbeiter beschäftigt, erläuterte Herr Direktor Kürz­
te er »hart, iidem er mehre Prozedur«» vornehmen
ließ. Dieses Werk weist Maschinen vou außerordent­
licher Größe aus. In ibw wird soeben ein Krähn
(am.rikani ches System» hergenellt, welcher wohl der
größte des Kontinents sein dürste.
Aus der Rückfahrt nach Teplitz «ahm Se.
Exzellenz die Route nach Kleiu-Äujezd und
Setieuz, woielbst eben allS die Gemeiodevertre-
»aogcn und Ledrerscha't, die OnSoerein« tt. ausgerückt
toaie«. Trll Schlug der Besichtigungen am heutigen
Taqe bildete der Besuch der Glashütte der Firma
Max Mü kling für Hohl- und Tafelglas, wobei
die Herren Bejltzer die Honneurs machten.
'.'richt unerwähllt kann bleiben, daß fich Se.
Exzellenz iu allen industriellen Etabliffements die
ältesten Arbeiter vorstellen ließ und ihnen für
ihre Ausdauer und tüchtigen Leistungen fein« Aner­
kennung ausjprach.
Der Empiaua. der Sr. Exzellenz in den oban-
geführteir Gemeinden bereitet wurde, trug das Ge­
präge der Herzlichkeit. Ueberall war Fahnenschmuck
zu sehen «üb in alle« Orten fand sich auch dir Orts­
bevölkerung zahlreich ein, um den Slatthalter Sr.
Majestät zn begrüßen.
Präger md PrMnzlaliiachrichtcn.
,% SaukztonirteS LauoeSgesrtz. Ee. Mas.
der Kaiser hat mit Allerhöchster önt chließunz vom
10. August dem vom Landtage des Kö.iigreiches
Böhmen deschlvffene» Entwurf «ine» G esetze S. mit
welchem die Grenzen zwischen der G-m-inde der kgl.
Hauptstadt Prag and der Gemeinde Karolinen-
tbal geändert werde», die Allerhöchste Saukzioo
erihe lt.
Seelenmesse. Nm 10. d. M. findet um
8 Uhr Frnd »n der Schloßkavelle der k. k. Hofburg
auf dem Hradschin eine bl. Meffe für weiland Jhee
Maje'St Kaiserin Elliabeth statt,
Encstaristisckier Gottesdienst. Se. Exz.
der Fürst-Eizbilchot Freiherr von Sliben kh hat
gestern von 4'/, bis 6 Udr Nachmittag- in Be­
gleitung des Herrn griechisch-katholischen Weibbischofs
ThDr. Alexander Andreas Graf Szeptickl voa und
zu Szeptice aus Staaislaa den >u der St. Salvator-
tirche abgebaltenea geistlichen Exerzizien onzewobul.
Der Bischof Graf v. S»ept ck> war gestern Früh m>t
der SlaaiSbahn in Prag e'Ngelroffeo, im türst-
-rzblfchsff-cheii Palais abgestiegen »ab sodann aus das
sürsteribischSfi'che Gut Arejaa gesadreo.
Die Statute« des Zweigvereines Sekzioa
XXI. Tachan des vstrrr. Tourinz-Klub, der OrlS-
giuppen Köuigindos und Retteudors (Bez. Köaiginr
dos), des Laodesoerrines der Texularbeiier b. G. für
Pöbmeu. des Mä»vergefa»gverelr.eS .Lyra" in WarnS-
dort, des deutschen Radsabr-rklub >n Marioschein
(«sez. Aussig), der freiwillige» Feuerwehren in Jokels-
dors (B-z. Laidskrov) »nd Redai (Bez. Jic>a); daua
die abgeänderten Statute« des Musik- »..d Ge-
iaagvereineS .Erulracht" in Lrchtenstad: (Bez. Karls­
bad) nno der freiwilligen Feuerwehr in Trooteobach
(Bez. Trautevau) wurden van der k. k. Statihaltece.
geoeomigt.
A Prüfung von Dlitzableiteranlage«.
Das k. k. P!"n,l-riam für Kult»» und Unierrichi bot
an all« Länderstellen eine» Erlaß gerlch.et, be reffend
sie Prüfn»g der L itzableiieraulagea a* den dem
Ressort des geaaauiea Mivifterinms nutersteheude»
Äerarialgebäudeo. Im Aulchlnffe hieran warde eine
F-ftrukzion brireffeud dir D»rchlühr»»g dieser Prü-
füog d;»ao?aegebe».
»*» Installazio«. Morgen «m 6'/, llbrAbesd»
fil-det di« Justolla,io»Sfeier n°d Samstag um S'/, Uhr
SormitiagS, die ÄniritiSpredigt des »eaerua»»!e»
Rabbiners der Smichower KnltnSgeweinde, de» Herr»
Dr. D. Herzog statt.
»** Angebliche MLnzverfälschnug. Laut
Svzrige des Haadelsmauoel Johann Habet« in den
Kgl. ttöeinoerg«» bat dies«« sei» ehemaliger 17 Jahre
al er Lehrling Josef Jindra, welcher kürzlich wegen
Eiobruchdiebstahls verhaftet wird«, mitgetheilt, daß
d'ffea Kamerad Namens Friedrich ialsche Zwaozig»
dellerstücke erzeuge. ES wurde »ach Jindra Vor üh-
r»»g im Polizeikoww'ffariat« erboben, daß an der
Sache zwei Barsche» «. zw. der TlschterSsodn Adolf
«aste, ein Kamerad Jiodra's ood der oogeblich«
Münzrersülscher, F-Puik, SodneraerSchaeiLerswittwe,
beide au» den Kgl. Weindergeo, betheiligt sind. Es
warde noch gestern Abends bei den Familien Plzäk
und SuSke ein« Revision vorgenommen und bei Plzät
zwei eiserne Scheibe», h»e «ine in der Größe «i»es
Zwauzigbeller». dir aadiue i» der Größe eines Zebu-
hellerstückes vorgefunden. Jindra und SuSke wurdeu
verbaiter. Plzäk befindet sich feit de« 4. d. M. in
H:vnow a. M. in Arbeit, Jindra ist ein Vagait und
-'hae Wodauug. weahald bei ihm kei»e Revision
vorgenommen werden konnte.
Ein verhafteter Schwindler. Der Ra-
sirergedilfe Johann Pesely halte sich von dem Ge-
schLsismovnr Joses Lratochwil e>a Fahrrad im Werlb-
von ll2« K ausgeliebeo. Sr versetzte dasselbe am 70K
and vrikaajt« de» Psaadjchei« um 10 X. Ja äbn-
ucher Weife schwindelt« er dem Kellner Karl Pa-
veaskh «,v Fahrrad im Werthe von 300 K deroar
und verpfände!« tf vm 60 K. Der sonderbar« Fahr-
radmanipulant wurde verhafwt ood dem Landes- als
Strafgerichte eingeliefert.
»*» Kleine Chronik. Hellte um 7V, Uhr
Früh gerietheu im Keller magazin- des Mate­
rial waarenhändlrrs Emil Kraus iu NK. 637—II.
die daselbst aasbewahriea Säcke aus unbekannter Ur­
sache in Brand, doch wurde die Gefahr rechtzeitig
bemerkt und beseitigt.— Die Schlossersgattin Ätarie
HoresovSky morde gestern Früh, als sie sich in
ihrer Wohnung allein befand, plötzlich vom Schlage
gerührt und starb nach wrniaen Angenbl cken. Die
Leiche wurde nach ärztlich« Besichtigung in das allge­
meine Krankenhaus überführt.— In d« W Y s ch e-
hrader Straße brach gestern Mittag- an
einem mit Mehljäcken beladenen Wagen eine
Achse und dl« Ladung siel anf das Geleise der
elektrischen Bahn» wodurch eine halbstündige Ba-
kchrsstörung ent 'and.
Elektrische Straßenbahn«« in Gablonz.
Am 4. d. M. wurde die letzt« Strecke »Brandlgasse-
Neinowitz-Grünwa'd-Jobannesberg" in den Verkehr
einbczogea. Sämmtliche Ortschaften auf dieser Strecke
waren aus diesem Anlasse beflagg« und reich oe•
schmäckt. In Jahgunesb.rg. dem derzeitigen Endpunkte
der Bah», drückte bei der Eröffnung.'sahrt Bü'ger-
meifter Hr. Preißlcr dem Konzessionär Hrn. Hoffmana
den Tank der Bevölkerung au>. Hr. Hoffmanu, der
schon znm Ehrenbürger einer Reihe von Gemeinde«
ernannt worden war, ist von der Geme nde Jobann-s-
berg mit dem gleichen Ehrentitel ansgezeichnei wor­
den. Am ü. d. M. begann der regelmäßige Verkehr
auf d-r Strecke von Reichenau- Gablooz nach
Johaunesberr.
Uo. Ksch 5. Sept. Gewitter.— Unfälle.
Bei dem kürzlich im nahen Bad Elster viederg'gange-
»en Gewitter schlug der Blih in dos von webrea
Personen bewohn e Haus des Schneidermeisters Franz
Bauer. Der Blinstrabl richtete in dem Han>e arge
Verwüstung an. Ais d-m Schornstein loderten Flam­
men, die voa den Haa-dewodoern bald gelöscht
warde».— Vergangene Woche ist in der hiesigen
bürgert. Br-uerei einem Arbeiter von einen herab­
fallenden Kübel die Hirvschale eingeschlagen worden.
— Vorige Woche hat sich der 12 Jahre alte itaabe
A. Zader an einen mit Kohlen beladenen Wagen xe-
bänql und kam mit der rechten Hand unter ein Rad.
Dieselbe wurde ihm vollständig ,erdrückt-
8. Teplitz, 4. Sept. Badefest. In der alther»
kömmlichen feierlichen Weile morde Sonntaa das
Badrsest— der Erinnrrunastag d r Oaellenauffln-
diing— begangen, aus welchem Anlaste die Hänser
Fahaenschmnck tragen. D>e E nleitung des Fe 'tageS
bildet« eine Togreveille, worauf sich fämmtl che Ver­
eine von Tepliy-Schöaan mit ihren Mnsilkavellen und
Fadae» im Festzuge zur Dekanalkirche begaben, am
eiue» feierlichen Hochamt« deizuwobae«. I, der P.'rtitt
balle» sich vsiher e.ogefundeu: Se. Durchlaucht Fürst
Eiarv. Bürgermeister -Zaoiiä -rath Tr. Müller mit
den Stadträlheo, der Kommandant des östeereichischen
Militärbadedouses k. L Oberstiieuienaot Freiherr voa
Hartelwüllee, Oberforstmeister Holleld, die Badehaas-
verwaltaage» a. v. 8. Das feierliche Hochamt wurde
voa dem zor Kur hier weilenden Hochw. Kanon las
Herrn Dr. Frind ans Prai nnier Lsiiste»» der Teolitzer
Geistlichkeit zelebnn. Nach Beeodigong desielbea
begab sich der Zug mit den Hoaoraziore» zn der
Urquell« heim Stad'bade, woselbst unter Begleitung
der Karkapelle da» Bad,lieb gef «gen wurde. Hierauf
erfolgte d,r Um,oq durch die Stadt.
Z. Vshm. Leipa. 5. Sept. SittlichkrltSvrr-
drrchen— Vergiftet.— Vom Schwurge­
richte.— Gesangverei» »Frohfina". In dem,
in der Nähe unterer Stadt geleqencu, sogenannte»
.Vogelbu'ch" wurde ein schweres Ssttlichkeitsverbreche»
viradi. Mit Rücksicht auf dasulbe würd'» bereits
mehre Verhaftnugea vorgenommen »nd ist unserer
Gendarmerie eifrig bestrebi, die Schuldigen der v-r-
tirot-n Strafe zuzufübren,— Die 29 Jabre alte
Magd Johanna Schneider, bat wegen der plötzlichen
Löloug eine- von ihr cepstozenea L>ebe-vkrbältn>ffes
Gift genommen nnd wurde in schwer verletztem Zu­
stand- in d»S städtische Spital überführt.— Die
diesjährig« dritte Schwurger>chtsless>on hatte das er­
freuliche und bei dem große« Umfange des bi figen
Gericht-bezirke- sehr seltene Ergebniß, daß in der­
selben nur eine einzig: Berhandlong und »war gegen
den 24jädrigen Tagarbeiter Heinrich Goldberg ons
Warnsdorf dnrchqeiübrt wurde. Dieser war des Ver­
brechens der Noihzucht und öffentlichen Gewaltthätig-
teil angeklagt »nd warde zn 2 Jabrea schweren an»
verschär te» Kerkers verurtheilt.— Im Gesangverein
.Frohsinn" fand anläßlich der Anw.fendeit des ehe­
maligen Dir-genteu dieie- Verein--, Schllldirekior
Karl Scholz aus Triest, eine in animiriester Weise
unter Gesang und medriachea Rede» verlaufene
Sängeise er stall.
r. Ulshren (>m Riesengebirge), si. S-pt, Ab-
schiedsfcirr. Abgestürzt. Vom Wetter. Am
verstossenen Dienstag übersiedelte der hiesige Pfarrer
Johann Gottstriu nach seinem neue» Dienstorte
«sroßaupa. Sein 17jährigeS Wirken im Orte wirb
den Orisdewobnern onverg-tzlich ble.bea und ser»e
Frenvd«. deren er sich ein« Menge erwarb, begleitete»
ida bis auf die Grenz« ood wünschten ihm i n nene»
Dieoitorie das beste Wobiergeheo.— Die o-rflossenea
Tage unternahm der Mafchivist Kahl aas Petersdorf
einen Ancflag in das R'efeagebirge und wollt« durch
die Schueegruben heiwkebrea. Beim Abstieg trat er
fehl und stürzte an der Grubenwaod hionaler, wobei
er debeateode Berletznagea erlitten hat, s» daß er erst


[ 2023-06-29 10:47:52.005 - 19000906 - Seite 4 ]
fcen Meilen Lag nach Haule trau-ponirt wetten
konnte.— Die Landwirthe beklagen sich über die
große Trockenheit. Die Felder sind derart ou-aedörrl,
so daß der Sloppelfturz säst unmöglich ist. Wiesen
und Feldirnm'net stnd ebenfalls »abgetrocknet.
ö. Vndweis. 4. Sept. Manöver.— Dieb-
stahl. Die Heuer am Budweis durchgeführten Land-
webr-Divisions-llebungen finden beute ihren Abschluß.
D'k eigentliche 1. Divisionsübunq wurde letzten Freitag
abgebalten. Die vorhergegangenen waren Regiments«
und Brigade-Uebungen. Den Uebungen wohnten auch
Se. Exz. FZM. Ludwig Fab'ni »ud der Divisionär
FM2. Gauner Edler von Romansbrück bei.— E ae
Arbeiterin der Fabrik der Firma L. n. E. Hardtm ith
wurde vom Partner derselben in dem Augenblicke
beirrten, als t,'e in einer ledernen Taiche 2 Gros
Koh-i-noor-Stife iiu W.'rlde von 72 K davontrug.
Die Diebin wurde daraus verhastet und de» Ge­
richte eingeliefert.
7. Sept. Kath. und Prok.: Regina.—
Juden: >3. Elul. -S--A. 5 U- 24 M.— S.-U.
6 U. 31 M.— M.-A. 5 II. U M.— 40fiün«
digcs Gebet ist der Kirche a. d. Karlshok.— G e-
schichtskaleuder: 163l. Schlacht bei Breitenfeld.
Brand des Komotauer Brauhauses.
Bus Komata» w«rd uns gemeldet: Im
bürgerlichen Bräubanse war vorgestern Abends, etwa
noch zebn Uhr. wahrscheinlich durch Heißlaufen eines
Lagers ein Brand aaSgebrocheu, der bald gefahr­
drohende D«menöonen angenommen halte, da eS an
der nöthigen Lstchmannschasl im ersten Augenblicke
mangelte. DaS Feuer balle ra!end schnell um sich ge­
griffen und mußt« sich die bald erschienene Löschmann­
schaft aus die Lokal,sirong deS Feuers, das in der
Mälzerei entstanden war. beschränken. Es gelang,
nachdem die Mälzerei vollständig abgebrannt war, des
FeuerS Herr zu werden und die angrenzenden Ge­
bäude zu reiten, die keinen, oder nvr geringen Schaden
nahmen. Das Sndbous ist intakt geblieben und wird
der Betrieb keine Störung erleiden. Die Feoerwebren
der Stadt im Vereine mit jenen d-r engeren und
«eiteren Umgebung arbeiteten m>t größter Hingabe
au der Belämpsong des FeuerS. Einer der Feuer­
wehrmänner stürzte bei den Löscharbeiiea von
einer Leiter berob ond verrenkte sich glücklicher
Weise bloß den Fuß.
Um Mitternacht war die größte Gefabr beseitigt.
Der Schade, den der Brand anrichtete ist ein sehr
großer— man schätzt ihn auf etwa 140.000 K.—
Doch ist derlelbe durch Versicherung gedeckt. Das
bürgerliche Bräubaus ist Eigenthum der broube-
rechtigten Bürgerschaft Komolau'S.— Wie weiter ge­
weidet wlrd, ist der Brand dadurch entstanden, daß
das heißgclanseoe Lager eine Malzpuhmühle in Brand
letzte, der sich rapid dem Lattenwerke und anderen
leicht breunbareu Stoffe» und Materialien mitlbeilte.
Am RettnogSwerke delheitigie sich auch die Polizei, di
Gendarmerie und da» Militär.
Militärisches.
A Neuorganisation Ver Landwehr. Mit
1. Oktober l. I. tritt dir Allerhöchst genehmigte
N e o an s st e ll u n g der k. k. Loodwehr-Jnsanterie-
Regimevter Wien Nr. 24 und Kremsier Nr. 25 las
Leben. Aus diesem Aulaffe wurde vom k. k. LandeS-
Verlheidignngsministirium di« Transserirung zahl­
reicher Offiziere (mit I. Oktober) angeoidne».
A Etntheilung von Eesatzreserviste».
Ueber Bersügang des k. ond k. Reichokri-gsministe-
riunis werden mit I. Oktober l. I. 12.900 Jnfaa
teriften der Ersatzreseroe theil- zu den Feldjäger-
Bataillonen, lheiis zar Sanitälsiruppen eingetheilt.
Die »n trausserireud« Mannschaft ist zu gleichen
Theilen den Affentjahrgängen 1891 bis 1899 zu ent­
nehmen und es sind nur solche Ersatzreleivisten ab­
zugeben, welche die achiwvcheniliche militärisch- Aus­
bildung erhalten haben. Die zur Saaitälötruppe zu
Ironsftrirenden Erfatzreservisten, welche für die Ver­
wendung bei den stabilen R-serve-SanilStSaustalten
bestimmt sind, werden der sachtechnischen Ausbildung
im SanitätShilsSdienstr gelegentlich der Ableijlung der
Waffenübungen ia der Sauilätstruppe unterzogen
werden.
Sportnachrichten.
Rennsport. Am zweiten Renntage des Sev»
leinbermeetings wurde daS Hauptrennen. Slronzian-
Handicap 1000 m 5000 K von Pechy's Ponpadour
gewonnen. Graf Tcautmannsdorl'S Haiderole 2..
Ferdinandy's Manila 3. Tot. 10: 31. DaS Rennen
gestaltele sich besonder» deshalb intereffaut, well als
Jockey der Amerikiner Morgan im Sattel saß, der
mit seiner eigenartigen Rritmethode einen weiteren
Sieg errang.— Die Stutte Alleweik fidel wurde auf
dem Wege von Wien in die Freudenan, wo sie in
einem R nnen starten sollte, von einem Wogen am
Vorderbeine schwer verletzt.
Athletik. Das dritte allgemeine B-rkiner Sport­
fest wurde unter außerordentlich starker Betheiligung
des Publikums am Grünauer -Sportplätze abgeholte».
200 na. Juniorlaufe» gewann Wa teoberg (Britta-
uia) in 25'fj. einer auffallend kurzen Zeit. Im Kugel­
stoßen stellte Frank lMarlomonaio) den Rclord von
8 30 aal. Die Meisterschaft über 3000 w gewann
Waldau der in Prag Wolf über 5000 m schlug, d>e
Meisterschaft über 100 m holte sich der immer gleich
gute Doerry, ebenso da» 1560 in Weitgehen mit
Vorgabe. Im Fnßbollweitstoßen wurde Müller
«Preuße») mil einem Kick von 47 rn 79 Erster, im
Dreisprung Donndorf (Preußen) mit 11 na 98.
Die Festsptrle in DreSden, die in Tur irn,
Fechten, Radiadren, Ruder», Schwimme», Fußball-
ipiel und Distanzgebeu bestanden, waren von 20.000
Personen be«ucht. Im Distanzmarick Pirna-Dresdeo
siegle Georg Schildert in 2 S:. 6 M. ick.
Ei» neuer Sport. Ju dem Stadttbeil Bercy
in Paris ist ein neuer Sport aufgekommen, der bald
osftzi'lle Anerkennung finden dürfte: der Faßip-rl.
Dieser besteh! nicht etwa darin Fäffec zu leeren, son­
dern mit jeder Hand eines zu rollen, ohne daß es
umfalle oder deffe» Neigungswinkel sich verschiebe.
Aus dein Programm des h-ntigen Festes au dem
Annexe der Weltausstellung in Viucennes wird »m das
Wcltchainpionat lm Fäffecrollen geklinpst werden.
Die Schwimmtour einer Frau durch
den Acrmrlkanal. ti. London, 6. Sept. (Del.)
Die in Wiener Gesellschastskreifeu bekannte Frau
Walpurga I s a c e s c u hat gestern den von naS
bereits ougekündigten Versuch unternommen, in einer
Tour den Kanal von Calais nach Dover
zu durchschwimmen. Die See war bei Antritt der
Schwimmtour platt, das Wetter schon, doch nicht all-
znwarm. Frau Jlacescu hoffte die englische Kil le
etwa um 10 Uhr Abends zu erreichen. Ein kleines
Boot.Pilot" begleitet die kühue Schwimmerin aus
ibrer Tour.
T 6 ea 1 er.
Deutsche- LandeStheater. Die veerakiige
Komödie .Jugend von heute" von Otto
Ernst wird übermorgen zum erstenmale aufgesührl
weiden. Die Satire, die sich argen jene 6 igerin der
Moderne, gegen jenes gehiruleere Dekadealenthum
kehrt, da-fich vollsäuft, »nd Schiller und Goetd« ver­
höhnt, hat einen Hainbarger Lehrer zom Berfaffer,
and ist bere ts >n der vorjährigen Spielzeit im
Berliner ond Wiener Hoftheater gegeben worden.
Die Handlung stellt ein Paar liierariiche Gaffenbuben
bin, dekadente Dummköpfe und Laffrn, von denen der
eine aus lanter Neid una Galle alles Große klciu
macht, der andere alles Keine groß wichen möchte.
Die Gegenfigur ist ein junger Arzt. tet den Siez
der Thal, der Arbeit, der Menschenliebe und der Wohl-
anständigkeit gegenüber der ftuleii und grotesken Selbst-
beräucheruilg und Gemeinheit vertritt. Der .moderne"
Dichter, der in dein Stücke oniiritt, schreibt eine
.Sache in jünf Akten", von Schiller spricht er als
von einem »Blechkopp" und als Probe seines eigenen
Könnens lieft er folgendes Ged cht vor: .Heute drücken
mich meine Stiefel.— Der Schmerz bohrt sich—
Wie ein Korkzieher— Ju meine Jede.— Warum
muß ich gerade heute immer an jenes Weib denle«,
— Das mich so polypenfingrig umklammert hielt—
vier Nacht— O Liebe! Lieb,!— Da bistaas
Unklare *x-
Böhmische- Landestheater. Das gestrige
Wiederaustreien des Fcl. Ottilie D v o r ä k als „Ta-
tana" in Zajkovskij'S Oper „Eagenij OnJgia" war
von ei ent so schönen Erfolge bereitet, daß wir es
für angezeigt erachten, au- ihre Darbietung des Nä­
heren einzugehen. Die schwierige Rolle der„Tatana",
welche u«cht nur eine roulinirte Sängern, sondern
auch eine tüchtige «Schauspielerin erfordert, dielet den»
Frl. Dvorak Gelegenheit, ihre ^Lorzüge: eine irische
Stimme von voit bedeutender Schallkrast, die auch in
deu tieferen Lagen Klang und Ausgiebigkeit beutzt,
eine Gesangsweise, die gute Schule und rühmlichen
Fleiß verräih, Temperament uud fesselndes -spiel,
zur Geltung zu bringen. D r Erfolg, den die Sän­
gerin auch gestern errang, ist um so höher anzuschla­
gen, als man hier durch die unvergeßliche Frau
Förster-Lauterer verwöhnt, die strengsten Au-
fvideriingen zu stellen berechtigt ist. D>« A»ffa,s»ng war,
überall selbständig und wohl tmrctpa bt, so daß int Verein
mit der gefälligen Erscheiuuug, die Leistung «inen
sehr harmonischen Eindruck machte. Den Höhepunkt
der Darstellung des Frl. Dvorak bildete auch diesmal
dre Schlnßszene, in welcher sich klar zeigte, daß sie
eine hochveranlagt« dramatische Sängerin ist. Die
Künstlerin wurde gleich »och der vorzüglich gesun­
gene» uud gespielten Briesszene mehremale gerufen
und auch sonst im Vereine mit den Trägern der
übrizen Hauptrollen: den Herren Benoni, Pt »k
ond dem Frl. K e t t n e r. welche auch diesmal seh^
lobenswert!)« Leistungen boten, durch lebhaften Beifall
ausgezeichnet.— Am Sonntag soll .Lohengrin^
mit Herrn Burian in der Titelpar.ie, Fraq
B u r i a n als Elsa und Frau Matura als Ortra­
in Szene gehen. ll
DolkswirtWastkiches.
^• Leinentvaarenadsatz in den Vereinigten
Staate». Nach Ansicht unseres Generalkoiisn'als in
Cd cago ließe sich der Absitz unserer L>g!iich-n llriegs-
lieseruaq:,, stark in Anspruch genommen sein düis«en.
AlS das wirksamste Msttel zur Erdöbuna miierer
Leinen:aaar«nausfubp nach Ehikago cmpfieb!: das
Äeneeaskonsulat neuerlich die Er.ichluug eines Le!»en-
waarendeto'lgeichäites rn größerem Stil wie es b -her
in Cd>sazo noch »ichi eristirt nub unter sachveriän-
digcc Lciiuna gewiß storirei müßte. Ju Verb ndunz
mit e-oem solchen Geschält ließe «ich auch der Ver­
trieb beimischrr Hau-industrieartckel, wie unaarischer
Stickereien ous^Hausleinivand, Vörarlberzer »nd
böhmricher Spitzen l?«cht durchsetzen.
' 3perz. Boverikreditlose v. I. l889 (2.
Emission.) Bei der gestrigen Ziehnnq siel der Haupt-
treff r von lov.00» It aus S. 1233 N. 4, der 2.
Tr.ffer von 4000 K auf Sr. 1367 »j{. 9; ferner get
.vnvoea je 2000 ii. S. 2294 N. 42 ond &■ 7823
N. 26.— Bei der T'lgungsz ehung wurden die Se»
rien 613, 635, 2067, 3100, 3899. 4407, 6638 uud 7^26
verlost. Dieselbe» enthaiien die Nummern 1 b«; 50
und wirken mit dem Nominolbeiroge van 200 K
eingelöst.
Vermischte Nachrichten.
* Ansstellnng keramischer Erzeugnisse in
VeterSburg. Gegen Ende de» lautenden .labre-
siiidel in Pcier.'dnrg eine interna«>o»ale Kuest- und
Industrie-Ausstellung keramischer Erzeugn ffe, veran-
staliet von den: unter dem Protektorate der Groß»
lirrstin Elisabtth Mawrikiewna stehende» KomuL de«
Fürsorge sär kranke Kinder, stall. Di«le!be >oir-
Milte Dezeinber eröffnet werden und ungefähr sech-
Wochea dauern. Die Anmeldungen sind bis 28. (15.)
September l. I. an das Ausstellungs-Kom>«t zk
richten.
* Dem bekannten spanischen Bühnen­
dichter Ech^garay ist die Bcrbütang ein's 31ra«d»
. nglncks zu verdanken. AIS Echigarey vor einigen
Tagen in Madrid mit einigen Freunden zu vorge­
rückter Stund« das Athenäum verlassen wollte, br»
merkte er Brandgeruch. Man durchiachte auf seine
Beranlaffanz daS Gebäude und fand in einem der
Salons di« Möbel in helle» Flammen stehen. De«
sofort herbeigerufenen Feuerwehr gelang es, den
Branb zu löschen, bevor d>e werthvollen Gemälde
und Bücher, die sich dort besindeo, zerstört wurden.
Sie haben nur durch den Riub etwas geliiteo.
* Einen schreckliche» Tod fand ein« an einem
Ladekrahn beschäftigte Fron in Cosel (Preußisch
Schlesien). Die Leute fuib streng angewiesen, sobald
daS Eutladegefäß auf dem Kahne vollgeladen ist und
in Bewegung gesetzt wird, den Platz zu verlassen,
damit bei einem etwaigen Reißen der Kelle kein
Schaden geschieht. Diestr Vo«schc,lt zuwider balle sich
die Frau an der Ladestelle >m Kahn aui den Boden
gesetzt, sich m t dem Leibe auf dir Schaufel ftübead.
Da r>ß plötzlich wirklich dir Ke«te, das schwere ei«erne
Gesäß schlug aus die Schaufel und Irxd sie d e t
Frau durch den Leib. D«e Frau schlug iu Folge
dessen mit dem Kops nach vorn und traf aus das
«Oerne Gesäß. Die schwer Verletzte wurde zwa. noch
lebend ins Krankenhaus gebracht, doch gab sie bald
unter sedr großen Leiden ihren Geists ant.
* Nieverrnetzeluna einer HocbzeitSgesell-
schast. Das „'.'icio York Journal" ircib.t.^ da: am
25. Juni eine Reiterabt heiln»', von 60 Mann teil
Befehl e halten habe, einen Ge «eral drr Pailippiner,
dessen Versteck maa ausgespürt zu hab.-,, glaubte, lobt
oder lebendig ,n fangen. Aus dem Hause, m welchem
man den General verinulhete, kam ein Hoch',e>l'zug
und die amerikanischen Soldalen rrhiellen den Befehl,
auf die Gruppe zu schießen. Das Schauspiel, das n"a
folgte, war enlsetzlich. Bor dem Hause lag als Leiche


[ 2023-06-29 10:47:52.005 - 19000906 - Seite 5 ]
bt« fangt Braut, der rfne Kugel den Schöbe! zer­
trümmert batte. Nickt weit von ihr lag der Brüvtigam
mit durchschossener Brust im Tode-kampfe. Zwölf an­
dere Perloneu waren gktödtet worden, und ebewoviete
waren schwer verwundet, darunter eine Greisin uud
ein Kind.
Schulnachrkchten.
Die Anmeldungen nea eintretender Schüler für
die erste sowie für die höheren Klaffen weiden vm
f. t. deutschen Obergymnasiom btt
Kleivseite in Praa am 17. d. M. von 8 bis
II Uhr in der Direkzionskanzlei eutgegeogevomme».
Die Ansnobmsprüsongen für die I. Klaff« finden an
dem'elb-a Tag« Nackn-iitag- nm 2 Uhr stall. Die
Wiede,bo'u»g-- und Nachtragsrrüfang-o werden am
17. d. M. von 8 Uhr an abgefallen. Diejevi.en
Schüler, welche der Lehranstalt bereits angehört
Hoden und an derselben ihre Stub en fortietzcv wollen,
haben sich am 17. d. M. NachmiiNgs 2 Uhr in ihrer
Klaffe >nr Einlchreibuug ju melden. Alle- nähere aas
der Ankunli vrgStaiel >m Ecknlgebände.
An der k. k. II. deutschen S t a a t 9 r e a I*
schule in Praa-Kleinseite. Insel Kanipa,
finden die Einschreibungen der Scküler, sow>e die
Aninabms-, Wiederbolungs- und Nackliagsprütungen
am 17. und 18. d. M vrn 8 Uhr F ijh angesangen,
statt. Alles nähere enthält die Aukriudigungstascl in
der An 'alt.
Am Privotqvmnasium der Graf
Stra ka'ichen Akademie Oenentlichleits-
recht in Praa >dzt. I.. II. nnd ITI. Kl.) findet in der
Abtheilung mit deiitlcher und böhmischer Untnrichts-
sprache die Einschreibung in die I. Klaffe am 15. und
16. d. M., in die II. oder III. Klasse am 16. d. M.,
die Einschreibung der Scküler, welche ihre Stadien
an diesem Gymnasium fortsetzen, am 15. d. M. von
10 bis 12 Uhr Borm. in der Tirekzionskanzlei ffa't.
Die Anfnabm-prübungen werden am 17. d. M. ab­
gehalten. Voranmeldungen «xterner Scküler in die
I.—III. Klasse werden vom 10—15. b. M. (11—12
Uhr Bormittags) entgegen euommen. Das Schuljahr
beginnt am I*. d. M. mit dem Heiligengeistamke.
Genauere Nachrichten ertheilt die Direkzion des Pri-
vatgymnaffums der Akademie.
Telegramme.
m. Wien, 6. Sept. Se. Majestät der
Kaiser hat heute Vormittags den großher­
zoglich Oldeuburg'schen Oberstmundschenk und
Oberststallmeister Klemens Grafen
Wedel in besonderer Audienz
empfangen. Der Graf uotifizirte die Thron-
besteigung des Herzog August von Cumberland.
w. Wien, 5. Sept. Ihre k. und k.
Hoheiten die Frauen Erzherzoginn, Maria
Theresia, Maria An uunciata und
Elisabeth Amalia sind heute um 8'/,
Uhr Früh nach Reich stadt abgereist.
Wien, 6. Sept. Se. Majestät der
Kaiser ernannte den ordentliche» Professor
der Mineralogie u»d Geologie an der teutschen
technischen Hochschule in Prag Dr. Viktor
U h l i g znm ordentlichen Professor der Paläo«»
tologie a» der Universität i» W-en.
Budapest, 5. Sept. Das .Uog. Tel.-Korr.»
Boreau" weidet ooS Jglo: 50 Studenten unter­
nahmen kürzlich eiuen Lnkflag nach Cirkveuica.
wo sie von troa tischen Bursche» angesallen
wurden, welche ihoeu die ungarischen Abzei­
chen a Krisisen. Der Schnldirektor erstattete von
dem Vorfalle dem Bonus Grafen Kbuen-Hedervory
die Anzeige. Die «holdirekzion wurde jetzt vom Unter-
ricklsmiulsiik benachrichtig!, daß die Haupträdelsführer
der Kroate Josef Skowecza zu achttügigem
nnd drei kroatisch« Studenten zu je sechzehn
S unten Arrest verurtbeilt wurden, daß ferner die
Geineindevertreluug van Cirkvenica ihr Be»
dauern ütcr den Bortall ausgedrückt habe.
HelftngforS, 5. Sept. Aus die dem Kaiser am
27. August vorgetragene P e> i z i o n des finni­
schen Landtages betreffend die angeblich nach»
tbeckige Richtung >n der Administrazion Finnlands
eifolgie eiue laiserliche Entschließung, welche besagt,
daß die Petiziou nicht berücksichligt werde, daß der
Generalgouverneur Bobrikow korre't und den
kaiserlichen Jnstrukzionen enilprechead vorgegangeu sei.
Der finnische Senat soll in nächster Znt eine Revision
der Landtagsversoffunz zu dem Zwicke voruehmea, um
dir Kcmpeleuz des Lai.dlagcs genau zu begrenzru.
8. Kopenhagen, 6. Eepl. Die WohlmSuner-
wähle» >ür den Storthi ug haben in Ehrt»
st i an in ein sehr günstige» Ergebniß für die Rechte
gehabt, welche vier Sitze gewinnt. Die Herrschaft der
Radikalen scheint in Norwegen ihrem Ende zuzugehen.
New-Bork, L. Sept. Die gestrigen Slaats-
wahlrn ergaben im Staate Vermont eine
Meh rbeit von 30.000 Stimmen für die Repu­
blikaner. um 8 00 Stimmen weniger a'S im I
1836. Die Republikaner behalten bin Viertel der
Sitze in der Repräfentantenkammer.— Die Wahl-
ergebnisse in ArkaeIaS w-inn eine kleine Ab­
nahm« der demokratischen Mehiheit auf.
DI>en, 6. Sev«. 10 Ubr 30 Mmuten.
Martnotea 118.22. 20-Frauks-Stäck« 19 28. MBrente
97.60. Oester. Kronrvrente —. Siibaten'e —.—
OeUerrerchische Goldr-nte —. Ungarische Goldrevte
—Ungarische Kronevrente 99.95. Kredit 671.—.
Ungarische Kred'tbor.k 6Ü6.—. ^vg'o ank 276.—.
Uuioubauk 555.". Wiener Ba> lvere n 495.—.
Lävderbank 423 —. Siaaisbahn 674.50. (—.—).
Lombarden 117.—. Nor westabn —(—.—.)
jlbfibalfcabn 466.—. Waffenjabr 345.—. (fest). Tabak
296 50. Alpine 478.25 R>ma 517.—. Präger (Sifef
industr-egesellschatt 1900 Tüikenlose 109.50
Liischlehrabrr A.. Busckteh oder B. —.—.
Tromway —(—). B. Montan —. Nordwest-
badn —. Bodenkredit —■ Ll.yd. —.—.
Brüxer Kohlen —.—. Wiene'berger —. —.
Böbi». Montan —. Rndolssdüite —.—. Hirte»-
bergerStraßenbahn A. —. Straßenbahn
8. st. st.
New-Isotk 5. Sept. Wechsel auf London
4.84. Silber 62'/..
Letzte Nachrichten»
* Der Schah in Marieubad. M ar i e n ba d,
6. Sept. (T e!.) Gestern hat der Schad von Persien
den Filest«» M erlern ich aus Kövigswart
«mpsangen. Terstorsl erschien in der Gen-rals-initorm
und tuo den Schah zu einem Besuche des Schlosse-
Königswart «in, der auch in den nächsten Tagen e»
solger, !oll-— Am 14. und 16. d. SN. werden zwölf
Mngliedrr des Ballet- der Wienec Hosoper
iw wearieob-der Theater gast>ren und vor dem Sckab
Zwei neue Baüete auszuiühren. statt tämmtliche
Photographen haben bereits über Verlangen vi.le
Ansuahmea des Schab gemacht und treffliche Bieder
ausgestellt. Heul« sinnet «in« große Lereoate der Ge-
sangsaeeeive, Kcnzeit, große Jlluwiaozion der Kolo-
nadeu nnd ein prächtiges Brillant Feuerwerk mit
persuchea Wappen u. s. w. statt.— Die „uzeioeo
Refforim>uister des Schad beiuchten alle >n ihr Ressort
einsr agenden AnstUien und besichtigieu alle Einrich­
tungen und haben sich wiederholt äußerst lobend ans-
gesprochen.
' 2«n Schlafe ermordet« d an-geraubt.
m. Budapest, 6. Lept. (Del.) Ja Remet, («ow.
Eloraa) wurde rn der verstosseoen Nacht d>e all«»u-
Ileheude Frau Christine tz orväth, während sie schlief,
ermorde^ und ansgrcaabt. Bon dem Thäter, der
darchS Fenster in den Wohnranm drang, hak mau
dtsger keine Spar.
' Ein veneS Werk Tolstois. L. Berlin.
6. Sept. (T e l.) Dieser Tage wird ein oeoes Buch
Leo Tolstoi S betitelt .Neue Sklaven" «scheinen. Dos
Buch wird gleich dem letzten Werke Tolstoi'- «ine
jchoese Kniik der geiellichafilichea Zustünde enthalten.
' Morde. K. Berlin, 6. Sept. In tz a n-
«over fand man dieser Tage die Leiche des 18
Jahre allen Handel-bediensteten Grüß mit einer
Schußwunde in der Brust und Stichwunden im Ge­
sichte. Am Abend zuvor halte Gräß in einer Restau­
ration einer Th-aterxrob« beigewohnt. Alle Umstände
lassen darauf schließen, daß der junge Mann, der
sein Gehalt bei sich getragen hatte, ermordet nud
beraubt würd.. Bon dem Thäter fehlt jede Spur.
— Ein zweiter Mord wurde in Königsberg in
Pr. verübt; dort faud mau am 3. d. M. Abends die
50 Jahre alte Hausbesitzerin Se cathe in ihrer
Wohnuug vor ihrem Schreibtische auf einem Stnble
sitzend todt vor. Am Hinterkopf der Leiche entdeckte
mau eine bluten be Wuude, welche den Verdacht
eiues Mordes erw.ckte.
* Großer Hotelbrand. V. München. 6. Sept.
(T e l.) Im Hotel .D e at ch er H o f“ in Aschaffen-
barg, brach gestern ein vnheerender B r a a d aoS. Der
Mogozinsvsrwaller Töte ist im Rauche erstickt.
Zwei Frauen wurden alS w «rk o h l< e Leichen
in den Trümmern ousgefonden.
* Die Nordpol-Expedizion deS Herzog»
der Abrnzzen. Hamm-rsest, 6. Sept. (Tel.)
Der Dampfer »Herta" schleppt gegeowbrtig den
Dampfer »S t e l l a Polare" der Nordpol-
Expedtzioo des Herzog» der Abruzzea nach dem
Süden.
* I« »e« Karakomde« verirrt. J. 3f »m,
8. 8'V>. Zwei Amerikaner, Angehörige des
katholischen Seminar- in Eichstüdt (Baiern), die nach
Rom »nr Theilnahme an dem am 5. d. M. eroffoetee
internaziova'en Kosgreß der Studenten katholischer
Universitäten g-kommen waren, besuchten am 4. d.
mit mehren Genossen die Katakomben. In den
Katakomben Santa Domitilla trennten sie sich
von der Ge'ellschaft, um auf eigene Faust Nachfor­
schungen zu onttr-iehmen. Dabe- verirrten sie sich in
d-m Labvr-nth der Gänge. Ihr F-hOn wurde erst
nach der Rückk-Hr der Uebrigen im Hosts bemerkt. ES
wurden lo-ort v'n mehren ihr r deutsben Kameraden
anter der Führung des Arckärlogen Mar^chi Nach»
suchungen bei Fackell-cht angestellt, welche die ganze
Radi über fruchtlos bl eben und auch icbc -chwierig
waren, da die fta'afo'üfo» eine All-deb-ning von mehr
alk 100 Kilometer haben. Erst um 3 Utzr Früh ivnr-
ken die Beiden anigefnndev. Es ist im Laufe der
Jahibnnder!« wiederhol! vorgekommen, daß sich Leute
>n den Katak.'mben ve irrt baden, und nie wehr an
das Tageslicht zuräcki kommen sind. In der letzten
Zeit kamen solche Fäll- kaum m-hr vor.
" Gekappte Diebe. Brüssel, 5. Sept.
(T e l.) D e 7<ali;?i uberraichle in vergangener Nacht
drei Einbrecher, zioei Ungarn und e nea
'mzländer, w.'Icke in einem Juioel'irladen der Rue
Rvyale eingebrochen waren. Als die Dieb« flohen,
wurden sie von den Polizisten verfolgt. H eber gaa<u
erstere Schüsse ab. durch welcke einer der Polizisten
a el übtet wurde. Der Möide. und niier seiner
Genossen wurden verbatiel.
Wetterbericht. 6. Sevt-moer. ll Uhr Vorm.
Demo.: -s- 17" 6.(— l'O).— Westwind.— LuKdruck:
751 0. (— 3 5).— Wolkig.— UnlestS-diges Weiter
n aarscheinlich.
Wanerftandsprogiiose. Aussig— 49 Cnn
Tetscheu— 38 Clm.
Brüner Ziehung vom 5. Sepi.:
0 29 84 3« 6ii
Neues deutsches Theater.
Hente, den 6. S'pt-ma-r. 233./1.
Die Nachtwandlerin.
Oper in 3 Allen von B. Bellini.
Hieraus:
Die schöne Gärtnerin.
Tanzdiverliffemenl. Musik von Joses Manas.
Anfang 7 Udr. Ende gegen 9'/, Uhr.
LrLI. össsrä zeax3k.6 divadlo v Praze.
Dass, äns 6. *äH. 297./1.
Jak se T4m libf.
Hra o pä(i dejstTich. Napsal William Shakeipeare.
Za5ätek o 7. hod. Konec po pül 10. bock.
Gartenrestaurant „Erzb. Stephan“, SmlcIUT.
Concert der Kapelle „Kotva". Anfang 7 Uhr.
20140—1
^^"Darhsr& Madeline.
nnd das glänzende
Eröffnungsprogramm. ^3
Näheres die Placate. 19788
9725—17
Jeden Freitag grosser
§ Restenverkauf
zu billigen Preise» im Waarenhanse
J. floväk, Prag,
Wassergaffe, Haus Dtajger. 'IS
20141
bet Villa .Landhaus" in Sckönau findet ant 10. Sep­
tember 1900 Nachm. 3 Uhr in der k. k. Nota-
riatSkanzlei zn Tepl'tz statt nnd können auch don dir
Bedingmile emgefcheu werden. LOISs:


[ 2023-06-29 10:47:52.005 - 19000906 - Seite 6 ]
Fünf “Igl
serb. Tabak-Lose
Haupttrelfer Frcs. 100.000,
75.000. 25 500 etc, nächste
Ziehung schon am
13. Sßptsm&er
verkaufe zusammen in 29 Mo­
natsraten ä Fl. I —. Sofortiges
Spielrecht gegen Einsendung der
erst. Rate. Z iehungslisten „Neuer
Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schcttpnrinn '6.
*i:01u»—1
Ein prütteter
Sdjrfnie
mit eutiprcdjenber Schulbildung,
aus achtbarer deutscher Familie,
wird ausgenommen bei Gott»
lob Pucholt, Cvlonialwaareo-
haudlung in Teplitz. 19751-5
Zwei jüngere
Bäckergehilfen
sowie ein Lehrling werden
unter guten Bedingungen sofort
ausgeu. I. Wiener Kunstbäckerei,
Karlsbad, Haus Innsbruck.
19991—3
Ich suche unter günstigen Bedin­
gungen einen tüchtigen
Rasern*-Gehilfen
Posten dauernd. Antritt 17.
Sept. 1900. Franz Koch,
Abstelle a. d. Eger. 20106
Billigste
für
Hausfrauen n. Hausierer.
50 Mtr. vorzügliche Barchent-
reste v fl. srco. jeder Post-
station.
50 Mtr. seinüe Velonrreste
12 fl. 58 kr. sranco
jeder Poststation.
45 Mtt. Oxford, Kanasas und
Zesirrcste, sorlirt 9 fl.
srauco jeder Poststation.
35 Mtr. 90 Elm. br. vorzügl.
Hemdenlemwand 8 fl.
40 kr. srco.jed.Poststation.
35 Mtr. 78 Ctm. br. gute
echte HauSlciuwand 7 fl.
7 0 kr. frco.jed.Poststatiou.
30 Mtr. 112 Ctm. br. Zichcu-
kanafas, lebr gute dauer-
hasteQualitüt.Sfl. 90 kr.
jraneo jeder Poststation.
Größte Auswahl sämmtlicher
Baumwoll- und Leineuwaareu.
Für Echtfärbigkeit wird
garantirt. Nichtconvenirendes
wird retour genommen. 'UQ
Piuster aus Verlangen gratis u.
sranco.
Lll M, Nachofl,
Leinen» und Baumwvll-
waaren-Weberei.
20060—1
Als Kaufmannslehrling sucht
Posten absvlv. Bürgerichüler aus
gut. Hause in deutsche Gegend.
Anfr. an Franz Kolar, Willi-
mvv, Böhmen. 20109
Q io garantirt sloliero Treffer Q
mutz jeder eine. Theiln, schon binnen 2 Monaten erziel. Nur
e nmal. Einzahl.! Man verl. sofort kosten!. Prospect. A. Menschei,
Bankgeld,., Dresden-N., Bachstr. 8. In Ocst.-Unq. gesetzl. gest.
19308—2
OV 500—600 reiche Heirats­
partien, auch Bild, sendet sof. z.
Ausw ahl „Reform" Berlin 14.
06y Geben Sie nur Adresse an.
18006—12
die beste Sorte 100 Stück
K 32.-, 36.—, 40.—, 48.—
liefert nur die Be!ensabrik des
W. Schmidt, Prag, Teingasse.
16983— 20
Drei verläßliche, solide n.
ledige
werden bet 16 bis 22 Gol­
den Monatslohn nebst gan­
zer Verpflegung ausgenom­
men. Arbei tedaner 12 Stun­
den, wöchentliche Abwecks-
lung von Tag- auf Nacht-
schichte. I-änk» Jesef,
Walzenmühte, Niederlan-
geua». 20029—2
Gomnris
der Papierbranche wird fürs
Detailgeschäft ausgenommen. Off.
-ob „A. K." au die »Teplitzer
Zeitung* in Teplitz-Schönau.
20129—1
OMKner-
Gehilfe
für größere Schloßgärlnerei, wo­
möglich deutscher Nationalität,
im Alter von 19—22 Jahren,
wird aufgenommen. Daselbst
kann auch ein Lehrling eru-
treten. Schloßgärtncrei in Her-
mannseifen, Böhmen.
20o71 —1
Ein Lehrknabe
der Lust hat, die Spenglerei zu
erlernen, wird ohne Zahlung der
Lost aufgenommen bet Josef
Bräunt, Spenglermeister,
Saaz. *0110—1
Tückmgen zuverlässigen
Barbier-Gehilfen
sucht für Zimmer tt. Kundschaft
bei gutem Lohne Christoph,
Drgelmann, Friseur in Hos,
Bayern. 20130
Zwei bis drei tüchttge
Schneider-
GehiSfen
die große und kleine Arbeit
machen, ffndeu dauernde Beschäf­
tigung bei H. Ignaz Schmidt,
Schneidermeister, »tuUeuolan bei
Marieobad. -20023—2
Eine angesehene Kommiß
fionsfirma in ßonllanlin-
opek wünscht die Scrlre-
lung einer reistungsfühi-
ge« Sorzellaufavrik pr
übernehmen. Hfferleu eud
„ßoustaalinopel" bis 10.
d. W. an Zeitnugs-Ber-
schteiß Z'rag, traben 33.
20138
Ein
tlSriUDdicr- k-hilse
sowie ein Lehrling werden
ausgenommen bei Ant. RöS,
ler, Lettmeritz. 20063—z
f-kkrirnAbg
wird auf gen. bei Schwab
K» Wagner, Unisvrmirungs»
Austalt, Prag, Obstgaffe 9.
20,37—1
Astisltkllr
für Annonce« «. Abonnement
wird aufgenommen. Off. »ab
.Aquisiilon* an Zcctungsver»
schleiß, Prag, Graben 33.
20139—1
Jamilie Fsennigjchmidt.
Roman von §. Varing-Gsuld'.
(30. Fortsetzung.)
Aller Wahrscheinlichkeit nach würde er im
Hause seines Onkels übernachten müssen und
so in wettere Berührung mit dieser Person
gebracht werden. Sie selber war ihm schon im
höchsten Grade unangenehm— aber nun gar
eine unverheirathete Schwester von ihr l—
Philipp beschloß, sein mürrische« Wesen gegen
diese noch zu verdoppeln. Schon am nächsten
Morgen wollte er nach Berlin zurückkehren,
falls ihn nicht dringende Umstände zwängen,
hier zu bleiben.
Der Psennigschmidt'schen Familie war stets
kine Ader des Argwohns und eine daraus ent»
springende gewisse Zurückhaltung und Kälte
eigenthümlich gewesen. Sie fand sich besonders
bei den Männer»— bei den Frauen, wie
zum Beispiel bei Frau Schlucker, entwickelte
sich diese Eigenthümlichkeit in einer andern
Form. Wie die elementaren Kräfte miteinander
verwandt sind, so auch Eigenthümlichkeiten des
Temperaments. Sie wurden dadurch frostig
und unfähig, sich Freunde zu gewinnen, und
überhaupt unbeliebt im geselligen Lebe».
Onkel JeremiaS halte diese Eigenthümlich­
keit gleichfalls in sehr starkem Maße. Gegen
seine eigenen Angehörigen hatte er die Schärfe
derselben nie gemildert. DaS Berhalte« seines
Stiefbruders wie seiner Stiefschwester war nie
derart gewesen, ihm Vertrauen einzuflößen.
Gegen sie war er bis zuletzt hart, eisig und
argwöhnisch gewesen. Aber der warme Hauch,
welcher vo:r den kleine» Mindern ausging, hatte
ihn wenigstens in seinem häuslichen Leben
austhauen lasse«, und ihrer augenfällige,
Harmlosigkeit gelang es, sein Mißtrauen zu­
rückzudrängen. Gegen sie war er ei« ganz
anderer Mann gewesen, als wie er den übrigen
Menschen erschien. Philipp'« Baler hatte thö­
richt gehandelt, sein Geld aus dem Geschäft
herausgezogen und sich dasselbe durch einen
jungen, gewandten Betrüger, den Schofield,
abschwindeln lassen. Dieser Verlust hatte ihn in
völlige Armuth gebracht und gegen die ganze
Menschheit verbittert. Von ihm hatte dann sein
Sohn Philipp gelernt, die ganze übrige
Menschheit als habsüchtig und in jeder Hin­
sicht unzuverlässig zu bettachlen, sobald es sich
um ihre eigene« Interessen handelte. Philipp
war vierunddreißig Jahre alt, sah aber bedeu­
tend älter auS. Die Erfahrungen, die er ge­
macht, hatten frühzeitig seine Denkweise ver­
giftet und seine LebenSanschauuugen verzerrt.
Er erinnerte sich beständig der wohlthuenden
Behaglichkeit, in der er seine Kindheit ver­
lebt hatte, und deS aufreibende» Mangels,
welcher darauf folgte. Gezwungen, sich seinen
Lebensunterhalt zu erwerben, hatte er das
Rechtsstudium gewählt, einen Beruf, der kaum
geeignet war, die ihm angeborene und bereits
entwickelte Neigung, alle Menschen als Narren
oder Schurken zu betrachten, wieder zu ver­
drängen oder zu milder».
Nikolaus verbrachte seine letzten Lebens«
jähre in nutzlosem Groll über seinen Verlust,
in gistigem Murren gegen seinen Stiefbruder
und seine Schwester, weil sie ihm nicht halsen,
und in ohnmächtigem Hasse gegen den Mann,
der ihn zu Grunde gerichtet hatte. Er war zu
stolz gewesen, sich offen an seinen Stiefbruder
zu wenden, und war zornig aus ihn, daß er
ihm nicht unaufgefordert zu Hilfe kam. Hätte
er sich an JeremiaS gewandt, bätte er ihm
auch nur brieflich seine Reue über sein un-
kluges Verhalten ausgesprochen, so würde jener
ihm wahrscheinlich, ja gewiß vergeben haben;
aber Nikolaus wurde durch feinen falsche»
Stolz zurückgehalten, diesen Schritt zu thun,
und unaufgefordert wollte JeremiaS ihm nicht
zu Hilfe kommen.
So hielt ein beiderseitiges Mißverständuiß
die Stiefbrüver getrennt und verbitterte sie
gegeneinander.
Frau Schlucker hatte ihrem Bruder rbenso
wenig geholfen wie JeremiaS. Sie gab zwar
sehr oft ihrem Bedauern, daß sie nichts für
ihn thu» könnte, wortreichen Ausdruck, ver­
band aber diese Entschuldigungen stets mit
einer scharfen Vorlesung über seine Ruchlosig­
keit, daß er sein Vermögen aus dem Geschäft
herausgezogen hätte, uns gab ihm jedenfalls
nichts weiter als leere Worte. Nikolaus em­
pfand nur wenig Liebe für seine Schwester,
und Philipp wuchs mit geringer Achtung jür
seine Tante aus.
Als Philipp die Thür des Piennig-
schmidt'jchen Hause» erreicht hatte, bejand er
sich in einer so uuliebenSwürdige» Laune wie
noch nie zuvor währen» der vierunddreiß g
Jahre feines Lebens. Er war naß. hungrig
nud kalt. Er war beinahe davon überzeugt,
daß er ganz zwecklos nach Waldheim geru'en
war. Er wußte nicht, wo er diese Nacht schlafen
sollte und wa» er zu essen belommen würde.
Die Gasthäuser waren, wie er schon gehört
hatte, überfüllt; ein Zug würde wegen ier
Beschassenheit deS ErsenbabridammeS vor dem
nächste» Morgen nicht abgelassen werden, und
eS gab keine Drojchke in Waldbeim, so daß er
nur zu Fuß und unter Hinterlassung fernes
Gepäcks aus dem Orte entkommen konnte.
Außerdem wußte er auch nicht recht, wie
er seinem Onkel JeremmS gegenübcrtrcten
sollte, falls derselbe inzwischcn zurückgekehrt
wäre.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:52.005 - 19000906 - Seite 7 ]
Präger Wurst-
u. SeEchwaaren.
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Sal- 75 kr., Speckvurst 45 kr.,
echte Wiener Eptrawurst 60 kr.,
so auch bill. alle feinste Salami-
Sorten, rkSt-E. Knackwürste 1 st-,
-8 Stck. Kreuwüri'tel t fl.. Bauch
fleiich 56 kr^ Kaiserfleisch 70 kr.
off geg Rächn. Joh. Lnxa,
Kgl^Weinbrrze 500. 196 58-4
»Zur frohen Aussicht' in Gör
kau ist »u veikau'eu, eventuell
günstig,n
verpachten.
Witwe Ssbnlz, GSrkao.
19523—2
Gärtnerei
circa 1 Joch groß, Kalt- und
Warmhaus. vorzüglicher Boden,
Wohnung für den >' ärtner, V,
Stunde von KarlSbad, ist gegen
'/.jähr. Pacht >m vorhinein o.
Kaution vreiswertb zu Verpack-
teu. Auskunft ertheilt der Be­
sitzer Dank Kugler, Draho-
witz be i Kar lS bad. 19553—3
Ein gesunder, kräftiger
Lehrling
wird in einer größeren »Wiener
Backere,' mit ganzer Verpsteq.
n. Wäsche los. ausg. bei An»
»reaS Hartl, Wien. lll., Ode«
Weiß gLrberstraße 4. 19004-4
chreiber.
Junger Mann, gewesener Vor-
»ugschüler in einer Staatsreal­
schule, auch der böhmischen Spra­
che in Wort und Schrift voll­
kommen mächtig, sucht Stellung
in einer Aeatnr, bei einem Ad»
vccaten, Notar oder einer k. k.
BekörLe. Anträge an I.Rief,
pens. Rkchnungsführer in Les-
zau bei Plan. 20 >48
Sollicitator
wird für eine Advocatenkauzlei
in einer der größten Städte
DeutschböbmenS gegen einen
m natlichen Gehalt von 100 L,
Sieuiabrärenmueration in glei­
cher Höbe »um baldigsten An­
tritte gesucht. Erforderlich ist:
Kenntniß der Buchführung, dct
LustrirenS. Kleinconceptes. wenn
mög ich Stenographie. Offerten
unter ,0. P. Z.“ an d. Adm.
d. Bl. 20151—1
Friseur- GeMlsß
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort anfgeuoimuen bei
Franz Pilz, Theresieußadt.
20152
Ein
Ellcmpner-
Gehilfe
verläßlicher Arbeiter wird aus­
genommen bei Adolf Hladik,
Gablonz a./ N. 20149—1
Fräulein
werden bei deutscher Bemotens-
samilie iugauze Verpfleg, aufge­
nommen. Klavier im Hause.
Vio-g-er, der deutschen Lehreri-
UrnbüdnngSanstalt. AdrcAr: .F.
t a» d. Ahm. d. Bl. 20143
SabenavErcllgkekt
Frug*.
Praotatvolle
V eikaufsr lume.
r»i©
Eisenmöbel-Fabrik von Ignaz Gottwald,
19740 Niederlage Frag, Graben „Splnka“,
empfiehlt
W a^cliti@clie
von K 6.50 bl» K 140 .—,
Wisedö Messii f oöer NMelmlMe mit Mamontlatlen,
KMiMniler, WaaMen, ScbirmsMer etc.
Permanente
Ansäte Hang.
Preislisten
gratis and frone«.
Kundmachung.
Bei der f. f. Dezirkshanptmannschaft in Laplitz
wird ein Dinrnist f^ngleicb Exveditor) mit einer Entlohnung
von 50 Kronen monatlich, welche bei vorzüglicher Verwendung auf
60 Kronen erlwht wird. vom 1. Ortober l. I. au ausgenommen.
Eigenhändig geschriebene Gesuche mit Altersaugab« sind
brS längstens 15. September L I. hier am ls einzubringen.
A. L R^irkshculptwarmschtl/t KaxNH,
OB 6. Sekunder 1900. «UL7
Jung. tücht. Buchbinder sucht
m Buchb. ed. Druckerei Stel-
luug per sof. Off. m. Lohnang.
an „F. D. Buchb.' Markn« u-
krrchen i. S. pi^Ilag. 20162
Raseur- Getillfe
Mchtiger Arbeiter, nicht unter
20. I., wird brs 12. b. A. bei
QBlm Lohn aukgru. Ednard
Für eine chemische Fabrik
Prag wird ein
Bleilöther
gesucht. Gelernter Schlaffer be-
vorzogt. Offerten sind zu richten
unter Chiffre „P. U. 1272" an
Rudolf Mosse, Prag, Gra-
brn 14. 2014 1—1
Tüchtige Arbeiter
v r Ialoafieu- n. Holzrou»
j IcaHrbrandK fin&tn bei gute«
Lohne' dauernde Beschäft. in der
Jalousie- und Rouleauxmrim»
tüctnr zu Reichenberg, Rosen-
thol, I. Theil. 20145—1
Tüchtiger 20157
Raseur- Gehilfe
sofort dauernd aufgenommen.
Ednard Ritschel, Benieu.
Schaffen, verh.,in allen Zw«»
gen d. Landw. veestrt, sucht bal­
digst Stellung. Gefl. Zuschr. erb.
unt. Ch. .Landwirlhjchast' poM«
ra^enta Pensen. 20156
Guter
Mftirddjilfe
wird sofort bei 26 8 monatlich
ausgenommen b. Ioh. Willig,
WaruSdorf. 20159
Ein tüchtiger
Vm- Gchlfe
wird sofort aufgenommen bei
Franz Perner m Seestadt!.
20154
Li Sctunie^iGMlse
tüchtiger Feuerbursch, kann fvs^
bei gutem Lohn eintretes. Zo»
fef Kohl, Schmirdmeister,
Bilin. 20155
POSl- 1 TBlSOTllfil-
Ezpeditorin
(Erpeditor) wird sofort auf­
genommen. Postamt Daliwitz
bei Karlsbad. 2vl46
Friseur-Gehilfe
wird sofort ob. bis 12. d. M.
aufgen. bei Leopold Ostern
mann, Friseur, A uicha,Böhm«n.
Lohn 20 8 monatlich. 201-6
Ein
in einer Industriestadt, in beste»
Gange, ist lofort zu verkaufen.
Off. »ut. .Gelegenheit' an b«
Adm. d. Bl. zu richten. 2ol47
Schneider*
Gehilfen
sucht Math. Gall, Schneider
in Tachau.
20161
3 l 1 K Bßlßllölg.
Ein schwarzer Haushund, glatt,
deffcu linkes hinteres Bein ledirt
ist, hat sich dies« Woche verlauten.
Abzuführen i» Schmiedeberg
in Böhmen, NE. 72 gegen
obige Lelvhuung sammt anderen
Speseu. 20163
Suche für die Schweiz einen
tüchtigen
Uhrmacher-
Gehilfen
F. Zunmerhakl» Uhrmacher
m Wauktin, Böhmen. 2018-


[ 2023-06-29 10:47:52.005 - 19000906 - Seite 8 ]
Schon 1:1 gciilfinlKr
Ij Ziehung.
I.l.
monatlich
Ist eS Jedermann ermög. ichi ürel
Vorzügliche Los« Au erwerben
und dem Gtücke die Hand z-
dielen, den» wer fein Los be­
sitzt, dem ist anch drrMöglichk-i!
benommen zu gewiii-een.
Iskit. 1888" StBot§*Se§
I Alts ßnzÄs
1 Siilmpft. Äßic«-La§
Dies« 3 Los« sind ausgestattet m.
Haupttreffern:
Fr. 100.000. 73.600,
25.000, 20.000, 15.000.
K 40.000, 30.000, 20.000
12.000 eto.
Jährlich 7 Ziehungen.
py Jedes LoS spielt so lange,
bis es ausgelost wird.
Alle 3 Lc»e »saromefl
C«
R
erlasse ich qeae»
23 a»t»L k 2 Kronen
oder auch gegen
11 K»tSQ ä 4 Kränen
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käuscrschon m. Erlag
der ersten Rate '&SQ auch lchon
für dieZiebnng awl3.September.
Beig^ne>gtena»^>o^rl.^ufträgen^
(welche postwend. erledigt werden)
enügt die Einsendung der ersten
ate nebst 50 Heller oulRückporto
per Postanweisung, die ferneren
waten nberinmnit sodann jedes
Postamt lür mich poklo''>-ei.
Ziehungslistenach jeder Ziehung
Bank- n. Weohslerh&ua
M.ROSENFELOpS,.
lesefsplatz neb. d. Pnlvertdurm,
tegenuber Hctel »blauer Stern"
19884—1
Gute Uhren
billig mit Zjahriger
lchristl. Garant-e Vers.
an Private KLLlXS
KONRAD, Uhren-
^Fabrik u. Eoldwaaren-
Exvvrthaus Brüx,
lBödmen). Gute N k-
fkel-Kem-Ubr st. 3.75.
'echte Silb.-Rem-Nbr
_ st. 5.89, echte Silber-
kette |l. 1.20, N>ckcl-Wecker-Ubr
st. 1.95. Dieme Fi.ma ist m. d.
k. k. Adler ousgez. be!. gold. u.
silb. Ausstellung^ .Red. u. tau­
fende Anerk.-Schc Jll. Preis-
kata.l gratis u. srco. 19/53-3
Beurlaubte d. k. u. k. Artil­
lerie u. Tramtruppe erhalten bei
guter Conduite
1811.
Meldungen babeu bis läng
stens 10, September zu er­
folgen. Eintritt nach Ncberein-
kunlt. K. k. Poststallamt
Komotau. 19816-3
H
InriMMWiig'
gibt Gewähr f. dir Echtheit btl
,I ^nvIill -I oiIktte -k Feam -^, ailvIiil
Man verlange nur
Pfeilring" Lanolin-Cre am
und weise Nachahmungen zurück. 63
gSF* Grüne Gurken
1 Schock Sakat-Gi rke» 40 i?renser, 1 Schock mittlere Ein»
lege-Gurkeu 22 Kreuzer, 1 Schock kleine Sinlege-Gurke»
18 Kreuzer, 1 Schock grüne Paprika (Pfefferoni) 13 Kreuzer,
I Kilo Paradeisäpfcl 13 Kreuz r »erst ab Zuaim geg. Nachn.
8» AI. Zolaol in Znalm. Recept »um Einlegen der
Gurken nach Znaimer Methode sende auf B rlgngen gratis mit.
Auch kann ich schon mit 1900» neuen saueren Gurten undParadeis»
Lpfel» dienen, verlangen Sie hierüber Vorzugspreis! tsle. 19918-4
Motoren
auch gebrauchtes billigst bei R
Sembrich, Prc
platz 23.
Wenzels-
13939—6
Prämiirl mit silb. Staatsmedaille. Ehrendlpl. Gold- u. Bronzemed.
„Fcldinäiiic. M
Zur sicheren u. massenhaften Vernichtung der Feldmäuse
empfehle ich mein in schöner gleicher Pillentorm zum Versandt
gelangendes Mänsegist (PboSphorpillen), welches schon seit Jahren
i» verschiedenen Landwirtbschaften u. Baumschulcu, Warm- u. Kalt-
hänseiu, Mistbeeten mit bestem Erfolg angewendet wird. 1 Kilo­
gramm enthüll 10.000 Pillen.
Preis per 100 Kilogr. h 90, ein Postpaket K 6,1 Kilogr. K 1.40.
Stef&n Sipftoz, Apocheker in FOnflcirchen.
Laboratorium für chemisch-technische Specialitäten.
Der Bestallung ist eine Bezngsbcwillignng von der nächsten f. k.
Bezirkshauptmannschasl beizuqeben. 18426-4
Henk Heul Heul
Gesetzlich geschützt ist
Th. Slreobel’*
GcsnndbeüsmageDbiller-
Llqueur
alleiniger Erzeuger in
BrAuasn-Böhmen
aus den heilsamsten Kräu­
tern destillirt, wirkt überra­
schend bei Magenbeschwerden,
als Kolik, Blähungen und
sonligemNebel.chciustch unter-
suckst »lud snr gut bennden,
versendet gegen Nachnahme
di« ganze Flasche 2 st., die
bakbe Flasche 1 st., Crenje«
bitter, ff. Tafelliguenr» Llr.
90 kr.. in Korbstaichen zu
3'-, Liter, 1 Postcolli.
I|H
Solide Platzagenten und 1
Vertreter gesucht.|
18444—12
Concurs-Ausschreibung.
Im Tckulbezirke Prachatitz gelangen zur DUehung:
1. Die Oderlehrerstelle an der zweiclassigen Volk schule
in Korkushüttrn mit den Bezügen nach der V. Lehrer
gehaltsclasse.
2. Je -ine Lehrerstelle der V. Gebaltsclaffe an den
zweiclassige» Volksschulen in Buchwald und ZeiSlitz.
3. Eine Unterlehreriustelle an der Mädchenvolksschule
in Winterberg nach der III. Lehrergebaltsclasse.
Bewcrbunqsgesuch: sind im vorgeichriebcuen Dienstwege
binnen sechs Wochen, gerechnet vem Tage der ersten Ein­
schaltung dieses Concnrses im „Präger Ab ndblatle", hieramts
einzubringen, und es haben Betreiber um die unter 1 bcz-ichnete
Stelle auch die Befäh'gung zur subsidiären Erthnluuz des katho­
lischen Religionsunterrichtes nachzuweisen.
K. k. BezirksscbiUrath Prachatitz,
den 1. Septeinber 1900. 20114-j
Taseltrailbell
edle Sotten, reif n. süfi, frisch
vvm Stocke, versendet täglich zu
X 3.20, Meloueu K 2.:Q,
Pflaumen lZwetschken) K 2.50,
Blütenhonig feinst, garantin
naiurrern, K 6.40 das 5 Kilo-
Postcolli, Packung- und portofrei
gegen Nacknadme
Eduard Rittinger,
Werschetz, (Süd-Ung.)
18 8’4 5
Zlsling still tfeat3.Seü!tM
§5 Beste
Losgruppe!^
Ziehung 15ma( >ährlich»
Haupttreffer loo.ouo,
73.000, 40.0 0, 30.000 it.
Ein österr. Krenzlos
EinitaL Krenzlos
Eiuimsar. Krenzlos
Eis Basilicalos
Einss. lOSertenlos
EinJosziTlos il..
Zusammen in 26 nunisltl. Raten
a Kronen 6.—. Sofortiges Sv el-
recht. Gd.Kisch S» tko., Va»k-
! geschält, Prag, Pvric, k. k. F>»
nanzgebände. 20127—1
Ein
Maler- n. AistreicIiEr-
Gehilfe
verlätzlicher Arbeiter, findet dau­
ernde Beschäftigung bei Franz
Wolf» Maler und Anirreicher,
Freiheit in Böhmen. 2rX>^5-2
.Cf
In 7 Taosa h
beseitigt r?
beseitigt
SöüGTpssei
einzig Dr. Christafis Am-
bracreme! Vorsicht beim
Ernkans nothwendig. Jeder­
mann verlang« nur echten
Ambracreme in Original-
gläschen 4 S0 fc*., OK-
sehen n,it dcm grünen Siegel
„dp*. XpucTOBa“,
Erhältiicli In fast allen
A othe'nen o. Drogueriea.
Ein
Lehrknabe
an» anständiger Familie wi>d
unter günstige« Bedingungen lo-
soU aufgenommen. Josef C»
Rtederer, Cotonialwaarenge-
schäft« Tachau. 20012—3
mimmm
Sclm den 13. Septerter
Ziehung der serb StaatSlose.
Hanpttrcsfer 1003100, 75.090,
25.000, 20.000, 2':k;0 rc Wir
verka-sen süns Stück 'erb. Staats-
lvse v. I. 1888 zusammen iu 15
monatlichen Raten ä st. 2 .—.
Sofortiges Spielrecht nach Er­
lag der ersten Rate. Kleinster
Treffer den jedes LoS min­
destens machen must Fs. 13,
Ip iter Fs. 40.—. Jedes Los wird
gezogen Man bestelle nur bei
der alte» vom Glücke begün­
stigten Finna
So. Kisch St So.,
Prag, Poric, k. k. Finanzgebäude.
20113-1
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 n.Jungmaun-
strasi« beim Ed. Nicdl.
19787—5
8 ovhxrima Waare,
täglich frisch gepiückl. Buch der
Einsiedekunst gratis.
Elsus echte Hlaumsa.
5 Ko. iiotbla Pflaumen st. 1.20
>0 Ko. Korb la Pfiauuienst. 2.—
5 Ko. Korb Taselbirne» fl. 150
5 Ko. Korb Tascläpfel st. 2.—
5 Ko. Korb Taselpstrsiche fl. 2.50
5 Ko. Korb Obst gemischt st. 2.-
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Ko. Korb Schäluüsse fl 2.50
vKsendet das erst« gröflte Ver-
iandtbaus Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gasse.
19303—9
der auch in Haustelegraphen gut
bemandett ist, findet dauernden
Posten bei Josef Teiner,
Buchbinder-
Gehilfe
und Lehrlnade werden sofort bei
Josef Perllk, Buchbinderei,
Leiimeritz a. d. rr., auigenommen.
Nur selbständige Arbeiter werden
berücksichti gt. 20057—2
Ei» gutgehendes
Dännactier• Hüt
in einer belebtesten Strasse Egcrs
ist wegen Todesfalles sofort zu
verkaufen. Rosa äkostlcr's
Witwe in Eger. 20070— 2
Meter
such« für sofort. Nur gediegen«
tüchtige Kräfte haben sich brief­
lich zu melden bei Kr£za,
K rlsdad. 20*79—2
Pianino
noch neu, wegen Abreise brärz
zu verkaufen. Auskunft durch
Eduard Schofiig, n>i»sill-brer,
Kwiäau in Böh men. 19919 3
Jalousien
in allen Fardeu, Holzroulcaur
einfach bis hochelegant, zu den
! billigsten Prei'en bei
Geyer,
Braunau, Böbmeu. Preisblatt
a»s Veriangen.
Aeouton gesucht.
9261-23
Wirthschafter
verheiratet, mit 2—3 Kindern,
die auch mmbälig sind, wel­
cher die Wartung des Viehes
versteht, wird tür eine 2v,rtb-
schast in N.-Oesterr. Mi> circa
30 Jrch aufgenommen. Citor-
tpjj nii! Referenzen und Gibalts-
ansprücken unter „~W■^ 1 >0
an Haasenstein &* T'vgler,
Wien, I. 19(41—3
für flute fournirte Arbeiten
suchen bei hohen Löhne«
E. Herrmann S» Söhne,
Mechaniker u. Optiker, Karls-1 Möbelfabrik, Potschappet,
bad, Müblbadgaffe. 19990—2' DreSden. 200 40— 2
giivsieii imö
»u FabrikSprciscn liefen billigst
W. Schmidt, Prag/Teingafle.
19784
ErnSpeiiglergohilfe 'owie
«in Lehrbursche werden lür
dauernde Arbeit aiifgeuemmen
bei Adolf Kntt, Leipa, Töpfer.
aassc Nr. 398. 19920-3
BerantworMcher Redakteur: JU G. Vrzedak.— Druck der Statchalterei-Buchdruckerei in Praz.

