
[ 2023-06-29 10:49:37.372 - 19000531 - Seite 1 ]
Nr. 224.
Donuklsliig, 31. Mai
1900
w*
Kvleraie »erde« i» Comptoir Ar. tz. 337—UI.
l^armelitergasst) I. SloL, i» Zett»«grverschleitz
Krale» Ar. SS v«d i» «Le» Au/erate«- A»rea«r
augeromare«.
9
NedakjiouSburra«R. 6.459-UL (Ncbovidgaffe) IL Stock.
Für die Stedakzio» beftimwte Manuskript« »od Druck-
sache« löiure» auch im Zeitungs-Derschleipc Grade«
Kr. 33 abgegebe» werde».
»«« täglicher
t >r«»e, »ierleti. S »r«»<*. Ei»
t» «Bett Verschknjstttttett
y*ftMrf«tt*ttSf ««»«tttch
«UttlttWtU
Verlchcnjstttttett |I»H Helier.
S» (n*U t«8ilialni ts «£<« Pcheltett der Ktttdt.
C,'n Rückblick auf die DelegazkonS«
Session.
Die Arbeiten der Delegazionen sind nun
abgeschlossen und mit voller Befriedigung kann
aus dieselben sowohl von den Mitgliedern der
Delegazion selbst, die mit Eifer ihrer Arbeü
oblagen nnd nach ernster Prüfung der Vor­
lagen und eingehender Erörterung aller ein­
schlägigen Fragen die Forderungen der Regie«
rung zum Beschluß erhoben, als von der Re­
gierung selbst zurückgeblickt werde». Erhöht
wird diese Befriedigung noch dadurch, daß sie
auch im Auslande und vor Allem in den mit
uns verbündeten Staaten ein lebhaftes Echo
gesunden. So wird beispielsweise in tit
«Post* hervorgehoben, daß man im Drei­
bundlager die warme» Worte, welche
Graf GoluchowSki dem mitteleuro­
päischen Bündnisse widmete,
mit Genugthuung -begrüßen werde. Den tiefen
Eindrücke«, welch« die der DelegazionSsession
unmittelbar vorangegangenen Berliner
Kaisertage hervorgerufen und hinterlassen
haben, entspricht der ganze Verlaus der Dele-
zionsverhandlunge« und der Geist, von welchem
sowohl die Kundgebungen drS Ministers, als
jene der mit bedeutsamen Reden in beide»
Körperschaften hrrvorgetretenen Delegirte» und
ebenso die Berichte der Referenten getragen
waren. ES ist bekannt, wie sehr man sich in
manchen Kreise» des Auslandes, wenngleich
nur in solchen, die zu den maßgebenden der
betreffenden Staate« t» Opposizio» stehe», be­
müh! hat, darzulegen, daß der Stern des Drei­
bundes im Erbleichen sei.
Man war dort bestrebt durch Aeußerungen,
welche die thatsächlichen Verhältnisse entstellten
uns den Zweck verfolgten, Mißtrauen zwischen
den DreibundmSchtrn zu säen, den Glauben zu
erwecken, als hätte das Bündniß an Festigkeit
eingebüßt. All dem ist im eigenen österreichisch-
ungarischen Interesse, sowie im Interesse der
Verbündeten, sowohl durch die sachgemäße
Widerlegung, welche alle falschen Behauptungen
seitens des Grasen GoluchowSki erfahren habe»,
als durch die warme Art, in der für die auf
den unverbrüchlichen Bündnißverhältnisse» be­
ruhende Politik eingetreten worden ist, ein
gründliches Ende gemacht worden.
Rechnet man des klare Licht hinzu, in
welches durch die Kundgebungen der Delega-
jtonen unser Verhältniß zu Rußland
gerückt worden ist, und sieht man, auf welche
Weise durch die den näheren Orient be«
treffende» Darlegungen jene» Versuche» der
Boden entzogen wurde, die darauf abzielten,
ein« gewisse latent« Beunruhigung wegen vrr-
sinzeUer Vorkommnisse auf dem Balkan zu er­
zeugen, so wird man zugebe» müssen, daß
durch die abgelaufene DelegazionSsession, soweit
eS sich um die auswärtigen Angelegenheiten
handelt, nach alle» Richtnuge» hin
das Gefühl der Sicherheit für die
Dauer gestärkt und befestigt worden
ist. Hierin ist vor alle» die hohe Bedeutung
der Ergebnisse der diesjährigen Delegazion»-
Session zu erblicken.
Ja der gestrigen Sitz««- der R e i o« Srile der Deleg-riou deS vagarilLea Reichs­
tage- ein.
Nach bet Schlußworte» de» Berichterstatter-
Baron S,edik wurde di« Schlußrechnung
debatteloS gesebmiat and in die Verhandlung über
den Bericht de- BudgetaoSschuffeS über den Okku-
pa>i»«»kr«dit eingegangen. Räch dem Bericht­
erstatter Del. B r«« a i» spräche» die Del. Dr.
B u tat and Dr. Släma. worauf Reichsstaan»-
winifter o. Kalla y tu großen Zügen di« Verhält»
«ist« de- OkkupajioiS-Territori. nS schilderte, aal
den hohe» Aufschwung, den beide Länder genommen,
hinwies und oll die Sega an gen hervorhob, der««
Bosnien nnd die Herzegowina durch dir österreichische
Verwaltung theilhaftig geworden frab. Hierauf ge­
langte» der Okkupa»«o»Skrrdit, sowie die
Loraoschläge de» GeaeiasameuFiuanz-
»inisteriuaS und des Gemeinsam eu Obersten
Rechnungshöfe- ohne Debatte »urAunadwe.—
Nachdem noch der Kriegsminister die Jaierpel-
lajioue» drr Del. Geb mann bezüglich deS Müi-
iärbkamienvereiueS nnd Wachuiauyu wegen einer
größere» Uebnog am Ostermontag (a. S>.) beaoi-
wortet hatt«, wurde die Sitzung geschloffen.
Di« Höchste Sitzuag stodet beute um
1V llbr Vormittags statt. Auf der Tagesordnung
bestodea sich: Bericht der BadgeiauSschufftö über die
Nuozieu, dritte Lelung deS BudgelS.
Die ungarische Delegaziou hielt gleich­
falls gestern r>u« Plenarsitzung ->b. Nach der Auiben-
t>stjirung des Protokolls der letzten Sitzung wurden
die Beschlüsse de- Vortages in dritter Lesung ange-
nommea. Der Prüüdeut theilte sodann mit, daß sich
daS Siebeaerkomitt konstiluirt, und »am
Pröstdeuleu Graf Julius Szapäry und znm
Referent«» Dr. Anrel M ü u n i ch gewählt habe.
Hierauf ward« die Sihaug gelchloffea. Heute
Mittags sind«: ein« Sitzung zar Entgegennahme der
Nunzieu der österreichischen Delegazion und um 4 llhr
Nachmittag- die Schlußsitzung statt.
Jur Tagesgefchichte.
Se. Majestät der Kaiser besichtigte am
gestrigen Tage in Budapest die I n f a n t e r i e-
Kadettenschule- Der Monarch nahm die
Schießstätte, die Speise« und Schlafsäle sowie
andere Abtheilungen in Augenschein, begab
Sich hierauf in den Lehrsaal, wo die Zöglinge
versammelt waren, ließ Sich den Lehrkörper
vorstellen und sprach mehre Zögliuge an. Se.
Majestät gab sodann Befehl zu einer Uebung,
sprach Allerhöchstseine Anerkennung über die
gelungene» Ausführungen aus und spendete
der Anstalt 1000 Kronen. Don dort begab
Sich Se. Majestät zur Besichtigung des neue«
Palais des OffizierSkaslnoS in der
Waizuer-Gasse, woselbst Se. Majestät vom
Präsidenten des Kasinos FML. R. v. Czi-
bulka und dem Verfasser der Baupläne Genie-
Major Krickl empfangen wurde. Se. Majestät
der Kaiser besichtigte eingehend alle
Räumlichkeiten und sprach wiederholt Aller­
höchstseine Zufriedenheit anS. Der Monarch
kehrte hierauf unter lebhaftem Jubel des
überarrS zahlreichen Publikums in die Hofburg
zurück.
Wie das «Reue Wr. Tagblatt" meldet,
wird Kaiser Wilhelm am 18. August
in Wi-in eintreffen, um Se. Majestät den
Kaiser zum 70. Geburtstage persönlich zu
beglückwünschen. Se. Majestät der Kaiser
wird de» Sejonr in Jschl unterbrechen nnd
am 18. August nach Wie» kommen. Der
deutsche Kaiser wird noch am Abend desselben
Tages Wien wieder verlaffeu.
Gestern fand in der königlichen Hofburg
in Ofen daSzweiteDelegazionsdiner
zu 85 Gedecken statt, an welchem Minister des
Aeußern Graf GoluchowSki, Reichs-
KriegSmiuister Freiherr v. K r i e g h a m m e r,
ReichS-Finanzminister v. Källay, Marine-
Kommandant Freiherr v. Spann, der öster­
reichische Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r,
der ungarische Ministerpräsident v. S z e l l,
der Minister an Allerhöchstem Hoflagcr Graf
Szechenyi, der Präsident des Obersten
Rechnungshofes Dr. v. Plener, die Präsi­
denten n«d Vizepräsidenten der österreichischen
und der ungarischen Delegazion, von den öfter-
reichischen Delegirten u. A. Fürst T r a u t t-
mansdorfs, Graf Trauttmansdorf,
Freiherr v. Ch l u m e c k y, Marquis B a c-
quehem, Dr. Ritter v. Madeyski, Dr.
v. Kozlowski, Dr. Pacäk und Dr.
Per gelt, und von den ungarischen Delegirten
u. A. Erzbischof S a m a s s a, Patriarch
Branko dich und Baron Fedor Rikolic
theilnahmen.
Den auswärtigen Preßstimmen,
die sich befriedigt über den Verlauf der D ele-
gazionssession äußern, reihen sich auch
solche englischer Zeitungen an. Die
„Morning Post" sagt, die Session der Dcle-
gazionen ergebe daS erfreuliche Resultat, daß
die auswärtige Politik Oesterreich-Ungarns
unverändert an dem Dreibünde sesilialre,
trotz mancherlei gegen dieselbe erhobener Oppo-
sizion. Deß Monarch, von dessen Entschließun­
gen die Politik abhänge, wisse genau, was der
Wohlfahrt seines-Landes und Europas fromme.


[ 2023-06-29 10:49:37.372 - 19000531 - Seite 2 ]
und es sei erfreulich zu sehen, daß er von den
Delegazioncn unterstützt werde.
Der ueue französische KriegS-
minister General Andres ist 62 Jahre
alt und hat seine ganze Lausbahn bei der Ar-
tillerie gemacht. Er wurde 1857 Hauptmann
und nahm in dieser Eigenschaft an dem K> lege
von 1870 Theil. 1871 wurde er zum Ritter
der Ehrenlegion ernannt, 1893 wurde er
Br'gadegeneral, bald darauf Kommandeur der
ecöio polytechnique, zuletzt kommandirle er
die zehnte Division in Paris. Er entfernte die
nazionalistische» Hetzblätter aus d-n Kasernen.
Seither ist er den Nazionalisien ein Dorn im
Auge. Andrer ist groß, eine sehr stattliche,
schöne Erscheinung und gilt als sehr energisch
und für einen vortrefslichen Organisator. Die
nazionalistische Presse kann ihre Verstimmung
darüber, daß «S Waldcck-Roujjeau so schnell
gelungen ist, Gallifet einen Nachfolger und
auch dazu einen militärischen zu gebe», nicht
verberge». Die Nazionalisien wollen angeblich
morgen wieder >nlerpell>ren. Der Dcputirte
Dr. Borne, der Gallifet Pflegte, erklärt,
Gallifet sei Herzleid end.
Der Eintritt des deutschen Kron­
prinzen in den aktiven Dienst.
(Ml«n fand in Potsdam unter grolle» Feier-
lichkesteu der Dienstantritt bei btutidxn Kronprinz«»
t«im ersten Garderegimeat zu Fug statt. A-w-lead
waren da- teutsche Kaiserparr. die meisten Prinzen
des lonigtichen Haute?, Staatssekretär Gras Bülow
und über besondere Einladung der österreichilch-uoga-
rische, sowie der rufsilche Botschafter.
Im Lustgarten, wo da-R-.iiinent ankAstellt war,
dielt der Kaiser «in« Ansprache an den Kronprinzen
nnb an da» Regiment. aas welche der Kommandeur
des Regimeatö Oberst Freiherr von Pletlenberg
mit DankeSworlea antwortete und ein dreimaliges
Hurraht auf den Kaiser ausbrachte. Hieran! trat der
Kronprinz bei der 2. Kcmpagnie ein, der Kaiser kom-
»landiete selbst den Parademarsch und säbele da» Re­
giment an der am Fenster de» Schlosses stehenden
Kaiserin vorbei; der Kronprinz und alle Offiziere
satvtwlev. Zur Erinnerung an die Feier hat der
Kaiser da» I. Gerderegiment noch dadurch ganz be­
sonders ausgezeichnet, daß er säinmtlichea Unlervffi-
zieren der Leibkompagnie die Rothe Aolerordenmedaille
und sämmtlichen Mannschaften die Krvnenorden-
wedaille verlieben bat.
Von Sr. Majestät Kaiser Franz Joseph
laugte zu der Feier ein Allerhöchstes Hand-
schreiben ei».
Von der Balkanhalbinsel.
G. Belgrad, 2S. Mai. Oöschoa der eheuialige
Führer der radrkalen Partei, Rikolau» PaIchitIch,
die politische Bühne vollständig verlassen und sich in
das Privatleben zurückgezogen bat. so konnte eS doch
nicht überraschen, dost feine Rückkehr nach Belgrad
und namentlich sein Empfang bei Hoie in radikalen
Krebsen, zu den gewagtesten Vermuthungen und de»
überschwänglichsten Hoffnungen Anlaß gab. Die radi­
kalen serbischen Blätter geben soweit, daß sie der
Audienz deS frühere)» Führers beim König Alexander
eine hochpolitische Bedeutung beimeffea.
ES wird sogar der Versuch gemacht, zwischen dieser
Audienz und der unmittelbar bevorstebendea Reis«
Alexander 1. »ach Ostjerbieu, eine Verbindung ber-
iustelleo.
Indessen liegen die Dinge v'el «iasacher. Als
Palchitsch im Späiherbste deS Vorjahres Belgrad ver­
ließ, erklärte er auS Gesundheitsrücksichten denWinter
im Süden u. z. an der Adrig, zubringen zu wollen.
2N« Rückkehr hatte er gleich damals iür das Früh-
ladr in Aussicht genommen. Nun mehr, da er wirklich
zurückgekehrt ist. war e» fast jedstverliäudlich. daß er,
der wiederholt die HSchsteo Staatsämler bekleidet
hotte, um eine Audienz beim Könige nachsuchte um
sich sozusagen, anzumelden. Ti« Politik stand sowohl
der Rückkehr wie der Audienz des Herrn Paschilsch
gänzlich ferne.
I-. Konsiantinopek, 31. Mai. Sehr bemerkt
wird hier «in Artikel des Hoffonrnak „Maljumat",
«er sich mit Albanien befaßt. Derselbe »erfolgt
«nächst den Zweck, dem Artikel entgegenzutreten,
welchen vor einiger Zeit Crispi in Palermo ver­
öffentlichte und der damals viel von sich reden
machte. Der Artikel des „Maljnmat" beschränkt sich
aber nicht bloß daran«, die Joeen Crisxi's betreffend
daS Interesse Italiens an Albanien zu bekämpfen,
i ndern überhaupt uachzuweiicn, daß der größte
Theil der Albanese» mohammedanischen Glaubens
sei und lest zum Sultan als Khalisen stehe, daher
wenn auch llnzusrieaenheit mit der Vcrivallung und
niit gewissenlos'» Beamt n vorkouime, und Autonomie-
be t-ebu»gen obwalt n, es sich doch nicht um solche
h,n^>. auS denen sich ein Krufl kt mit dem Sultan
ergeben könnte. Der Artikel führt demgemäß auS,
dag die Albaneseu selbst eine Einmischung von Außen
in ihre Ang.legenheiten nicht zulassen würden.
L. Ztonstantinopel, 31. Mai. Gbasi M u k h-
tsti r Pascha, der oitomanische Lberkonimftssär in
Kairo, bat seine Demission überreicht. Zu seinem
Nachfolger dürst« Jsmael Kemal Bey ernannt
werden, deff.u Flucht an! Konstaatiuopel so großes
Ausleben erregt da'.
Konstantinopel, 30. Mai. Der Sultan hat die
Demilsion des oegeuwärl g iu Pari» weilenden Ober-
kommlssärS der Pfostein Egypten Ahmed Mukhtar
Pascha angenommen.
Ästafle».
Die Erhebung der Boxers hat l»
Peking selbstverständlich eine bedenkltche Er«
rrgung hervorgerusen. Die europäischen Ge­
sandtschaften setzten daS Tsungli-Aaineu davon
ist Kenntniß, daß europäische Schutz­
wache» berufen worden seien nnd unverzüglich
eintreffe» würden. Die aus Deutsche» und
Franzosen brsteheade Entsatzkolonne, die
alsbald zur Befreiung der bei Shang-Sintien
eingeschlossenen Belgier abgesendet wurde,
lehrte gestern mit 25 befreiten Personen, dar­
unter Frauen und Kindern nach Tientstn zurück.
Drei Europäer ritten gestern von Peking nach
Fengtai, um den von den Boxer- angerichtete»
Schaden, der auf eine halbe Mill»on TaölS
geschätzt wird, in Augenschein zn nehmen. Als
sie nach Peking zurückkehrte», fanden sie die
Straße» von Soldaten besetzt, von denen sie
mit Sieinen beworsen wurden. Dank der
Schnelligkeit ihrer Pferde, erlitten die Drei
nur leichte Verletzungen.
lieber die Sekte der »Boxer* schreibt dir
„Rai-Ztg.": Die Sekte der Boxer wurde im Mal
de- vorigen Jahrei von einem Banditenche s
gegründet und lübrte villorcSkr Bezeichnungen, die
im Lause der Zeit wechi-lieu. So dieß sie „Rother
Lampenschirm", „Schleier der goldenen Glocke*,
„Hemd «uS Eil'enstoff", zuletzt nannte sie sich ..Faust
deS PalrioüsinnS und Friedens*. Seither werden sie
auch von den Europäern „Boxer", daS ist Jaust-
kämpier, genau»!. Dir Anhärgcr der Seile verlocken
dodorch zum Bciteit.', daß sie den Lrrtn einreden,
die Gesellschaft veisüge über allerlei wunderlräftige
Zauberformeln. die st'ch- und knzelfest machen. Sw
gaben sogar vor, daß ihre Mi'gfteder das Jener der
Kanonen nicht zn sürch'en brauchten. Zunächst ließen
die Boxer ihre Wuth an d.n katholischen
Cdristen au-, später wurde aber kein Unterschied mehr
zw.scheu katholischen und prolellantischen Christen
gemacht. AtS der Gouverneur In von Schantung
10b Mann gegen sie entsendete, verschwauden de
Rebellen spurlos. Am 11. Oktober v. I. aber
sammelte der Führer wieder ungefähr, 10^0 Mann
am sich. Seit 'Monaten bereit» treiben die Boxer in
dem Regierungsbezirk Paoting ihr Unwesen, morden
und berauben die Christen und brandschatzen „die
Beamten. Ihre Erfolge und daS lustige Ränberlebeo
treiben ihnen ein ganze» Heer broblosec und ver­
zweifelter Gesellen zn. und ei scheint, daß die regu­
lären Truppen, bw der Vizekönig von Tlchili gegen
sie gesandt hatte, nichts auSznrichlen vermochten. Nach
den neuesten Nachrich.en stehen die Ausrüdrer
nur einen Tagemarsch von den Thoren PelmgS
rutsernt.
R Lottvocks 31. Mai. Ungeachtet der SiegcSlanf
der englischen Truppen in Südafrika und die Erwartung
de» nahen Ende» desKriegesalleSJnteress« derevalischen
Sfreite in Anspruch nimmt, wendet sich diese» doch i»
hohem Grade einer Reihe auswärtiger, England di­
rekt oder ivdkrekt pake angehender Angelegenheiten
»t>, so vor allem den Borgängen in Ckina, dem
Verhalte» Rußland- in Korea und der marokkani­
sche» Frag«. VZaS Ebin» betrifft, fo erregt» feil
Vorgänge große Besorgnisse. „Mor-
«>g Post" sowie anderer Blätter ballen angesichts deh
Forlschreit,»- der anti-rurepä ichen Bewegung
da» Verhalte» der Mächte kür »»genügend.— Die
Ollkorniag Post" ist der Meinung, daß fremd»
Truppen nach Peking gesendet werden müsse«,
um die auswärtigen M ssionen zu schützen.— Wa­
lk o r e a anbelangt, so lassen sich viel« Blätter nicht
von der Meinung abbriogeo, daß ein K o »s l r k t
zwischen Rnßland »ud Japan drohe.
SieslützrosichhiebeioofMeldungen, daßJapan Demo»»
ärazionlN gegen Rußland beabsichtige. (Nach einem
B.richte der „Pol. Korr." au» London schenkt ma»
jedoch in den eoglischen diplomalschen Keeisin de»
Meldungen, daß Japan eine F> o tt« n d e m o n»
>1 razion beabsichtige, keinen Glauben unh
hält es univahrschFniich, daß Japan die Dinge
eine»! Konflikt« znzutreiben beabsichtige).
Tientstn. 30. Mai. (Realer.) H-nte sind fol-
gende Kriegsschiff« hier eingetroffen r Sieben
rnsiilche mit zwei Torpedobrote». ein iravzösilches,
zwei engt schr und ein italienische-. Boa alle»
Schissen «erden Seesoldalea «der Matrosen g c-
landet.
London, 30. Ma'. AuS T i e n t si o wird dem
„Renierschen Burean" berichiet: Zam Schuhe d«c
fremden Gesandtschaften sind Truppendetache-
«rnts d-r verschiedenen aa-wärtigen Mächte, i'des
hundert Mann stark, nach Peking beordert worden.
Der Bizekönig lehnt e- aber ab. die Beidrd-rung
dieser Detachements onk der Eiseababn von Tievtsist
«ach Peking ohne Genehmigung des Tii.ngli-^)ame»
tu gestatten. Ja Takn sind fünf russische und «in
englisches Kriegsschiff «ing'tr-ffcn; von kctz>eccm wirh
letzt eine Abtheilung gelandet. In Tientsin wurde»
103 Amerikaner mit einem Maichinen- nutz
einem Feldgeschütz gelaudet; Tieatsia ist nicht I»
Gefahr.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Es scheint, daß die Buren vollständig
niedergeworfen sind und die Absicht ausgezebiiz
haben, weiteren Widerstand zn leiste». Nnr an
der Jtatalgrenze wird gekampft, wo General
Buller nun ebenfalls eine energische Vor­
wärtsbewegung angetreten hat.
Der einverleibte Oranjefreistaat trägt
jetzt den Namen Oranjefluhkolonie.
Die Proklamazion, durch welche die Einver­
leibung alt-gesprochen wiri>, »vulbe am 28. b. Rt.
in Blumfontein feierlich verlese». Eine Siebe,
welch« Lord Salisbury am 29. d. M. int
konservativen Klub zu London hielt, zeigt, daß
Großbritannien nur die vollstandife Unter-
wersnng der Buren anzunehmen gesonnen sei.
Lord Salirbury sagte:
„W>r tonnen k-iue Sicherheit erlangen, so laug«
wir den deiken südasrikanischeu Staaten nur ein
Stückchen einer wirklichen anabhängigen
Regttrung lassen. Unsere Verantwortlichkeit ist
doppelt: wir müssen die vernachlässigte eingeiorni
Raffe schützen, andererseits unsere Politik so terleu,
daß— soweit als möglich— Versöhnung an
L-telle der Abneigung und des Zwiste» trlti. Alle»
steht aber zurück dinier dem Ertorderniß, daß iut
ganzen Gebiete keine geheime Beweguug uuler Per-
souen bestehen darf» die der Köuigia oder dem Reich»
feindlich gesinnt sind."
Damit ist das Schicksal der beiden Bureu-
staaten wohl besiegelt.
Vretorla, 30. Mai. (Reuter.) Die englische«
Truppen, welche Samstag den Waal-Fiuß >u der
Nähe von Vcreeniging übeischntleu hasten, grrssen
die Buren bei Wltwaters-Raird an.
wurden aber von diesen unter General Louis Botha
zurückgeschlagen. Den Bnren, welche den
ganzen Tag übe» heftig beichossea wurden, geiang es,
die Stetl»ngen der Engländer, deren Vcr-
luste beträchtliche sein sollen, zu nehmen.
Krüger Dombauvereitt,
' Vorgestern hielt der Dombauverein unter dem Vorsitze
Sr. Exz. des Herrn Graten Thun al» Pcä>identen
in Anwesenheit des Herrn Dompropstes Msgr. H or a,
deS Heirn DomdechantS Ätigr. Dr- Hradek, des
Bürgermeisters Herrn Dre S r b und zahlreicher Pirt-
glieder fein« diesjährige General-Verjammtniig ab.
Der Herr Präsident dank.e den Anwesenden
für ihr Erschetnen Und machte dann der General-
Bersammkung die Mittheilung, daß der neue Oderhirt
dktz Präge» Erzdiözese ha- Protektorat llbcv Heck


[ 2023-06-29 10:49:37.372 - 19000531 - Seite 3 ]
übernommen habe. Redner begrüß!« besonder?
Hoch den Herrn Bürgermeister Dr. Erb. (Beifall.)—
Hieraus wiederholte der Bizeprästdeut Herr Lr. Jo­
hann B lcei die Begrünung in böhmifcher Sprach«.
In Erledigung ter TazeSorduun i brachte fodauo
der ErschästSIeiter Hr. LaudeSkullur-Juspekloe Rudolf
Vrechlrr Riler von T r o S k» w i h den Jahres­
bericht zur Verlesung. In demselben gelangen die
ausgeführten uud iu Aussübruug b-fiudlichen Bau­
ten, der Staub bei Vermögens, der der Mitglie­
der rc. erlchöpseud zur Wiedergabe. Der Elavd
der Mitglieder im I. 189) betrug 18 Foubsgrüuder.
p Förterer, 878 wirkliche, 816 beltrageude Mitglieder
Mit 10 fl. jährlich und 137g dir zn 5 fl. jährlich.
Die Ciouabme» betruieu 109.800 st. 67 lr., darunter
50.000 st. Lautes- uud 20.000 st. SiaatSfubveuzion,
ßOOO st. Eprud« von Sr. Majestät dem» a i I e r.
1000 st. von der Stadtgemeiade Prag, je^OO st. von
der Bvbmischrn Sparkasta uud d r St. WmzelS-
vorfchußloffa. Die Ausgaben bezifferten sich mit
110.585 st. 64 kr. DaS B-arverwigeu betrug Ende
Jb 03 17.379 st. 79 kr. WaS deu Baulortichritt selbst
aubelaogt. to ward« die Emdeckung deS Dache-durch­
geführt. DaS ganze Holzmatenal am Dache ist im-
präonirt Worten. Ferner wurden der Dachstrst und
hie Dachrinnen am Hoch'chiffe mit Bleiblech eingedeckt
pnd ter gußeiserne Lachkamm versetzt. Ebevso wurde
der Sanltuttdurm mit Bleiblech bedeckt und auf dem-
sclbeu das Kreuz aufgestellt. An der Stirnfagode wor­
den zwei Stockwerke des Hauplg'rüsleS abgetragen,
wodurch ein fchSnes Stück der fertiggestellten westli­
chen Farate frei und stchtdar gemacht wurde.
i /HeiLästsbenchle ergriff Se. Exz. der Herr
b-nen Miigli-deru"r'.^^.,u»'> '^m-te. den verstor-
Der Ge chä'tsbrricht, fow>? u.'7,«a'oe« Herren
Meust und -Ritter von Patt er« veriri.»«,
Rechuungs» uud Rev-soreuberichte wurden geuehmigr.
Sodann folgte die Wahl deS Präsidenten. Domtechaot
M!gr. Dr. Hrädel beantragte, deu bisherigen
Präüdenten Se. Exz-lleoz Grafen Franz Thu» mit
majion wieder zu wählen. (Lebhafter Beifoll.
Die Auwefendeu erheben sich von deu Sitzen.) Se.
Czzcllen, doukl« iu herzlichster Weise und sagte;
„Erlauben Sie, daß ich meinen herzlichsten Dank
vusspreche jür die Wabl. welche sie rollzogen hoben.
Wenn ich im gegenwärtigen Momente wieder gewählt
diu. so werden Sie eS begreiflich finden, daß es mich
nicht uur mit großer Freude, loudera auch mit Stolz
erfüllt, und daß ti wir «in Ansporn sein wird, in
tneinen Bestrebnugen nicht zn erwalleu und den
Verein lebruSsäbig zu erhallen. Mit Gölte) Hilfe
wird es eine Anzahl unserer Mitglieder «ilebea. deu
fertiggestellt«» Ban scben und dem vom Eezbischofe
»elebr>rlea Hochamte beiwohueu zu können. Ich baute
den Herren vom ganzen Herzen für die mir durch die
Wahl erwiesene Ehre."
L»m Schlüge wurden noch gewählt in das
Diretlorium die Herren Dowxropst Msgr. Ho ro,
Kanonikus Msar. Dr. Kräsl, Johann Stübl,
füisterzbüchöfl. Rath Zvkriuo und Konservator
Heroin, olS NechnuuaSrevifore» dir Herren Ritter
voo P o t t e r a uud Jujpcklor K l ü ck n er, uud als
Maierialrevisoren die Herren Dufst, Fleischioger,
Blick und K u j e l.
Präger und Provinzial-Nachrichteu.
«*» Die Bndweiser BezirkSvertrelnng.
Juli d. I. flattzufillden hat. wird
36 Mllglicder zählen, von heuen auf die Gruppe
des Großgrundbesitzes 8, auf die der Hichstbestcaerten
der Jnänttne unddeS Handels 8, auf die der Städte
und Märkte 17 (u. ,w. auf Budweis 16 und auf
Diubolfitabt 1), baun auf die Gruppe der Laud-
gemeillden 9 entfallen. Die Wahltage find auf den
11.. 12., 13. uud 14. Juli festgesetzt.
»« Die deutsch eechische Versammlung
der Rauchfanykehrer Böhmen» ist, wie bereits
berichtet wordeu rst, dadurch ausaezerchnet worden, daß
Se. Pkajeuät der Kaiser auf das von der Ver­
sammlung über endete Huldiguugstclezramm nebstdem
DUerhcchjten Dauke noch besondere Usler»
höchste Befriedigung über die fried-
Ilchr Schaffung einer gemeinsame»
Drgamlajion bekannt »u geben geruhte.
Dre,e Alleihöchste Auerkcuuuug gilt also b.m
Umstände, daß die Versammlung miltea iu
dem leidenschaftlichen- uazioaalen Kampfe, ihren
wir>bscha!tlicheu Jutereffea folgend, eine gemein-
same, beide Volk-stämme des Landes umsaffcnde Dr»
gainiazivn zu Ichajfea wnßl«, deren friedliche, den
Standetinlereffeu dicurnde Arbeit der Ueb-rzeugoug
jdrer Mttgveder zufolge dem vazioeole». Zwiste keimn
Raum gewährt. Die AuSzeichullog wird auch olle
Mitglieder des veugegründeteu LereioeS mit gerechtem
Etolie eMllr» »nd wird hoffentlich dr^Anfpom »ur
Bildung welterer Organisazlöuen. dir uns brnselbeo
friedlichen Grundlagen beruhen, sein.
**, Stiftung. Der Fodriksbefitzer Herr Adolf
Hoffmauu in Görlrtz hat dem Bürgermeister seiner
Vaterstadt Rerckenderg 10 000 K übergeben mit der
Bestimmung, daß hiev»» eine Stiftung für Schüler
an den dmlschen Knaben-VolkS- und Bürgerfchuleo
errichtet werde, um deu Schülern Ausflüge in die
prächtigen brimotlicheu Berge zu ermöglichen.
•% Die Skatnteu deS land» und sorstwirlh-
schafll. Vereines Nen-Ebreuberg (B-z. Schlacktuav),
des Verband«)'Mariascheia (Bez. Teplitz) und .Bai-
dur" iu Neuberg (Lez. Asch), des BuudeS deutscher
Arbeiter Germania, dann die abgeüodrrteu
Slolvieu des böhmischen Renuvereine» in Prag, des
VolkSoereineS für Braunau und Umgebung, des Ge­
sang- uud LefevereiueS in Hilbetteu (Lez. Lands-
kiou) wurden von der k. f._©ta;tbolterci genehmigt.
Don der t. k össentliche» und Uni-
versitätS-Bibliothek. Die Bibliothek bleibt Diens­
tag, den S. Jani, gefchioffeo.
.% Dänische Studenten in Prag. Am
Samstag trafen hier 13 Mitglieder d-s studeaiischea
Fußballklub „tLdaäovaiolc Laich Ksab" aus Kopen­
hagen (in, um mit dem hieflgea SpoitNob ,8I»ri»"
ein Fußballwatch auszutrazev. Das Sp el fa >d, wie
wir in vulcrer Sporirubrck bereit- berichtet haben,
am Sonntag iu Bubna statt und «nbigle mil dem
Siege der Dänen. Soouiaz Abends fand rw..IiirochM
chüoa" iu den Kgl. Weiubrrgiu ein zu Ehren der
dänischen Gäste orrangirteS Bankett stall, an welchem
etwa 109, meist den dShmifche» Sportkeeifen ange-
hörende Personen theiloadmen. Lei dem ^sss^che
£25 "wehr7H->st- aas-
geöracht,welche jedoch keiuen nazionalm oder politischeu
Zuhält halten und zumeist die sporilichea Be-
»"bnngen behanbeliea. Bon einer Verbiüderunz,
über berc» Stattfinden sich ei-selne Blätter berichten
lasten und deren Spitze gegen da-Deatschlbum gerichiel
gewesen fein fett, war dabei keine Rede. Am
Montag legten die dürischenStadenien am Grabmale
Tycho de Brodes in der Teint,rche eioea Kranz mit einer
Schleife in dänischen Farben nitttt und reisten dann
gestern «ach Berlin ab, wo sie gegen bia Fußball­
klub „Germania" spiele» weiden. Der Vnnch der
dänilcheo Sludealen erregte in Prag, abgesebeu von
dem lehr zahlreich besuchiea Fnßballmatch selbst, gar
kein Auflebe» uud gab zn politischen oder nazionaleu
Demonftranoue» knuerlei Anlaß.<
Dortrag. Der Verein „Fraurnsortschritt"
darf eS selbst oo einem herrlichen Mattage wagen einen
Dortrag zn v-aonstaltea, wie am Montag, den 28.
d. M., im Deutschen Hanfe bewiese» wurde, wo Frl.
Jrlla voo Zednik vor »weibnudert Personen
über „Hypatia", tiesen geschittliche» Protest der Min»
derwerlh,gleit der Frau, Bericht rrstaUele. Ebenso
leeffeud wie gesch'ckt und lestrlod wußte die Vertra­
gende ein anschauliches Bild der Zeit z» birtea, welch«
die größte PoilosovhinHypatia schuf, die von 870 —415
ja Älexaodrie» lebte und wirkte. Rauschender Beifall
lehnte der Borlrogende» für ihre Darstellung.
»*• Die Maladaren in Prag. In einigen
Tagen wird wieder die Jnlcl Groß-Denedig Tropen-
bewohver debecsergcn. Die hrSmaligen erotische»
Gäste find Malabaren, die den um Kap Lomoriu be­
findlichen Küstenstrich Ostiudicos bewohnen. Es find
Angehörige eieeS nowadilireudea Stammes, die sich
olS Jongleure, Sänger, Ganllkr rc. produzaes. Aul
der Jasel Groß-Beoedig wurde ei» «olayisch-indisches
Do:s aas Bambusrohr und Palmenblätter» er
richtet.
Dom vierten Stockwerke herabgestürzt.
Die Magd FrauziSka Mach, welche heute deu Dienst
veelaffm sollte, stürzte sich heute bei anbrechendem
Morgen auS einem Fenster des vierten Stockwerkes
ibres WohohauseS in Kgl. Weinberge iu selbümörde-
rischer Absicht in den Hasraum hinab. Das Mädchen
erlitt keine üußerlich sichtbare Verletzung, dürfte sich
aber inuerlich schwer verletzt haben, weil sie sehr stark
blutete. Die Lebensmüde wurde im Ambulauzwagen
der RettuugSstaziou in daS allgemeine Krankenhaus
geschafft.
Greis n'iedrrgrfahren. In der Wy'che-
brader Straße wurde gestern Nachmittags, der greise
Psrüudoer deS Si. BarlbolomSi-Ärmenhauses Karl
t anzl büm Uederschreileu der Fahrstraße von einer
qaipaze zu Boden geriffeo uud übersahreu, wobei
er am Kopfe, >« Eesichle und an den Händen und
Füßen Koalosloneu uud Hautaufschürsanzen erlitt.
Der GreiS wurde in das Armeadaus geschafft.
*% Exzefi. Heule Nachts iuszeuirle der Bäcker-
gehilte Franz Cbarvät im trunkenen Justaude aus
dem Graben einen argen Erzcß und wurde über
Auorduung eines Wachiofprltors durch einen Wach­
mann arretirt. Ja der SicherheiisVachstube der
untccctt Neustadt. beschimpft« Cdanttit den Jvsxekter
und wurde daraushiu dem SichtrheNsdepartemenk be.
Polizeidirekzion eingelleiert.
Seradgerollte Bierfässer. Der Kutscher
Josef Pista der ersten Präger bürgerl. Bierbrauerei
führte gestern Nachmittag- 10 Faß Bier auf die
Lleinsette. Als er von der Landtagsgaffe in die
Thlio'ichi Gaffe bergauf einbog, neigte sich der Wage»
und alle Fäffer fielen aus das Steaßenpflaster herab.
Fünf derselben bliebe» bald fest lieaen, du anbrrea
kollerien jedoch bis iu die TbomaSgaffe hinab, wo sie
znm Sieben gebracht wurden.
Beim Diedstahle ertappt. Ter Kutscher
Frau, Fiata stahl gestera u» 5'/} Übe Nachmittags
ira Hanse Nr. 969—2. in der Zerusalemsgaffe dem
Fiakerhä'tcr Enaelmüller einen Sack mit Hafer, wurde
aber dadei ertappt und dem Polizeikommilfarlole der
unteren Neustadt eingeliefert.
Von, Elseubahnznge überfahren. Aue
28. d. M. nach 6 Uhr Früh wurde auf der von Neu-
Cerekwe (Bcz. Pilgram) gegeu Cijkow führenden
Bezirksstraße die 58 Jahre alt« Taglöhuerin Barbara
Laiär bei der dartigeu Bahnüberschreituug vam Per-
sonenzuge übersabren und getödtet.
Ertrunken. Am 28. d. M. geg:n 3 Uhr
Nachmittags i't in einem Abbauloche beim Fri'ch-
.glückschachte nächst Dux der dortige 81 Jahre alte
ledige Rampcnarbeitec Josef Skakal beim Baden
rrtrunkeu.
Au» dem Miefengtbirge, 89. Mai. Die
elektrischen Eat ^dungen von drei ia kar,^,^" p,;
räumen binteremanNr, Nyoa^rtcteo Trockeogewitteru
7.^>9ikk8'vöri die inzwi>chn> wiederhergestellte Fern«
sprechleitang.— Dem Nebel, welcher bei -+- 8 Grad
0. und leichtem Nordostw nb während deS 87. auf
dem Lamme lagerte, folgte bei siukeuder Temperatur
(-f- 8 5 Grad C.) vm 88. Aufklärung uud herrliches
fonnigeS Wetter. wetcheS auf dem Kamme eine vor-
zügt che Beobachtung des am Nachmittags stastfin-
d-nten SchaulpielS der Sonnenfinsteruib gestattete.
A. Eger. 29. Mai. Zor GrfangenhanSfragk.
— HunveanSstellung. Wie erinnerlich, bat bet
Egercr Gemnndean-schuß vor Kurzem eine Ginzabe
an da) k. k. Justizministerium bcschloffro, iu der um
die Errichtung eines neueu G.'sanzeuda.ites in Eger
aus Etaalsmitlila gedrten wurde. Bald darauf wurde
der hiesige k. k. KreiszerichiSp-Lsibeot Herr Hojralh
Müller vom Iustizmiaisterlom angewiesen, mit der
Sladtgemeinde wegen der G-fangenhanbfrage sich lnS
Einveroehmem zu letzen. Herr Hofralh Müller ent­
ledigte sich dieser Ausgabe in »uvorkommeadster Weise,
so daß bereits gestern der GemrindeaaSschuß eine
aaßerordealtiche Sitzung abhalieu konnte, die dieser
driuglichea Anzelegeobeit gewidmet war. Nach gründ­
licher Beratbuag wurde eiustimmig der Beschluß ge­
faßt. dem Aerar zum Baue d:s nenen Gesaazendanses
den erforderliche» Baugranb unentgeltlich zu über-
lassen uad das alte Gefangendaus zn dem reellen,
vom Aerar zu destimmnrb-n Werth« anzukallfen. Der
in Aussicht ceuommeue Baugrund liegt ander Wies-r
Straße iu der N^ir der kandwehrkaferue uud hat
derselbe auch die Zustimmung des Herrn HosratheS
Müller gefunden. Eeu weiterer Befchlaß ging «och
dahin, vittlich zu werden, daß das zu errichtende Ge-
fangenbaus auch mit eiuem Schwurgerichtsfaale uud
Deihondtunasfälen eingerichtet werde.— Zu der an
den Pfiugstfeiertagcn hier stattfindende» Iazdhondc-
Aasftelluug find bereits über 180 Thiere, aagc-
weldct.
I. Innk» Kath.: Graziana; Drot.: Niko-
mrd: Jod.: 4. Sio.— S.-A. 3 Ü. 57 M.; S.-ll.
7 U. 58 M.; M.-A. 7 N. 43 M. Morg.; Bevor im
größten Glanz; Uranus ioOppostrioo zur Sonne.—
Ziehungen der 1864er Slaalstofe, der Türkeulvse, der
Trieft« nod Bad-schen Lose.— 49stüud. Gebet bet
St. Etesan (Schloß).— Se f ch i ch l B t a len ber;.
1790. Der Dichlcr und Schaafpieler Ferdinand Rai-
mnnd »o Wieo at'j. (f 18361.
Sportnachrichten.
Radsport. Der dritte Tag der L-'rffner Diertage-
Reuoen l tt unter dem Einfluffe der schlechten Witte-
rang. Der Amerrkaoer Elkes sucht« oulzuholea uud
legte ein Riesentempo vor, wodurch es ibm gelang
voa der am Lorlage verlorene» Strecke 4 Rande»
eiuzobringen. Am Schluß der driltea Toaekleistuug
blieb Walters Erst« mit 451-030 kw., Elke- 2. mit
443.835 Lm.. Taplor 3. mit 433.600 Km. uad Chase
4. m t 425.410 Km.— Wie nur an» Berlin t-legra-
xhirt wird, endete gest«a DbendS das Reuaeu mit
folaeudem Resultat«: I. 599.390 M. Wolters, 11.
Elkes. Hl. Tav'or, IV. Chase. Y. Rylcr.
Laivu TenuiS. DaS II. internationale Lawo«
Teuois-Turoilr in Triest ist .beendet. Im Her«»-
Einzelspiel I. Kiaffe siegte Pole» gegeu Först«. l»/
Hkrrri» Double Potra-Arvay gegen Wenzel- Churchtlf,


[ 2023-06-29 10:49:37.372 - 19000531 - Seite 4 ]
GHo-t wird tut dauernden N»<
jiklluvg ei» zweiter
Maschinist
-tu »'wer Dampfpssuggarnitur
iTompound). der auch iw Dampf-
drusch Erfahrung haben muß.
Zuckerfabrik iu Sleinktz,
Mähren. 12058—3
bestell«
'&Q
Margarinbutter haben will.
bestelle nur bei Ig. Grnmpt-
mann, Butterexport in Kaadcn.
Preise: la 1 Ro. 54 kr., fein
I SCo. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Speiicbutter »Specialität"
1 Ko. 75 kr. pr. Nachnahme
franco, Packung umsonst.
10584—7
Mcchan. Rohwaaren-Weberei
sucht einen tüchtigen
Webmeister
zum baldigen Eintritt. Bewerber
Müssen der böbm. Sprache mäch­
tig fein, mit Schaftmasch. um­
zugehen verstehen und mehrjäh­
rige Praxis durch Zeugnisse
Nachweisen. Offerte »nt. Chiffre
„W. G." an die Adm. d. Bs.
12169 —2
Dreher
welche bereits auf Stahlguß ge­
arbeitet haben, werden sofort
aufgenommen. Karbitzer Stahl-
gußhütle i» Karbitz. 12228-1
Kundmachung.
*. ’ß ir I
In be« Forste« der Stadtgemekude Brrgrekchevsteltts
komme» im laufende» Jahre
ca. 4Ü0V Wmtr. weiches H'rügekschleifyotz
in der Schuittläuge von 1 Meter und in der Stärke von 8 Ctm.
Zopf aufwärts zur Erzeugung und loev ErzeugungSort ohne jede»
Elfah^— cunJI..--»l-r.— m. »- r
der RückungSkostcu zum Verkaufe.
Die hierauf bczülichen Anbote können erüweder schriftlich
oder mündlich beim gefertigten Amte bis »um 12. Irrut l. I.
eingebracht werden.
Nach «rsolgter Uebcrgabe deS gefammten nach Maßgabe deS
zu erzeugenden Quantums ist die erste Hülste des Gesammtwerthes
sogleich und die zweite Hälfte innerhalb eines halben Jahres vom
Tage der Ueberzabe an gerechnet zn Handen der städtischen Rent»
cassa in k. k. vsterr. klingende« Münzen oder in Staatsnote«
zu erlegen.
Für die Verfrachtung deS obgenanutcu HolzeS auf den
Geme'iudestrassen wird der Herr Käufer per 1 Nmtr. 10 Heller
als Mauthgebühr in die Rente» der Stadtgemeinde Vergreicheu-
stein zu zahlen haben.
Bürgermeisteramt HZergreichenstein,
am 27. Mai 1900.
12270 Der Bürgermeister: Franz Watzlawick.
kaun sofort eintreten bei Paul
Glatz, Nengersdorf in Sachsen.
18391
Riemer-
Gehüseu
werden aufgenommen in der
Treibri-.mentabrik Gustav
Luk ich, Teplitz. 12275_
Bäckergehilfe
nüchtern, guter Dien« «. Tafel­
arbeiter wird sofort anfgenvm-
men bei Johann Bischofsky,
Komotau, Bahnhofstrabe.
12331-1
. Hatsrepräseiitanlii
Eine kinderlose Witwe mit einer
Pcuston, 33 I. alt. deutsch und
böhmisch, in allen häuslichen
Arbeiten und iu Wäsche, Klei-
Vermachen uttsuc, sowie musika­
lisch sucht Stelle als HauSre-
präsentaulin oder Pfarrhrf alö
Wirtschafterin. Eintritt sofort.
Off. unt. Eh. »Aufrichtig 1900"
an d. Adm. d. Bl. 12023
Liii Ofensetzer
und ein Werkstubcnarbeiter
auf altdeutsche Ocscu studen so-
soit Stellung bei Franz Ham-
pel in Willomitz. 123lS—1
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
valbingaße Rr. 3 «.Jungman»
straße beim L2.- Aicdl.
966,-25
V/snren-Iinvtur
von überraschender Wirkung.
Taucht man eine Feder in diese
Tinctar und fährt mit derselben
über ei» Nest v. Hunderten v.
Wanzen, so sind sämmtliche
Wanzen augenblicklich todt. In
Flaschen »20, 40 n. 60 kr. bei
Brüder Kimla, Materialisten,
Prag, am Brücket. Bei Zusen­
dung von 10 kr. mehr pr. Post
frcv. Wirksauistes Schwaben« u.
Russea-Puloer stets am Lager.
12320
Schmiedgehiite
tüchtig im Hulbrjchlag wird so­
fort alifaenonlnien bei Josef
Schindler, Kvmvtau. 12330
fok. liummeroi'
aus Nöhau, Böhmen,
Winkn ICuknrin
aus Castua in Ungarn,
welche 6 Monate in Flöhau ge­
weilt, zeigen hicmit ihre Verlo­
bung an. 12325
Fiahan. Budapest
Einuurtücht. Friseur-Gehilfe
kaun sofort eintreten gegen Mo-
»atslohu v. 32 K bei freier Sta­
tion u. ein junger Gehilfe nach
der Lehre bei Adolf Zabel,
Schönlinde a. d. B. N.-B.
StanflesamtUclißs
Aufgeöot.
ES wirb znr allgemeinen
Kenntniß gebracht, daß
1. der Schneider Auto«
Sckott, wohnhaft im Leipzig,
Sohn des Wirthschaftsbeilners
Herman» Schott und dessen
Ebefrau Joscfa, geborenen Da­
vid. zu Krips, und
2. die Emma Anua Wal«
ther, wohnhaft zu Leipzig,
vorher zu Krips in Böhmen
und La«chstädk, Tochter des
Köttlbermeisters Karl Friedrich
Walther uud dessen EhesraaAnna
Bertl'a, geborenen Hauenslein
zu Lauchstadt.
die Ehe miteinander eingehen
wollen, s
Etwaige aus Ehehindernisse
sich stützende Einlpraäicn such
bei dem unterzeichneicu Stan­
desbeamten anznbrinaen.
Leipzig, am 29. Mai 1900.
Der Standesbeamte
Louis Schneiden
12273.
isö Rutscher
zu schwerem Fuhrwerk werden
bis 2. Juni d. I. aissgcn. bei
F. v. Nelsch, Spediteur,
Aussig. Desgleichen ein ausgel.
Wagncr^a lsHansmcist cr. 12276
Ein ordentlicher
12323Karbitz
findet dauernde Beschäftigung des
Wenzel Günther, Glaser in
12334
Kampf.
Originalroman von »Henry Perl.
(76. Fortsetzung.)
Ein sanftes Lächeln spielte um die Lippen
deS jungen Mädchens, als sie die erste« Seiten
diese» Buches durchblätterte. Sie stieß dabei
auf lange Zeitpausen, denn die kleine lustige
S lka fand nicht immer die Muße, ihre kind-
chen Eindrücke wiederzugeben. Alsdann folgte«
die Tage der Trauer, man hieß die Kleine im
Zimmer stets nur auf den Zehen herumschlei-
chen, und diese Gewohnheit behielt sie auch
draußen auf Flur und Wiese bei, so strenge
hatte man ihr dieselbe eingeschärft, und so gerne
that sie der kranken Müller Alles zu Liebe.
Marie blätterte weiter und eine Thräne nach
der anderen fiel auf das Buch. Wo die Worte
fehlten, da besanden sich kleine Zeichnungen von
der Hand des damals kaum zehnjährigen Mäd­
chens. Hier eine Blume, dort ein knorriger
Baum, ein Reiter, der im sausende» Galopp
über die Haide sprengt, ei» Lieblingshund des
Baters, der Haushahn und endlich die Schatten­
risse einiger befreundeter Kinder. Sie alle be­
wiese« das ausgesprochene Zeichnentalent der
Kleinen; jetzt lapgte Marie bei einem schwarz«
geränderten Blatte an, es bezeichnete den Todes­
tag der geliebten Mutter. Gerne hätte sie
überlesen, was sie damals aufgezeichnet hatte,
aber sie kam über die Worte nicht hinaus:
„und vier schwarze Männer hoben den blumen-
bedeckten Sarg und trugen Mama zur Thüre
hinaus", ihr Herz schwoll, ihre Hand zitterte,
und die Augen versagten ihr den Dienst, denn
das Bild, welches ihr kindlicher Sinn damals
wiederzugeben suchte, erstand mit dramatischer
Lebendigkeit vor ihrer Seele. „Arme, sauste
Mutter! Sie duldete, litt und starb!" die» war
«in Eindruck der Erscheinung, welche» die in
in der Blüthe der Jahre Hingeschiedene ihrem
Kinde zurückließ.
Und wieder glitten die Blätter durch ihre
Hände, wenig Bemerkcnswerthes stand darauf;
die Slundeuciutheilung der Pension, in die man
sie gebracht hatte, als die Mutter gestorben
war, die Namen einiger Mitschülerinen, die
Spiele, welche gespielt wurden, dazwischen kleine
Anmerkungen über das Wetter, über die Spa-
ziergänge, und endlich da» Bedeutendste— die
Anzeige von Papa'S neuerlicher Vermählung.
Siedend heiß hatte es sich damals ihr on's
Herz gedrängt, als die Vorsteherin der Anstalt
zu ihr herantrat und sprach: „Liebe Jlka, Golt
hat Deine gute Mama zu sich genommen, aber
Dein Papa hat dafür Sorge getragen, Dir eine
neue zu wählen, und die sollst Du «un ver­
ehre», wie Du Deine rechtmäßige Mama, die
abberufen wurde, geliebt und verehrt hast."
Oh, sie sah den Augenblick noch vor sich und
fühlte den Schmerz wie damals, als sich ihre
junge Seele so wild auflehnte gegen diese Zu-
muthung. Ihre Antwort auf die schöne An­
rede war denn auch durchaus keine gebührende
gewesen und mit trotziger Miene hatte sie die
Strafe entgegengenommen, welche die gestrenge
Vorsteherin dessentwegen über sie verhängte.
Weg, weg von dem Blatte, das auch
heute «och ihr Blut in Wallung brachte wie
am Tage, wo sie es geschrieben. Doch hatt,
hier stieß sie auf eine Stelle, die war bezeich­
nend für ihre ganze Zukunft, und sie vermochte
es nicht, dieselbe auSzulasse». „Gestern bin ich
zu den Ferien nach Hause gekommen, die Vor­
steherin hieß mich meine besten Kleider anziehen
und schärfte mir noch eindringlich ein, der
neuen Mama mit gebührendem Respekte ent-
gegenzukomme«. Ich habe «S mir auch vorge­
nommen, da sie mir Gott geschenkt halte, und
ich, wie ich hörte, Papa eine große Freude
machen würde. Ich kam also mit dem besten
Vorsätze an, Papa empfing mich aber mit einem
sehr finsteren Gesichte, ich weiß nicht, warum
er mir zürnte; nachdem ich feine Hand geküßt,
hielt ich ihm die Lippe« zum Kusse hin, allein
rr streifte bloß meine Stirn und rief: „Schon
gut, mein Kind"; daraus erfaßte er meine
Hand und drückte dieselbe so hrjtig. daß ich
hätte ausschreien mögen, zumal ich nicht wußte,
weshalb er dies that. Dann aber führt« er
mich in das Zimmer meiner verstorbene«
Mutter, dort wo sie gelegen hatte, als die vier
häßliche« schwarze» Männer kamen, sie von
uns hinwegzulragr«. Ich vermochte nur ge­
waltsam die Thräne» zurückzudrängen, die mir
in die Augen traten. 'Im Zimmer brannte
ein Helles Feuer, warum weiß ich nicht, denn
eS war August, nur das weiß ich, es zog
meine Blicke an, weil es so hell und lichterloh
flackerte und zischte und prasselte; aus dem­
selben Ruhebette, auf welchem ich Mama so
oft liegen gesehen hatte, als sie schon müde
und krank war u»d mir sanft zulächelte, wen»
ich mich vergaß und allzulautsprach, kauerte
— ich glaube, man sagt so für diese Stellung—
eine dunkelfärbige Frau mit ansgelöstcn langen,
tiefschwarze» Haaren, blitzenden Augen und
schneeig »reißen Zähnen. Ei» rother Schiasrock,
oder was es sonst sein mochte, hing tont hinab
auf den Boden.— An den Hai>dg:leiikcn
schimmerte« goldene Armbänder, und ein ähn­
licher Schmuck im Ohr hing tief auf die Schul­
ter» hinab.
„Diese Dame ist Deine Mama", sprach mein
Vater. „Küsse ihre Hand und versprich ihr, «i»
gutes Kind zu sei»," damit schob er mich knapp
vor daö Ruhebett und erhob den dunklen, gold-
geschmückten Arm, welchen ich küsien sollte. Ich
kann «tcht sagen, wie mir dabei zu Muthe war.
iFortkehung folgt-)


[ 2023-06-29 10:49:37.372 - 19000531 - Seite 5 ]
Esa
Die Präger Gemeinde-Gasanstalten
empfehlen lern geehrten P. T. PuLltcum
ihre Magazine für ihr bewährtes
■1T^ xa.^ “C o x* <3- &>^—
Beleuchtungs- Installations
Gegenstände
i Parterre ir Alistedier MarMiiaiia
Geschäft
verbunden mit einem reichhckltigen Lager neuester und modernster, für
gewöhnliche und Anerbrconer eingerichteter Gasluster und Gasb-leuchtnngs-
geqenstände aller Art. Außerdem empfehlen wir unsere praktifch bewahrten
GaShrizöfc», sowie die verschiedensten Apparate znm Kochen ». Braten,
znm Kaffee-Brennen, Lothen, znm Erwärmen von Bügeleisen und
Friseur-Brenneisen, GaSapparate für Laboratorien, Apotheten
und Krankenhäuser, für Buchbinder rc., nicht minder alle Sorten von
GlaSwaaren für Lüster und andere Beleuchtungsgearnstäitde re.
Zugleich empfehle» wir als Vertreter der ÖBterxv Gasgltlhlicht-Aotien-
geseUsobaft für Prag echte Auer’sche Gasbrenner
und Glühkörper zn ermäßigten Fabrikspreiscu.
l Dem geehrtenL.l. Publicum wird neben billigstenPreife«
die sorgsamste und schnellste Bedienung zngestchert.
Alle auf GasinflallatiottSarbeilen bezüglichen Voranschläge
werden kostenfrei geliefert.
He Qirection der Prassr Gesinde-Gasanstalten.
(Nachdruck wird nicht bonorirt.)
tca?
3049—2
Die Filiale 3er L l. jm. OssteräcMsctai
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihren
7656-4 t
Panzergewölben
in 7
Stablpanzer-Cassen
bestndliche
Unterabtheilungen (Sai6S)
£
MltcT
eigenem Verschluss der Partei
and unter Hltaperre der Bank.
in 6 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziebungsweiie von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.
‘ ——c——- —t-.
r-:
i irnaiw 4 jii'iKii'jr’
■■■-
Dlo Hypotheis.en-AbtlieH.iuig
der behSrdl. oonoesslon.
Credit-Kanzlei Josef Berger,
PRAG,
Wenzelaplatx Sr, 63, Telephon 1333,
empfiehlt sich zur Vermittlung von Kauf nndVerkauf;
Tausch end Pacht von Häusern, Gütern, Dornt*
neu, ■Wirthschaften, Grundstücken, industriellen
nnd sonstigen Objocten; ferner vermittelt dieselbe Hy­
pothekar-Credite und Darlehen jeglicher Art in jeder
tzöhr, ebenso Tvrchführ. von Conversione» aus einen niedri­
geren tis 37,% Zinsfuß, und 7,Annuität, zu diesem Behufe
in- n. onsländ. Capitalien znr Verfügung. Ferner vermittelt
auch Darlehen ant Personalcredit. auch ohne Coventen.
2» Betreff der Darlehen lachmänn. und vertrauliche Bera-
thnngen v. 9—lOu. 3—5 LH-. 1069—2
in Holstein
(Bahnstation).
J
fange u.
als
K s» ä^ er "^* loe’^ ui5« Koöteriah (Pollgoaani avlo.) I. fl. vorzfigl. H#ns*
mittet b. allen Erkrankungen d. Luftwege. Olese* durch seine wirksamen Elgeo-
ichanen bekannte Kn»t gedeiht), einzelnen Distrlotan Russltnde, wo ©eh.Höhe
öi3 zuiwtp. erreicht, nlchtxaeenreohselafn.d.io Deutschland wachsend. Knöte-
rfco. Wer dih.i, Phthisis, lsuftrQhrem* (Hrtmchial-) Katarrh, Lungen»
spitzen* AfftrtUrnen, KehUcop/leiden, Asthma, Afhemnoth* Brustbe-
klemmung, Kutten, Heiserkeit, Bluthusten ete. ito.leftfei, namenü. eher
derjenige, welcher den Keim tut Lungenschwindsucht Ln eich verbotet,
verlange e. bereite eleh des Ab tud dleeee Krftatertheee. welcfiechthi Packetaa
AI Quidee bei Ernst W etdenaBD, liebenbarg e.lfare, ertälüiob
bt Breobirga Bit ftmuett« Aeaeeeraagea isd AttMtoa groll*
1S-7
NordseebadBQsnm
VoraOsl*. Btnadfnl&Qfffr, (rtner Strand. Krlftk« See*
last. Neues Warmbad. Stete Gelegenheit zu See fah rten. See­
hunds- nnd Entenjagden. D®~ Wattenlaafen. CÜlJjete
Preise» Proegehte kostenfrei durch die lladsidirektiou.
8364—2
Holz-Drechsler
gewandt im Poliren, event, anch
bereu erwachs. Familie finden
dauernde u. lohnende Beschäfti­
gung. Anträge unter .Holz.
Drechsler" an d. Adut. d. Bl.
12207-1
IHLLaBILGBUt
RittergutsdesttzersloLter, einzig,
hüdscbe Brünette, mit einer Baar-
mitgist von ö. W. st. 130.000
o. ebensoviel Erbschaft, wünscht
man an gebild. Herrn in guter ge-
sellschasll. Stellung zu verheir.
Nur ausführliche Aolräge von
Selbstbewerbern werden berück
stchligt »ab Ch. -den* i deox*
an d. Annonc.-Elp. bl. Düker
Nachf., Wien I.,Wvll;eile6, »nr
Weilerbefvrd. Discr. verbürgt u.
verlangt. ?o-.ts rsst. Vermittler
unberücksichtigt. 12168
. Altmetall
Kupfer, Zinn, Blei, Messing n.
Zink kauft jede- Quantum und
ablt die höchsten Preise Uhren-
' rit. Ronwiuu«. 12222—1
zad
lall
......
Eiü junger, soULcr^
. Tun 5 Gulden.
fienfer Gold-Piequo Remsstoir-Uhrfet
«*• |ÄlT»nis45h Hksritige Gol4
Tsrsttrkta Prachtohr,
welche JedermAQo auf
#0 fl. hewerthet. Ia
'Wirklichkeit kostet
dieselbe ait Sprinr-
r decke], reich giayirt.
I unbedingter Garantie
F der Haltbarkeit und
PriciiioB tos 5 Jahre.
^ Frei« 5 fl., nit Anker-
werk repassirt. 3 Deckeln 7 fl. Echt
Bitter-Remoniiir, auf 15 Steine, tu
« Mbwer», reich graTirten Silber-
deckeln, anerkannt TonCgliche Uhr.
extristarkfl. 9.75. Damengrösseä. 8.50
Idkarfttige GoM-DameuuUr (1 12 Hoch«
•leg. moderne Gold-Plagoe-Kette für
JUixen u. Damen fl. 8. Bnby-Wecher
18 ein hoch, Nickel«
\* gebäose, Ankergang
mitAbstellTorrichiun^
rcguiirt fl. 1.95,
^ mitnacbtieo.rbt^ndeia
Zifferbl&U fl. 2.20, rn.
I Kalenderwerk 0 2.SO,
mit beweglichen ki«
ren, als: Wiegen*
_.s Mädchen, Schaster
— Binder, Schmiede,
Fteueher i. t.SO. Versandt gegen
Nachnahme. NichtcenTenirendes Geld
snrflck. Reich illustrlrter Cataltg
aratis and iratea. Uhren -Export
XVI« Ruudbakiii) Wien, ll< t
Berggaae# S.
11415-2
8
iQ 7 Taues
besritigt
sowie «in Lrhrknabe werden
anfaeuommen bei Frz. Sieben-
richter in Steinschönau. 12271
mMwummmcumo#
elnzrg Dr. C&rUtoff* Am-•
bracramet Vorsicht beim t
Einkauf notbwendig. Jeder-:
mattn verlang« nur echten’
Ambracreme in Original- i
gläschen k 80 kr^ ver- i
jc^enihU dem grünen Siegel
»Ap». XpMeTOBi*.
ErbSstlieh In hüt alles
Apotheken n. Drogaerian.
'Siiin^B^afecMsä<te«naMiiMMfc
uiea—a
Sommerwohnungen
in Schlackenwerlh, am Fuße deS
Ertgebirges, 400 m über dem
Meere, ebene Gegend, prachw.
Schloßpark, schattige Anlagen u.
Waldungen um die St^dt. Ta-
aestouren auf die höchsten Ans-
sichispankte im Erzgebirge, Babn-
verbindttugea nach allen N chk.,
in mächst. Nähe Karlsbads und
Sauerdrunn-Gteßbübel. Billige
Banxl. für Fabriksanl. in der
Näbe d. Bahnhofes. Ausk. bei
Josef Stebcrl, Gastwirth.
12137-2-’
54kr.BaucMIeisch.
Halsfleisch 74 kr., Präger Sät.
63 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
«peckwurst 45 kr., Parilerwurst
30 kr., Braunjchweiger Sal. 64
kr., Alles pr. 1 Ko., 26 Stück
Knackwürste od. 26 St. Kren-
würstel 1 fl. off. von 5 Ko. an
Ioh.Luxa,Kgl.Weinberge500.
11860—6
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux-
einfach bts hcchelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen. Preisblatt
auf Verlangen.
ÄSGfitCU ffGSQOht«
9261-9
Pferdewärtsr
Cavallerlst, (guter Reiter ie^
vorzogt), ledig, wird bei gutem
Lohn sofort ausgenommen bei
Ernst KohN, Pserdebändler,;
Jtcraotan. 12133—Sj'


[ 2023-06-29 10:49:37.372 - 19000531 - Seite 6 ]
K’UriM.FfeilrlRg 1
gibt Gewähr f. die Echtheit des
.^ anvIin -I vileUe -C i-eLM -l ^noIirt^
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
vnd weife Nachahmungen zurück. 69
6311—6
{-- 1- i^
Frühjahrs- u. Sarnmersaisan
1900.
&djte Krttnnrr Stoffe
®t« *•■**« $DJtt.3.10
hi|, c*w*M*n &«rrtit.
«»»»» (KMt, H»se a»d
GU»t> titwt. lostet ns?
2.75, 3.70,4.80 ».gnttr
••-6-00 bmtcflrv*«
7.75 bon feiner
8.65 bau fetmfte*
10 .— bait tzachfetnfter
echter
Schaf.
wolle.
«A C»«r«i z» schwerer» Solor-Antug fl. 10.—, I»«>« Ueber,ir^er-
|»ge, roarPätode«, sei-ft, L»»n,,arue ic. k. »rtfmbn u z,0r,k»-
peebe» die »tt reell »»b s»K> beflbrkainite Luchiabrikt-Nieberl«,«
Siegfel-Inihos in Brilxm.
Master fjtatii u. ^a«k». Mästergetreae Lieteravst genmtfrt.
»b war
t b,r 'i»rit)«ffunbiitii'i, seoff» Wrrft bei obiger gtr»,
tt« bei teert« z» öeftelte», stub bebeubeub. z»,
rsLs—s«
/
sasgr Beste
Losgruppe!
Ziehung 15mal jährlich.
Haupttreffer 100.000,
75.000, 40.000, 30.000 IC.
Ein österr. Krenzlos
Ein itaL Krenzlos
Ein mar. Krenzlos
Ein Basilicalos
Ein& lo Serbenlos
Ein Joszivlos
Znsamnieil in 26 monatl. Raten
k Kronen 6.—. Sofortiges Spiel-
recht. , Bank­
geschäft, Praz, Pokii, k. k. ,fi-
nanzgebände. 11347—0
:= >:
.C5 «a
a; S,2
o-S.a
L t-S
ZLZ
e«
co
Für ein« tl. Sßrauttei (ohne Mälzerei) auf ca. 3000 Hl.
Btererjeuguug in einer «in deutschen Stadt Böhmen- w>rd
ei« cantiouSsähiger, fleißiger und nüchterner
Brauführer als Geschäftsführer
gesucht.
Derselbe muß deutscher Nationalität sein, nicht über 40 Jahre
oft und soll schon selbständig solche Brauerei mit bestem Erfolge
geleitet habe»; wenn möglrch, soll selber in der einfachen Buch­
führung ferm sein. Gehalt per Monat 105 Kronen nebst Quartier
rn der Brauerei, Beheizung, Beleuchtuog und Bier für seinen
Bedarf. Laution 1200 Kronen in Baarem oder Werthpapieren.
Antritt längstens bis 1. Juli l. I. Zcugnißabschriften, die nicht
retournirt werden, werden längsten- bis 10. Juni l. I. entgegen
genommen unter Chiffre „M. L. 1500“ an die Admiu. d. Bl.
11721-4
groß, haltbar, ö 5 Kilo 2L50 b
versendet franco gcg Nachnahme
Franz Zanke, Görz.
12059—S
Mehrere
Biligsier kiika»f
llle ftnuolenoon snd llausirer,
nur garantirt echtsarbigcr Leiuev»
nud Baumwollwaaren vorzüg­
lichster Qualität: 35 Mir. V.
br. echte Ganileiowand fl. 7.70
frco. jed. Poststat., 23 Mir. 76
Ctm. feinst, stumdnegee ffode
fl. 6.50 frco. f«d. Poststat.. 35
Mtr. 90 Ctm. br. rorrügl. ftem-
denleinnand fl. 8L0 frco. jed.
Poststat., 30 Mtr. bettdreit.
Ziechenkanafas» (112 Ctm. br.1
fl. 0.90 frco. jed. Poststat.. SO
Mtr. bcttbreit. laset (Anglii)
116 Ctm. breit, sehr dickt, rosa
od. blau, frco. jed. Poststock,
fl. 12.40.
SS- 45 Meter
garant. echtfärb. grosse Reste
von vorzögt. Hemden-Oxford,
Kleider-Zephyr, Kanafaß n. Lein­
wand frco. jcd.Pvststat. fl. S.—
Größte Auswahl in Hcmden-
oriorden, Ziecheuzena, schmal u»
breit, Grabt, Damaste, Zephyrc,
Köper, Satin«, Barchente, Ho-
senzeuge, Leinwänden. Cbiffoue,
Griset, Bett» und Tischwäsche,
Hand- u. Taschentücher u. f. w.
Muster auf Verlangen gratrs n.
franco. Nicktconvenirendes nehme
retour u- erüatte daS Geld zurück.
MAX PICK, Leinen» und
Baumwoll-Weberei, Otachod
Böhmens. 11370-6
für Cementsäsfer bei gutem Lohn,
bezw. Accvrd sucht pr. sofort
Portland- Cement- Fabrik,
Tschischkowitz b. Lobositz.
12019-4
iuniieu lii Uimei
zu Fabrikspreiscu liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Teingass«
9635
PLolograxLisoLe Axxarars
(»woll kür B&Af&hrer) tra allen Preiben.
Sämmtl. Bedarfs-Arlikel für Amateur-Pbotvgr.—
Bvllftänd. Lager der Castman-Kvdak-Artrkel.—
Lechner's Dtiltdeiluugen rhotogr. Inhalts: 12 Heft«,
P reis iäbrl. 2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer- Kata'og. Quartband mit 180 Seiten n.
300Abb. ü li 1.20 (Betrag wird rückvergütet bei Gin»
käuten v. 10 K an). Grcttis-Untcrricht im Atelier.
R. Lechner (Wilh. Müller)
k. u. k. Hof-Mann» saclur für Photogr.
(Konfttischlerei.) Vlen, Krnden 31. (Pbotogr. Atelier>.
10741-6
hh.
MTOL»nrn»»>iMi.tUk» ..sramsma
Sehens W ü r digkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume,
Ignaz Qo^fPrag?
Grab o n. „Splnlia“,
liefert zu billigsten Fabrikspreifen
«sMGSSVlGI!'-
in Zwillich, Holzstäbchen, Holzbrettchen (Jalousien)
sowie
„Flos“, amerikanisches selbstthätiges Rouleau.
Permanente
Ausstellung.
Preiseonrante gratis'
u. franco.
emnHiv»wN allen großen
Telephonnetzeu im Betriebe, in 100 verschie­
denen Modellen für alle Zwecke paffend.
Ha»S-, Hotel-, Sicherhrits-, Gruden-,
Bah«»Teleqraphen»
elektr. Belenchtungs- u. KrasrüdertragungS-
^ Anlagen zum Anschluß an Sradtneve wie
4 eigenen Motvrbetrieb, Blitzableiter
liefern und rnftalliren billigst unter Garantrr
für sachgemäß solide Ausführung.
Bec&ert&Hc>mc>Ika,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karltgasse Nr. 4A
Prospecte, Ueberschsäge, ill. Kataloge gratls
l ftl III! I W I imgg
12316
M
Company’s
Flelsch-Extract
f
o
o
o
o
o
dient ur angenbUcklichen
EenteOnng einer vorzüglichen
Erafisuppe, verbessert sofort alle
laden Snppen, Sancen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
eelner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern anch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Billigkeit und
ansserordentlichen Ausgiebigkeit
Kur echt mit dem Hamenszng
„J. v. Liebig" in blan quer durch
die Etiquette.
Tüchtige
Taillen- und
Schoss-Arbeiterinen
werden gegen gutes Salair und bei dauernder Beschäftigung
während der Saison sofort aufgenommen bei
J. M. Kaufmann, Karlsbad,
Alte Wieso, HauS „Melone".
(KLenschkeifer oder Mgker) finden dauernde
und tohnende Aeslöäfligung. Anträge unter
§yiffre„I». 0.671" andre Annoncen-^pedrtum
von Rudolf Blosse, Prags, Kraöen 14»
12832—1
BtrvniwvrtUqie r V!rhaklr«r; DU Irr von Sentk. -r Lr«S der Etatthailtrei-Buchdruckerv in Praz,

