
[ 2023-06-29 10:49:38.918 - 19000425 - Seite 1 ]
Nr. SS. .Wliuwch. 25. April. 1900.
Knserai« werde» Im Comptoir Kr. E. *87—m.
(^armekitergasse) L Stock, im Jertuvgsverschtci-
Hraöc» Zkr. 22 «»d i« aktu Inserate»- ZZurea»F
angenommen.
RedakziouSburrauR. <£.459-111. (Rebovtbgasse) II. Stock.
Für die Redakziou bestimmte Manuskripte und Druck-
sache» kvauen auch im Zeitungs-Verschleiße Grabe»
Sir. 33 abgegeben werden.
$»ränKmtrailm Land age
zweckmäßig sei und führte die Gründe an, welche
dagegen spreche». ES iei immer der alle Kampf m t
den alten Angriffe» und Veitbeidiguogsmi>telo, den
die Bevölkerung läuast uichl mehr mi: Jalereffe
veri-lze. Auf die Sache selbst übergehevtz sagte
Redner, der Utraqnismus im Amtsv.-rkebr bade
stillet viel für sich gehabt, unter den g-genwärtigen
Verhaltn stea iei er eine reine Ulopic. Die Deat-chen
»vollen eine nationale Abg-evzung. Der Widerstand
cgen eine solche Tberluvg Böhmens könne richt
cgiündet werd«»; die Eindeit »nd Uutdeilbarkeit
Brbme-S sei ein Schlagwort, hinter dem rer» gor nicht?
stecke, denn thatsächlich sei Böhme» so und so oft
getheilt worden »u ollen möglichen Zwecken. Ein
Bedürsaißgrond für eine einheitliche Verwaltung
bestehe Nicht. Das Land selbst ist nicht Träger von
Rechten, doS könne» nur Mensche» sein uad eine
vernünftige Verwaltung wird sich dem jeweiligen
Stande der Dinge onbequ irren. Redner erläutert«
sodann den B'griff der dealschen VermtttlungSiprache,
daß die deolsche Sprache diese Stellung thaiiächl.ch
einnehme, hätten auch die rvternozionalen Sozial-
demokrateu anerkeaueo muffe». Die Deutschen seien
geg-n den UtragniSmnS, weil unter seinem Schilde
prooolaiori che Agenten in das deutsche Gebiet ein-
driooen. Redner kam auf die von den Gechen per-
LoreSzic-e Einrichtung der zwangswe sen Nebersetziing
zu sprechen und erklärte, dieses Hitiswittel werde sich
mir der Zeit eiuleb n, der LandeSoasschuß als
U-bersrtzongSstell« würd« blutwenig zu thun baden,
denn die Eiaschrefter würden sich abgewöhnen aus
provokatorischer Absicht anderssprachig« Eingabe» zu
lrnachen, wen» sie sich deutsche, de-w. böhmische ver­
schaffe» könne». Redner sprach sich gegen die Z».
we song drs Avtragcs Paeäk ao die Kommiffwa o»S,
»da der Lavdiag ..berVerhaudlnuaea. über der artige
onanSsührbare Vorschläge nur das Bild einer Mühle
bietet, welche klappert, aber nichts mahlt.
Abg. Graf Buquoy stellte sich der Behauptung
entgegen, als ob die Badeni'Ichca Sprachenverord-
nnegcn aus ungesetzlichem Wege erlast-n worden
wären. Die Regelung der Spracheoverhältniffe in
Galizten sei auch auf Grund von Verordnungen and
zwar feite»- der Urheber der geltende» Becsaffoog
erfolgt oad niemals fei von dentsch-r Seite ei»
Einspruch tagege» erbebe» worden. Die Bestimmung.n
betreffs d-r sprachlichen Berhältaiffe können nicht
durch StaatSgrnodges:tzr petrifizirt weidn», weil sie
de» jeweiligen Verdüliniffeo Rechnung trage» muffe».
Redner sprach sich dafür aus. daß btc Beamten beider
Landessprache« mächtig fei» sollen. Der Staat habe
das Recht von dem Beamten die Fähigkeit zu fordern,
daß er den thatsächlichen Derdältniffen entsprechend
verwendet werde» könne. Mau wende sich ans deutscher
Seite gegen diesen Ulroquismus, da eS den deutschen
Beamte» unbequem sei. böhmisch zu lernen.— Die
Eiv'üdrong d:r deutsche» Sprache als Slaot?- oder
Vermittluogssproche würde auf den Widerstand oller
oichldeulschen Völker stoße» und sei aadnrchführbar
Redner erklärte, er werde für die Zuweisung de'
Antrage- Pacäk aa die Kommistioo stimmen und
schloß mit dem Wun'ch; nach Eintracht und Ge
rechligkeit, dam t es in Zukunft wieder beißen könne:
»Oesterreich oo Ehren »nd ae ^-egk» reich."
Abg. O v i tz, erklärte, die Deutsche» wollte» in
ihrem geschloffn:«» Gebiete, das zweimal so groß sei
als Overösterreich. ebenso bebaadckt w::deu, wie die
Deutschen in den Alpentändera. Die nazionale Thei­
lung sei eine Nolhwendigkeit. Ja Betreff der Ber-
lländiznugSkonierenzin meinle Redner, dieselben bä'ten
in de» ersten Stadien überraschende Eriolge oufzu-
weise» gehabt; die Schwierigke len der Verständigung
seien nicht so große, als man glaube. E» sei i» so
manchen Punkten eine Einigung erzielt worden, und
es mäste auch i» der Srrachenfrog« gelingen. Bezüg­
lich der deut-chen Veim>lt!ungssprache sagte Redner,
d'ks-lbe sei eine Staalsnothwendizkeit ohne welche der
Staat auf die Dauer nicht bestehen könne. Daß sich
zu diesem Zwecke nur die deutsche Spreche eignet, sei
wobl für die Deutschen ein Vortheil, doch werde dies
von ihnen nicht alS ein Piiv-legium angestrebt.
Redner sprach sich scbließl-ch dasür auS, das Hau?
möge über den behandelten Antrag zur Tagesordnung
übergeben.
Die Verhandlung wurde sodann abgebrochen und
dir Sitzung g e s ch l o l sen.
Dw nächste Siynng findet morgra um
11 Uhr statt.
Prag, 25. April.
(Audienz.— Aus den Landtagen.— Ecneuaung,—
Uagari-cheS Abgeorda-tenhauS.)
Se. Majestät der Kaiser hat gestern
den Flügeladjutanten nnd Militärattache i»
Berlin Major Grafen S t ü r g h k in der
Hofburg zu Wie» in besonderer Audienz zu
empfangen geruht.
Blättermeldungen zufolge steht es nunmehr
fest, daß die Session der Landtage am
5. Mai zu Ende geht.
Im »iederösterreichisch«» Landtag« gab
gestern d-r Bericht des LaudesauLsch»ff»s üver
das V o l k s s ch u l w e! e o vom Jahr« 1899 An­
laß zu einer längereu Debatte, au welcher sich die
Abgeordneten Kroaoweltec, Kick. Lustkaudl und Cincr
bechiil-gie». Im Verlauf« der Teballe stellte Abg.
K>ck Z-u Antrag, e» sei der LsvLeSaoSschuß' zu be».
anstragen, für die »äLst« Tagung Vorlage» anSzu-
arbeite», welche geeignet find, die billigen Wünscht
der Lehrer z» erfülle». Der Bericht wurde schließlich
unter Ablebonug des Antrages Kick aageuomwea uul
dir Sitzung sodan» abgebrochen.
Ja der gestrige» Sitzung deS mährische«
Landtages beautwortete der Statthalter mehr«
Jnterpellazionen, darunter jene des Abg. Prajckl
wegen Vorkehrungen in der Richtung, daß di
Volkszählung in Brunn genau durchgeführt
werde. Der Statthalter erklärte, er werde dafür
sorgen, daß die Volkszählung auch bezüglich der Um­
gangssprache genau durchgeführt werde. Betreffend bet
»werte» Theil der Jnterpellazioo, woruach die Volks­
zählung nach der Umgangssprache dem Magistrat i
Lrüon abgenommen und von der Statiballerei durch
gesnhrt werden solle, erklärte der Statthalter, daß di
Volkszählung iu dr» LaudeShanplftädte» und iu dci
Gemeinde» mit eigenem Statut gesetzlich durch dai
Gemeindeamt zu besorgen ist.
DaS uagarischr Amtsblatt publizirt di,
auf eigenes Ansuchen erfolgte Enthebung dci
Staatssekretärs im ungarischen Ministerrun
deS Inner» Emerich Jakabfsh von seine!
Stelle unter gleichzeitiger Bcrleihunq dei
KomthurkreuzeS des Franz Joseph.Ordens
und die Erneunnnz des Reichstags-Abgeord
neten Julius Gulmer zum Staatssekrctä,
im ungarische» Ministerium des Innern. Di,
Ernennung des Abgeordneten Gnlmer zuw
Staatssekretär ist, wie der „Pester Llryd'
schreibt, von parteipolitischer Seite von hervor­
ragendem Interesse. Mit ihr sei der Aittanc
gemacht zur Einverleibung der verwendbare»
Kräfte der ehemalige» Nazionalparlei in des
gouvernementalen Organismus und darin finde
die Parteivereinigung ihren praktischen Aus­
druck.
Im ungarischen Abgeordneten­
haus« theilte gestern Ministerpräsident vor
Szöll mit, daß die laufende Session a,r
26. d. M. geschlossen und die neue Session an
30. d. M. eröffnet werde« wird. In derselben
sollen zunächst die Börsesteucr und die Aus-
hebung des Kalender- und Jnseraten-Stempel-
verhandelt werden. Unter de» zahlreicher
übrige» Agende« der nächsten Seffion wird
sich auch die aus Grund der Verhandlungen
der Quoten-Depulazionen zu unterbreitendl
Regierungsvorlage befinden. Behufs Erledigune
deS reichen Arbettsprogrammes ist die gleich­
zeitige Tagung des Reichstages und der Del:-
gazionen in Aussicht genommen.
Transozeanische Missionsreise.
Der Kommavdaat unserer Kriegsmarine, Armirol
Freiherr v. S p au», hat. wie der »Peüer Lloy,"
vernimmt, ein« in mehrfachem Belangehochinteeeuante
uad beachleuswerthr Expediziou veranllaitei. Sr.
Majestät Kriegsschiff .Dooao' wird nämlich
ArsaagS Mai d. I. irater Kommando des k. und k.
Iregoitru-KopitänS Auto» H a u S mit den neuer-
uavuten Seetadettea «iue transozeanische
Miss i o us r e i sr nach S ü b a m e r i k a aalreteo,
deren Dauer beiläufig mit eivem Jvhre berechnet


[ 2023-06-29 10:49:38.918 - 19000425 - Seite 2 ]
wurde. Sie Route geht über Gibraltar «ach Babia
und nach Berüdraog medrer Häfen an der Ostküste
durch die Magellonstraße an die SBefMfi'le Südame­
rikas, teofelbst ebenfalls ntebte Häfen b;« Panama
angelaufen werden sollen. Von bort aus wird tie
Rückreise ongetreien, welche um Kap Horn stai'sinden
wird und auf welcher d e Falklandsiosela »ud St.
Helena berübrt werben dürft n.
Der Zweck dieser Reise bestellt zunächst darin,
die Bemannung und speziell die Seekad'len in uri-
litärifch-marilimer Beziehung praktisch zu schulen und
auszubilden. Gleichzeitig wird abrr mit dieser Expe-
dizion noch ein anderer, vom volkswirthschastlichen
Standpunkte aus sebr we'.tbvoller und gemeinnütz­
licher Zweck verfolgt: Es soll wieder einmal— nach
mehrjähriger Unterbrechung— die k. u. t. Flagge in
diesen Gewässern gezeigt werden, um dadurch den in
Südamerika bereits bestehenden bandelspolitüchen Le-
zieluvq«» der öfterreichisch-ungari>chen Monarchie neue
Impulse rnzusübikn und das uazionale Stamme-be-
wutztiein der zahlreichen, daselbst ansässigen Lsterreichisch-
»naarischen Siaatsangeböirgen wach ,a erhalten und
,n beben. In kommerzieller und hoi.delspoluiicber
Derichung ist die Erschließung oeuer Absatzgebiete für
unlere Jndostrieprodulte in Aussicht genommen und
S ollen die an Ort und Stelle zu pflegenden Erhe-
mngen und Jnsormazionen Anhaltspunkte über die
Ausgestaltung unereS Konsularwesens in Südanierika
bieten. Zu diesem Behufe toll sich auch ein Vertreter
des k. u. k. Miuisieriums dcSÄeoßernin Südamerika
auf Sr. Majestät Korvette »Donau" «inlchisseu. Aus
dem Schisse wird nebsi Briefpostverkehr m Helft
Karlenschlüssen auch der Pvstiparkaffendienst mit den
beiden Reichsgebieten eingeführt werden. Anläßlich
dieser Reise wäre auch Gelegenheit geboten, Samm-
langen für Muleen und LandeS-Jnstitute einzuleiten.
Die russischeFriedenspolitik.
e. Petersburg. 22. April.
Wie lebr die von manchen auswärtigen Ze>»
langen »a dein Zwecke verluchien Qnerlreibereieu,
Rußland allerlei Pläne »ozuschreit-en, An»
schaonngen zawider'ouse», welche die maßgebenden
Kreise hegen und welche auch in der ben'igen Presse
zum Ausdruck kommen, kaun man daraus erlebe»,
daß ein Artikel ein,- Wiener BlatteS (des »Reuen
Wiener Tagblott"), welcher ben friedlichen
Ebarakter der rosse scheu Politik der»
Voebob. bier telegraphisch mied roegeben worden. Die
»lssovooti" benützev den Hinweis auf den'eiben zu
eingebe-d-n Ausfübrnn-en über die Fr>ed°eniok-it
der russischen Politik. Das Blatt beirrst tot ollem,
daß die» in der Haaeer Konferenz, evelchekeine »»fäl­
lige und vornberqebende Erscheinung war, seinen
glänzendsten Aufdruck gesunden habe, and wei l daraus
bin, daß die rnssnche Regierung allen Mißbelligkeilen
Wegen der Balkandalbinsek ein Ende machte.
Weder die griechische, noch die ormenilche Frage
habe die friedliche Richtung der rnffische« Politik be»
einstußt. Im osialischen Osten habe Rußland
mancherlei oelhav, was für seine allgemeine Politik
eine große Bedevtong halte, ob«r in seinen Hovdlna-
geu log nicht-, was aus Angriffslust b'nwies. Phan­
tasien, welche ihm solche Zwecke zuschreiben, lassen sich
nicht ernstlich besprechen. Man müsse d'Sbalb die
Meianngräußerunaen der nnparteischen Organe der
Westenropäilchea Presse hochschätzen, wenn in ihnen
die Friedensliebe Rußlands «nllchieden anerkannt und
seine friedliche Politik klar gelegt wird. Man könn»
sich von vieler am besten überzeugen, wenn man sich
die Frage des btstns qao vorlege, denn deser sichere
Nicht nur die Interessen Rußlands, sondern auch das
ollgemeint politische Gleichgewicht. Worum fönte al!o
Rußland Dasjenige zerstören, zu dessen Schaffang
seit zwanzig Jabren Iv viel Anstrengungen erlo derlich
waren. Eine solche Zerstörung wär« sowohl tbö-ickt,
wie auch schädlich. Rußland denke «vr an die Festi­
gung deS Fr-edenS. Die Hooger Konierenz war «in
sehr ernster Versuch in dieser Ri-biung und eine
Fortsetzung deSlelben sei »u erwart-a. Von den
Jmvulsen, welche zu der Haager Konferenz geführt
baden, wird sich auch Rußland fernerhin teit-n lassen.
DaS Bündniß mit Frankreich fei für Rußland kost­
bar, ober auch Frankreich brauche nicht weniger den
Frieden als alle anderen Staaten Europa-.
Der Krieg irr S«d-Afrtk«r.
Die beide» englischen Korps, welche die
Befreiung der in Wepeuer eingeschlossenen
Englffnder betreiben, erlangten am 23. d. M.
einige Vortheile. Die Generale Brabant
vnd Hart folgte« den Buren, welche die
Duschmannökoppe räumte», langsam nach und
LMen bei Aubruch drr. Dunkelheit,r>Zr noch
acht englische Meilen von Wepener zu sein.
General Polecarew fand an diesem Tage die
Leeuwkoppe geräumt, stieß aber bei weiterem
Vordringen auf «ine stark verschanzte Stellung
der Buren.
Im Jahre 1795 demächligl« sich England
zum erstenmale der holländischen Kapkolonie und hielt
sie bis 1803, zum »weitenmale oobmea sie die Eng­
länder 1808 in Besitz und erlaogleo 1814 von den
Niederlanden die eudgiliige Abtretung. Im Jahre
1843 wurde Notal englische Kolonie, in den Jabren
1843 bis 1854 war der Oranjeireistaat b-itilch:r Be­
sitz: 1809 wurde 33a'utol3nb, 1874 Ost-G>ig lalond,
1876 Fingoland, 1879 Zaluland dem britischen Be­
sitze einverle'bt. dem zwischen 1877 und 1881 auch
Transvaal angedöne. Nachdem im Jadre 1830 Zulu-
land und Pondoland «inp'rli'bt worden waren, ge>
hörte an der Eüdostküste Afrikas olles verfügbare
Land der britischen Krone. Nan wendete sich Eng­
land dem zeo.raleu Theile Südafrikas zu. Im Jahre
1885 wurde Bnlisch Bellchnovaland. da» »ng«
beurrr Gebiet zwischen dem Molopa- ond
Orange- Fluß britische Kronkolonie. Im Iabre
1888 begann die Ausbreitung der englische» Macht
südlich des Sambesi, wo sich seit 1889 da-ungebeuere
Gebiet von Rbodesta Betlchiianenproiektorat vnd das
Gebiet der Sodasrila G.sellschait bildete, das 1893
durch die Eroberung von Moichovaland ergänzt wurde.
Seit dem Iabre 1889 traten dann dazu noch das
Britisch-Zentral-Afrika Prole toral and Nord-Sam>
desto. Im Jadre 1870 halle Großbritannien in Süd­
afrika olles in allem 554.6t)7 qkm i-n Besitz, beute
uach L0 Iobren hat sich dieser Besitz aus 2,62 .493
km erweitert, bat sich also versünlfacht. Dieser süü-
asrikonische Besitz ist achtmal größer als das ganze
vereinigte Königreich voa Großdritauaieo, viermal
größer »lS Osterreich-Ungara.
London. 25. April. Die Abendblätter melden
aus B l a m i o v t e i u vom 23. d. M: Oberst Pole-
cortw besetzte, obnr eraftlichen Widerstand za siaden.
die Wasserwerke.— Die 8. Jasanteriebrigade
ging sodann gegen die Leewkopre vor und uahm die­
selbe bei Anbrach der Nacht. Die ganz» Stel­
lung ist nunmehr in deu Händen der Eng­
länder. An dieser Stelle wird nicht mehr viel
Widerstand erwartet.
Marseille. 24. Avril. f.Ag. Harms".) Der
Ingenieur Leon. welcher die Werke von
Er« n zot in Transvaal vertritt, ist hier tingt-
lrossen vnd berichtete einem Journalisten über leine
Derwanduog am linken Auge, welche er erhielt,
während «r die Beschießung von Kim Kerl ey
am 12. Jäuer l >t000 Mann,
darunter im Ganzen 600 Todte rerlorea baden. Leon
glaubt, die Buren würden sich daraus be chrä-leu. in
der Verlhei-igung zu b'eidcu und sogar «rlorder-
lichenlalli Viewr-a aofgebea und sich in die nn,u»
gänglichen Gebirge zurückziehe». Wenn
England die Einverleibung auslprech-n sollte, würd«
es 150.000 Maun nothwendig baden, um das Land
zu besetzen, obne den Flieder» dadurch derbe zusüdren.
Das Klima sei für Europäer und europäische Pleide
ungünstig. Eine europäitche Jatervenzion müßte sich
dar-nf beschränken, ein Maffalre des kleinen heroischen
Volkes zu verhindern, dessen Größe sich darin zeige,
daß es nicht einmal gegen Portugal Repreffolita an­
wende. obgleich dieses den E'glände.n deu Durchzug
durch Beira gestatte. Europa könne nicht die Wadr-
beit crsaören, da die Evrländer die Depeschen auf-
fingen. Leon bezeichnete schließlich den Burengeneral
Both» als leb- geschickt, während er htngegea an
deu englitchen Generalen absällige Kritik übte.
?rnacr mib fyWitpIustrsjiitfjfcu.
«% Der Fürst-Erzbifchof vo» Prag Frei­
herr von SkrbeuSky wurde gestern von Sr. Her»
ligkeit dem Papste in Rom in Andien, empfangen.
*% Die kanonische Generalvifitazio» und
Speudung des Sakramentes der Frrmung im Dur-
uaucr Vlkariat, Leitmerrtzer Diözese, wird in Vertre­
tung Sr. Ex,, des Hru. Bischofs Dr. Schöbel, Herr
Weihbischof der Präger Erzdiözese Monfiguore Ferdi­
nand Kolons vo» 27. d. M. an bis »um 1S. Mai
vornehmen.
StaatSprüfang für Forstwirthe. Die
mit der Verordnung des l. k. Ackerbao-Mlei'tenums
vom II. Feder 1889 R.-G.-Bl. Nr. 23 vorgeschrie­
bene Staatsprüfung sürForstwiethe, v>rdow ersten
Dienstag des Monates Hkthberbei der^k.
Stottbakkerel in Prag abgtballen »erden. Kandidaten,
welche sich dieser Prüfung unter,-eben wollen, habe«
ihre noch den Beft-mmnngen des g 3 der bezogenen
Mixisterialverordriung sowie nach der Statihallerei-
Kuadmachung vom 14. Mai 18g?, L 'G.'Bl. Nr. 4^
inslrnirken und mit einem Wodl'verhiltnngsteugaiile
belegten Gekub« län asten S bis 31. J°>i d I.
bei der f, z, Stattdalterei in Praa «inznreichen unlf
en dem beistglichea GOude anzuaeben. in w lber
hande-sp^g^, si, tzjxs, Prüfung abzulegen beabsich­
tige».
Schnlnachrichten. Der 2andesanS!Loß
bat dem k. k» La»>es^chulrathe die Zustimmn«, aus­
gesprochen: »or Umwandlung der prov sorisch-n Pa­
rallele ,ur 3. Klasse an der Volksschule in R>eder>
Einsiedel ia eine vrov. oufst-igende 5. Klasse unh
zur Errichtuna einer Pros. Darall-ke zur 2. Klafft
der Koaben-Büraerschiile in Bodendack».
Za Mitgliedern der Gewerbrkvm-
mlfiion wntden vom Landesons chusse e-nanvi: Dr.
vfacl Nrban, C?r, a6tnann be« Londe'anrichnbbeisttzris,
Dr. Robert Zuckeikandl und Dr. Fr-iderr v. Wies-r^
ord. Prokessoren an der deutschen Nniversität; Dr.
Wenzet Schuster, Konzip'st der Präger Handels- untz
Gewerb-kammer, Franz Rößter, Direltor der Hnide
werkerlchnle in Kladno. Wenzel Breznovsky. Reich!»
ralhs- und stan'ttoqsaba-ordneter in Prag.
»•» Advokaten Stellvertreter. Herr J'lDr.
Loorenz Evatek, Advokat ia Kar«! ne->>bal, wurde
zum miitsenveiligen Siellvertreter d-s am 15. April
d. I. verstorbenen Advokaten Herrn JllDr. Edmund
Kaizk in Korolinentdal bestellt.
.% Spende zum Kirck,enbrue i» ykackio».
Se. k. a. k. Hoheit der durch!auchiigsse Herr Erz­
herzog Ferdinant Karl hak dem Vereine zur Erbauung
einer neuen katholisdea Pfarrkirche in Nahod den
Betrag von 40 K gespendet.
,•» Detzorirnngsfeler. In Bödm.-Kamnitz
find om 16. d. M. in Weile die Ueberiabe
d-s dem Obmanne des Bezirkskeuerwedspeebaiides ia
Bödm.-Kamnitz Herr Fr'n» Bödm verl ebenen gol­
denen Berdienstkreuzes statt. Die freier vollzog sich i»
Saale der Turnhalle, welche mt der dlumeni««
schmückten Büle Se. Majestät des Kaiser- oeziert
wir. Nack> der Adstngang eines Edores durch den
MännergesaagSver-in. würd-gie der Herr Bezirks»
binpimann von Tettchea Her» Edmund voa Stellwag»
Carioa die Vertieoste deS Au-ge,e>chneten um das
Fen-rwedr- and NeltvngSweleu. Herr Böd» kaolt«
in gerübrten Werten für die >dm »u Tö-il gewor­
dene SllerhSchfte Ao'zeichnana, vnd schloß mt! rineoi
von den Anwesenden dkge'stert ou'genomnienen
Hoch auf Se. Majestät den Kaiier. ^urauf
brachen noch Herr Bürqermoster Dr. Wenzel. Het,
Reichsratbs- und Landlagsabgeordneter Rovak, n. A.
Mit der Absendang eines jubelnd auigenammenen
Haldiqungsielegramises an den Monarchen, land die
erbebende Feier, an welcher etwa taulea» Personen
theilgenomaien baden, tbren würdige-, A'osch'uß.
0\ Vrager freiwilliges Nettungskorps-
Die Geaeralvrr ammlnng des Korps fand am32. d. M.
im Primalorensaale des :>iatddan es statt. Der Ob-
mann Herr Jol. Kopeekh dieß die anwesenden Mit­
glieder herzlichst willkommen. Der Ge chäit-indrer
Herr Pros. Fr. Dolejäka verlas das Protokoll der
letzten Generalversammlung, das eiastimmir znr Keovt»
niß genvmu'N wlltde, ebeuso wie der Geichäiisbericht.
Für die AnSarbeitung dieses Berich es ward« dem
GeschSilsleiker der Dank ooSzelprochen. Das Andenken
der verstorbenen Mitckieder, insdewndere feneS de-
Herru Kardinal» Fürit-ErzbischofS Grafen Schöndorn,
wurde durch Erheben voa den Sitzen geebrl. Im
. Löeiterea wurde der Kaffaberichl von dem Herrn I.
B. Novotnh und der Ber cht der Rechvo»g?reviioreu
dedaltelo» angenommen. Allen Gönnern und Wohl»
ibälero der Retluogsftazioa wurde der Davk ansge-
sprocheo. Bei den Wahlen wurden znm ersten Pro-
iekiorsstellverlreter Herr Bürgermeister Dr. Blad. Erb,
vnd »um zweitea der Herr Hotcaih und Polizeidirekior
Janoio-Forst«r durch Zürntgewäbl'. Nedstdem wnrde«
tstnf Auslchußersatzmänner ondzwei RechuungSrevijoren
gewädO.
Irrenanstalt i« Dobrza». Dom Landes-
ausschusse wurde die beanlragie Erweiterung der
LandeSirrenavstalt >a Dobrziu g-nedmigt.
Elektrische Beleurhtang. Heute Nachts
von 117« bis 13'k. Übe wurde die im Straßen,age
Graben, Obstgaffe, Ferdiaandsstroße und Franzens«
quoi angebrachte elektrische Bogenlampenbeleochtnng
in Fiivkzioa gesetzt. Der Effekt worein oosgezeichnetek.
Selbstmord eines Arzte-. Gest-ru Abends
fuhr auf der öftere. Nordwestbahn von sstimburg nach
Prag der S>adtbezirksarzt von Berau» Herr MllDr.
Johann Kullr. Als dee Zug um 9'/, Uhr Abends u»
deu Nordwestbahuhof einfuhr, fand man den Arzt
in einem Konps zweiter Klaffe todt vor. Er hatte sich
church killen RevylvrÄchnß, m-bis .«chtr Schlur an»


[ 2023-06-29 10:49:38.918 - 19000425 - Seite 3 ]
leibt. Die Sttie wurde durch bett Polizeiarzt Herr»
Dr. Pilai untersucht und ra der Gemeindelenhe in
das pathologische Justitut erschafft. Mau sank be, der
Deiche zwei Portem »naie» mit dem Betrage vop
d5> fl. 94 fr, einen Reise- und einen Woffenpaß, eine
noldeoe Nhr, zwei goldene Ket'en, goldene Ringe,
chirurgische Instrumente, goldene Knöpfe, goldene
Brillen n. dgl. ferner fand man bei der Leiche eine
oa die Frau des Selbstmörders adrcffirte Ansichtskarte,
gus deren Jnb'lte hervorgebk, das der geachtete Arzt
zvcgeu andaueiuder Kraukoeit seimm Leben ein Ende
gemacht hat.
Gestohlene Erbschaft. Au? der Lerlassen-
schal: deS oüi 17. d. M. in Z zkow v-rftorb-nen Ge-
schölsmonneS Jakob Filchmann wurden nach Anzeige
deS Advokaten Hra IllDr. M. R iner Weribpapiere
im Weride von 13.000 f!. entwendet. Der Verdacht,
diesen Dietstabl verüb' ,ll baden, lenkte sich gegen die
55 stabre olle Anna Cisteckß, w-lcke bei Fischmann
durch 15 Jobre a'S Wirtdichafterin bed-enst-l war »nd
«m 23. d. M. ststrog verlassen und nach Lpocu» ad-
rei'en wol''. Anna Estt'lkh wurde vorgestern Abends
gut dem Nor'westdabndofe. als sie eben abreisen
Wollte, mit idrem Bruder Ioies Lelel angedal'ea und
dem Sicherheit,'depar'ement der Bolizeidirekzio» ein»
geliefert, woselbst sie des Grstäudo>b ablegte, ous
kiner im Zimmer teS erkron teu Jakob Fischmann
befirtlichea Almer 7 Stück Odligazioaeu »u 1vu0 fl.
genommen und dieselben nach demTode de» I. Ii'ch-
"nun in einer Wechselstube verkauft 1» baden. Die
Estteckh bebauvlet« je och. daß »dr Fischmann diese
Weridpop «re bereitK vor fünf Jabren geichrnk! habe.
Ferner gestand die Enecky, das 'Selb in einem aus
dem Rordweistbabuhose zur ickgelaflenen Pcqoett« aus.
bewahrt zu baden. Diese- Poqnett, welche- sich
aus der Wachstube der Rordwestbabn befand
Wurde von zwei Detektiv» «bgeho't, i« Sich-rbeit?-
D'partemeot der Po i'eidirekzwo durchsucht und es
Wurden darin in einer kleinen Umbänita'chr 6
Stück Banknoten k 100) fL, 31 Stück Banknoten
k 100 fl. und 6 S ück Banknoten i 10 fl sorge»
fnnden und mit Beschlag belegt. Josef Lelel und die
«it angebaliene Dienitmagd Anna Kozbal wurden
auf treten Fuß gesetzt und euilasseu «ud An a
Cii'eckv dem k. k. Strafgerichte eingeliefert. Außer
dem oben ongeiübrten B-troge wurde» bei Anna
6iftec h noch zwei Sparkaisabüchel der Pckaoer stöbt»»
scheu Spaikasta auf den Ran«» Anna Eiiteeltz und
dlt Beträge von 1751 K 92 h und 284 K 4 h lau­
tend vorge'itiieen. meld/e jedoch mit Rücklicht auf dir
Zot, wann die Beträge einaelext wurden, nicht au»
be« Diebstable berrüdreu dürsten. Schließlich gestand
die Listeclch «in. daß >br Fischmann einen Betrag von
2000 st. vermocht habe, weshalb idr« Angab«, daß er
ihr außerdem not 7000 st. geschevkt hätte, absolut
vuwabrscheinlich ist.
»*. Don der Leiter herabgefallen. Der bei
dem Ti'chleimelst-r Gustav Soudet am Wysbebrad
beichäi igi« Tischlergebiise Anton Laräsek au» Z'jkow
fiel gestern in der Jevätein-Gass« bei der Reparatur
einer Zim«erthür von der Leiter auS einer Höbe von
etwa 3 Bieter herab, verletz!« sich am rechten Ober­
schenkel und begab sich mit der Tramwatz nach Zztow.,
Als jich derselbe dort von der Tramwatz taz>vn in
lein« Wobnnnz begeben wollte, rermvch:« er "ich!
webe zu geben und blieb in der Wlchebrdgasse sitzen.
Gin Wachmann ließ itn mittelst Gemeindete»!» io
seine Wobnung überfQbrea. Nach ärztlicher Uuiri»
suchunq ward« er ia da» allgemeine Kravleuhaas
geschasfk.
». Sich selbst angeschossen hat sich vor
Kurze« der HauSdesitzersiodn Eduard Bil ner in
Weiper». Beim Laden eines Gewehres bantirle der
jung« Mona so ungeschickt, daß sich das Gewehr
enstad und die ganze Schroiladnng ihm tu den
link'n Fuß eindrang. Er dürste längere Zeit arbeits­
unfähig sein.
»"» Schwindler. Wie an» Neichenberg gemel»
bet wird. kam dortselbst in der Nacht,zum fei, d. M.
«in Plann on und lieb sich in einem Hoiel »in Z m-
Mer geben. Am anderen Morgen gab der Fremd« in
der Gastitade se oe slitittfa-.t* ob, die aus deo Namen
»Dr. (£. Edl-r von St-rneck, Untersuchnugsrichter
und Haupimonn i. d» R." lant-te. Tags daronf ver­
kleb der Fremde dos Hotel, wo er ein« Z-ch-chuld
von 3 st. uuberichtigt ließ. Er batik weiter im Lauf«
des Tage» eine» tzerrenwode-G«schä>tsinhab-r, so w>«
einzelne Gvldarbeiter durch HerauStockung von Waa­
ren betrogen, beziehungsweise »n betrügen verlacht.
So ist ei idm gelanie» drei goldene Uvrketten, dir
einen G-sammlwerth von 314 L had?n, ferner mehre
Kleidungsstücke, darunter eine» Havelock deran-zu-
locken. Daronf verschwand der Schwindler, dt« jetzt
ecfrig nachgefoilch« wird.
*"• Do» einem FelSbkock erschlagen. Wie
dem .Präger Togbl." derichiet wird, eregnete sich am
23. d. M. ia dem Nittioathale bei Kuodralitz (Lee.
Leitmeritz) e!» bedauerlicher Üaglück-fall. Der Wald­
arbeiter Ssstner aus Tscherning war dort mit seiner
Frau mit dem Roden von Bonmsiöckeu beschäftigt.
Einige Schritte vor idne» sammelt- da» neunjährige
Ivchlerchen d-S Ehepaares dürre» Hol,. Plötzlich löste
sich vom Abbonge e>» großer Felsblock ab u»d stürzte
in» Tdal. Kastner und seine Frau sprangen noch
rechtzeitig zur Seite, mußten «» jedoch mit oniedea,
wie der Felsblock ihr flüchtende» Kind erreicht« und
über dasselbe wegging. Dem unglücklichen Mädchen
wurde der Brustkorb eingedrückt, so daß es sofort todt
auf dem Platze blieb.
,% Beim Holzfällen i» der fürstlich
Windilchgrätz'ichen Waldung nächst Helldrvbt fiel ein
abgesägter Fichtenstamm auf den Klljähngen Arbeiter
Georg Tbein au» Langendörflas und verletzte ifcn
derart, d'ß 3 He u in einer S'unde daraus staro.
I« Vberleutensvsrf, 23. April. Todesfall.—
Walddrond. Samstag den 21. d. M. wurde vier
Herr k. Franz Olbert, peasionirler Pfarrer vou
Georgensdorf, Jubelpriester und Per onaldechant zu
Grade getragen. Der Verstorbene trat vor öl Jahren
in die Seeljorge in OberleuteuSdorf ein. Später
wirkte er in Tux und kam nach Georgensdorf als
Pfarrer, wolclbst er 83 Jahre wirkte.— Sonntag
den 22. b. M. brannte in Ranschengrund oberhalb
drr Nieckrn'chcu Fabrik ei» Th«ll de» niedere» Ge­
hölzes auf dem Thalhange nieder. Dank dem raschen
und umsichtigen Eingrrif-a der alsbald am Brand-
platz erschieueueu Feuerwehren vou Oberleutcusdocs,
Schönbach und Benelgrüu konnte dem weitere» Umstch-
greiien des Feuers noch vorgebeugt werden, so daß
nur ein veihältmßmäßig kleiuer Theil des Gehölze»
dem Feuer zum Opfer fiel.
r. 3ifin, 24. April. Z»r Sonntagsruhe.—
StcrdrfäUe.— Dom Wetter. Sä »miliche
Advolaien n»d der k. k. Notar baden beschlossen, vom
l. Mai d. I. angefangen bis eiuschli-ßl.ch September
d. I. in ihren Kanzleien dir volle Sonniagtrude an
Sonn» und Feiertagen einzuführen.— Am 23. d. M.
starb hier Herr Jodoua Ärochäzka, Siodtbeamter
». R. im Aller von 84 Jahren. Tagsdaranf starb
hier Herr Franz Ro'ia. k. k. SieaeramtSrdjanki d. R.
ii» Aller von 8t Jahren.— Da» Wetier ««staltete
sich die verstoseoen Tage frübs,hrs«äsrg «arm und
trocken, und die ungewöhnlich s.a ken Winde haben
die Felder rasch vbge rocknet, so daß «an mit den
Feldarbeiten zu» großen Theil beg naen konnte.
2V. April: Kalb. und Prot.r Kletu».—
Jud.: 27. N'san.— S.'A.r 4 u. 48 Mr»—
S.-ll.: 7 u. 9 M.; M.-Ä.: 3 u. 8 M. Nacht».—
lOslünd. Gebet be« St. Nikalan» a. d. K>einseile
(Schluß.)— E'ichichtSkalender: 1328. Rußland
erklärte an die P'ort« den krieg.
Derelnsuarhricht. Klnb der StaatS-
Beamteu in Prag. Die Jahresversammlung des
Hlub» wird Montag de» 80. d. M. um 7 Uhr Abends
im untern Saale der Skt. Wenzelsoorschußkalla
(Ketlengaffe Nr. b> staitstuden.
Demnächst erscheint ein für Schulvorstände und
BücherwoN« lehr nützliches Buch unter dem Titel:
»Die deutsch»sterr«»ch«Iche Jugeadlite-
ratnr,* berausgegeden von Kourqd Moißl. Bürgec-
scholdirekivr in Auls'g «ud Ferdluan» Krauist-nzl,
LolkSschullebrer in Aussig (Lerlag von Aug. Groh-
manu, ebenda). D eie» Buch wir» «ine vollständige
uu» erschöpfende kritische Würdigung drr deullchSster-
relchischea Jugrudlrleraluk bringen.
Sportuachrichtel».
Rennsporr. Aul dem Programme der heutigen
W'ener Rennen steht der Sloatevreis. welcher mit
22.000 Kronen botirt ist. Die Strecke ist dieselbe
wie beim österrrich.scheu Derbtz. In Hoppegarten bei
Berlin beginnen die Rennen nächsten Mon.ag. D e
Nennungen für da» erste Meeting find zieml ch schwach
ausgesove». Der dekauulr H rrenre'ter Freiherr von
Richtavseu, der erst kürz! ch g bci-alhet hatte, stürzir
toi Bevrvberg-r Jazdreaoen und wurde als er sich er­
beben wollte durch «meu tusschlaz seines Ps rdes so
schwer v-rletzt, daß er iuS krankendon» üdcrsühri
«erben »nß «. In PariS-LongwoiupS siegle tu Prix
du Endron. 30 000 Front», H rrn EarllanltS »V-rid".
im Prix Noarlle», glerchfall» 30.000 -jranls. des Her-
zog' von Gramont» ,'Royal^. Auf den Sieg M
Letzteren würd» 233: 10 gezahlt. Im Gonverneur-
Handieav >n Köln poffrrieu 3 Lferde glerchzrUig »«
todte« Reuu-n da- Ziel.
Radiport. Dr« Berliner Rrnnen zu Friedeuou
ergaben folgeute Relnltaie: Hauplsahren Gllegazrd t,
Mündner 2, Käser 3. Sudel startete nicht. Im
Präwicnsadren siegte Käser 1 vor dem Ostrrreichrr
Kadeia 3, Meher 3. Dir erst« Prämie erhiett der
Wiener Lurrou. Im 50 Kikomeler-Reune« mit S« auch dessen svmpatb,scher Tenor er­
wirkten ihm das Jatercffe des Bablikom». Herr Jäger
singt mit Wärm- nud Geschmack. Seine Stimme ist
all'gezliche» uud in alle» Lagen ansprechend; zu-
w ile» nur stört ei» Gaumenousah, der sich jedoch
wird leicht beseitigen lasse». Der, unserem Eulemble
lange fehlende Operetleu- und Spielteuor ist in dem/
Debütanten jedenfalls gefunden. Die .Pauliue" des
örl. Kornetly steht derjenigen der Kopaczl
nicht nm Viele- nach. Man bedauerte, daß da» Lied
dieser »Trrsdu-r Diva" im zweiten Akte »ur »bis
hieber und nicht weiter^ ging. Frl. B a r d i sah als
»Jeauae" re>zeud aus und loielt- voll Hamor. Für
selueu. auf der Jagd nach schwarzem Waldm ister be-
griffeueu, photozrapbirendeu Professor der Botanik
verdient Herr Bauer ebenso gut aufgenomme» za
werbe«, als er selbst ^gut ausgeuomweu" bat. Die
Sitteukommiffion der Herren L o e w e nud K o p f
erweckte allgewe ne Heilerkeit. Die Damen R ujek
aud Lärmnsiui und die Herrc» Pallli uud
Taosig s-i-n gleichfalls lobend erwähnt.
Böhmisches LaooeStheatee. I. B. Förster'»
Oper »Eoe" tit nach lüuzerer Rnhrpoule gestern mit
vollem «ud wohloerdirutem Erfolge wicd-r i» Szene
gegangen. Die Musik des kieb-nswürdig-u junge»
üompoaisten ist dnrckw'g» da» Produkt ei»:» sei»
uns vornehm empsindendell, küastlerilchen Ge>stes: sie
b'eiet eine große Anzahl inlercffanler Einzelhkite».
Sehr gewählt uud reich au ongrwSdlllichc» Mo-
men:en ist die— selbsto.-rstäadl^ch modern gehalten«
— Harmoui', durchaus geschickt und an allen rnt»
sch-ideuden Stellen von der beabsichtigte» Wirkung
die Jaslrumtulazou. Daß Förster auf eigene»
Füß-.u steht und 'ich nicht gleich anderen Kollege» vea
der Opernkomrostzion an dervorrazeade Tondichter
aulebvt, sei ibm besonder» hock, angerechnet» Die
ganz« Oper gibt sich so als ein Werk, für da» wo»
unbebingt Achtung und Anerkennung haben muß und
das gew ß eine Bereicherung des Repertoires jeder
großen Overudähue bedeute» würde. Die gestrig«
Äu,führung »on .Eva" zeigte wieder viele Licht-
l'-ileu. Worte d:r vollsten Bnerkenünng verdient da»
Orchester, das mit prächtigem Llangzauber spielte
uud auch in der Begleitung die nöthige DiS'rezio»
nicht vrrmilsen ließ. Die Tlleldeldii wncde von Frau
lltatura kräftig gestaltet und sehr wirk'am ous-
g-führt. AIS hrnkeuder Samko bot Herr Beuou i
eine sehr gelungene Leistung in Darstellung und
Gelang. Der Tenorpartie des Manek nahm sich noch
diesmal Herr Ptäk sebr war» aa. Der Zäzka l>eh
Frl. Kellner den Wohllaut ihres schönen Organ»,
während Frau Klän als Meöjaaovka ihr Bestes
bot. Bestall zad es nach diesmal in Hüll« »nd Fülle.
— Losangs Mai iritt Herr Bittoer zweimal als
Gast aus nud »war ia Dumas' Komödie ,D l«
Fremde" (Li-inica).
Edmund Nostasd» Komöd'e ,Eyrano!de
Berger ac" wurde kürzlich in Wynddam» Theater
zu London znm erstenmale in englischer Sprache
gegeben. D e Dichtung ist in schwersälligen englische»
Berjen wiedergegeben und bat ihren Hauptreiz ver­
loren. Trotz alle» szenischen Prunke» war «» »ur ei»
balber Er olg, und die Kritik bezweifelt, ob »Eyravv^
sich lange auf dem Spielplan«. halte» werd»


[ 2023-06-29 10:49:38.918 - 19000425 - Seite 4 ]
BolkswirlhschaMches.
* Export nach Brafllle». Das k. k. Handeks-
winisterium bat den Handels- und Gewerbtkammern
mitgetbeil». daß die >m Erlasse von, 29. Dezember
18SS erwähnte Einrichtung des Koosular-Zertifika-
»ionSzwavgeS lür Fakturen über die nach Brasilien
gehenden Waarenlendvngen nach vorübergehender
SuSpendlruug am 10. v. M. wieder in Wir.samkeit
gesetzt worden ist. Die Höbe der an den brasilianische«
Konlul des Verschiffungshafens für die Vidirung der
Faktura zu entrichtenden Gebühr beträgt nach den
dem Handelsministerium zugekommenen Meldungen
S MilreiS (circa 14 X 14 h) in Gold. Wegen Ec-
tbeilung genauer und gleichmäßiger Justrukzione» an
die in Betracht kommenden brosilianstcheo Konsulate
wurde bereits bei der brasilianilchen Regierung Vor­
stellung erhaben. Etwa vorkommende Anstände bei
Vidieung der Faktoren oder bei Ei-hebung der er­
wähnten Taxe mögen dem k. k. Hau delk Ministerinn,
zur K-nntuiß gebracht werden.
9 Vragrr SaldirangSvereki». Die Gesamwl-
SinHeserungen seit dem 2. Jäner d. I. betragen
146,080.601 X 50 h und zeigen im Vergleiche mit
169,303.983 X 73 h der korrespond'renden Periode
deS VorjabreS eine Abnahme von 23.228.382 X 23 t».
* Getreide. Auf Grund fester auswärtiger
Meldungen, die mit dem schlechten Staub der Saaten
in Oesterreich und Ungarn begründet wurden, ver­
kehrte auch die hiesige Fruchtbörse in sehr fester Hal­
tung. Der Konsum griff mit Käufen kräftig ein und
da das Angebot nicht drängend war, konnten die
Preise zumeist eine Kleinigkeit prosiliren. Böhm.
Weizen notirte fl. 9.12'/, als Höchstkurs für 78 kg
schwere Waare, ungarischer Weizen fl. 9.45 für 81 frg
Qualität. Korn. welcher Artikel sich besonders sest
aussprach, löste fl. 7.92'/, für 75 kg Qualität. Gerste
ging in den PreiSgrenzen zwischen fl. 7.10 bis fl. 7.90
reichlich um. Hafer wurde zu fl. 6.— bis fl. 6.40
trausito in größeren Partien auS dem Markte ge­
nommen.
* Diktualieu notirea In der hiesigen Markt­
halle einschließlich der VerzehrungSsteuer: Vorderes
Rindfleisch X 1.28 bis 1.36, hinteres Rindfleisch
X 1.44—1.52, vord. Kalbfleisch K 1.20-1.24, hint.
Kalbfleisch X 1.28,-1.36, vord. Schweinefleisch K 1.36
bis 1.44, hint. Schweinefleisch X 1.32—1.60, vordere»
Schövsenfleisch X 1.12—1.20. hinteres Schöpsenfleisch
X 1.36—1.44. Alles per Kgr. Lamm im Ganzen
X 8—12, Vorderes X 2.40—5.00, Röcken X 5.60 bis
7.00, Zickel im Ganzen X 9—4, vorderes Zickel
X 1.20-2.40, Rücken X 1.20-2.40.— Lebende» Ge-
flöge!: Gans X 2.60-2.80, Ente X 2-2.40, Hub«
X 1.20-1.40, Henne X 1.40-1.60. Perlbuhn X
2—2.40. Geschlachtetes Geflügel: Gans X 5—6,
Trutbahn X7-8, Truthenne X 5.60—7.00. Kapaunes
X 8.60—4.00, Poulard X 2.40—2.80, Hahn X140
bis 1.70, Henne X 2—2.20, Perlhuhn X 2.20—3.00,
Tauben per Paar X 1.10—1.30.— Fische: Karpfen
X 2—2.20. ElbelachS X 7-7.40. A.rl X 5-5.40,
Forellen X 6—8, Schlecht X 1.60—2.00, Aalraupe
X 1.80—2.00. Weißfische kleine wie große X 1—1.20.
Alles per Kiloq-amm.
* Konkurse. Krämer Ernst Freund in Pilsen.
KovkurSleiter LGR- Wrabetz, einstw. Massaverwalter
JUDr. S- Sabat in Pilsen; 5. Mai, 30, Mai, 6.
Jnm.— Modistin Alberto Held in Aussig. Konkurs-
leiter der k. k. BezirkSgerichtSvo^stond, einstw. Massa­
verwalter JUDr. S. Pollak, Advokat in Aussig; 30.
April, 20. Mal, 30. Mai.— Drnckereibesitzer Ste­
pbon Tiehe in Aussig. KonknrSleiter der.k. k. Bezirks-
gerichtSvorstand, einstw. Massaverwalter JUDr. A.
Klepsch, Advokat in Aussig; 5. Mai, 30. Juni, 20.
Juli.
' Moratorium. Emonuel Löwy und Söhne,
Kolonialwaarenbändler in Wien und Olmötz, streben
ein Moratorium biS einichl. 31. Mai d. I. an. Die
Gesommipaffivcn betrogen 200.000 X für Waaren;
die Giroverbindlichkeitea find bedeutender,
Wien, 25. April. DaS Ministerinm deS Innern
bot die von der ordentlichen Generalversammlung der
Akz'vnäre der Akziengcscllschast „Akciov4 spo-
lecnost z&meoky pivovar v KoHnS“
(Akziengesellschast Schloßbrouerei in Kolin) am 12.
Rov.) 1899 beschlossene Stotutenänderong genehmigt.
Vermislhte Nachrichten.
" Photographie der kaiserlichen Familie.
Die großartigen Fortschritte aus dem Gebiete der
pbotographtschen Reproduktionstechnik haben eS der
Firma R. Lechner (Wilb. Müller), k. und k. Hof-
«nd UniversilätS-Duchhandlnng in Wien, ermöglicht,
den vielen schon anläßlich des 50jährigen RegierungS»
Jubiläums laut gewordenen Wünschen nach einem
Bilde Sr. Majestät deS Kaisers im Kreise Seiner
Familie gerecht zu werden und «in aus photoaraphi»
schem Wege verviclfältigleS Tableau mit 30 Porträts
der nächsten Angehörigen deS Allerhöchsten
Kaiserbanse- herzustellen und in Handel zu
bringen. Die einzelnen Porträts sind durchwegs letzte
Aufnahmen auS den Ateliers deS k. und k. Hof- und
Kammerphotogravhen Karl Piehner, k. und k. Hof-
Photographen R. Krziwanek, k. und k. Hofatelier
Adele, k. und k. Hoipbotographen Viktor Angerer in
Wien.— Se. Majestät der Kaiser geruhte, wie
uns die Verlagssirma mittheilt, das erste fertiggestellte
Exeniplar dieses Tableaus gnädigst anzunehmen, und
hat Sich, ebenso wie die Mitglieder des Kaiserhauses,
reichen die DedikazionS-Exemplare überreicht wurden,
über die gelungene Zusammenstellung und mustcrgil-
tige photographische Reprodukzion lebend ausgesprochen.
* Pilgcrrug nact, Jerusalem. Unter Führung
deS Bischofs Doppelbauer sind am 24. d. M. 518
obcrösterreichische Pilaer von Linz über Trieft nach
Jerusalem abgereist. Vor der Abreise fand im neuen
Dome zu Linz die Weihe der Pilgerfahne in An­
wesenheit des Herrn Erzherzogs Franz S a l-
vator und der Frau Erzherzogin Marie Va­
lerie statt. Die Erzherzogin sungirte als Fahnen-
mntter.
9 Brand der Bndapester Börse. Im Ge­
bäude der Börle in Budapest brach gestern ein Brand
aus und richtete im Börlensaale große Vcwüstungen
an. Der große Lüfter stürzte von der Decke herab.
Ein Feuerwehrmann fiel bei den Löscharbeiten durch
die entstandene Oeffnung in den Saal und verletzte
sich derart, baß er bald darauf verschied. Die Börse
wird etwa acht Tage geschloffen bleiben müssen. Das
Geichäst Wird mittlerweile an der Fruchtbörse abge­
wickelt.
* Mord auS Eifersucht. In Medgyes-Bodzäs
(Araber Komitat) bat der Insasse Szekeres den
Gendarmen Horväth aus Eifersucht erschossen. Der
Mörder wurde auf Grund einer brieflichen Selbst-
anzeige verhaftet.
* Explosion. Der .Oberschlesische Wanderer"
meldet: Am 24. d. M. Nochmitiogs explodirien in
der Tynamitfabrik in Alt»Berun bei Tischan fünf
Zeotner Nitroglyzerin, dir in einem unterirdischen
Gewölbe lagerten. Zwei Arbe ler wurden g'tödtet.
Der Knall wurde in einem Umkreise von 20 km
gehört.
* Große Brände. In der Stadt Wilderhavien
(Oldenburg) warben am 23. d. M. Abends mebre
Straften mit 80 Gebäuden durch Feuer zerstör».
Menschen stnd nicht verunglück».— Am 22. d. M.
brach in der Aussiedlung Malinowka bei Tschugujerv
(>m russischen Gouvernement) ein Feuer aus, welche-
sich in Folge deS starken Windes lehr schnell ausbrei­
tete. Füoshundert Bauervhdse sammt ollen Nebevge-
bänden wurden eingeäschert, mehr« lausend Personen
sind ohne Obdach und Nabruog. Der Gouverneur
bat sich an den Ort der Katastrophe begeben.— Ja
Moskau ist dieser Tage die große französisch: Woll­
spinnerei von Moussie und Merveaux vollständig nie­
dergebrannt. Der durch dos Feuer verursachte Scha­
den beträgt anderthalb Millionen Rubel. Mau glaubt,
daß da« F-ner gelegt wurde.
9 2653 Jahre cklt ist am 21. April 1900 Rom.
die .ewige Stadt", geworden. Da» Ereigniß wurde
mit e-ner Feier anf dem Forum im Beisein deS Kö>
nigspaares gefeiert. Der ur prüoglich geplante Ge­
sang deS Hvrazüchen .Oarwsa oaeonlars" fiel aus.
Telegramme.
Budapest, 25. April. Wie daS „Unga­
rische Telegr.-Korresp.-Lnrean"'—erfährt, trifft
Se. Majestät der Kaiser am 10. Mai
hier ein.
8. Wien, 25. April. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser die Uebernahme des FML.
Karl Edlen von Hosp, Sekzionsches im
Ministerium filr Landesvertheidigung auf sein
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
demselben bei diesem Anlasse den Orden der
eisernen Krone zweiter Klasse mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen, den Generalmajor Camillo
Troll, Vorstand des Departements IV a im
Ministerium für Landesvertheidigung zum
Sekzionsches in diesem Ministerium und den
Obersten Heinrich Sie gier Edlen von
Eberswald des Generalstabskorps, über-
komplett in Dienstverwcndung bei der k. k.
Landwehr zum Vorstand des Departements IV»
im Ministerium für Landesvertheidigung zu
ernennen, die Uebernahme des Obersten Wenzel
Rasch in Edlen von Raschinfels, Kom­
mandanten deS Landwehr-Jnf.-Reg. Jicin
Nr. 11 auf sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse
das Mililär-Verdienstkreuz zu verleihen, dctt
Oberstlieutenant Simon A d d o b b a t i des
Landw.-Jnft.-Rcg. Brünn Nr. 14 zum Konr-
Mandanten des Landw.-Jnst.-Reg. Jicin Nr. 11
zu ernennen, dem Bergrathe und Vorstände
der Salinen-Verwaltung in Stebnik Alexander
Machowicz anläßlich der über sein An­
suchen erfolgten Versetzung in den bleibenden
Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens zu verleihen, den Stadtpsarrer in
Brixen Dekan Blasius Egger und den
Pfarrer in Wenns Franz Wolf zu Domkapi-
tularen am Kathedralkapilel in Brixen zu er­
nennen, dem Direktor der Landeehauptkassa in
Prag kaiserlichen Rathe Ferdinand Danzer
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in
den dauernden Ruhestand taxfrei den Titel
eines Regierungsrathes, dem Aktuar der kaner-
lichen Akademie der Wissenschaften in Wien,
kaiserlichen Rathe Josef K aller den Titel
eines RegierungsratheS und dem ersten Kanzl-sken
dieser Akademie Adolf Joses Kracher den
Titel eines kaiserlichen Rathes und zwar bei­
den mit Nachsicht der Taxe, dein pensioinrleii
Am'sdiener Johann Callegari in Slenico
das silberne Lerdienstkrenz zu verleihen.'
I-. Wie», 25. April. Die Frau Erzherzogs»
Marie Valerie hat an die Buudesleitung der
österreichischen Gesellschaft vom Rvtben Kreuze
eine Zuschrift richten lassen, in welcher sie ihrer hohen
Freude über die Allerhöchst erfolgte Ernennung zur
Protektorm des Rothen Kreuzes in Oesterreich-Ungar»
Ausdruck gibt und für das Begrüßungsschreiben des
Bundesvräüdiums den wärmsten Dank ausspricht.
Gleichzeitig betont die Erzherzogin, daß sie eingedenk
der Hoden Verd enfte weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin stets mit regem Interesse die erfolgreiche
Tbätigkeil deS Rothen Kreuzes im Auge behalten und
bestrebt sein werde, bic edlen Ziele desselben uach
Möglichkeit zu fördern.
m. Wien, 25.April.Prinz Max von Baden
ist gestern nach medrwöcheutsschem Aufenthalte iq
Wien nach München abgereist.
Wien, 24. April. Der Lerbandstag der
Industriellen Oesterreichs nahm einstim­
mig eine Reioluzion an, welche besagt: Die vouz
GewerbeauS'chnfte deS Abgeordnete»','«» ei beantragt»
Aenderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung
sei im Interesse der ungehemmten Entwicklung des
HandelS und Gewerbes »nbeeiuJ ZU ve-tverfen.
Ferner sollten die Gcwerbedebördea oder die Ge­
meindebehörden behufs Be eitigung von Kontroverse»
bei Behandlung des§ 80 der Gewerbeordnung bei
Lösung deS Arbeit-- oder LohnoerdältiiisseS die Ar­
beitsbücher übernebmeu müssen, wenn ihre Uebernahme
seitens der HiliSarbeiter verweigert oder jjn;t wie un­
möglich gemacht w rd.
Laibach, 24. April. Der Landtag nahm eine
Reioluzion d«S Asg. Lenarcic an. worin die
Regietung aufgefordert wird, bis zur Einsüvrung deS
neuen Reolschulgksetzks an der Laibacker Re.il'ckule
vom 1901 die Vklvirnng der sloveniichen Parallel­
klassen zu beginnen. Werter wurde eine Rewlnno»
des Abg. Hribar angenommen bezüglich der Ein«
sührung deS llovenischen Unl-rrichleS am Oberghmna-
sium in Rrl-gion, Mathematik und Naturgeichlchte.
X. Berlin, 25. April. Auf der Kaiser-
werste zn Kiel sind gestern vier Mann b-un
Anbringen von Panzerplatten am Panzerschiff .Hagen"
schwer verletzt worden.
X. Berlin, 25. April. Gestern veriirtheille daS
Geschwcrenengericht in Köln den 22jährigen Kauf­
mann W t c g a n d aus Stuttgart, der bei einc>»
Einbrüche eine Frau erschvffen und eine ziveile Frau
zu ermorden vertucht hat, zum Tode. Der Mörder
dankte den Geschwor-nen für die Berbängung des
TodcSurtheils.— Aus Mainz wird berichtet: Gege»
die Veranstalter deS vorjährigen Kon­
gresses der deutschen Radfahr-llnion m
ein Prozeß angestrengt worden« der großes Aus­
sehen erregt. S e werden beschuldigt, auf allgemeine
Kosten Ausflüge in den Rheinga» untcrnommen, Ge«
läge veranstaltet und die Liste der Garanzieieichneik
gefälscht zu haben.


[ 2023-06-29 10:49:38.918 - 19000425 - Seite 5 ]
?. Rom, 25. Sprit. T»e Herzogin S Ist oh*
brlic, Wtllw« na» dem Herzoge Ernst II. von
Sachseo-Koburg und Gotba. ist in
§7 izza schwer erkrankt. (Die Herzogin steht im
80. Lebensjahre)
K London, 25. April. Die schon vnr längerer
Zeit aufgetauchte Nachricht von der H i er h r r k u n s t
des Khediv w rd nun von zuständiger Seite be­
st ä! i g t. Die Reise des Kbediv mit der auch der
L'euich der Pariser Ausstellung verbunden sein wird,
ist für den Monat Juni angekündigt. Damit wird
allen von mancher Seile gemachten publizistischen
Versuchen den Charakter der Beziehungen zwischen
dem Khediv und Großbritannien zu entstellen, der
Boden e» zogen.
R. London, 25. April. Großbri annlen. Frank­
reich, das beutlch- Reich and Rußland beabsichtigen
im Hinblick aas die Unzulänglichkeit des Schutze»
der Fremden in Cbina eine Flvttendemon-
strazion in den chinesischen Gewässern. Zwischen
den Kabineten wird diese Frage eifrig verhandelt.
Der Besuch des Kaisers in Berlin.
" Wien, 24. April. Unser Botschafter am
d-ullchen Ho'e, Herr von Szögv^nyi-Marich
ist heute Früh wi-der nach Berlin zurückgekehrt,
Nackd?m während seiner Anwesenheit Alles auf die
Re> e Sr. Majest't des Kaisers bezügliche fest'
geilellt worden ist. Den Minister des Aenß-rn
Gra'en G o l» ch o w' k', der sich bekanntlich mit
dem Kaiser nach Berlin begeben wird, wird der
LegaOonSratb v. Merey begleil-n.
L. Berlin, 25. April. Wie verlautet, soll zn
dim Kaiserbesuche auch der fceM’f4>e Botschalter
in W:en Fürst Culenburg in Beileit na ds
Militäratlaä is Fte b-rrn von B ül ow bierb-r-
komwen. Der cnk Urlaub befinblichr italieniiche
Botschafter General L a n z a, der bekann'lich den
hiesigen Posten verläßt, vm die Stellt eines General»
abin anten des Königs Humberl aazalreten, wird znr
M.'varchenbeaeguung wird r hier eintreffen »nd
erst nach dieser sein Adbernsuagsschretbea über­
reichen.
J. Rom, 25. April. Der Versuch der .Dribuna'
die Meldung, daß der P r i n z von Neapel sich
zn der Großjäbriekeit erklärnng des deutschen Kron­
prinzen nach Berlin begeben werde, a's en bloßes
U. zw. noch anbestäligtes Gerücht darzustellen,
steht im Si'idersvroch mit der von beglanbigter
Seile eusge. ang nen Ankündigung dieses
B e l n ch e s. Wahrscheinlich wollte die .Tribnna"
durch dese Ver on nur ihre eignen tendenziösen
Aeußerungen über die Monarchevbegegnung unter­
stützen.
Bon der Balkanhalbinsel.
I,. Konstantinopl. 25. April. Wiewohl die
Nachrichten über dea Stand der beiden Kon­
flikte, in welche die P s o r te einerseits mit der
Regierung der Vereinigte» Staate» wegen
d.-r von dieser verlangten Entschädigung und anderer­
seits mit den Mächten wegea der beabsichtigten Zoll-
erhöbnng gerathen ist, widerspruchsvoll laute»,
so überwiegi« hack die Aunabme, daß der Sultan in
te>den Angetegeubeiiea zur Nachgiebigkeit bin»
neige und fehlt es nicht an Meldungen, welche den­
selben bereits bestitnuile in dieser Richtung gemachte
Zu>naen >nschre>ben.
L. Konstantinopel, 25. April. Der Sultan
wüuicht die Scheidung seiner Schwester von
ihrem in Gens weilenden Gallen D a m a d M a b m u d
Pascha. Der Sckeick-nl-Zslam wcizert sich jedoch,
die Scheidung durchzuführin, weil die Gründe hiesür
nickt ausrechend sind. Der Sultan hat nun einen
Flügeladjutant'N nach Genf entsendet, um Tamad
Ptahmud zu bewegen, daß er in die Scheidung
willige.— Ja der armeulsch-cr'hodoxen Kirche in
Pera entstand dieser Tage eine Panel. Eine Frau
wurde während des GolieSdienstes ohnmächtig. Der
Rul nach Wasser brachte die Andächtige» in Ausre­
gung und es begann ein ungeheueres Gedränge nach
den Thüren. Es grlang zwar ralch, die Ordnung
wieder herzustellen, doch hatten viele Personen bereits
Quetschungen und Rißwunden leichteren Grades da­
vongetragen.
Die Mransamkcrten im Kongvstaate.
Brüssel, 24. Avrst. Repiäsealantenkammer. Die
Erörterung der Juterpellazion Lorand über die in der
Provinz Mongalla deS Kongo st aateS
begangenen Grausamkeiten gegen Einge­
borene wird wieder avfgeuommen.— Der
Minister des A e a ß e r n verliest einen au ibn
ger ch'.eteu Bries des Generalsekretärs des
Kongostaates. in w lchem gegen die Angriffe Einspruch
erhoben wird, die in d-r Kammer gegen den Kongo-
staat gerichtet Waiden sind. and aaf,bie, vorzüglichen
Ergebnisse kes dom Kongoffaake unlcrnommenen
ZivilisaziouSwerKS bingewiesen wird.— Der
Kriegsminister spricht den belgischen Offizieren,
welche zu dem Erfolge beS großen aftikan scheu
Werkes beigetragen haben, seine Anerkennung aus.
(Sdr gut! rechts.)— ColkS (Unabhängiger)
erklärt, die Agenten hätten den Befehlen ihrer Vor­
gesetzten gharcht, als sie die Eingeborene» nieder-
mebeln ließen. Redner verlangt, daß den Offizieren
rerdoten werbe, »ach Afrika zu geben.— Bander-
oeld« (Soz.) brandmarkt das Ausbeutnngssystem,
das im Kongostaale üblich sei. Im Verlaufe seiner
Buslührungen ergeht Vaedeeollde sich in scharfen
Aeußerungen gegen den König und fragt schließlich,
ob die Regierung dir Verantwortlichkeit sür die be­
gangenen Grausamkeiten übernehme.— Graf Ursel
meint, die Berich'e, auf welche sich die Reden Lvrands
a-d Vand rv lbes qrünbe'ea. feien d-r eingehendsten
Nachptü'nug b.dürttig. Redner rühmt die zioilisato-
r«;d>«n Errungenschaften in Alrika und lagt, es sei
tatilnswertb, aul alle Anklagen einzugehen, die im
Allslande gegen die in Afrika thätigen Belgier erhoben
würben.
£Lu«
amerikanif-t-c Ambulanz bat ihre Rück­
reise nach New-Aark cugetreteo, da fi- mit der
ihr ton dea Buren zu Theil gewordenen B <*
Handlung nicht zn frieden gewesen sei.—
Die Angestellten der Dyuamitsabrik in Pre­
toria» welche bereits sechs Monate keinen Lohn
erhallen haben, sollen die Arbeit niedergelegt
haben.— T- versautet'ferner baß LucaS Meyer
gefallen sei.
* Der dentschr Kaiser ein Gegner der-Ler
Heinze. Aus Berlin wird im* lelcgraps>u: ?!;§
Eegrur der Lex Hei'tze wird auch der deittich: Kaiser
geninnt. Man erzählt, er habe dem Reichskauiler zu
leinem Geburlsta am 31. März l. I. ein Alriun
mit Kopien von Bildern aus den königlichen Echlößn:»
selbst gebracht, A s der Kanzl r das Albnni cufsä.'ng
und ein 'Watleau'sri cs Ge:r,alde betrachtete e, meii.te
der Kanzler, es 'ei gut, daß die Lex Heiine uech nicht
rechtskräftig lei, woiauf der Kaiier sein Mit fallet»
über die „'.höriöte Hnnzeakzion" äußerte.
* Tief gesunke». Aus Berlin wird uns
telegraphirt: Baron Otto Dunkel, Sohn eine? un»
zarilchen Staitsöeamien, wurde hier wegen Dieb-
stahles verhaftet. Er war noch vor einigen Jahren
ein eleganter Kavalier in Budapest und brachte sich in
der letzten Zeit als Kellner in Berlin fort.
Gestorbene. Prag-Kgl. Weinberge,
24. April. Amalie Bondy, Kaufmannsgaltin. 30 I.
— S m i ch o w, 25. April. Emma Bock, Rabbitiers-
wiltwe.— Ga b l o n z, 23. April. August Woller,
Kaufmann.— Pillen, 23. April. Rudolf Bayer,
Holelier, 41 I.— Gardelegen bei Stettin, 21.
April. Bürgerschuldircklor Wilhelm Kno:r aus
Grottan. 56 I.
Wetterbericht. 25. April. 11 llhr Vormittags.
Temperatur -f- 15° C. (—).— Wkftiviud.—
Luftdruck 741'0 (- 6'5).— Heiter.— Vcränd.rliches
Wetter wahrscheinlich.
Neues deutsches Theater.
Heule, den 25. Arril. HO. 12.
Meister Roland.
Oper in 3 Akten. Text und Musik von Graf Gezg
Ztchy.
Anfang 7 Uhr. Ende 9'/. Uhr.
UrLI. LssLä -sruslrö divacUo v Praze.
Dnes, dne 25. dubn». 201./1.
Kupeo b'-nitsk^.
Drama o 5 jedaatvcb. Napsal W. Shakeapeare,
Zacätek o 7. hodine. Koneo pred 10. hod.
Deutsches Bolkstheatcr.
H-ute, den 25. April.
Wie man Männer fesselt.
Vaudeville in 4 Alten v. A. Mars und M. Hennequin.
Beginn der Vorltellung 7 llbr.
Moll” Seid
Kur orhf lecke Schachtel nnlleäes Palver A. Malt’l
Schaiimaiko und Untei-gchrisl trägt.
Moii’S Seidlitz-Pulver eiad ein nllbewährtee Haas«
mitte! segeu Verdauuitgsbeschwerden, Appetiriosigkeit
nad Stuhlverstopfung von nachlialtigster Wirkung.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Hasytversandt durch Apotheker A. Moll, k. n. k. tlif-I iefe;
rant, Wien, Tuchlauben 9. in den Ajiotheke» ck». Prorlnx
Teriancre man anadrü ckiicb A Moli’» Prauarat. 7662
Wäschedusstättnngen Be*
ster Oualität.mttstergitiger
Arbeit werden,solange der
Vorra'b reicht, ohne Preis'
erhöhung geliefert. _i.
Novak, Prag, Waffergaye,
Hans Stajger. Jllusirir-
1er Katalog gratis. Aus­
gezeichnet mit dem Ehreit-
diplome für musterailiige
Arbeit. *9322
Zur Ausnahme in die
Cad6föen8rfml6n
erforderliche Gesuohe, Informationen sofort,
coulant, genau I. und ältestes Bure au Hvt ms.'
Janousltoyec, "^3
(gew. vieljähr. Erg. Bez.-Off. in Prag) nur Prag,^
D., Elifabethstr- 1080. 9320,
(Eingesendet.)
Wir empfeblen allen Jenen, die russischen Knöte-^
richthce (Polvgonnm a. io.) gegen Hals- und Lnugen».
leiden anwenden, und denselben zu einem annehm-,
baren Preise aus direkter russischer Quelle beziehen!
wollen, sich einen Proipect bierüber vom Herrn A»'
PflegShörl in Teplitz i. B. kommen zu lagen..


[ 2023-06-29 10:49:38.918 - 19000425 - Seite 6 ]
Präger Schinken
94 kr. per Ko., 4—6 Ko. schwere
I», Ioh. Luxa, Kgl. Weinberge
500. 9169—3
Italienische Rothe
Kreuz-Lose
Haupttreffer Lire 35.000,
20.000, 35*000, 20.000.
Nächste Ziehung schon am I. Mai
1900, verkaufe: zwei Stück in
zusammen nur 29 Monatsraten
k Kronen 2.—, mit sofortigem
Spielrecht (4Ziebnng-u jährlich)
gegen Einsendung der ersten
Rate, „Neuer Wiener Merkur“
Kostenfrei. Jedes Los wird ge­
zogen, kleinster Treffer 31 Lire b.
45 Lire und Gewiiinsckei».
Wechselstube Otto Spitz,
Wien X., Schottenring 26.
8641
Zur Reise-Saison!
Reinwollene "W0
Damenloden,
reizende Farben, waschecht,
große Auswahl, billigst bei
H. Vopalka,
Tnchwaarenhaus, Prag, Berg-
stein 13. Llluster sranco.
9321
Ofenarbeiter
wird aufgenommen bei Adolf
Paukert in Bodenbach.
9237—1
Bodenlos-
Gewinnstschein
Em. 18S9 "D3
Haupttreffer K 100.000 K.
nächste Ziehung schon am 5 Mai
1900, verkaufe in nur 25 Monats­
raten k K 250 mit sofortigem
Spielrecht (3 Ziehungen jährl)
gegen Einseudnug der ersten
Rate „Neuer Wiener Merkur“
kostenfrei. Wechselstube Otto
Spitz, Wien L, Schottenriug
26. 8697-1
StliSinaotcn^ijiott.
Bauchsleisch 54 kr., Kaoerfle sch
72 kr., ger. Speck 64 kr., Epeck-
wurst 40 bis 45 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
(Alles per l Ko.) 26 St. Knack­
würste 1 ff. off. v. 5 Ko. au I»
Luxa, Kgl. Weinberge 5VV.
8831—5
Gesucht auf sofort ein
I. Röscher, Friseur, Schmic-
deberg b. Weigert. 9308
Besseres Maaßgcschäft sucht tücht.
Lack-1. Hüsenarheiter
bei dauernder Bcschäslignng u.
hohem Lohn.Ios. Hridemeiek,
Buchholz i. Sa, Thalstr. 35.
9305
Eii Enchliinder-Gehiisfi
ivird sofort ausgcu. b. Josef
Lripert.Buchbiudetci Karlsbad.
9340—1
SchEosser
zugleich selbständiger Eisendreher,
wird bei gutem Lobn aufgenom­
men. Aufragen unt. „E. T." au
die Reue ZeitnngSagrntur,
Teplitz. Ebenso studet ein
Blecharbrkter Aufnahme.
9302—1
Wirthschafts­
Verkauf.
Der Dancrnhof Nr. 1 in Pfaf
fengrun. Bewirk Tcpl, an der
Straße von Tevl nach Eiustedel
gelegen, mit 49 Joch 63□*
Grund. Felder u. Wiesen u die
Wirlhschasisgebäude orroudirt,
ist aus freier Hand preiswürdig
unter günstigen Zadlnngsbediu-
gungen zu verkaufen. Nähere
Auskünfte ertheilt der auf diesem
Bauernhof« anwesende Wirtd-
fchajtsverwcser Anton Seitz.
ESolo-
Anstä-digeS christliches
"V" III ä d o h e n "3HJ
(auch älter« Person) im Nähen
bewandert, wird in deutsche Pco-
viiizstadt als Stütze der Frau
gesucht. Gest. Offerte «üb „Fr.
A. Z.“ an Zeiluugs-Verschleiß,
Prag, Graben 33. 9333
Ein
Bäcker- Gehilfe
»ach der Auslebre wird anraea.
bei Josef Schneider, Bäck.r»
meiner, Saaz Nr. 753. 331
Tüchtig«
Maler- Gehilfen
werden ''»fort aiifgenommen bei
Heinrich Wünsche, Maler,
Nrichenberg, Lnidriiplatz 9.
9335—1
Eil Keltalelirliiis
für ein Hotel wird aufgenommen.
Vollkommen u. gut Deutsch Be­
dingung, Böhmisch erwünscht;
ebenso entsprechende Vorluloung
n. gefälliges Aeußcre. Kleider-u.
Waschettilrag fl. 5. Selbstgcichr.
Off. rud ,Lehrling" an Zeit» >gs-
Berschleiß, Prag, Graden 33.
9332
läglich frisch und Ichö» 5 Ko.
franko für nur 3 fl. verseiltet
per Postuachnahme Fr. Ianke,
Görz. 933 >—1_
Rasenr-Gehilfe
kaun fof. ob bis in. Mai ein-
treten b. E. Rösel,. Friseur,
Trautena». Nur gute Arbeiter
tvollcn sich »illreii. Lohn 9—10
fl. monatl. u. freie Stat. 9313
Leist.ingsiähige und solide
ffnden dauernde Beschäftigung
bei Hermairn Ohme, Porzel-
laniabrik, Niedelsalzb nun in
Schl. N B. Den Offerten find
Zeugnißabschnfien beizufügen.
9330—1
Bäckergehilfe
jüngerer Arbeiter, Weißbücher,
Lohn 3 fl., wird aufgenommen
bei
FR. P AIIP AEI,
Offcg^ 9341
Tüchtiger
Bsseur- Oslillfe
t'udct dauernde Stellung bei
Wenzel Zabout, Friseur in
Eg cr, Ba huhofstr. 9 j39
Suche einen
Lehrburschen
welcher schon etwas gelernt im
Rasieren n. Haarschneiden. Hugo
Thiel, Kriesdorf bei Gabel,
Norbohmen. 9! 14
Bäcker- Gehilio
ii. ein Lehrknabe, Deuiich. ver­
läßt. auS anstand. Faintiie ffnden
Aufuahme b. R.Kühul, Tepl.
93 <1
dulsch, nach der Lehre, wi d so"
fort ausgenommen bei Franz
Ich», Friseur uud Perrüelen-
Macher Gabel bei Nieiu s. 9329
(Cbristent, tüchtige Arbeiter sucht
2osef Bartel, Neichenberg.
9344
K a m p f.
Originalroma» von Henry Perl»
(47. Fortsetzung.)
Eine Stelle als Erzieherin wäre vielleicht
das Nächstliegende, daö Einfachste gewesen,
allein abgesehen davon, daß sie ihre persönliche
Freiheit nur »«gerne ausgegeben haben würde,
so waren dazu in erster Reihe Zeugnisse er­
forderlich oder doch wenigsten» ein AuSweiS
über ihre Vergangenheit— diesen aber wollte
oder konnte sie nicht im gegenwärtigen Augen­
blicke beschaffen. Stundengeben— daS ginge
vielleicht schon eher an, sobald sich die Leute
nur erst überzeugt haben würden, daß ihre
Kenntnisse dazu ausreichten, ja, das war
vielleicht das Nichtigste. Oder auch Blumen-
machen, Sticken— hatte ihr die Stewardee
am Schiffe nicht erzählt, daß sich eine Frau
durch Wollstickerei ihr Brod reichlich verdient
hatte Y Jetzt galt es nur zu wählen. Sie
überdachte alles von neuem und gelangte
endlich zu dem Entschlüsse, folgende Annonce
einzurücken:
„Ein gebildetes Mädchen, das deutsch und
französisch fließend spricht und schreibt, gut
Piano spielt, zeichnen, malen, plattsticken und
Blumen machen kann, sucht in einem oder
dem anderen dieser Gegenstände passende Be-
schäsligung. Näheres unter M. H- 3009
Staatszeitung."
So, nun glaubte sie die größte Chance
zu haben; war es nicht das Eine, würde es
das Andere sein, wodurch sie sich ihr Brod
schaffen könnte. Mit einer leichten Nöthe auf
den Wangen, welche das Gefühl der Hoffnung
daraus gemalt halte, betrat sie nun da« Lokal,
wo gleich ihr eine große Anzahl Menschen
diese oder jene Anzeige überreichten. Wie es
Herr Reich zum Voraus gesagt hatte, kostete
das Inserat gerade einen Dollar. Srletchterlen
Herzen bestieg sie von Neuem die Car und
kehrte zurück nach der nennten Straße. Zu
Hause angelangt, be ief sie den Wirth und
verlangte von diesem ihre Rechnung. Sie
fand keine Ruhe, bis sie sich nicht Gewißheit
verschafft halle, wie lange die kleine Summe,
über welche sie noch verfügte, ausreichen
würde.
Mr. Reich, der im Großen und Ganzen
ein ehrlicher Man» war und seinen Lands­
leuten gegenüber, darunter er alle deutsch
sprechenden Europäer rechnete, auch der Ge-
wiffenhafligkcit nicht entbehrte, entgegnete gut.
müthig:
„Meine werthe Dame, machen Sie sich
nur gar keine Sorg: meinetwegen, für die
Kammer zahlen Sie mir einen Dollar zwanzig
Cents pro Woche, denn eine Woche nehme ich
an, bleiben Sie ja doch gewiß in meinem
Hause. Geht es Ihnen späterhin bester, und sie
wollen noch dableiben, geben Sie mir einen
Dollar fünfzig— mit Landdlenten m»ß man
allemal koulant sein, und für den „Board",
alle Mahlzeiten Inbegriffen. Sie essen ja sonst
nicht viel mehr als ein Spatz, geben Sie mir
70 Cents pro Tag. So, da» wacht also in
der Woche sechs Dollar zehn Cents. Damit
aber hat es keine Eile; S>e werden das
Inserat noch ein paar Mal einrücke» müssen
und auch sonst noch kleine Auslagen haben.
Enlblößen Sie sich daher des BaargeldeS nicht.
— Wir sind nicht die Leute, die ehrlichen
Menschen daS Meffer an die Kehle setzen.
So— und nun guten Tag, Fräulein, Ihr
„Diner" laß ich Ihnen nach oben bringen—
recht so?"
Und mit diese» Worten verschwand er,
ohne eine Antwort abzuwarten, au- dem
Zimmer.
Alleiu zurückgeblieben, konnte da» junge
Mädchen das erste Tagwerk auf der neuen
Erde überdenken; eigentlich war ja alles
leichter gegangen, als es in der ersten
schweren Stunde de» Anschein batte. An
Arbeit würde es ihr gewiß nicht fehlen,
und sreund.ichrr als der deutsche Wirth
war, welcher auS ihrem Z'mmer verschwand,
ehe sie ihm zu danken vermochte, konnte man
nicht sein.
Hätte sie Friedrich Heil nicht kenne»
gelernt, sie würde wahrscheinlich mit ihrer
Lage zufrieden gewesen sein uud sie ganz
eriiäglich gesunden baden, den« bester konnte
sie den Gang der Dinge kaum erwarten;
so aber verzehrte sie das Gefühl der Sehnsucht
nach Demjenigen, in welchem sie ihre» einzigen
Freund, Beschützer und Bruder zu sehen
glaubte, und sobald die drückendste Sorge um
da« tägliche Leben nur ei« klein wenig be­
hoben war, kehrten ihre Gedanken mit er­
neuerter Macht zu dem Bilde des fernen,
vielleicht aus immer verlorenen Freundes zurück.
So erging es Marie auch iu diesem Augen-
blicke, wo sie sich zum ersten Male während
dieses mühevollen Tages allein und abgeschlossen
in ihrem einsamen Zimmer befand. Sie hatte
einige wenige Lieblingsbücher au- ihren beiden
Koffern geholt und wollte sich schon ansch ckcn,
eines oder das andere davon zur Hand zu
nehmen, um den wohlbekannten Inhalt von
neuem zu durchblättern; allein es fehlte ihr
an Ruhe, und überdies knüpften sich au
sie viele schrntrzliche oder wehmüthige Erinne­
rungen. So legte sie dieselben bei Seit«, denn
sie fühlte, daß sie mehr Schmerz als Zerstreuung
dabei finde» würde.
IForlsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:49:38.918 - 19000425 - Seite 7 ]
So gut und billig
Faust man nirgends
Schirme, Socken
u. Jägerwäsche
wie b«i
J. Lahodo. Karlsbad.
7256
ICll
Anna Csillai
mit »einem iSü Ctnllfttctcr langen
H-e en-Lor«sev-tzaar. bad« Ivlch«- in
>o'^e limooatllch« t GrdrascheS meiner
sklb^!"rfundei»«a Pmoad« «rba!t«n. Die«
feite trt von den rrrAhnteften Buta*
rt täten olS daSeiniige SRnttl grien fiud-
f -Qm der Haare, zur Aörderung d«S
,L>oL»tb»m- derselben, zur ErSrinng
)<- Haardodenß anerkannt worden, ste
betörtrct bei Herren einen eoHen Icof»
tiqen BirtwnLS und verleih! schon nach
kurzem Gebrauche sowo! dem Kops- als
anch ^irr oave natürlichen Glani nvd
SV.':»* und bewahrt bieielöen var früh*
lenucm Ergrauen bis in das höchOe
Alter. 18104
Frei* eines Tiegels 1 fL, 2 fL,
a il, 6 a.
Postvers&ndt täglloh bei Vor-
elcsendung des Betrages od»
mittelst Poatnaohnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik»
wohin alle Autträge zu rich­
ten sind.
Anna Csillag,
Nie«, L, Seilergaffe 5.
In Prag zu, haben:
Central-Drogruerie
Fran* Vltek C: Co.,
[ Vodlökova ulioe proti
Jimk 75:7-7
Eap-i Dannleiäenäe
sönnen auf Bcr'angcn ein
belebrenbes Luch, welches
auch viele beglaubigte Atteste
über erfolgte Heilungen ent-
bcilt, gratis bezicheu von
Fritz P opp's Verlag in
Heide (Holstein). 6598—2
Hafek-Zenf
3 Kilo-Fäsiche», mit feinstem
baut. Taiel-Seuf, Brutto für
Netto, Fä«cdensrei. versende per
Host überallhin frc. aeg. Nach»
nähme von st. 2.SO.
Dr. F. Zdtka,
Prag. LarUiuentbal. 6765—3
Sebensw ü rd i gkeit
Trag».
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Die Firma Bgsiaa GoaSujaEgl in Prag,
erlaubt sich zur Bestchiignng der soeben eingelangte»
eohton orientalischen Teppiche
ö(J Perser, Smyrna, Ferahan, Hamadan, Dimirdiik, Snmak. Caramanie,
Boharra, Meeca, Sultan, Kasak, Kurdistan, Daghcstau, Der beut,
Schermahan, Gebet-Teppiche etc. etc.
höflichst einzuladen.
Ausstellung im neuerbauten Teppich-Saal.
ton Iguaz Gottwald, Prag, Grabe» „Spiaka"«
Permanente
AnssteJiung.
Preisconranfe gratis
u. frcnco.
f- fc 9
7389
övjia
In einer mittleren Dampfbrau-
erci tincr deutschen Ladt Böh­
men- wird zum sofortigen An­
tritt ein verläßlicher, arbeitsamer,
nüchterner deutscher
Braugehilfe
akS Abzieher, ebenso «in mit
denselben Eigenschaften (oderBe-
diognnqen) deutlcher
DinäergehilLs
der in der Wertstalte verwendet
wird, bei gutem u. Hohem Lohne
>owie dauernder Stellung aufgcn.
Bewerber um d ese Posten wollen
jchre Zengnißabschiisien, welche
nicht retonrurrt werden, bls 1.
Mai l. I. au d. Bdm, d. Dl.
unt Ch. ,L. L. C. 1000' ein­
senden. 8876—3
Retoucheur.
Ein tüchtiger Retoucheur, der
auch in Ausnahme» bewandert
sein muß, findet sofort Stellung
>m photographitchen Atelier
Klug, Lettmeritz. 9153—3
Schöne
Backhendel
lebend, Postlcrb 6—8 Stück
fl. 4.-
D*a Büonäg
garauk. i:alur- und krystallrein,
5 Ko. fl. 3.60, A.lles spesenfrei
federn Postort sendet Andor
Schöllrr'S Gcstügelbof und
Bienenwirthschaft in Ui Szt.
Anna, Ungarn. 8700—5
inl
Bin 42 Jahre alt, gesund, war
ich 8 Jahre Wirthschasterin bnm
Witwer, such« ähnliche Stellung.
Antr. unt. Ch. »ÄL Z." an die
AdM. d. A« .9225—2
Das altbekannte
verbunden mit großem DolFsfest in Asch in Deutschböbinen,
wird wie alljährl ch am 1. Sonntag im August abgehalten,
b. i an 5, August bis Mittwoch den 8. und den darauf­
folgenden Sonntag de» 12. August.
Der Festplatz ist bedntteud vergrößert und befindet sich
imnilten der Stadt.
Schanbuden-Defiher, Circuffe u. sonstige Neuheiten, welche
gesonnen sind, Plätze auf der Schützenwiesc zu übernehmen,
haben sich bis Ende Juni beim jeweiligen Eommando
z» melden.
Das Commando
des k. k. unif. Schützen-Corps, Asch.
9298
Concurs-Ausschreibung.
Im Sckn'lbezirle Prnchatitz gelangen »ur Besetzung:
1. Die OberlehrersteUe an der 3clasiigeu Bolkoschnle
in Oberhalb mit den Bezügen nach der V. Lehrcrgehaltsclassc.
2. Eine Lehrerstclle der 3. Gehaltsclaffe an d^r süuf-
claffige» Knabevoolksscbiike in Winterberg.
3. Eine Lehrerstelle der 4. Gehaltsclaffe an der zwei-
classigen Volksschule in Eleudbachl.
4. Eine Lehrerstelle der 5. Gehaltsclaffe an der 4claffi-
gen Bolkssbule in Sablat.
Bewerbungsg-sucde um eine dieser Stellen sind im vorge­
schriebenen Dienstwcge innerhalb 6 Wochen, gerechnet vom
Tage der ersten Emschalinng im «Präger Abcvdblatte' bieramts
einzubringen, und es haben die Bewerber um die Oberlehrerstelle
in Oberhaid auch die Besähiguug zur subsiüiäreu Erthellung
des katholischen bteligionsmcherrichles nachzuweisen.
K. k. Bczirksschitlrath Prachatitz,
den 19. April 1900. 9301—1
Tüchtiger Zuschneider
durchaus selbständig und gewandt, znm sofortige» Antritt
gesucht
sür ein feines Maaßgeschäft. Off. an Budolf Blosse, Dresden
unter „B. P. 3781“. 9299—1
Tüchliger
M O i n d e b*
miib znm ehestmöPicben Eintritt
für eineWeingrobbandig. >n einer
Provinzstadt gesucht. Lfferten
unter Chiffie „i. B. 100" an d.
Adm- d. Blattes. 8800-8
Ein
wird sofort aufaenonimeu bei
Raimund Rosset in Liebe-
schitz bei Saaz, ,9253—2
Sichere Lxistenz
bietet die Uebernahme eines, gut
gebenden
Geschäftes
in Drüx, Bahnbofstr. 2i. An­
fragen an A. Bös, Brüx.
8924—4
T2sk!ig3 Feüe^sacr (L V.)
Leipzig-Plagwitz»
fhr. 28.
Weißeoiel^r-
-119-2
Am Llondses
(Salzlammergut) sind Pillen mii
u vbne Küche u. Wohnungen
im Hotel ^Auhof" zn vee»
miethen. Post-. Telegra­
phen- n. Dampff-Hiff.Sta­
tion Pichl am Mondsee.
6998—4
Fahrräder
ii) großer Auswahl zu staunend
billigen Preisen sind zu laben
bei Franz Kotwa, Teplitz.
Preislisten gratis und franeo.
Berlreler werden gesucht.
6816-10
Iftöbel auf RäfsüT
Stgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 u.Jungmann-
straße beim Ed. Riedl.
8189
Ungarische
Landesstule
7 Jahre all. sammt am 25. Feber
190) geb. reinrassigem Fohlen,
seblerfrei, truppenlromm, vor-
züglicher Geher n. Hirdeaniß-
springer. Preis sammt Fohlen
550 fl. (Stute 400 fl., Fohlen
150 fl.) Daselbst sind auch zwei
Kntschenp'erde, von 8 Stück aus-
znsiichen, ab;ng-ben; weiter ein
schweres Zugpferd, sowie ein
eleganter td!ig u. Kutschirwagrl
Albert Pilat. Brauereibesitzer,
Welmlchloß b. Saoz 9257—8
Ei» gut erhallener
Leichenv/agen
wird zu kaufen gesucht. Offerten
mit Preisangabe an das Ge­
meindeamt Dobraken, Post
Tuschkan ob der Miesa. 8880-8
monatl» AnfangSgehalt nach
14tagiger Prodeibätigkeit erhal-
ten intelligente Herren »nd Da­
men jeden Standes. Offerte unt.
Cbiffre „Sich?reZnkunf>" anI.
Anbrecht, Anuoneen-Bureau,
Prag, Graben. .Spinka".
8849-6
E09—9
Ein
Lehrknabe
wird unter günst gen Bedingun­
gen aufgenommen bei Josef
Lippmann, Schwarz- ».Weiß­
bäckerei, Brüx. 9149—2
Cia scnBssta ScöneüsBiirl't
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen Farn-;
Unterricht des Schreibmeistcr-
Bod. Pick, Wi-n, I.. Jasounr-^
gottstr. Nr. 6/F- Verl Sie die
hierüber rrsch. lchrruchLroschürr
7530-7


[ 2023-06-29 10:49:38.918 - 19000425 - Seite 8 ]
MScSste ZiehuRBen: __
Mäl Mäl Bdcil
Wenn Sie
gfP M W I
ffcfiI
Ihr Glück versuchen, dabei
auf angenehm- Zahlungs-
weile in dcu Besitz einiger
Lese gelangen wollen, und
-war Lose, die immer einen
Werth behalten und ein­
mal sicher gezogen werden
muffen, dann fanfen Sie
sich eine dieser LoSgruppen:
E» Losgruppe I.• i
I Serb. Slaats-Los vorn i. 1888] jährlich
I Gutes Herz-Los> 7mai
I Budapester Basilica-Los I Ziehung
Alle^^ose^samme^gcgci^^Ratei^^^l^iionatlich^^^
• Losgruppo XI.
Ital. Kreuz-Los
Budapester Basilica-Los
Serb. Staatslos vorn Jahre 1888
Gutes Herz-Los
Jähr 11 oh
llm&l
Ziehung
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 Raten» fl. 2 monatlich^
^• Losgruppe in.
I Oesterr. rothes Kreuz-Los j
I Ungar, rothes Kreuz-Los|
I Ital. Kreuz-Los
I Budapester Basilica-Los
I Serb. Staatslos vorn Jahre 1888
I Gutes Herz-Los\
m Alle 6 Lose zusammen gegen 28 Raten e fl. 3 monatlich.
| J&hrlloh
I lfimal
1 Ziehung
Zu gewinnen sind Haupttreffer z»:
100.000, 75.000, 35.000, 30.000, 20.000, 16.000,
10.000, 6000 j c.
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mst Erlag
der ersten Rate auch schon fü r die Ziehung o», I. Müi.
Bei auswärtigen Aufträgen (ivelche postwendend er­
ledigt werden) w rd um Einsendung der erste» Rate
und 25 kr. auf Rückporto per Postanwciinng erlucht, die
ferneren Raten werden sodann von jedem Poslainte portofrei
an mich befördert. 8936—3
Ziehungsliste» sende sofort »ach jeder Ziehung.
Bankgeschäft M PnQFNFFIfl 111 1* a K,
u. Wechselstube ilUöE.sirLLU Joselsplalz
neb. d. Pulvertbiirm gegenüber d. Hotel „blauer Stern".
■mim, 'jwj'
KARPFEN-EI E 3 SATZ
vorjährige Setzlinge, sowie einen
Ljährigen Karpseneinsatz von Wil«
liugaucr Müttern, schnelle Zucht
cfferirt
Adameo u. Kreöek,
Fisch» u. Karpfencinsatzgeschast ia
Karolinenthat Nr. 1t>7.
Telclevhon 1108. f83S2—5
Dortselbst sind auch Generationsmütter zu haben.
Unsere in Doleffengrün bei
Königsberg in Böhme» gelegene
Ziegelei
ist auf 6 Jahre
zu verpachten.
Offerten sind zu richten an die
Domainc-Berwaltung Mostau
b. (kger. 9167—2
Ein
Lehrknabe
aus anständigem Hause, der die
Uiwmacherei erlernen will, wird
sogleich aufgenommen b. Ferd.
Werner, Uhrmacher, Tachan
in Böhmen. 9l65—2
fr ische gewä hlte
Eier
off. in Orig.-Kisten ä ff. 1.64
pr. Schock Ludw. Lagu»,
itaro'inenihal. 9 i 55—2
Ein
Uhrmacher-
Gehilfe
nach der Lehrzeit wird aufgen-
bei Ferd. Werner Tachau
in Böhmen. 9166—2
Orthopädische
Heil-Anstalt
In Prag. Wenzelsplatz Kr. 17.
Ser-Uiche ^Handlung von Vertrümmun»
gen bei Rückgrates tu bet (frtrmtti’itfn*
schirm Artbildungen von Se»
ii. Lühmuvg bei SRuiftln.
heres in der AnSalt von r—4 Uhr.
Seil. Cnii. Dr. X. ö. Scbwsrz-
7158
2*uchTülmjncj
1 CoiT*p.
R^C^ßjenzÄ C h ö n S Christ
Ppobefcp. GRATIS
fESlMON^ 1
genichfl./!»
I Biif 4-—^
LfeVTso
^.BerlinV
& 0. 27,.
Art d«^|
MicheeJbf'^,
st-
74 30—7
Verlesen Sie
illnst. PreiScourant der
Unternehmung
Hugo Pollak,
Wien, VI., Wallgasae
34 16,
Billige- schönes Licht
ohne Installation und Ge­
fahr, Verbrauch IV, kr. pr.
Stunde.
Mattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad, rai; Trink- und Badekuren aller Art ant
Ucbungs-Therapie nach Prcf. Lcyden.
Klimatische Sommerstatlon für Lungen-, Brust-und
Nervenkranke.
An geschützter Lage, am Fuge dcS Erzgebirges herrliche Promenaden
und Te rrainwege nach Pros. Oertel im reizenden Hoch. und
Jungwatde In zwei gutgeführten Restaurationen vor­
zügliche Verpflegung, Lc'esaal, Lcihbibliotbck, Equipagen,
.^abnflottille, Fischerei, Lawn-Teniiis und Schwbvlatz, Keaelöahn,
Billard, Concerte rc. re. Elektrische Vcleucht»-g Eigene Bahn-,
Post-, Telegraphen- und Trlephon-Lration. Comfor»
tadle billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzeit von» 1. Mai bis 30. September.
Prospekte >ratiS und franco.
Auskünfte ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt.
Curarzl Dr. Wawor weilt in den Tagen vorn 23. bu 30. April
in Prag im Ho'.el „blauer Stern“ und ist während dieser Zeit
täglich von 9 bis II Uhr Vormittag u. 3 bis 4 Uhr Nachmittag
in curörtlichen Angelegenheiten zu sprechen.
8473 Giesshübl Saaerbrunn.
| Sommersprossen
1 beseitigt in 7 Tagen vollständig Dr. Christoffs AmbracrSme.
1 Diese- altbewährte, feiner Uulchädlichkeit »nd ausieror-
f deutlichen Wirksamkeit tvegen allgemein B.siebte kosmetische
!; Präparat ist daS sicher tc Mittel für Rcmcrhallunq und
Verfeinerung bei Teints. Echt in Originalg'äschen, v:rsthcn
mit dem grünen Siegel ä80kr. z» beziehen:
In frag bei V. Kubert, Apoth. am Brücke!, W. Adam,
Ap. am WruzelSpl., 8. Feagnsr, Ap., Sflcinf., M. Fanta, Ein-
• bont-Ap. cm Allst. Ring, Fr. lianäk, Drog, Elffabetbstr., los.
3 Kammei, Parf. am Grab., Phil. Newinny’s Nachl. u. J. Srbek,
3 Brcnnteg. Jos. Urbänek, Drog., Wafferg., los. 8uchx, Drog.,
I Karlsg., A. lluäner, Parf.. Palackpa.; in Kgl. Weinberge bei l.
i Pexider, Rud. Maass, Jos. Puhl, Dro:.; in Smichow bei Heinr.
| Preissig.Drog.; in tiikowbei B.Paule, Drog. In Asch bei Fr.
I MeHlHose.Drog. Aussig Joj. Paper, Fr.Heller, Ein. Schneider,
g Drog. Zrö» Fr. H. Dansch, Ap. Ed. Preißig.Drog. Buäweis L.
s Heller, Tro»i. Eger Willib.Wobl, Ap. Ladlonza.N.M. Änderte,
a Ap. Üohenelde Ant. Goldbach, Drog. Kaaden F. Köhler, Di og.
? Karlsbad Fr. Ieliuek, Drog. Komotau Iul. LLolf, Ap., Witb.
E Wolf, Adlerap.Krumau Jos. Springer, Droi. l-eitm. ritrJ Ra^
I dil, Drog. Marienbad Parf. Pöhlm nn. Pilsen Ab. Wambera's
I stiachs.Droa.,E.Kaiser,Ap.F.stilcht r.Drog.8aazBiet.Krans,
f Drog. Tachau ^»l.Schlee.Drog.TeplitzGelr. -ämiied.Drog.
\ Warnsdorf Wilb. Richter, Ap. Weiperl Em. stlittner, Drog.
En gros bei tos. Rangheri& Co., J. L Rössler, Gus:av
•i Karäsek, Milde& Rössler nt Prag. 4 0>-H
K
\
i
.:
;\
m* y!» M's.‘ wd-v wwctvw-» 1 !« 111 ’»*-
f ii öiiTig le u. sosiö^lc EinLaufsquesse
" Ia Toca- 8. Sctiafwall^ssrea ist nur bei in Firma j
Jacob Weltmann,
j^ Vrüttn, Niitl HattS^assc ID 53-6 iü j
I ssteich affortirtc Mnsterkarten für die Herren Schneidermeister'
j gratis »nd franco. Grosie Auswahl der^ aller,len'lcn inid
, l modernsten in* n. cni-.'ländischcn Fabrikate. Pcrm.rncmcv-^
! von schwarzer Waare, desglciäwn von Umforinsleee» für Ve<^
! amtcn, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine, anf
Livreen re. rc.— Muster gratiS und feanev.,
•!.»
itoew
Concurs.
Jin Schulbezirke Kaaden gelangt die
i- «v >;„—:u 1000 Kronen Grundgehalt
an
„„„„„„„ „„„„a. ...v Lehrerstelle
der Volksschule in Willomitz“
zur definitiven Besetzung.
Die gehörsia belegten Gesuche sind binnen 6 Wochen,
Dom Tage der Verlantbarnng dieses Coucnrses im „Präger
AbendblaUe" gerechnet, im vorgeichriebeue» Dienstwege beim
I. L Bezirksschnlrathe in Kaaden einzubringen.
K. k. Bezrrksfckulratli Kaaden,
an 20. April 1900. 9336
i.v*
6406—9
Musikalien
neu „nd antiquarisch bei H.
Weiiiev» Prag» Obltgaile 4.
7ä3I—7
Ei» geübter
Ofensetzer
findet dauernde Betchäftigung
bei F^rauz Denk in Saaz^
9148- l
SGciisuayostsr lysvor'ioüt!
350 Stück um ü. L 30.
1 bracht», vergold, llhr iammt sch. 5lettc niit ">jal r. Gar., 1p.achlt^
Cigarrciispitzc mit Bcrosicin, 1 prachtv. 'hing mit unit. tihcl]!., t>^ 0
ff. Sacktücher, 1 Gar». Doublegold Manch eilen-
Alles nt. Patenischlost, 1 woblri ch. T.oileltciise >c, 1 ff. Da- t einnen.rj
1 ff. Leder Portem., i prachtv. Toilettenspiegel m Et»!, I ff. ll-'sets
Tajcher.jchrciözcua, i Paar ff. Bonton siir Dam:» m. imit. Bickl.,
sehr tausch., 20 St. Gegenstände für Eorre''p. Bedarf n. »och t!r>0
St. div. Getgciistände, im Haine unenibchrtia';. Lltl:S zn'ammen
mit d. Uhr, welche allein d. Geh wertd iff. kostet fl. b8«'
fanbt geg. Nachmibme durch d. VerlandtHaiis Cü. Slungvirtn,
ILrakan 8/43. NO. Für Ni/onaffender Geld rclour.
9249
BnkfftllvriliLer virtaNruir HäHiller ron Ar«fk. —. Druck der Stalkholterei-Buchdruaerei I» Praz.

