
[ 2023-06-29 10:37:55.593 - 19000606 - Seite 1 ]
§kr. 2S8. ^Mittwoch, 6. Imik. 2800.
Knseralc «erde» l» Comptoir Ar. H. »87—III.
(JtarmttitngaffO L Flock, in Aeilungsverschkelß
Hraöe» Ar. 33 ssb i» aSUn Zuserateu- Jinrtaiu
«ttgntonmen.
RcbaljtoastnrtauJJ. S.45S-lll. (Nebovidgasse) II. Stock.
Für dir Redakziou bestimmte Manuskripte »üb Druck­
sache» köuueu auch im Zcitougs-Vcrschleiße Traben
Nr. 33 abgegebe» werde».
P^ü»»v>er«,io»«prei» »ei UgNcher V»K»er><»d,i»i »»»atNch
1 >r«»e, »iertett.» *r»»n». vi»j«l«e ftiimauTR k»stech
im «tfm Hkertchteid/iättr, |»ti Hester.
Zuserate Kette» »er ^Nsteite »»/ »er t»»ere, Leit» r» Letter,
njf »er teHte, Kett« »1 Letter »»» i» der KlxdetK ,,^i»gele»dkr>
G» Letter t» »lle» chpetle» der Ft»»t.
Zur parlamentarischen Lage.
A Wien, 5. Juni.
Die Verhältnisse, u«ler denen das 8 b»
f ^eordnelenhaus sich morgen wieder ver-
ammel» wird. sind nichts weniger als
geklärt. Nümand weiß, was die nächsten
Tage bringen werde« und ob die Thätigkeit
des Hanfes von längerer Dauer sein wird.
Wohl habe« bereits heule Konferenzen
und Besprechung«« einzelner KiubS statt,
gefunden, bindende Beschlüsse dürsten je«
doch erst morgen zu gewärtigen sei», da
uumi'Ulbai vor der Plenarsitzung des Hauses
alle maaßgebenden Parteigruppen Ver­
sammlung»» abhalten werden. Auch die O b-
rnänner-Konferenz der Linke» ist
für morgen einberufe».
Viel bemerkt wurde eine heute im „N. W.
Tagblatt" veröffentlichte Erklärung des Abg.
Dr. Ebenhoch, welche über die Stellung­
nahme der katholischen Volkspartei
gegen die Obstrukzion keinen Zweifel läßt.
Aus der Tagesordnung der morgi-
gen Sitzung befindet sich das Budgetpro­
visorium, doch dürsten vorher zahlreiche
Einlaufe und Jnterpellazion n zur Verlesung
gelangen. Die große Mehrheit des Hauses ist,
iu Uebereinstimmung mit der großen Mehrheit
der Bevölkerung, dafür, daß endlich an die
Erledigung der unaufschiebbaren SlaatSnoth-
wcndigkeilen herangclrelcu und der systemali-
fche« Zeitvergeudung ein Ende gemacht werde.
Ob diese Absicht gelinge« wird, muß sich bald
entscheiden. Vorläufig ist die Oeffentlichkeit aus
unkontrolirbare Gerüchte angcwie-
sen, die miteinander häufig im Widersprüche
stehen, doch ist die Annahme überwiegend, daß
die Wiederaufnahme der Obstruk-
- i o n zu gewärtigen sei. Ob und wieferne eS
den Bemühungen jener Parteien, welche die
baldigste Er edigung der Staats- und Volks-
Nvlhweudigkeiten wünschen, gelingen werd«, der­
selbe» Slillstaud zu gebieten, darüber ist hrnte
ein halbwegs sicheres Urtheil noch »icht möglich,
D ie Pfingstbetrachtunaen der Wiener
Blätter knüpft» zumeist au d-n Wiederbeginn der
varlamentariicbeu Saison an; eS wird die Eventualität
d-S Wi-derauftauchens der jnngccchischen Obstrukzion
Und >m Zusammenhange damit die Frage nach der
rnuiym^ßlichen weiteren Testaliuug der inneren La§e
kicrtert, wobei überwiegend eine wenig optimistische
Auffassung der Sitnazion zutage tritt,
r Auch die Pfingffanikel der KronlandSpresse
sind der innerpolitljcheu Lage gewidmet und im All­
gemeinen theils auf einen sehr pessimistischen Ton
gestimmt, tderlS von wenig Hoffnung auf eine besser«
Gestalmng der S'tnazion in der »lichsten Zukunft er-
füllt. In den dev!schen Provinzblättern wird nach wie
b°r die Wiederaufnahme der jungiechifcheu Obftmkion
fts unzweifelhaft betrachtet und g-gm die Mehrhnts-
V arteten der Borwnrs erhöbe». daß sie derselben
ernstlich entgegenzutreten nicht entschlossen seien. Dabei
w rd gleichzeitig betont, daß die Linke sich nicht be­
rufen fühle, durch einen Vorstoß gegen die Cechn die
Geschäfte der Majorität zn besorgen, daß e- vielmehr
in ihrem Interesse liege, zuzuwarten, biS das alte
System gründlich abgethan sei. Nebstbei wird auch
dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß angesichts der
cechischen Obstruktion, welch« die Thätigkeit des Parla­
ments lahmlege, die Regierung den Kurs entschieden
im Sinne der deutschen Politik und des deutschen
Psingstprogramnies ändern möge, weil diese- einen
staatserhalt.ud-n Charakter an sich trag«.
I» Gegensatze hieza wird von der lichtscheu
Lre Ise ueoerdingr an die Regierung die Mahnung
gerichtet, durch eine« Akt der Gerechtigkeit gegenüber
dem böhmischen Volke de» trostlosen parlamentarischen
Lerhältaisieu ei» Ende zu be e tea.— Boa polnischr«
blättern glaubt „Glo» K»rodo“, daß die Cechen
für de» Plan einer Aenderung d r Geschäftsordnung
zu gewinnen wären, wünscht iedcch, daß hierüber
, .nächst mit den Deutschen in Verbaudlungeo ringe-
ueteu werde, schon deßhalb, damit diele Farbe be»
keanen und eveoturll der Bew:ir erbracht werde, daß
«Z ihnen nicht um die Saairoag der Lage »u thau
sei.— ,Ga*et« H»rodo»»' nimmt den Polen-
Klob gegen I ne in Schutz, welche ihn für die
ArbeiÜunsähigkeil deS Parlaments verantwortlich
machen wollet.. Die Polen hätte- sewoh! die deutsche
wie die rechi'che Obstrukzion bi'ämpft, köuuleu aber
lür sich allein nichts durchführen.
Zur Tagesgeschichte.
Der Herr Erzherzog Otto und besten
Gemahlin Frau Erzherzogin Maria I o-
s e f a haben für das Karl Ludwig-Denkmal
5000 K gespendet.
Se. Majestät der Kaiser hat dem vom
Landtage des ErzherzogthumS Oesterreich
ob der EnnS beschlostenen Gesetzentwürfe
betreffend die Einführung einer selbständigen
Lo.ndeSauflage auf den Verbrauch
von Bier die A. h. Sankzion ertheilt.
Heute tritt das Abgeordnetenhaus,
nachdem eS vom 16. Mai an bis heute seine
Arbeiten unterbrochen hatte, zu neuerlichen
Berathungen zusammen. Die meisten der Klubs
treten vor dem Beginne der Haussitzung zu
Beralhungen, beziehungsweise Besprechungen
zusammen. In der heutigen Sitzung wird die
Regierung das Qnoteugesetz einbringen.
Die Straßentafelfrage in
Laibach hat nunmehr, wie Wiener Blät-
lern berichtet wird, ihren Abschluß gefunden.
Das Ministerium des Innern hat zn Gunsten
der deutschen Beschwerdeführer entschiede», in­
dem das Ministerium die Entscheidung des
Landespräsidiums für Krain, nach welcher alle
Straßentafeln in Laibach doppelfprachig zu
fei« haben,' bestätigt hat.
Die in Brüffel am 5. d. M. vorge­
nommenen Wahlen der Provinzialräthe in den
Senat habe» keine Aenderung iu den Dartei-
verhältniffe» herbeigeführt. Die Kathollke» er­
hielten in 6 Provinzen von 9 die Mehrheit.
Es wurden 15 katholische und 11 liberale und
sozialdemokratische Senatoren gewählt. Der
Senat besteht nunmehr aus 58 Katholiken und
44 Liberalen und Sozialisten.
Die Schweizer Bundesversamm­
lung trat gestern zu ihrrr ordentliche»
Sommersession zusammen. Der Na-
zionalrath wählte den Radikalen Bühlman«
(Bern) zum Präsideole-, der Ständerath wählte
den Radikale» Leumann (Thurgau) zum Präsi­
denten.
Der Krieg In Süd-Afrika.
Die Engländer sind in Pretoria. Die be­
zügliche Depesche Lord Robert- ist vo« b.
d. M. 11 Uhr 40 Min. Vormittags datirt
und lautet: „Wir sind im Besitze Pretorias.
Der offizielle Einzug erfolgt um L Uhr Nach-
mittags." Die Engländer stießen wohl noch
auf hartnäckige» Widerstand der Buren, schließ­
lich aber blieben sie Sieger. Wie Lord Robert-
berichtet, brach er mit seine» Truppe» am 4.
d. M. mit Tagesanbruch auf und marschirte
bis zum Sixmilspruit, beste« beide Ufer von
Feind besetzt wäre«. Berittene Infanterie und
Aromen vertrieben den Feind schnell vom Süd­
user und verfolgte« ihn nahezu eine Meile,
bis sie sich einem heftige« Feuer der in Ver­
stecke» geschickt verborgene« Geschütze der Buren
ausgesetzt sahen. Mehre schwere Gcshütze eilten
über die Pretoria umgebenden großen Hügel
der J»santerie zu Hilfe und vertrieben de«
Feind auS seinen Stellungen. Die Bure« ver­
suchten die linke Flanke der Engländer zu um­
gehen, was aber verhindert wurde. Die Buren
wurde» dann in der Richtung gegen Pretoria
getrieben. Der Anbrach der Nacht verhinderte
die Verfolgung des Feindes. Ueber das letzte
Ringen um Pretoria am folgende» Tage sind
noch keine Berichte eingetroffen.
Ostasien.
**wie»:, 5. Juni.
I« »och höhere« Maße als den Nach.ichlen auS
Südafrika, die aufgehört habea spannend zu lein.
da es sich nur noch um Ausläuse des Krieges
handelt, welche aus die schon vorhandene Entscheidung
von keinem Einstuffe mehr sein können, wendet sich
da» Interesse den Nachrichten ans China zu.
Dort handelt es sich zunächst darum, daß den Blut­
thaten der .Boxer" ein Ende gemacht und die für
die Fremden getährliche Bewegung erstickt werde.
Hiebe» tritt dir erfrmliche Erscheinung zu Tage, daß
sämmtliche Mächte einmüthig zusammenwirken und
von den ihrerseits ausgeschiffte» Truppen kräftigst
für die Sicherung «icht bloß der Missionen, sondern
der Staatsangehörigen überhaupt gesorgt wird. Ein
von der chinesische» Regierung gemachter Versuch
gegen di« Ausschiffung vv» Truppen Einlpralhe »u
erhebe», ist bekanntlich bald rurückgeuommeu worden.
Unter den Mannschaltr», die sich au den ersor-
berlittz« Maßnahme» beiheitigm, befindet sich auch


[ 2023-06-29 10:37:55.593 - 19000606 - Seite 2 ]
M» BHe»rel*na»nn0« tU4e Schutz-
trupp». Ibr schleunige- Erscheinen beweist, daß
«uch öflerreichisch-ongarischerfeik- die Vorgänge mit
wachsamem Auge verfolgt und sofort die erfor­
derliche» Borkebrangen gelroffen worden sind, um
gleich den anderen Mächien rechtzeitig bei der Haud
sein ,n könne». Was sich aoS den Borgängea weiter
bezüglich CbinaS entwickeln könne, entzieht sich vor­
läufig jeder Berechnung, jedenfalls ilt «S aber. wie
immer sich die Dinge auch stfalteit wögen, von guter
Vorbedeutung, daß bei den für jetzt ersorderlichen
Maßnahmen alle Slaalea einig Haud iu Haud mit
linander gehe».
R. London, 6. Juni. Die auö China vor­
liegenden Berichte lauten bernhigendcr. Die Zeitungen
sprechen üdereinslimmend die Ueberzeugung aus, daß
die Unruhen bald »»«erdrückt sei» werde»,
b» die chinesische Regierung, wen» entschieden» Foe-
teruageu au sie gestellt werdeo, diese» noch immer
nachgekommen sei. Wen» i» «iozilneu Blättern die
Bebooplnng «usgestrllt wird, Rußlaud woll« die
Angelezeubelt benutze», um seine Uebermach» i» Ost»
afie» »ur Geltvug zu bringen und Berichte aus
Amerika sich sogar zu der Äerdöchiignng versteigen,
»aß »er Ausstand i,S Werk geletzt werden sei, um
Rußland Gelegenheit »» einem Cingrrrse» zu biete»,
so gibt «< keinen ernsten Poliliker, der hierin nicht
von hetzerischer Seite ausgehende Unterstellungen er­
blicken würde.
R. London, e. Jaul. Die Floltenkommandaulen
der Machte baden ausgedehnte Bol l w a ch t e »erhallen
Es ist nicht aasgeschlessen, daß ein Oberbefehl-»
Haber über da» ganze internazionale Geschwader,
so wie vor Kreta, ernannt wird.
London, 6. Juni. Der „Renler'sch« KorreSspo»-
bent* i, Tieutliu meldet vo» heut«: Ich besuchte
H u a n g t so in B-gleilung von Eisenbahiiingeuieureu.
Wir fanden die Slazion niedergebrannt. Anch
war ein Versuch gemacht worden, zwei Brücken zu
zerstöre». Der Befehlshaber der chinesische» Truppen,
welche die Bahn bewarben, meldete, 200 Mann seien
davongclanfen und hätten 60 Mann im Stick« ge-
kasie«; letztere hätten gut gefochten und mehre Boxers
getödtet. Die Soldaten, welche weggelaufen seien,
sollen im durchbrochenen Gelände abge chn tkrn war-
tm sei». Wie berichtet wird, beträgt der Verlust 60
Man». Wir bargen zwei Leichen, welche entsetz­
liche Verletzungen auswiesen, desgleichen mehre
Verwundete. Wir sahen Banden von Boxers
da- Land durchstreifen, die je'och die Züge nicht an­
griffen. Alle-tiuesijchen Bahnbediensteten verkaffen ihre
Posten, obwohl Truppen zu ihrem Schude abgesendet
werden, so daß sich diese Maßregel alS nutzlos erweist.
Auch die zum Schutze von Fengtai beorderte
Truppe von 250 Mann ist gestern Früh nach Lulon-
tschiao geflohen, als sie dir Nachricht vou den Vor­
gängen in Hvangtsti erhielt.
Paris, 5.J»ui. DerAdmrral CouritjolleS
wird mit seinen Schiffen demnächst vor Takn er»
warte».
». Brüssel, 5. Juni. Die chinesischen
Boxer haben weit ärger gehaust, als bisher bekannt ge­
worden. Wie die belgische Gesandt schalt aus
Peking berichtet, zerstörten die Boxer drei Eilen-
babulin irn gänzlich, rissen dir Tel'grapbeudräbte
herab und brannten das SiazionsgebSude nieder. Ei«
Eitenbabnzug, der idoe» in die Hände siel, wurde
ausgeraubt; die Reisenden wurden geplündert aud
mißhandelt. so daß sie Wanden dovonlrugen. Sechs
belgische Bahnbeamte erlitten schwer»
Verletzungen. Die Gesandtschaft meldete in Pe­
king Schadenersatzansprüche von 25 M>ll. Frank- an.
Weitere Berichte des Gesandten besagen, daß die Boxer
sich offen aus das Woblwoll»u der Kaiserin-
Re gentiu und der Prinzen Kangyi und Cbingluan
berufen. Bon anderer Seite wird an- Peking be­
richtet, daß dort eine Palastrevolozion bevorstehe.—
Am 4. d. M. wäre« die Boxer unweit vo« Tientsin.
Die Stadt war gegrn einen Angriff vollständig ge­
rüstet, die Stimmung der Bivölkerung eine zuver­
sichtliche. Nach einer Mittheilung des französischen
Konlalg werde» dort elf Ingenieur« vermißt,
doch glaubt mau. daß fünf von ihnen gerettet
werden.
Präger und Provinzial Nachrichten.
*•« Besuch des Herrn Erzherzogs Lud-
kvkg Diktor i« Randnitz. Man schreibt uns an-
Randnitz unterm S. d. M-: Anläßlich des BelacheS
deS dnrchlouchiigsten Herr« Erzherzog« Ludwig
Viktor prangt die Stadt Randnitz im Festgewand«.
Bon ollen Hüosern wehe» Fahnen in Lande-» nah
Reichsfarben und viele Häuser find festlich dekorir».
Ll» der Nähe de- Bahnhöfe- «ah -rt her Einfahrt
aus den Rmgvkatz find prachtvoll« SiegeSthore aufge-
stellt. S«. L ». f. Hoheit ward« vo» einer vteliau-
seodköpstge» Menschenmenge erwartet» Vereine »ud
Schulkinder bildeten Spalier uud begrüßten begeistert
den Herrn Erzherzog. Bor dem Schlöffe des Fürsten
Mori» Lobkowltz hatte da- Scharsschützeukorp- mit
Musik Ansstellnng genommen. Beim H-ranoaben des
Wagens in welch-« sich der Herr Erzherzog befand,
w»rde die Laiscrbvmue iutonirt. Der durchlauchtigste
Her« Erzherzog hat heut« Vormittags in Audienz
empfangen: den Probst von Randnitz, L. Franz Ro-
iictt) und It» Guardian d-S LopuziaeroodenS P.
Anton Padlaha, den Bürgerwristerftellverlreler n»d
Bezirksobmann Alvis MareZ, den k. k. Bez>rlShaupt-
waao von Randnitz K. Lonla, den k. k. Bezirksschul-
inspektor Johann Lorenz, den k. k. LandeSgerichtsralh
Josef Röcker, den Direktor des k. k. S aatsob-rgy-
wnaflom» Josef Gern/, den k. k. Zuckerstenerober-
kontrolor Gottfried Gottllrd, den k. f. Fmanzwach-
oberkommissär Heinrich Laager» den l. k. Postvex-
walter Johann Zästica. d>» Leiter der landvirth-
schaftlichen Mittelschule L. Mollend», den D-rektor
der Loadeu- und MädLeabürgerschule Jraoz Svaörk,
den Oberlehrer der Knabeuvolksschule ja Randnitz
Joses, Kobr, den Oberleh»er der Mädchenvolksschnle
I. Eier, den Obmann der israclilischen Kaltasge-
mei»d» ,» Randnitz Adolf Braau mit dem Rabiauer
Julius Reach, dann den Kommandanten des bürger­
lichen Scharjschützenkorps und die Obmänner der
beiden Vrteranenvereiar ia Raudnitz. Hkut« Abends
siebet zn Ehre» Sr. k. n. k. Hoheit ein» elektrische
Beleochknug »er Stadt und des Schlöffe- so wie «in
Lampion- «nd Fackelzng statt, wobei die Studenten
des h esigen Staat-gymnasium» eiuig» Lieder zum
Vortrage bringen «erde.
,*• Strurrlfsft« Erkranknng des Fürsk-
erzdischos- Freiherrk» von Skrbensky. Die
großen Sirapazcn bei dem Spröden deS hl. Sakra­
mente- der Firmung, haben auf dea Gesnndheitsrn»
stond Er. Exz. b«S H.rra Fürfterzdischoi- Freihcrru
von Sklbeukktz so ungünstig eingewirkt, baß die pro-
jektirt gewesenen kanonischen Visiazione» ia der Erz­
diözese vertag» »erden mußten. iDer hohe Kirchensürst
wird sich, wie es beißt, in einen Kurort begebe».
,% Herr Platzoberst »sn «glotz war vor
einigen Tagen der Gegenstand fedr abfälliger Be»
inerkangen seilen- der bShmischea Presse, da er vo»
einem Dramdadnkon nkienr beschuldigt w» de, eine
da- böhmische Volk belcidgrabe Aeußerung gethan zu
haben. Auch im Präger S adlverordneten-Kolleginm
kam die Angeleaenheit rar Sprache. Wie Herr Äür
germeister Dr. S'b gestern >m Stadtratbe mittheilt/,
hat Herr Platzoberst von Glotz auf da» Eulschiedmste
erklärt, daß eine da» böhmische Volk beleidigende oder
verletzende Aeußernng seinerseils nie gebraucht n ord-n
sei.— Jene Blätter, welche dies« Nachricht veröffent-
licht haben, bringen eine amtlich.- Berichtigung
de» Inhalte-, daß Platzvberst Herr von Glotz Nie­
mandem gegenüber sich derart geäußert bade, wie ihm
dir- zugeichrieben worden sei.
*% St F. BerwaltungSgerlchtShof. Oeffent»
tiefte mündliche V-rhandlangeu finden u. A. statt:
Am 9. d. W.: der LandesaaSschuß des Königreiches
Böhmen wider da» Miuisteriam für KnlluS und
Unterricht wegen einer Kirchenkonkurrenz.— Am
II. b. M-: d>e böhmische Nordbahngelellschast in
Prag and die Klein-Nrasiedier Akziengesellschaft für
Pap>ersabrika»ion ia W rn wider da- Fiaaazmini»
sterium wegen der stenerrechtlichen Behandlung von
Reservesonden; die bürgerlichen vorschußkaffen in
Koik-Podol und ia Hrochow-Teinitz wider die
böhmische Finanzlandesdtrekjion wegen einer Erwerb-
steu-r.— Am 13. d. M. die Äudweiser, Braa-
derechtigten, bürgerliche- AränhauS in Budweis wider
da» Finanzminisieriam wegen der Gcbühr von einem
Serv>ln:sv»rlrage; Eduard A. Hübuer in Reichen»
berg wider da- Finauzmiuisterium wegen d: Dr. I. SlauSky in Prag wider das
k. k. Finanzministerium wegen der Gedührenrrleichte-
rung anläßlich der Lonvertirung einer Hypothetar.
sorderung.— Am 16. b. M.: Frau, Kolik n. Gen.
in Beraun wider die böhmische Staildatterei wegen
der Gemeiudeansschnßwahl^ der BezirkSaoSschuß in
KarlSbad wider den Lande-ansfchuß des Köaigreichc»
Böhmea n»d die Orlsverlrrtnng von Pallwitz wegen
einer Straßenkoukurreoz.
0 9 m Dle Statuten he- Verband,- deutsche,
Geflügel-und Kieimbierikchlerverrin« »es kn
Lnkoweh tmerihs, des deatschrn Schnkrenzer»
Vereine- für Beurtzko und Umgebung (Bez. Slarken»
dach), der freiwilligen Feuerwehr in Gtashätteu (Be^.
Plan), de- deullchna;iona!-polii,ich:n Arbeiterbunde»
(Bez. Aussig), des Arbriter-Lesever-iues ia Kettwtz
(Be». Kaadeo; dann fcie abgeänderte» Statute«
deS Mäunerg-sangoereineS ia Asch, des den >ch«n
RadfadrerklubS „Schmald«- in Böhm>sch»Leipa und
deS saiidwirtdschasllich-gewerblichcn Kasiuo in Her-
mersdcrs (Bez. T-tschen) wurde» von der k. k. Statt»
halterei genehmigl.
*** Kirchliches. Die Hcrz-Jeiu-Predigkeu wer>i
den in der Klosterkirche zu St. Urjula (Prediger H.
Prof. I. Steiner) jeden Sonntag im Monate Jnuk,
ferner am 22. (verz-Jesu-Fest) uad 30. d.M. (Schluß-
andacht) abgehalten.
**, Ernennuiigei, an der k.Hedammen-
schnle. Der di-herige zweite Assistent MDr. Auto»
Oströil wurde »am ersten, der dri>te Affitent MDr.
Josef Vev-rkr zum zweiten uud der Ex'eruarzt de-
k. k. nllgeweiueu Kraukeubanses P(Tc. Rudolf
Martin zum dritten Assist-uten ernann'.
SchwurgerichtSveriode. Für die dritte
ordentliche Schwurgerichtsseffion beim k. k. Krei-zeiichtc
in Brüx, welche am 3. September d. I. eröffnet
wird. wurde der k. k. Hofralh als KreiSgerichts-
Prä'dent JUDr. Eeuard Tobisch zum Vorsitzende»
und der k. k. Kreisgerichts-Lizcvräsidcnt Hugo Weiß,
sowie die Landesgerichtsröthe Karl Sliidriiy, Max»
milian Müller, Eduard Balling und Robert Epster«
zu Stellvertretern i» V-rutze bestellt.
Erledigte Trafik. Die Konkurreuztrassk in
Prag ft, Bergstein, wird am 23. d. M. durch öffcnt»
klche Offertverhandlung besetzt werden.
Unsre Rmfr vkoma». Morgen beginil««
wir in der „Präger Ze tung' mit der Beröffeuttichnntz
eines neue» Romans „Goldblondes Haar" von Aden
line Sergeant. Die Verfasserin gehört zn den b-ste«
englischen Erzäblerinen. S e versteht es in ihre«
Romane „Golddlendes Haar" von alle« Anfange an
»» packen, rühre« «nd zo fesseln. In dem Roman«
sind die Schicksal« zweier Lnbenden geschildert, die de«
vornehmen Kreisen London- ongeböreu. M I reaiis
tlischee Schärfe werben dem Leier dir Nacht» ano
Schattenseiten d«S Milkionea-Elcad- der Tbeml-stadt
vor das -eisligr Ange geführt. „Goldblonde- Haa,
wird in dir ffotleu llebersetzung vco Mari» Schnll
gewiß den Beisall der Lefrr der „Präger Zei>unz7
siuden.— Die „Präger Zeitung" ist in alle«
unieren Filialen um den Preis vo» zwei Heller«
per Stück erdälllich.
Der Präger Stadtrath genehmigte in
seiner gestrigen Sitzung den Aatrag deS Verwaltung-«
ralbes der eleltriichea Unternebmaogen, daß zum
Zwecke der KonzeffionSerwerbung das generelle Projekt
der elektrischea Bahnen vom Nordwestbahnbofe über
Babna bis noch Bndeui mit einer Avzw-igung durch
die Lelkredislraße rum eaadthorbahi'doie ausge,
arbeitet werde.— In Angelegenheit der Erhallung
des alten israelitischen Friedhoies bat da- Stadt,
banamt drei Entwürfe dem Stadtrathe vorgelegt,
welche eine Aeuder ng des ursprünglichen Projeliis,
nach welchem ein Theil des Friedhoje- der Gassen»
r gulirnnz zum Opker falle» soll, bezweckt. Der
S'adtraih beschloß, darüber eigene Berathungen zu
pffkge«..^.
»•» Die Dekegirtenversammlung deS
^rntralverrine- deutscher Aerzte in Böhmen
tagte am 3. d. M. in Aussig. Herr Pros. Dr. R. vi
Iaksch eröffnete die Verhaudkuag oad iorderte zam
zahlreichen Besuche der am 8. September d. I. in
Marienbad tagenden Hanptverlommluag -ol. I» den
Borstand wurden gewählt die Herren: Dr. Asche,
(Prag), Dr. Braun (Weinberge), Dr- V-rrnh-iicr
(Prug). Dr. Hollmatz (Bodenbach). Dr. Pietrzikoosli
(Prag), Pros. R. v. Iaksch (PragX Dr. Jarolchi,
(Prag), Dr. Piffl (Prag), Dr. Bohl !Brauna..i)
Prof. Dr. Arnold Pick (Prag), Dr. Robitzer (Le.t-
meritz), Dr. Ant. Schneider (Prag); als El!atzmä„ner
die Herren: Dr. Langer (Prag), Dr. Grüub'rgrr
(Karlsbad), Dr. Reisioger (»omotau). Tr. Ran»
bitschrk (Karolinenthal). Dr. Taozrr (Prag). Die
Verhaadlungen, an welchen sich ein großer Theil der
Delegirlen mit sachlich:» Ausjühruagen hethtilgle,
währt« volle sechs Stunde»..^
**• Internazionaler Feuerwehr-Kongreß.
In den Tage» vom 13. b'- 19. August l. I. findet
m Paris ein inleroazioaaler Jenerwedr-Kougreß stair.
Ueber Ansuchen der „Vereinigung der Fu«l„onarv
der Ebarge» der Feaerwedreu iu Fraulreich na»
Algier* bat der Herr Miaislerpräsideai al» Leilip
des Ministerium- deS Inner» »ine An^hl voll
Persönlichkeiten »omiuirt («eisten-^ Obmänner von
Feurrwebr-Berbänden), die in die Liste des unter d«^
EdrenvrSüdeyUchaft dxS PrMepitt, tw. lraiuössjchrtt


[ 2023-06-29 10:37:55.593 - 19000606 - Seite 3 ]
IsnmHtT trm» SooM Konttlt» »nr Förbe-
L«g derZwecke diese- KangreffeS vafgenommeu
^"^«.^Wasserre»M4e Konzessiv««». Wir he
reltS anmeldet, bat der Lf. B'rw°It°r.o?gerichtSH°,
bet Kurzem «tat prinzipiell w'Ltize Sutlcherdang in
WasserrechtSaugerezeubeiten a^fäCIt. 6» boabeift fi4
! a die Beschwerde gegen eiae Eullchetdong de» Mi-
veriomS des Jrrneru und deS »ckerbanmimsterm*
bürg verkehrenden Fuhrwerk« haben während dieser
8 eit die Bezirksstroße über Groß-Zboji, Kreckow und
odiweritz zu benübeo.
,. Ei« schwär,«», .Schäker'. Gestern
Abends trugen in Smichow dir Dienstmlidchea Mari«
W'mmer und Fravziska Liznee iu eine» Trogkvrb«
aaste Wäsche über die Gaffe uud begegneten,den ita
znin'rgergebiifea Frau; Schuster, welcher im anze-
trauk-oeu Zustande au! der Arbeit heimkehrte. Schu
ster hielt die Mädchen unter allerlei Posse» au uud
setzte sich schließlich ia den Trogkvrb auf die aaffe
Wäsche nieder. Die über diesen llusng erzürnten
Mädchen gerietben mit dem betrnakenen Kaminleg»
in Streit, worauf dieser eiae Flasche Firniß, die er
bei sich trog, über du Wäsche goß und bau« der
Marie Wimmer mit der roßigeu Lamiubürste über'-
Gesicht fuhr. Der Vorfall hatte eine große Wenschen-
aulammlvng zur Folge.
Dom Gerüste gestürzt. Am SO. v. M.
Nachmittags stürzte der Taglöduer Binzeuz Vacek in
Partubih in Folge eines Fehltrittes von dem Ge­
rüst« eines NeaboneS berunler ant da» Pflaster and
blieb auf der Stelle todt liegen. Der Verunglückte
war virheiralhet und Vater von zwei kleinen Lindern.
*%• 3« ErtriukuugSgefahr. Da» tu Mala-
boreulrnkve auf der Hetziusel besichiigeude Pnblikam
wurde gestern durch eioen aufregenden Vorfall alar»
»>ri. Gegen 67, Uhr Abend» liefen anf der Floßlagr
der Krccet'ichen Schwimmschole bei der Hetziusel zwei
Kualeu berum und stelea iu» Master. Der aus einem
vorüderschwimweudeu Floß« beschäftigt« Flöß» Jodann
Skrftoy au» der Radbruergaste gewahrte die beiden
in Lebensgefahr schwebende» Knaben, sprang in daö
Master uud es gelang ibm, beide Knaben aaS dem
Master zu ziehen. An» diesem Anlaste stef da» bei
der Prodakzivu der Malabareu anwesende, au» etwa
»500 Personen bestehende Publikum zum Moldanufer
bin. In einem der gerettete» Suade» wurde der
7 Jahre alte Soda der in der ersten Restauration
ous der Hetziusel belchästigtea Kaffreriu Mari» Fort,
Friedrich, sichergestellt, den wem auch alsbald feiner
Mutter zuführte. Der zweite Knabe lief davon.
**« Hühnrrdied. Eine Sicherheit-patrouille
betrat heule Früh den Landstreicher Joses Rebäk an»
«mijow >« Bezrrke Kvuiginhof bei den BesiZnngeu
^talooaaka und Paoevskä in EtÄchvwitz mit einem
-Lündel in der Hand. Di, Patrouille hielt den Da-
gabnnden an, vnterfuchle da» Bündel und saud darm
»zwei kebenbe Hühner, blr offenbar an- «ine« Dieb-
stahle herrührte«. Dem Hradfchiner Dolizeikonnniffa»
riat« vorgeführt, gestand der Vagabund, die Hühner
t« Sikeschowitz aestobleu,u haben.
Konfirzirtes Pferdefleisch. I» der
Z'jkower Pserdrschlochlbank hat gestern Abend» der
Thierartt Herr Josef Hkebik dem Pferdeschlächler
Josef Simüaek ein geschlachietes Pferd mit Beschlag
belegt, welches vor der Schlachtung schon halb ver­
endet war. Der Kadaver wnrde dem Waseameister
übergeben,
*'« Kesselexplofiot». Am 31. v. M. Nachmit­
tag» explvdirie ia der Banmwollwaar«n>Druckerei and
Färberei der F rma Johaan Liebisch und Komp. in
WaruSdorf in dem im ersten Stockwerke befindlichen
Dämpfereilokal während des Waarendämpfen» der
Dampfkessel, wobei die etwa 1*/, Meter hob« eiserne
drehbare Thür, welche an vier eisernen Bolzen an
demselben befestigt war, obgeriffeu nnd an di« driti-
balb Meter «niferntr 15 Cm. dicke Riegelbindewaud
f> hrstig geschleudert wurde, daß sie die Wand dnrch-
rach und in den an der Fabrik vorbei fließendea Buch
siel. Menschen sind bieder picht verunglückt. Dir
Urlache der Explosion dürste in der Lockerung der er­
wähnten BefestigungSbolzen »n fachen sein.
Z. VrasUtz, 6. Juni. Präger Gast«. Au den
Psingsrfeieriogen empfing unsere alte Brrgstadt den
UaiperfilälS-Gesangverein .Liedertafel der deutschen
Studenten' an» Prag in festlicher Weise. Diese wacker«
Sängrrschaar, welch« am Pfingstjonntog mit dem
MittagSzng in Graslitz eintraf, wurde von der
Stadtvertretuog, von veu drei Gesangvereinea
der Stadt und dem denlfchen Tnrnverein
anf das herzlichst« begrüßt. Die Bevölke-
rnag hatt« alles aufgeboten, nm den herzliebrn Gästen
den Aufenthalt i» Erzgebirge s» angeaeha als
wöglich zu wachen. Denselben Tag fand Nachmittags
in der Turnhalle ein Konzert nnd Abends der Fest-
Kommer» statt, während am Pfingstmontag in der
.Räumerwüble' «in Garteakonzert abgehalten wnrde.
Alle diese Festveraastaltangen waren anf das beste
besucht und ward« den exakten und seAeuvollen
Vorträge» der »Liedertafel' der reichste Beifall ge­
spendet.
Z. VZHwtfch-Letpa, 4. Juni. Exkursion-klub.
NprSböhmtscher Mtlitäkveteraueubuud, Am
Pfingstmontag« fand auf dem Hutberg« bei Merten«
darf da» von der Lereiaiguug der Naturfreund« in
Merlendorf veranstaltet« Hntdergfeft statt. An dtclem
Feste betbeiligt« sich auch der hiestg« ExkarsionSttub,
dessen Mitglieder, dl« schon Tag» »nvor «inen SoS-
flag «ach Geweidteudrnnu-Liboch nnternommen hatten,
iu stattlicher Surabl erschiene« war«»,— An der *5.
Bundesversammlung des uvrdböhmischm Militär-
veieranendaudeS, welch« i» Gadlou» a. d. U. statt-
kand, betbeiligt«» sich auch Mitglieder deS hiesigen
LeteroneuvereineS. Im Ganzen waren 114 Delegirte
ou» den Bnude-oereine» Nordböhwen- erschienen.
Dem Band« gehören jetzt S3 Vereine an. Zu» Orte
der nächste» BnndeSverlamwInug ward« Zwicka» and
°l« RevistonSvcreiu Haida gewählt. Die Sterbekassa
d«S Bnudr- besitzt «ine» Stand von 44.000 Lronen.
Ein« «ngeieilet« Sammlung für die Familie ein«-
vrrnnglücklen Veteranen «gab ein« Sammt von üb»
1000 Kronen.
A. GLrkan, 4. Juui. Sprudea»— Si» an.
beimlicher Fund. D» hiesige Bürgermeister und
BezirkSodmaun, He» Lourad Kühne, bat dem bier»
ortige» Schützenkvrp» s00 uud der Fabrrksdcfih»,
He» Karl Kühur» dem Mänuergefaugverrio«, welch»
beuer die Fei« seiner 40jShrigm Bestapde- begebt,
300 Krone» gespendet.— Dieser Tage wurde aus
Anlaß eines WegbaueS au ein» sehr entlegene» Stelle
d«S Walde- hutt» dem Schlosse Rotdeohap- die
bereits fast ganz verwest« Leiche eines DtaoueS auf»
gefnndm, welche nach ärztliche» Gutachten vielleicht
schon über ei» Jahr daselbst gelege« sein mochte. Ob
hier ein Selbstmord od» ein Unglücksfall oder gar
eiu Verbrechen vorliegt, ließ sich Wege» d» hochgra­
digen Verwesung der Leiche, welche auf dem hiesigen
Jriedhvfe bestattet wurde, nicht mebr sicherstellen.
— Srultch, 5. Jnui. Raufexzeß mit <ödt-
liche« AuSgauge. Heule gegen S udr Früd giugeu
mehre innge Leute, zumeist HaudwerkSgesellea und
Arbeiter, theil» ouS dem Gaststaus« am MuttergottrS-
berge oberhalb und theil- an- dem Gaftbous« «zur
gute» Laune' unterhalb der Statt von Tanzmusiken
noch Haus«. Am An sang der Stadt bei» Schmiede
Hördler stieße» dir beideo Parteien, welche selbstredend
angeheitett waren, auseinaod», fingen au» bisher na«
oufgiklärter-Ä,fache »u raufen an, wobei der 1S Iah»
att« Gerbergehtlfe Leroicek «in lauge» Wnkftattmesi«,
welches er in seinem Sttefelschaft« verborgen hatte,
herauszog uud mit demselben berumstach. Dem 28
Ard» alten Speuglergedilsen Albert Klein brachte
Ternicek meh» Stiche am Kopf, eine» oberhalb des ttnke»
AusteS bis iubaSjelbe nnd drei Stick« Luden Rückea bri-
Ä^Ek«»'I» weü'giuMinuke» semen Geist ausgab,
Außade» verletzte ErrnlLek «och drei bei tz«m Exzeß
Betbetligte, w»o» der eine, «in gewiss» Seifert, kaa»
mit dem Lebe« davon kommen dürfte. Anf dem That»
orte «rfchieaeu durch den Lärm geweckt, bald mehr«
Lnrte, welche, gegenüb» sich Cernicek äußert«. Mein
Vater ist gehenkt worden, s» kann ich auch gehenkt
»»den. Daraus ging Cernicek nach Hanse und legt«
sich »um Schlafe nieder. Er wurde ober bald von der
Gendarmerie aufgeweckt, verhaftet und hinter Schloß
und Rregrl gebracht. Bei seiner Verhaftung beuobm
er p» ganz phleLmatisch «ud gestand die Thut sofort
ei«. Cernicek ist als arger Geselle bekannt und soll
bei Tanzavlekhaliangen immer daS Messer bei sich
gehabt haben. Außer ihm wurden noch zwei sein»
Spießgesellen als im Verdachte der Mitschuld stehend
»»haltet.
r. ^»«t. Katb.r Robert.— Brot.:
SufreMa.— 3ob.: 10. Siv.— S.-A. S Ubr
Sä Min.— S.-U. 8 Ubr 4 Miu.— M.°A.
2 Ubr 12 Minuten Nachmittag-.— Merkur in
Konjaukzioa mit Neptun.— 40stüudigeS Gebet
bet S». «astulus.— GrlchichtSkalender: 3b0.
Paulus, Büchof von Konstantinopel, wird von dem
aeianisch gesinnten Kaiser KonstauS erdrosselt.—
1840. GebartSlag der Kais»in Charlotte von
Mexiko.— Friettich Wilhelm lll., König vo»
Preußen st.
DevemSuachrichte«. Der Verein »um
Wohl« hilfsbedürftiger KiuderinPrag
«rrdfeine diesjährige vrdeuil. Gmeralversammlnog am
Sonntag den 10. d. M. um 10 Uhr Vorm-ttagS im
Alistädt» Rathhaofe abhalteu.— Akademischer
Verein der deuschen Naturhistoriker
r n Prag. Donnerstag, am 7. Juni Vortragsabend.
Begrnu 6V, Uhr Abends. Stud. Phil. F»d. Urbaa
sprüht üb» die »Eiszeit'.
»Der Kondukteur.* Von diesem offizielle«
KnrSbuche ist foebru dir dieSmouotlichr Ausgabe er­
schienen, welche wieder di« veuesteu Eisenbahn- nnd
Dampfschiff-Fahrplän, und Fahrpreis«, sowie einen
Führe« in dea Hauptstädten. Karten und Stätte-
pläne enthält.
Spende. Für den Kirchenba« in Fischer» bel
Karlsbad bat Frau Julie Prada iu Königl. Wein­
berg« 20 K nnd He» Joses uud Frau Rosine Müll»
in Tschausch 40 L. gelpmS-t.
Sportnachrichten.
Krsusport. Der Kampf um däs blaue Land
— das Lste»eichische Derby— land bei glänzende«
Wetter vor «wer ungeheure» Znschauermeogr statt.
Di« Führnug im Renne» übernahm »Max', d»
unter großer Unruhe de» Publikums dem Feld« wett
doroneilte. Bald wurde «r aber wie selbstverständlich
von d» besseren Klasse, Polooio» voran, ein- und
überholt. .Kartal.' der schleckt vom Slarte wegkam
hat Müde wstzukommen. Zwilche« .SlernbuSt',
.Polonin»' nnd .Cav» Gollo' gab eS scharfe»
Kampf, der bei» Embiegrn iu die Gerade schon eot-'
schledeu war, iudem Capo Gallo als Erst» im Ein«
lauf »scheillt. Plötzlich schoß Portal' auS dem
Hiotertreffea huvor, überholle im raleadsteo Galopp
«in Pferd »och dem ander», konnte ober dem ruhig
einlaufenden Sieg» .Capo Gallo', Besitzer Anton
Dreh», der unter tosendem Beifall die Linie possirte
nicht mehr gefährlich werden. »PvloninS' halte Mühe
den drillen Platz vor Incroyabl« zu behanpteo.
Lawn-TenuiS. DaS inlerae Llub-Taraier deS
Lawu-TenniS Cercle Brüualoreuialel, daS m>t lehr
reiche» Preilea dotirt war. »gab folgendes Relullat»
die Damenmeisterschaft gewann Frl. Olga Ebner
gegen Frl. Jda 8:6. ü: S F-l. Grele 3. Im
He»e» Siogle (HerauSforderusgSpreis) blieb Otto
Schlosser 4 r 6, 6:2, 6:2. Erster gegen A. Hecht,
Dr. Popper 3. Im He»eo Double Handicap Dr.
Popp»—Hecht 1,0.15'/«, 6:1, 6: 3, Otto Schlosser—
Munory 2.015'/,. Im He»«u Single Handicap Otto-
Schlosser 1 0.15%. Erster gegen Morgan 2 0.% mit
7:5, 6:2, Muuory, Dr. Leo 3. Mixed Double
Handicap. Frl. Wilma Schick Hecht 1 4: 6, 6: 2,
6: 2, gegen Eva Busch, Otto Schloff» 2. Mela
Falkenau, Munory. Frl. Martha, E. Krau» 3. Damen
©«aal* Handicap Frl. Gret« 1 %, '/», V, gegen.
Frl. Ali« Eber» 2., Olga Ed»er, Miß Jda 3.
DaS Dameu-Dooble wird heute ansgelpielt. In dep
Schlußrunde find Frl. Olga Eber»—Eva gegen Frl.
Wela Falkeuou—Frl. Martha.
Radsport. Eablonz» Rad-Renueu. NeuliagS»
fahre«: »dolbrrt (Prai,. R. El. 1300) U Bettz^
R. Richtn 3. Hanplfahreu: B-br 1. Schrak 3,
©»ton 8. Gaulahrru. 2000 Meter: kudela 3*
Behp L Schenk S. Vorgabefahren, 2400 Melery


[ 2023-06-29 10:37:55.593 - 19000606 - Seite 4 ]
ffaMa I, Eiben! 2, Ct(r 8. So» b« Moll»»«,
f«app a wirkte noch
immer die Feiertagsstimmung nach. Kauflust war fast
gar keine vorbanden, aber auch daS Angebot blreb,
wenn auch die Nachfrage übersteigend, in sehr mäßigen
Grenzen. So kam es, daß in Mahlgetreide die U n-
sätze in den engsten Grenzen beschränkt blieben und
beide Artikel durchschnittlich 10—15 h einbüßten.
Böhmischer Weizen löste fl. 8*85 als Höchstkurs für
78 Kg. Qualität, ungarischer fl. 9'— für die
aleiche Gewichtsqualität, Kor» fl. 8 SO für 73 Kg.
schwere Wa-irc. Hafer ging ziemlich reichlich um, und
zwar in den PreiSgrenzen »wischen K 6*30 bis
6*60 tronsito.
* Aiktnalie» notire» In der hiesigen Markt»
challe «tnfchließlich der BerzehruugSsteuer: Borde«»
«Rindfleisch K 1.28 bis 1JK, Hintere» Rindfleisch
K 1.44—1.52, vord. Kalbfleisch K 1.28—1.36, hin».
Kalbfleisch L 1.44—1.53, vord. Schweinefleisch L 1.33
bis 1.44, hint. Schweinefleisch K 1.52—1.60, Vordere-
Schöpsenfleisch K 1.12—1.20, Hintere- Schöpsenfleisch
K 1.28—1.44. Alle- per Kgr. Lamm im Ganzen
K 6—8, Lamm Vordere- K 3—4.— Lebende- Ge­
flügel: GonS K 2.40-2.80, Ente K 2-2.40, Hub»
K 0.60—0.80, Henne K 1.40-1.60. Perlbubn K 2
bis 2.40. Geschlachtetes Geflügel: Gans K 3 60 biS
6.40, Ente K 2—3. Poulard K 1.60—2 40, Huhu
K 1.40— 1 80, Henne K 2—2.40, Tauben per Paar
K 1—1,20.— Fische: Karpfen K 2—2.20, Elbeloch?
K 4.80-5.40, Schill K 2.40--2.80, All K 5—5.60,
Forelle K 7—8, llein« Fisch« K 1—1.20. AlleS per
Kilogramm.
* Konkurs. Handelsmann Karl Brdicka in
Adler-Kosteley. Konkursleiter der k. k. Bezirksgerichts-
Vorstand, einstw. Maffaverwaster Franz Marecek,
k. k. Notar in Adler-Kostcleh; 13. Juni, 17. Juli,
9. August.
Vermischte Nachrichten.
* Prinz K tohito von Japan kehrt von
Babolna nach W en zurück. Der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz F erd i» a n d. KorpSkomman-
dont G. d. K. Graf Uexlüll-Gvtlenband. Stadt­
kommandant FML. Ritter von Engel, Polzei-Prä-
sidrnt Habrda und der dem Prinzen zogetheilie Ehren­
dienst, nämlich Kontreadmiral Ritter von Perin und
Rittmeister Freiherr Lex, von Behrentdal werden den
Prinzen von Japan empfange». Aus Alle-Höchste» Besehl
wird an! dem Perron de» BadnbofeS eine Ehreukomvaznre
mit Fahne uud Musik gestellt sein. Der Prinz, der
als Gast Sr. Majestät des Kaisers in den Ra-
detzky-Apparlemevts der Hofburg absteigt, wird in
der Hosoorg von Sr. Majestät dem Kaiser, dem
Ersten Oberstbofmeister »ud dem Oberzeremonien-
Meister empfangen werde». Am selben Tage um 6
Uhr Abends findet in der großen Gallerie S döa-
brau« ei« Galadiner statt. Freitag, den 8. d. M..
Vormittags fährt Prinz Koivhito von Japan mit
Hofleparatzug nach Wiener Neustadt, um die Tberc-
lianische Militär-Akademie zu besichtige». Um 5 Uhr
Nachmittags findet dem Gaste zn Ehren bei dem
durchlauchtigsten Herr« Erzherzog F r a n, F e r d i
oa« d im Belded-re ei» Diner statt. Am 9. d. M.
Früh wird Prinz Kotohilo im Praier der B-sichli-
gung eines k. ». k. Inlaut.rier.gimeats durch Se.
Majestät den Kaiser anwohnen. Um 1 IIbr 40
M>nutea Nachmittag- «rolgi die Abreise de? Prinzen
auf den Semmeeiag. Noch an demselben Abend kehrt
Prinz Kotohito noch Wien zurück.
* Der Seehof am Nchrnse« abgebrannt.
Das der gesammien Tourisleuwclt bekannte »Holet
Seehof" am Achensee, Eigenthnm des Tiroler Sänger-
Rainer. ist am 4« d. M. ein Raub der Flamme,,
geworden.
* Absturz zweier Touristen. Zwei Wiener
Touristen, jung« Leute im Alter vose'wa 22 Jahren
lind beim Abstieg von der Rax abgestürzt. Beide er­
litte» schwere Verletzungen, der «ine besonder- am
Kopfe, der andere am ganzen Körper. Die beiden
wurden nach der Prein gebracht.
0 Maffennngliick auf dem Dnirper. Aus
Cherlon wird sn erm 2. d. M. berich et: Ein snrchl»
bareS Unglück bat fich auf dem Daieper ereignet.
Der Dampfer »Ocholmtschy* rannte in der Nacht bei
starkem Nebel den Dampjer .Peresrit' an. Letzterer
tank; achtundzwanzig Personen fanden den Tod in
den Fluihen; vierzig Insassen de- Schiffes wurden
durch Bvo'e gerellet.
* Ueber fast im Zuchthanfe. Aus Graudenz
meldet der .Gesellige": Vier Sträflinge des hiesigen
Zuchthauses sind am Pfingstspunlag, nachdem sie den
Hilfsauftcher Faust, der oie L>teäfllnge von einem
Rundgange in ihre Zelle zurückfuhren sollte, mit
einem Hammer nied-rgeichlagcu hatten, aus der An­
stalt entwichen. Einer der Sträflinge zog sich den
Rock des erschlagenen Aussehers an, setzte dessen Mütze
auf und schnallte das Seitengewehr des erschlagenen
um. Die Sträflinge übcrstiegeu sodann die Mauer,
und der als Ausseher verkleidete Sträfling führte
seine Genossen durch die Stadt. Bor der Stadt
trennten sich die Vier. Zwei von ihnen sind ent­
kommen, die beid.n anderen wurden in der Nähe der
Stadt erkannt und nach heftigem Widerstände über­
wältigt und zurückgebracht. Die beiden E»tkommenen
haben in der Nacht zum Montag in einem benach­
barten Dorfe einen Einbruch verübt und sind noch
nicht ergriffen worden. Der Aufseher ist nach drei
Stunden seinen Verletzungen erlegen.
* Raudmor». In Essen wurde in der Nacht
auf den 2. d. M- die Ehefrau Krick in ihrer Woh­
nung durch Zertrümmerung der Schädeldccke m ttcls
«ine» stmvpjwirkenden Werkzeuges ermorde! und als­
dann beraubt. «ns die Ermittelung nud lleberfübrnn»
des Tbäter» hat die Slaalsanwalischast ein« Belob?
Nnng bis zn 500 Mark ausgesetzt.
• Gisenbahnnnglück. Bei Staffelbach tBaiern.
unwert Bam'-erg) stieß der Kisfioger Schnellzug 9h. 2»
mit einem Güterzoge zusammen, wobei ein Zngs«^
sührer und ein Heizer schwer, zwei Reisende miudep
schwer ond -Lyn andere keicht verletzt wurden.
* Benzinexplofion. An» Lubwigsdafen am
Bcdense« wird unlirm 4. d. M. berichtet: Beim Ab^
lüllea von Benzin für ein Automobil ereignete sich
biee am ersten Psiagstseste eine Spvlollon. die von
den schrecklichsten Folgen begleitet war. Als­
bald schlugen die Flammen bis znm 4. Stock dr»
Hauses hinauf, während die Bewohner— es war
um 7 Uhr MorcenS— noch im Schlaf« lagen. Die
^hifrau de» Pouboten Daniel Leiser sprang in der
An st halb angekleidet vom 4. Stock dir >o Flammen
liebende Treppe herab und ihr« drei Kinder im
Alter von 10, 8 nnd 1'/, Jahren sprangen
hinterher. Sämm sich: erlitten so schwere Brand­
wunden, daß sie tbeitS auf dem Wege zum Kranken­
haus«, the ls im Laule des gestrigen Tages starben.
Schloff.r I. Lergenmüllir. der eigentliche Urheber der
Exploston, der da» Benzin mit seinem Dienstbeten
der offenem Lichte abtüllle, erlitt ebenfalls schw-re
Brandwunden im Gesicht, desgl ichen seine Fran unh
lein vier Monate altes Kind.
Telegramme.
m. Wien, 6. Juni. Se. Majestät der
Kaiser hat heute um 7 Uhr Früh im Prater
die bosnisch-herzegowinischen In­
fanterie r e g i m e n t e r Nr. 1 uud 4 be­
sichtigt. Der Besichtigung wohnten unter
Anderen au: Se. k. u. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Ferdinand, Kriegs-
minister G. d. K. Freiherr von Krieg«
Hammer, Chef des GeneralstabcS FZM.
Freiherr von B e ck. Die Besichtigung schloß
mit einem Feuergefechte ab, da» die
Regimenter gegen einander durchführlen.
8. Wien, 6. Juni. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, hat Seine Majestät
der Kaiser anläßlich de» LOOjährigeu
Jubiläum» der N e u b e g r st n d u n g der
Universität in K r a k a u den nachbenannten
Professoren dieser Universität und zwar dem
orden'llichen Professor Hofrath Dr. Friedrich
Zoll da» Komthurkreuz des Franz Joseph-
Orden», den ordentliche» Professoren Dr.
Stanislau» S m o l k a und Dr. Heinrich
Jordan den Titel eine» HosratheS mit
Nachsicht der Taxe und den ordentlichen Pro­
fessoren Dr. Felix Kreutz und Dr. Slepha»
Pawlieki den Orden der eiserne» Krone
dritter Klasse, gleichsall» mit Nachsicht der
Taxe, verliehen, den mit dem Titel eines
Statthalierei-Bizepräsidenten bekleideten Hosralh
bei der Statthallcrei in Innsbruck Benedikt
Ritter von Hebensireit ad persoaata
zum Statlhalterei-Bijcpräsidenten in der vierte»
Rangsklaffe ernannt, dem pensionirten Kustos
der städtischen Sammlungen Eduard Seis in
Wien den Titel eines kaiserlichen Rathes mit
Nachsicht der Taxe, dem pensionirten Oirck>or
d:r niederösterreichischen Landes-Winzerjchule
in Krem» Leopold Schellender g er daS
goldene Derdienstkreuz mit der Krone, dem
Garlenarbeiter b:i der k. und k.^ Hoigartcn-
Berwaltung in Schönbrunn Josef Heller
anläßlich seiner Versetzung in de» Ruhestand,
in Anerkennung seiner vieljährige», Pflicht-
getreuen Berufsthätigkeit das silberne Bcr-
d enstkreuz verliehe».
3. lösen, 6. Juni. Der Ministe präüdenl als
Lei'e* des M „isteriuus des Jrrner» bat den Ju-
genlenr Josef Folkert zum Oberingeni ur und d-u
Bauadjunkten Johann G e r st l zam Jnz-N'eur säe
de» S>ani?baudienst in BöhlUtil ernannt.
Wien, 5. Jani. Die vo« Ackerbau «luisterinm
sür die O str a u- Ka c wi n «t und RoIsitzer
Reviere eingesetzten Spezialkomitt»*
S-blagwetie rfrage werden zu «">'«> stä u-
digen Komttt in Wien vereinrgl. Als Bor«
fitzender snngirt der Bergtzauptmon» in Wli». D>«


[ 2023-06-29 10:37:55.593 - 19000606 - Seite 5 ]
3 afcttlfctti<&t( btl SwiliM werd«» toi« bisher
al- f*(ja*a b,s Jahres der ichtes bei Lckerbewwi»«-
ft*rinm« über Bergbaninlpekzionen in Oesterreich ver-
böen litt werde».,_..
Genf« 5. Jnui. Heute NachmiltagS kam es
,wisch'» I o »ial i ft i ILr» n»d liberolenHaft»'
a t b t i 1 11 n su einem Zusammenstoße, welcher
dadurch verursacht wurde, daß die ersteren die letzteren
seit einiger Zeit daran zu hindern sachten, Lösch-
arb.ilen bei einem Schisse »n rerrichten. Die Po»
li»ei, welche einschritt. wurde mit Steinwürien
empfangen, worauf sie von der Schußwaffe
Gebrauch machte. Eiu Arbeiter wurde g e»
tSdl et »nd »ehre verwundet. ES wurden webre
Verhaftungen vorgenommen. Gegenwärtig herrscht
vollkommene Rahe.
J. Rom, 6. Juni. .Popolo romano" bebt her­
vor, daß die von dem Grafen GoluchowSki in
den Delegaziouen bezüglich Italiens ab­
gegebenen Ertlärongen mit lebhaftem Beifall
ausgenommen worden feien, und die Politik des
Grafen Goluchow-ki überhaupt allgemeine Zu­
stimmung finde.
Rom, 0. Juni. Gegenüber anders lautenden
Meldauaeu Ibeilt die »Agenzia Steianr" aas Pe­
tersburg mit! Die russische Regierung hindert
nicht nnr, sondern begünsl gt vielmehr die rus­
sischen Katholiken, welche ols Ä i l g e r noch
Rom i» geben wünschen. Die Regierung «rlbeilte
seit dem 1. Jäner d. I. in 109 Fällen katholische»
Priestern die Erlaabwß ia'S Au-land, hauptsächlich
nach Rom »u re sei».
X. Baris, 6. Juni. Die Regierung soll, wie es
heißt, die Absicht haben, die Session der St a m
mern vor dem 15. b. M. zu schließe». In dieiem
Falle würden die Kammern in der zweiten Halste des
Oktober zu einer außerordentlichen Session
berusen werden. Es wird allgemein a!S wahrscheinlich
angesehen, daß die Kammern nur noch knrzr Zert
beisammen bleiben werden.
Reichsrath.
Wien, 6. Juni. Abgeordnetenhaus. Der
Prilsidenl eröffnet die Sitzung um 11 Nhr 85 Mio.
und widmet zunächst dem verstordeveo vdg. Tittin-
ger einen ehrenden Nachruf. Sodann wird der Ein-
lauf verlesen. Die Sitzung dauert sort.
Von der Balkanhalbinsel.
Belgrad, 6. Juni. Aus seiner Fahrt längs der
Donau wurden dem König Alexander von
Serbien von der Bevölkernug überall warme Kund-
gebnna-n dar--bracht. Von allen Seit n strömte die
Landdevöllerung berbei. nn dem Herrscher
zu baldigen, der in einer Ansprache in Dolnr
M ilanowar sagte, er lei gern unter das Voll
gekommen, um sich rersöulich von den Wünschen
desselben »n nnterrich! n.
o. B» kürest, 6, Juni. Ungeachtet der Dementis,
dir den Kcmdinazivnin, welche an den Emp'ang der
Herren S t» r d z a und Car p bc>m Könige ge-
kn.'lp't worden sind, entgegengesetzt worden sind, fahren
die Blätter fort, von dem angeblich unmittelbar be­
vorstehenden Sturze des Ministeriums
zu sorechen und eine Kabinetsbildung
Slurdza-Carp in Ansucht zu stell-n. Ebenso
beharrlich als dies von teu Zeitungen geschieht, wird
in sonst unterrichteten Kreisen entschiedenst in A d-
rcde gewellt, daß eine Ministerkrise bevorstehe.
L. Konstantiuopet, 6. Juni. Englische Blätter
li-ßen nch von der Gründung einer g e b e; m e n
Gesellschaft be ichte», deren angeblich.s Streben
dabin ginge, eine T h e il u n q der weltlichen und
geistl'chen Herrlichkeit des Oberherrn herbeizuführen
wodurch eine vollständige Ilmge.altung der Berdält-
n>sse kszi. lt we ben soll. Auch wird verbreitet, daß
diese Gestll'chast ihren Sitz in Egyvteu habe. In
hieiigen Kreisen zweifelt man nicht daran, daß man
,s mit eine», Phantasiereblilde zn thun hat.
O Triezt, 6. Juni. Dem »Piccolo" wird aus
Antrvari berichtet, daß die des Ueber falls
ons Montenegriner deschaldiglen und vcr-
b>rt'eten Albauesen gegen eine Geldstrafe von je
5 Napoleons auf Besehl des Bal: enthaftet worden
streu, welche Entscheidung großes Aussehen errege.
Der Krieg in 2üd»Afrikzr.
Dir Uebergabe von Pretoria.
London, 6. Juni. Lord Roberts telegraphirt
vrilrr dem Gestrigen aus Pretoria: Kurz vor
Eintritt der Duntelbeit war dir Feind fast an­
al l r n St ellunge» geworfen. Hamilton's
derritrne Jnfanlerre verfolgte idu bis auf 2000Aards
Vor Preiong, Der Feind ,°g sich eiligst »„rück.
Es wurde «in Parlamentär enifendet.
der die Uebergabe der Stab.«
forderte. Kommandant Batha schlag eisen Waffen­
stillstand vor,, um die Bedingungen der Uebergabe
festzustellrn. Lord Robert- ließ ihm jedoch sogen, die
Uebergabe müsse Bedingungslos fei»,sonst
würde er bei TageSanbrach die Stadt angreifen.
Boiho erwideile nun. er hab« bcichlossea, die Stadi
nicht zu vertheidigen, er verirau« daraus, daß
Fronen, Kinder and Eiainlhnm geschützt werden würden.
Um 9 Uhr Früh kamen die drei höchsten
Zivilbeamten Pretorias zn Lord Robert» und
erklärtes, sie wünschten d'k Stadt zu übergeben.
Sowohl die Gemahlin de- Präsidenten Krüger,
wie die des Kommandanten Both a befinden sich in
Pre'orio. Einige britische Gegangene sind weggeschafft
worden, die Mehrzahl derselbea befindet sich jedoch
noch in Waterfall.
London, 6. Juni. Lord Roberts berichtet,
daß das 13. Bataillon der berittenen In­
fanterie und die Aeomanry-Truppe am
31. Mai in der Nähe von Lindlcy ge­
zwungen wurden, sich einer weitaus überle­
genen Streitmacht der Buren zu ergeben-
General Met b neu machte einen ausgezeichneten
Marsch, um die Aromen zu befreien und legte
innerhalb 25 Stunden 44 Meilen zurück. Er kam
jedoch zu fvät. Er griff die Buren, die etwa 2100
b.s 3000 Mann stark waren, an und warf sie nach
fünfstündigem Kampfe vollständig
zurück.
Ost-Asien.
London, 6. Juni. W>e .Daily Mail" aus
Shavghai vom Gestrigen er;ährt, hotten 2000 Mann
Kosaken Beseht erhalten, nach Peking zu
marschireu.
Washington, 6. Juni, Admiral Kempf tele-
graphwt au- T a k u: Das Gefecht hat begon­
nen; ich habe noch 50 Matrosen und ein Batarl-
o u Seesoldaten gelandet,
l
SUirn, 6. Juni. 10 Uhr 30 Minuten.
Markanten 118.35. S0-Fronks»Stücke 19.27. Maireutr
98,25. Oester. Kronenrente —.—. Siicerrente—
Ocsterrrichische Goldrente —.— Ungari'che tAvldrenlr
—. Ungarische Kronenrente 91,55. Kredit 716.75.
Ungarische Kreditbank 720.—. Anglodauk 282.5g.
Unienbank 586.—. Wiener Bankvere>a 514.—.
Ländersank 412 —. s.'eaisbaha 661.—. (—.—).
Lombaröes 128.25. Nordwest-tUahn —.—. (—.—).
Eldeibatbabu 481.—. Wassentabrik —.—. (—). labol
248.50. Alpin« 496.50. Rima 574.—. Präger
Eisenindustriegesell. 1950. Türkenlose 116.—.
Lnschlehrader A. —,— Luscktehrader B. —.—.
Tran.way —.— (—). B. Montan —. Nordwest»
badn —.—. Bodenl.edu —Lloyd, —.—
Brüxer Kohlen 977.—. Wienerbergrr —.
Bddm. Montan —. Rudolisdütte —.— Hirten-
berger —.—. Straßenbahn A. —.— Straßenbahn 8.
—.—. Ungleichmäßig.
Rew-Rork, 5. Juni. Wechsel auf London
4.64st,. Silber 60.25.
Letzte Nachrichten.
* ©frstfirinsfnrj. Aus 38 i tn wird uns
telephouirt: Bei der W i e u- F l u ß- R»g u l i r u u g
ist gestern Nachmittags bei der ehemaligen Tegeltbof-
brücke rin Gerüst, das abgeräumt werden sollte,
eingestürzt. Der Arbeiter 3lch>lles 811 p i, der
den Unfall durch seinen Leichtsinn verschuldet hatt«,
wurde t ö d I ich, ein zweiter Arbeiter leicht ver­
letzt.
* Mißgeschick eine- Taschendiebes, Aus
Wien wird uns lelepbonirt: Unier den sieben Taschen-
dieben, welche in den Psingstfeiertagen verhaftet wor­
den sind, befindet sich auch der Hilfsarbeiter Anton
Jelinek aus Pkibram. Er hatte daS^ besondere
Unglück e nem P o l i z e i a g e n t e n das Lacktuch
zu .ziehen". Als er seinen Mißgriff deiuerkle, war
es zn spät, denn er befand sich schon in festen Händen.
* Lebensmüde. Aas Wien wird uns telepho-
»irt: Western -st vor den Augen mebrer Passant u
bei Schw-chai, ein Mädchen, vollständig entkleidet,
mit rerbnndenen Augrn in die Donau ge­
sprungen und in den Wellen veifchwnnden. Man
fand ant dem bster die Kleider der Unglücklichin,
'»wie einen Brief.
* Selbstmord im Spltalo. Aus Wien wird
uns telephouirt: Der 44 Jahr« alle Taglohner Ludwig
R u i i c l a, der wegen einer Lungenentzündung im
Wietener Spsta'e verpflegt wurde, und als chronischer
Allvhos'ker in einem geschloffenen Gitterbette gebettet
war, hat sich mit riuem Handtuch«, das er an
einem der Eifeustäbe befestigt, gestern Nachmittags
erbrossel t.
* Tech selbst anfgesplr-t. AuS Wien wirb
uns «ekephonirt: Im nahen Baden wollte ge^eru
der Tischler Jobann 38 a g n« r, da das Thor
seines Hause- gesperrt war, sich durch den rückwärtige«
Garten nach Hause begeben. Er sprang über dir
Mauer »nd spießte sich biebei an einem Wein»
pfable auf. Als man ihn auffand, war rr bereits
bewußtlos. Sein Zustand ist ein hoffnungsloser.
* Oerungl- ckte Luftgymnasttker. Aus
Kiel wird uns telegraphirt: Im Etablissement 38ald»
wie'e stürzten gestern die .B r o t h e r- Ria»
gara" während d.r Pro'nkzion vom Thurm»
seile herab und erlitten schwere Ver­
letzungen.
* De« Baker erschossen. Aus TemeSvär
wird nnS tel-grap'airt: Die tSjäbrige Marie L e o n*
bart hat bei Schießübungen mit einem Flo»
hertgrwebre ibreu alte» Baker erichoffen.
Briefkasten der Redakziou. Karlsbad
2127. Ein solcher Kars besteht nicht.
Grstordrne. Prag, 4. Juni. Jobann Dsfek,
Lehrer in Kallena. 5. Juni. J'ak Tanffig, ehem.
Kustos der Meisel-Synagoge, 86 Jabre.— Iicitt,
1. Jiiiii. Jrriaz St”!a, venl. Oberlebrer, 80 I.
Reues deutsches Theater.
Heute, den 6. Juni. Bei anigeb- Abonn.
M «i st e r l p i e k e in Prag XI.
Kabale und Liebe.
Tran«r!pie'. ,u 5 Akten von F. v. Schiller.
Anfang 7 Übe. Ende 10V, Ubr.
Kr&l. ceske zemakö divacllo v Fraze.
Dne«, dne 6. äervna 239./3.
Tajematvl.
Komickä opera o 3 jednänich, Hudbu slozil B,
bmetana.
Za<4lek o 7. hodinä. Kone e pfed pül 10. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 6. Juni.
Wie man Männer fesselt.
Vaudeville in 4 Sitten voa A. Mars nnb M.
Heunequin.
Beginn der Vorstellung 7 llhr.
Moll 5 Seidl
Moll’s Seidlitz-Pulver »ind ein allbewäbrtea Haue»
mittel ?«?en Verdaaungsbeschwerden, Appetiiloaigkait
uad SUihlyerslopfung von Dachhaltigstor Wirkung,
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Ilftttptrersandt durch Apotheker A. k. ■. k. Uof-Uefoy
raut, Wien, Tuchiauben 9. in den Apotheke« dea Prorti s
▼erlaube man aaedrücklich K MoU’s Präparat 1231g
Insel Gross-Venedig:.
Hor&k’s Volkajarten.
Heute nnb folgende Tage
1S?" Indien.— Die Halaoaren.
5a. 50 Eingeborene, Männer, Frauen und Kinder.
Borstellungkn an Wochentagen 4, '/,6 u. 7 Uhr,
Sonntag 11'/, Vorm., Nachm. 3'/,, 5 u. 6'/, Uhr
Abends. Eutree 30 kr. Kinder nnt. 10 Jahren und
Militär v. Feldwebel abwärts 10 lr. 12843
Selbst in den
complieiert. Fällen
betreff.'»!, die Wehr» u. Dienstpflicht bei Militär,
sofortige, genaue, coubante Informationen auf
Gr und v '.elj. Erfahrung im k. k. dem. Bureau d es Hots.
^saixoixslL«v«!c)
(aew. vieljähr. Erg.-Bez.-Off. Prag) nur Prag,
II., Elisabethstraße lt.80. 12805
Badeanzüge,
Bademä ntel,
Badetücher,
Badehüte,
Badeschuhe,
In gTSaster Answ&hl za billig»
sten Frelien lm Waarenh»u»9
J. Novakj
Prag, Wassergasse, „tZtafat",
13797


[ 2023-06-29 10:37:55.593 - 19000606 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftungen.
Naäidrm die wirderbolte Kundmachung des
Johann Blomann'fchen 1. Studenten»
stiftungSvlatzeS erfolglos geblieben ist, wird da»
Erträgniß dieses Stiftungsplatzes noch der stislSbritf-
lichea Bestimmung zeitweilig verwendet wwden:
») zur Unterstützung für wenigstens 12 Jabr« alte
Knaben aus den für jene Stiftung berufenen,
Weiler unten bezeichneten Berwandschaften. die
eine Kunst oder ein Handwerk erlernen wollen,
doS sie nicht bei lbren Eltern erlernen köunen;
b) auch jene Mädchen im Alter von wenigstens
= 12 Jahre» aus denselben Berwandschaften gleich
zu stellen, welche wegen Erlernung der Musik,
Kochkunst oder überhaupt wegen Aneignung an­
derer gemeinnütziger Kenntnisse «nd Fähigkeiten
sich außer dem elterlichen Hause aufhalten müssen.
Die unter a) und b) bezeichneten Bewerber be­
züglich Bewerberinen um derlei Unterstützungen müssen
sncbft der Verwandtschaft und guter Eondnite sich über
den mit gutem Erfolge zurückgelegten Besuch der
- Volksschule ausweisen und in glaubwürdiger Weise,
vorzüglich durch Beibringung des betreffenden Lehr-
- Vertrages, bezüglich anderweitigen Ausweises darlbun,
daß sie und eine welcher Kunst oder welchem Gewerbe
sich widmen wollen und ihre Eltern die Mittel zu
ihrer Erhaltung, besonders außer dem elterlichen Hause,
/entweder gar nicht oder uur nothdürftig habeu.
Zum Genusse dieses Stistungsplatzes sind die
l Nachkommen der stifterischen Schwester Elisabeth Böhm
geborenen Blomanu, gewesenen Zimmermannsgattin
zu Dürrmaul Nr. 70 in der Pfarre Neudorf bei
Kuttcnplan in Böhmen berufen, d. i. die Nachkömm­
linge deren fünf Kinder:
Johann Georg Böhm, Zimmermannspvlicr
in Wie«,
KaSpar Erb« in Wetfchaza bei Lngos i« vanak.
Michael Böhm ebenfalls tn Wrlfchaza bei Lugos
im Bcmat,
Martin Bvhm, Zlmmermann l« Dürrmanl tn
der Pfarre Neudorf bei Kuttenpia» in Böhme«; «üb­
lich ihrer einzigen Tochter:
Margarets» Böhm, verehelicht gewesenen au
Adam Grader, Inwohner in Liebenstein bei
Eger in Böhmen.
Die Unterstützung hat in Verabfolgung erneS
jährlichen Betrages von 40 bis 120 K zu bestehen und
können so viele Candidaten und Candidalinen betheilt
werden als dies nach dem Erträgniffe deS Vermögens
des betreffenden Strstungsplatzes zulässig ist.
Die Unterstützung kann sowohl den männlichen
als weiblichen Stistlingen längstens durch drei auf
einander folgende Jahre zu Theil werden, bat jedoch
sogleich au'znbörcu, sobald ein Stiftliug sich grober,
»usittlicher Handlungen schuldig macht oder das be­
treffende Gewerbe, zu dessen oder die Beschäftigung,
zu deren Erlernung ihm die Unterstützung zu Theil,
wird, verläßt.
Der Vorschlag für die zu verleihenden Uutcr»
stühungsbcträge siebt unter Rücksichlsn.rhme auf daS
Gutachten des betreffende» Pfarrers jedes Kompeten­
ten dem k. k. Slalthaftereirath« in Eger zu.
Bewerber, beziehungsweise Bewerberinen haben
ihre in Gemaßheit dieser Kundmachung instruirten
Gesuche bis 15. Juli 1S00 bei der k- k. S-aitbal-
lerer in Prag einzubringen. *12361—2
In dem Privatwaisenhause zn St. Johann dem
Täufer in Prag sind zwei k. k. Maria Theeefia-
«ische StiftuvgSplätze männlicher Abtheilung »n
besetzen.
^ ..StiftHriefgemäß haben auf den Geuu? dir Ua
Stiftung Anspruch t
Arme. verwaiste» «rziehnngSsähize, aus Böhmen
gebürtige Knaben, vorzugsweitr aber Söhne der ve«
omten auf Kameralherrfchastea oder auch andere»
Beamte» in Böhmen, »velche gut gedient zu hab»
sich anszuweisen vermögen.
Die StiftungSeandibaten mästen das 7. Lebens­
jahr erreicht und dürfe, das l». Lebensjahr viÄ
überschritten haben.
. Die Bewerbuogsgesnche sind. verseben mit der»
MrttellosigkeitSzeugniffe und einem Zeugniffe über dft
bisherige Verwendung und treu, eifrig geleistet«
Dienste des Vaters, dann dem Taulschein«,
dem Impfnngs- uud bezirksärztlichcn Zeugniffe über
den Gesundheitszustand deS Knaben, biö 15. I»jl
1900 bei der k. k. Statthalterci eiuzubringe».
*12629—1
Wetterbericht. 6. Ina,. 11 Uhr i>en neuen, individuellen Foen-
Unterricht deS Schreibmeisters
Und. Pick, Wien, I., Jasomir»
gvttstr. Nr. ö/b'. Berl. Sie die
hierüber ersch. lehrreich.Broschüre.
12309-2
k
ju.-i -■ .-4»» H- »111 i.ngn -juwwhm «im», J-La-
LodsrioA's LonünranAo-^Vein
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüre» re. ärztlich verordnet.^
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin X. 2952—1
Niederlagen Prag: Josef FOrst, Wm. Ott.-
X- ,.■ .j b.— n a-wT-
^agasgM 3 gggmg.i: <&sbe 3 ^.
X^aclter
und
25“ AjrTbeiter»
werde» aufgenommen für Vy-
soöaner Fabrik. Atelden Lange
Gaffe 6H beim Hausmeister.
1278S
Kamp f.
- Origmalromai von Henry Perl.
<30. Fortsetzung.)
Vergangenes, Gegenwärtiges, Zukünftiges,
'w!e sie es hoffen, wünschen, fürchten mochte,
schwebte ihr vor. Ein fieberhafter Träumen,
-dar der Seele keine Ruhe, dem Körper keine
Erholung spendet.
Der kommende Morgen sah Marie nichts-
destoweniger Früh auf dem Postamte, wo sie
Mit zitternder Hand den eingeschriebenen Brief
entgegennahm, dessen Anzeige sie und ihre
Freunde in solch ungewöhnliche Aufregung
Hersetzt hatte. Die Schrift war ihr völlig un­
bekannt, Marie öffnete das Schreiben und las,
wie folgt:
„Verehrtes Fräulein!
Ich bin Kunsthändler und habe Gelegen­
heit gehabt, Ihr hübsches Talent an den
Arbeiten, die Sie für Mr. Marice'S
Etablissement liefern, zu bewundern. Er­
lauben Sie mir, Ihnen folgenden Antrag
zn stellen. Sie machen sich anheischig, mir
wöchentlich durchschnittlich vierundwanzig
Photographien (Kabinetsporträts) zn kolo-
riren, wogegen ich Ihnen einen Monats­
gehalt von hundert Dollars auszubezahlen
mich verpflichte.
Anliegend eine Note von dreißig Dollars,
welche Sie als Vorschuß behalten mögen,
falls Sie auf mein Anerbieten einzugehen
gesonnen sind.
Achtungsvoll
I. Harter& So»,
Photographien- und Kunsthändler,
Putnam-Street New-Iork."
DaS Blatt entsank fast Marie aus den
.Händen. Sie hatte Anderes von diesem Brief
'erhofft. Was? Das wußte sie selbst nicht. Ein
Lebenszeichen von ihm— ein Wort von Haufe
— wiewohl sie ja Beides gar nicht erwarten
durfte, denn war sie nicht todt für Alle?
Staud sie nicht ein neues, frifchzefchaffenes
Wesen, ganz allein auf dieser fremden, weite»
Erde? Ja, ja, so war eS, sie hatte ihr Ziel
erreicht— Jlka von Trenkh war todt und
verschollen, aber auch Marie Hillcr war eS.
und zwar für den Einzigen, für welchen allein
sie hätte leben und sei» mögen.
Indeß eine Errungenschaft war dieser
Brief immerhin. Die harten Kämpfe, die
bitteren Entbehrungen hatten sie zu einem
chafsrnSwürdigen Ziele geführt. Marie hatte
nicht allein Brod gefunden, sonder« auch eine
ihren Fähigkeiten entsprechende und lohnende
Beschäftigung.
Fortan brauchte sie Niemandem zur Last
zu lebe»; ihre Arbeit war mehr als hin­
reichend, sie zu ernähren, ja ihr ein behag­
liches Auskommen zu sichern. Und sie hätte
Gott dafür auf den Knien danken mögen. Noch
am selbe» Tage begab sich Marie in Mr.
Harter'- ansehnliches Geschäft, und der Ver­
trag, welcher die Arbeitende an den Arbeits­
geber band, wurde, so weit dies amerikanische
Sitte erheischt, in aller Form Rechten- ab­
geschlossen.
Mit Freuden vernahmen Weinzierl und
Reich «och am selben Abend die angenehme
Botschaft, wiewohl auch sie Beide i« ihren
Erwartungen bezüglich des Briefes enttäuscht
waren.
EinundzwanzigstcS Kapitel.,-'
ES war eine steruenfnnkelnde, kalte Win­
ternacht, und der Halbmond warf sei« NareS
Licht über eine unabsehbar weite Pußta, die
nur gegen Norden hin von mächtigen GebirgS-
zügen begrenzt wurde.
Ein schmaler Weg führte am Fuße der
Karpathen in eine enge Felsschlucht, die ihrer­
seits wieder de« Weg z» einer unterirdischen
Grotte bahnte. Diese Grotte stand seit Langem
su üblem Rufe als berüchtigter Schlupfwinkel
herumirrenderZigeunerhorbe«. Unterhalb dieses
Gestein» floß ein tiefes, sumpfiges Gewässer,
das seineu Weg in de« Bach einer Thalmuld«
fand und den verfolgten Zigeuner« mehr als
einmal beim Entkommen gute Dienste geleistet
halle. Keiner kannte Weg und Steg wie sie,
keiner wnßte, wie wett er sich in die dnnkl,
Fluth wagen konnte, gleich diesen Pußta-
söhnen, und mancher Diener der Gerechtigkeit
hatte seine» Tod ia diesen trügerische« Untiefen
gefunden aus der Jagd «ach den wilden braunen
Gesellen.
Hundert Schritte etwa vor dem Eingänge
dieser Grotte stand eine Gruppe knorriger
Eichen, die ihre Aeste zu einem einzige»
schützenden Dache vereinigt hatten.
Wiewohl Anfangs Dezember, raschelte das
gelbbramir Laub noch in de» Wipfeln der
Bäume und vermengte sich zuweilen melodisch
mit dem Prasseln eine-mächtigen, h-lllodernden
Feuers, das zu Füßen der Eichen lustig empor-
flackerte. Ei» großer, stämmiger Bursche vo»
etwa vieruudzwanzig Jahre»— die Eigen-
thümlichkeitea der Zigeunerrace in anszespro-
chcnster, aber angenehmer Art weisend—
lagerte zusammengekauert in einem dicken Schafs­
pelze vor dem Feuer. Zum Zeitvertreib hielt
er ein blankes schmales Messer zwischen zwei
Reihe«' ruganeinander gestellter blitzend weißer
Zähne und warf dasselbe von Zeit zu Zelt
nach irgend einem Punkte, welchen er zuvor
wohl bemessen zu habeu schien, den« ein grau­
sam wildes, aber befriedigtes Lächeln bezeugte,
daß er seinen Wurf jederzeit nach Wunsch'
ausführte. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:55.593 - 19000606 - Seite 7 ]
Company’s
Fleisch-Extract
o
o
o
o
o
dies! mi ingeabfickfichen
Hersteüsag liner vorzüglichen
CrtSsBpya, verleisert sofort all»
faden Suppen, Saucen, flemüs»
und Fleischspeisen. Sein Werth
fir die Hcha Legt nicht nur in
•einer vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Billigkeit nnd
ausserordentlichen Ausgiebigkeit
Hur echt mit dem Iamenszng
.1 T. Liebig“ in Hau quer durch
die Etiquette.
G
~W echselstnbe
der Filiale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel and Gewerbe Prag 1,
Graben Nr. lO.
Panzerireaors.
Stt®(i|nui 8 m) ScmaUatist teon
¥#cpfhp2pieren. 7655-5
Capitals -Anlagen,
Couponseinlösungen,
V ersicherungen
t»n Losen itttb verlo-baren Werthpapiere»
gegen Conrsverlust
durch Auslosung.
Güster Ues»eüiesätstl
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
CSsrntHlz I $„ Zscä&üaserstrasn 63
emtfieblt Flachstrickmaschinen z»r Anfertigung von Strümpfen,
Soden, Handichuhen, Kinder-Kleidchen, Tauten- Uulerröcken.
Holen. Jecke» u. s. w.— Erprefi-Rnndstrickmaschinen
für,nahtlose gerippte Socken n. Strumpfe.— Snronia-Rund-
ftricfinnfrftiiiea für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein­
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
t« sehr billigen Jabrilspreisen. Preisliste and Woarenmnit-r
gratis und franco. 11330—3
• Nordseebad Westerland-Sylt.
G
• Hotel zum Deutschen Kaiser.
Loeirhans nnd Halle am Strande, e
• beftrenommirteste- Hotel am Platte. Vorzüge
l>ck>« B«>te», gute Verpllegung und anerkannt beste Weine._
• Bngenebmer Garten. Alleinige-Hotel inWesterlcmdmit b
elektrischer Zimmerbeleuchtung. Caua'ilat>on ira Hause.
Fahrplän«». Prolpect« gratis bei Rasrenotem& Vogler A.-G.•
«-Red* moese sowie burch b. Besitzer A.Maat.
9 W* Telephonverb, mit Hamburg n. Berlin.
•/
s
DANKSAGUNG.
Zurückgekehrt Born Grabe meine? einzigen, innigftgelirbte», theueren »u-
vergeßlichen Sohnes
nI11)1,
Theologen,
sage ich allen Verwandten, Frrnnden, verehrten Machbare» für die wohlthuenden,
ehrenden Beweise der Liebe nnd Theilnahme, sowie für den Blumenschmuck meinen
tiefstgsfühkten Dank. Besonder- aber danke ich der hochwürdigen Geistlichkeit,
den Herren Gymnafial-Prosefforen, dem Herrn k. k. Bergrath Labn'ei, den Schü­
lern des Eommnnal-Gynmasiums. wchche dem theueren Verblichenen d» letzte
Ehre erwiesen, sowie Alle», welche am Leichenbegängnisse des heißgeliebten V.r»
ewigkeu »heilgenommen und mir ihr Beileid i» so liebevoller Wnse zu erkennen
gegeben haben.
Komvtau, im Juni 19C0t
12808 Die tiefgebeugte Mutter
Maria Hubl, Witwe.
r-:
■f*
v.^? yqo*w^!WW!^M,': 'ye»>.„„ -i .irn um
<j» Vs ^lr-a-isiTi sii 1■ "n n iä m i
ni r rdttnahif
Mir« i. Jäftraselie
gut u. billig bei
1. LaäGäa. Karisäü
12308—1
Grau« Haare.
ATickrot*» find Ditarg®»
blond, brrot and
•ch was echt n
flifaefl» mit
Htmludn’f
ge». wsej.
Huiiim Adf-
»taFboehe
». 'JI*.
| zum
Dmk.lnorgra-
ter «!« K)t»
Run Fl. Hk. EcM mat mit
Fvm»nera.»*t«ko,Puf.n.globHg.
los. Rottenbern, Slefansg. 43
10567-2
Ein neuerbankes
i» Brüx in schönster Lage, mit
8 WohnungSpiecen, steuer­
frei. mit schöuciu Garten im
Ausmaße von 153□ Klasier,
kaun auch für Banstellen ver­
wendet werden, ist Familienver«
hältniffe halber pre«swerth zu
verkaufen. Näheres in der Vcr-
Wallung der „Brüxer Zeltuug".
12803-1
In Schönwald bet 2t.
Joachim-thal ist ei»
Wohnhaus
welches am schönsten lhlahe in
Schönwald steht mit Slallung,
Keller, Scheuer sammt einem
Stück Wiesengrund wegen Fa-
milienverhälliitffe mit beschei­
denen Bedingungen billigst zu
verk. Ausk. erth. der Elgeulh.
Gregor Grimmer in St.
Joachim-thal Nr. S28.
12783
»er veulrchs itsüner.erein für
Böhmen in Prag (Kanzlei Cafe
Kaiser) placirt
2 ZiRiüisrkslüigr, I Partlsr,
Sprachkundig, senicr mehrere
Speiienträger b. Landessprachen
n. 6 Lehrlinge in sein« Geschälte.
12731
Einen
sucht zum sofortigen Antritt bei
gutem Loh» Josef Latz,
Schmiedmeister in Ecsenberg bei
Brüx, ,12800
Concurs.
Fm Schulbeztrke Aassig gekangen folgende Lehrfielle»
znr definitiven Besetzung:
1. Ein« Lehrerinstelle der in. Fachgruppe an den
2. Mädcheubürgerschnle in Aussig (Bezüge nach der 3. Gehalts«'
claffr).
2. Zwei Lehr er stellen an der 4. Knabenvolksschule, eine
Lehrerinstelle an der 4. Mädchenvolksschnle nnd eine Unter«
lehrrriustelle an der 1. Mädchenvolksjchule (Bezüge nach der:
2. Gehallsclasse).
3. Zwei Lehrerinstelle» an der Mädchenvolksschnle in
Anffig-Schönvriefe« und eine Lehrerstelle an der Knaben-.
Volksschule in Auffig-Schönpriesen (Bezüge nach der 4. Ge-
haltsclassel.
4. Die ^berlehrerstrlle an derneuerrichteken filnfclaffigea.l
Volksichole in Lrammet (Bezüge nach der S. Gehaltsclaste). l
5. Die Oberkrhrerstelle andrrueuerrichteten dreiclassigen.
Vollsschnk« in Hohenstein (5. Gchal'sclasse).
6. Me Dderlehrerstelle an der vom nächsten Schulsabre)
an zweielassigen Volksschule in Span-dorf (Bezüge »ach der'
5. Gel-altsclast'e).
7. Je eine Lehrerstelle an den Dokksschulen in Groß-'
priesen, Hohenstein, Skestomitz, Seesitz, Span-dorf und
Wiklitz (alle 6. Gehaltsclastc).
8. Ein« Lehrerinstelle an der Vollsschule in Modlait
(5. Gehaltsclasie). 7
9. Eine Nnterlehrerinstelle an der Mädchcnvollslchute
in Türmitz (4. Gebaltsclaffe).
10. Je 2 Unterlehrcrstellen an den VolkSschnlen i»
Nestomitz »nd Krammel, ferner je eine Nnterlehrerstrlls
an den Volksschulen in Hohenstein, Dtodlan, Schöbritz,
Beter-wald, Schönwald, Ebersdorf und Wiklitz (allein
der 5. Gchaltselasse).,
Bewerber nnt die unter 4, 8. 6 angeführten Oberlehrer-
stellen müsien zur Ertheilung des katholischen NeligiousunterrichteZ
befähigt fein.
Die gehörig belegten Gesnche find binnen 6 Wochen,
vom Tage der Verlautbaruiig dieses Concurses im »Präger\
Abendblaite" gerechnet, int Dienstwege bei dem k. k. Bezirksschul-"
rathe in Aussig einzubringen.
K. k. Bezirksfchulrath Ansskg,
am 1. Juni 1300. 12310
KiiriIMG,Pf 8 ifrins‘
gibt Gewähr f. die Echtheit des
,l, sny!in -I oiIelt6- t' i-eLM -I, aBo!iii'
Man verlange nur
„^ksLIxiir^" L-Anolin-Orearn
und weise Nachahmungen zurück.
69
6311—6
Ein Commis
tüchtiger Verkäufer mit gefall.
Schrift wird sofort oufgen. bei
Franz Röster, Specerei»,
Mehl- u.Provnrtengesch., Aussig.
12776-1
Tüchtiger
Msellr-keUfe
findet gute Stellung bei Emil
Bauer, EhrrolriederSdorf bet;
Annabera^ 12306


[ 2023-06-29 10:37:55.593 - 19000606 - Seite 8 ]
r.lattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad, rai. Trink- und Badekuren aller Art un
Uebungs-Therapie uach Prof. Leyden.
KUwatlsob» Eommerstation für Lungen-, Brust-und
Nervenkranke.
ge!ch«tzter Lage, am Fuße de» Erzgebirges herrliche Promenade»
Und Te rrainwege nach Prof. Ocrtel im reizenden Hoch. und
rc. re. Elcttniche Deteuarlnag vergrne roayn»,
Post, Telegraphen- und Trlephon-Dratio«. Comfvr-
tablc billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurar zt Dr. Wawor.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Projpecte gratis und franco.
8473 Giesshübl Sauerbrunn.
B
0(1 WorinhpnTin *• fstikfengcb., 346 m ü. d. M„ Bahnstation
dll t! dllllUl Ullll— 6 !ct>wefell>alt. Thermalquellen v. 25 bis
43' C. Großart. Heilerfolge b. Rheumatismus, Gicht, Zucker-
Harnruhr, Leiden b Bcrdauuugsorgaue. d. Nieren u. Blasen-,
Nerven-, Frauen- u. Hautkrankheiten, Trink- u. Badekuren, Bastine,
Wannen-, Douchebäder, Moor-, Kohlrnäurr-, electr Thermalbäder.
Lig. Anstalt f. Kaltwasserkur, Massage k. Klimat. Curort a.Fuße
d. Ricjeugeb.— Herrl. Promenaden, Concerte, RtunionS, Theater,
prachtv. Lawn-Tennis u. and. Spielplätze.— Saison: 1. Mai b.
l. Octbr. Prosp. grat. durch die Bade Verwaltung ,n Warmdrunn'
sowie durch das Intsrnationslo Bäder Auskunft« Bureau: Berlin
NW. 21, Un er den Linden 57 6105—3
wiiiielljiii#
In Drutschböhmen getan
gen nachbenannte Wohnsitze zur
Bermiethuug:
Forsihaus
St. Huberti
4 Kilometer vom Bahnhöfe Zech-
nitz» im Walde gelegen, enthal­
tend 8 Wohnzimmer,Küche,Keller,
Stall, Wagenremife, in gutem
Bauzustande. sehr geeignet »am
angenehmen Sommeranfenthalt
und als Jagdhaus, ereniuell
kaun zugleich die Pachtung eine-
nahegelegene» MeierhofeS statl-
finden.
MUT;.* *MJU.UUUn .«l»Jl.
tfilu.n.mwum'M. I» ujuwih n i'
»fa...,..tw~ r -*
Meierhofs-Verpachtung.
Auf der Ncichsgräflich Marie von Nostitz-
Rieneck'sclien Doniaine Plan bei Marienbad gelangt an,
1. November 1900 der MeierSiof Sinzendorf
int AuSmaßr von 460 Metzeu Area, Acker, Wiesen und
Htltweiden neuerdings auf weitere 1S Jahre zur Der-
Pachtung.
Die näheren Pachtbediugniffe können in der Wirth-
schafts-Directionskanjlei in Plan eingesehen woselbst auch
alle sonstigen Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden
1268C“
7-', Kilometer von Stalion
Schduhof bei Podersam, ent­
haltend 37 Wohnrüuwc, umgeben
vo» Parkanlagen in der Stadt
Mascha» und in uächsier Nähe
ausgedehnter Waldungen gelegen,
geeignet zur Bermielhung an
Sommerparteien oder als Jnsti-
tntSgebäude, Sanatorium oder
dgl. Reuovirung und Adaptirung
erfolgt vor Pachtübernabme.
Nähere Auskünfte in betreffs
beider Objecte ertheilt die Do-
mänen-Administration Pe­
tersburg in Böhmen. 10152-5
, jBnchführunq
!»nbnLri^L,chor>'sctieirt z
?rovevr. 6ft^II5
^beplin^
.27.
und den anderen Wclltheilen. Die näheren Bedingungen sind zu
erfahren unter der Adresse:
Josef Ledwina in Prag,
Hiberneraasse OTr. 8,
Geueralagentur der Dauipffchlfffahrt-Gesellschaft Norddeutscher
Lloyd >n Bremen. 123 37—3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. Eckhaus der
Balbingasse Rr. 2 u.Jiingmanu-
straße beim Gd. vkicdt.
12431-4
Ignaz
Graben „Splnka e
empfiehlt und liefert billigst
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Pag,
sm
vollständige Bett- Einrichtungen
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Rosshaarmatratzen, Polster, Plumeaux, Steppdecken, Flanelldecken,
Kameelhaardecken etc. eto.
Permanente
Ausstellung.
Prelseonrante gratis
u. franco.
Kirschenverkauf
bei den Meiereien Felersvnrg, Schmikes» §tof}isfietr
tiik und AsAerih der Domaine Petersburg. Schriftlich«
Offerte bis 18. Inni und mündliche Offertverhandlunz
am Zklovtag de« 18. Juni in der Kanzlei zu Petersburg.
12572—2
lob
Anna Csillai
mit mrtnem 135 Zentimeter lan
4i;e eu-^oreley-H.i.rr. habe »t^ches i ^n^
^siae NmonaMchen Gebrauchs meiner*
ftlbftrthutteseu Pomade nchallra. Die« I
jelde ist von den veradmtesten Auko-
rttäten al- das einz.ge Mutet ge.ien Au»*
füllen der Haare, znr ASrderung des
WaLßthum» derseldeU. zur Stärkung
ües Haarboden- anerkaant wcnden, sie
vef?roert bei Herren einen vollen traf«
kigen Vart»uch» uad verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowo! dem Aopf» als
auch Barlbaere uatürlichen Glanz und
Kitlle uad bewahrt dieselben vor jrlHp
zeitigem Ergrauen bis in da» hochsie
Aller. 18104
Pr«U «inen Tiefeli 1 A, 8 1L,
3 fl.,& ü.
Fostrsrs&ndt täglich bei Vor-
elcse&dung des Betrages od.
mittelst Fostnaehnsbme der
ganzen Welt aas der Fabrik,
wohin alle Aufträge sn rioh-
iec f4nd
Anna Csillag,
Wien. I., Zeilergaffr 5.
In Prag sn haben:
Central-Droguerle
Frans Vitek 5. Co.,
Vodlökova ulloe proti
Jkm5. 12310-2
ana:
IM «MUU'ui
Zuckerfabrik
ähren.
12 j 14 —2
neu und antiquarisch bei H.
Weinee- Praa. ObltgaSe 4.
12311-2
edes Hühnerauge, Hornhaut
und Warze wird in kür­
zester Zeit durch blossee
Ueberpinseln mit dem
rühmlichst bekannten, al­
lem echten Apotheker
Radlauer'schen Hühneraugen­
mittel (d. I. Salicylcollodium)
a. d. Kronen-Apotheke Berlin
sicher und schmerzlos beseitigt.
Cart. 80 h. Dcp. In d. Apold. u.
Trog Man nehme leine Nachahm.
11148—3
54kr.Bauchfleisch,
Halsflcisch 74 tr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
Speckwnrst 45 kr., Pari'cnvurst
SO kr., Braunschweigcr Sal^ 64
kr., Alles pr. 1 So., 26 «tuck
Knackwürste od. 26 St. Kren-
wnrstel 1 fl. off. von 5 Ko. an
Joh. Lnxa,Kgl.Weinberge 5OO.
11880—10
Hasef-Senf
i Kilo-Fästchen. mit feinste»
ivanj. Tafel»Senf, Brutto für
Netto, Jäl-chen frei, vcr>ci:de per
Post üderasthiu frc. gez. Nach-
uohme vou st. 2.3 '.
Dr. F. Zatka,
Broa, Karsliuenlbae. 12545—2
G sucht wird zur dauernden An­
stellung ein zweiter
IÄ 38 cbini 8 t
zu einer Dampspstngqarnitnr
(Compound), der auch im Dampf-
drusch Erfahrung haben muß.
in Stkinitz,
12058—7
groß, haltbar, k 5 Kilo 3 K 50 h
wvfalbrt franko geg Nachnahme
Franz Sfairf«, GSrz.
12059—1'
Erlrafeiuc 1000er
M—
1 Postfaß 5 Wo. brutto si. 1.80
ff. Brabaiitsr Sardellen
1 Postfaß 5 Ko. brutto st. 6.;>0
versendet per Nachnahme
D. E. Schwarz, Hamburg.
12, 22—2
IVIagazineur
für mein EisengefchSfl für ehest.
Antritt gesucht; Bewerber mäste»
vom Fach und im gefetzten NUer
lein' ansaediente Militärs le»
vorzugt. I- Banko, Dur.
12588 -2
Ach sü^e »um bald. Eintritt
tüchlige»
welcher für Gitterarbeit gul ver-
wendbar ist. An fragen un'e,
.8. L. 1OO" av d. Ad«. d. S i.
1267 8-?
Vrrkkttvvrtlicher Ardakteur; Viller r»n Aenik,— d«r HtallHalterep-Buchdruckerei iU ^rag,

