
[ 2023-06-29 10:37:57.790 - 19000118 - Seite 1 ]
Nr. £4
Do-ierstaji, 18. ISaer.
£800
■s
Snsftalf Wfrben im Komptoir Ar. tz. S87-II1. «rdakzi°»rb»rra»». S.4SS-llI.(«rb°»idgasse)ll. St»ck.
(iXarmekitergall«) L £to<&, im Aettungsnerschteitz Für die Ledakzioo bestimmte Maonskripte »»d Drnck-
HrnSe» Ar. SS »nd i» «Ke» Anseraten- ZLnreau» i fache» kS»»e» auch im Zcitmlgs-Serschleipr Srabe»
a»ge«»mme«. j dir. 33 abgegebe» «erde».
»«i tLgli»« H-o«» m»«tn«
1 «tertrH.* »»■«*. Stumnmi teftt»
9*f*nit bin pn ’gsrtttheilt **t »«r tmmrrr* z«tt« SO
**t »«* trte* frnit M AeOtt «a* t» »«r
M fitüjz i» m&t«
Zur Lage
A Wien, 17. Jäner.
Die Neubildung des KadinetS
hat in de» letzte» Tagen derartige Fortschritte
gemacht, daß schon für das Ende dieser Woche
die amtliche Verlautbarung der neuen Minister-!
liste gewärtig! wird. Die heute in den Blättern
veröffentlichten Namen sollen im Großen und
Ganzen richtig sein, obscho» hierüber bisher
»ichlS Authentisches bekannt ist.
Mit Rücksicht auf die unmittelbar bevorstehende
Kabinetsbildung ist das jungcechische Exekutiv-
konnte für übermorgen Nachmittags einberufen,
um über die Stellungnahme des Klubs zu der
in Aussicht genommene» Verständigungs­
konferenz Beschluß zu fassen. Aus gleichem
Anlasse ist nach einer beute statigefundeuen
zwanglosen Besprechung für Sonntag die Llub-
vbmännrr-Lonserenz der Linken und für Montag
die deutsche Fortschritts-Partei einberufen
worden.
Den Blätter» zufolge soll alsbald nach
Uebernahme der Agenden seitens des neuen
Ministeriums die Einleitung der in Aussicht
genommenen deutsch.cecbischen Der-
stänbigungskonferenz erfolgen. Ein­
zelne Organe beider Parlurichlunge» sind be­
reits in der Lage, die Namen der an dieser
Konferenz theilnehmende» Abgeordneten be­
kanntzugeben; es bleibt jedoch abzuwarten, ob
die bezügliche Liste vollständig und richtig ist.
Ueber de» Termin für die Wiedereinberufunz
des Reichsrathes liegen auch heute in der
Presse einzelne Angaben vor, die jedoch auf
Verläßlichkeit keinen Aniprnch erheben könne»,
da ein feststehender Beschluß in dieser Richtung
bisher noch gar nicht gefaßt werden konnte.
Die Blätter bringen übereinstimmend fol­
gende Ministerliste: Ministerpräsident und
Leiter des Ministeriums des Inner»: Dr.
Ernest von Koerber; Landesvertheidizung:
FZM.Graf WelserSheimb; Eisenbahnen:
Dr. Ritter von Witte!; Justiz: der bis-
hcrige Siatthalier in Mähre» Freiherr von
Spens-Booden; Unterricht: SekzionS-
ch:f im Unterrichtsministerium Dr. Ritter von
Hartel; Finanzen: Senatspräsident am
BcrwaltungSgerichtShose Dr. Ritter von
Böhm-Bawerl; Handelsministerium: der
diplomatische Agent und Generalkonsul I.
blasse in Sofia Freih. v. Call-Rosen-
b u r g; Ackerbau: Hosrath am DerwaltungS-
gerichlshofe Graf Giovanelli; Minister
rbne Portefeuille: Sckzionschef im Unterrichts­
ministerium Dr. R e z e k und UniversitätS-
p-csessor in Lemberg, erster Vizepräsident deS
Abgeordnetenhauses Dr. Pientak.
** Wien. 17. Jä».
Uebereinstimmend taucht nun, ohne auf
Widerspruch zu stoßen, entgegen der gleichzeitig
als unrichtig bezeichneten Meldung, daß der
Chef des handelspolitischen Departements i«
I Ministerium des Aeußern, SekziouSchef v.
' Suzzara, als HandelSmiuister in daS in
der Bildung begriffene Kabinet eintrete»
solle, die Nachricht auf, daß Freiherr v.
Eall-Rosenburg für deu Handels-
winisterposten ausersehen sei. Freiherr Guido
Eall-Rosenburg von und zu Kulmbach
steht im 50. Äbensjahre und ist aus de»
Konsulardienste, in welche» er als Eleve im
Jahre 1872 eingetreten, hervorgegangen. Er
diente zuerst bei der Gesandtschaft in Teheran,
dann als Dizekonsul bei dem Konsulate in Kon­
stantinopel, wo er dann dem BotschafiSdra-
gomanatr zugetheilt wurde und darauf als
LegazionSsekretär, bezw. später als Lega-
zionSrath funzirte. Im Jahre 1894 wurde
er, damals LegazionSralh I. Klaffe, als
erster diplomatischer Beamter nach Berlin
versetzt. Im Jahre 1895 erhielt er den
Titel und Charakier eines außerordentlichen
Gesandten und bevollmächtigten Ministers und
wurde gleichzeitig mit den Funkzionen eines
diplomatischen Agenten und Generalkonsuls
L Klaffe in Sofia betraut, welche Stellung er
bis jetzt einnahm. Freiherr v. Call gehört zu
den tüchtigsten diplomatische» Funkzionäre» des
auswärtigen Amtes und verfügt durch seine
langjährige Wirksamkeit besonders im Oriente
unter voller Beherrschung der handelspoliti­
schen Fragen über eine genaue Kenntniß der
Verhältnisse der Balkanländer.
Die „Bohemia" meldet aus Wien: Die
Derständigungskonferenz für Böh­
men und Mähren wird für den 28. Jäner
einberufen werden. Die nächsten Sonntag
zusammentretende Obmännerkcnferenz der Linken
wird sich mit den einschlägigen Fragen be­
fassen und nicht nur ihre Stellung zum neuen
Ministerium, sondern auch zu den dcutsch-
cechischen Verständigungsversuchen, die als eine
Angelegenheit aller deutschen Parteien ange­
sehen werden, präzisiren. Aufgabe der einzelnen
Gruppen, insbesondere der aus Böhmen und
Mähren gewählten deutschen Abgeordneten,
wird eS sein, im Einvernehmen mit den Partei­
leitungen in Prag und Brünn die Ver­
trauensmänner für die Konferenz zu
bestimme». Zu diesem Zwecke werde» sich am
Montag die Mitglieder der deutschen Fort-
'chrittspartri i« Wie» zu einer Berathung ein-
finde», der im Laufe der Woche eine Der-
bandSfitzung der deutschen Dolkspartei folgen
wird. Es ist beabsichtigt, auch die Radikalnazio-
»alen zur Theil»ahme an der Verständigung-
konferenz für Böhme» einzuladen u,d“ dieser
Gruppe die Delegtrung eines Vertrauensmannes
| au überlasse». Die BerständigungS-Konserenze»
werde» im Abgeordnetenhause tagen.
Wie die ,Narodnl Listy“ auS Wien
melden, sollen zu den geplanten cechisch.deutschen
AuSgleichSko»fere»ze» eingeladen werden, und
zwar au» der Reihe der cechische» Abgeord­
neten: Karl Adämek, Dr. Engel, Dr. Fort,
Dr. Ed. Gregr, Dr. Kaizl, jDr. Pacäk,. Dr.
Skarda, Dr. StranSkh, Dr.Zacek, Dr. Silenh
und Dr. Perek; —aus der Reihe der deutsche»
Abgeordneten: Dr. Funke, Dr. Pergelt, Dr.
Ritsch«, Dr. Eppi»ger, Dr. Karl Schückcr,
Prade u»d Dr. Baernreither;— aus der
Reihe der Abgeordneten des konservative» Groß­
grundbesitzes: Prinz Friedrich Schwarzeubcrg
und Dr. Metall.
Die Delegazionen.
** Wien, 17. Jäner.
Die Tagung der Delegazionen ist nunmehr
geschloffen, und eS kann in jeder Beziehung
mit Befriedigung auf die Ergebnisse derselben
zurückgeblickt werden, nicht bloß weil die Vor­
lagen der Regierung unverändert zum Beschluß
erhoben worden sind und sich bezüglich der­
selben volle Uebereinstimmung zwischen beiden
Delegazionen ergeben hat, sondern weil die
Debatten die auswärtige Politik unserer Mon­
archie und die Stellung der beiden Verlretungs-
körper zu derselbe» in hellstem Lichte erscheinen
ließe».
Wenn im Auslande «och da und dort
durch mißverstandene, auf parteipolitische Ten­
denzen zurückzuführende, von dieser oder jener
Seite ausgegangene Aeußerungen Zweifel an
der konsequente», zielbewußten, auf dem un-
verrückten Festhalten an dem Dreibünde
und seinen Aufgabe» beruhenden Politik auf­
getaucht sein mögen, so mußten sie durch die
Darlegung!» des Grafen Goluchowski
sowie durch da» zustimmende Echo, das diese
in den Reden hervorragender Parlamentarier
beider Reichshälfte» gefunden haben, gründlich
zerstreut worden sein. Die vereinzelt n gegen-
theilige» opposizionelle» Meinungsäußerungen
isolirt gebliebener Redner können diewr
Thatsache gegenüber Niemandem als ins Ge­
wicht fallend erscheinen. Noch gestern in der
Sitzung der österreichischen Telegazion «ahm
Graf Goluchowski Veranlassung, von dem
Dreibünde, von dem man glauben sollte, daß
sich ihm kaum mehr eine »eue Seite abgewin­
ne» laffe, ein lichtvolles Bild zu entrollen und
das Verhältniß, i» welchem unsere Monarchie
zu den verbündete» Mächte» steht,


[ 2023-06-29 10:37:57.790 - 19000118 - Seite 2 ]
darzustellen, wobei er auch die Gelegenheit be-
nutzte, den von einem der während der Dele»
gazionStagung zum Worte gekommene» Redner
gemachte« unstatthaften und allen Gepflogen«
heite» zuwider lausenden Versuch, den Mon«
archen des mit uns verbündeten Nachbarreiches
in die Debatte hineinzuziehen, auf das energi­
scheste zurückzuweisen.
Der Präsident eröffnete die gestrige Plenarsitzung
dee österreichischen Delegazion um 12 Übt
40 Min. Von der ungarischen Delegazion sind fol*
grnde Nuvzien eingelangl: Voranschlag des gemein­
samen Kriegsministeriums pro 1900; Erstreckung
eine? außerordentlichen Kredite- pro 1897 vvd mebrer
aoßerordentl,»er Kredite pro 1898; HeereSerforderniß;
Okkupazion-kredit; Finanzministerium. Zollgesälle.
Oberster Rechnungshof, Schlußrechnung pro 1897.—
Die Referenten über die betreffenden Angelegenheiten
konstaltrten, daß die Beschlüsse beider Delegazionen
vollkommen übereinstimmen.— Zum nüchsleu Panttr
der Tage-ordnung— dritte Lesung der gelabten Be-
schlöffe— ergriff namens des BudgetauSlchuffe- Rele-
reot Dom da das Wort und beantragte die An«
»ahme deS Berichtes unter Vornahme der sinnge»
müßen stilistischen Aenderaugen.— Die einzelnen
Posten des Berichtes, sowie dir übrigen Beschlüffe
wurden sodann sammt der im Laufe der Debatte be-
schloffentu Resoloziou ohn« weitere Debatte ange­
nommen. Während der Verlesung bei Berichte- durch
den Reserenten verabschiedeten sich die einzelnen De«
legirlen unter einander wie vom Präsidium and den
Mitgliedern der gemciusamea Regierung in der herz­
lichsten Weile.
Der Minister deS Aeußeru Gras Gol ucho w Sl i
erklärte, er werde die Beschlüffe der hoben Delegazion
der Allerhöchsten Sankzion unterbreite». Er wolle
sich nunmehr eine- Allerhöchsten AultrageS entledigen,
indem er der hohen Delegazion den Dank und die
Anerkennung Er. Majestät des Kaisers für die an
den Tag gelegte Hingebung und patriotische Opfer-
willigkeit zum All-drucke bringt. Schließlich bat der
Minister auch im Namen der gemeinsamen Regie-
rnng, den wärmsten Dank für das derselben von der
hohen Delegazion bekundete Wohlwollen und ver­
trauensvolle Entgegenkommen zur Kenntniß zu
nehmen.
Präsident Gras Vetter von der Lilie
dankte sodann für das ihm entgegengebrachte Wohl­
wollen und die gütige Unterstützung, ohne welche es
, ihm schwer gefallen wäre, feiner schwierigen Ausgabe
sich zu entledigen. Er sprach sodann sein Bedauern
1 aus, daß e- ihm ab und zu der Geschäftsordnung
wegen nicht möglich war, den einzelnen Herren gegen­
über in der Weise entgegenkommend zu sein, wie er
eS aus dem Grunde seines Herzen» Allen gegenüber
hätte sein wollen. Nachdem er noch den Mitgliedern
der einzelnen Auslchüffe und dem Bureau deSHaules
gedankt hatte, bat er die Versammlung, in den pa­
triotischen Rus einzustimmen: Unser Alleranädigster
Kaiser und Herr lebe Hoch,Hoch, Hoch! Die Dele
gazion erhob sich bei dielen Worten und brachte ein
dreimaliges Hoch anf Se. Majestät den Kaiser au-,
Del. Dr. Kat hre in dankte sodann dem Präsi­
denten sür die umsichtige Leitung der DelegazionS-
sitzungen und sür daS allen Mitgliedern jederzeit ent­
gegengebrachte Wohlwollen.
Präsident Graf Better von der Lilie dankte
kür bi< liebenswürdigen Worte.— Nach der Verisi-
lazioo des Protokolls der gestrigen Sitzung wurde
die Sitzung und damit die 3). Session der Delega­
tion geschloffen.
Inder gestrigen Plenarsitzung der ungari-
schen Delegazion wurden der OkkupaziouSkredit
und die Schlußrechnungen sür 1897 auch in dritter
Lesung angenommen. Zur Verlesung gelangte eine
Zuschrift der österreichischen Delegazion, noch welcher
diese in ihrer vorgestrigen Sitzung da- Budget des
Ministeriums des Aeoßern und den Okkupazions»
Aedit erledigte. Die Beschlüsse wurden behufs Kon-
ppirnng an den Siebenerausschuß gewieseu. Die
Zuschrift der öfterreichilcheo Delegazion stellt die
Uebereinstimmung lämmtlicher Beschlüsse fest. die nun­
mehr der allerhöchsten Bestätigung zugehen. Nach den
üblichen Dankreden wurde die Delegazionsseffion mit
degeifterten Eljen-Rufen auf Seine Majestät den
Kais«r geschloffen.
Der Krieg in SüdAfrika.
Die Stille dauert fort. Dieses Stocken
des Nachrichte»die»stes ist so unwahrscheinlich,
daß die englische öffentliche Meinung selbst zu
glauben beginnt, daß sich dahinter ein Geheim­
niß berge und daß die bereits am Sonntag
verbreiteten Nachrichten von einer Nieder­
lage des Generals Buller auf Wahr­
heit beruhen.— Don Kimberley, das seit
dem 15. Oktober eng eingeschlossen ist, hört
man, daß dort bereits die letzten Razionen
vertheilt werden. Dort wie in Ladysmith steht
das Entsatzheer dicht vor den Thoren, ohne
die Befreiung der festen Plätze durchführen
zu können.
Präger lind ProsiWaiillichlichtcii,
*% Der Herr Fürst-Erzbischof Freiherr
von Ekrbensky nahm gestern um 9 Uhr Vorn»,
den in seinem Amte neu bestätigten Hru. General-
vikär Bruläk in Eid und empfing dann von 9—10 Uhr
o. B. den Metropolitanklerus, den kais. deutschen
Konsul Freiherin von Eeckendorff und Depntazionen.
Um II Uhr Borm. verließ der Herr Fürst-Erzbischos
d>r Residenz, um Er. Ekiellenz dem Herrn Stnti-
b alt er, Er. Er», dem Herrn kommandirenden Ge­
neral FZM. Fadini. Sr. Durch!, dem Herrn Oberl'-
landmarschall Fürsten Georg Lobkowicz und dem Bür­
germeister Hru. Dr. Podlipoh Besuch- abznstatten.
— Um 5 Uhr Nachmittag» fand bei dem Herrn
Fälst-Erzbischol ein Diner statt.
Geistliche Personalnachricht. Herr P.
Hieronymns Baloba», bisher Circator im kgl. Stffie
Siradow, wurde von dem G«neral-Abie Herr» Siz.
Starh »um Sud-Prior diese- Slistes ernannt.
»*» LandtagSergänznng-wahl in Rum­
burg. Bei der gestern stallgesnndeneu engereu Wahl
eine- LandlagS-Abgeordneten in Rumbnrg sind von
1073 Wählern 739 an der Urne erschienen. Abgegeben
worden 732 gütige Stimmen; der deutsch-sorlschrit!-
liche Kandidat Dr. Maly erhielt LSI, der deulsch-
völlische Kandidat 351 Stimmen. Dr. Math erscheint
somit gewählt.
OrffentlichkeitSrecht. Der VII. Klaffe
des Kommunal-Gymnasioms iu Auffig wurde vom
ersten Semester des Schuljahres 1899—1900 ange­
fangen das Oeffentlichkeitsrecht auf die Dauer der
Erfüllung der gesetzlichen Bedingungen verliehen und
das Rrziprozitätsverhältnib sür das aus Anlaß der
Eröffnung der genannte» Klaffe angestellte Lehrper-
sonal anerkannt.
**» Sterbefälle. In Abbazia starb am 14.
d. M. der k. u. k. Generalmajor Johann von Sturm,
Kommandant der 21. Josanterie-Brigade, Besitzer des
Ordens der eisernen Krone III. Klasse (geb. zu Ober-
klee bei Saaz).— In BudweiS verschied am 17.
d. M. der dortige jubil. k. k. LondesgerichlSralh Herr
Wilhelm Prinz im 76. Lebensjahre.
*% Öortrag. Am 21. d. M. beabsichtigt der
Geuoffenschasts-Jnstruklor des k. k. Handels-Mini-
steriums Herr Dr. Tomalchek, einen Vertrag in einer
Versammlung der Gewerbetreibenden zu Reichenberg
zu halten, um dort ähnlich wie in anderen Orten die
Ziele und Zwecke seines Amtes zu erörtern. Diese
Gelegenheit wird der Geuoffenschasts-Jnstruklor für
die böhmischen Genossenschaften Herr Dr. Poläk be­
nutzen, uin sich der Handels- und Gtwerbckammer
in Reichenberg vorzustellen. Am 22. d. M. wird
Herr Dr. Tomaschek in Gablonz sprechen. t
Gebührenwesen. Nach einem Erlasse der
k. k. Finanzministeriums genießt die im Sinne de
Miuisteriolverorduungen vom 20. Juni uod vom
13. Juli 1860. betreffend die Beräusiervng und Be­
lastung drS BrrmögenS katholischer Kirchen, Pfründen
und geistlicher Institute, von der politischen Landes­
stelle auszustellende Erklärung, daß den besonderen,
über die Veräußerung und Belastung des Kirchen-
gutes bestehenden Vorschriften Genüge gesched-n ist,
die unbedingte Gebührenbefreiung nach Tarilpost ll?,
lit. r) deS GebübrmgesetzeS, wenn sie in Form einer
Klausel der Rechtsurkunde über die Veräußerung und
Belastung d«S KirchevguieS beigesetzt wird. Abzeson-
dert ausgefertigte derartige Erklärungen nvterliegev
jedoch der Siempelgefübr als AmtSz-ugniffe nach
Tarifpoft 116 lit. a), aa) deS Gebüdrengejetze-,—
Nach einem weiteren Erlasse des Jiuonzmioisteriums
uolerlitgeu die Rekurse des Verpffichleten im Verfah­
ren bei der Exekuzion auf da- bewegliche Vermögen
ohne Rücksicht auf den Werth des in Frage kommen­
den Streitgegenstände- dem Siempel von 1 Krone
vom ersten Bogen und von 24 Heller von jedem
weiteren Bogen.
*•* Umtausch amtlicher Wechselblankete.
Mit Bezugnahme auf die Verordnung des Finanz-
Ministeriums vom 29. Dezember 1899 betreffend den
Umtausch der mit dem Vordrucke 18.. sür die Jahres­
zahl versehenen amtlichen Wcchselblankcte der Emission
1898 wurde verfügt, daß anf den Umtausch dieser
Blaokele die Bestimmungen deS Fiuauzministerial-
Erloffes vom 17. Juni 1898 sinngemäße Anwendung
zu finden haben.
.*» Entscheidung in Wahlangelegenheite«.
D-r k. k. VerwaluinzSgrr'chtShof dot über eine ein»
lchlägige Beschwerde entschieden, daß zur Einleitung,
dczttduuzSw-isc zur Vor- ahme tec Wahlen sür die
Vertreiuag der Steuergemein: en nicht diese Vertre­
tung, sondern in auologec Anwendung derGeweinde-
wavlordüung der Borland der OrkSgeme>ode be-
ru>en ist.
.'» Die chemische Industrie im AuSlande
nnd bei uuS wird das Thema eines zeitgemäßen
Vortragcs sein, welchen der Chemiker Herr v. Setlik
Montag den 22. d. M. uin 6'/, Uhr Abends >m
Sitzungssaal« des böhmischen GewerbevereineS (Riller-
gaffe 31. Galliklostcr, II. Stock) in böhmischer Sprache
halten wirb.
»*» Feuer. In Pankratz ist gestern Abend» aus
dem Dachboden eine-Hauses, in welchem der Tischler­
meister Joses Ro ü ek seine Weikslälle hat, aus nabe»
kannler Ursache Feuer anSgedrocheo. Auf dem Dach­
boden befand sich Slroh und Heu des Fuhrwerks»
bällers Franz Bej-ovec. Das Feuer griff rasch am
sich und verzehrte den ganzen Dachstudl. Aus dem
Brandplatze erschien die NuSler und Pankratz-r Feuer­
wehr. welchen eS gelang, den Brand zu lokolisirea
und za lö chen.
**. DeuOerletzungen erlegen. DerFabrikS'
arbeit« Johann Krewpera wurde gestern Vormiliag»
rn der EltttrizilLlSfabrik vorm. Kol cu und Kowp.
von der Schale des Auszug s, welche, da der Strick
riß, aus «in r Höfe von etwa 8 Meter aus ihn
deradgesallen war, so schwer verletzt, daß er der Ber»
l tznug im allgemeinen Kroalenhaose, wohin er ge­
schält wurde, erlag.
»'» Wagen umgestürzt. Der bei der Firma
Bärla& Tichh in Hindocep beschält,gte Kutscher Jo­
hann Sochor fahr gestern MtttagS mit einem mit
Steiagulrödre» beladene» Wagen aus der Fabrik der
genannten Fnma iu Hlubocep durch Babeac. In
Folge de- Glatteise- gerirld der Wagen bei der Fahrt
an» der Weinberggaffe anf den Kirchenplotz in»
Rutschen »ud stürzte um,wobei dieWageudeichselabbrach
und eme größere Anzahl der sür die Kanalbanunter»
nehmung bestimmten Röhren zertrümmert wuide. Der
Kutscher und die Pferde blieben unoerletzt. Die von
dem Borsalle telepboniich verständigte Zen ralkanzlei
der Firma sendete einen zweiten Wogen nach Bubeuc,
nach dessen Eintreffen die Röhren om;eladea uud die
Verkehrsslörang behoben würd-.
X. Eger, 16. Jän. Stürmische Gemeinbe-
rathg-Sitzung. In der gestrigen Sitzung de»
Gcmeindeausschnffe» kam es anläßlich der Berathung
de» Geweinde-Präliminar- zu so heftigen Szenen,
daß die Verhandlung durch den Vorsitzenden Bürger­
meister abgebrochen werden mußte. Die PräUuiioar»
Kommission beantragte nämlich zur thettweiien
Deckung des Defiiit» im ordentlichen Hooshall« der
Gemeinde eine Erhöhung der Umlage auf den Real­
besitz um 10 Perzent. Während im Vorjahre das
Desizit iw ordentlichen Haushalte der Gemeinde
25.600 K beirug und noch mit der schon eingesührlea
lOperzeniigen Umlage das Auskommen gesunden
werden konnte, beträgt nach dem heurig n Voranschlag,
ohne daß besondere Ausgaben in Aussicht sind, da»
D.fizit mehr als 73.000 X, also säst dreimal so viel,
so daß die Präliminar-Kommission die Erhöhung der
gedachten Umlage auf 20 Prozent beantragte. Seiten»
verschiedeier Gcmcinderätbe wurden neue Vorschläge
zur Besserung der Finanzlage der Stadt, besonder»
aber zur Vermeidung einer neuerlichen Umlage-
Erhöhung gemacht, doch si len olle diele Worte auf
unsruchlbarcn Boden. Als gar der liberale G-meiuderath
L. Peter die bisherige Gebahrung der Mehrheit einer
Kritik Niilcrwrrf, wurde ihm seilen- der Nazionale»
mit heftigen, stell.nweife persönlichen Angriffen ge-
antwoittt. ES entstand ein arger T»mu t. in dessen
Verlaus sich viele nazionale G-meinderüide «ntlernten,
lo daß d-r Bürgermeister die Sitzung, ohne daß ein
Beschluß gefaßl wurde, oufbebeu mußte.— In der
vorletzten Sitzung deS GcmeindeauSschuffes wurde ein
abermalige» Ansuchen der Egerer Lchrerschasl um
Gewährung einer Ortszulage mit Hinweis aus die
mißlichen Finanzen neuerlich abgelehnt.
— Drillich, 17. Jän. Späte Folgen eine»
Revolverschusses. Meteor. Im März d. I. wer­
den es vier Jahre, daß in Böhm.-Petersdorf »wi­
sch:« mehren jnugen Bursche» und einer Zigeuner-
bond« ein Kampf sich entspann, bei dem vier PekerS»
dorfer durch Revolverkngeln theil» leicht, theil» schwer
verwundet wurden. Zu den letzteren gehörte auch
Krlschmorsch. welchem dir Kugel durch die unterste
falsche Rippe ins Innere gedrungen war. Bon eine»
operativen Eingriff behuf» Entfernung d«» Projektil-
würde damals Abstand genommen. K. genas und
trägt seitdem die Kugel in seinem Körper. Ee wurde
im Vorjahre als zu« Militärdienste tauglich offentirk.


[ 2023-06-29 10:37:57.790 - 19000118 - Seite 3 ]
Dieser Tage num #<»>&. vor der Soperartrili-
rnngskowwiffio». welche ihn ol» invalid erklärte, da
S. i» Folge deä Vorhandenseins der Angel beim
Sehe« Lelchwerde» fühlt.— Sonntag Abend» am
- übt, als auch Mon'ag zwischen 5 und 6
Ubr Adenb- worden am südbcheu Himmel prächtige
Meteore von zahlreichen Personen beobachtet. Am
schönsten zeigte sich der letzte dieser Meteor«, welcher
ü> röldlichem Lichte erschie» ood «inen läagere»
Schweif nach sich zog.
19. Jan.r Kalb.: Kanat.— Brot.: Sara.
— S.-». 7 Ubr 52 M.— S.-U. 4 Uhr 30 M.—
M. A. 8 Uhr 50 M. Ab.— Merkur ia «bvohm«;
der Mond in der Erdferne.— 40stöod. Gebet in der
Weinberge» Kirche.— Gelchicht-kaleoder:
1880. Der fron». Staalsmau» Jules Favre f>
DerelnSnachrichte». Deutscher Juristen»
verein. Samstag dea 80. d. M. um 6'/, Ubr
Abeud» ftadet eiue Sitzung statt mit nachstehende»
Programm: Borirag de» Dr. Arnold Pollak, Advo»
kaien >» Prag, über die legislative Bcbandlnug
des uul-u>eren Wettbeweibe».— Die sonn­
tägige Beriammlung d-S Präger Katbo lischt»
SchulvereioS war zahlreich besucht. Herr PräseS
Rotzinger aas dem diesigen »Wendische» Seminar"
sprach »über die Kuust im täglichen L-beo." S hr
fesselnd ichildert« Herr k. Mauritius Prichzi aus
Sttst Emaus seine Erlebr iffe in Brasil e». besonders
eine Reise, die er mit !,inem Ordeosoberen zu Pferd
durch de» Landstrich C-ara gemacht. D-« Ertrags»
werld der Bodeaprodukt« in jener Gegend Brasiliens
kennzeichnet tt, daß der L'osterbesitz, der eine Aas-
dedonog i» der beiläusige» Größe des Frrsteutboms
Hobeazollern-Sigmariuge» ha», uur einen JatreS-
reiverirrg in ter Höh« von etwa 250 ff. ö. W. ergibt.
Freundlich wurde» auch die Zilher-VortrSge der
Fräuleins Bohmonu und Slerba ausgenommen.—
22. Vollversammlung der Spar» aad Bor»
schußvereine» der k. k. Postbeamten i»
Ldbme» siudei am 20. d. M. um 7'/, llhrAbend»
im Restanranl Chade-a in Prag statt.
In der Militär-Muflkeleveu-Sechuke des
Gustav Endr-t in Krc, bat die Einschreibung der
für k. und k. Militäc-Musikkapelleu auszubildende»
Eieveo begonnen. Der Kurs dauert sechs Monate.
Die Anstalt bat auch die Bewrll'guug erhalten, mit
ihren militärisch geschulteu und unisormirten Zöglinge»
öffentlich auftreten zu dürfen. Die Eleven werde»
«ach Ab'olvirung de- Kurses in Militär-Musik-
kapellen eingereiht.
Aus dem Inner» Chinas berichtet ei» kürz-
lich zurückgekehrter Forscher, daß die dort lebenden
Bölkersibasten. welche sich bekanntlich nicht durch über­
große R inlichkeit anszeichaen, merkwürdiger Weise
eiue überaus große Sorgfalt auf gute Reinig,ng
ihrer Zähne leg n. Mau sollt- sich bei »n» ei» Bei­
spiel hieran oehiiiev, zumal man durch die «e»ere»
w'sseoschasilichell llntersuckungen weiß. daß der regel­
mäßige Gebrauch eines Muadwiiffers, welchrs wirk­
lich desinsizirt wie das vor ügliche, jetzt i» alle»
Anllurstaalen gebrauchte Loernin, ganz allßerorde»tlich
,,r Erhaltung der Zähne beitrügt.
Spende». Zur Gründung eines Kaiser Frani
Josepb-Jubiläums-Jreiplatzes im deutschen Lehrer»-
»enheiw zu Prag wurden gespendet: rom Herr» Dr
Bruno Clvrlicto, Abt zu Är-waow und Brannau,
20 L, vom Herrn Orlik sPrag) 10 K, von Frau
N. R. au» Prag, derzeit iofMerou. 4 L.
Töealer.
Deutsches LandeStheatcr. Jobounisfeft, das
schöne Fest. beging mau gestern in Wagoer's »M-ister-
siiigern von Nürobe-g". Feul ch war auch die Stim»
mung im Zuschouerraum wie im Büdnevraum. Im
Singstuhl saß b->m ,Gebot" diesmal ei» »neu Jauker-
onklaut", und i» »Gewerk" saß ein «euer »dochge»
labrter Herr Sta0lschre>b-r". Gußalewikz»
S tol»i»g's Tenor erglä »t« besouders io deo
Höbe« des Preisliedes. Der Schüler mochte seinem
M-ister vou der Logrlweide Ebre, was um so höher
«»geschlagen werde» muß. als dem Herr» Gußalewicz
die Wagnerlprache sonst tremd ist. Haydler-
Beckmeffer zeigte gute Anlage», welche sich mit der
Zeit gewiß vertiefe, werden. Die beide» Kämpfer
hatte» auch ei» ueueS Kawpfobjekt i» dem Evche»
der Frau Frank-Blech.. Dos war ein hol­
der Siegerpreis, anmu big i» Darstellung und
Gelang. Im Taufquinleit schwebte der klare Sopran
mühelos empor. Die hervorragendste uuler de» üdri
»e» belaanlen Gestalten ist der »Ho«S Sachs" D a-
visoos. Der dichtende Schuster «der schnsterntze
»ich!» gehört zu dea beste» Larbietnogrn d«S Künst­
lers; prächtiger wie durch ihn kann die treuherzige
Biederkeit, der liebenswürdige Humor nicht zur
Geltung kommen. Es ist »Wabn" z>g glauben, daß
Herr D a v i s o« hier bald ersetzt fein wird. Sehr
gut sind David und seine Lehne durch Hrn. P a n l i
und Frl. C a r m a s, n i verlrele». Für die musika­
lische Eioigkeii sorgle mit Umsicht und Verständniß
Kapellmeister Blech.
Böhmische» LaudeStheater. Brchllckü's
treffliche Komödie »kiotro Aretino", welche seit einer
Riibe vou Jabren hier nicht gegeben worden ist,
gelangte gestern Abend» in zumeist neuer Besetzung
zur Ausiöhrung. Deo Titelhelden, jenen berühmten
und zugleich terüchtigiru italienischen Solyriker, dem
seine besseren Schr>sieu eine große Anzahl von Be-
wuuteceru erworben hat und den man „den Gött­
lichen-genannt, veikörperte auch diesmal Hr. 3maha
anschaulich und zolreff-nb. Dieser Künstler erwies
sich wieder als der ausgezeichnet« Cbarokietfpieler,
dea man seinerzeit i» Wie« den böhmischen Roffi
genannt. Die mit Würde und Anstand gepaarte cyvische
Frechheit, mit welcher ter alternde Intrigant seine
Umgebung traklirte. warvo» drastischer Wirkung. Vor­
züglich spielte Fr. Landn die in L'ebeshSndel« wohl-
erlahreve Angela Serena; ihre blendend schöne Erlchei»
aung macht« dea Ein druck begreiflich, den sie aus BretinoS
Herz dervorgetrocht. Frl. Hilbert, welche erst vor­
gestern io Schuitzler's Komödie »Lilbele»" cW »süßes
Mädel" einen L- sallssturm entfacht, präsentirte sich
gest-rn in der klein-», aber nicht unwichtigen Rolle
der Adrio. Frl. Hilbert gehört zwar nur wenige
Wochen dem Theaterverbande a» und ihr Talent
kann sich rur i» einem engen Rolleokreise bewegen,
aber trotzdem errang ihr die außcrgewödnliche An­
muth und die Jugend die allgemeine Sympothie.
Frl. Hilbert schasste sich auch gestern einen starken
Erfolg und hat sich kam« wohl dauernd das Bürger-
recht in der hiengen Kuostgeweinde c,worden. Die Herrru
Slukow und Bävra liebe», ersterer dem Maler
T'lian». letzterer sei»em wüi dige, Kollege» Tinioretto,
olle EmpsindnugSwörwe und dabei auch die charak­
teristische» Merkmale großer Künstler. Vorzügliche
Leistnngen waren auch jene des Herr» Lojau alS
Nicolo Franco und deS Herrn Seifert als Marc
Horn. Herr Pst roß baue als Eivsaltspiniel Gian
Antonio die Lacher aus feine- Seit«. Die übrig-o
s ollen fanden in den Herren Rada. Sedlacek,
elenskh. Focht, Matijovskh, Havels!H,
Moiua, Kafka und v. Steiasberk geeignete
Vertreter.
Hokkswirlhschastliches.
* Lieferungen fit die Staatsbahneu. DaS
k. k. Eisenbahaministeriow hat den HaudelS- und
Gewerbekammrrn mitgetheilt, daß bei Vergebung von
Lieferuvgeo tür die Etoaesbahoeu bei gleichen Be-
diigangeo österreichischen Offerevlen der Vorzog zu
gebe» sei. Buch den größeren Privatbahae» sei ein
ähnliches Vorgehen empfohlen worden.
* Aou-»«ei»lösnug. Die am 1. Feber d.I.
fälligen Koupons der 4perz. Pfandbriefe, sowie die
fälligen Zinsen von vinkultrten 4perz. Psandbries-u
der Hypothekenbank des Königreiche» Böhmen werde»
vom 26. d. M. au angefangen ohne jeden Abzug
eivgelcst.
* Diktualieu notirteneioschl. VerzehrnngSst-uer io
der hiesige» Markthalle am 14. d. M.: Vorderes Rind­
fleisch XI 28—1'36, hinteres Rivdfl-isch 1 44—1 52,
vorderes Kalbfleisch L 1 36—1 44. hiuteres Kalbflcuch
L 1.14— 1.52, vordere» Schweinefleisch K 1 36 bis
1 44, hinteres Schweinefleisch K 1 44—1 52, vorderes
Schöpsenfleisch K 112—1 20. hinteres Schöpsenfleisch
L 136—1 44. Alles per Kgr.— Wildpret: vorderes
R-Hflcisch K 1 20—1 60. Hintere» Rehfleisch L 2.20
bis 2'4o per Kgr. Hase «m Balg K 2.80—3 20, vorderer
Hase 50— 60 b, Hasenrücken K 1.60—2 40, ei« Paar
Fa^anenL—, 1 PoorRebbüdoer 1^2.40—2’60.— Le­
ber, deS Geflügel: Gans K 3—3 40, Ente K 2—2.20,
Huhn K —50 bis 1 10, Henne K 1 40—160. Perl-
dubn K 2—2.20. Geschlachtetes Geflügel: GansLZ'60
biS 7, Enle K 2'40—2*80. Truthadn L 7 -10, Irut«
bevu« K 5—7, Kapauner K 3—4, Poulard K 1'60
bi» 8.—, Hab» L —, Huhn L 1.10—160,
Henne K 1.60—2, Perldubo E 2—2.60, Tauben
per Paar L 1^20 bis 1'40.— Fische: Karpfen
L 2-2-20, Elbelachs L 4 40-4'6. Sch ll K 3 20
b,s 3 50. Aal L 4 40—4 80. Forellen K 7—7- 40,
Schleid« K 1 60—2.00. Weißfische kleine wie große
L 1—1-20. Alles per Kilog amm.
* Do« russische» Zuckrrmarkte. Unser Kon-
salat in K>ew berichiet über den Berlanf des roffi»
ichea ZackermarkieS o äbrevd deS MonolS Dezember!
Nachdem die Akzise trotz des Geldmangel» zum 12.
Dezember von ollen Faäriken glalt und anstandslos
gezahlt worden war, doifie wo», daß der Dezember
vielleicht eine Wendung znm Besseren im Znckermarilr
bringe» werde. Diele Hoffnung hat sich als trügerisch
erwiesrn, da die Stimmung noch toeiter schwach li eb
and die Preise eher noch gefallen sind. Dabei sind
der Absatz >n Raffinade sehr lebhaft und die Vor»
röthe in den Raffinerien uabedeut-nd. Die staue
Stimmung beschränkt sich also lediglich auf Sand-
zucker. Die Preisuolirungea End« Dezember sind
4*20 für prompte Waare und 4 25 Rubel für spätere
Termine.
* 2V. Serbische Lose. Bei der Ziehung am
15. d. M. wurden die Serien: 33, 129, 313, 873,
997. 1024, 1309, 1472, 1526. 3282. 3449. 4358.
4509, 5373. 5479, 5808, 5823 und 6083 verlost. Der
Haupttr-ffer vou 99.000 Franks siel auf 4509
Nr. 38, der 2. Treffer von 10.C00 Franks fiel auf
S. 873 31, der 3. Treffer von 3500 Franks auf
S. 1024 Nr. 43; ferner gewannen je 1000 Franks
S. 313 Nr. 43 und S. 5479 Nr. 29; je LQJ Frank»
S. 313 Nr. 42, ©■ 1472 Nr. 47 und S. 3282
Nr. 29; je 275 Franks S. 1472 Nr. 8 und S. 4509
Nr. 31. Alle übrige» in den verlosten Serien enthal­
tenen Lose werden vom 15. Feber d. I. ab mit je 100
Franks in Gold eingelöst.
Vermischte Nachrichten.
* Grukeuarbrlterstreik. Nach einer Meldung
aus Trvppau vom 17. d. M. hat der Stieik im
Oftran-Karwiuer Kohlenrevier bedeutend zugenommen.
Im Ganz,» streike» von den sechzehn Wiltkowitzer
Steinkvhieigruben sieben, vou dea Ncrdbahnschächien
sech», von de» Galtmanvschächien der Neue Stacht
und von der Maria Anna- Gewerkschaft in Ellgvth
der Jgnazlchoch». Seit Montag befindet sich ein Ba­
taillon Infanterie in Ostrao. Die Rahe wurde nir­
gend» gestört.
9 Erstochener Ort-richter. In Nagyvitiz
(Komitat Eperies) entstand kürzlich im Wirthshaus«
unter den Dorsburschen eine Schlägerei. Als der
dortige Dorfrichter Emerich Staßko beschwichtigend
dazwiickentrat, versetzte ihm Josef Balnha eine»
Mefferstich in den Kopf, so daß der Richter sofort
todt blieb. Der Mörder wurde festgenommen und der
Staalsanwaltschast eingeliefert.
* Oerhaftete Münzfälscher. Der K-ffelschmied
Johann Schön in Podilitz lMähren) erzeugte falsche
Zwanzig-Hellerstücke und ließ sie durch denTaglöhuer
Sebastian Hrdlicka in llmlovf bringen. Beide wurden
kürzlich von der Gendarmerie verhaftet.
* Wölfe. Im Häro nßiker Komilat (Sieben­
bürgen) richten die Wö.fe v el Unhe l an- Es vergebt
kaum ein Tag. an dem die Bestien nicht ein bis zwei
Schafe, Lämmer oder Kälber aas dea He,rde»raube»
würde«. Doch gehöit es zn den Sellenheiien, daß die
Raubtbiere sich in bewohnte Ortschaffen oder gae bis
in die Städle vorwagten. Ein solcher Fall ereignele
sich nun vor ein-gen Tagen. In der strengen Kälte,
von Hunger geiriebeu, verirele sich ein Wolf bis in die
Üjgaste in Sepsi-Szt.-Gvörgy, wurde aber durch eiue
sofort inszenirt« Treibjagd weggejagt, noch ehe er
irgend einen Schaden airichtea konnte.
' Ein Ueberfall auf den Grafen z«ue
Lippe. Kommandeur der 17. preuß. Feldartill'rie-
brigade. wird au» Danzig gemeldet. De« Gros paffirte
in Begleitung seiner Gemahlin mittelst Schlitten- die
Karihäolerstraße io Schidlitz, ol» sich plötzlich zwei
Wegelagerer dem Gefährt entgegen warfen. Während
der eine der Slralche deo Pferden in die Zügel fiel,
verfocht« der andere, deo Schlitten umzuwerfen.
Einem herbeigreilten Schutzmanne gelang e» im Ver­
ein mit einem Trompeter vo« 36. Feldartillerieregt-
meot, die beiden Burschen zn überwältigen und ding­
fest zn mache».„.„. t
* Durch die furchtbare Explosto» ra der
Dynamitsabrik zu Avigliana bei Darin, über die
wir bereils berichteten, sind alle Gebäude a»f dem
25 Kilometer lovgea Wege von Av gliaua nach Tori»
beschädigt; Thüren und Mauern zeigen Riffe. Au's
78uuderbar« streist die Thatsache, daß der vor der
Dynamitiabrck wachesteheade Soldat unverletzt blieb.
Man fand ihn ohnmächlig vnd völlig nackt aus de»
Felde liegen. Der io der Dynamitfabr-k beschäftigte
T-legraphitl wurde gleichfalls gerettet, ist aber er­
blindet. Dir ganze Umgegend ist mit verkohlle»
Gliedmaßen übersä-l. Auf dem benachbarten Bahnbof
ward« da» Dach abg-deckt. Auch sonst -st schwerer
Schaden angerichtet. E,n zur Lblabtt bereistcheuder
und für dea Bau des StmvloutnonelS bestimm!«
Wagen mit Dynamit blieb jedoch »erlchont.— W rt«
meldet ein Telegramm: Die Exvlostoa fand in dem
Lagerräume statt, der 400 Kilogramm Nitroglycerin
«vihielt. Etwa 40 Verwundete, unter ihnen vier
Soldaten und drei Steuerbeomte, wurden im Spital
>, Avigliana untergebracht. Nach nuamrdriger Fest­
stellung sind bei der Dynamiierplosion in Vvlzltona
zwölf Ardeilrr und ei» Steuerbeomte owS Lebe»
glommen»


[ 2023-06-29 10:37:57.790 - 19000118 - Seite 4 ]
* Die affekurirte« Zigarseu. Ja amerika­
nischen Blättern finden wir folgend« ownsaul« Ge­
schickte: Ein findiger Book« kaufte mehr» Tausend
Zigarren und versickerte sie bei einer der erSra Feuer-
versickerungS-Selelllckofte«. Rachdew er fi» in Ge-
wüihSrobe aufgeraucht hatte, verlangt« er von der
B'rstcherungS-Gesellschaft die vereiubarte Sntichädi»
gung. da die Zigarre» unzweifelhaft durch Feuer ver­
nichtet feien. Lö-u» die G'felllchaft sich« »adle, werde
er klagbar werden. Der Direktor schrieb ihm daraus
sehr böfl>ch, daß er mit seiner Behauptung, die Zigar­
ren se>en durch Feuer ver»rbrt Word»», gao» na»
»weifelhaft im Recht« sei, daß ihm ab«, auf ein«
SotickädiguogSklage ebenso unzweifelhaft von der
Gesellschaft mit «iaer Anzeige wegen vorsätzlicher
Brandstistuug geantwortet werden würd«; er sei
höflichst «beten, zu schreibe», ob er feinen Anspruch
aufrechterhielte. Die Gesellschaft hat nie wieder rlwaS
von dem Manne gehört.
* Der neueste Haarpntz der Rew-Borker
Dame», der als das Vornehmst« gilt,_ was man in
dieser Saison i» der Oper seh-o kann, ist das getreue
Abbild eines sich bäumende» fingerdicken Schlange,
die. scheinbar zum Sprunge bereit, den Kopf ausrecht
hält und die gespaltene Zunge anS dem geöffneten
Rache» bervorzüngelu läßt. Sie ist besonders für
braaueS. goldenes oder rothes Haar bestimmt und
«ine Vervollständigung der i» der kowmeude« Saison
so sehr modernen schwarzen Toiletten. Für schwarze«
Haar gibt eg Stahl schlangen; dazu gehören hübsche
weih« oder grau« Eröpeioil'tte». DaS Haar wird ge­
theilt getragen, mit vor angedeuteten Puffe» auf der
Etiru. Die Schlange ringelt sich um den knote» am
Henterkopf und erhebt sich dann über dir Mitte de-
kopfeS.— Für böse Schwiegermütter eiu« unheim­
liche Zierde I
* Die babylonische» Ma-e und Gewichte.
Der kürzlich von seiner Forschungsreise mit Herr»
Dr. Best zurückgekehrt« Dr. 8. F. Lehman» bat die
höchst intereffaote Thatsache aufgedeckt, daß die Ba-
bylonier »och gena» demselben Prinzip wir wir die
Hohlmaße »od Gewichte au- den Längenmaßen ab-
zeitetrs. Eine Handbreitrfvoo fast 10 Em. Länge diente
als Seite eines Würfels, welcher genau 1 Kab (bei-
«ah« 1 Liter) faßte oad, mit Wasser gefüllt, eine
groß« Mine (fast 1 Kilo) wog. $» gleicher Weise
viegt bekanntlich unsrr Knbrkdtzimeter (— 1 Liter)
Wasser 1 Kilogramm. Aehnliche Beispiel« gibt eS
diele, auS denen fich ersehen läßt, auf wie hoher
ktrst« die Babylonier standen. Ein höchst ruleressanter
Aussatz von Pros. Dr. F. Hammel, her soeben in
der.Umschau" (Frankfurt a. M.) erschienen ist,
führt nur eine Fülle von Beispiele» an, die zeigen,
baß eine große Zahl unserer uaturwiffenschastlichen
und technische» Kenntnisse bereits auf die Babylourer
zurückzaführea ist, wie an» den nenaufgefundeueu
altorientalisch«» Deukmäler» hervorgeht.
Erledigte Stellen.
An drr 1 deutschen Staat-realschule
in Drag, Rikolandergaffe, gelaugt mit Beginn de-
»weiteu Semester- 1899—1900 die Stelle eines
Assist«»te» für daS Freihandzeichnen zur Le-
f-tzung. Die Gesuch« ßad bei der Direkzioa «iazn-
reiche».
Am k. k. StaatSgvmuasium mit deutsch,r
Unterrichtssprache i» den Kvn. Weinberge» ist
eine wirkliche Lehrstelle für klassisch« Philologie olS
Hauptfach mit Deutsch als Nebenfach erledigt. Ge­
suche sind biS 24. Feber d. I. au den k. k. Laube»,
schnlroib in Prag eiu,abringe».
Telegramme.
m. Wien, 18. Jän. DctachementS
des Jnft.-RgtS Nr. 1 nehme» feit 4. d. M.
bei Mürzzufchlag U e b u rr g e« für den
Patrouillendienst auf Schnee­
schuhe» vor. Gestern passirten sie bei Be­
ginn der Uebung den Jag dsch litte» Sr.
Majestät deSkaiserS, Allerhöchstwelcher
eben von Neuberg Weggefahre» war. Der
Kaiser folgte aufmerksam den Bewegungen
und ließ dem Kommandanten Obstl. Zipper
Seine vollste Zufriedenheit auSspreche».
L. Wie«, 18. Jäner. Se. Majestät der
Kaiser kehrt heute Abends aus Obersteier-
mark zurück und wird morgen Herr» vo»
Koerber in Audienz empfangen. Die Ernen­
nung de« neuen LabiuetS ist bevor,
stehend.
- Wien, 18. Jäner. Wie die heutige „Wiener
Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät der K a i f e r
die TranSferirung des Majors klemens
N o t t e S des Landwehr-Jnfanterie-Regim.
t ohenmauth Nr. 30 zum Landwehr-Jnf.-Reg.
loczöw Nr. 35 anzuordnen, dem Haupt-
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt mit deut­
scher Unterrichtssprache Anton H ö»l auS
Anlaß der vo» ihm erbetenen Versetzung in
de» dauernden Ruhestand taxfrei den Titel
eiueS SchulratheS zu verlechen.
Zur Lage.
Wie«, 18. Jäner. Die Blätter sehen
die Vorbereitungen zur Bildung deS M i n i-
steriumS koerber durch die Uebernahme
deS HandelSportcfeuilleS durch Freiherr» von
C a ll als a b g e s ch l o s s e» an. Ei« Leitartikel
des „F r e m d e n b l a t t" erklärt: Der
Eh a r a k t e r und die Ziele deS KabinetS
Koerber feie» durch die Allerhöchste An­
sprache an den D e l. D r. 2 d c e t klar
beleuchtet, als eines KabinetS, das neutral,
parteilos, Alle« gegenüber gleich
gerecht sein und den Ausgleich zwischen
Deutschen und 6 e ch e n anstreben werde.
Die Verständigungskonferenz,
an welcher diesmal alle Frakzionen der
»azionalen Parteien Böhmensund
Mährens sich betheiligen würden, soll am
28. d. M. znsammenttete» und auf Grund der
vo» der Regierung vorzulegenden Gesetz-
entwürfe berathen. Im Falle einer. A«-
Näherung zwischen Deutschen und Cechen,
welche die Blätter als keineswegs u »-
wahrscheinlich ansehen, dürfte die Akzion
in der Landtagssession in Prag
fortgesetzt werden.
Die Einberufung deS ReichS»
r a t h e S wird nach Erzielung eines durch
die VerständigungSakzion herbeigeführten par­
lamentarische» Waffenstillstandes erfolgen.—
Den Blätter» zu Folge wird die Einberufung
um die Mitte des Monats Feber erwartet.
Wie», 18. Jä». Die »Wiener Ztg." wacht eine
Berorduang der Ministerien der Justiz uud der Fi-
»aoze» im Ei«ver»ehmeu mir dem Obersten Rech-
»uvgshos vom 13. Jäner 1900 koud betreffend die
Besorgung der depositeuämtlicheo llmsutz-
geschäite durch die Steuerämter (Finauzkaffen).
w. Wien, 18. Jäner. Gestern haben die neuen
Ein- uud F ü n fkr o n« nftü ckr aus Silber des
Fürst«nthnmS Li«chte»stera die Münz«
verlassen.
m. Wien, 18. Jän. Der LerwaltungSratb der
Kreditanstalt hat den Beamten der Zeutral«
Hugo Roseubrrger uud den Beamte» der Prä­
ger Filiale Viktor K e r »i ch zu Prokuristen der ueueu
Filiale in Karl-bad «ruauut.
L. Budapest, 18. Jäuer. DaS Abgeord­
netenhaus tritt heute zusammen uud wird sofort
über die Wehr vor lagen berathe».
K. Berlin, 18.Jäuer. Die Kaiserin Friedrich
welche fich gegenwärtig i» Italic» aufhält, ist au einem
Nierenleiden erkrankt. Proi. Dr. ReoverS, der
hiesige Spezialist, wurde oufgefvrdert sich für eventuell«
Fahrt zu der Kranken bereit zu hatten. Im Befinde»
der kranken Herzogin Adelheid von Holstein, der
Matter der Kaiseiiv, ist eine leichte Besserung ein­
getreten. Kaiserin Augafta Viktoria ist hierher
zurückgekehrt.— Für den Kronprinzen, der am
b. Mai in sein 18. Lebensjahr eintritt, wird eiu be­
sonderer Hausstand eingerichtet.
K. Berit», 18. Jäuer. vorgeftero Abend» ist
hier Fran Tberefe Spielb agev, die Gatiiu
des Dichter- Spieihageo, nach einer Jnfluenzaerkrau-
kuvg an Her,schlag gestorben.
3. Rom. 18.Jän. Zwilchen General Pelloup
oad dem Schahminister Botel l i ist «ine Einigung
über die Frage der Anschaffung neuen
Brtilleriemateriale» erfolgt. Dasselbe soll
ohne Erhöhung de» Budget» allmählig erfolgen.—
Die Erneonaug deS nene» Kriegsministers
ist demnächst za erwarten.— Die i»alie»ifch« Regie­
rung ha« fich in Angelegenheit der Ermordoug der
fünf Italiener in T a l l»l a h (Slaat Lomsianal
mit G-ldeutlchädiguugra für die Hioterbliebeuen zu»
frieden gestillt.
ll. Rom, 13. Jäner. Drr i» dem letzten Koust-
storium des Papstes im Vorjahre kreirte Kardinal-
Diakon Luigi Trom bett a ist gestern gestorben.
Er hat den Purpur also nur ein halbes Jabr ge­
tragen. Er war am 3. Feber 1820 zu Eivita La-
vinia geboren und seine Laufbahn ging durchaus in
der Kurie. Vor seiner Kreiiruug war er zuletzt
Sekretär der Konaregazion drr geistlichen Orden, deren
Präsekt der Papst selbst ist. Gegenwärtig sind 9 Va­
kanzen im Kardinal-Kollegium.
a. Brüssel, 18. Jän. Die Reist deS telg scheu
Kammerpräsidenten uud StaalSministerS Beeroaert
nach Berlin steht eiuer Mittheilung des „Memorial
diplomatique" znlolge mit einer Grenzrezu-
liruug »wischen dem Koogostaate uvd
Deutlch-Oftasrika >m Zusammevbaoge. Die
im Jahre 1885 festgesetzte astronomische Grenz­
linie bedaif der Regelung nach den praktilchro Be­
dürfnissen und diese herbeizuführen, ist der Aufirag
deS Ministers, der als Bevollmächiigler deS Souveräns
d«S kongostaateS, de» KönigS Leopold der Belgier,
ooftrilt. tEs wurde unrichtig behauptet, daß diese
Reise mit Verhandlung wegen einer Friedensver-
miitluog im südafrikanischen Kriege in Verbinduug
stehe.)
ck. Madrid, 18. Jän. Die Versammlooz vo»
Vertretern der Handelskammern in Valladolid
nimmt einen für die Regierung lebr ungünstige»
Verlauf. Sie beschloß radikale Mittel anzuwenden
und in engste Fühlung mit der Liga der Land»
w ir tbe »o treten.
Y. Haag, 18 Jän. Ein entsetzliche-
Erdbeben hat auf Sumatra und Java
große Verheerungen avgerichiet. Die Stadt
T j a o d u r auf Java wurde vollkommen zer­
stört; 1500 Menschen kamen ums Leben.
Peter-burg, 18. Jäuer. Der Herzog von K o-
burg, sowie der Erbprinz und die Eibprinzessia
Hobenlohe-L äugen borg, welche gestern hier
eivgelroffeu find und vom Earenpaare aus dem Bahn-
dose empsaugea wurden, stailelea im Laufe des ge­
strigen Tages der Kaiseriu-Maiter, dem Großfürsten«
Thronfolger, sowie den übrige« Grcßsürsteo und
Großsürstiuen Besuche ab.
«. Peter-burg. 18. Jäner. Zwischen dem hie­
sigen auswärtigen Amte und der Kurie bestände»
bezüglich der Errichtung einer Runziatur
Verhandlungen, welche jedoch bisher zu keinem Ziel«
führten nnd, wie man hier anzunehmen geneigt ist,
auch nicht führen werden. Dies würde nicht aus­
schließen, daß Msgr. Tarnassi uoch im Verlaufe
des Winters hier als Spezialdelcgat Sr.
Heiligkeit erscheint, um über gewisse schwebende
Fragen, namentlich über die der Ueberwachong der
Pricsterseminare, Unterhandlungen zu pflegen. Da
aber Msgr. Tarnassi am 1. Feber wieder nach Haag,
wo er als Jnternunzius sungirt, zurückkehrt, so
scheint feine Mission hierher aufgegeben zu sein.
Konstantinopel 17. Jöner. Die „Ageoce de
Eonstantinople" bezeichnet aus Grund einer au-
am licher Quelle ihr zugekommenen Meldung die
Nachricht von politilche« Verhaftun­
gen in Konstaalinopel al» »»begründek.
— Ebenso ist von der Meldung, wonach ein P r i ester
inMurufie von Bnlgaren verbronnlt
worden wäre, an kompetenter S>elle nickiS betaun.
Hongkong. 17. Jäner. (Agen« Havas): Die
amerikanischen Bebörden ließen 25 angesehene Be­
wohner von Jko-Jlo erschieße». Der Unwille ist
allgemein; die Armer der Filippinos ist ent-
schloßen die Unabhängigkeit bis zum
Aeußersten zu vertheidigen. (Hiedurch werde» die
Zweifel unseres Mudrider ck-Korrespondenlen über die
vollkommene Zersprengnug drr Filippinosarmee be­
stätigt).
San-Domingo, 18. Jän. (HavaS.) Die vo»
Frankreich verlangt« Entschädigung würd«
ansbezahlt. Der Z w i s ch e n f a l l ist beigelegt.
AuS Frankreich.
X. Pari», 13. Jän. Die Gruppe Meline ist
eifrig an der Arbeit, um dem Kabioet Waldeck»
Rouffean den Boden zu untergraben, welches daS
Bündniß mit den Sozialdtmokrolea verdächtig macht.
Meline soll den Anschloß seiner Gruppe an die
RegierongSpariei anbieten, falls die Soziatrsten aus­
geschieden werden uad demgemäß der Handelsminister
Millerand aus dem Kabioet scheidet. Dock bat
bisher Waldeck-Roosseau dieser Kombinazioa. welcher
freilich Präsident Loubrt geneigt sein soll, nicht zu­
gestimmt..
X. Paris, 18. Jäner. An erue Aufwickelung
der marokkanischen Frage denkt man hier
nicht. Die Verstärkung der Garnisonen an der
Grenze gilt nur einem eventuellen Einfalle der Ma­
rokkaner, fall» der Scherst die Besitznahme der Oasen
von T u a t als KriegSgrund betrachtet. Doch ist d>eS


[ 2023-06-29 10:37:57.790 - 19000118 - Seite 5 ]
kehr unwahrscheinlich.— Jünerhalb der Radikale»
ist eine Spaltung eingetreten. Brifson und seine
Gruppe wollen das jetzige Kabinet auch weiter uuter-
stützcn, während Sarrien und seine Gruppe in
die Lppofizion gehe» wollen, da sie glauben, die Re­
gierung unterstütze die Sozialisten allzu lebhaft.
England und Rußland.
R. London, 18. Jäoer. Die ernste Stimmung
der hiesigen Kreise wird durch die Ausführungen
derruffischenBresse noch vermehrt. D »>e
führt aus: Rußland wünlche nicht, daß die Buren
unter Beihilfe der indischen Armeebesteg«würden.
Es werde a k t i v e Overazionen in Mitt-lafieo be­
ginnen. fall- die Engländer gewaltsam die Delagoa-
bai des'tzen wurden. Weiter erachte «S die Zeit für
gekommen, die im Jahre 1894 vorgenommene Ab
gren'uug des PamirgebieteS, welche niemals
rat stzirt worden sei, zu 'orrigiren. Weiter sagen die
russi'cheo Blätter: Wenn in A f gh a o i st a o oder
In dien nickt fern von unseren Grenz-o llnruhe»
rnlständen, so wäre eS wind-stenS irrtdümlich anzu­
nehmen. daß Rnßland ein gleichgiltigcr Zu­
schauer derselben bleiben könnte, wie eS bisher ein
Zuschauer all der von England unternommenen
Aao'xwven, einschließlich von Tschitral, geblieben ist.
— Trotz der durchaus korrekten Haltung der rvffi-
schen Regierung erregt dies« Sprache, angesichts der
Hungersnoth, welche in Indien die Masten za
ausstäud'sch'N Biwegungen geneigt macht, dennoch
Besoronisse kür die Zukunft,
Shanghai, 17. Jäner. »Reuters Bureau" mel­
det: Eine englisch-russische Kommission
wurde zur Entscheidung der Frage eingesetzt, die durch
das Vorgehen Rußlands gegenüber der Jardine-
Matleson-Company entstanden ist, deren Eigenthums­
recht an den von ihr innerhalb der russischen Kon-
»effionssphäre in Havkan bisher innegehabten Liegen­
schaften seitens Rußland- bestritten wrrd.
Eine Todtenbahn.
L. Konstantinopel, 18. Inner. Die deutsch«
Kommission, welche das B a g d a d da h n p r o j e k t
studirt, begibt sich auch nach Chan ikin, nördlich
von Bagdad an der persischen Grenze, um von dort
eine Lirne über Bagdad nach Kerbela zu studiren.
Der letztere Ort ist da- höchste Hriligthum der
Schiiten nach Mekka. Bei Kerbela wurde am
10. Oktober 680 Hvffeio. der zweite Sohn des
Lhalifen Ali und der Tochter Muhameds Fa-
tima, von dem Mobajadeu Jestd erschlagen.
Unweit des Grabes des Märtyrers wollen
nun alle frommen Schiiten ruhen und daher findet
nach Kerbela ein sehr lebhafter Leicheotransport von
Perfien aus statt. Es wird berechnet, daß etwa
100 000 Leicken und 300.000 Personen jähriich aus
Persien in Kerbela anlangen. Durch den Bau der
Bahn, welche ganz besonders für den L eich en-
t r a n s p o r t eingerichtet würde, würd« die Bagdad-
Gcsellschaft eine sehr einträgliche Rebenlrnie, dir
dann eventuell bis Teheran verlängert werden könnte,
erhallen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
R. London, 18. Jän. Hier sieht mau Nach­
richten von Tugela mit Unruhe entgegen. Die Zensur
erklärt, sie werde über BullerS komdinirt« Bewegung
erst danu Nachrichten durchlaffeo, biS deren E n d-
ergeboiß bekannt sei. Daraus schließt man vier,
daß sehr ungünstige Nachrichten vorliegen.— Die
Regierung will, fall- da- Parlament sich gegen
sie erklären sollte, dasselbe auflösen und Neu­
wahlen anordnen. Sie hofft durch diesen Entschluß
d:e Mehrheit ,u zwingen, da- kabinet entschieden zu
stutzen, da die Neuwahlen sicher günstig für die Libe­
ralen ausfallen müßten.
London, 18 Jäoer. »Daily Telegraph" meldet
aus S p c a m a u s f a rm vom Gestrigen: Ge­
neral Warre» überschritt heut« bei Wogvndrisl
den Tugela mit alle» seinen Trappen
trotz des heißen and heftigen Geschützseuers der
Buren und bezog zwei Meile» vom Fluß in der
Richiang aus deu Sxionkop eine durchaus besrie-
bigenke Stellung.
SpeamanSfarm, 18. Jän. Die Truppen des
Generals Böller rückten am 10. d. M. in west­
licher Richtn»» vor. Die Brigade des Generals
Littleton überschritt am 16. d. M. den T o-
gelo, die Br>gad« Warreos beut« die Forih
T r i ch a rd s d ri s t, ohne Widerstand zu
finden. (SpeamonSsarm liegt oberhalb Springsield.)
Moddrr-River, 17. Jän. Reuterwelduvg: Ge­
neral M «thuen führte in der Nacht mit einer
Abtheilung eine Demoustrazroo aus uud
beschoß deu linken Flügel der feindlichen Stellung
mit Granaten. Er fand, daß der Feioa hier eine
starke Stellung inne hatte. Die Buren erwider­
ten da- Feuer nicht. Die Ergländer zogen sich
schließlich ohne Verluste zurück.
Wien, 18. Jäner. 10 Uhr 30 Min. Nach Perzenten.
Marknoten 118.12. S0-Fra»cs-Stücke 19.20, Mairentr
99.45, Ocsterr. Icronenrentr —, Silberrentc —,
Oesterr. Goldrente —, Ungarische Goldrente —,
Ungarische Kronevrente —, Credit 234.40, Un-
aarrsche Ereditbank 186.25, Avglobank 125.75,
llnionbank 155.25, Werner Bankverein 136.—,
Länderbaok 115.75, Staatsbahn 134.50, Lombarden
25.60, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahu 124.25,
Woffenfabrik —.—, Tabak —.—, Alpine 276.75,
Rima 335.—, Präger Eisenindustriegesellschaft —.—,
Türkenlose 127.25, Brüxer Kohl. —, Buschtehrader
Lit. L —.—, Tramway —, Böhm. Montan
-. Lloyd —, interberger —.—, Wienerberger
—. Fest, aber still.
Rew-Pork, 17. Jäner. Wechsel auf London
4.83'/,, Silber 59'50.
Letzte Nachrichten.
Personaläuderungen im KleruS der
Budwrisrr Diözese. Eruonnt wurden die Herren:
Kaspar Rank. Pfarrer in Proftibor, znm Pfarrer in
Bluowa vod Franz Holecek, prov. Kotechrt in Slra-
kon tz, alS definiiiv.
Personaländerungeu lm Iustizdtenste.
Ernannt worden: zu G-richteadjinkien die Anrkul-
tavten: Eduard Strial f.r Böbm.-Kamuitz, Dr.
Jvsrf Hudec für Postelderg, Dr. Gustav Prickel-
mayer für Kaadeo und Ernst Kotyk für Kralcwitz;—
zum Auskultanten der Rechtsprakukant Franz
Plskscck;— zu Kanzlisten: der k. u. k. Artill.-
Feuerwerker Franz Wenzel für St. JoachimSlbal und
der Landwehr-Feldwebel Wenzel Kadlcc für Wodna».
Versetzt wurde der Kanzleioffizial Franz I. Totsche
in Asch noch Tepl'tz. Pensionirt wurde auf Ansuchen
der k. k. LandesgerichtSrath und Bezirksgcrichtsvor-
steher Rudolf Bausche in Rican und der Gerichts-
Sckretär Jodann Feyrer in Prag.
»*. 3» dem Raubmorde bei Kowarschen.
Der wegen des Raubmordes an dem am 7. d. M.
im Walde bei Kowarschen (Bez. Lnditz) ermordet auf­
gefundenen Mühlkncchte Joses Schneider (»Präger
Abendblatt" vom 15. d. M. Nr. 11) verhaftete Schank-
wirth Franz Schöster dat sich. wie gemeldet wird. am
15. d. M. im Arreste dcs Bezirksgerichtes zu Luditz
erhängt. Wegen des Verdachtes der Mitschuld wurde
auch gegen dessen Gattin d»e Slrafuntersuchung ein­
geleitet.
* Duellforderung. Wie uns aus Wien
telephonisch gemeldet wird, hat der Reichsraihs-
Abgeordncte Dr. Arnold Rappaport den Redakteur
des Krakauer humoristi chen Blattes .Boujan"
Stanislaus Lipinski wegen beleidigender Artikel znm
Zweikampfe gefordert.
* Beim Turne» verunglückt. AuS Wien
meldet man uns telephonisch: In Jiome ist geNero
der Zögling des vierten Jahrganges ber Marme-
Akademie TbeodokiS, ein Neste des griechischen
ni sterpiüsidkniev, bei^ eiverTrraübang gestürzt und dat
sich ein« Genickverreakaog 'ugezegeo. Er liegt noch
bewußtlos darnieder. Man erwart.! die Eltern deS
B ruoglückteo, da an dem Kranken eine gefährliche
Operoz'vn vorgenommen werden muß.
* Hochzeit zu Automobil. AnS Wien wird
a«s telephonirl: Hier wird nächster Tage eine Hoch-
zeit zu Automobil stattfinden. DerJogenreurKaöpsel-
macher wird seine Braut Hermine Zoll per Buio-
mobil heimführen.
* Der Wäscher Josef Hummel, der Mona
der hiugerichteie» Juliane Hnmwel. ist gestern, wie
uns aus Wien gewel el wird, nach Stein geschafft
worden, um bort seine lebenslänglich« Kerkerstrase zu
verbüßen.
Briefkasten der Redakzion. ÜJt. M. in Bich
und F. T. Hiadischko: Eine Z^hungelrst« der Lose
des ungar. Badapester Poliklrnischen Vereine- ist onS
nicht zugekommen.— 3 P. K>>ps: Des erfahren
S>e bei d^
Telephon 724. Gegründet 1873.


[ 2023-06-29 10:37:57.790 - 19000118 - Seite 6 ]
Gesucht o«'.;"',*
tückittgeSlgenten, welche bei
der Privalkundschost gut ein
geführt sind. Offerten unter
Chiffre „Privat“ an die An-
noncen-Exp Bon H. Schalek,
Wien, I.
WIIMiaWg« BK&
831
S ch weine s chmalz,
feinstes, garantirt reines Product eigener Schmelze, hat noch
einige Waggon abzugeben
Salami- u. Fettwaarenfabrik
M. Fleischer& Comp.,
1415—1 Kronstadt (Siebenbürgen).
Kommis
der Colonialwaaren- Branche,
Christ, befähigt zur selbständigen
Leitung eines groß. Geschäftes,
gut empfohlen, wird sogleich auf­
genommen. Offerte m t Zeugnisi-
abjchr. ohne R-tourmarke unter
„Solid i\ E. 196" an Rudolf
Mosse, Prag, Graben 14.
r 1470—1
Ernster HkintSlilitiT
Aeltere gebild. Beaiutenstochter
mit etwas Geld wünscht Bekannt­
schaft eines gut situirten Herrn
oder pensionsberecht. Beamten,
nicht unter 56 Jahre». Briefe er­
beten unter ,P. F. 197“ an
Rudolf Mosse, Prag, Graben 14.
1468i
Conditorgehilfe
sclbstäiid. Arbeiter, deutsch. Na­
tionalität, wird aufgen. u. sind
Off. mit Angabe der früheren
S ellung zu richten an Fried­
rich Bohm, Conditor, Cörkan. I
1462 1
Concurs.
Im Schulbezirke Rumburg sind zu besetzen:
1. Ene definitive Bürgerschullehrerstelle an der Knaben­
bürgerschule i» Warnsdors für die I. Fachgruppe mit 1600 K
Gehalt.
2. Eine provisorische Bürgerschullehrerinstelle an der
Mädstenburger chu'e in WaruSdorf für die 111. Fachgruppe
mit 1600 K Gehalt.
Die voischristsm'ßig instruirte« Gesuche sind im gesetzlich
vorgeschriebenen Wege innerhalb 6 Woche« oom Tage der
Einschaltung dieses Coucurses im „Präger Abendblatte" bei dem
k. k. Bezirksschulrathe in Rnmburg einzubringen.
K. r. Bezirksschnlraty Vkumbnrg,
am 13. Jänner >900. 1475
Bei eintretendem
sind fünftausend Raummeter
trockenen, aufgeklaubeuen
Kiefern-, Fichten- u. Tan-
nen-2tockholjes,sowie einige
tausend Raummeter trocke­
nen Prügel holzeS prompt
verladbar billigst abzugeben.
Gest. Anträge rich e man unter
Chiffre U. 187* an die
Annonceu-Ezpedition von Ru-
dolfMosse, Prag, Graben 14.
1469—1
Ein tüchtiger^^
Raseupgehilfe
wird aufgen. bei Johanne-
Retzfch in Asch, Nictasberg Nr.
8. Lohn 3 st. wöch. Nur tücht.
Arb. möchte» sich melden bis 22,
längstens 29. Jänner. 1459
welche mii ^FabrUskesselputzen
betraut sind. werden sofort dau­
ernd und bei gutem Lohn auf-
genommen bei Heinrich Dnske,
Kaminfegermeister in Rochlitz.
1463—1
Aufgeöot.
Es wird zur allzem. Kennt-
niß gebracht, daß
l.der Maurer Anton Pnster,
wohnhaft in Aue, Schneeherger-
strasic 14, vorher in Semeichitz
uud Chemnitz, Sohn des Zim-
mermannes Anton Psister uud
seiner Ebeftou Margaretha ge­
borenen Brix. beide wohnhaft iu
Semeschitz, Böhmen,
F2 |bie Köchin Anna verwitwete
Lohschmidt geborene Kutsch-
ka, wohnhaft in Aue, Schnee-
beegerstraße 14, Tochter des ver­
storbenen und in Pctschau wohn­
haft gewesenen Tuchmachers Jo­
sef Kutschka »nd seiner verstor-
heuen Ehefrau Candida gebore­
nen Picht, wohnhaft gewesen in
Altrohlau bei Ka:lsbad, die Ehe
mit einander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Auf­
gebots hat in den Gemeinden
Aue, Chemnitz und im „Präger
Abcndhlatt" z» geschehen.
Aue, am 16. Januar 1900.
Der Standesbeamte:
1477 Markert.
Ein älbrcr Conditorgehilfe,
womöglich Deutsch., nicht »nt.
20 I., in feiner sowie iu ordioä-!
rer Waare bewandert, kann sof.
auf dauernd eintreten b. Auto«
Kögler, Conditorei u. Cafe,
B. xamnitz. 1464
Ein tücht-ges
0^* Mädchen
welches keine Arbeit scheut, sucht
eiu Witwer bei gutem Lohn auf­
zunehmen. Stellung dauernd.
Offerten unter „J. K. 1000" an
d. Adm. d. Bl. 1461
^' --- DS
Hausmeister
wird für die städtische Volks­
küche in Teplitz-Schöimu ei»
kräftiger, junger, lediger Man»
deutscher Nationalität gesucht.
Moralsgehalt 30 Kronen nebst
freier Wobnung und Verpfle­
gung. Selbstgeschriebene Anträge
mit Angabe des Alters und der
bisherrgen Verwendung sind a»
den Schrifitübrer des Volks«
küchen-Ausschusics Herrn Svar-
caffe-Dirigenteu V. Mauichler
bis Ende Jänuer 1900 einzu­
senden.
BolkSküchen-Ausschuß
Teptitz-Lchonau, den 17.
Jänner 1900.
Der Vorsitzende:
1466-1 JUDr. F. H. Stradal.
Gasthaus
in der Nähr von Karlsbad eine
Stund« entfernt, 20 Minnle ent­
fernt 3 Porzcllanfabriken. Alles
complet eingerichtet, mit Billard,
Extrasalon, schönen Garten ist
sofort zu verpachten. Näheres b.
Herrn Johann Siegs, Gast-
t wirth, ischueidmühle b. Karls­
bads 1460
.Lohgerber.
Ein tüchtiger Zurichter auf
Kipse und ein verläßlicher Werk»
staltirbeiter deutscher Natio»
werden pr. sofort aufgeuomnie».
Anträge sind zu richten unter
„Lederfabrik 1000" an d. Adm.
d. Blattes. 1467—1
Die weiße Mkume.
Kriminalroman von Isidore Aanlba ch.
163. Fortsetzung.)
Gern, gern, aber es ist nur wenig. Als
Modell habe ich ihn hin und wieder in den
Ateliers getroffen; ich schien ihm zu gefallen,
und er hat mir dann iu plumper Weise nach.
gestellt. Das beweist ja auch das Geschenk des
Schmuckes. Von den persönlichen Verhältnissen
des Menschen weiß ich nichts, aber warnen
muß ich Sie immer wieder vor ihm, und wenn
^>ie durchaus gehen wollen, so gehen Sie we­
nigstens nicht allein,— lassen Sie mich mit
Ihnen den Weg antreten, ich flehe Sie darum
an, Fräulein Seydel."
„Ich danke Ihnen, Meta, aber es ist
besser, wenn ich alleingehe; da er Sie kennt,
so könnte ihn das vielleicht veranlassen, mit
seinen Mittheilungen zurückzuhalten; er schreibt
ausdrücklich, daß er unerkannt bleiben müßte.
Dazu wird er seine Gründe haben, denn sonst
hätte er mich doch in meiner Wohnung auf­
gesucht."
Meta traten die Thränen in die Augen.
Welch' ein Mädchen war Elisabeth Seyvel!
Mit welchem Muth, welcher kühnen Uner-
schrockenheit kämpfte sie um ihre Sache! Jede
Waffe, auch die gefährlichste, ergriff sie, um
zum Ziele zu gelangen, jedes Vorurtheil, mit
dem ihre gesellschaftliche Stellung sie eng um-
grenzt hatte, riß sie nieder aus Liebe, aus
Opfermulh. Elisabeth sah, wie ihr unab­
änderlicher Entschluß Meta nahe ging, und es
rührte sie. Während sie des Mädchens Hand
in die ihrige nahm und ihr in die blassen,
überwachten Züge blickte, mußte sie unwillkürlich
an das leidvolle Leben des jungen Geschöpfes
denken. Wie war es hin und her geworfen
worden von einem grausamen Schicksal, von
Niemand behütet, als von dem wunderlichen
Vater, dem es innerlich fremd war. Keine
liebende Hand hatte es vom Abgrund reißen
können, in den die Sünde anderer es gelockt
hatte, die Unschuld und Unerfahrenheit schwäch­
lich mißbrauchend. Elisabeth mußte staunen, dar­
über daß der Kern dieses Wesens so edel geblieben
war, daß weder die Schuld der Menschen, noch
das Elend des Lebens ihn hatten verderben
könne».
„Ich bin Ihnen so dankbar, Meta, liebe
Meta, für alle Treue, die Sie mir in der
schwersten Zeit meines Lebens beweisen," sagte
Elisabeth aus ihrem tiefsten Empfinden heraus.
„Glauben Sie mir, Meta, das Bewußtsein
einer solchen Treue ist mir wie ein Talisman
in mancher Stunde des bittersten Kampfes."
Sie küßte Meta auf die Wangen, von
denen die Thräneu flössen.
„Helfen Sie mir weiter in der Sache
Richards," bat Elisabeth weich. Eine unbe­
stimmte Bangigkeit war trotz alles Muthes
über sie gekommen. Meta vermochte nicht zu
antworten. Mit leidenschaftlicher Innigkeit
küßte sie Elisabeths Hände und versicherte sie
durch diese Gebärde ihrer schrankenlosen Hin-
gebuug-
Fräulein Sehdel erkundigte sich noch nach
dem alten Henzen und sprach Meta Trost und
Geduld ein. Dann ging sie fort. Mit einem
unbeschreiblich wehen, bangen Gefühl blickte
das Mädchen vom Fenster aus der jungen
Dame nach. Ja,— sie,— Elisabeth,—
war die einzige, der sie Richard Claasen gönnte;
für sie wünschte Meta neidlos feine Befreiung,
wünschte sie mit heißem, inbrünstigem Ver­
langen.
»,»
Der verhängnißvolle Dienstagabend, an
dem die Begegnung Elisabeth Seydcl'S mit dem
,Apostel' stattfinden sollte, war herangekommen.
Elisabeth hüllte sich in einen langen,
dunklen Abendmantel und machte sich fertig
für den kühnen Gang. Jetzt, in entscheidender
Stunde, konnte sie das laute Pochen ihre-
Herzen- doch nicht beschwichtigen. Zuweilen
ergriff ein Gefühl namenlosen Grauens sie mit
Eiseskälte. Wenn ihr nun wirklich, wie Meta
fürchtete, Gefahr drohte? Wenn gar der schwere
Gang ein vergeblicher wäre? Noch einmal
überlegte sie,— zögernd, zagend. Sie hörte
das langgezogene Pfeifen und Aechzcn deS
Sturmes, der seit gestern ununterbrochen
wüthete. Noch einmal zog sie das Schreiben
des,Apostell aus der Tasche und las e§ wieder,
obgleich sie eS beinahe auswendig wußte.
«Ist Ihnen also Ihre Sache ein Opfer
werth— —"
„Ja,— ja!“ antwortete ihr innerstes
Herz, „ja! ich würde keine ruhige Stunde mehr
erleben, wenn ich das Opfer scheute!"
Von neuem Muth beseelt machte sie sich
völlig zum AuSgange fertig. Ihrem Vater
hatte sie gesagt, daß sie einen nothwendigen
Weg zu machen habe. Und da der StaatS-
anwalt sich seufzend darein gefügt hatte, daß
seine Tochter mit dem Rechtsanwalt Glaubitz
verhandelte, so dachte er, daß dieser vielleicht
eine abermalige Besprechung mit ihr verab­
redet habe. Zum Glück war er an diesem
Abend noch nicht daheim, erfuhr also nicht,
wie spät Elisabeth fortging.
Die Furcht, daß der Vater jeden Augen­
blick znrncktommen könne, trieb Elisabeth zur
Eile an. Es schlug eben sieben Uhr, als sie
das Haus verließ und in den strömendeu Regen,
den wilden Sturm hinaustrat.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:57.790 - 19000118 - Seite 7 ]
Concurs.
Im Schulbezirke Hohenelbe sind folgende Stellen so»
fort definitiv zu besehen:
1. Die Stelle eines EberlehrerS an der Volksschule in
Spindelmühle.
Gehalt 1000 K, Functionszulage 200 K, Wohnung im
Schulhause.
Bewerber um diese Stelle muffen die Befähigung znr Er-
theilung des Unterrichtes in der katholischen Religion besitzen.
2. Die Stelle eines UnterlehrerS an der Volks- und
Bürgerschule in Nieder-Rochlitz (Expositur WilhclmsthaN.
Gehalt SOO U.
Tie Gesuche sind innerhalb K Wochen, gerechnet vorn
Tage der Einschaltung in das „Präger Abendblatt", im vorgeschrie­
benen Dienstwege bei dem k. k. Bezirksschulrathe in Hohenelbe
einzubringen.
K. k. Bejirksschulrath Hohenelbe,
am 13. Jänner 1900. 1405
W echselstube
der Filiale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel nnd Gewerbe Ppag,
Graben INr*. lO.
Panzertresors.
Lcilllchnnig unü Tcrimltilllg nou
Werthpapieren. 223-2
Capitals -Anlagen,
Couponsemlösungen,
Versicherungen
von Losen und verloSbaren Werthpapieren
gegen Coursverluat
durch Auslosung.
1
■ itrifturtM mm
■p —mmm
Sehenswürdigkeit
Prags.
Graben „S pink a“,
empfiehlt und liefert billigst
vollständige Bett- Einrichtungen
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Rosshaarmatratzen, Polster, Plumeaux, Steppdecken, Flanelldecken,
Kameelhaardecken etc. etc.
Perm anest*
Ausstellung.
MMUHWJIWM
Prelsronrante gratis
11 franco.
75
10—11 Mir. lang, in einem
Stück, 90 Ctm. breit, hochelegan­
tes Jacquaidmuster von schr
starler Qualität, anstatt ff. 7
für uur fi. 5.20, ein Rest von
20 Meter Länge für nur fl.
10.10, so lange der Vorrath
anhält. Muster von den Resten
können nicht versandt werden,
dagegen aber, um den P. T.
Kunden einen Probeversuch zu
ermöglichen, ncbme ich Nicht»
paffendes auf meine Kosten zu­
rück und retournire sofort den
Betrag. Versandt per Nach­
nahme.
Job. Wahl,
Teppich-Fadrrk, Freiheit,
Böhin«»» 1411—1
Couours.
Im Schulbezirke Lritmeritz gelangen nachstehend ge­
nannte Lehrposten zur Besetzung:
1. Eine des. LebrerfteÜe für die 2. Fachgruppe an der
Knabenbürgerschule in Lobofitz (IV. Gehaltsclape).
2. Eine provisorische Lehrerstelle für die 1. Fachgruppe
an der Mädchcnbürgerschule in Lobosttz (IV. Gehaltsclaffc).
3. Eine provisorische Lehrerstelle für die 2. Fachgruppe
an der Knabenbürgerschule in Lobofitz (IV. Gehalisclasse-.
4. Je eine des. Unterlehreriuen-Stelle an der Mädchen-
volksschnle in Lobofitz (III. Geya!isclassc> und an den Volks­
schulen in Rnschowan und Schüttenitz (beide IV. Gehaltsclaffc).
Die Bewerbungsgesuche um eine der ausgeschriebenen Lehr­
stellen find innerhalb 6 Wochen, gerechnet vom Tage der
1. Einschaltung dieses Eoucurses iu das „Präger Abendblatt",
im vorgeschriebenen Dienstwege hieramts, ordnungsmäßig insiruirt,
einzubringen.
K k. Bezrrksschulrath Leitmeritz.
am 12. Jänner 1900. 1371—2
Erledigte Stiftungen.
In der von dem verstorbenen k. k. Lolto-
Leamiea Franz Tiller errichtete Studeutenstif-
tung ist ein Platz mit der Jahresgebühr von 120 fl.
seit I.Oklober 1899 erledigt.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a. für die nächsten Anoerwaudlea des Stiller-,
sowohl von männlicher, als weiblicher Seile,
so zwar, daß immer einen Platz eine- von
seines Bruders Wenzel Tiller Kindern ond
den zweiten Platz eines von den Kindern seiner
Schw-ster Josefine, verehelichten Müller, nach
der Nähe der Verwaodtschost erhalt-n.— Da
im G'vuffe d-S einen Platzes ein Deszendent
des Wenzel Teller steht, bot aus dielen Platz
ein DeSr-ndent der Josefine Müller Anspruch,
d. Nach voll gem Erlöschen dieser beiden Elämme
oder ihrer Deszendenten übergeht diese Suf-
lllug an arme studireude. wohlverhalleu« Büc-
gersöhae aus Horazöawitz.
Der Genuß dauert durch die laleioischen Schulen
diS einschließlich der ochlea Gymuafialklaffe, ond
wenn nach Adsolviruog der achten Gvmuasialkloffe
kem anderer stistungSsähiger s Knabe vorhanden wäre,
auch biS zur Volleudung der Stndien.
Das PräleutazionSrecht steht dem Herrn Karl
Tiller, Prosrffor an der I. öffentlichen Brauereischul,
iu Prag, zu.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit
dem Taufscheine, dem Mittellos,gleits-, dem Im-
psongs- und letzten Stadienzeogoiffe, sowie mit einem
legal ausgefertigten Stowmbaume belegt sein müssen,
bis Mim 15, Feder 1900 bei der k. f. SlatthaUerei
in Prag einzubringen und darin anzugeben, ob fie
oder ihre Geschwister irgend eine nnd eventuell welche
Stiftung genießen. 1269—2
In der vom P. Johann Huber, Pfarrer
välllschbirkrn. im Jabre 1765 errichteten Studente
fll 1 “.!! 9 ,'? der Platz Re. 8 mit derJahreSgebührvi
"0 fl. seit dem 1. Oktober 189S a» erledigt.
Dies« Stiftung ist bestimmt:
a) für Abkömmlinge der männlichen oder weiblichen
Lnverwaudtschast dcS Wenzel Sylv ster Huber;
d) bei deren Abgang für fähige Wolrner Bürger-
löhne;
o) doch sollen nie zwei Bruder gleichzeitig die Stif­
tung genießen.
Der Genuß dieser Stiftung ist auf die Dauer der
Gymuafial- uod theologischen Studien beschränkt.
Das PräseulaziooSrecht steht der Gemeindevertre­
tung von Woliu zu.
Die Bewerbung-gesuche, belegt mit dem Tauf­
scheine, Miltellofigkeits-, Impfung-- und letzten
Sludierizeugnisie, bei Verwandten auch mit ein m
legal ausgefertigten Elanimbaom« find bis 25. Febee
1900 bei der k. k. Siatthallerei einzubringen.
In den Gesuchen ist anzugeben, ob der Bewerber
oder seine Geschwister im Genusse irgend einer
Stiflnvg find. 1366—2.
Die von Anna Elisabeth Thumseker im
Jahre 1753 und 1755 errichteten Studentenstiftung.
Play Nr. 1. jährlicher 110 fl., gelaugt vom I.Oklober
1839 an zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt vorzugsweise für
Abkömmlinge von der Stillen« Anverwandten zu
Kaaden oder Brüx, und bei deren Abgang für andere
in den genannten beiden S'-ädteu geborene Knaben,
ohne Bestimmung der Schulen.
Das VorschlagSrecht steht dem Herrn Genera'-
GroßMeister dev ritterlichen Kreuzherreu-Orden- mit
dem rothen Sterne in Prag zu.
Die Bewerber hoben ihre mit dem Mittellosig-
keitS- und Jwpfungs-Zeozniffe, dann mit dem Taus-
lcheiue uod den Studienzeugniffe vom letzten Semester,
sowie wenn fie Verwandte dcrStisterrn find, mit dem
legale« Stammbau«« belegte» Gesuche bis Ende
Iäner 1900 bei der k. k. Statthast,rei in Prag ein­
zubringen. ....
In dem Gesuche >ft gleichzeitig anzugeben, ob
der Bewerber oder deffeu Geschwister bereits eine, be­
ziehungsweise welche Stiftung genießen. 1818—3
> In der von der Stadt Telierwitzee Bu.-g-rlcdeft
> iw Jahre 1800 gegründeten St. DrokopS Stu-
drnten-Stiftung iu ter P:otz Nr. 1 mit der Jah­
reSgebühr von 120 K vom 1. Oklob-r 1899 zu be­
setzen.
Sn^rruch aus die'e Stillung haben arm.-Schüler
jeder öffentllch n Lehranstalt, weiche in G-Mcmifc
geboren »nd Telakowitzer Bürgersöhne sind.
Der Snftungsgenuß dauert durch alle Schulen.
Das Präsenlaziovsrech: steht der 6cla'owitzcr Stadt-
gemeindevertrtlung zu.
Die Bewerber um dielen St'llungsrloh haben
ihre mit dem Taufscheine, dem M t ellcsigkcits- und
Jmpsungszeugniffe, dann dem S ndienolteste, der
letzten Semesiralprülung verseheren Gemche bis zum
30.März 1900 bei der k. k. Statthaltern eiuzu-
reichen und darin zugleich anzugeben, ob sie oder
ihre Geschwister etwa bereils eine »ad evenluell
welche Stillung genießen. 1319-2
Die vom P. Dominik Dittman», Ebreudom-
herrn der Kntbedrullirche in Peitin, im Iab>e 1819
errichleie Stnbentenstiftung w>i der Gebühr jähr­
licher 380 fl- ö. W. ist vom 1. Oktober 1890 zn
besetzen.
Diese Stiftung ist bestimmt:
1. für die Abkömmlinge der Josefa Wewerko,
geborenen Gerfig, in deren Abgang
2. für die Abkömmlinge der Agnes Kralochvile,
geborenen Minsinger, in deren Mangel
3. für tie Abkömmlinge der Jgnatia Holseld, ge­
borene Miofioger, endlich bei bereu Abgang
4. für andere näbere Verwandle des Stifters.
Der Stistungsgenuß beginnt mit den Gvmna»
sialschuleu und dauert b>S zur Vollendung der
Studien.
Die Bewerber haben ihre mit dem legal ou'ge»
fertigten Stammbaume, dem Jmpsungs- und Mntel-
lvsigkeitszeuguiffe, dann mit dem letzten Stabien-
zeogniffe belegten Gesuche bis zum 15. Feder 1900
bei der k. k. Statthaltern in Prag eru-ubringen und
zugleich anzugeben, ob fie oder ihr« Geschw st-r be­
reit- im Genusse einer, beziehungsweise welcher Stif­
tung stehen. 1142—3


[ 2023-06-29 10:37:57.790 - 19000118 - Seite 8 ]
»öfter (iiiitnui
für Hausfrauen und Hausirer,
Hur gavantirt rditfnrbiger Lei­
nen- n. Baumwollw&aren
vorzüglichster Onaluat: 35 'Dftr.
78 listn. br. stille Garnleinwand
fl. 7.35 franeo jeb. 'Boiiftatiou,
35 'IVtr. 90 Clm br. vorzügl.
Hemdleinwand fl. 7.35 sranco
jeb. Peststation, 30 Mir. bett-
breit Zichenkanafas (I12Ctm.
breit) fl. S.— sranco jeb. Post-
statio», 30 Mir. bettbreit In­
lett (Federrücken), 110 6lm.br.,
sehr dickt, rosoii. blau, fl. 12—
sranco jed. Postfiation, 45Mtt.
garant echtfarb. grobe Reste
von Hemde» Oxford, Kanafas,
Kleiber-Zephir n. Leinwand
fl. 8.60 sranco jed. Postsla'ion,
45 Mir. echtfärb. Barchent-
Reste auf Kleider u. Blousen
fl. 8.10 sranco jed. Postslatio».
Gröbte Auswahl in Hemdenox^
forden. Zichenkanafasse, schmal
«.breit, Kleider-Zephiren, Bett-
«. Tischwäsche,Barchenten, weiß
n. farbig, Leinwänden, Hand­
tüchern, Taschentüchern Illuster
auf Verlangen gratis u. sranco.
Nichtconvenirendes nehme re­
tour und erstatte das Geld
zurück.
Max Piclt,
Leinen- u. Banmwoll-Weberei
Rachod (Böhmen).
700 -4
errichtet in allen größeren Städten
-.«ine renommirte Lebens-, Un»
(fall- und Kinderveisicherungs-
lAuslalt untec sehr günstigen Be-
'dingnngen. Vorkenntnisse un-
nöthig. Gefällige Offerte unter
Chiffre „Hauptagentur" au das
Aunouc -Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka".
1017-4
Tilstter
u■ g ••
ä Ko. 40 fr. offevirt per fliach-
Nahiue Dampfmolkerei-Rei-
chenderg. 480—6
MmWlltll
Singer und Ringschiffchen,
Handwerkermaschinen sauft
mau am besten und billigste» b.
Klepktar, Liähniaschi-
ncugejd)üft, Eisengasse, llniver-
sitätsgeb. Großes Lager von
Nähmaschinen- Bestand-
theilen u. Nadeln. Für
Händler günstlger Einkauf.
558-2
Heirat. Znm Neujahr. (Aus­
wahl colossal.) Senden Sie nur
Adresse. Sof. erhalten Sie 400
reiche, reelle Partien, a. Bild z.
Auswahl. Reform, Berlin 14.
88-8
KuriielMe.Pfeilring
gibt Gewähr f. die Echtheit des
PFEitf^ Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
-
69
Ö7— 2
Hausfett
Ia 60 fr., Banchfleisch 56 fr.,
-Kaisersleiich ob. Carre 74 fr.,
fler. Speck 64 fr., Präger Sal.
6 1 fr., Krafauer Sal. 75 fr.,
bohrn. Speckfett 66 fr., Filz
CO fr., Alles per 1 Ko., liefert
feg Nach», v. 6 Ko. an Joh.
Kgl. Weinberge 600.
623-7
IUUBWMW.
Avis für LosbeBltzer!
Unzählig sind die Ruuxttrvfkor, die, seit Jabren gezogen,
vergebens darauf warten, von den schlafenden Besitzern behoben
zu werden. Woran liegt das? Daß in der Regel nur die laufen
den Ziehungen coutrolirt werden, nicht aber das Restanten-Ver-
zeichniß. Das Umsonst-Nachsehenlaffen hat nur einen problema
tischen Werth. Sehe doch Jeder selber nach und verschlafe nicht
sein Glück. Ich ha be deshalb ein aus 34 Seiten bestehendes
235"* Restanienbuch ~^33
herausgegeben, welches ein genaues, authentisches und leicht über­
sichtliches Verzeichniß aller derjenigen Nummern sämmtlicher
europäischen Lose enthält, welche schon längst mit Haupt- und
Nebentreffern gezogen, aber noch immer nicht von den ihr Glück
nicht ahnenden Besitzern behoben worden sind. Gegen Zahlung
von 40 Kreuzer ist dieses Restantenbnch bei mir erhältlich.
Protokollirte Wechselstube S FISCHER ia Wien, IX.,
Währingerstrasse Nr. 41, neben dem Gemeindehaus.
Telegramm-Adresse: Banfcfischer, Bfirse, Wien.
P. S. Jüngster Tage bestellte, durch obiges Avis aufmerk­
sam gemacht, ein Herr Jaroslav St. in Schlapanitz bei Brünn
mein Restautenbuch und fand nun darin zu seiner völligen Ueber»
raschnng, daß sein Stanisia u-Los Nr. 5363 seit bereits länger
als 14 Monaten mit dem IlaupttrofTor
gezogen ist. tät hat es mir sofort zum Jncaffa hergebracht und vorige
Woche hat die Stadtcaffa der königl. Stadt Stanislau, wie die­
selbe Jedermann bezeugen wird, mir diesen Haupttreffer in Baar
ausbezahlt. Hätte dieser Herr nicht mein Restautenbuch gesaust,
würde er niemals von seinem Glück Kenntniß erhalten haben
und wäre noch als vermeintlicher Armer darüber hinweggestordeu.
Iahres-Abonnement aus Los-Promeffen für sämmtliche Ziehun­
gen des Jahres. Nähere Ansfunft brieflich. Wechselstube
S. Fischer, W en. IX., Währingerstraße 41. 1413
U.II »«Julia*
Spiegelkarpfen­
satzfische
1jährige, von der Frübjahrsab-
sischung der Kammerteiche ab­
nehmbar, ferner
ppsstes Stroh
in Waggonladung n lieferbar,
efferirt und ertheilt nähere Aus-
funft die Domäuen-Administra-
tion Petersburg in Böhmen.
144—3
GraDhil-Lantsprech-Mi krotel epfion e
die besten und leillungssähigsten aller be*
saunten Apparate ü. 500.000 in allen
große« Telephonnetzen im Betriebe, in 100
verschiedenen Modellen für alle Zwecke
paffend.
Um-. Rotel-, Siciiwlieits-, Crrtsn-.
ßztin-TEtesrajiiien.
eleftr. Velencktungs- und Kraftübertra-
gnngs-A.tlagen
»um Anschluß an Stadtnetze wie eigenen
Motorbetrieb, Blitzableiter liefern
und installiren billigst unter Garantie für
sachgemäß solide Ausführung
Deckert& Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgaffe Nr. 48.
Projpecte, lieberschläge, illustrirte Kata­
loge gratiS. 1455
83ro&SBS£SE2^
Seltene Gelegenheit!
240 Stück um fl. 1.80.
1 Pracht», vergold. Uhr sammt sch. Kette mit 3jähr. Gar., 1 Prachtb»
Cigarrenspihe mit Bernstein, 1 pracktv. Ring mit imit. Edelst., 6 St.
ff Sacktücher, 1 Garn. Doublegold-Manchetten- n. Hemdknöpfe,
ckllei m. Patenischloß, 1 wohlriech. Toilettenseife, 1 ff. Taschenmesser,
l ff. Leder-Portem., 1 prachtv. Toilettenspiegel m. Etui, 1 ff. Nickel-
Taschen schreibzeug, 1 Paar ff. Bonton für Damen m. imil. Brill,
sehr täusch., 20 St. Gegenstände für Corresp.-Bedarf u. noch 200
St. div. Gegenstände, im Hanse unentbehrlich. Alles zusammen
mit d. Uhr, welche allein d. Geld werth ist, kostet ff. 1.80. Ver­
sandt geg. Nachnahme durch b. Versandthans Ch. Jungwirth,
Krakau 8/4. NB. Für Nichtpalsendes Geld retonr.
1457
Sichere-
mAlidit* ßinfommca
für Lehrer, Beamte, Kaufleute,
Pensionisten, Milttärbeamte d
R, auch für Damen durch Ueber­
nahme einer ehrenhaften Ver­
tretung. Offerte unter Chiffre
»Ein Versuch" an das Annon-
cen-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka".
924—3
Butter
beste Margarin-Wirthschaflsbut
tec Ia, 1 Ko. 56 fr., fein 1 Ko.
65 fr., hochfeinste Tiroler Speise-
butter „Specialität" 1 Ko
75 fr. versendet täglich frisch der
größte Butterexport Igiiaz
Grnmptmann in Kaaden.
dSi—2
Ein
SatMTapro
Gehilfe
wird für dauernde Arbeit auf
genommen bei Anto« Kühn!,
Sattlermeister in Plan. 1315-2
Am 15. März 1900 beginnt|
der nächste Cours der
Mtro-MoBtenr-Scimle
an BISCAN’S Lehranstalt(
für Elektrotechnik, Commu
nal- Anstalt Teplitz (Böh^
nifül 'PriMvamun- frei.
l-ü^—2
6 in
C©IB6IHflg
der Spcccreiwaarenbranchc,
Cbrist, Deutscher, nach der Aus-
lehre, wird sofort auch später
anigenommen. Off. unter Ch.
.8. II. 60" an d. Adm. d. Bl.
1406—2
tiiiificii IIÄ ilinscl
ru Labrikspreisen liefert billigst
Schmidt. Prag. Letugage
Präger Seichfleisch:
Banckstcisch ... 1 Ko. 58 fr.
Speckfett 1 Ko. 58 fr.
Kopf wurst .... 1 Ko. 48 fr-
Carre i Ko. 72 fr.
Speck geselcht.. 1 Ko. 60 fr.
Ich schicke auf Nachnahme in 5
Ko. mit der Post und von 5 Ko.
mit der^Bahn. Prokop Sto-
dola, Zizkow Nr. 250, 1441
VmWcllW Kalbfleisch
5 Kilo fl. 2.10.
Varziiiliches Binflfleisch
5 Kilo fl. 2.30.
Alles sranco gegen Nachnahme
zu der vollkommensten Zufrie­
denheit. S. Kohs in Brzesko,
Galizien. 1416
nach ljf>hoto9^ fr
SCHUTZ^ MARKE.
ORIGINAL
RUNKELSAMEN.
Preislisten kostenfrei,
empfiehlt: 31—2
H.H.T. BDraes-Ectendorf,
iR Eckendorf bei Bielefeld.
Alleinverkauf für Böhmen,
Ober* und Nieder-Oesterreich:
Egidy Kriner& Zöl>ut,
4>rag.
Es ist also mein einzig echter
Eckendorfer Runkelfamen nur
von dort zu beziehen.
Gasthaus-
Verpachtung.
Das im Orte Schönhof, Bezirk
Poderfam, besindliche Kriesch-
sche Gasthaus mit großer
Fleischhanerei, großem Tanzsaal
rc. wird auf niedrere (fahre
verpachtet. Nähere 21 n-;funft er­
theilt die Domainen-T ixcctrcn in
Pröllas, Post Schönbof.
1156—1
Auf Dominium Ölbersdorf,
Oesterr.-Schlesien, findet per
bald od. später ein ferbi ira:c:er
Kutsch
Verantwortlicher Redakteur: Kvffd Flitter von Ieviü.— Druck der Statthallerei-Biichdruckerci in Prag,
bei anständigem Lobn n Teviitat
Stellung. Derselbe muß Soldat
gewesen sein, Wagen- u. t'Vidiirr-
pflege verstehen u. im Soniiiier
mit Feldma'chineii fal'ren lohnen.
Langer, Gnispachter 1;14 l
I» Biichofteiinn ist ei n
U? Laden 53
in ivelchem feit 3S Z ein  ru miun-ii'cn.
Näh. bei Paul Müller, Prag,
III., Cholekgaffe ;.-o l.
1 410—1
Tüchtiger
Conditor-Gehilfs
in alle» Jäckiein bewandert,
sucht dauernde Stellung. Gest.
Anträge an Heinrich Fit:
trich, Teplitz, Alleegasfe, erbeten.
141»

