
[ 2023-06-29 10:38:46.310 - 19000411 - Seite 1 ]
.ZMwoch. li. April.
Nv. 84.
«
J»sr»alt «erde« im Aomptoir Ar. H. S87-III.
(KarmeNtergaffe) l. ZtoL, im ZektnngKverschkeiß
tzrake« Ar. LZ »ud t» allen Znsernte»- Aureaur
nngesomme«.
NrdakzisnSbureauA. S.45S-Ill.(Nebovidgasse) II. Stock.
Für die Redakzio» bestrmurte Akaunfkrtpte «ird Druck»
fache» könne» auch im Zertuugs-Vrrschlcipe Grade»
«r. 33 abgezede» »erde».
*
?ris*mrr«M, »irrttti.» Jkr»«f». Einzel»« 7t:inunt»n koste»
ta alle» VrlchleijKLItcn j»ei Heller.
fuftrtft lest«» per Hfettlietl« tut der teueren Kette r» Lekler,
o»f »er leite» Keil« »« geller »»» t» »er S,»rtt ,,Hiuge>e,d^»
00 geller K,»g»»,-Dilt»le, t» alle» »hetle» der Kl«»t.
Der Besuch deS Kaisers in Berlin.
*» Wien. 10. April.
Mit welchen freudige» Gefühlen die Nach­
richt von dem bevorstehenden Besuche Sr. Ma­
jestät LeS K a i s e r s i» Berlin in gleicher
Weise dort wie hier aufgenommen worden, er­
sieht man am deutlichsten aus dem E »Hange
-wischen dem Widerhall, den die Nachricht hier
hervorgerufen hat, und dem Echo, das sie in
Berlin gefunden. Wie soll angesichts solcher
Erscheinungen die politische Bediutung der be­
vorstehenden Monarchenbegegnung— was übri.
gens in Niemanden» Absicht liegt— geleugnet
oder auch nur verkleinert werden? Jene renne»
in der That offene Thüren ei», die meine», es
werde nicht gelingen die Monarchenzusammen­
kunft ihres politischen Charakters zu entkleiden.
Wir haben nicht wahrgenommen, daß irgendwo
ein solches Strebe» obwalte. Daraus folgt
aber noch lange nicht die Gutheißung der Lom«
binozionen, in denen man sich manchen Ortes
mitunter auch in ebenso tendenziöser, wie
wenig taktvoller Weise ergeht. Dahin rechnen
wir z. B. jene Stimmen, welche be­
haupten, daß die den Balkan betreffende
Angelezenhnten den Hauptgegenstand der
Unieiredunzen zwischen den Monarchen und
leitenden Staatsmännern bilden werden.
Dem Versuche, der Reise Sr. Majestät
des Kaisers nach Berlin eine» bestimmte»
poliiischen Zweck beizumeffe», ist durch die von
Berlin, wir von hier aus sofort erfolgte Be­
kanntgabe der Beweggründe, welche den
Bccnarche» bestimmte», den 6. Mai, als den
L>!g der Großjährigkcitserklärung des deutsche»
Kronprinzen für sein Erscheinen i» der deut.
scken Haupstadt zu wählen, zur Genüge der Bo­
den entzöge» worden. Damit ist ober auch zu­
gleich das Ausmaß umschriebe», i» welchem der
Monarcheubegegnung eine höhere politische
Bedeutung in«e» wohnen wird. Man muß sie
eben dort suchen, wo sie in Wirklichkeit zu fin­
den ist und dies kann »icht schwer halte», wen»
man erwägt, welche« symbolischen Char»
alter die Zusammenkunft dadurch erbält, daß
sie mit dem erwählten Fest« zusammenfällt.
Das Bündniß der beiden Herrscherhäuser und
Staaten, welches der jugendliche deutsche Thron­
folger als einstiges von seinem Vater, Großvater
und Urgroßvater Überkommenes Erbstück
zu wahren haben wird, wird dadurch
feine neu« Weihe erhalten, daß der
edle Sprosse des verbündeten Herrscher-
hau'-S an dem Tage seiner GroßjährizkeiiS-
Erklärung Zeuge der Händedrücke sei» wird,
welche die deideu in i»»iger Freundschaft mit
einander verbundenen Monarchen, die seit
jeher Lrid und Freud mit einander getheilt
habey, auch bei dtejem Anlage anStauschr»
werden. DaS ist der Eindruck, den die An­
kündigung der Berliner Mvnarchenzufammen«
kunft überall hervorgerufen hat und hervor­
rufe» muß. Ja ihm spiegelt sich auch die
diesem Ereigniffe zuzuschreibende wahre po­
litische Bedeutung ab. WaS darüber hinaus­
geht, gehört aber »icht «ehr der Empfindung
und Wahrnehmung, sonder« der Phau«
t a s i e a».
Berlin, 10. April. Kaiser Wilhelm
hat an den Oberbürgermeister von
Berlin folgende Depesche gesendet: „Kaiser
F r a u z I o s e p h hat mir die hochersreuliche
Mittheilung zugehen laffen, er beabsichtige in
den ersten Tagen deS Mai die Kaiserin und
mich zu besuchen. Ueberzeugt, daß die Bürger
der Residenzstadt in treuer Verehrung und
warmer Zuneigung zu dem hohen Gaste empor­
blicken, der einst ein treuer Freund unseres un­
vergeßlichen großen Kaisers war, theile ich
Ihnen de» bevorstehenden Besuch mit, damit
meine Berliner frühzeitig in der Lage sind, die
Stadt würdig zu schmücken zum Willkommen
für meinen verehrten treuen Verbündeten."
Berlin, 10. April. Zum Besuche Sr. Maj. deS
Kaisers Franz Joseph schreibt die „Nazioual-
zeituuz": Kaiser Frau» Joseph ist seit dem
Jabre 1689 uicht mehr iu Berlin gewesen. Um so
herzlicher wird die Begrüßung sei», welche das deutsch«
Volk bei dieser Gelegeabeit dem treueu Freunde aud
Verbündeten unseres Kaisers und des Deutschen Reiches
entgegenbringt.— Die Vossische Zeitung" schließt
ihre längeren Aussüdruogen über den bevorstehenden
Besuch des Kaisers Franz Joseph mrt den Wor­
ten: Indem wir in der Reise des hochsiuuigeu Herr­
schers der Habsburgischcn Monarchie einen neuen Be-
w-is für die Fortdauer des Bündnisses, das der Er­
haltung deS Friedens gewidmet ist, sehen, können wir
nur unser« Befriedigung über die Ankündigung des
Kaiserbesuches ausdrücken. Die Berliner Bürger-
schaft wird dem Verbündeten und Freunde des
deutschen Kaiser- den warmen Empfang gerne
bereiten, der ihm jederzeit durch seine edle und
sympathische Persönlichkeit und durch_ die Innig­
keit der Freundschaft zwischen den beiden Staaten
allenthalben auf deutschem Boden gesichert ist.— In
einem längeren Artikel bespricht die »P o st" dir An­
nahme verschiedener Blätter, baß der Besuch S r.
Majestät mit der politischen Lage aus
der Balkan Halbinsel zusammenhänge. Die
„Post" weist diese Annahme auf Grund
einer ihr von wohlunterrichteter Seite zugehende»
Correspondenz zurück und weist darauf hin, daß
zur Zett nicht die geringste Vcranlaffung für die öfter-
^ reichlich ungarisch« Monarchie beftcht we^eu der Ent­
wicklung der Dinge auf dem Balkan besorgt zu sein.
Die Reise des Kaisers, schreibt daS Blatt, stellt
sich vielmehr als eiu neuer Aft der zwischen den
' beiden Höicu und den Völkern des deutschen Reiches und
Oesterreich- Ungarns bestehenden intimen Freundschaft
dar und erhält i re politische Bedeutung nur dadurch,
daß sie der Welt aufS Neue den Fo-rbcstand deS
deutsch- bsterreichische» Bündnisses und mit ihm cmch
d«S Dreibundes documcittirt.
Landtag.
3» der gestrigen Ul.) Sitzung wurde» zouächst
mehr« Anträge uud Juirrpellaziooeu aa de» Statt­
halter verlesen.
DaS Haas ging sodan» zur Tagesordnung
über, deren erste» Gegenstand die Wahl eines Mit­
gliedes der Budgetkommission, durch den ganzen Land­
tag bildete. Die Wahl ward« vorgeaomm n. Hernach
wurde die Verhandlung über den Antrag Salto»
auf Erlaffang einer Gesetzes betreffend den Verlauf
der in Bddme« gewonnene» Kohle fortg« etzt. Die
durch den Antrag gegebene Anregung ward« von
sämmtlich«» Rednern sympaibilch begrüßt, wenn ein­
zeln« auch in manchen Punkte» ßch mit dem Antrag«
nicht einverstanden erklärten.
Abg. Poch«, (für) erklärt«, er sei »icht für die
Berläadernug des Koblenverkaafes, sondern dafür,
daß der Etaat die Aufsicht über die'eu Handel über­
nehme und dem Kohleuwocher kräftig entgegentrete.
Redner beantragt« der behande'tr Antrag solle nicht,
wie beantragt wird, der Budgetkommission sonder»
einer besonderen 24al>«drigrn zur Hälfte aus
den Kurien uud zur Hälfte onS dem ganzen Haus«
»n wäblendru Kommission, eventuell dem volks-
wirthschafttichen AoSschuÜe zugewiesen werden.—
Dieser Antrag fand genügende Un'erstüynng.— Abg.
BrezaovSktz (gegeaj sagte, er verspreche sich nicht
viel von dem Eiugreisen der Regierung. Redner griff
die Werkbrsitzer an, wobei er sich in scharf antisemi-
lilchem Sinne äußerte und schloß, das Volk werde
sich dir Verbilligung der Kohle auch über den Kopf
d-r Regierung binweg zu erwirke« wissen.— Abg.
Stein erklärte, er wolle den Gegenstand vom
Standpunkte der Arbeiterschaft bedand-In. Die ge­
rechtfertigte« Forderungen der Arbeiter seien iu keinem
Punkte erfüllt worden und dennoch sei der Pre f der
Kohle in unerhörter Wei e gestie^e-r. Redner griff in
besiioen Worten die J'iden und die Großgrundbesitzer
an. polemifirt« gegen die Ausführungen des Ada. Dr.
Leitoer, dem er, sowie dessen Parte« P'anchesterlibera-
lismus vorwarf und bc!4>äfiigte sich dann mit den
Forderungen, welche er als die für das Wohl der
Bergarbeiter uothwevdi;st-n erklärte.
Abg. Opitz (für) erklärte sich gegen die Ver-
läuderaug, da man aus diesem Wege zum Staats-
und Landckso,loi>smns gelangen würde. Redner sagt«,
er habe eine« auf die Loh'ensrage bezüglichen Äntiog
bereits eingebracht, der zur Verlesung gelange» we:de;
in formaler Beziehung beantragte er, es sollen sämmt­
liche auf die Kobleuaugelegenbeit bezüglichen Anlräge
an deu Landrsausschuß geleite! werden, damit dieler
noch in dieser Session dem Haufe Abbil'cvorschlage
in Betreff deS Kohlenwachers vorlege; evknta-ll
sollen. derartige Anträge der laotwiridscheltlichea
Kommission zugewiesen werd-u.— Ter formale An­
trag wurde genügend unterstütz'.— Ar. Dr. Fort
(gegen) tprach sich gegen die Berläuderung aus uud
wüuschte, der Staat solle eine Anzahl von Koh'en-
bergwcrkeu ankaufe«, um den Privatbesitzern Kon­
kurrenz zu machen ond so die Höbe der Koblenpreile
regeln.— Abg. Dr. Reiniger erllärte, er sei
gegen die Berläuderung aus volkswirchschaftlichen,
politischen uud uozioualen Gründen, polem.firte gegen
de» Abg. Dr. Lettner und sprach sich für die Zu­
weisung des Antrage- aa deu volk-wirihschafllicheo
Ausschaß onS.
Al» der Ober ft l a n dmarscha ll dem Abg.
Dr. Boxa daS Wort ertheilte, erllärte dieser, er
kdnu« »icht sprechen, da >m Haus« bloß 79 Abgeord­
net« anwesend seien uud dasselbe daher nicht be-
schlußsäbig sei.— Auf die wiederbolt« Anfrage des
O b e rft ta »d ma rs ch a l l S, oder auf daS Wort
«»icht«. «stwvrlele Abg. Dr. Sara verneinend, er


[ 2023-06-29 10:38:46.310 - 19000411 - Seite 2 ]
woll« ober nur die söumigeu Abgeordneten zwingen,
daß sie bei der Verhandlung Über eine so wichtige
Frage pflichtgemäß im Hanse anwesend seien. 6 J
enttpann sich hieraus eine Kontroverse, in die auch
Abg. W o l f eingriff, welcher wünschte, der Oberst-
landmarschall möge eine Abendsitzung oder eine Siz-
znng aus heute einberufen und die abwesenden Abge­
ordneten telegropbisch davon verständige«. Schließlich
brach der Vorsitzende die Verhandlung ob.
Nachdem noch mebre Aviröge und Aufragen ver­
lesen wo, den, wünschte der Oberstlondmorlchall
den Abgeordneten glückliche Feiertage uud schloß die
Sitzung.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag, den
19. d. M.. statt.
Prag, 11. April.
(Aus den Landtagen.)
Das Wohlreform-SudkomilideSpermanenten
Au»g l ei ch S. Au SI ch u sie S des mährischen
Lau dtages setzte in feinergestrigen Vormittags ab­
gehaltenen S'tzung die Berathungen fort. Gleichzeitig
wurde dem Wunsche nach dem baldi en Zusammen­
tritte des Subkomilt iür den Eulwurf eines Kurie»,
gesetzes, sowie in der Folge auch des gesummten AuS«
gleicdS-Ausschuffes Ausdruck gegeben. Sofort nach
den Osierfelertagen findet wieder eine Sitzung deS
Wahlreform-Sobtomilts statt.
Im steierischen Landtage begründete gestern
Lbg. Korlo» den Wadlresormantrag,
wornoch der Landtag au- 76 Mitgliedern bestcbeo
soll; 3 Virilstiwmrn. 12 Großgrundbesitzern, jedoch
nicht auf Grund der Landlose! sondern nach der
Grundsteuerleistung, 6 Abgeordneten der Großindustrie,
20 Abgeordneten der Städte, Märkte uud Industrie-
orte, 30 Abgeordnet«» der Loudgemeiode» uud b
Arbeitcrmaudateo. Abg. Karlou bekämpfte die
Londtajel a,S veraltetes Privzip, begründete die Er-
theilung der Maudat« an die Grohindustri« mit deren
Ledeatung and erllärte sich Namens seiner Partei
K gen daS allgemeine direkle Wahlrecht. Die Schaf-
ng der Ardeiierkurie sei gerechtfertigt, durch die
moderne Entwicklung deS Arbeiterstande». Der Ent­
wurf wurde einem Vertassangsausschusse zugewiesen.
Der o der äst erre i ch> s ch e Landtag stand am
Samstag vor der Gefahr eiuer O b st rn k z i ou seiteo-
der LaudtagSminvrität. Dieselbe wurde nur dadurch
beschworen, daß die Masorität nachgab und der For-
deruug der Minderheit, die B.ersteutrvorloge voll der
Tagesordnung obz setze», entsprach.
In der vorgestrigen Dbendsitznng d«S dalmati­
nischen Landtage- best ritt der Verhandlung de»
Landessond» LavdeSauischußbeisitzer Jvkevie die
btichhälngkeit der Borwürse der Rechtspartei über die
Bedrücknug bei den letzten Gemeinbewahlen und wies
die Behauptung zurück, daß die Nazioaalpartri nicht
«ehr daS B Brauen de» Volke- genieße, sowie daß
die Nazionatparlei bei den Gemeiodewahleu nur mit
Hilfe der Regierung siegte. Er beleuchtete die Frage
der inneren Amtssprache bei den dalmatinischen Ge­
rich tea uud bestritt, daß dir Nozionalpartei die
Siechlmäßigkeit deS Bestandes der inneren italienischen
Amtssprache bei den Gerichten anerkannte, sie bestand
vietmebr stets und besteht uoch auf der Einiührang
der kroatische» Sprache im inneren Dienste. (L-bhaster
Beisall bei der Mehrheit.)— Berichterstatter «bg.
Cing ria erörterte die gemäßigte nazivuale Politik
der Razioualpartei.— Ja der Spezialdebaite bean­
tragt« Äbg. viankini die Streichung des Eror-
der»,fies für die deutsche Ausgabe de» Laodesgeietz-
blaltes.— Der Regierungsvertreter sprach
gegen den Antrag, welcher hieraus abgelehnt wurde.
Im g al iz is ch eu Landtage wie» gestern in sort-
gesetzter Debatte über den Schul so ab der Vizepräsi­
dent deS LaodeSscholratbeS R >ter v. Bobrziaski
die Vorwürfe der Opposition gegen die Schulverwal-
tavg zurück und erklärte, daß die rutbenischea und pol-
nilchen Schulen vollständia gleich bebandelt uud aus»
schließlich nach sacht,cheu Motiven geleitet werden. Die
Bevötkeruug südle das Bedürfniß die zwei Landes­
sprachen zu lernen. Der Vorwurf des Adg. Eloja-
lowSki, daß die Kinder in Galizien gar zu dpnastilch
erzogen werden, könne nur als Lob gellen. Der LandeS-
fchulralh wird stets darnach streben, die Kinder zu
treuen Unterthanen der Monarchie heranzubilden, in
Welcher die Polen den Schutz ihrer Nationalität finden.
(Lebhafter Beisall).— Der Lavdesschalsoud ward«
schließlich angenommen.
Der Wahlreformausschuß des g a l i z i s ch e u
Landtages hat am 7. d. M. den Antrag auf Schaffung
einer süusteu allgemeinen LandtagSwahl-
Lorie, auf Vermehrung der Zahl der Abaeordueten
«us den Städte« uud Landgemeinden, Einführung
htrekier und geheimer Wahlen mit vierzehn gegen drei
Stimmen abgelehnt. In der Debatte gab- Graf
DzieduLzvckr der Anficht Ausdruck, daß bei der voll»
tischen Unreife der großen Masse der Wähler elne
weitere Ansdebnnng des Wahlrechte- ein bedenkliches
Experiment wäre.
Bulgarien.
F. Sofia, 8. April.
Wiewohl die Gerüchte von der Abtretung
des HofenS von Burga» an Rußland auch
von russischen Organen abgewiesen worden, bilden sie
in Bulgarien noch immer den Gegenstand einer förm­
lichen Preßkamvaaue. Herbeigesüdr« wurde diese oener-
hing- durch den kürzlichen Artikel der hiesigen
Zei'unq «Telegraf" die sich a»S strategischen und Mili­
tärischen Gründen für die Abtretung von Burgas
oussprach. Nun wird diele» Blatt allseitig alS Organ
des Kriegsminister» Paprikow bezeichne«
und vor oll m dicker Umstand hat einen förmlichen
S'nrm entfesselt. Besonder» rntrü stet spricht sich
da- Organ der Stambulovisten ,Now Wek" an».
Da- Blatt erklärt k .Der Artikel wäre auch dann
«ine Schmach für die Bulgaren, wen» er in einem
zankovistilchen Blatte erschiene« wäre. Was soll man
aber lagen, wenn er in der Zeitung des Kriegsmi­
nister» reröffenllicht worden ist, dessen Berns «- ist,
die Integrität Balgarten« zu schützen
ood wenn er, o« die» plausibel zu machen, all«
möglichen Bulgarien vou der Türkei, Rumänien und
Serbien drohenden Gefahren ou d e Waud malt.
Da- Organ deS Krieg-ministerium- bringe Dinge
vor, die ondecwärts als hochverritherisch ver»
loht werden würden. Die ruffi'che», besonder- die
militärischen Kreise, müßten Abscheu vor Leuten
Koben, welche in dieser Weile mit ibrem Vaterland«
vorgeben. Wenn sich Balgarieu in solche Adeuleuer
stürze« wollte, könnte e» feine Unabhängigkeit ganz
verlieren onü da- würd« dir Abtretung vou Burgas
bedeuten."
F. Sofia, 11. April. Der Krieg-minister Oberst
Paprikow soll heute au» Peter-burg wieder
hier eintreffen.
Der Krleft In SüdAfrika.
Der ganze Süden des Oranje-
Freistaates, der sich zunächst ohne Wider­
stand vor den britischen Waste« zu beugen
schien, fleht in Flammen. ES erschien schon
länger verdächtig, daß die Einwohner nur
werthlose Waffen ablieferte», setzt ist es klar.
daß sie die brauchbaren Gewehre versteckt
hielten und daß sie sich nun wieder in geordneten
Kommandos zusammeufiuden, um die Engländer
anzugreifen. General Brab ant mit seinen
Kolonialtruppe» ist gegenwärtig inWepener
gänzlich isolirt und in einer sehr ungün­
stigen Lage. Drei Bnrenkommandos halten
ihn im Athem. Der ganze Osten ist wieder im
thatsächliche» Besitze der Buren.
Mafeking, das nun ei» halbes Jahr
lang belagert ist, wurde am 6.d. M. besonders
scharf beschossen. Am 6. d. M. brach eine
Schaar bewaffneter Kaffern aus der Stadt
und wurde von de« Buren in einen Busch
getrieben und dort aufgerieben.
B. London. 11. April. Alle noch nid)t einbe­
rufenen M> l izen habe« sich am 1. Mai zu stellen.
London, 10. April. .NcuterS Office" meldet auS
Bnluwayo vom 2. d. M.: Die Vorhut der
für den Entsatz von Mafeking bestimmten
Truppcuabtheilung trat den Marsch von V r y b u r g
nach Mafeking an.
London, 11. Avril. Eine Depesche deS Reuter-
scheu BureauS aus Blumfoutein vom 9. d. M.
besagt, daß man durch die in der jüngsten Zeit gemach­
ten Erfahrungen gewitzigt, allseits die Frage auswirft,
ob die Engländer die Fretstaatburen nicht
allzu milde behandelt haben. Die Mißhand­
lung jener Farmer, welche ihre Waffen den Engländern
ausgeliefert halten, hat im Heere «ine große Erregung
hervorgerafen.— Wir der Korrespondent deS Reuter-
scheu Bureaus weiter mittheilt, werden die Engländer
uach der Aussage von Sachverstäudigen, wahrscheinlich
auf den Verlust von 6000 Pferden monat­
lich rrchueu müssen.
London, ly. April. Das R-uter'sche Bureau
meldet auS Ladysmith vom Heatige«: Heut, Früh
wurde vom Suoday-river her eiuig« Stunden
auhalteude- Feuern gehört. Einzelheiten
liegen «och nicht vor. Gin Kafferaläufer. welcher an-
Newcastle h-erher gekommen ist, berichtet, die Buren
feien damit beschäftigt, auf dem Biggarsberge Ge­
schütze in Stellung za bringen.
London. 10. April. .Reuter» Office" meldet
aus Gaberoue- vom 3. d. M.: Bei dem o«
31. Mär» stattgefundeuen Gefechte wurde Oberst
Llumer leicht am Arm v e rl e tz t.
vondo», 10. April. DaS .Reutcr'lche Bureau"
meldet: Oberst Plumer hatte am 31. März ei»
Gefecht mit den Baren zwischen M a s e k i u g
und Ramathlabama. Um drei Uhr Nachmiitags
zeigle sich eine große Trnppeumacht von Buren.
Plumer mußte sich allmäblich nach Ramathlabama
und später nach sein m srühereu Standorte zurück»
ziehen. Da- Gefecht dauerte bi- sechs Ubr Abend-,
Der Rückzug wurde in guter Ordnung ausae»
führt. Die Verluste auf enal scher Seile siud: 3 Offc»
jtere, 17 Mann todt, 3 Offiziere und 24 Mau« ver­
wundet, 11 Mauu werde« vermißt. Die Verluste der
Buren sollen schwer sein.,
London, 10. April. .Reuter- Office" melde'
an- St. Helena: Da- Schiff mit den gefangene«
Buren ist hier eingetroffen. Die gefangenen Bure«
werden wadrschrinlich morgen gelandet werden.
B. London, 11. Apnl. In Kapstadt glaubt
mau, daß auch eine starke Abtheilung englischer
Husaren, welche vou Edenburg au- der ia Red»
der-borg bedrängten englischen Abtheilung zu Hilfe
gesendet ward«, von den Buren aufgerieben
worden ist. Die 600 englischen Soldaten ergäbe« sich
nicht i» Reddersburg selbst, sauber» vier englische
Meilen östlich von die'er Stadt bei MrAer-duj
nach gänzlicher Verschiebung ihrer Munizion. Ei«
waren enilendel wo.den, um Waffe« «inz«!am'vel».
R. London, 11. April. Ja, vortugiesillleu zu er­
zielen sei und er erinnere diesbezüglich an ein Jvter»
view, in welchem er das nachber olt wederbolie Wort
vou einer papierenen Scheidewand gebraucht babe.
Herr Dr. Koizl besprach sodann die Gründe, welch«
den Juuaiechenklub bewogen, bei der Berathung der
R-krnteukootingeutS-Vorloge die Odstrvkzion oufza-
gebeo uud sagt«, daß er sich neben Dr. Engel und
Andern für deu bezüglichen Klubbclchlvß eingesetzt bade,
den er ia «utschiedrue» Worten rechtfertigte. Reduer w>eS
schließlich d>e von iechiich radikaler Seite gegen ida
wiederholt erdobeneu Anmtirfe energisch zurück, wobei
,r sagt«: .Die lübreuden Po'itiker muffen sich dessen
bewußt fein, daß eS >br Ziel >st, dem Volke zu «ützea,
nicht aber, es za amüsiren, ihm zu schmeicheln und
ihm Sachen zu erzädleu, die ihm angenehm sind,
d-nn dann kommt bald die Ernüchteruni, w-nn nicht
Katzenjammer. Ich halte eS für das Ziel eines Poli­
tikers. daß er dem Bolle nütze, nicht aber. daß er >bal
schmeichle. Wer von lolch-n Grundsätzen sich leiten
läßt, klebt nicht an dem Mandat, sondero sagt stch mit
dem italienischen Dichter: .Geh' ruhig deines Wege»
und lasse die Leute sprechen."— Die Rede wurde
mit großem Beifall oufzenomme«. Sodann ward« in
einer einstimmig geuchmiglen Reloluzion dem Adze»
ordnete» das Vertrauen ausgcsprocheu.
Ebensalls gestern sprach in Neicheiibirg der Herk
Vizepräüdent des Abgeordu«te»bauseS Heinrich P rad e
vor feinen Wählero. Er erklärte, er könne auf 1«
Jabre parlaweniortlcher Tdätigkeil und aus 18 Jahrs
ernster Arbeit auf ollen Gebieten des nazioaalea poli­
tischen und kommunalen Lebens zurückblicken. Redues
ranflhnte lodau« die Lerulnna eine- deutlärea Land--.


[ 2023-06-29 10:38:46.310 - 19000411 - Seite 3 ]
waonm'niüers in da» gegenwärtiae Sabiuet, wofür
» in Aussicht fitarmaen war. Er kalte dirs« Siel»
Irmg für die Dkutschen als vvrtdeilbaft. aber die
Borb-diagung war die Uebereinstimmung der trulscheu
Porte-rn mit den Gruntzügrn der RegierungSpolttck,
zva» nicht ,a erreichen war. Ja «ritsch ebenster Weil«
wendet« sich der Redner geaen die Schönererpartei,
von welcher er sagte, daß sie di« Ingen» bethöre und
iv ihrer Presse die Namen ehr-owertder Abgeordneter
und nazionoter Männer in den Kolh zieh«. Im Be­
sonderen geißelte der Herr Abgeordnete die Haltung
des Herrn Jf. H. Wals.— Die Ver'awmlnng, in
welcher die Schönerianer in gewobuter aggressiver
St. Veit 9 ._
Lorrtto 9.—
Kapnziner 87,
Etradow 9.—
Larmeliterinen 9.—
Wysclrehrad 9.—
Holelttrowitz ....—
Tmicdvw:
St. Wenzel 9.—
St. Gabriel 7 .—
iTnrpiinfntfjßl... 9.—
uvein berge 9.—
Wvlscha«. ..... 9.—
Zizkow 8.—
Bube»L 6.—
Podol—
4.-
4.-
4.—
4.—
47.
2V,
4.-
5.-
4.-
7.-
4.-
e.-
6 .-
5.-
6.-
6 .-
6 .-
e.-
rität aenebmi^'en V-r«rooeiSvv!nm tördk" A
a. Prad».
Gottesdicnstvrdnnng
donnerstag
x§
~'5
£§
d 2
OCQ
am Erün»
8 4?
32 3
ß*
Altstadt»
Lorm.
Nachm.
Nachm.
Teinkirche
4—
7.-
GarnisouSkirche St. Adalb.
—
__
St. Kastulus
9.—
3.-
6.-
Sl. Geist
8.—
6.—
—
Barmherzige Bruder...
7.—
—
St. Jakob
10.-
47.
7.-
St. Egydi
9.—
4.-
St. Bartbolomäus...
77.
—
6.-
Krenzberrcu
9.—
4.—
7>—
St. Gallus ......
4.—
Neustavt:
St. Heinrich ......
9.—
4.—
6.—
St. Adalbert
9.—
3.—
57.
llrluliner neu
S>. Kotbarina.....
_
Karlshof
8.—
—
6 1 ',
Emous
9-
57.
47,
St. Apolliuor
9.—
6.—
St. Siepban
9.—
4-
Maria Schnee
9.-
4—
6—
Hl. Dreifaltigkeit Podskal
9.—
—
6—
St. Iobdauu a. d. F-tseu
7.-
—
6-
St- Jguaz
—
Slnp..
Kapuziner
9.—
—
6.—
St. Peter .......
9.—
4.-
6.—
St. Trinitas
9.-
8 .—
6.—
Kleinseite:
St. Niklas
9.—
3.—
7.—
St. Tboma»
10.—
4—
Maria d« Viktoria...
10.—
4—
S>. kojetan
9.—
57,
6.—
Malteser
8.—
Enal. Fräu'eiu
Hravfchtu:
Prngei und Provmzmlllachrilhteil.
.^ Begnadigung. Der «3 Jahre alle Leier-
fostenmonn B nzen, Hauische anS Tür-itz ward« am
12. Feb-r d. I. von dem Leilmeritzer Schwurgerichte
wegen Mordes zum Tote dnrch den Strang »er-
nrtbeilt. Derselbe bat. wie erinnerlich sein dürfte,
am 29. November v.J. leine Zuhälterin, die 68 Jahre
alt« Karolme Lätze, erwürg». Se. Majestät der
Kaiser bat dem -änliche die Todesstrafe vachge-
seden. In Folge dessen wurde von dem Obersten
Geerchtsbrfe die Strafe für Hontlch« mit ,wan,ig
Jahren schweren VerkerS und Dnnkeldaft und hartem
Lager an jedem 29. November bestimmt.
»*» Fußwaschuog. Fürst-Errbischpf Freiberr
V- SkrbmSfh wird morgen an srlgenden 13 Greisen
d» Zeremonie der Fubwaschnug vornehmen r Johann
Bäcker, 83 Jahre alt: Wenzel Walter, Schnei-
vn» W. Franz Lttmaa. Schntzmacher, 84, Jpjrs
Schmort, vausmettter, 71, Wenzel Skriivan, Maurer.
83, Ernst R eSl, Lampenanzünder. 79, Josef Bachn cek,
Amisdiener. 79. Aotvn Kodaoer, Schuhmacher, 78,
Johann Budinskh, Schmied, 77, Franz Trojan,
Bäcker, 74, Josef Alda, Bäcker, 72, Josef Vales
Schneider, 67 und Anton Dejmek, Schneider, 76 I. all.
St, f. LandeSsanitätSra th. In der
Sihuug am 7. d. M. gelangten nachstehende Gegen­
stände zur Verhandlung: Verlegung ter Apotbeke .zum
Erlö'er^ in die Stadt Wyschehrad; Verleihung der
Konzession für d»e zweite Apotheke in Marienbad;
Ableitung der Abwässer aus dem genossenschaftlichen
Schlachlhanse in Strakvnih in die Wotawa; Bner-
kennnnq eines Säuerling- in Auschowitz als Heil-
und Tafelwasser; Betrieb einer Zündwaareniabrik in
Bubweis; Erzengung von Malton-Weineu in Beckcin;
Errichtung ein r Familiengruft in Dobrenitz und Rekurs
der Stadtgemeinde Pribram betreffend die ausgetrageoc
Reimguna des dortigen Mühlgrabens.
»E, SterbrfäUe. In der Nacht ouk beule ist
hier in der LazaraSgasse Nr. 10 der k. k. Dv-rath
und Universtiüisprotrlior Dr. Friedrich Rulf im Alter
von 81 Jahren gestorben. Derselbe war ursprünglich
an der Lemberger Universstät thätig, deren Rektor er
in den Jabren 1863 und 1869 war; später wurde
er zum Professor der Recktsphllosorbi« und de»
üsterr. StaotSrechtes au der Präger Universität er­
nannt, war in de« Jahren 187b. 1881 und 1883
Dekan der juridischen Fakultät und im Jahre 1835
Rektor der tenttcken tiarl FerdinandS-lluiversiiät.
Am 1. Oktober 1891 trat er in den Ruhestand.
Hofratb Dr. Rnlf nar auch eine Rei.« von Jahren
Mitglied der rechtSbistorischen und jiidrziellen Staa>s-
prnsnngrkommission, Mitglied deS Landrsschulrathes
und Schul nlpektor für die deutschen Schulen PrazS.
— Gestern um 9 Uhr Abend» ist hier der k. und t.
Hos- und Lammerfrileur Herr Karl Horlwaun, e>»e
in ollen Kreis-, gut b-kauule und beliebte Perlvn-
ltchkeil, im Alter neu 69 Jabrrn plötzlich gestorben.
». LandeSauSschuß des Königreiche»
Böhmen. Ju der am 4. d. M abgehaltenen Sitzung
wurden uuter anderen Leschtüsscn genehmigt die
Beschlüsse der Lezirk-vertretungeu: Piiseu betr. die
des. Regulirnug von SonitätSd'striklen deS Bezirkes;
— Löa. Weinberge betr. Bezirksdarl.'heu znm Laue
deS BezirkSkrankeuhaufe» und zur Herstrllunz der
Bezirlsstraße Weinberge—Wrschowitz; —Opocuo bete.
die Garantien des Bezirke» bezüglich der dorligeu
land». Wiuterschnle;— PodLbrad betr. das K-mmn-
noldarlehcu zum Bau« der Straße von Pis'.owa
Lbota nach Horakow.— Der Gemeinde Prag
wurde die Konlrahiiuug eines KommuualdarlehenS
von 10,600.000 L bewilligt. Stattgegeben wurde den
Beschwerden der Gemeinde Prrkenbawmer nnd der
Firma Ji cher und Mieg betr. Verbot der Durch-
jahrt von Lastwagen durch die Stadt karlSbad und
der k. k. Finanz-Prvknratnr iu Prag in Angelegen­
heit des Hauses des F. W. Waller in Preschen.
Ueber Beschwerden des JUDr. Wenzel Strnnc und
der Anna Struuc wurde die Entschucuug des Be-
zirksansjchnsses Karlsbad betr. eiaen Brllenba, be
hoben.
»*• Stenereinnehmer Schweldar. ES wird
nnS geschrieben: die Leiche be» seit ö. Jäurr vermitzteu.
der k. k. Bezirkshouptmanuschaft iu Smichov »uge-
wieleuca k. k. Steaerei-iuebm-r» Herr, Mor^r
Schwe dar wurde nicht bei Roftok, sondern in Lrtky
im Weidengestrüpp gesunden und iu die Todleakammer
nach Lrebschitz übertragen. Bei der am Soanlaz den
8. d. M. Nachmittags vorgenommene» Leicheudeschou,
wurde aus Grund einiger hur nicht näher anza-
iührender Merkmale festgestellt, daß abgesehen von der
Möglichkeit einer geistigen Gestörtheit, es keineswegs
ausgeschlossen erscheint, daß hier nicht ein Selbstmord
vorliegt, sondern daß Herr Schwejdar verunglückt
lern dürfte. Hiebet wurde auch ärztlich sschergestellt,
daß die Leiche mindestens dritthalb bis drei Monat«
im Wasser gelegen habe. Bei du Leiche selbll wurden
keine Briefe, sondern blos die amtlich« Legiiimazioo.
Glückwuulchkarleu aus Anlaß deS Jahreswechsels Jt-
vorgesnuden.
Theater SSatiite. Heute Mittwoch findet
die letzte Vorstellung vor den Osterseicrtaze» statt und
bleibt das Theater Dounerstag, Freitag und Samstag
geschlossen. An dea beiden Osterfeiertage« Sonntag
und Montag finden je zwei Vorstellungen statt, in
denen das gesammt« Ensemble sowie die Transvaal-
Bnrentrupp« auftiitt. Lemertt sei. daß m>t der Vor­
stellung am Montag Abends die diesjährig« Saison
ihren Abschluß findet.
Hochwasser. Die heutigen Nachrichten über
den Wasserstand der Flüsse melden überall ein Sinken
derselben. Die Moldau ist von gestern 4 llhr Nachm.
bis heut« 8 Uhr Früh in Moldämem von 230 aus
198 §»!„ in Budweis von 132 auf 120, in Dawle
von 396 auf 350 6m. gefallen. In Prag war der
male. Die Elb« hatt« heut. Früh in Laub« 716 Sau’
war aber im Fallen. Die Eger in Saar fiel
gestern 4 Uhr Nach«, bis heute 8 Uhr Morgens vo,'
130 auf 120 Cm.
Selbstmord. Heute Nachts hat stch hm
Postamlsdiencr Franz Hanzl iu seiner Wohnung i»
der Moldaugasse in Sinichow erhängt. Terielbe Ulk
seit längerer Zeit an BersolgnngSwabu und dürfte di«
That in einem Anfalle von Geistesstörung begangen
haben. Die Leiche wurde in das pathologische Jnstms
zur janilätspoliieisichenObdukzion überführt.
ReligivnSstörnng. Der Müllergehilf,
Abolb-rl Dragonn g-ug gestern Nachmittags iu leicht
auietrunk-nem Znstinde in Z zkow vor einem »v«
einem Geistlichen geführten Leichenkoudukt und «xze»
dirle durch Singen. Aus die Abmahnungen de» Wach­
mannes gab Trogouu eine beleidigend« An'wort,
worauf duser den Dragoun, der fortwährend erzedirlt,
verhaf:ele.
Ingen-ttche Dtebln. Seit einiger Z«8
trieb sich in Zizkow ein schulpflichtiges Mädchen Hern«»
welches kleinen Kindern Ohrgehänge aus den Ohrlappr,
stahl. Am 9. d. M. wurde das 6 Jahre alte Töchttn»
ckeu Marie des Wachmannes Truxa von demselben
Mädchen mn die Ohrringe bestohlen. Gestern ging
nun Truxa mit seinem Tvchtrrchen spazieren und hieb«
begegneten sie die Dirbiu, welch« daS Lind alS solch«
erkannte. Sie wurde, verhaftet, gestand die DiebstäÄ
ein und sagte, die gestohlene» Ohrgehänge verseht und
die Pfandscheine zerrisse« »a haben. Die Diebin
>8 di« 13 Jahr« alte Schülerin Ermli« Lukas aus
Zizkow.
,% Ravferet und körperUckie Bekckädignng.
Der bei dem Bäcker Josef Vondruska t» Karolinen«
Ihal beschästigte Bäckergehllie Jos-'f DoabravSktz
würd« gestern Nachmittags bei einer Rauferei im Flur
eines Hanse- iu der Havlicekgass« in den Kgl. Wein­
bergen vo» dem gleichfalls bei Bondrutka in drr
Lehre ftedenden Franz Puchmoyer mit einem lange,
Kücheumeffrr in den linken Vorderarm gestochen, f
daß er stark blnrete. Herr Stodtarzt Dr. S'retti legt«
idm einen Verband an und ließ ihn in Begleitung
«ine» Wachmannes in da» allgemein« Krankenbans
schassen. Pnchmoyer wurde verkästet.
Neue Lawinenstürze im Nie seugebirge.
Die nugebeureu Schuermaffea, welche dieser Winter
auf dem Kamme des Riesengebirges angehäuft hat,
habe» in Berbmdnug mit den wechselnden Tempr-
raturverhältniffen di« Gefahr der Lawinenstürze gerade
in diesem Frühjahr besonders erhöbt. Am k. d. M.
ging, wie berichtet wird, eine Lawii.e von einer i»
Riescugrbirge fetten beobachteten Liächtigleit von drr
Höhe der Schneekoppe nach dem Riesenqrund nieder.
Die iu unmittelbarer Nähe der Berqichmied« vorbei«
rollenden Sckneemasse« haben sich im Aupathal auf»
gethürmt und gewähren dem Wand-rrr dnrch de»
Riejeugrund einen Anblick von selteuer Großartigkeit.
Ei» zweiter Lawiueuslurz fand am 4. d. M. statt.
Hierbei löste» sich die Echneemasseu vom Gipfel der
Kleinen Sturmhaube nnd rollten polternd nach d«»
Teusetsgrunde.— Die Schueemassen aus dem Kamm«
des Gebirge- haben noch in keiner Weife abge­
nommen. Die am 31. März mit 212 6«. auf d«r
Schueekoppe gemessene Schneehöhe war am 7. Aprck
bis auf 220 6m. angewachsen. Auf den dem Sinn»
delouders ausgesetzten Höhen. ». B. am hohen Rad^
ssnd Schneewände von 3 bis 4 Meier Höhe nicht»
seltenes. Ein Theil der Lammbauden ist bis an»
Dach iu Schure gehüllt. Die eine der vier Spindlev-
baudeu war nach den letzten Schneefällen vollkommen
verschüttet. Um mtt der Außenwelt i» Verbindung
trete» »u köuaen, mußte» du Bewohner von der
HauSthüre aus bis zur Südostecke des Hauses eine»
mehre Meter lange» Tunnel graben, welcher de»
Einwirkungen des Wetters tagelang standhielt.
GtubruchSdiebstahl. In Biltn «brach
kürzlich in der Nacht ein bisber vnermiticlter Dieb
ein Schreibpalt im Hole! Löwen, in welchem der
Besitzer einen G-lddetrog verwahrt hatte, und «nt>
wendete ei» Säächen mit 400 K in Sllber. 400 sl<
in Banknoten, die sich ebenfalls in dem Pulle be­
lauben und wit Schriftstückrn verdeckt waren, bliebe»
vo» dem D ebe unbewerkt.
Iltiglücksfall. 8» 6. d. M. Nachmittags
wollt« in Altr^dlan ter sechs Jahre oll« Knabe Ott»
Loreuz sich bei seine» Heimwege au» dem dortige»
K'udergarlii, seine Stiesel im Mühlgraben nächst »er
Zdekouer'jcheu Fabr k waschen. Er glitt dabei a»I
und fiel in den Graben. Der Knabe wurde erst eluigr
hundert Meier unterhalb jener Stelle vo« Sand»
arbeileru todt aus dem Wasser gezogen.
A. Eger, 9. April. Au» dem SerichtSfaatt^
Dom llüetter. Vor dem k. k. Lreirgericht« fand am
7. d. M. die Verhandlung gegen den Bergarbei^
Eduard Häßler aus Dallwitz statt, welcher oogekla»
war. am 14. Feder d. I. in Gemeinschaft mtt
Wassertzauh zzm S üdr Bor«. 186 Cm. über Nor-llnnbekauuleu Genosse» btu nicht strnkrnden Bergmor»


[ 2023-06-29 10:38:46.310 - 19000411 - Seite 4 ]
jeweilige» Besitzer der Herrlchaft Wottitz in Böh­
me» zu.
Diejenigev, welche zvr Erkancona dieses S if*
tvvgsplatzeS geeignet sind und solchen zu erb allen
Wünschen, baden ibre mit legalen Beweisen über
ihren ledigen oder Willwevslavd und über den allen
böhmische» Adel sowodl täfexlieber» als mü'lerlicher-
seitS, dann mit dem Zeugnisse ibres Seelsorgers oder
zweier glaubwürdiger Männer vom Adel, daß sie sich
stets vutatelhast betragen baden, und daß sie entweder
»er wögeoslos Seien oder doch kein 400 K jobrl. über­
steigendes Einkommen besitzen, belegten Gesuch» bis
»um Ende Mai 1900 bei der L L Slattbolterei
einzubringen. 8265—1
In der von Aloifla Kordnla *. Sloupno
gemäß Testamentes vom 12. April 1823 errichteten
Fränleiu Stiftung ist ein Platz mit dem Jahres-
genuffe von 130 K »n besetzen.
Die St siung ist sür arme, elternlose, von beiden
Seiten von altadrligeu böhmischen Eliera abstammende
Fräulein bestimmt.
Das Barsch'agSrecht zu dieser Stillung wird von
dem Herrn Präsidenten des k. k. Oberlandesgericht-s
in Prag ausgeübt.
Diejenige», welche diele Stiftung »n erlange,
wünsche» und die bietn ersordrrlicheo Ergeuschafte,
besitze», haben ibre mit dem Tau sch ine. dem Nach­
weise ihrer altadelig-n böhmischen Abkunft von beide,
Eltern nnd mit dem mit der Besiätignng ibrff- b,-leg­
ten Ge'vche längstens bis zom 31. Mai 1900 bei
dem H-rrn k. k. Lberlandesgerichts. Präsidenten i»
Prag einzubringen. 7S27—1
In den Gesuchen ist auch onzngeben, ob die Be-
werberiaen im Gennsie einer, eventuell welcher Slif-
tuiig sieben.
Nitte llv'en Witwen nach Sol­
daten umsonst, sonstige Parteien
per mäßiges-Honorar ertheilt
gewissenhafte Jiiformationen
m allen Militärangelegen-
heiten
votLLuers
Militär- Bureau
in Prag, Klrinseitc 35, beim
»Sleinitz". 8225
Ein
Llsiitzierer- Kkhilfe
guter Polster-Arbeiter findet per
sofort dauernden Posten bei Fr.
Stejfkal, Teplitz, Grüner vg-
gaffc. 3305
Ein
Perfccter Herrenbediener, nicht
unter 20 Jahre alt. wird auf­
genommen bei Karl Zapadlo,
Reicheuberg, Bahuhosstr. Nr. 35.
8231
Schleunigster Ausverkauf!
350 Stück um ü. 160.
1 vrachtv. vergold. Uhr sammt sch. Kette mit 3jäbr. Gar., 1 prachtv.
CigarrcnipitzcmitBeriistciu, 1 prachtv. ch-ing mit imit. Edel st., 6 Stt
ff. Sacktücher, 1 Gar». Doublegold-Manchetlea- u Hcm^knöpfej
Alkes m. Patentschloß, 1 wohlri-ch. Toileltenseste, 1 sf. Tas-beinnesierj
l ss. Leder Porten«., 1 prachtv. Toilettenspiegel m Elru, I ff. Nickel-
Taschenschreihzeug, 1 Paar ff. Bontou für Damen in. imit. Brill.,
lehr täusch., 20 St. Gegenstände sür Correip.-Bedarf u. noch 300
St. div. Gegcusiände, im Hanse nnentbclrlich. Astes zusammen
mit d. Uhr, welche allein d. Gc d werth ist. kostet fl. 1 80. Ver­
sandt geg. Nachnabme durch d. Vcr'andthans vä. OnnZvolrtbr,
Lrs.Lo.rr 8 40. bitt. Für Nick" paffendes Geld retour.
8228
Ionen rs.
Im Schulbezirke Luditz kommen xur Besetzung:
1. Die Lehrer- und Schulleiterstrlle an der einclaffi-
grn Bolksschule in Türk mit 1000 K Grundgehalt, 160 L Fnnc-
tionszulage »nd freier Wohnn g im Schulhausc,
Bewerber baden den Nachweis zur lubsidiüren Ertheilung
des katholischen RelegivnsnnlerrichleS beiziibringen.
2. Die Lehrerstellen an den zweicl. ffigcn Vollsschulen
io Langgrü», Libt» undScdöiiau mit je 10» K Grundgehalt.
Bewerber haben ihre Gesuche im vorgesetzten Wege binnen
L Wochen, vom Tage der Einschaltung des Evlicurses im
„Präger Abendblatt«" gerechnet, hieranilS einzubringen.
K. €. Bezirkssckulrath Luditz,
am 18. Mär, 1900. 8285
Ein
deutscher Nationalirät, zwischen
17—19 Jahren, wird bei hobein
Lobn fasert oufgeu. b. Gustav
Nzehak, F'.iseur in Vorschlich
bei Trauienau. 8319—1
Beim Patronaisamte Kirchenbirk
bei Falkena» a. d. Eger gelangen
49 schöne
Fichtenstämme
mit 64'55 Km. zum Berkau se
gegen Einbringung von schnitt
Offerten bis zum 23. April 19uO.
8 j 24—1
bstnsländigcs
Friulein
wird als Vkilbewchncrin ge'ucht.
Billige Viielhe. event. Verpst.
Smichow, Kcrlsg. Nr. 14,2. St.
8221—1
HJöfoit&sffäg,
2 Zimmer, Vorz. u. Küche >m
Hochparterre eines neuern Hause-
um jahrl. 280 fl. vom Ntai zn
beziehen. Tyrsgaffe 1841-11., nem
8, E ck« Taborgafse. 3279—1
ßaseur- Gehilfe
Nächtig, n-cht über 20 Jahre alt,
wird sofort oder gleich nach
Ostern aufgenommen bei W.
Schreiner, Bergroichensiein.
8283
Tüchtiger
si 28 eui-- Gehilfe
gesucht. C. HoldgrOn, Zitlau i.
S.. Fraucnstraße 3. 8.'82
Steindrucker
für Haudschncstvresse, suckt für
dauernd C. 4^pitz 87 Sohn,
Teplitz. 8287—1
Kamp f.
Originalroman von Henry Perl.
436. Fortsetzung.)
„Nein, nein, ich bin nicht im Kopie krank,
hier bin ich's," und sie deutele aus ihr Herz;
„ich bin eine Unglückliche, dir man in'S Ver­
derbe» bringt ni d von dem Einzigen weg­
schleppt, was sie auf Erden besitzt! Haben Sie
Erbarme» mit mir; kein Mensch wird erfahren,
welchen Dienst Sie mir geleistet haben. Alles,
was ich besitze, soll Ihnen geljöre* y ich habe
fünfzig NapoleonSd'or, etwas Papiergeld und
Schmuck— Alles, Alles ist Euer— gebt mir
bloß einen Theil Eurer Kleidung und laßt
mich an Eurer Statt fahren k"
Der Mann kratzte sich am Kopfe. Wenn
das Frauenzimmer keine Närrin war und so­
viel Geld hatte, wie es sagte, hm. ihr die böse
Fahrt in der pechschwarzen Nacht abzutreten,
es wäre beim Teufel nicht bitter, aber
„Na, Lady, e» geht nicht, es geht wirklich
nicht, man würde Euch vermissen."
„Mein Freund, mein Retter, auf meine»
Knieen fleh' ich Euch an, laßt mich Eure Stelle
einnehmen, meine Kleider werfe ich hier in
einen Winkel des Verdeckes und man wird
glaube», ich habe den Tod in den Wellen ge­
sucht; erbarmt Euch meiner! Gott hat mein
Flehen erhört und Euch zu mir gesandt!"
„Aber, Miß, bedenkt die schwarze Nacht
in dem kleinen Boot auf dem Ozean; das
Meer ist böse, Ihr seit sechshundert Seemeilen
von New-Iork entfernt, in zwei Stunden wer­
den wir die Bänke von New-Foundland er­
reichen."
„Gleichviel, mein Freund, wenn Ihr mein
Bitten nicht erhört, so stürze ich mich frei-
Willig in die schwarzen Wellen."
„Aber meine theuere Miß, wenn es Tag
wird und der Pilot meinen Abgang bemerkt!"
Jlka liest verzweifelt die Hände sinken.
Ihre Trostlosigkeit und die Aussicht auf Ge­
winn brachten den Mann auf einen neuen
Plan.
„Wißt Ihr was? Wenn eS Euch Ernst
ist, so will ich Euch Kleider verschaffen und
Euch bei der herrschenden Finsterniß nebst mir
im Lootsenboot unterbringen. Wäret Ihr ein
Btann, würde ich cS bei unserem Piloten nicht
wagen,— allein ein Weib— ei» junges noch
dazu. —"
„Also abgemacht."
Marien hatte während der letzten zwei
Minuten heftig das Herz gepocht; kaum
daß sie noch ihrer fünf Sinne Herr zu bleibe»
vermochte.
Sie würde nach New-Dork zurückkehren, zu
ihm zurück, jetzt auf der Stelle— oh. mein
Gott! Dieses Glück schien dem armen Mädchen
so überwältigend, daß sie eS kaum zu fassen
vermochte.
Die Gefahr, daS Wagniß, Alles, was es
«och durchzumachen galt, um dieses Ziel zu
erreichen, ihr schien es Nichts!
„Nun, Mist." gemahnte sie der Seemann,
welcher ihr Schweigen als Unichlüssigkeit auf­
faßte. „Seid Ihr noch festen Willens, dann
ist keine Zeit zu verlieren."
„Könnt' Ihr zweifeln, ich kann vor Glück
kaum sprechen, sofort will ich nach der Kajüte
Euch das Geld bringen, tausend tausend Dank."
„Nein, lasset das sein, Miß, ich nelune
daS Geld nicht eher, als bis ich Euch an Oct
und Stelle auf festen Boden gesetzt. Sce-
mannSfurchtl Wir Matrosen sind nun einmal
abergläubig, das Geld könnte mir Unglück
bringen."
1 »Was soll ich also thun?"
„Hören Sie mich an," und der Mann
erfaßte Marien'S Hand und führte sie in der
Dunkelheit über das Deck,— „so. hier, sehen
-Sie diese zwei Waarenballe», sie sind auS
Verschen in New Dort nicht ausgeladen worden;
bleiben Sie, sobald Sie die Kleider angelegt
haben, welche ich Ihnen bringen werde, in
diesem Versteck, bis das Piiotenboot vom
Dampfer stößt. Auf meinen Pfiff treten Sie
hervor und helfen mir, gekleidet wie ich selbst,
diesen Ballen in's Boot schassen, wobei Sie
selbst mit hineinspringe»; die Dunkelheit der
Nacht wird dieses Wagestück begünstigen. Ehe
der Tag graut, sind wir auf hoher See und
dann mag geschehen, waS will, wen» Sie nur
nicht den Muth in der letzten Minute verlieren."
„Fürchten Sie Nichts, ich danke Ihnen
auf den Knieen, und werde Ihr« Weisung ge­
nau befolgen," sprach Marie in höchster Er­
regung.
»»
»
Um zwei Uhr Morgens stieß das Piloten­
boot vom „Eaglc" und in die wlldbrausendcn,
schwarzen Ozeanwelle» hinaus. Zu den sechs
Rudern des Lootsen hatte sich unbemerkt ein
siebenter Matrose hineingeschwungen, und kauerte
nun versteckt hinter den schützenden Waaren«
ballen am Boden des Fahrzeuges, welches ^rotz
Sturm und Wetter seinen pflichtgemäße» Kurs
nach dem sechshundert Seemeilen eittsernte»
Hafen von New-Aork einschlug.
»«
»
Am nLchstcn Morgen aber fand der dienst"
habende Osi'zier Hut und Mantel einer Dame
aus dem Verdecke und nähere Erkundigungen
ergaben, daß die Tochter des ungarischen
Barons von Trenkh verschwunden sei.
(Fortsetzung folgt.)
*
*


[ 2023-06-29 10:38:46.310 - 19000411 - Seite 5 ]
Cis scrfns !3 ScöaeüssIirfTI
trltmen Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht des Schrribmeisters
Rud. Pick, Wien, I., Jasvmir-
octtftr. Nr. 6/F. Nerl. Sie die
hierüber ersch. lehrreich.Broschüre
7630- 3
Für ein großes Holzgeschäft wird
ein nicht unter 16 Jahre alter,
kräftig gebauter
junger Mann,
Jfr., au- rechtschaffenem Hause,
mit normaler Borbildung, wo
Möglich der böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
zum sofortigen Eintritt aafzu-
nebmcn gesucht. Gest. Anträge
richte man unter Chiffre .Dau­
ernde Stellung P. T. 583' an
die Annoneen-Erpcdin'on von
Rudolf Moffe, Prag Gra­
tn 14. 8121—2
Ein stottes
Specereigeschäft
kommt feuerfestem Haus und
schönem Garten, mit jährlichem
Umsatz von 13.000 Gulden, mit
Waorenlager und ganzer Laden­
einrichtung in einer indnstrie-
«ichen deutschen Stadt Westböh-
mens ist sofort zu verkaus-n
Laarersordernist fl. 6600. Wo?
sagt unter Chiffre .701' die Ad-
Miuistratiou dieses Blattes,
7903-2
MTvLiiw
E gleich Wirthschafterin im ge­
lten Alter, welche der böhm.
Sprache mächtig ist, wird vom
1. Mai gesucht. Off. unt. Ch.
*2. P. 100' postlagernd Dobrenitz
(Böhmen). 61 9—2
Eine über 20 Jahr« berstchendk
EisfiMMallwam-
Handlung
in einer Car- und Industrie­
stadt Tenchchböhniens ist zu ver­
kaufen. Nöthiges Capital zur
Uebernahme des Waarenlagers
circa 6000 Gulden.
Offerten bis 17. April l. I.
unter Chiffre.Ciscnivaarenband-
lung k. d. 563" an
Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14. 7820-2
! 6 Kilo-Fäßchen, mit feinstem
I fron,. Tasel-Senf^ Brutto für
j Netto, Jäö-cheu srer. versende per
f Post überallhiu sre. geg. Nach­
nahme von st. 1.30.
[ Dr. F. Zdtlca,
f Prag, Kaerliuentbab. 7 547—3
Ein ordentliches
[ Mädchen
b mit längerer Dienstzeit für alle
7 Hausarbeiten wird gesucht.
» Lhierarzt Messner, Karlsbad.
7876—3
Oster-Schinken
I» fein, mild, 8—3 Sto. schwer,
{*'«« billig geg. Nachnahme
ttohanu ««ja, Kgl. Weiu-
tzerg« 300. tlTO—8
s.-jk!uti^3!^aajigja
Permanent«
Ausstellung.
Gartenbanke,
Sessel nnd Fauteulls,
Tische,
Baleontischchen,
Parkbäuke,
Zelte nnd Lauben^
Klappsessel,
Kindermöbel,
Bettelnfassungen.
3^*
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Die
EiscaiÄl-FaM votlpaz Gottwalä in Frau,
Niederlage Graben „Spinka“,
empfiehlt
eiserne Gerfenraehei
aller Art su bilL Fabrik «preise u.
Kostenüberschläge, Zeichnung«« statt« und franco.
Prelscouranto gratla
u. franco.
Sehenswürdigkeit
Prags.
7388
ÖÜGHHÄUUHI
Stenographie. Rechnen,
Lorresm!n22iir)Vschse!recf>fch
PRGSPECTE S3ATI3
K.E. L 0 W
I.OST. HANOELS-SPECWUEHR.
Wi£H VIII/<
8082
Bei gutem Lohne und dauernder Beschäftigung werde"
WzimrMlse
flotter Möbelarbeiter, der mit
Lcdertuch zu arbeiten versteht,
wird sofort anfgenommen bei
Heinrich Howorka, Turn-
Teplitz. 8304
Friseur- Gehilfe
tüchtiger Cabinetler u. Tiichar-
beiter für feines Geschäft solvrt
geiucht. Anträge, womöglich mit
Photographie an Friedrich
Martin, Coiffenr u. Parlü-
meur, Tcplitz. 8303
In Schlackenwerth in der Nähe
Karlsbad's, Sitz mehrerer indu­
strieller Anlagen mit 2 Bahnen,
ist ein im Betriebe stehendes
Colonialwaarengeschäft am
Marktplatz gelegen, zu verpachten
event, sammt Haus unter gün­
stigen Bedingungen zu verkaufen.
Anfragen an den Besttzer
F. Löwy» Tcplitz, Königsstraß
8020 -2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbiugaffe Nr. 2 n.Jungmann-
straste belm EV. Ricdl.
8189
Verlangen Sfs
illnst. Preiscourant der
lal-Gllaaip-
Unternehmung
Hugo Follak, i
Wien, VT., CTallg&sae 1
34 16. i
Billigc« schöne« Licht jj
ohne Installation und Ge- s
fahr, Verbrauch 1'/, kr. pr. jj
Stunde. B
6406—5
Ein junger
Mseur-Wft
wird sofort aufgenommen bei
Josef zHoffmann, Karlsbad,
Bahnhof Nr. 127. 8284
in größ. Orte ist um 350 st. fof.
zu verk. Sichere Existenz. Off.
erbeten an Max Friedrich,
L b erg eorgenthal. 8323
FrisBor- Hissn-
Gesuch!
Suche bis zum 15. April eiuen
ersten u. eiuen zweiten Gehilfen,
welche im Haar'chnciden, Rasi-
reu u. Haararbeiien tüchtig sind.
Eermasn Alttoacht,
Döbeln, Sachsen. 8301
Ein Gehilfe
tüchtiger Raseur und Haarfchuei-
der, wird sofort ansgcuvmmeu
bei Emil 34)0/ Friieur, Po-
lUrjam. 8300
Schmiedehelfer
sofort aufgenommen. Zuschriften sind zn richten unter
Chiffre „P. 6. 596“ an die Annoneen-Expedition von
Rudolf Llosss, Prag, Graben 14. 8306^
^ Sommersprossen^
Mitcffer, Lebcrsteckc, Gesichtsröthe u. dgl., Schönheitsfehler ver­
schwinden sicher u. rasch nur bei Anwenduug der Schönheits­
Pasta ,,Silvia“. Preis st. 1.—. Haiipt-Dcpot: Ios. Fürst,
Apotheker, Prag, am Poiic. Filial-Devon Einhorn-Apotheke,
Drag, Allst. Ring. 8290
Familienverhällniffe halber wird ein hübsches artondir-
te« Gut iu vorzüglicher Lage unter äußerst günstigen Bedin­
gungen verpachtet. Das Gut liegt in unmittelbarer'Nähe einer
Bahustalion und einer größeren labt Deutschbvhmens. Es um­
faßt an Grundstücken ein Geiammtarea von ISO Joch nur
vorzüglicher Aeckce und bester Fiußwiesen. Das Gut u»rd
in eigener Regie gesührt »nd besitzt ein reichhaltiges,
lebende« nnd todte« Inventar. Der Pachtautrilt soll späte­
sten« am 13. Inni 1900 erfolgen. Nur an direkte Pacht-
»serbrr ertlieili näbere Auskunft Herr JUDr. Franz Peter,
?ldvocat in Falkenau a. d. (ffaee. 8>30—
Lonvups.
Bei der von Maria AujrSky errichteten Studenten­
stiftung gelangt vom I. April 1900 an ein Platz mit der Jahres-
gebühr von 80 K zur Besetzung.
Anwruch auf diese Sllftung haben arme, talentirte, in
Krnmau geborene Knaben, welche die Krumauer Volks- »nd
Bürgerschule besuchen, oder an einer aubcren Lehranstalt sich den
Studien widmen, dabei wohlverhaltcn sind und einen guttu Fort­
gang an den Tag legen; besonders kommen hiebei Waisen nnd
Kinder in der Deszendenz aus der Ehe der ävochter Kareline
Ausesky mit Jobaun Tuschek, k. k. Steuereinnehmer in Lonnutz,
welche ausnahmsweise nicht in Krnmau geboren sein muffen, zu
berücksichtigen.
Der Genuß dauert bis zur Vollendung der Studien.
DaS VorschlagSreLt steht dem Krumauer Erzdechanten, die
Besetzung der k. k. BczirkShauptmaniischaft in Krnmau zu.
Bewerber haben ihre mit dem Tauf cheine, dem letzten
Schulzeugnisse, dem Armuths- und Wcblverhaltnngs-Zcugntff«,
und wenn sie von dcr Frau Karoliue Tuschek geb. Auieaky ab-
stamuien, mit dem Stainmbaume belegten Gesuche bi« zum
30. Steril 1900 bei der k. k. Bezirkshaupttnannschaft iu Krumau
«iuzubnoge«.
L l BszIrkshaDotfnaGGschan Kromaa.
am 24. Milrz 1800. 8280
Ein schöner
Streifwagen
1 Jahr alt. ganz wenig gebraucht,
auf 45 Cir. Tragsähcgkeit, rst
p/eisiverth zu verkaufeu bei L.
Skoula, landw>.thfchastl. Ma­
schinen-, Wageubau- u. Repa-»
ralurwerkslätle in (Stadt) Tusch-
kau. Auch wird dortselbst ein
Schmied tFeuerarbeiter) für
dauernd aufgenommen.
8288—1
Zwei tüchtige
Sattler- u. Tapezierer*
Gehilfen
sucht Karl Hilf, Satller.Asch,
Bismarckvlatz. 8299
Zur Reise-Saison!
Reinwollene -V2
Damenloden,
reizende Farben, waschecht,
große Auswahl, billigst bei
H. Vopdlka,
Tuchwaarenhans, Prag, Berg»
stein 13. Muster franco.
8294
Persect«
Köchin
f. feines Prioathaus in Karls­
bad ges. Längs. Zeugn, erfor­
derlich. Off. unt. „F. E.* poste
restante Karlsbad. 8231
Wer an Appetitlosigkeit,
Uebelkeit, Schleimerbrcchenrc.
leidet, dem w rd die kleine
belehrende Schrift zur Turch-
le uug empfoblen. Dieselbe
enthalt auch viele beglaubigte
Atteste und wird auf Ver­
langen gratis an Verdauungs-
leidcnde vers. v. Finte Fopp's
Po tklinik in Heide (Holstein).
6601 —l
Tüchtige
Holzbildhauer
suchen bei boben Löhnen E»
Herrmann St Söhne, Blöbeh-
kabrik.Pstschappel-Drrsdm»
8302—L


[ 2023-06-29 10:38:46.310 - 19000411 - Seite 6 ]
Schon 14. Apru
Schon 14. Apru
Ziehung ZZZ3
Schon i 4. Apru
UU1 UiIlUUU 1,u* J.UUJ.
älOO Francs nominal.
Diese Lose tränen Zinken »nd
taten aUjäfjrlicb 4 Ziehungen:
laWosai 14. April,
14. Juli, 14. October, 14. Jfinner
mit Haupttreffern:
§0.000, 80.000, 65.000, 50.000
10.000, :000, 5000, 4500,
3500, 2500, 2000, 1200, 1000.
Aedes Los muß gewinnen-
PST* Kleinster Treffer Isllll?«
im ungünstigsten Falle ibofl-
Ein solches besonder- empfeh'
lenswertbes LoS verkaufe gegen
baor nach Dage-eour- ober auch
gegen 26 Monatsraten& ff. 2 .—
Sofortige- Splelrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate nnch schon für
die Ziehung am 14. April
Bei aeneigtenau-wärk. Aufträgen
lwelche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 25 kr. auf Rückporto
ver Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt lodann jedes
Postamt für mich portoirei.
2lebung8lirtvnaeb jeder Ziefiung
Bank* and Weehslerhaus
H.ROSENFELDp“ s,
Jotefsplatz neb d. Pulverthurm
gegenüber Hotel »blauer Stern'
6725—11_
WVW V"f,
^Buchüöihcuirg
'^QjrrtöT itp n;S 5 f i^sr
*^~Sr£5 ch ö n Schrift j
SHgratis
Berlin]
0. 2 /.
l Art
iMtcheelbr
EStMON
ger-ichtt.
Biifhecv
Person
■»■tuyii'ulMirr" im
7460—3
. Für Hotels?
» Kochseine Mästung n
In Poulard, je »ach Größe, t
§80 kr. bis fl. 1. 20, la
p Brathuhn 60 —80 kr., Ia
» Backhuhn 50—70 kr., Ia]
L Suppenhuhn 70—90 kr.,>
8 Ia Gänseschmalz per Kilo i
8 90 kr. Alles täglich frisch!
p. ab Wien von unserem Tran-!
Lfito-Magazin pr. Nachnah-!
ö me 1. Wr. Mastgefltt- 1
t gel-Versandt-Ge-
* ach&ft
• S. Kestler&
S J. Epstein,
Wien, II. Im Werd 1.
Geflügelhändler.
6831-
Die Lissig'ie n. solideste Kinkaufsquesse
In lieh- o. Scbatacllwaaren ist ncr hei der Firma
Jacoö Hljeumann,
! Brunn, NatHHausgasse 12. 53S6-11
! Reich affortirte Musterkarten für die Herren Schneidermeister
gratis und franco. Große Auswahl der allerneusten und
modernsten in» u. ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwarzer Waare, desgleichen von Unstonustoffen für Bc-
\ amten, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine, auf
| Livreen rc. rc.— Muster gratiS und franco.
ollständigen Ersatz
nr französischen Cognac
bieten die Marken der altrenom-
mirten Fabriksfirma
Gros KeöBTich I1M1 itöflai ää
Graf Stefan Keglevich Nachfolger.
Die Cognac’s erfreuen sioh ob ihrer exquisiten Qualitäten der
grössten Verbreitung and sind die Marken: A, t4l, üüe «ud dcwavrl dieselden vor früh
;eiiiaem Srgrsaen bis i» da- ydÄ'iö
ÄUer. 18101.
PreU «tno« Tiegel* 1 IL, 9 fl.,
3 fl., 6 O.
Po*tVör»Audt täffliob bol Vor-
eis Sendung dos Beti'üges od.
mittelst Fostnaohnahine dor
gikiizet» Welt der F&brtk,
wobia «üle Atutragd za rich­
ten sind.
Anna Csillag,
Wien, l., Keilergasse 5.
In Frag zn haben:
Centr&l'Droguerle
Frans Vltek 0 Co.,
Vodi&kova nlloe protl
J&mA. 7527-3
MusiRalien
neu „nd antiquarijd) bei H.
tUItinee» Prag. Obstgaü«<
7531—3_
Josef LiebB y
Rosshaopt (Gäinnco),
erzeugt u. liefert nur seine mo­
dernste u. gut paucude Fr»b»
jahrs-Anzüge, Ueberzieber, Ha­
velocks. Damen-Jaquels u. Krä­
gen, Hülc, Schuh:, Schirme,
Wäsche, Cravallen :c., billiger
als jede anständige Concurrenz.
Eomrlete Uuifortnirungs»
Anstalt für k. k. Staats­
beamte uni. Dereine. Die
Hrn. Beamten n. Lehrer ca.
Monatsraten. Man verlang«
Preiseouraut. 5713—1S
Mittlere Wasserkraft.
20 OoO ODItr. Grund, nächst«
Nähe deS Bohnknotenpunftes,
leicht mit selbem zu verbinden,
östl. Böhmen, Deutsch, vorzügl.
Qnellwaffcr für Industrien wo
seldes Bedingung.— Kleine
Wafferkraftmii Gebäuden 18.0M
l^Mkr. Grund, mehrere angelegte
gröbere Wafferreservoirs.m. erste­
rem grenzend.— Kleine Wasser­
kraft m. Gebäuden 600> ^s)Mtr.
Grund, Preiswerth verkäullich.
Off. a. d. Adm- d. Bl. uni. Ch.
.S. 59". 8307—1
Tüchtige
Aquisiteure
sowie Bezirks-Inspeetore«
finden überaus vortbeilhafte
Stellung b. ^GlobuS-, Lebens-
u. Renten-Verfich-Gesellichaft,
Prag II., Jungmannstr. 11 neu.
8237—2
Ei«
Briefbote
deutsch.Nationalität, unbelchvlten
kräftig u. verläßlich wird beim
k. k. Postamt« in NiklaSbcrg
auigenommen. Lohu nach Verein­
barung. 8093—2
Prachtvoller
Alpenkäse
wie Schweizer in La>ben 4
circa 5 Ko. ver 1 fic. 65 tr.
verwendet per Nachnahme Karl
KoH«, Karlsbad Bahubos.
8132-2
Fleisch- Export!
Vauchfleisch 54 kr., Halcileisch
74 kr., gcr. Speck 61 kr., Pru-
gcr Sal. 68 kr., stralauer Sal.
75 kr., bvbm. Speckfett 55 kr.,
Fil, 60 kr. Alles pr. 1 Ko. ver­
endet aeg. Nadttiabme van 5
Ko. au Ioh.Luxa, Kgl. Wein­
berge 500. 7177—6
Zwei brave Knaben
welche Lust haben, die OHirtlnet
zu erlernen, finden unter cu> li­
stige» Bedinaunge» sown Auf­
nahme bei iltlilh. Wagner,
Freuzels Nackf.. Nipdors.
7011-5
Fahrräder
in großer AnSwahl zu stanvend
billige« Preisen sind zu haben
bei Franz Kotwa, Teplitz.
Preislisten gratis und franeo.
Vertreter «erden gesucht.
6816—6-
DerarttllvrUiri,er Viedakieur: Vilter von Antik.— Lrttck der Statttzoilerei-Buchdruckerei ia ifreasl.

