
[ 2023-06-29 10:47:48.923 - 19001116 - Seite 1 ]
Nr. 363
All«!,,. 16. November
Inserate «erde« im Komptoir Ar. ß. 387—HI.
< «larmekitergaffe) I. KtoL, t« Zeitungrverschkeiß
Hraüe» Ar. SS ««d i« alle« Inserate«- Aureaur
aagenamme«.
KedakzionsbureauN. 8.4L9-III. (Nebovidgasse) II. Stock.
Für die Rebakzto» bestimmte Manuskripte und Druck­
sache« könne» auch tm Zeituugs-Dcrschlciße Grabe»
Nr. 33 abgegrbe» werde«.
->rannurera,>-nrnrei, »ei tLgttcher 7«Sv.-ricndi»ng m«n»1Nch
r £con«, »iertelj. t jtrnnru. Einzelne Kammern rosten
in afffn ■5tisijf«ijftätt«n zwei geller.
Anferste KoSen per yrttfKift auf der inneren Seti« ro Kklter,
nn/ »« letzten KeUe r» Heller und in der Andrit „yingelendet"
SO Heitre Ansgndr-Ailialen in alen --eilen der Ktadt.
Aas Jubiläum der Wrager
KaudetsKammer.
Uebrrmorgen, Sonataz, wird die Präger
Handels« und Gswerbekammer daS fünszizste
Jahr ihres Bestehens überschreiten. Sie wird
diese» Gedenktag feierlich begehe» und gleich­
zeitig eine ihrer verdienstvollsten Schöpfungen,
das Kunstgewerbemuseum, in dessen
Räumen die Feier stattsinden wird, seiner Be-
stimmunz zuführen.
Am 18. November 1850 erschien in der
Versammlung, welche die Handelskammer für
den Präger und Pardubitzer Kreis zu bilde»
halte, der k. k. Sl »4 thalter Baron
Meesery de Tfchoor, um eine Körper«
fchast in's Leben zu rufen, deren Aufgabe es
fein sollte, der hervorbringenden Kraft der
Mensche« Beistand zu leisten, ihr Weg und Ziel
zu weisen, die Brücke» zu schlage» und zu er­
halten von der Industrie zum Handel, von der
Fabrckazio» zum Gewerbe und Handwerk, und
jeden dieser Zweige zum Heil« der Gesammt­
heit und der allgemeinen Gesellschaft-zustände
in seinem ihm ureigene» Element zu festigen
und zu sichern.
Der Alterspräsident in jener Elitever­
sammlung der produzirenden und de» Werthe-
umlausch betreibenden Klassen war Franz
k a v e r Brosche, der Großvater des gegen­
wärtigen k. k. RegiernngskommissärS der
Kammer, des Herrn StatthaltereiratheS Dr.
Brosche, und der erste gewählte Präsident
war Johann N ie dl, der bis zum Jahre 1857
die Kammer leitete. Der nachmahlige Bürger­
meister Pstroß war dessen Nachfolger im
Präsidium der Kammer, das 1861 auf Gott-
lieb H a a s e überging. Bou 1862 bis 1874
stand Max D o r m i tz e r, von da ab bis 1884
Mich. Dotzauer an der Spitze der Kammer,
worauf^Herr Gottlirb Bondy bis 1888,
Herr o e b o c bis 1895 der. Kammer vor­
stand, die seit dem Rücktritte Seboicks Herr
W oha »ka leitet.
Rückblicke auf die fünfzigjährige Thätig­
keit der Kammer haben für unsere vielbewegte
und drängende Zeit nur insofern Werth, als
sie, wie die Erfahrung bei dem Einzelnen,
feste Zielpunkte zeigen, vor Mißgriffen warnen
und die Mittel, die sich bewährt haben, klar
hervorheben.
So fei denn vor Allem betont, daß die
Kammer sofort nach ihrem Entstehen den
Grundsatz zur Geltung brachte, daß Pro-
dukzion und Handel im großen Umfange in
ihrem natürlichsten Grunde Fracht- und
Kommuuikazions-Fragen seien. Die Aussig.
Teplitzer Bahn, die Buschtchrader Bahn
kamen alsbald zum Ausbaue unter der ener­
gischesten Förderung der Präger Handels­
kammer. Gegenüber den ungeheueren Um­
wälzungen, die mit der Gewerbefreiheit und
der Währunzsänderunz verbunden waren, be­
fand sich die Kammer gleich im ersten Jahr­
zehnt ihres Wirkens auf der Höhe ihrer Auf­
gaben. Sie vermied dabei jeden herausfor­
dernden Eifer und in den Fragen des Frei­
handels trat sie dämpfend und retardirend ein.
Sie hat sich ia diesem Punkte keine Fehler
der Jugendzeit vorzuwerfen. Die Londoner
Weltausstellungen der Jahre 1851 und 1862
brachte» sie ia Beziehungen zu den hervorra­
gendsten Mänaer» auf wirthfchaftlichem Ge-
biete. Der Präsident der Präger Handelskam­
mer stand mit dem französischen Handelsmini­
ster Rouh r im freundschaftlichste» Ideenaus­
tausch, ebenso der Sekretär. Die Belgier, als
die allen Repräsentanten des Glanzes der flan­
drischen G-meinde» und des Wallonischen
Landes, schickten die Aushängebogen ihrer öko­
nomischen Schriften der Präger Handelskam­
mer. Niederlands kaufmännischer Geist äußerte
sich in gründlichen Gutachten über dir ver­
schiedenen Publikazione» der Präger Handels«
kammer.
Mit dem Jnslebentrete» der Berfasiuuz
und dem Fortschreiten unserer Industrie gewann
auch daS Wirken der Präger Handelskammer
Umfang und Bedeutung. Sie hielt sich an das
Worte Leopold von Hafners: „Was heißt
wirthschaften? Wirthschaften setzt Rechnen
voraus, Rechnen aber setzt sichere Faktoren
voraus und diese bestehen vor Allem im
wirthschaftlichen Rechte. Wer rechnen
soll, muß wissen, was seine Verpflichtungen
gegen den Staat und den Einzelnen sind;
wenn er daS nicht kann, wie kann mau da
von ihm Rechnen und Wirthschaften fordern.."
In diesem Sinne forderte und förderte die
Kammer stets Arbeit und solide
Wirthschaft. Und davon ließ sie sich auch
während des Tanzes um das goldene Kalb
nicht abbringen. Sie blieb kalt und gelassen
disziplinirend während des sogenannten Wirth-
schaftlichen Aufschwungs; sie blieb auf Er­
haltung und Bildung des Kapitals durch Sitte
und Gesetz bedacht, wie sie dann auch, als die
verderblichen Leidenschaften der Spekulazion
ihre unheilvollen Früchte gezeitigt, zur Sani-
rung erfolgreich mitwirkte und zur Herbeifüh­
rung günstigerer Verhältnisse stets energisch ein-
griff.
Wen« Michel Chevalier von de» Förderer»
der Industrie sagt, sie bedürfe» der Fähigkeit
des Geistes, künftige Verhältnisse vorauszu­
sehen, so kann diese Fähigkeit unserer Kammer
nicht abgefproche» werde». Auf dir Anfrage
eines in Folge Allerhöchste» Handschreibens vorn.
9. Febor 1864 eingesetzte» Komites, das über
Oesterreichs Stellung im Welthandel verhan­
deln sollte, äußerte sich die Präger Handels­
kammer in einer Denkschrift über die Noth­
wendigkeit tcc Ermäßigung der Exportkosten
nach Trieft, wobei als Grundlage der
Berechnung— China genommen
wurde. „Die gesammten Frachtkosten von
Prag," so heißt es in dieser Denkschrift, „bis
in de» bedeutendste« Hafen Chinas betrage» via
Hamburg nur 1 ft 80 kr. per Zollzentner,
also weniger als der geringste Frachtsatz nach
Trieft."
WaS vor 36 Jahren die Präger Handels«
kammer vorahnend in Anschlag nahm, daS
soll erst jetzt greifbarere Gestalt Hewinne».
Oesterreichische Krieger nehmen Antheil an de»
Kämpfe» in China im Interesse unseres
Handels und für eine Derwohlfeilung der
Frachtsätze von Prag nach Trieft hat ia erster
Linie die JavestizionSvorlage unserer gegen­
wärtige» Regierung vorgesehen.
China.
Die noch lebende» Hauptanstister der chinesischen
Gräoeltbateu. Prinz Tun» und der General der
mohawedauijcheu Truppen Tunasahsiang, solle« im
Vollgefühl »dres schlechten G-'wilkeas und aus Furcht,
li« könnten de» Allrirten zur Bestrafung ausgeliefert
werde«, in der Provinz Kan!» d>- Fabne der Re-
bellioa aufgepflanzt babeo. Es werben bereits ernste
Ruhestörungen gemeldet. Man fübit groß« Betorg-
rifie für die Sicherheit der dortigen kathotrscheu
Missionen.
Sollte die Meldung sich bestätigen, so bliebe dem
chiueiilcheo Hose. da er de» Empörern ou?
eigener Kraft feint genügenden Machtmittel entgegen­
setze» kann, nichts Anderes übrig, als sich u n l e r
den Schuh der Großmächte z» flüchten
und nach Peking zurückzukehren. W>e aus Tientsin
verlautet, sei denn auch bereits ei« kaiserliches Edikt
erlassen worden, in welchem die Absicht deS
Kaisers und der Kaiserin- Wittwe ange­
kündigt wird, nach Peking zurückzukehren. Es
ist möglich, daß dieses Edikt die schon gemeldete
Flacht des Kaisers verdicke» soll, die möglicher
Weile gelungen ist. Der Kaiser hat seine Perlon
dem Gewahrsam der Rebellen en'zozeu, welche nun
die Maske abwerten und auch cegen jene ouslrelen,
deren Autorität sie bisher ausgenützt haben.
Ueber Kämpfe mit regnlären chinesi­
schen Truppen in der Näge von Tieutsia liegt
ein« Melduug vor, der znsolge e:ne russische Truppen-
abtheiluug in der Stärke von 331) Mann uod 4 Ge­
schützen unter dem Befehl des Hguplmanns Nra-
zoweky a» 4. d. M. abgegangen und am 9. d. M.
zurückgekehrt sei. Die Rassen belichteten, daß sie
VÜat saug erreichten, wo sie erfahren, daß kai­
serlich chinesische Truppen aus Lntai die
Ortschaft plünderte«. Die Chlneien sordcr:en dann
die Rnssen auf, den Ort za betreten. Letztere sendete»
jedoch das Ultimatum, daß, wenn die Chinesen nicht
binnen einer Stunde abzezogea wären, die Russen
das Feuer eröffnen würden. Nachdem die Zeit ver­
striche» war. begann das F-oer. Die Cbiaeseo,
w«l ch« 2100 M a n« u u d 19 Geschütze zähl­
te», sloheu mit dea Geschütz:», nachdem sie 200
Mao» verloren hatte». Die Rossen, welche keine


[ 2023-06-29 10:47:48.923 - 19001116 - Seite 2 ]
Süitlnfi« tollen, fönten bei der Dnrchitichang de?
Orte» ein Magazin mit Munizionsvorratb. sow e
LOO modernen Gewehren and sprengten das Magazin
i» die Uuft.
Die e bemal i ie'er Richtung wurde unter
Oi'eril @r,v York von W a r t c n b e r g eine Ex-
pedtzion iutienbet, bestehend aus dein eisten Ba­
taillon des deutschen Reg meius Nr. 1 obne die dritte
Kompagnie, eh er JSgerkomp anie und der zweiten
Eskadron, einem Zug Gebirgsartillerie, einer Kom­
pagnie Oe st erreiche r, sowie einem Bataillon
und einer Gebirgsbailec^e Italiener.
Präger und ProvinzialnaHrichttn.
Ihre Gxr. die Gemahlin deS Herrn
Statthalter» Fra« Gräfin Evndenhove. welche
das Pr.neriorat über den Kirchenban in Z zkow über­
nommen hae, besuchte gestern »in 4 ilbr Nachmittags
den Bauplatz dieser »eu-u katholischen Kirche. Die
Frau Gräfin wurde von der Gemahlin des Hern»
Bezirkshauplmannes Smnlnh als cer Pro!ekor>n-
Slellv^treteriN, von der Gemahlin des Bürgermeister-
Heirn Aöärtth als der Vorsitzenden der Frauengrnppe
des Kirchenbai ko»i!is, seiner vom den Herrn ^ezirks-
baupiwaun SmuinH, vorn Bürgermeister ZLarskö,
Ortsieellorger Pfarrer S »ler und Oberingeoienr
der Sladtgemeinde und Bausührer der Kirche Molejl
emp angeu. Ihre Exzellenz besichtigte unter Leitung
der Genannten den Bau in allen Theilen und sprach
ihre Befriedigung, sowie die Hoffnung aus baldige
Vollendung des Gotteshauses aus. Der stattliche Bau
ist bereits ziemlich weil gediehen und schon eingedeicht;
der Thurm ist bis zur Tachhöbe vollendet. Die Kirche
wird nach den Plänen des verewigten Dombaumeisters
'Hicdet vom Architekten Miss ausgeführt. Nach der
Besichtigung des Kirchevbanes verfügte sich die Iran
Gräfin, von den vbengenannten Damen »nd Herren
ßefe tet. in den Sitzungssaal deS Zizkower Rothhauses,
wose.bst die korsnniirende Ptenarversommlung der
Fraiiengruppe des Kirchrnbaukomiits statlsand.
»% Danka-rrsse. liefet Tage überreichte eine
Deputation der Stadtgemeinde Karoliuentbal mit
dem Bürgermeister Hrn. Lokaj au der Spitze Sr. Ex»,
dem Herrn koiiimantirenden General FZM. Fabini
eine lunsilerisch auegesührte Dankadresse für seine
Unters,ützuug in Angelegenheit des Kantes des ersten
Jnval>denplatzeS.
Dir Landesgewerbekommission für
Böhme» dielt gestern im LandesanSichusse ihre koostr-
tnir-nde Sitzung ab. Den Borsttz führte Londesaus-
schnßbeisitzer A d a m e k. der die erschienenen Mitglieder
begrüßte. Der Kommission gehören an in Vertretung
der Präger Handelskammer die Herren Joses I i-
ronlek, Abg. Joies Krejcik nnd Joses Papez;
in Vertretung der Handelskammer in Reichenberg die
Herren Franz Pampam, Genoffeulchastsoorstand in
Offegg, Heinrich Veit in Hohenelbe und Heinrich
Vollerk in Reichenderg; in Vertretung der Handels­
kammer in Pilsen die Herren Aug. Stocky, Bürger-
meister in Blatna,nnd Georg Fa u stu s, Buchhändler
in Pllsen: in Vertretung der Handelskammer in
BudweiS die Herren F. A. Vodräjka, Bürger-
meister in Weffeli, nnd Vinzenz Tiebl, Banmeister
in Tabor; in Verirelung der Handelskammer in Eger
die Herren Josef Weber, Tischler in Klösterle und
Gustav Ernst, Handelsmann in Eger, ferner die
vom Lauke^ansss'usse über Antrag hervorragender
gewerblicher Verbünde ernannlen Mitglieder Herren
Ich D o u z> m! k y in Prag, Abg. Wenzel N l m e c
ui Prag, Franz M a n d l, Juwelier in Pilsen, Abg.
Franz Kraloehvrl in Zejkow, Gnstaw Sachers,
Arche,eil in Reichenberg, und Peler Tbeillnger,
Tischlermeister in der Stadt Weinberge, und schließlich
disivrm Landesausschuise ernannlen gewerblichen Fach-
iilä.n-r Pros. Dr. Friedrich Freiherr von Wies er.
Prvi. Dr. Robert Zuckerkand!. Abg. Dr. Karl
Urban, Dr. Wenzel Schuster, Konzpist der
Pro-er Handelskammer, F>an»Rbßler, Direltor
der Gewerbeschule in Kladno, Abg. Breznovskh.
Mit.Ausnahme der Herren Sachers und Breznovslh,
die ihre Abwesenheit entschuldigten, sind alle Mitglie­
der zu der Sitzung erschienen. Abg. Nkmec referttle
Ober die Grundsätze der Subvenziouirunz von Meister»
lehrkurlen und von Ausstellungen der LehrliugSar-
betlen; Abg. Dr. Urban referirte über die Regelung
deS gewerblichen WavderunlerrichteS. Die Versammlung
wählte ein Stomiti, bestehend au» dem LandesauSschnß-
beifitzer A d ä m e k und aus den Herren Pros. Frei-
berru von Wies er, Pros. Dr. Zuckerkands,
Abg. Joses Krejcik, Peler T b etf i n o t r, Abg.
N tme c, Job. Touzimskh und De. W. Schuster.
Diese» Komilt wird den Antrag de« Direktors
Rüßler betreffend die Regelung der gewerbliche» Fort-
b IdungSschit'en in Erwärnng ziehen und dann den
Kommissions-Berichl erstatten.
lentraloerciu deie Lnndpofibedien-
steten, vif-e 'e'.nn'. haben die Postmeister in Bob­
inen bcschlosskn, einen Zentralvereiu der Landpost-
lred,rüsteten mit Länder rupv-n zu gründen. Dieser
Beschluß finde!, wir aus (S)ra; und anderen Orten
berichtet wird. lebhaften Anklang. Es ist geplant, die
dermalen beliebenden Postmeistervereinr >m Zentral­
verein zu konzenlriren. Eine große Anzahl von
Landposthediensteten bat bereits den Be tritt aoze-
:.ieldek.
Stipendlen-Bertheilung- Beim Spar-
und Vorhchus'sonsorzium deS I. allstem. Beamten-
Vereines in Prag gelangen am 3. Dezember, d! i.
am Ecirnerungsiage an daS RegierunstS-Jub läum
Sr. Majestät des k a> s e r s, zwei Stipeudten uns
tcm im Jahre 1804 gegründeten Jubiläumsfaude an
zwei mittellose Wittw-n oder Waisen »ach Mitgliedern
des genannte» Konsorjiums zur Verlheilung. Dies­
bezügliche gehörig ntaiivieie Gesuche sind bis längstens
26. d. Bi. b,i der Veretnsleiluug (Prag, I., Lilien-
gaffe Nr. 248) e ntubring-n.
»*» »Concordia"» Dortrag. Am nächsten
Sonntag wi.d Ernst Freiherr von W o l» o g e «.
einer der liierarischen Wortführer Deutschlands, den
zweiten Akt aus seiner Komödie .Ein ®aft(piel“ und
mehre Gedichte lesen. Gegenwärtig bewege» seine Be­
strebungen. eine allermodernste Bühne unter dem
Titel .DaS Ueberbrettel r»m rasenden Jünglings zu
schaffen, die liierarischen Kreise. Karten find in der
Hosbuchhandlung von Gastao Neubauer am Graben
zu lösen.
Verein .Frauenfortschrltt*. Morgen
findet um KV, Uhr im VerernStokal«, Kralauer»
gaffe 20, der dritte Vortrug über griechische
Kunstgeschichte statt. Herr Dr. Arthur Makler
wird diesmal über .Die Kunstschule» Jomön» und
Mikas" vortragen. Der Eintritt ist nur Sekzions-
Mitglikdcrn gestaltet; dieselben werden gebeten, ihre
Mitgliedskarten am Vortragsabend; vorzuwesien.
Deutscher naturwissenschaflich-mediz.
Oeretn .Loto«". Heute findet im Höriaol des
physiologisch-chemischrn Justitule» (chemische- Ju-
stitnisg-böude, Krankevhauszaffe 5) um 7 Udr Ab-ndS
eine Sitzung der chemischen Sekzton mit folgendem
Programm statt: 1. Wahlen. 2. Doz. Dr. H. Meyer:
Ueber Aminosäure».
»•„ Theater Variöts. Das beute zum ersten­
male auslretende gänzlich neu« Ensemble weist
mebre hochinteressante Altrakzionen auf, so in erster
R-ihe dir drei A v o l o », tyelche als die gegenwärtig
besten Recktnruer gelten und unübertroffen in die'em
schwierigen Genre find. Ein« wettere Glanznummer
des neuen Programme- sind die A i s s a o u a S. ge­
nannt die Mysteiiösen, welche vom Spiritistenkougreß
in Paris kommer und etwa» ganz Aubergewöbuliches
bielen. W-ilers seien genanntr Die Französin Adele
V r r l y als Lbauteuso da geore, die Akrobaten au
Perpenlikularstangen KaraktnS, daS englische Ge­
sangs- und Tanzensemble The 8 DiamanlS, das
Tanzguaetett Violas so Saviggi, die tresfllche
Parlereegymnastikerirnpp« Pros per, die zwei Äla­
den deck» als Krastturner an Ringen, die Musik-
Dx,entrissen drei Brothers AlbiouS »nd die
modernen Egnilibristen B rüder Parros. DaS
Tiroler Duettistenpaar Edler gelang es noch für
einige Abend« zu verpflichten. Der KoSmograph
bringt «ine sehr iedenSwerlb« neue Bttderjerie.
Gaffenfperre. Aus Anlaß der Umpflaste-
rung bleibt die Zatora-Gaffe in Holeschowitz vgn der
Einmündung der Jablonslh-Gaff« auS bis znr Sltlnh-
Gaff« vom 16. d. M. an bis auf Weiteres für den
Wagenverkehr abgesperrt. Di« gegen HolelAowitz
fahrenden Fuhrwerk« haben den Weg durch die Sttlnh-
Gaffe zu nehmen.
Feuer. Heute nach 9 Uhr Vor«, brach in
der Wodnung deS beschäftigungslosen Tischlergedtlfen
I. Vanii in de« Dobrovskygaffe aus dem Belvedere
Feuer aus. Frau Marie Va»ik bat nämlich in einem
Topfe Wachs und Terpentin eingekocht nnd sich mit
dem Lichte der siedenden Masse genähr«, wodurch
diese Feuer fing. Dasselbe verbreitete sich rasch und
theilte sich auch den Möbeln nist, welche bald ein
Opfer der Flammen wurden. Auf dem Brandplatzc
erschien die Präger und Holeschowitzer Feuerwkhr,
welcher «S gelang, da» Feuer zu löschen. Marie Ba-
nik erlitt aber so schwer« Brandwunden am ganzen
Körper, baß sie in da» allgemeine Krankenhaus über­
führt werden mußte. Im Zimmer befand sich aizch
ihr kleine» Kind, welche» von den Hausinwohuern
rechtzeitig gerettet wurde.
Die Brennercischule in Prag weist
Heuer seit ihrem 2Sjährigen Bestand« den stärksten
Besuch auf, der bopp.1t so groß ist wie in den letzten
E obren. Bei beschränkten Schul- und LaboratorinmS-
»kalitLlrn konnten von 41 Bevxxb»rn nur 23 Hör««
ausgenommen werdtn, von denen 10 aus Böhnien,
7 aus Mähren nnd 5 an» Nieder-Oesterreich ftam nett
und der Nazionalität nach 7 Deutsich« und 15 Boomest
sind. Diese noch nicht da gewesene vr-gienz ivird es
der Direkzion ermöglichen, die vom Porjabre uner­
ledigten Nachfragen nach Absolventen der Brennerei-
Schule endlich an-t'-agen und «ine ganze Reihe von
tüchtigen Brennereile lern empfehlen zn können.'
.« Der Tclegraphenverkebr bei dem t. f.
Po>e- und Telegraphenamte in Pisek während
der SchwurgerichlSaerbandlunz mit Leopeld Hilsner:
In der Zeit vom 24. Otto er bis 14. November 19^0
wurden 211.908 Worte teleztaph sch äuszegeden und
kosteten 13.553 K 38 h.
«*. Umbau des Bahnhofes in Rrilhen-
berg. Zwischen sä-::.nlstchen am Ilmban des Bahn»
Hase» in Reibenberg intereffirtrn E 'enbahnoerwa'.-
tunzen ist— wie da» .Fremdcnblatt'' berichtet—
erne V-riiändigung üb-r die dringlichsten, inneihttb
deS Rahmens d«S für den Umbau dieses Bahnhoies
sestaestelllrn Projektes durch,uiübrenden Herüellungest
erzicll worden, b itte den Zweck haben, hte Etnmnn^
düng der Eisintahn Texl'tz Reichcnherz röckitchtl-ch
teS Personenverkehrs in den Reicheuberger Bahnhof
im Sinne der fettend bet Auffig-Teplitzec @i( encabti
und der Stadt Re'chen^erz geltend gemach t.-n Wün Ich«
zu ermöglichen. UeberdieS hat >m E>l»nbahnmiutste«
rium «ine Berhandlunz stattgefunden, in welcher di«
nach Vollendung der dringlichsten Bauberstellnugen in
dem Reicheuberger Bahnhöfe in Angriff zu nebmeuden
Umbauten, sowie die «msprecheude BertdeUung des
UmbauprogramnS aus ein« Reibe von Jahren und t«
Zusammenhange hiemit die möglichste Herabminbe«
rnug der Baukosten di» Gegenstand der Btralhnng
bildete». An bie AnSlragnng der erwähnten Fragen
werden sich sodann die Verhandlungen brtrrffend di«
Anstheilung de» Bauaufwandes auf die beldeiliglen
Bahnen, sawre di« Auibringuug der Mittel für dit
Bedeckung diese- Anfwaude» anschließen.
X Rarlsbad, 1S. Noo. Kurhaus-nnd Stadt*
parr-iKestaurazion-Derpachtung.— Abgckngigs
Heul« Vtittags lies der Termin zur Einbringung von
Offerten für die Kurhaus- und Stadtpark-Restaura«
»>°n-Verpachlung ab. Es haben sich im Ganzen bloß
drei Reflektanten gemeldet, und zwar boten die betdest
bisherigen Pächter, die Herren Leondard Kohl und
Karl Bernhartd, diesmal getrennt und jeder für sich
allem, und zwar ersterer S6D30 und letzterer 90.000 S
Jadrespacht; außerdem vffrrirle noch «in Herr Charles
Horoeck-r auS Stuttgart 78.000 K.— Seit vor«
gestern werden zwei hiesige Bürzerlchüler vermißt j
der zwölf Jahre all« Malerssohn Josef Habmann
und der dieizehnjährige SchneiderSsohn Anton Stark.
Beide gingen Früh mit ihren Schulsachen von ist
Hause weg, wohnten aber dem Unterrichte nicht bei,
sondern entfernten sich unbekannt wohin. Geldmittel
baden beide ja gut wie keine bei sich. Ihre Aus-
sorschnng wurde eingeleitet.
H. Rreibitz, 14. Nov. DetrlebSerwrlterunw,
Die ytesige Firma «Pikelsteiner L«ioeu-Baumwoll»
zwirn- und Häckelgarn-Fabrik", Inhaber Anton
Frilsche, erweitert thr FabrikS-Etabüffemente um eist
große Dampjfärberei. Mit der Herstellung der hieziz
ersorderlichen Wasserleitung ist bereit- begönnest
worden und sind die Jnftallicungsarbeilen der Firmg
Joses Liebisch. Rnmvurg, übergeben worden. Bei ditjest
Arbeiten sind 15 Italiener beschästigt.
2. BSHmisch-Leipa, iS.Noo. MufeumSeröff,
nung. Bon der Gemeinde. Die feierlich« Eröff­
nung des hiesigen neugegründelen Museums im städ­
tischen Raihhanse findet am Sonntag um 11 Uhr
Vormittag- statt. Am Nachmittage desselben Tage»
werden oie Sammlungen bereit- dem allgemeinen Be­
suche geöffnet werden.— D>« diesige Stadtoertreluug
hielt gestern Abend- ihre letzte Gemeindesitznng, di«
55 in »er nunmehr ablausenden Wahlperiode, ab.
Zum Schlüsse berjelden gedacht» da» älteste Gemeinde,
auSschiißmtiglied, Bürgerschnldicektar v. R. Josef Just»
der ersprießlichen dreijährigen Thätigkeit der einzelnen
Gemeindeadtbeilungen, der Stadträthe und insbeson­
dere deS Bürgermeisters. Bürgermeister Fried. Br ed»
s ch n e t d e t erwiderte daraus,daß dieGemeindeverlretung
wohl die Anerkennung dafür quittiern dürfe, in den
letzten Jahren manches nutzbare und große Werk voll«
endet, theils begonnen, therlS angeregt zn baden und
dankte alle« Strdiverordneien für ihre stets emsig«
Mitarbeit rum Wohl« der Stadt.
A. ©örfau, 15. Nov. Bohrungen.— Setbst»
morsveriuch.— 4-lötzlich gestorben. Seit
einiger Zeit läßt eine auSländiiche Gesellschatt auf
den Feldern der Umgebung Bahrversuch, auf Kohlen
vornehmen, dem Anscheine nach jedoch bisher ohn«
besondern Erfolg.— Montag Früh wollt« sich etrt
junger FabriksorbeÜer beim Steinteich wegen un­
glücklicher Lieb» durch einen Schuß »» di» Schläf«
tödlen, verwundet« sich jedoch bloß schwer t derselbe
würd« i»'S Saaze« Kraukenhau» überführt.—


[ 2023-06-29 10:47:48.923 - 19001116 - Seite 3 ]
BofftKrtt Sonntag veggh sich rftl htervrtigrr HgvS-
«fiher in'» Gebirge, um daselbst Winterhoi» |i
laufe«. Sr wollte eben den Heimweg antreten, als er
{ >ach welligen Schritte» t» Folg« Herzschlage» todt
ll Loden stürzte.
IV. Vtc». Rat6.: Gregor.— Prot.r Hugo.—
lud.: 84. March.— S.-A.: 7 U. 13 M.— S.-
1.» 4 U. 18 M.- M.-A.t 3 U. 14 M.— Mond
. d. Erdferne.— 401ündlges Gebet ia Pvdskal
Schluß).— Gekchichtskaleober« 1553. KSuigin
Maria von England f.
Das Leichenbegängniß der Opfer
vom Pl»ito»Schachte.
it Jörür, 15. Nov. (Or.-Ber.)
Im Schoße der Erde, in deren 'Innern sie ihr
tägl'ch Brot, umgeben von lauernden Gefahren, er­
werben, ruben sie nun, die Opfer der schlagenden
Wetter-Katastropbe vom Pluto-Schachte. Rührend
und erschölle nb war der Abschied, die die Ueberle-
b-nden von ihnen genommen, al» ste sie der Matter
Erde übergaben. Kein Äuge blieb trocken bei diesem
schier tnbio^n Leichenzuge, den Tan'ende von Per­
sonen an« Nah und Fern bildeten und der den
langen Lieg vom Plnio-Schacht« bis zn>» Ober-
leu'eu'dorfer OrtSfriethose einnahm. Unter den
Tiauergästea sah man n. A. den f. k. Hosralh und
Öberbergrath Zechner, den Stattbollereirath Dr.
Paranbtk, Herr k. k. Berghauptwann L. Ja-
rvljmek und Oberberqralh H. Leo da aus
Prag, den k. k. Bez rkshanptwano Kaiser,
Oberbergratb G a t t u a r aas Brüx. Oberbergtom-
millär Okorn anS Brüx, den Präsidenten der
Brn-der Kohlenwerksgesellichaft Kon sul A r» st S d t
ouS Dresden, bie Bergdirekioren Pechar und Besch,
8. I. Weiman» aas Aussig, Zentraldireltor
nstav B i ch l aus Brüx, Bergdirektor Hütte-
W a n u, Bergdirrktor W e s s e l y von der Nordböh-
rnischeu Lo-ttnwlr'-ge!ellschaft. Die Belegschaft der
Werk« des Brüxer und Duxer Kobl-nv-reins war
zahlreich veitreien. Fast sämmtliche im Umkreise befind­
lichen industriell-» llaternehmungen hallen Berlreler
entsende!. Zahlreiche Vereine und Korporazwn-n aus
lLrüx, Oberlentendors und den umliegenden Städten
hatten sich gP'ch^oss' eiugefnndea.
Ein langes Massengrab mit gezimmerten Ab-
tbeilungen nahm die Dabingegangeneu auf. Gleich
wie in der Zechstube, wo die Leichen amgebahrt ge­
legen, naoin auch auf dem Friedhofe V. Karl Rehs
den Akt der Eiuieg inng vor.
Die Leiche des Betriebsleiter» Neinhold Schöne
war vorher bereits vom Pastor Koch eingesegnet
worden.
# Brüx, 16 Nov. (Telephon»Ber cht des
„Prager Abendblatt'.) Die Zahl der Ver­
unglückten beträgt überbaupi 34 Per­
sonen. Es waren ursprünglich 32, zu welchen stt
zwei Vermißt« aeselltev, die sich zum G ück- j-doch
als" leicht verletzt erw esen. Im Ganzen zählt
man nun ni t dem gestein um 7 Udr Früd im Brüxer
BezirkSkranke bans« verschiedenen Btigarbeit-r Välerle
siebzehn Todte (vier Betriebsdeamte und drei­
zehn Bergleute), vier Schwerverletzte (drei
im Bezirkökrankeubanfe und t'ner in häuslicher Pflege)
«vd dreizehn leicht Verletzte.
Eröffnung der Gablonzer Waffer-
leitung.
L. Vablouz, 15. Nov. (Ocig.-Ber.)
Ein wichtiger Akt sür anlere Stadt wurde heute
in feierlich bedentunasvoll-r Weil« vollzogen: Die Er-
kfi.inng der uruen Wasserleitung sür die Stadt Gub-
lovz. llnie:e Stadt, die bekanntlich inmiitin wasser­
reicher Granitoedirge legt, hat, ohne Mühe und Kot!« i
zu icheuen, für ihre derzeit 22.000 Einwohner zäh­
lende Bevölkru'g «ine sanitäre G-uudla .e durch die
Errichtung der neuen Wasserleitung ge Hoffen, für
welche derselben der uneirgeschränkieue Dank gebührt.
Die neue Wasserleitung kann bis 52 Seinüdcn-
lit-r täglich liefern. Die Güte des Wassers ist durch
die wiss'enILaliliche Ilatersuchu», söimtich als ideal
bezeichnet worden, es Hai etwa fünf deutsche Härte­
grade, zeigt keine Spur von Ammoniak und hat
sonstige st ckstoffhchti;.' Verbindungen und Chlor nur
in sedr geringem Maße. Im Ganzen wurden etwa
200 Quellen g-saßt und mit eis raen Leitungen ver­
einig«. Die e n-eluen Quellengruppea innerhalb dieser
G-biele ergießen fich in Summettchächt«, an) welchen
wieder die Leitungen in die logenavute« Druckkammern
sührea, die für jedes Gebier die zentral« Sammetftelle
bilden.
Für Fenerlöschzweck« dienen 120 Hydranten, deren
Ausflußmenge etwa 600 Liter bei »iaer Wurfweite
von 80 m beträgt. Der Hochbehälter hat einen Jas»
suügSraum von 10.000 m* nnh hrfleht an! zvtk vo»
einander »uabhSugigeu Hälfte». Die Höhenlage drS
Hochb-hälters gestattet r« ruichl. den in den letzten
Jahren entstandenen häderen Stadttdril Wnstaog mit
Wasser zu versorgen und muß dies separat geschehen.
Die Baukosten der Wasserleitung betrage« 660.000 K,
doch ist die bestimmt« Rrotabililät durch WosserzinS
in AuSfickt.
In Anwesenheit ber Stadtvertreluag nud der
Wasseriommisswa, deS Bürgermeisters Hru. A. H.
Bosselt und des leitenden Oberiagenieurs Adolf
wurde die Wasserleitung ihrer Bestimmung zngrfübrt.
Der Bürgermeister erwähnt» tu seiner Red«,
daß es ein merkwürdiger Zufall sei, daß er das Werk,
au dem er siebzehn Jahr« laug gearbeitet, auch voll­
endet sehe, daß da- llar« Wasser aus einer Gegend
nun nach Gablouz rinne, wo die Parteien eigentlich
einander feindlich gegenüber stünden. Nachdem die
Natur das f.-fttiie Geschenk Gablonz zuströmen
lasse, w-rde hoffentlich anch der gute Geist wieder seinen
Einzug in die Bürgerschaft halten, möge der Geist, der sie
nach vor Kurzem beseelte, wirdrrum einziehen zu allge­
meinem Nutz und Frommen. Der Bürgermeister dankt«
sodann dem Bezirkebauptwanne Hrn. Statthalrerei-
rathe Rapprich, sowie allen anderen Faktoren, die
das Werk unterstützten, worauf Hr. Stadtratb Franz
Lücke sein-rieitS dem Bürgermeister den Dank aus-
sprach. Der Oberkommando»« der Fenerwehr Sta't-
rath Hr. Jases Luh dankte im Name» der Feuer­
wehr. deren Zwecke dnrch die neue Wasserleitung die
wirksamste Forderung erfahren. Hierauf wurde znr
Eröffnung geschritten, die mit Proben verbnudeu war
Gerlchtshalle.
r. Itcin, 15. Nov.
Berurtheilten Wegelagerer.
Vor dem Stras euate des hiefigeu k. k. Kreis-
gerich-es fand dieser Tage die Hauptverbaichlung gegen
den 40 Jahre alten Josef Douth, ohne be>t>mmten
Wohnort, wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung und deS Ditdstahles statt. Derselbe
überfiel am 23. Juni l. I. den Johann Douth, olz dieser
in der Nähe der ncaen schlefiicheu Baude un Rieseu-
gebirge Kühe führte, und jener!« gegen ihn aus einer
Entfernung von sechs Schritten aus einem Revolver
dre» «chü»e ab. Der erste Schuß traf den Johann
Donth von rückwärts in dir Hutireinpe, welche dnrch-
löchert wurde. Als er sich erhol», erhielt er den zwei'en
Schuß in die link« Achsel. Er drehte sich um und
bekam einen d. tieu Schuß in das link« Bein oberhalb
des Kniees und bat hiedarch eine schwere Verletzung
erlitten. Nebst dem hat der Angeklagt« in Niederhos
Sachen im Werthe von ül K 86 h gestohlen. Er
wurde der ihm zur Last gelegte» Verbrechen nach
durchgcsührler Verhandlung schuldig erkannt und zam
schireien Kerker in der Dauer von achtzehn Monaten
verurtheilt.
Mord.
A. Tger. 12. Nov.
Der 86jährige Maurer Andreas Schmoller aus
Speierberg ist angeklagt, am 15. Oktober d. I. den
Martin Maier in einem Gasthaase erstochen zn haben.
Der Anaeklagte hatte mit seinem Opfer bereits vor
zwei Jahren einen Streit und kam mit ihm am ge»
oach'en Tage im Podhorn'schen Gasthanle abermals
in Wortwechsel, wobei er mtt dem Biergla!« nach
seinem Gegner werfen wollte. Schmoller wmde aus
dem Lokale entfernt, dessen Tbür veriperrt wurde.
Er lauerte nun draußen, bis die Thür wieder ge­
öffnet wurde und stürzte fich dann mit erhobenem
Bleffer tu das Zimmer, wo er die Klinge dem Martin
Biaier in's Gesicht stieß. Er traf die rechte Gefichts-
hälste Maiec's, wobei die Halsschlagater durchschnitten
wurde. Der Getroffene stürzte soiort zn Boden und
versch ed nach wenigen Augenblicken. Schmoller gibt
an. er war vollstänLiz betrunken und könne sich nur
er.nnern, daß er hinansge.vorien wurde, sonst wisse
er von nichts. Die Zeugen stellten die Bolltrnnkenheit
Schmoller's in Abrede, worauf der Gerichishof ihn
mit Grltendlasseo vieler Plilderuvgsgriiude zu zwei
Jahren ichweren Kerker verartherile. Es war diese
Verhandlung die letzte der IV. ochwurgerlchtsperiode.
Töealer.
*.», Deutsche» LandeStheater. Wedir-Mahlers
»Drei P> n t o s', die so lauge aas ihr Stichwvrt
war'eleu, kamen g-ssern vnn doch vor die Rampen.
Wer sie znr Zeit, als sie Mahler selbst hier einge­
führt, keinen gelient bat, dürste sie diesmal nicht
leicht wieder ersannt haben, so verändert wrr Alle­
an ihn:n. Doch sei hier der Weg einer rückrl ckende«
Betrathlunz u-cht weiter verfolgt. Die Nörgelei ist eine
langweilige Beschäftigung. Der Dirigent StranSky
ist kein Mahl>r, aber er hat sich dessen Kunst zur
Richtschnur genommen und mit sicherem und seinem
Takt so ziemlich AlleS beschlagnahmt, worauf
Mahler Werth aelegt hat. Frisch und frei gab Hertz
S l S u e r den Gastoo, gut spielte Herr Jäger de»
Gomez, mit dem Gesang bleibt er im Rückstand«.
Possirlich genug war Herr Haydter al» derPinto»
mit dem .KalbSgeficht", aber noch nicht votevfest
gknng. Der «mbrosio, mit dem Ä i e g I, tz einsten»
so viel Effekt gemacht, kam bei Herrn Pauli nicht
»a kor,. AIS Klariffe leierte Jrl. Rüjek eine»
Triumph der Technik. Als deren Zo'e hat fich Frl.
Roch gut aufgesübrt. Mit dem Bor trag der Katzen»
roman-e gab fich Frl. L etrü selbst al» ein ichmäch»
tige» Kätzchen, das geschickt durchzuschlbp'en weiß.
Herr Fränkel gab eine stattliche Figur ab, warum
blickte er aber gar so starr uns finster drein? Eine
mehr komische Grandezza wäre am Platze gewe'en.—
Nächsten Mittwoch w.ll man Hermann Babr»
.Wienerin' »um erstenmal in Szene geben lassen
mit Frt. Dieustl ia der Hauptrolle.— D e Opr-
rette »Dona I n a a i t l a' mit den Damen Kornelli
und Karm-sini in den Hauptrollen ist ia Borbr-
reilnng.
A. R. Böhmische» LandeStheater. Zdenko
Fibich, dessen Opcr »?äll Arlrnnn» (Lrkouas Fall)
gestern zum dritteumale über d>« Büdneging, war der
Kosmopolit unter den böhmischen Komponisten. Da»
öiaziouale wendete er gle ch anderen Farben unr dort
an, wo es de: Stoff erforderte, wie z. B. in der
Oper .8arlc»', doch bildet r» nicht den Gk^vdlo»,
der seinen Werken da» besondere Gepräge verleiben
würd«, wie es bei Smetana der Fall ist. ES ist
höchst charakteristisch, daß in Bühneowerkea Fibich's, de»
Sohne» eine» räumlich und geistig so meerseroe»
Voile» wie das böhmische, da» Meer «ine so große
Rolle spielt. In der .Braut von Meffina', i»
.Stur«'» in »Hedy' and in »Arkonas Fall' fluth^
dir See «ehr oder minder mächtig in die Szea»
bereiu. Ftbich war.ein begeisterter Säuger des Meere»
wie nur Weber und Wagner, Homer, Camoe»,
»hakeipeare, Byron und Heine es waren. Wie ia der
Ratur zag ihn auch in Leben and Dichioog das Große
und Erchabene mächtig an; er liebte kraftvolle Helden,
große tragische Kousslfte und gewaltige Leideuschast«».
,tu dieser Beziedung bildete er einen Gegeniatz z»
Smetana. der fester aus dem Heimalbboden fußend,
da» ländlich Valkstbümiiche bevorzugte »ud selbst
lerne Recken und Fü-sten gern in Idyllen hineinstellt«.
DolksurirthschafiNches.
* Uagarkfche VrSmieulose (1370). Bei de
gestrigen Ziehung wurden die Serien 2S. 44, 163
191, 200, 536, 736.73S. 866, 1186, 1287, 1340, 1457,
1729. 1782, 1793, 2084. 2101, 3114, 3248, 2321.
2542. 2895, 2972. 2978, 8396. 8540, S8S0. 8832,
3859, 8911, 3923, 4205, 4233, 4292, 4307, 4557,
4624, 4820, 4938, 5041, 5125. 6196, 5404, 5615/
5640, 5704, 5734 und 5789 verlost.— Der Hanpt»
lreffer mit 300,000 K entfiel auf S, 2895 N. 85,
20.000 K gewinnt S. 1782 N. 43, 10.000 K ge-
winnt S. 4820 N. 39; ferner gewannen je 3000 K
S. 191 N. 10, S. 200 N, 14, S. 538 N. 17. S. 3859
N. 31; je 1000 K S. 29 N. 31, S. 29 N. 60,
S. 44 N. 22, S. 1237 N. 17, S. 1457 N. 11,
S. 1793 N. 25, S. 2084 N. 6, S. 2321 N. 11.
S. 3820 N. 15. S. 4292 N. 32 und 43. S. 4307
N. 40. S. 4820 N. 8. 42 und 44. S. 5041 N, 40.
S. 5196 N. 80 und S. 5104 N. 17.
* Vierperzentige uugar. Hypothrfenlofe.
Lei der gestrigen Ziehung fiel der Haupttreffer v:n
70.000 K auf S. 2439 N. 17, der zweit« Treffer
von 3000 K auf S. 3331 N. 89, je 2000 K gewan­
nen S. 1263 N. 93 S. 2010 N. 90 und S. 3480
sr. 85.
* Iofjiv- (Gutes Herz) Lose. Bei der g«.
gestrigen .iiehnng fiel der »eupt reffe- von 40 000 K
aus S. 1207 N. 5; je 2000 K gewannen S. 463
N. 41, S. 1563 ’V. 3 nno 5.3636 9f. 69, je 1000 K
3. 8876 N. 92, 3. 51"6 's. 69 an? 2, 6675 N. 24.
vermischte Nachrichten.
' Adolf Pichier -j-. In Innsbruck ist in der
Nacht auf gestern der Nestor der Tiroler Dichter
Adolf Pichler einem Herzschlag plötzlich erlegen. Er
war am 4. September 1819 zu Erl en Tirol geboren
nud seit 1867 Professor der Geologie und Mineralogie
an der Universität in Innsbruck, »für seine Betheili-
aang an der Vertheidigung Tirols gegen Italien i»
Indre 1848 wurde ihm der Orden der eisernen Krone
und später das Adel-prädikat »von Rautenklar' ver­
liehen. Pichler besaß eine universell« Bildung; er hat
sich besonders als Lyriker und Epigrammatiker, sowie
als Er'ähler ia Prosa und Verfoffer uatarwiffenschaft»
licher Werk« hervorgethan.
' Dementi. Da» Uaz. Tel.-Korr.-Lurean ist
von kompetenter Seit« ermächtigt, die Meldung v»ß


[ 2023-06-29 10:47:48.923 - 19001116 - Seite 4 ]
t»rr Srnctioutra eines fR(gitnins$!ommil!5r3 für die
Hauptstadt Budapest als total grundlose Erfindung zu
bezeichnen.
* Zur Dreyfus-Affnirr. Die »Jndepeodance
Belge" veröffentlicht «ine vor dem fraujßsi'c&en ©e»
neralkonsal in London gemachte Aussage EsterbazyS.
Darnach bötte Esterhazy. dessen Vernehmung mehre
Tage dauerte. Beschuldigungen gegen Du Paly d«
Clom, Henry, Billot, Boisdeffre. Gouse und Sauffrer
erbvben. Weiters versicherte er, daß das Vordere-»,
gefälscht. die Gutachteu falsch und die Briefe Kaiser
Wilhelms auf künstlichem Wege hergestellt seien.
Zur Unterstützung seiner Aussage habe Esterhazy
Dokumente beigebracht. Zum Schlosse habe Elterhazy
erklärt, auf Befehl gehandelt zu haben. Die „Jndep.
Beige- füg« hinzu, daß diele Erklärung EsterbazyS
der Amnestiekommissiou der Pariser Kammer, für
welche sie bestimmt gewesen sei, nicht witzetheilt
wurde...^
* Die Pest. Das Medizinalamt in Bremen gibt
kekann«, daß. nachdem seit dem Tode deS Seemannes
K»n;e »ebn Tage verflossen feien, ohne daß eine neue
Erkrankung an Pest vd-r ein peNverdächt-gee Fall
vorgekommen wären, fed« Geiohr einer Verbreitung
der Bell in Bremen ausgeschlossen sei.
* Ein sensationeller Mord. Am 23. Sept.
d. I. wurde am Strande des Seebades Uarmoulb
eine fnnge, hübsche Tome in hellfarbiger Sommer»
kleidung ermordet vorgefunden. Sie war augenschein­
lich spät Adends an die einsame Stelle deS Strandes,
an der man ihre Leiche fand, bingeiübrt and hiee mit
einem Schuhband«, das nur ihre» Hals geschaüri war,
erdrosselt worden. Nach lebr kompliiirten Nachfor­
schungen, welche einen förmlichen Romanstoss dar­
stellen, gelang es der Polizei, den Mörder in dem 2l
Jabre alten Arbeiter Dennett, der im Wollwird-r Ar-enal
beschäftigt war. fellzustellen. AlS der Fall vor dem
Polizeirichter in Woolwich besprochen wurde, erschien
der Metzgermeister Clnrke aus Nortbsteet, elcher
durch Zeitungsberichte aufmerksam gemacht worden
war, und kenstatirte, daß die Ermordete seine Tochter
gewesen sei. Bor drei Jahren uabm Brünett bei der
Ermordeten Klavierunterricht und ließ sich baun mit
ihr trauen. Doch zerwarf ssch das junge Paar mit
den Eltern und zog von Norlbsse-t fort. Während
dieser Feststellungen erschien aus dem Polizeibureau
ein junges Mädchen, Fanny Meadows, welches sagte,
sse wolle Bennelt sprechen; fte sei seine Beant. Wäh­
rend sie mit dem Polizeibeamten sprach entdeckte der­
selbe an ihr eine Brosche, welche die Ermordete ge­
trogen hatte, und alSbald stellte sich heraus, daß Pen­
net« ihr auch Kleidungsstücke seiner ermordeten Gattin
zum Geschenke aemacht halte. Sie selbst bat aber
nie rewoßt. daß Bennelt verbeiratbet war. Er schein«,
daß Beuuett seine Frau ermordet hat, um die Mea­
dows beiralhen zu können. Er hatte die Letztere im
Juni kennen gelernt und ihr versprochen, st: zu Weih­
nachten zu beiralhen, und am 11. d. M. sollte lhat-
jächltch dos erste kirchliche Aoigebot eriolgeu. Die
erste Vernehmung Bernelts vor dem Polizeigerichte
von Aarmoutb fand am 7. d. M. statt. Der ganz«
Ort war in Aufregung darüber und die Straßea
voll von Menschen, die den Nugeklagte» jeden wollten.
Bei der Verhaudlnng ergab sich, daß die Polizei beim
Durchsuchen der Wohnung des Angeklagten in einein
Handkoffer die Ubr und die Kelle gesunden hatte,
welche die Ermordete in Aaimoutb getragen hatte.
Telegramme.
w. Wien, 16. Nov. Anläßlich der An-
Wesenheit Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph in Berlin ließ der deutsche Kaiser
sein Porträt als Geschenk sür den österreichi­
schen Botschaster und seine Porlrätbüste sür
den Generalstabschef FZM. Freiherr» von
Beck herstellen. Dem österreichischen Bot­
schafter ist das Bild des deutschen Kaisers in
der Uniform eines österreichische» Generals der
Kavallerie vor einigen Tagen zugestellt worden
und gestern empfing FZM. Freiherr v. Beck
in Wien die Marmorbüste, die Kaiser Wilhelm
in Kürassievunisorm mit Helm und Panzer
mit überworfencm Mantel darstellt. Das Kunst­
werk ist von solchem Gewicht und Umfang, daß
Sachverständige erst die Tragsähigkeit der
Wohnung nnsekes- Generalstabschefs prüfen
mußten, ehe die Ausstellung der Büste gestattet
werden konntet
Agram, 15. Nov. Der Landtag wurde
gestern in Anwesenheit deS Bonus eröffnet. Nach
Birlesung des löniglicheu ReskripteS verlangt Abg.
Dr. Mazzura das Wort, dos ihm jedoch dom
Vorsitzenden verweigert wird. Hierauf wird zur Ver-
leloog des Einlaufe- geschritten, in welchem
sich auch der Budgetentwucs für daS Jahr 1901
befindet.
Aus dem deutschen Reichstage.
Berlin, 15. Nov. Zum Präsidenten
wurde ©ras Ballestrcw mit 263 von 291 abge­
gebenen Stimmen wiedergewählt. Abg. F r e g e ward:
neuerlich zum erft.-n, der Naz onalliberale ’-büjiinq
neu zum zweiten Bizepräüdent-n gewählt. Dem
Reichstag ist ein Antrag des Ada. B e r g m a« n
betreffend die Aushebung derTbeaterzeuinr
zugegangen. Tie'em Antrage zufolge ist der Bestimm
mung der Gewerbeordnung, noch welcher Schau'piel»
Unternehmungen konzefsionspflichtlg sind, der Zusatz
beizufügen, daß sür einzelne theatralische Bortellungen
sowie für ©elangs- »nd deklamatorische Vortrage und
für Schaustellungen von Personen eine volhrrig» Er­
laubniß wch> ersorderlich sein soll. Ein iIlricheS soll
bezüglich der nicht gewerbsmäßigen Veranstaltung
solcher Vorstellungen gelten.
Die Krankheit deS Garen.
Peteröburg, 15. Nov. (I e (.) Ueber das Befinde»
deS Kaisers Nikolaus Waide beute Morgens
folgendes Bulletin ausgegeben: Se. Majestät
verbrachte den ganzen gestrigen Tag gut. Um
7 Uhr Abends: Temperatur 39'2, Puls 76. um
10 Uhr Abends Temperatur 3S’8, Puls 68. In der
Nacht schlief Se. Majestät gut. P.orge.is: Te.upe-
ratur 33'2, Puls 72. Das Allgemc »befinde» ist ein
gutes. Seu!orium vollkommen frei. K »(schmerzen sind
keine vorhanden.
e. Petersburg. 16. Nov. (2*1.) Der Car
war schon seit längerer Znt leidend und war über­
arbeitet. Dieser Zustand koinplizirl nun die
Typhuserkrankung.
Die Tuat-Oasen.
x. Paris, 16. Nov. Mitte Dezember marlchiren
drei Kolonnen von je zwei Bala lloaen, ein-r Svah>-
Schwatron und Artillerie aus «tlgerin ob nud weiden
alle zur Tnaigruppr gehörige Oase» in Besitz nehmen.
Ch i u a
Die 8cnderstclln»z Ninerikas.
New Tjork, 15. Nov. Wie eine Depesche des
„New-Z)ork Herold" aus Washington meldet,
habe die Regierung der Vereinigten Staaten,
um eine Verständigung zu beschleunigen, sich in ver­
schiedenen wesentlicheu Punkten den
Wünschen der Mächte gefügt. Präsident
Mac Kinley habe ei gut geheißen, dich der Ge­
sandte Eonger die Vorschläge betreffend die «chleisung
der Forts vor Tak», die Unterhallung einer ständigen
Wache sür die Gelandlschasten sowie einer Wache sür
die Verbindungsiinie zwischen Peking und dem
Meere angenommen habe.
Die Nste der Mächte.
New A°rk. 15. Nov. (Rcnier.) Wie eine vom
13. d. M. datirte Depesche aus Peking besagt,
wird die Note der Mächte wahrscheinlich hinnen
zehn Tagen zur Vorlegung an die ch i n e s i s ch e n
Bevollmächtigten fertiggestellt sein. Wie ver­
lautet, soll betreffs aller Punkte eiue V e r-
ständig ung erzielt worden sein mit A»s»abme
von untergeordneten Einzelheiten in verschiedenen
Frage», bezüglich welcher die Gesandten von ihren
Regierungen Jnstrukzivuen erbeten haben.
Angebliche verurtheilungen.
London, 16. Nov. Der „Daily News" wird
ans Schanghe, vom 14. d. M. berichtet: Taolai
S ch e n g tbeilt mit, er habe heute ,in g e b e> m e S
Edikt empfangen, durch welches die Prinzen T n a n
und Schuongzu lebenslänglicher Kerker-
strafe und Aüsien z»r Verbannung nnd
Z w a n g s a r b e it verurtheilt weiden; st- werden
nach den äußersten Grenzen des Reiches gesendet
werden. C a o> u ch c i o o ist abgesetzt worden.
Die Nüssen in £l)ina.
London, 16. Nvo. D>« „Times" inelde» aus
Peking vom 13. d. M.: Glaubwürdigen Berichten
aus Niutschwang zu Folge schassten die Russen
trotz ihrer Versich,rung, die Eisenbahn S ch a n»
hoikwan- Niutschwang nicht plündern z»
lassen, hundert Tonnen Eisenbahn Material
von der Bahn bei Niutschwang Über den Fluß »ach
der russilch-mandschnrischen Bahn.
Listen, 16. Nov. 10 Uhr 30 Minuten.
Marko ölen 117.77. 20-FrankS-Stücke 19.20. Mairent«
98.15. Oester. Kronenrente —. Sikberreule—
Oellerreichische ©oldrente —. Ungarische Gvlbrent,
—llugarische Krvuenrente 90.35. Kredit 661.50
Ungarische Kreditbank 658.—. Ang'obank 272.50
Uniorrbank 544.—. Wiener Bankverein 470—
Länderbank 413.50. Siaatsbahn 653.—.
Lombarde» 112.—. NorVwestbabn —(—.—).
Elbetbalbabn —. Wassenfabrik —. Tabak
—.—- Alpine 423.50. Rima 485.— Pczgkr E-sx,.
industrieaesellschast 1665 (—.—). Türkenlose iu6.—.
Buschtetzrader A. —. Bnschiehrader B.—
Brüxer Kohle., —Wienerberg-e—
Tramway —.— (—). B. Montan. Nork weist-
bebn —. Bodenkeedil —. Ll-Ud. .—
Bcbm. Montan —Rubolfsdüite —. -5 rten-
berger —.—. Straßenbahn A. —.—. Slraß-ubabn
B. —.—. Fe'i.-r.
Letzte Nachrichten
»*» Karlsbad. 16. Nov. Gesyrengto T'tZästlv-
Dersammluirg. In Zet'lltz sollte Mit'iwc.'b Ab.nds
im Gasthaus; d.s lose: 2 i v p e r t nne denk' a-
nazio- a! e W ä h l e r- V e r> a i» i»! i> n g ab­
gehalten w-r-en. bei welcher b'r '(a->d>d-.l der
V. Kurie Redi'tenr Stein aus Egcr >rr.
sollte. Vor d r E ö ii iiug der P.-r>st-,!»il'.ir-! eri.biene!,
etwa 30 Angeuvriz: dern heil Pae'ei und ver­
langten Einlaß, was l'> e: oom Ei-bernstr der 3er-
samiiilnag. dem €c! ncm::i llieinw rt, vw iv'jr?
iru-be >n>t Hinweis daraus, daß die Versamm'.u.g
e ne venrauliche sei. au welcher nur geladen- >'\i e
theilnebme» dü sen. Die beider'eitige i Anseine::id:r-
selriiugen wurden immer tu- ti er, bis es, im s a:d-
geinenge kam, wobei ü e i it tu ,u t uns der sti n ner-
malcr Mann Stock.vcbe erhielten und der lu:er-
venirende Gastw:rch d» .b einen Meierüich s--ch: verlebt
ww.de. Schließlich behaurtelen die Sottalr-Ieu, da sie
zah.reicher »-are», das Feld und dielten legest eine
Bei ammluug ab, die Deut cki-azi nalen -rgen sich in
das Plclei'jche o.astbaus zürnst, ivo üe ebensalls eine
Bcrwmuilnna abhielten, an der ssiedak eur Ftein
richi mehr Theil »ahm, da er iväbrei'd des
TuinnlteS entfernt hatte. D>e lelerbvni ch von stlt-
Rohiau berustne Gendarineue nahm den S ch e,'ialt
aur und sorgte dainr, daß fvä-er niiä auch nach
Schluß der bis wiitie-nacht bau rüden beiden Ver­
sammlungen die öffenlliche lliuee nichk gestört wurde.
* Bravourthat eines VauerS. v. S pal a t o,
16. Nov. (T elst Auf b-r Babu'trecke Lpalttr—.Knin
ist am 13. d. M. cit dreißig IWtt,r lauget Bahndamm
zivilchea den Stazionen Kastell-Vechio und 2ad,u ein­
gestürzt, welcher zwei Hügel mtt einander verbunden
hotte. Die Elttnbabnsch euen der Bahnstrecke b-iigen
trei in der Lutt. Der von Spalaio um 5 Ubr üsach-
m lings abgelassene Perioaeuzug. der gegen 6 Uhr dir
stelle pasüren >ollke, wäre »»sebldar >» 'cn Abgrund
g stürrt, wenn nicht ein Bau r NameuS Joc-oic, der
den Einsturz des Baondamm.-s g sehen bitte, die
©kille-gegenwarl gehabt bätte, au- e nem Wächlerhau e,
das verschlossen war, zwei Peäsackeln zu nebm.-n, diest
anzuzünden und die brennenden Fackstn ichwiugeiiö
dem Zuge entgegen m eilen. Als der Z ig beean.
brauste, glaaste der Lolomotivfüdrer Anfangs, daß
ein Wabastaxiger sich aus dem Geleit« befinde. Er
bremste den Zug, der in nächster Nähe des Eii'iurzes
>um Halten gebracht wurde. Hiedurch warden 05
Passagiere, sowie daS ans neun Perlonen beliebende
ZagSdegteitniiqep.ksonal gerei't'. Die Kodteiigriibe
Ptonte P omiiia maßt« in 7-olge der duich d,n E n»
slurz hervorgerufenen Betrieb störung die Arbeit ctti»
stillen und die Arbeiter enlloäeii.
" Der Diebstastl rin königlichen M»se»«
in Berlin. K. Berlin, 16. Rov. (1,10 Der
Dieb henahie dit Gelegendeil, als am Sainllag -.stach»
mittags zivischen 1 und 1'/, IIbr der Museum, d euer
aus e neu Augenblick in das Direkz onSz mmer ae»
ruien wurde, um in t e ue: Figur, die in einem der
erieo Säle im Eidgeichoß am Hose nicht weit vom
0r>gaii>e stand, zu verschivinben. Die Figur l.'ei.t
einen gstocklen Knaben dar, der in der Linken e ue
Piuschel nnd in der Rechten einen Wappentthild bitt,
aus den er ssch Nützt. Die Figur ist nackt. D c
Wappenschild, der mehr« Köpfe ausweist, ist o ea
rrchiS blank, hat l„ der Mille einen Bruch neu. Auf­
graben her und einen großen F^cck und unten re.bis
mehre Kränze. Die Figur hat einen Werth von 30,0
bis 4000 Mark.
* Der Mord von Kouitz. K. Berlin,
16. Nov. (T e l.) In der W i n l e rst ch e u Bi o r d-
s a ch e wird seit einigen Tagen von Privaldctekliven
in Kouiy eine neue Spnr verfolgt. Als Aus­
gangspunkt der oeuen Nachtorlchaogen dient der Sack
und das Packpapier des Schneidermeisters Platt,
worin bekanntlich der Leib Winter- gefunden wurde.
Man will jetzt wissen, wo die Packleinwand her jeiir


[ 2023-06-29 10:47:48.923 - 19001116 - Seite 5 ]
satt». Ueber be# gegenwärtkgea Stand der Ersltte-
jungen wird größtes Stillschweigen gewahrt. Buch in
Berlin fiodeu eielerdaib Nachforschungen statt.
* Eoldbeschlagnahme. Hamburg. 15.
Nov. (Del.) In der Angelegenheit der Beschlag»
» a d m e von 30 J?i fl* n® ol b au8 dem Dampfer
„Bundesrat b" bat da» Hanseatische Oberland--«
g-ridt die Venüginia b<3 LrndgerichieS aufgehoben
und die Ior? nadine des Goldes rückgängig
g-mgcht. Tas GAd wird somit der Adresfalin, der
hiengen Ha- d lssirma Arndt& ftoto, ausgeliefert.
* Giseubahnkatastrophe. Bayoune, 15.
97rt?. (!»!.) Heute Mina s in der Süddohn-Tkpreütug
bei der Stauen Dax tntfllM't und den Badntamm
bii'.ab.; ,-stü, zt. Tie Zahl der Ov'er wird uns 17
Todte uad 30 Verwundete angegeben. Im Augen-
h' cke ter Kaiai'tioeb- betenden sich die meisten Nei­
dende» i:n Ru'lunrat'cnswagen. Tie Lokon ostve rollte
den Bahndamm d'nab und s»h: rech 200 Meter ins
sseld hinaus. Unter r,n erkannten Leichen lesiud-t
sich auch jene des Ö'c :;iMen der Nepublik Vera in
Turist Herzog von Canevaro. Tie Heriogin von
Canevaro erli'I einen doprel en Beinbruch. D e
Leuten sind schrecklich verstümmelt. Mehie Verwnndtle
wurden in die binachba ten Gebö'te gebracht, tu-
andtren nach Tor überinbrt. Man defürchlri, daß
noch Leichen unter den Wagen begraben liegen. Tas
llrgtück wird zu grcßer FahrgüchwindiZiit zage-
schnebe».
' Sckn'aparelli. J. Rom, 16. Nov. (Tel.)
Ter berühmte Stermrrlcher »n der Br ra, Stern-
Warte in Ma land, I. V. Sä, aporelli ist in den
Rul e'tand getreten. Ee a Nachlo'ger ist Proseflo-
C e I o r> s.
* Frost in CHina. 3. Rom, 16. Nov. . Isaring-GruiS.
<83. kioNletzong.)
„Ich sollte so recht von Herzen lieben
können," antwortete Frlipp mit einem leichten
Lächeln, „denn ich versteh: mich daraus, so
recht von Herzen zu hassen, und sprichwörtlich
geben diese Gesühle Hand in Hand. Liebe und
Hag sind die beiden Pole des Magnets; eine
«ur schwach magnetische Nadel, welche an dem
einen kaum abzustoßen vermag, wird an dem
andern auch nicht kräftig anziehen können."
„Aber ich bitte Sie, Sie werden doch ge­
wiß 'Niemand hassen?"
„Ich Niemand hassen? Heute wurde ich
schon durch meine Tonle beinahe zum wüthend-
sten j)aß getrieben; aber ich verzeihe ihr we­
gen b:r Folgen, welche ihrcm Benehmen ent­
sprangen. Sie erbitterte mich so sehr, daß ich
dadurch den Mulb fand, zu sprechen, und ohne
die Anstachclung, die mir durch sie zu Theil
geworden, hätte ich viellricht nicht den Muth
gcunten, das zu erbillen, was ich jetzt ge­
wonnen habe."
„Der Gedanke betrübt mich, daß Sie wirk­
lich irgend J.mand hassen." sagte die alle
Dame. „Wir können ja allerdings unser Ge­
fallen uns Mißfallen nicht nach unserem Willen
lenk.», aber wir können dos Gefühl der Hasses,
welches durchaus nnchristlich ist, im Zaume
Kalten und die Entwicklung desselben ver­
hindern."
„Dann bin ich im Haffen ei» Heide. Mit
der Zeit werde ich durch Salome's Unterricht
schon ei» guter Christ werden. Ich werde mich
gern a!S ihr Schüler zu ihren Füßen setzen."
„Zuweilen verwandelt sich auch Liebe in
Haß und Haß in Liebe," meinte Johanna lachend.
„Ich kann mir ebenso wenig denken, daß
Dieser Vnsnch mißlang durch die Demmziaziini eiocS
Telegravbeabea»ten.
* Ein vermißter Dampfer. Schanghai.
15. Nov. (Drabibertcht des Floiteuvereins.) Seit acht
Tagen fehlt jegliche Nachricht über den Verbleib des
denilchea Kadeldompsers .Podbietski". Derselbe ist
am 8. d. M. von b'ec nach Hongkong in See er­
gangen. Um schleunigst Erkiindiaungen über den Ver­
bleib deS Tomvjers einiudo'en, ist S. M. S. „See­
adler" zur Sache ausgeschickt worden.
Briefkasten der Redakzion. I. D. in T.:
Das er'abren Sie bei der vorgesetzten k. k. Bezirks-
bauplmannichasi.— Leserin Zbnow: Tie S. 1322
des Wiener Stadiloses wurde bereits am 2. Nov. 1899
gezogen; auf oll« in dieser Serie enthaltenen Liste
(’emnnd) auch auf Nr. 69) entfiel nur der aeringste
Gew nu.— I. B. M. Oberdorf.— Abonn.
Pellten.— K. 2ö. Teplitz.— W. F. D. Kralnp.
— K. S. Boiendach-— I. H. in «ch.— Abajchin;
N ck- aezo.re-i.
Variete.
Gänzlich neues Programm, ngr- n ttcue Dr»
bnts. The great Ävolloa— Meile,
Adele Verly— The 8 Dlamaots— The
Aissaoaas vom Pari er Spiritisten-Cougreß rc.
Näheres die Placate. 24595
in größier Nuswabl billigst
im TLaarcnhause
i. Noväk, Prag,
Vlassergasse, „Stajger“.
25611
Metterdcririir, ]6. Noveerdcr. 11 11 er Bvim.
Temp.: 7 r C. (— l'O).— Südostwind— Lu'l-
druck: 742'0. (— 4'0).— Bewölk'.— Zeitweilige
Nikderschläge wabrlcheiolich.
Tvaiierstandsprognosr. Aussig+ 13 £tm.
Tet'cheu+ 10 Cmt.
%t\ Sücflfi* Hsi) tolfiüfn
mu:el vou L'ei.nbevev Wiikuiig Sanatoge» äsjt=
lickerseits wärmst, einer. Dasselbe ist in Äpolh. u.
Trog. crbälil. Ausrübrl. Bliltbeil.^graiis u. sranco
:urch d. Bertr. f. Oest.rr.: r'polh. G. Brady. Wiru, 1.
24899
Königl. deutsches Landestheater.
Hent-, den 16. Nov. Ob»« Ado»n.
Die Puppe.
Lperelt: in 3 Akien. Muul von E. Andron.
Anloni 7 Ubr. Ende nach halb i0 llbr.
Ne,«es veutsches Theater.
Heute, den 16. Ncv. 23. Z.
Iohannisseuer.
Stoulp el in 4 Aktiv von H. Suberm
Ansang 7 tlhr. Ende nach d-Id 10 U.
kräk. össlcs zemsuS ckrvw .ro v Pra«,e
Dnes, dne 16 listop. 58. /■>.
Skola pohoräeni.
Komedie o 5 dejslTicb. h'ae«al 1!. B. Sh-ridan.
Zadatek o 7. hod. Kouec po 10. iiod.
L n^ &> "C o
für das
„Präger Abendblatt.“
I uub für alle Präger, Provinz- und ansländisckhea
Zritungen übernimmt z» Originalrarispretsen
das Annoncen-Burean
Eduard Tersch,
vormals I. Biahnt,
T'erckinLLckstrLsss Nr. 33 o.
iind besorgt kostensrei Uebersetzungen in fremde
Sprachen, sowie Absaffungen der Inserate, ertheilt
nuentgeltlich daraus Bezug habende Auskünfte, lierert
Kosteuüberschläze gratis ic. 233 07—5
Telephon 7 44. Gegründet 1873.'
meine Liebe gegen Salame sich in ihr Gegen­
theil verwandelt, als ich mir denken kann, daß
mein Abscheu— nein, ich will es ki ber Haß
-rennen— gegen eine gewisse Person je sich in
Liebe wandelt."
„Aber wen Haffe» Sie— doch nicht Ihre
Tante?"
„Nein, den Man», der weinen Baier zu
Grunde riw''te, ihm sein Leben zu einer Last
und Qual wackle sein Herz mit Bitterkeit und
Ingrimm erfüllte, ihn um die Liebe seines
Bruders und die Zuneigung seiner Schwester
brachte— obgleich er an der lebleren nur sehr
wen'g verlor —, ibn seiner ge'ellichaftlicken
Stellung beraubte, ih» aus dem Element hiu-
ausschleuderle, in dem er allein zu athmen und
sich wohl zu finde» ve-mockte, und beinahe
auch mein Lebe» von Grund aus zerstört hätt-."
„Ich habe nie etwas Genaueres über das
Unglück gehört, welches See in J^rer Juge-d
bifi'l," sagte Frau Cuttncr. „Herr Piennig-
itmidt sprach nie mit uns von Ihrem Herrn
Pater. Er w r sehr zurückhaltend über alle
seine Fam:lienangelcgkn^e-ten."
„So lange mein Vater lebte, hat Onkel
Jeremias demselben nicht verziehen. Er han­
delte darin so recht wre ein Pseunig'chmidt.
Wir lassen eine Zuneigung oder eine Äbnei-
gung k-uc langsam in uns entstehen, aber wenn
sie eiuinal erst erwachsen ist, ändern wir sie nie
wieder. Und ich— ich werd: nie dem Manne
verzeihen, der daS Leben meines LaterS und
beinahe auch daS meine zerstörte."
„Wer war das und wie konnte er das
thun?" srazte Johanna.
„Wie er das thun konnte? Nun, er über­
redete zuerst meinen Vater, sein Vermögen aus
der Spinnerei h rauSzuziehe», und schwindelte
ihm dann dasselbe ab— beinahe bis auf die
letzte Mark, die er befaß. Durch feine Schur­
kerei brachte er meinen armer Valer aus be­
haglichem Wohlstände in jämmerliche Armuth;
er beraubte ihn seiner Heimstätte und zwang
ih»— können Sie sich ein jch'immcres Schick­
sal denken?— in möblirten Zimmern zu leben
u«d zu sterben,"
Frau Cuttner sagte nichts. Seine Bitter­
keit berührte sie etwas peinlich. Sein Ge cht
war durch heiligen Blulandrang ganz dunkel
geworden und in seinen Auge» zeigte sich eine
starre Härte, die denselben eine Art metallischen
Glanzes verüe >. Da er den schlechten Eindruck,
den er gemacht hatte, recht woal wahrnahm,
fuhr er fort, um sich zu rechtfertigen: „DaS
Herz meines Vaters war gebrochen. Er verlor
alle Hoffnungen, alle Freude« der Lebens, alles
Interesse an Allem und Jeglichem— mir steht
er nur noch vor Augen wie ei» Wrack, über
welchem die Wogen zusammenschlagen und eS
völlig zertrümmern. Das hat mich verbittert.
Hamilkar zog seine» Sohn Han»ibal im Haß
gegen die Römer auf. Ich kau» beinahe sage»,
daß ich in der gleichen Weise erzogen wurde,
nicht durch direkte Aujsorderungen, aber durch
jede EntbehruNg, jede v-rächtliche Behandlung,
rede Entmuihigung, die uns zu Theil wurde
— durch sie* Anblick sie« vernichteten Lebens
meines Vaters und durch die Hoffnungslosig­
keit, die aus meinem eigene» lastete, wurde ich
dazu gebracht, diesem Schurken Schofield einen
bittern, unversöhnliche» Haß zu schwöre»."
„Wem?"
„Schofield— Carle Schofield; Carle war
sei» Vorname— er war nämlich ein eugsilcher
Industrierilter. der beinahe alle lebenden Spra­
chen ebenso gut wie seine eigene sprach und ein
ungemein vertrauenerweckendes, anziehendes
Wesen mit einer ganz ruchlosen, schurkischen
Gewissenlosigkeit verband."
lFortsetzoog folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:48.923 - 19001116 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftungen.
In der Graf Millesimo'schrn Stiftung ge­
langen zwei Plätze männlicher Abtheilung, bei denen
der Stistunasgenuß in dem Bezüge jährlicher je 2400 K
und beim Austritte aus der Stiftung iu einer Abfer-
igung von je 8000 K besteht, zur Besetzung.
Anspruch auf einen solchen Stittungsplatz haben:
1. die Abkömmlinge aus der Graf Caretto Mille-
slmv'schcn Familie, welche diesen Namen führen; bei
Abgang solcher
2. Abkömmlinge aus der weiblichen Descendenz
der Graf Caretto Millesimo'schen Familie, iu Erman­
gelung auch dieser
3. die Abkömmlinge au» der Freiherr von Swirn-
ding'schcn Familie, vorzüglich die nächsten Auver-
wandtcn der verstorbenen Gemahlin des Stifters,
nämlich der Balburga Caretto Gräfin von Millesimo,
geb. Freiin von Scbirndiug, endlich in Ermangelung
aller Vorhrrgenaurten
4. Jünglinge aus anderen oltadeligcn böbniischen
Familien, welche in diesem Falle von mittellosen Eltern
abstammen müssen.
Die Bewerber und ihre Eltern müssen der römisch-
katholischen Religion angehören.
Da fich jedoch erfahrungsgemäß stets eine hin­
reichende Anzahl von Bewerbern aus der weiblichen
Linie der Graf Caretto Millefimo'schen Famil e
(Punkt 2) um die erledigten Stiftungsplähe meldet,
so wird bemerkt, daß Gesuche von Bewerhern aus den
unter Punkt 3 und insbesondere 4 zum Slistunas-
genusse bcrnfeneu Kategorien dermal geringe Aussicht
auf Erfolg haben.
Znr Erlangung der Stiftung ist die vollständige
Erreichung des siebenten Lebensjahres erforderlich; der
Stistuugsgenuß dauert bei den männlichen Stistlingen
bis zum vollendeten 20. Lebensjahre, kann aber bei
Studirenden bis zur Voll^dnng der noth» endiaen
und nicht durch Schuld des Lüstlings verzögerten Be-
rufsstndien verlängert werden.
Die Gesuche, welche bis zum 20. December 1900
bei Seiner Excellenz dem Herrn Fürst-Erzbischof von
Prag als dcrmaligen Inhaber des Benennungsrechtes
einzubringen sind, sind mit dem Taufscheine der Kandi­
daten, sowie niit vollkommen vcrläslichcn, bahr über­
sichtlich und klar dargestellten, pfarrämtlich bestätigten
und, wenn im Auslande ausgestellt, auch gehörig lega-
lifirten Stammbänmen oder mindestens mit vollkommen
deutlich dargestellten und mit den entsprechenden vfarr-
ämtlichen Matrikenazis-ügen belegten Slammbaum-
Ikizzcn behufs Nachweisung de> obigen Descendenz zu
instruiren.
Außer dem Falle der bezeichneten Descendenz sind
die oben im Absätze 4 bezeichneten Erfordernisse nach­
zuweisen. ,24694—S
Die Franz Sezlma'sche Studeutenstiftung
von jährlichen 124 14 gelangt mit 1. Oktober 1900
zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
») für Söhne des Anton Keitschel, gewesenen Bür­
germeisters in Lomniy: bei deren Abgang
b) für Abkömmlinge des Franz Sezima und Wenzel
Rylchavy;
v) falls anch diese nicht vorhanden sein sollten, für
andere studireude Knaben aus Lomnih (Jicioer
Kreis).
Der Stiftungsgenuß dauert durch alle zum geist-
ilchcn Stande erforderlichen Schulen.
Dem Willen des Stifters gemäß sind die Candi-
daten um diese Sttstung von der Lomnitzer Gemeinde­
vertretung und dem Lomnitzer Seelsorger gemeinschast-
ltch mit dem Kvniggrätzec bischöflichen Consistcrium
nach dem Verdienste namhaft zu machen, von diesem
bischöflichen Consistorinm hingegen der Würdigste der
Landesstclle zu präsentwen.
Die Bewerber um diese Stiftung haben die mit den
erforderlichen legalisirten Stammbäumen, beziehungs­
weise Taufscheinen, dem letzten Senieslralzcugnisse, dem
Mittellosigkeits- oder Armutszeugnisse und dem Jm-
psungsscheine belegten Gesuche bis 25. December
1900 bei der k. k. Statthalterei einzubringen und in
denselben anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister im
Genusse einer, beziehungsweise welcher Stiftung stehen.
124894-2
In der von Anna Schödl zum Andenken an
ihren verstorbenen Bruder Johann Georg Schödl, ge­
wesenen Schichtmeister der gewerkschaftlichen Reichen
Segen Gottes- und Frischglück Bleierzzeche nächst
Mies, gegründeten Ttudentenstiftung ist der
Platz Nr. 1 mit der Jahresgebühr von 120 L vom
1. October 1900 an zu besetzen.
Auf diesen Stistungsplah haben fähige, sittliche,
fleißige und »iibemitteltt Studireude m nachstehender
Ordnung Anspruch:
») Blutsverwandte be» «m 28. September 1882
verstorbenen Schichtmeisters Johann Georg Schödl
auS MieS;
b) Studireude, welche in Mies geboren sind, deren
Eltern bei dem Bergbaue der Mieser Reichen
Segen Gottes- und Frischglück-Bleirrzzeche be­
schäftigt sind. oder waren, jcbocfi nur insolange,
als diese Bleierzzeche ein gewerkschaftlicher Berg­
bau verbleibt;
o) studireude Söhne von Mieser Bürgern, jedoch
müssen diese Söbne in Mies geboren sein;
d) in Ermangelung derselben studireude Bürgersöhne
der Stadt Schlaggeuwald in Böhmen;
») endlich können auch Studireude aus der Umgebung
der St\M Mies diese Stiftung genießen.
Dieser Sttstmigsplatz kann nur an Studireude
von deutschen Gymnasien verliehen und von denselben
genossen werden, es find jedoch unter den Competentcn
vor Allen, studirende des deutschen Gymnasiums in
Pilsen zu berücksichtigen.
Das Verleihung-recht steht der Gemeindevertre­
tung der Bergstadt Mies zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Geburts- und
Jmpsuugsicheine, dem Studienzeugniffe vom letzten
Semester, dem Mittellosigkeits-Zeugu! 'c, die unter ai
namt aft gemachten V.rwand en mit dem legalen
Stammbaume, Söhne von beim Bergbau Punkt 0)
beschädigten Eltern mit der Nachweisung hierüber, und
die unter o> und Lchlesien, gegründeten St udeuten-
Stiftung ist der Platz Nr. 2 mit der Jahrelgebühr
von 500 ti vom 1. October 1900 an zu besetzen.
Diese Stiftung ist> eftimmt:
a) für Abkömmlinge von der Schwester des Stifter-
Anna Maria Herbst, Witwe des Otlmachaaer
Ratbsl errn Johann Georg Herbst,
b) für Abkömmlinge von des Sttfters zweiter Schwe­
ster Susana Rüder, Kaminfegerswüwe zu Reite,
nach diesen
c) für Abkömmlinge der Reifer Ralbsmänuer Josef
August Tb rer von Tbererhei» und Sicgliied
von Thererleim und ihrer Schwester Eltsabeth
Scheichart von Wir ealhast jedoch sollen die nähe­
ren Ve. wandten immer den Vorzug haben, bei
Abgang dieser
6) für Söhne Reiser Rathsmänncr,
«) für Reiser Bürgerföhne,
1) für Söhne Oltmachauer Nalhsmänner,
g) für Oltmachauer Bürgcrsöbne,
t>) unter mehreren Bewerben, hat derjenige den Vor-
zna, welcher in den Schulen höher ist und Welt-
priester weiden will.
Der Genuß dauert be. Verwandten während der
7. und 8. Gyrnnasialclasse und der Theologie, bei
Fremden nur durch die Theologie. Die L-listung wird,
wenn Stiftungsbewerber aus der Kategorie der Ver­
wandten (l;t. a), b) und o) abgehen, abwechselnd an
Reiser und Oltmachauer vergeben werden. Zuletzt
war im Genusse dieses Slislunzsplatzes ein Siudi-
render aus der Stadt Reise. Das Präsentatiousrecht
steht dem Magistrate der Stadt Reise zu. Die Bewer­
ber haben ihre mit dem M Itcllossgkeits- und Jmpfuugs-
zeuguissc, dem Taufscheine und dem Studienzeugulsse
von der letzten Semestralprütung, die Verwandten
nebstdem mit einem legalen Stainmbaume belegten
Gesuche bis 25. December 1900 bei der k. k. Statt­
halterei in Prag einzubrittgcn und gleichzeitig anzu­
geben, ob sse oder ihre allfälligen Gcschivister bereits
eine, bezichnngsweise welche Sliftung genießen.
f-34121-3
Die von dem am 27. Jänner 1606 in Prag ver­
storbenen Canon cus P. Johann Maran gegrün­
dete Studeutenstiftung mit der Jabrcsgebühr von
224 14 ist vom 1. October 1900 an zu besehen.
Diese Stiftung ist zunächst für Ltbauer Stadt-
Angchörioe und in Ermanglung derselben auch für
andere bestimmt, welche die lateinische Schule besuche».
Der Genuß der Stiftung ist auf die Dauer der
Gymnasialstudieu beschränkt.
Das Präsentationsrecht steht dem Pfarrer und
Bürgermeister von Liban gemeiiischastiich z», sollten
diese sich nicht einigen köntien, so steht dieses Recht dem
Bischöfe von Lcilmeritz ganz unabhängig von dem
Votum der beiden ersteren zu.
Die Gesuche um diese Stiftung sind mit dem
Taufscheine, dem JmpfungS» und ArmuthSzeugnisse,
dann mit den jüngsten Studienzeuaiiisseu, eventuell
mit dem Ndchwelse über die Augehöngkeit nach Liban
»» besegelt m,b bt» t3 1900 M brf
k. t Stattbalterei einzubringen. *24193—4 .*
o» vrr von vzw ycrumaujematw m «aieloM»
P. Franz Schwuger errichteten Studeutenstiftun«
ist der Platz Str. 1 mit der Jahresgcbühr von 159 K
60 h vom 1. October 1900 an zu besetzen.
Zum Genuffe dieser Studentenstisrung sind arm»,
fleißige, talentirte und sittliche Studtrend« tu nachbö»
zeichneten Abstufungen berufen:
a) fn erster Linie Abkömmlinge der lelblicheu Ge­
schwister des Stifters, nämlich seine« Bruder»
Jobann Schwager, Bürgers tu Kaiesowlh, bau»
seiner drei Schwestern Rosalie verehelichten Tinger»
Anna verehelicht gewesenen Wäret und Barbar»
verehelichten Dinger;
b) in zweiter Reibe Abkömmlinge der Maria Sckwnger,
vereh.lübt gewesenen Pake«, als Tochter deS stiit«-
rischcn Vater« Franz Schwuger in Kasesowitz au«
seiner ersten Ebc mit Anna geborenen Wanlnra;
o) in dritter Linie Abkömmlinge der Katharina Tn,hak,
verehelichten Mentberger, als Tochter der Mu'ter bei
Stifters Katharina geborenen Scholle ane itrcr
ersten Ebe inst Thomas Trubac ,n Kasejow:n.
Diese Sliftnng ist vorzugsweise für Gyninasiatt.bülcr
bestimmt, doch kann dicselhe auch an Realschulen oder
sonstigen o^enttilben Lehranstalten genossen werden.
DaS Recht der Verleihung dieses Stistunaevlatze-
steht der k. k. Statlbalterei über Vorschlag des Pfarrers
und Gemeindevorstandes In Kasesowitz zu.
Die Bewerber nm diesen Lttstnngsptatz haben ihr«
Gesuche mit dem Tauf- und Jmxsnngsscbeine, dem^tn-
dienzeugnisse vom letzten Lemester, dem Armuts-
reuznissc und bebufs '.Nachweisung der Abstammung mfl
dem legalen und documeutitten Stammbaume belegt. biS
30. December 1900 bei der k. k. Statthaiicrei in
Prag einzureichen und zugleich anzugeben, ob sie oder
ivre Gestrnvisier im Genusse einer, eventuell welcher Siif-
tuug stehen. 25266—1
Die vom P. Zdenbo Jezovsk« im Jabre 1660
gegründete Studentenftiftung mit dem Bezüge jähr­
licher 720 14 gelaugt vom 1. October 1900 au zur
Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für studirende Aökömmlinge der Jczovsky'siben Fa»
niilie, welche diesen'Namen tübren, in deren Abgang
b) für studirende Jünglinge auS dem böbmifchen Herren-
oder Rittcrstande mit Bevorzugung jener, welche mit
der Jechvskv'schen Familie durch nahe Verwandischatt
verbunden sind, iusbeioudcre, welche aus der Wieders»
{ erger'ichen, Cbanovskusssthen, Lukavjky'schen, 'Bie-
chin'schen, Janovsky scheu, Kotzsschen, Borin sebca,
Wratislaw'schen, Turecko'schen, Eichhorn'schen Fa­
milie oder weiblichersellS aus der Jejovskyss'chea
Famllic in Prag abstammen.
Der StiflungSgeiruß ist auf die Gymnasial- und
theologischen Studien beschränkt.
Die Bewerber haben ihre Gesucht, welche mit dem
Taufscheine, ONittelloiigkeitS-, letzten Studienzeugnis-c und
mit dem Rachweiie ihrer Verwandtschaft, cveutuct dem
Nachweise, daß idrcr Familie der böhmische Herren- cder
Ritterstand wirklich eigen ist, belegt sein müssen, biS
10. Jänner 1901 bei der k. k. Stattbalterci in Prag
einzubringen »nd in denselben anzugeben, ob sie oder
ihr« Geschwister im Genusse einer und welcher Siittunz
stehe». 2543 t—1
Die von P. Anton Tadel letztwillig errichtete
Stndentenftlftuno gelangt mit der JabreSget'übr
von 148 K vom 1. October 1900 an zum erstenmale
znr Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt für die Nachkomme«
der rechten Geschwister des Stifters: Franz Sadek ia
Lochtschitz, Anna verehelicht gewesene Malaiisch IiiWstlitz,
Theresia verebelicht gewesene Pesb-aurl in Tiibocdau,
Franzioka verebclichic Hoffmann in bochlsch tz, welche an
einem öffentlichen oder privaten Gviiinasium oder a«
einer Realschule oder an einer Lehrerbildnnzsanstalt stn-
diren, oder eine Ackerbanschnle besuchen und gut«
Classen habe».
Der Genuß dieser Stiftung dauert bis zur Voll­
endung der Studie».
DaS Verleibungsrecht istebt dem Pfarrer in Türmi» ?«.
Die Beiverber um diese Stiftung baben ibre l'N'«
suche, welche mit dem GeburtS- und Jinpfscheiu.', dem
MittellosigkciiS- und letzten Studien,eugniffe sowie uiit
einem legal ausgefertigten Stammbaumr belegt fei«
müssen, bis zum 20. December 1900 bet der k. k.
Ltatthalterel in Prag einzubringen und in den Gesuchen
anzugeben, ob sie oder ib« Geschwister im Genuff«
einer, beziehungsweise welcher Stiftung stehen. 25432—1
In der V0i„ P. Anton Stoitil, Personal-De«
lant in Jungbunzlau, für zwei Studirende an den
llittcl- und Hochschule» mit böhmischer Untirrlchtssprach«


[ 2023-06-29 10:47:48.923 - 19001116 - Seite 7 ]
micfctrtcn Studentenstiftung gelangen die Plätze
Nr. 1 und 2 von, 1. Jänner 1901 mit derJahr.sgebüh.
von je 380 K ^um erstenmale zor Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:^
») für Abkömmlinge der Bruder des Stifteis;
d) bei deren Abgang vorerst für sittsame, fleißige arme,
a„S Wteino bei Mcinik gebürtige »nd dann in
deren Ermangelung für solche au» der Gemeinde
Stbenitz gebürtige Sludireude.
T:e Bewerber um diese Stiftung haben ihre mit
dem legten Studienzeugniffe, dem Impfung-zeugnisse, mit
dem Taufscheine und PftttcllcsigkeltSzeugnifle, Anver-
wandte mit einem legal ausgestellten Stammbamne ge­
hörig belegten Gesuche biS Ende December ISO«
bei der k. k. Statthalters einzubringen.
In den Getnchen ist auch anzugeben, ob die Be-
Werber oder ihre Geschwister im Genusse einer nndwelcher
Etistung stehen. 25265—1
Die von dem am 15. Jänner 1574 In Komotau ver­
storbenen Hausbesitzer Eduard Mark lotz-w liig ge­
gründete Studentenstiftung jährt. 88 L gelangt
von, 1. Oktober 1900 an zur B-setzung.
Anspruch auf diesen Ctiflungc-gennß haben:
»s vor Allem Studrrende au» der Manschen Familie;
L) bei Abgang derer ein Stndirender aus der Ver-
wandtschait oder Sebwägerschaft des Stifters.
Das Präsentaiioaerecht steht dem ältesten a»S der
Familie Mark, gegenwärtig dem k. k. Zollamtiofficial
Peter Mark in Eger, zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Geburt»«, Impf-,
Vermögens- und Studienzeugniffe vom letzten Semester,
dann mit deui legalen AbstanimungSnachweise belegte»
Gesuche biS 31. December 1900 bet der k. k. Slatt-
halterei in Prag einzureichen.
In den Stalulen ist auch anzugeben, ob der Be­
werber oder dessen Geschwister im Genuffe einer und zwar
Welcher Stiftung stehen. 25184—1
In der von dem Präger Eizbffchof Daniel Josef
g dayer v. Mastern in» Jahre 1733 eirtchteten
tndentenstiftnng gelangen die Plätze Nr. 1 und 3
Bill der Jahreogebühr von je 220 K vom 1. Oktober 1900
au zur Bc'etzung.
Der Genuß dieser Stiftung ist bestimmt für auS
Böhmen gebürtige studlrende Knaben, unter denen ftu-
dirende Knaben aus dc» Stifters Wartemberg'schen
Freundschaft den Vorzug haben.
Der Genuß dauert durch die Gpmnasialstudleo.
Da» BorschlagSrecht steht dem Grafen Franz Hartig,
Besitzer der Herrschaft Wartemberg, zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Tauf-, Jmpfunzs-
scheine, dem ArmnIS- i.nd letzten Lludienzeugnisie, Ver­
wandte überdies mit einem legal auSg-fertigten Slamm-
baum- belegten Gesuche bis 10. Jänner 1901 bet
her k. k. Statibalterei in Prag einzubringen.
Die Bewerber habe, in ihrem Gesuche auch anzu­
führen, ob urd weiche Stiftung sie oder ihre Geschwister
genießen.' 25358—1
In der von dein Ludiher Kauf- und Handels
manne Johann Skarsin gegründeten Studenten»
Stiftung gelangt der Platz Nr. 1 mit der Jahresge-
»übt Don 352 K oom 1. Oktober 1900 an zur Besetzung.
Diele Sllftuuz ist sür die Luditzer Bürgeriöhne
bestimmt.
Der Stisrnngsgenuß beginnt mit her ersten Gym-
»asiaiclaffe und dauert währeud der Siudien an einem
Gymnasium in Böhmen bis zur Vollendung der
Höheren oder Berussftndien.
DaS Präsentation-recht steht der Luditzer Stadt-
gemeindevertretung gemeinjchasllich mit dem dortigen
Orts'eelsorger zä.
Die Bewerber haben ihre mit dem Jmpkungs-
scheine »nd Miitellosigkeiisjenginfle, dem Tausscheme
S ind dem Studienzeugniffe aus dem letzten Semester
owie mst dem Nachweise, daß sie Luditzer Bürger-
söhne sind, beloalen Gekuche biS zum 2V. December
1900 bei der Slallhaiterei »n überreiche».
In dem Gesuche ist oueh anzug-ben, ob der Be-
Werber oder seil e allfälligen Geschwister etwa bereits
eine und welche Stiftung genieße:'. *24305—3
Die von P. Dominik Dittmauu, Ebrendom-
Herrn der Ka'bedralkirche in Pettin,. hre 1819
errichiete Studentenstiftnug mit der Gebühr jähr­
licher 760 K ist vom 1. Oktober 1900 an zu besetzen
Diese Stiftung ist testimint:
1. für d>e Abkömmlinge derJosefa Wewerka, ge­
borenen Gersig, in deren Abgang
2. für die Abkömmlinge der AgneS Kratochvile,
geborenen Minsiuger, in deren Mangel,
3. für die Abkömmlinge der Jgnatia Holfeld, ge­
borenen Minsinger, endlich bei deren Abgang
4- für andere nähere Verwandte des Stifters.
Der Stiilungsgennß beginnt mit den Gymnasial»
chulen und dauert bis zur Vollendung der Studien.
Die Bewerber hoben ibre mit dem legal ausge»
fertigien Stammbanme, dem Impflings- und Mlttel-
kosiglcilszeugnisse, dann mit dem letzten Studienzeug-
niffe belegten Gesuche biS zum 25. December 1900
bei der k. k. Staithalierei in Prag einzubringen und
zugleich anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister bereits
im Genusse einer, beziehungsweise welcher Slisiung
stehen. 524194—8
In der von dem Präger Bürger Michael
Weiß, gegründeten Knabenstiftung gelangen die
Plätze Nr. 4, 6, 10. 11 u. 18 mit der Jahresgebühr
von 160 K zur Besetzung.
Diese St ftnng ist bestimmt für Knaben römisch-
katholischer Religion, welche daß siebente Lebensjahr
zurückgelegt haben, znm Behufe de- Slndinms, der
Erlernung einer Kunst oder eines Handwerkes.
Der Stiftnngsg-nnß dauert bis zur Vollendung
deS 15, Lebensjabrcs-
Die Auswahl unter den Bewerbern geschieht durch
eine von der k. k. Stattbalterei genehmigte, ans fünf
Präger Bürgern zusammenge'etzle Sommiffon.
Ueber Vorschlag derselben erfolgt die Stiftnog»-
oerleihnug durch die k. k. Statthafterei.
Die Bewerbnngsgesuche belegt mit dem Tauf­
scheine. mit dem Jnipfnn.iszeugmsie. mit dem Mittel-
iongkeiszeugniffe und mit dem Schulzengnisse find bis
10. December 1900 bei der k. k. Statibalterei ein­
zubringen.
Gleichzeitig ist in den Gesuchen anzuzeigen, ob die
Bewerber oder ihre Geschwister eine bezw. welche
Stiftung genießen. *23929—3
Die Ehprieu Kautsch'sche Studentenstif-
tung jährlicher 84 K ist vom 1. Oktober 1900 in
Erledigung Gelangt
Diese Stiftung ist bestimmt vorzüglich für einen
von den Bln'sverwondten deS Stifters, ehemaligen
Feldpredigers ans dem Piaristenorden abstammenden
studierenden Knaben, wenn er die erforderliche Fähig­
keit besitzt, im Abgang eine- solchen fähigen Bluis-
verwandieu aber für einen armen Stadt Leitomischler
studirenden Jüngling.
Das Borschlagsrecht steht dem jeweiligen Rcclor
deS Lettomischler Piaristen-Collegiums zu.
Diejenigen, welche diese Sludentenstiftung zu er­
langen wünschen, haben ihre Gesuche mit dem letzten
Studienzeugniffe. mit dem Jmpfungszeugnisse und
wenn sie Verwandte sind, auch mit dem legalen Siamm-
bäume, als Stadt Leitomischler Knaben aber mit dem
Taufscheine und dem Armnthszeuguiffe zu belege» »nd
bis 20. December 1900 bei der k. k. Statibalterei
m Prag einzubringen.
In den Gesuchen ist anzugeben, ob der Bewerber
oder seine alliälligeu Geschwister bereits im Genuffe
einer, beziehungsweise welcher Slisiung stehen.
*23862—3
In der von P. Johann AloiS Falge errich­
teten Studentenstiftung ist der P atz Nr. 1 mit
der Jahresgebübr von 200 K von, 1. Ocivber l&OO
angefangen in Erledigung gelangt.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) vorzüglich für des Stifter- Blut-freunde und
Anverwandte, ffe mögen sich im Ort« Trautenan
oder fönst wo besindeu, in b jene Jünzliiige, die
von katholischen Eltern herstammen und sich mit
einem empfehlenden Zeugniffe von ihrem Seelsorger
und weltlichen Lehrern über Sitten und Fähig­
keiten ausweisen;
d) im Falle sich Niemand auS der stisterifchen Freund­
schaft und deffen Anverwandten um selbe meidet,
auch für andere von mitlello'en katholischen Eltern
der Stadt Trautenan abstammende, Lust und
Fähigkeit zu den Studien zeigende, gesunde und
wohlgestaltete Jünalinqe ohne LeibeSgrbrechen.
Der Genuß dieser Stiftung dauert so lange als der
Stisiling den minderen lateinischen Schulen, der Phi­
losophie, Theologie und Medicin oder den Rechten mit
entsprechendem Fleiß und Fortgang obliegt.
Das Präsentaliousrecht steht der Gemeindevertre­
tung in Trautenan gemeinsam mit dem Stadt-Dechant«
in Trautenan zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Taufscheine,
Mittellosigkeitszeugnisss, Jmpfungsatteste und Schnl-
zeugviffe ans dem letzten Semester, die Verwandten
auch mit dem legalen Stammbaume belegten Gesuch»
bis 10. Jänner 1901 bei der t. k. Statthalterei zu
überreichen.
Die Gesuche müffen ferner die Angabe enthalten,
ob der Bewerber oder seine allfälligen Geschwister eine
und welche Stiftung genießen. 25433-1
In der von Georg Popel von Lobkowitz im
Jahre 1592 errichteten Studentenstiftung, gelangen
die Plätze Nr. 8, 13 und 16 vom 1. Ociober 1900
an, jeder mit der Jahresgebühr von 232 K, znr
Besetzung.
Diese Stiftungsplätze sind für arme, der katholische»
Religion angehörende Studirende, welche in einer der
dem Stifter ehemals untertbäuigen Ortschaften der
Domänen Komotau, Libochowitz, Litschkau und Pstelmk
gebürtig sind, bestimmt.
Die Stiftung kann an allen öffentlichen Studien-
Anstalte« und durch die ganze Studienzeit genoffeu
werden.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit
dem Taufscheine, dem Jmp-ungs-, dem MilleUosig-
keits- und dem lebten Studienzeugniffe belegt sein
müff-n, bis zum 10. Jänner >901 bei der k. k.
Statthafterei einzubringen und in denselben anzugeben,
ob sie oder ihre Geschwister eine und welche Stiftung
genießen. *25434—1
Die von Wenzel Pobrislo, Bürger von Neto-
litz, begründete I. Studentenstiftung mit der Jahres­
gebühr von 500 K ist seit 1. Oktober 1900 erledigt.
Diese Stiftung ist bestiuimt:
a) für Anverwandte des Stifters und deffen Gattin
Ursula, in deren Abgang
d) für Netolitzer Stadtkinder.
Der Genuß derselben ist auf die Gymnasialstudien
beschränkt.
Das Präsentationsrecht steht der Nelolrtzer Stadt-
geMiiiide-Vertretung zu.„-.■
Die Bewerber baden ihre mit dem Mtttellvugkeits-
und Jmp unaszeuzniffe, dem Taufscheine und dem
Studienzeugniffe aus dem letzten Seinester sowie, wenn
sie Verwandle sind. mit dem legalen Stammbanme
belegten Gesuche bis 25. December 1900 bei der
k. k. Stallhalterei in Prag einzubringen and anzu­
geben, ob sie, re'p. ihre allfälligeu Geschwister im <Ie-
nnffe einer und welcher Stiftung stehen. 124171 3
geräuchert,
Sulzfische
( nd alle anderen Flschiortcn li«-
rt aus eigener Räucherei und
Conservenfabrik
A. Kalla,
Schmiedeberg, Böhmen.
spreiScouraute gratiS und
franeo. 25654-1
uni-a.«.—
*.;■ v w ‘-zY*\ r .\-*
Kleinerer Posten
KarlW* SIcuötf* So^nn^torficnpltr
Bahn-Actien
K. Sc^sSzär’s
Elteper PttiSnlll
ist der beste, voizüglich zu
Wein u. Thee, als Weihnachts­
geschenk am besten geeignet für
jedes Haus: em Sortiment in
' seinen Sorten nm st. 3°52
franko nach allen Richtungen.
25652-1
DA Terüaialen»
Gest. Anträge unter „Z. 17. 1941" au Haasens
ft Vogler, Prag lHauS .PlatteiSJ. 26648
Streichkäse
bester Oualität pr. Ko. 20 kr.
Vers. geg. Nachnahme Ludwig
Samel, Käserei, Saaz.
25642-1
Ein tüchtiger
FeiEenhauer-
GeEtiBfe
für benere Arbeit findet dauernde
Beichäftigung bei Firdinaud
Rößler, mechanische Feilen»
bauerei, Gablonz a. d. N. in
Böhmen. 25651—1
Polnische Deliersetziip
besorgt
8. v. Towarnicki,
beeideter Gerichtshoidolmetich in
Prag, Kleinseite, Radetzkyplatz
Nr. 266— III. .u Glaubicü.
25157


[ 2023-06-29 10:47:48.923 - 19001116 - Seite 8 ]
Filzhüte
put u. billig bei I. Lahoda,
Karlsbad. 24222—3
Buche
für mein Gasthaus (nicht Hotel)
einen jungen, braven, tuchligei:
HolInoR
deutscher Nationalität, möglichst
nach der SluSIeljre, sowie einen
Lehrling.
Wenzel Weißer Aussig.
25569—2
billig!!!
liefert franco pr. Psd. weiße 60
bis 70 kr., Halbdauncn 80 fr. r
dieselben neu, sein geriffen, ü Pfd.
fl. 1.20, Halbdauneu fl. 1.^5
(Muster gratis) M. Müller,
Podwoloczhska 24754—4
Willis-
i'crpadjtunti.
Die Brauerei Petersburg
hat ein Gasthauslecal zu ver­
pachten. Rädere Auskunft er­
theilt die Brauereiverwaliung.
3
BiikÄ,- M Bäslik»
Erzeugung.
Tricot-Hemden, Holen- u- s. w.
Bestell, über 20 K sranco gegen
Rächn. Preisliste franco. Josef
Helget, Ronsperg i. B.
_ 24618-4
Ein tüchtiger
BiiWickr- Kkhilfe
findet auf Kundenarbeit u. Ge­
schäftsbücher sofort sehr gute
Stellung. Gest. Antr. unt. Cd.
,8. 8. 2600" an die Adm. d.
Blattes. 25196—z
Schönes
Ä 8 I 88- U. Roth-
Kraut
liefert per Centuer, auch wag
gonweile, 10 009 Kilo
ab Bodenbach 310 sl.
ab Saaz 350 st.
ab Eger 320 fl.
bei Abnahme 5009 Kilo 25 fl
Angabe, bei Abnahme 10.000
Kilo 50 fl. Anaabe, Lieierzeil
10 Tage. Larl Michel,
Saaz, Schiffnersgrsthaus.
25466—z
üus Rossfleisch
40 Stück Knackwürste oder 49
Paar KieiNvursteln 1 fl., Extra-
wurst, sein, 1 Ko. 40 kr. bei
Josef Karabec
in Prag, Bysehrad. 24302-8
Solides, deutsches
IVÜädchen
mit etwas Cautiou wird für
eine Papierhandlung als Ver­
käuferin aufzunehmen gesucht.
Gest. Amr. unt. „ü. 8. 45" an
. Adm. d. Bl. 25198—2
100 Kilo Petersilie fl. 6.—, 100 Kilo Zwiebel fl. 4.80,
100 Kilo Knoblauch ll. II.—, 1 Kiste mit 8 Flaschen ü 5 Liter
sammt Flaschen »nd Kille: Kleine Gewürzgurken fl. 5.75,
mittlere Gewürzgurken fl. 4.75, große Salzgurken fl. 4.—,
ParadeiSäpfel fl. 6.—, 1 Schock mittlere Gurken sam:nt Faß
40 Kreuzer, in Fässern von 20—25 Schock 100 Liter mittlere
Gurken sammt Faß fl. 10.—, 100 Lcker. große Salzgurken
sammt Faß fl. 5.—, in Fässern von 100—120 Liter. 100 Liter
große Salzgurken cxclusive Faß fl. 3.— versendet ab Znaim
gegen Nachnahme 8. M. ZEISEIi in Znaim. 25287—3
J
Oslor triff* sich selbst zu rasiren mit dem
BS* t>esten "5BÜ
Rasir-Apparat Jockey,
selbst Derjenige, welcher
nie ein Rassrmeffer in
der Hand gehabt bat.
Wenn auch die Hand un­
sicher wäre, ist die Ber-
lctzuug ausgeschlossen.
D-e Construction ist
einlach und sicher, die
Handhabung leicht,
kasirappsrat Jockey
pr. Stuck fl. 3.25.
R&slrmesser
mit feinsten Klingen, kla-
gslsokesren, Hühner­
augenhobel, Taschenmesser n. l. w. offerirt das
1r. n. k. Rok-valanterle-TVaarenbans
»ZUR STADT PARIS“
Prag, Zeltnergasse Nr. 15. 23326*4
Krebs- und Lugusbranke
werden in dem Sanatorium in Prag, Kosir, Villa „Kavalirka“
Dr. Stan. Cerny, ÄSS,
ohne Operation nach der neuen Arsenik-Methode behandelt
Prospecte gratis.
Ambulante Behandlung Prag, Franzens-Quai 6.
22494—7
von
eine
Bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Luditz gelangt
vinrnistsnstsUs
mit einer Entlohnung von monatlich 60 Kronen zur Besetzung.
Bewerber, welche sofort oder spätestens am 1. December
l. I. einzutreten hätten, haben ihre, mit dem Heimatsscheine ver­
sehenen Gesuche unter Angabe und Nachweis ihrer bisherigen
Verwendung und ihrer genauen Wohuungs-Adresse bei der ob-
genannten Behörde einzubringen. *25578—1
ProvifionSweise
Reisevertretung
hon best eingeführten Reisenden
für Comptoir- n. Schulartikel
ges. Gefl. Antr. unt. Ch. .L. A.
W. 77" an d. Adm. d. Blattes.
25199-2
Ung. Reit-, Wagen- und
Arbeitspferde, Doppelpon-
nis und Ponnis liefert bil­
ligst, Frachtberechnnng jeder Sta­
tion, Meisenzahl, Pfcrdeh.,
Fünfkirchen lllngarn). Ia Refe­
renzen, ermäßigte Frachtsätze.
25573-2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Lalbingasse Nr. 2 u.Jungmaon-
straße berin Ed. Riedl.
24503-13
Ein Knabe
mit guten Schnlzeugnifsen findet
Aufnahme in einer Buchdruckern.
Gefl. Antr. unter Ch. „9. 6."
an d. Adm. d. Bl. 25197-2
üwiebel
fl. 4.50, Knoblauch fl. 14,
Petersilie fl. 5, Sellerie fl
5.50 per 100 Ko., feinste Ge­
würzgurken. kleinste, fl. 5.50.
mittlere fl. 5, ParadeiSäpfel
fl. 5 per Kiste (cnth. 8 Glas»
5 Liters bei
Lrüäer Jellinek,
Bisenz, Mähren
25501—1
8 Il>str'§ Mfafitt
nur in regenbogenfarbigem Pa­
pier gibt dem Kaffee die schönste
Farbe u. den besten Geschmack,
21316-16
5 Ko. fl. 3.60, fette geschlachtete
Gänse 5 Ko. fl. 2.85. Auton
Koch, 16, Tluste, Österreich.
24750—4
mit sehr bedeutender constanter
Wasserkraft und Grundstücken,
20 Minuten von einer Bezirks
stadt mit Industrie, ia fruchtbarer
Gegend Deutsck-böhmeus wird
wegen Todesfalles sehr billig,
tief unter dem Weitb«, verkauft.
Anträge werden unter „Mühle"
an d. Adm. d. Bl. erbeten.
25575—1
vor Segen
u. die Liebe der Eltern baut den
Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin u. verehr. Leser,
wird— falls Sie einen Erwerb
suchen— dieser Spruchs in Er­
innerung bleiben, denn «ie wer­
den ein reicht. Einkommen fin­
den. Off. von Damen u. Herren
aus allen Gesellschaftsschichten
aus Prag n. auch Provinz werd
erb. unt. d. Ch. .Elternliebe'
an das Annoncen-Bureau I.
Aubrecht, Prag, .Spinka
25310—1
SB8E
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
mo
Eisenmöbel-Fabrik von Ignaz Gottwald,
Niederlage Prag, Graben „Spinka“,
empfiehlt
"W" a@ c li t i s; e li e
von K 5.50 bis K 140.—,
Enslisclie Messing- oder Nicfrelwasclitisclie mit MarmorBlatten,
Kleiflerstänßer, WaußreclicD, ScMmstäiider etc.
Permanente
Ansstellung.
Preislisten
gratis and franco.
0 Schönstes
1 Weihnachts-%
I Geschenk»
“für fl. 5.10 Portrait in g
fe Lebensgröße nach eingesand- 3
« terPhotograpbie. Für küust- g
h lerische Ausiühruug u. Bei» z
^ fall Garanli.-. n
^ Herrn. Neumann,'
* Rofeuthal,U-.R' ichmberg.
25577-1
LLttlerZebliTs
tücht. Gesckirrarbeiler, d. auch
etw. tapezireu kann, wird zur
Führung meines alten, gut ge­
henden Geschästes sogleich oder
bald ausg., kann auch selbes nach
einiger Zeit ube.n. Anna Jackl,
Sattlerswitw«, Dobrzan.
2 5615—1
Für eine Baumwollweberel
in Böhmen werden zwei tüchtig»
Weltmeister
dann ein
Spul- ü. ZettElmsisler
der auch Geschirre »nd Blatte»
reparireu kann, zum sofoiiige«
Eintritle gesucht. Kenntniß beid.
Landessprachen erforderlich. Of­
ferten unter Angabe des AlierS,
Familienverhältniffe, Gebaltsan-
jpruche nebst Zeuguißabschriften
an die Adm. d. Bt. unt. ,6. A.*
25614-1
Tüchtiger
24448
U. Postichenr, 24 I. alt, wünscht
baldigst einen dauernden Posten.
Offerten erbeten unter .Tüchtig
3000" hauptpostlaaerud Prag.
25613
Ein tüchtiger
Um-AM
wird io'ort aufgenommen bet
Franz Maler, Friseur,
Gaolonz a. d. 25641^
Ein Tapezierer-Gehilfe, der
in Kofferarbeit bew-.udeit ist,
wird sofort aanzjährig^ ^ausge­
nommen bei Johann Höfner»
Marienbad. 25613—1
FleisclTPGlflMel
I« Kalbfleisch v. Schlägel 5 Ko.
fl. 8'20, I» Rindlleitch, lunteres,
5 Ko. fl. 2'30, In Gänse, Ente».
Hühner, gut gemästet, tauber ge»
rupit, 5 Ko. fl. 2°70 versendet
Post franco gegen Nachnahme
zur vollsten Zii'riebcnheit A.
Lass, Zator, Galizien. 25611
~ GänfeT^finten, Hüh»ee
verj. pr. Poftnachn. srco. speek-
fette, lägt. geschlachtet, 5 >!e.»
Eolli l! 5.60, b-Ko.-Eolli Ia
Lafelbuter K 9, 10Pto. rei­
nen Bienenhonig l< 6. 2l.
Katz, Buczacz 9Jr. 32. 2:669
Mädchen
welches nähen lerne» will. wird
sofort ausgenommen. Nlbrickis
Schnitt- und Mode- Owschafl,
Nieder-Einsiedl. 25649—1
Berantworiiicher Redakteur A. H. Vrzedak.— Druck der Statihatterei'Buchdruckerci in Prag.

