
[ 2023-06-29 10:46:45.322 - 19000519 - Seite 1 ]
m. aas
Snwlf##, 19. iflol
$»Oraf« werde« ha Kompkoir Nr. ß. 387—lll.
(Iiarnrekitergalle) l. Stock, i» Zritungsverschlciß
Hraöen Zlr. SS ant» in offen Inseraten- Zrurean*
angenommen.
WedakzionsbureanN. E.4L9-III. (Rcbovidgasse) N. Stock.
Für die Rrdakzio» bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen ßnnert auch tut Zeitnagb-Verschleißc Graben
Sdr. 33 abgegeben «erden.
xrLnamera;i»n»pret« Sei Uflflijer tze»Ik»er!«adana «»»aMtz
1 Lroae, »ierteO. 3 Kr»ne». Einzeln« srn«««»u kosten
tn asm AerlchleitzSätte» zwei Heller.
Amerate 5»8e» per Ztetitinte ant der inneren Leite 30 Leiter,
aas der letzten Zeit« 3« AtiUz nad in der Zin0ri»„Linaelendet^'
60 Leiter Anagads-^illale» in assen tztzeikea der Kladt.
. .1 '.::..ss±ss=ss? av■ “"‘-u. 1-- "saabas#
Die beutiqe Nummer deS „Präger
Tlbenvblatt- besteht auS \*U Bogen
NeichSrath.
In der gestrigen Sitzung beantwortete der Unter»
pichtSmrnisterznnächsteine Reib: von Jnlerpella-
»ionen, darunter jene des Abg. WeiSkirchner deir.
die Vorgänge an der Wiener Universität.
Der Minister gab eine Darstellung der Vorfälle und
sagte, das zahlreiche Disziplinarunlersuchunzea gegen
die bei den Szzeffen Betheiligteu im Zuge lind.
Viele Studenten vernetheilen die Austragnug des
Kampfes auf akademischem Boden. Die Studenten
aller Parteien fühlen es selbst, daß sie von dem
ebnen tn oit bewiesenen Wohiwollen der akademischen
Behörcen mehr zu erwarten baden, als von der
llnflehnnng gegen die akademischen Geletze »r.d daß
mit der Erschütterung der Autorität der akademischen
Bebörden die bestehenden Eraudlagen der akatem-
schcn Einrichinngen untergrabe» würden. Alles die»
bestärke den Minister in der lleberzrngnng, daß es
dem Rektor nad dem Senate gelingen werde,,durch
Energische- und taktvolles Vorgehen große Gefahre»
pon der Universität und der Studentenschast abzu-
Wende». Die akademischen Behörden in dreien Bestre-
tnogen zu störe» oder in ihre Kompetenz einzugreifen,
könnte die Sachlage, welche sich zu kläre» beginnt,
neuer! ch kowplizireu. Der Minister wünsche, daß
die Autor,tät der akademischen B-börden nicht
durch von Außen kommende Eingriffe herabgesetzt
Werde..
Ja Beantworiung der Jnterpellozro» des Abg.
S l a m a betreffend di« angeblich in gesetzwidri­
ger Weise erfolgte Ausschreibung eines Kon­
kurses für eine Lehrer stelle an ter süni-
klahigen Lotteschule in Dombrau erklärte der
Munster, dnß die KonknrrenzauSjchreibnng aufge­
hoben und eine neue angeordnet wurde.— I»
Beantworiung der Jaterpellazioa des Abg. Kaiser
wegen angeblicher Mißställde im k. k. SLul-
hüäier Verlage gab der Minister diesbezüglich
Binbärunoen und gelangte zu dem Schlaffe, daß für
die UnlerrichtSoerwaltung kein Auloß zu besonderen
Ler'ügnngeu hinsichtlich deS Schulbücheroerlages
poiiicge.— Ferner beantwortet der Unterrichts-
>n i n r si er die Interpellation der Abg. PospiZil,
Scl.l, Silenh und «Je», in Angelegenheit der
Herau-'gabe des Z-ntraldlatles für gewerbliche» Un-
teriichlswesen mebt blos in deutscher, sonder» such in
tögnntcher Sprache, beziehungsweise i» andere»
Sprachen und führ e aus, daß die Publikation dieses
Zeniralblattes zugleich eßeu würden, in welchem Falle sie
rs aa der nölhigea Unterstützung nicht fehlen laffeo
Würde.',
Ministerpräsident Dr.v. Koerbeer beantwortete
die Jnierpellazwn der Abg. Dr. Kopp, und
<Äen. betreffend dar Vorgehen der Regierung
iu der Lngetrgeuheit des neuen GemerndestalmS
und der neuen Gemeindewahlorduaug
für Wien. Der Ministerprästdeut gab eine Dar­
stellung der Akzioa der Regierung vom Ansang an
biS zum heutigen Tage und sagte: Die Dinge standen
so, daß, wenn nicht eine drsinitive Enischeidoug in
der Wahlreformfroge ersclgie, nicht bloß die demnächst
fäll gen Neuwahlen v'cht statifiuden konnte», so,dern
auch dir vorhandene Erregung d» Bevölkerung
möglicherweise noch verschärft worden wäre.
Der Minister verkenne nicht, daß manche Drstim-!
wnng des neuer» Statuts nicht nach dem Sinne
eine» Theiles der Wählerschaft sei. ELen^swen'g stellt« i
er i» Abrede, daß auch die Regierung manches anders j
wünschen würde. Doch wäre e» tzicht konstituzionell,
deswegen einen Anstand gegen die Regierung zu er­
heben, weil diestlbe die Beschlüffe einer großen Mehr­
heit eines gesetz lebenden Körpers berücksichtigt halte.
Der Ministerpräsident beschäftigte sich sodann mit den
Beschwerden der Interpellanten betreffend die Durch­
führung der bevorstcdeuden Gemeinderath-wahlen
und schloß: Wir sind e ne Rrgiernng des Gesetzes,
der Oiduuvg. des friedliche» ZulammenlebenS und
Wettbewerbes aller Völker und Konseffisnra im Reiche.
Weiter beantwortete der Ministerpräsident die
Jnterpellazionen der Abg. Edenhoch und Gen. ^e»
lreffeod die Tielerlegung des Riveaus der Salz-
kammergntsre»,der Abg. Böheim. und Gen. in An­
gelegenheit der Gesabrenklasseneintheilung
der Lackirer-, Anstreicher- und Zimmer»
malergeHilfe» für die Uuiallversicherung und der
Abg. Dr. Dyk und Gen. betreffs der Verzögerung
»er Durchführung der NothstandshilsS-
akzi on in mehren Gemeinde» der Bezirke Kl att n n
und Prestitz.
Abg. W r a b e tz beantragte unter Lärm und
heftigen Zwischc-,rufen seitens der Ehrrstlich-Sozialeu
d,e Eröffnung der Debatte über die Antwort des
Ministerpräsidenten aus die Fnterpellazion betreffend
die Wiener Gemeindewahlreform. Dieser Antrag
wurde abgelehnt.
Vielseitigen Wünschen entsprechend wies der
Präsident mit Zustimmung des Hau es die ResierungS-
vorlagen betreffend^ den N e u n st u n d e n t a g im
B e r g b a il e, betreffend die Regelung der Vcrtüeilnng
der Alkoholinengen nud betreffend die Verwendung
der Gebahrnngsüberschüsse von kumulativen
Waisen kas seu den Ansschüsten zu, worauf das
Haus den Antrag des Abg. Kaiser auf Abhaltung
einer Sitzung iür heute aunahm.
Die Sitzung wnrde hierauf gegen 4 Ubr ebne
Einwendung gegen die Tagesordnung geschlossen. Auf
der Tagesorduunz der heutigen Sitzung besindrt sich
als erster Gegenstand die erste Lesuug des
Budgetprooisoriums.
Wie«, 13. Mal. Die heutige Sitzung des
Eiseabahnauslchulsks, welcher auch Eiseadahn-
ministrr Dr. Riuer o.Wittek beiwohnte, ist resul-
tailos verlauseu i» Folge der Obstrukziou der
Jungiechen. welche die volliuhail!i-be Verlesung
der auf der Tagesordnung steh:nd;n Peliziouea und
namentliche ribsummung über dieselben verlanglen.
Anf ein« Bemerkung deS Abg. K o o l l. wie lange
dieser Spaß noch dauern solle, erwidecke Abg.
Maätalka, sclaage dem bohm scheu Volke keine
Salissakzirn zu Theil geworden für die Beleidigung
vom 17. Oktober. Lei der hierauf eotstebendeu Aas-
eiaoudersetzuoz kam es zu großer Unruhe, wes­
halb der Obmann Adg. Kaflan die Sitzung
schloß.
Prag, 19. Mai.
(Audienzen.— Frühjahrsparade.— Drlegazwnen.—
Ncmulnuiqub.)
Sk. Majestät der Kaiser hat, wie
bereits mitgetheilt, am 17. d. M. Vormittags
in der Hojburg zu Ofen allgemeine Audienzen
zu ertheilen geruht. Es hatten un'er Anderen
die Ehre empfangen zu werden: die Geheimen
Räche G. d. S. Prinz Ludwig zu. Windifch«
Graetz und Mrnister von CSeh- Militär-AttachL
Oberst Markgraf Mareuzi, Legazionsrath
Fürst MenSdorff-Pouilly-Dielrichstein, FML.
Gstöttner, Kontrr-Admiral Sachs von Hrl-
knau; die Generalmajore Weynch v. Auffeu«
berg; General-Jntendant Gallafi; die Oberste
Ritter von Dykowski, MadIL, LubaS, Delik,
Sermpotich. Szulakiewicz, Fraß, Hugetz. von
Martini, Fodor, Freiherr von Hauer und
Tafch; Linirnschiffs-Kapitan Ritter v. Mäuler.
Gestern Vormittag- um 9 Uhr fand
die Frühjahr-parade der Budapester
Garnison vor Sr. Majestät dem Kaiser
statt. Schon um 7 Uhr Früh rückten dik-
Truppen der Garnison auf die in Osetk
befindliche Generalswiese aus, wo sie unter
dem Kommando des Korpskommandanten
Prinzen Lobkowitz in vier Treffen Aufstellung
nahmen. Um 9 Uhr erschien der Kaiser in
Begleitung des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand auf der Generalswiese, wo
Allerhöchstderselbe von einer glänzenden Suite
erwartet wurde. Nach Entgegennahme des
Rapportes seitens des kommandirenden General-
ritt der Monarch die einzelnen Treffen ab und
ließ zum Schlaffe sämmtliche Tnippen vorvei-
defilireu. Der Kaiser sprach Sich über die
Ausbildung und die stramme Haltung der
Truppe» höchst lobend aus. Hierauf kehrte der
Monarch von der Generalswiese von
der zahlreich angesammelten Volksmenge mit
begeisterten Eljenrufen begrüßt, in die Hofburg
zurück. Gestern NachmiliagS begab Sich
der Kaiser nach Gödöllö, um Montag
wieder nach Dndapcst zurückzukehren.
Dcr HeereSansschllß der ungarischen
Delegazion berieth gestern das Extraordi»
»arium des Heeres. Nach verschiedenes
Aufklärungen seitens des Referenten DU. Auret
Münnrch gab der ReichSkriegSmlvister
Freiherr v. K rie z h a m me r detoillirle Auskünfte
über die Beschoffnuz von Hand-euerwaffe» und die
Ausrüstnng einiger beseitigter Orte mit Geschütze»
neue» Systems, sowie die Einführung des rauch«
schwachen Pulvers für die Belagerung-» und
Feftung'geschütze. Die M tiheUlingen des Reichskriegs-
Ministers wurde» für streng vertraulich erklärt.—
Der ReichskriegSmiuister erörterte sodann ein­
gehend die Verivendung der Nuchtragskredite und den
Stand der Geschützfrage. Diese letztere Frage wüste
mit aller Vorsicht g-töst werde».— Hieraus ttntbe die
in Verhandlung fteh.-ude Post vvlirt, desgle chen eine
Anzahl weiterer Titel, bei welchen der Kriegsminister
wiederholt die a» ihn gestellten Anfragen beantwortet«.
Nach längerer Debatte wurden die r-stlichen Pasten
des Extracrdinariums des Heeres unverändert vvlirt
und belchloffen, dem Plenum die von der Kr-egS-
verwaltuvg verlauglc Erstreckung gewiffer Kredite
vorzuschlagen.
Der Finanzanssch nß der nngarische»
Delegazion nahm gestern das Bndgrt dr»
R r i ch s f i na n >m i n i st e r i n w S, den L »ro y«
schlag der gemeinsamen Zol l e i nkü »fl p.
welcher von dem vorjährigen uuwesentlich adwesiyz


[ 2023-06-29 10:46:45.322 - 19000519 - Seite 2 ]
ctib daS Budget b«S g em ein famen O berste n
Retnun gtboses ebne Debatte an.
In Wien war gestern Nachmittags die
parlamentarische Kommission der
Rechten zu einer Berathung versammelt,
der anch elf Mitglieder des Jungccchenklnbs
anwohnten. Ueber die Sitzung wurde folgendes
Commiiniqne ausgegeben: „Heute Nachmittags
sand eine Vollversammlung der parlamen­
tarischen Kommission der Rechten statt. An
der Konferenz, welche über drei Stunden
währte, nahmen theil: Für den Polenklub
Ritter v. Jaworski, Graf Dzieduszycki, David
Ritter v. Abrahamowicz, Dr. Dulemba; für
den Klub der konservativen Großgrundbesitzer
die Abg. Graf Palst'y, Graf Zedlwitz und Dr.
Mettal; für den Klub der katbolischen Volks­
partei die Abg. Freiherr v. Dipauli, Dr. v.
Fuchs, Dr. Kathrein, Zallinger, Abt Karlon
und Ha?enbofer; für den Zer.trumsklub Abg.
Graf Dürckheim; für den Rumänenklub Abg.
Lupul; für den christlich-staviich-nazionaleu
Verband die Abg. Dr. Bulat, Povse, Dar­
winski, Dr. Ferjancic und Gregorec; für den
äechenklub die Abg. Dr. Pacak, Dr. Stranskh,
Dr. Kaizk, Dr. Kramär, Dr. Fort, Kaflau,
Janda, Ritter v. Placek, Dr. Bkazek, Dr.
Herold und Brzoräd. Sämmtliche Theilnehmer
haben durch Handschlag strengste Geheim­
haltung gelobt."
Der slavische WohlthätigkeitS-
Verein.
v. pelcrsburg, 17. Mai.
Die Genehmigung, welche der Abänderung
derStntutea de« slavischen Wohltdä-
iigkeit-vereines xntteil worden ist. bot zu
mancherlei Deutungen cefubrt, als wäre feierin die
Absicht den paallav»frischen Tendenzen
di'seS BereineS einen freieren Spielraamzu
lassen, oder sie gar zu u n t e r ft ü tz e n, za erblicken.
Dafür. daß die!« Pieinung Eingang finte, sorg!» der
tu dem Vere ae eine eivflußr-iche Roll« spielende
Herr K o w ar o w und >»te>>s-
VereineS a u s z n b a n s ch e o. Nun, daß die Wohl-
tbätigteit nur daS Aushänaschild des Vereine- ist und
daß er and«,« Ausgaben als Wobllhäiiakcitsakte ver-
folet, wie d>eS ja zur Ze't als Gras Jgnaliew der Präsi­
dent tesieldeo gewescn ossevkondig geschah, ist vbnebi«
Jedermann bekanai. Allein, wenn der Verein auch
durch die neuen Stainl-nLnderungcn freiere Hand
bezüglich der „moralischen und materiellen Unter-
slützuog der Slaven- e>däli, was lovicl beleulet, als
daß ihm statutarisch die Befugniß zuertannt wird,
seine Agitatoreu zu bezahlen, so bat dies schon des­
halb nicht viel zu b:deo:eu, weil e>« Unterschie d
zwischea dem bisherigen Wirten deS Vereines
und jenem. daS nun von ihm za erwarten ist, kaum
bestehen dürste.
Bemerkenswert!.,er ist, daß man von maßgebender
russischer Seile, sofern man von dem Ausenihatte des
Caren in Moskau zu erwartende weitreichende
Veränderungen ableiten und auch die Bewilligung der
Statutenänderungen les slavischen WohlthäligkeiiS-
vereincS damit in Znsamivevbaog bringen wollte,
letztere Auffassung ei>Vchi-den abweist. Stimmen,
die aus unterrichteten Kreisen stammen, erklären viel­
mehr aus daS Beiur.imleste, daß sich der Car von
leinen Fnedensgruudjätzen von fcictr Seite abdrän­
gen lassen werde, llebri.end weiß man znr Genüge,
nutz ist dies in neuester Zeit durch vielfache Kundge­
bungen erhärtet worden, daß die Haltung des ossi-
»iellen 8!uß!and mir jener eines gewissen
Theiles der russischen Presse nichts gemein bat.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Buren befinden sich ostenoar in vollster De-
koule» sie hallen wenigstens nirgends dem Anvralle
her Engländer Stand. D>e Bnren beben die Bela­
gerung von Mafeking aufgegeben und die eng­
lische Eutiatzkolonne rückte am 17. d. M. ohne Wider­
stand zu finden in Maleking ein. Der rechte und der
link« Flügel der Armee von Lord Roberts ist nun
aus der Höbe von Kroonstad eingelangt. Der rechte
vatLivdley, der linke tzoopstadt beseht. Dir
Bnrrn scheinen «ine Bttlhewtguug tetz Rhroofirr«
flufseS vorzubereiten, den Lord RokerlS zunächst
überschreiten mnß.
Natal wurde von ten Bmren gänzlich gdrSuvlw
Dir letzteren hah-n in den Mojubabergen eine
VerlheidigungZstelli-.ng eingenoinineu.
London. 18. Mai. „ReaterS Bureau" meldet
auS dem Lager der Buren bei Volksrost rom Gc-
striaeu: Ja Volksrust herrscht nieder b:« gewöhnliche
Ruh-. Are KomuianeoS uadmeu beule dteidoen zu-
gewiesenen Stellungen an der Grenze ein. Die Sog-
länder sind noch nicht in S'cht.
Londoei, 13. Mai. ..Reuters Bureau" meldet
aug Pre or a vom Heuligeu: Aivtlich wird bekannt
gegeben, daß die Belagerung MafrkingS seitens
der verbünd ten Buren aufgegeben wurde, nachdem
daS Barcnlager und die Forts um Malek ng
heftig beschossen worden waren. Die von Süden
gekommenen britischen Trappen besetzten die
F oris.
R. London, <9. Mai. Die Nachricht von dem
Entsatz« MasetingS hat hier einen sö rmIichen
Freudenrausch bervorgerosen. Vor dem Kriegs-
amle und anderen össentlichen Gebäuden ist eine große
Volk menge versammelt, welche Hochrufe aas die
Königin, Lo:d Robert-, Baden-Powell aus­
bringt. Es werden Fahnen durch die Straße» ge­
trogen, denen die Menge, patrioiische L'eder singend,
folgt. Viel« Gebäude sind geschmückt.
,
Präger imd Provinzial-Nachrichteu.
», Prinz Max von Sachsen zelebrir'e ge­
stern Früh in der Stt. Ignaz,usk>rchr aas dem KarlS-
ptatze eine bl. Messe, nach welcher er sich in Beglei-
lung heg Grasen Ledochowski in das Patronat der
Jagend im gräsl-ch Qüoitf'jiea und Sckert'scheu
Garten begab, wo der Herr Hos- und Kammerphoto­
graph Heinrich Eckert m-hre pbotograpaischr Auf­
nahmen matte. Nachmittags stattete der Prinz dem
MIzre Jän>g «in,» Besuch ab und weilte dann län­
gere Zeit im Taabstummen nstiiule, von wo er sich
znr Besichtigung der Ski. Peters- und Paulkirche aui
den Wylchehrad begab. Heule Bormü'agS wohnte der
hohe Gast dem Unterrichte im Taubstammeuiastitnte
an. Morgen Abends wird Prinz Max auf der Böh»
mischen Westbahn nach Nürnberg zurückkehren.
,** Bet»» f. f. DerwaltnngS-GrrichtShofe
werden in der nächsten Zeit nebst anderen folgende
össentliche mündliche Berdandiungen otlfinden: Am
21. d. M.: die Firma LazarnS und Roienfeld in
Sleinlchöna» wider die Erwerbsteuer-Lande-foinmiffiou
für Böhmen werden der allgemeinen Erwerbstener;
Ludwig Fi cher r» Prag wider die bv^väsche Finanz-
Landesdirekzion wegen einer Erwerbstener; am 22.
d. M.: L »hart uno Anna Binder mir Genossen in
Jaronitz wider den Landesansschnß des Königre ches
Böhmen wegen eines Antheils an den Vermögen der
Bezirksvorschußkasse in BudwriS; der Bezirksausschuß
in Rerchenberg wider den LandeSansichuß des König­
reiches Böhmen wegen einer Rechnuiigsvorlage; am
23. d. M.: Anton Rnlf und Genossen in Ali-Lieben
wider das Finanzministerium wegen einer Nachlaß-
gebühr; Dr. Filipp Bullaty in Prag wioer das Fi-
nanzm nistcri >m wegen einer KaufvertragSgebnor;
Joies Rusch in Prag wider das Fiuanzmmrsterium
wegen einer Wech clitempelgebühr; Alois Blecha iu
Karolinenthal wider das M nisicrium lür KultnS
und UnEkrrtcht wegen des RcligionsbeleuntnisseS
seines Ki> des; am 25. d. M.: die landwirthschalt-
liche Vorschußkasse in Ranvnitz und die bürgerliche
Borschugkasse in Kacow wider die böbmrsche Ftnanz-
Laudcsdnekzion wegen einer Erwerbsieucr.
L. k. LandrSschnlrath. Die bödmi'che
Sckzion bat in der am 15. d. M. unter dem Vorsitze
des Herrn k. k. Vizepräsidenten Zobasch abgehaltenen
Schnng unter anderen Beschlüssen die Errichtung einer
Rtodchenbürgerschnle in Patzau (Bez. Pilgram) im
Prinzive bewilligt. D:e prov. Parallelklasse her
böhmischen Volksschule in Trantenau wurde in eine
desi.iilive ousneigende 3. Klasse »mgewandcst. Der
Jodiistrmllchrertii Frangiska Kühn in Böhinisch-
Trübau wurde die Errichtung einer Jndnstrialschwc
tür der Schule entwachsene Mädchen bewilligt. 117
Lehrvermnen wurden fünfjährige Gehaltserhöhungen
bewilligt.— Angesiellt wurden an Bürgeriwnlen:
1 L-Hcer und 3 Lebrcrinen; an Volks chulcn: SOber-
lchrer, 1 Katechet, 21 Lehrer, 2 Lcdrerinen. 24 Unter-
lehrer und 6 Unlerlchrerinen.— Pensionirt wnrdeu
2 Oberlehrer.
•% Perfonaländernnge» im Klerus der
Dndweiser Diözese. Ernannt warben zum Ebren-
koosistorialrathe Eduard Wirmsderger, Perioualdechanl
in Friedberg; zum Personaldechaa» Felix Dick, Psarr-
odmraislrator in Rosenberg; zu bischösi>chen Notären:
Bruno Pammer, Slistsprior in Hoheutnrt, Jvo Pihak,
Pfarradm. in Oberhaid und Aug. Freudeuthalrr,
Pjarradm. in Kirchschlag.— Ao-elteLt wurdra r Jol.
Tekovskh, Schkoßkapkan in Ehknmeh, als Pfarrer in
Woclowitz «Präger Erzdiözese). Leopold Zosicek, tfapIaZ
in Hoch'Besell, ak» Pfarrer in Woporon, Wenzel
Zach, K-plan, als Admioistratorio Husivetz.— Ver»
letzt wurden: Siegfried Smitka, Kovla» in Unter«
baid nach Priethal und KonstantinWiltschko, Kouvrntual
als Kaplaa nach Ilnterbaid.
Die Prüflingen an» der StnatSrech«
uungS-Wiffenschaft oder Berrechnnngslnnde wer«
den im Monate Jmni d. I. abgelnlieu werden.
Prllmngskondidaten laben ihre gcsten pclten, au die
P r ö s u u gs' omuuss i on gerichteten Gesuche bis iool.
7. Jnm d. I. im f. k. Staithaücrel-Emreich!ngs«
Protokolle abzugeben nad Mit den vorgeschrieben-»
Nachweisnngen zn belegen, ferner ihre genaue Arreffe,
dann ihre gegenwärtige dienstliche Stellnu?, auch
Ichlieglich anzugeben, ob sie die Prüfung in der
deutsch n oder m böhmische: und deutscher Sprach«
abzulegen wünschen.
**« K. f. deutsche Prüfnn )S Kommissioa
für da» Lehramt an Gymnaflen und ?seal«
schulen in Prag. Die Klausur, und mündlich-n
Prüfungen begilluca om lü.Ju»i d. I. Anmeldunge»
werden nur bis zum 9. Juni angenonimen.
Steuerpflicht der Erwerbs- and Wirthe
fchaftSgenoffenschafte». Bekanntlich dürtea bei
Bemessung der Erweröst-ner von den der bsseallichtN
Rechnungslegung aalerworseneu Uatern-hmungcn i»
der Regel die ouS ten Reservefonds bestnUenea Ver,
sttsie oud Auslagen nur taun alS Lbzu spostru de«
bandelt werden, wenn sie an» einer unter der Herr«
Ichaft deS Verloaalstruer-G.'letze» vom 25. Oltoder
18S6 der Besteuerung unter,ozevea ssiücklage oder
deren Erträgnissen gedeckt worden. Der§ 98 des Per«
sonalsteuergcsetzes stellt nater gewissen Bedingung«»
die unter der Herrschaft des Einkommensten-rpatente-
vom 29. Oktober 1849 gebildeten und voll versteuerte»
Rücklagen den unter dem neuen Gesetze der Bestelle«
rang vnierzogenea Rücklagen gleich, spricht aber nichtg
von den ReseivesondS, welch« von den «ach dem Ge»
setze vom 27. Dezember 1839 besteueriea Erwerbs«
und WielhichaftS-Genoffenschasteo, sowie Vorschoß,
fassen angesammelt worden sind. Da die Räck'age»
solcher Unteroedmungeo, soweit sie Lberd-upl versteuert
wurden, nicht wie bei sonstigen Ualernedmougen de»
vollen Elenirlatz von 10 Perzen« zu tragen dci'tca,
könnten sie nach dem strengen Worilauke de» Per-
lonalsteuergesetzes bei ihrer statutenmäßigen Heran«
z ehoag znr Deckung von Verlusten oder Bestre lung
von Auslagen nicht als AbzagSpoitea auerkonat wer­
den. Trotzdem bat da- L t. Finanzministerium onS
Äilligke.Isrncksichtra und im Ge-ste de» Gesetzes
angeordnet, daß auch derartig versteuerte Relerve»
tonds den unter der Herrlchakt des neuen Per«
sonalsteaergcsetzeS der Besteuerung unterzogene»
Rücklagen gleichzuhaltea find na» daß für den Fall,
als ein Reservesoad aus versteuerte» und uover»
steuerten Hluterlegnugea gebildet wurde und schon
s.üher znr Deckung von Verlusten oder zur Bestrei«
tun., von Ausgaben herangezogen werden mußte,
diese Allsgänge proporziooell auf die verst,„erten und
unversteueeten Hinterlegungen oosgeth- lt w-rde»
sollen. Der Nachweis der erfolgten Berstenerung
würde eizentlich von Fall zu Fall den Uaterneh«
münzen obliegen. Um aber denieldea ihre Autgabe,
die sich mit dem Ablaufe der Zeit aalnrgeiaäß immer
schmieriger gestalten müßte, »n erleichtern, wurde
gleichzeitig die Bersüzung getrosten, daß dieser Um­
stand ein für allemal von Amtswegen »n erheben und
dos Resultat der Erhebungen de» Unternehmange»
bekanntzugeben sei.
Realschätzordnung. Se. Ex,, der Herr
Justi,minister Freiherr von Svens-Boode»
hat an alle Gerichte eine Berordnnaz gerichtet, welche
sie Anwendung des tz 19, Absatz 2, der Realichäg»
ordnnag betrifft. Dieselbe lautet; »Die Lollstrecknu is»
organe, welch« der Hausziasstener »nlerliegeade Ge-
bäuü^z» schätzen haben und die Mit der Brü-ung
der vorgelezlen Schätziingsoperate belaßten Gerichte
werden darauf aufmerksam gemacht, daß eine Aowsi-
chung von dem durch da» Oberlandeigericht s-stge«
setzten Kapitatisirnngs-ZiaSsnße rm Sinne des tz 19,
Absatz 2. R. Sch. O-. namentlich darauf gegründet
werden kann, daß das Gutachten des oder der L>ach»
verständige» nach Art »nd Lage des Objektes, nach
der wirlüschastUchea Lage der Miether, nach der medr
oder minder sicheren und leichten Vermieidbarkrit und
dem Auslaufen außerordentlicher Erbaltunaskosten
unter spezialifirter Darlegung der in Betracht kom­
menden Verhältnisse emea Perzeatsatz für «ngemcssea
erklärt, der außer dem landesüblichen Zinsfüße auch
ttodt reuen Arbeits- und Gejohreoperzeaisatz entbälk,
i» dem die Mcbrardeit der Verwaltung und das R»«>o
der KapitolSanlage zum Ausdrucke komm». Wenn i«
solchen Fällen bei einem von der Hansziasstener »eel-
lich befreite» Gebäude die Eteuererivarniß im Elun«
der Brrordaaug Scr Minister der Justiz, des Joaerfl
putz h.» vcknbaurSH-l» 6w4uni


[ 2023-06-29 10:46:45.322 - 19000519 - Seite 3 ]
18, find bi« S-chverflSnblge» avlhigeafavS darauf ,»
verweise», daß >» der Regel der von ibve» an» de»
oben bezeichneten Gründen bei Ermittlung deS Ge-
bSadewertbeS aaä> de« reinen Zlu-erlrag« ausewru-
hete abweichende KapitalisirangszinSfuß nicht auch auf
ie S°pnal,sirn,g der Stenereisparniß wird Aowen»
uuz finden können, weil eS sich bei der letzteren nur
am die Ermittlung der bei durchschnittlicher Verziu-
sunz aus der ESkotsp-irung der jährlichen Sten-r-
-lfparniß sich ereebrntzen Kapital- handelt."
Beförderung mittelloser Kranker. Das
. t Eiienbabnministerium bat verfügt, daß in Hin-
unst die 50 -perz-utige Preisermäßigung bei Beför­
derung mitte loser Krauler, Irrer oder Siecher und
de>:n Begleiter auf den k. k. Staatsbohneu m der
III. Wazevllaffe über jeweiliges, die Armuth derzu
befördernden Per'onen in legaler Weise nachwnscudrs
Lnttchtn der betreffeudeu Aemter, Behörden oder An­
stalten nur dana eruznireteu bat, wenn bte Fahr-
geb lbren von der begünstigten Person selbst xetragen
werden müssen. Dagegen ist die Juan pruchuabwe
ti-'er B-aüostigung fortan in jenen Fallen ausge­
schlossen. in welchen der Transport der betreffenden
Der o» aus Landes- oder Gemeiudekostcn erfolgt.
DaS Weukisckie Seminar auf derKlio-
feiie besitzt einen Muftertor, von weitem, da er var
in der Hau-lavelle ,u singen pflegt, nur Wenige eine
Sbnnna haben. Die Zöglinge d:S Seminar-, ru
welchem sick Teutsch« und Weadrn besioden.
singen liturgisch« Gelänge in lateinischer Sprache mit
einer Re'vhrit und Andacht, daß der Znbörcr unwill­
kürlich bin gerissen wird. Tiestr Cbor von Alumnen
wird morgen um 77, llbr Früb in der Kirche zuSkt.
Jobarm ob dem Felsen singen, wo der Präses,des
Seminars Hr. Rotzing-r das Hochamt zelebrrren
wird. Sonst singen in dieser Kirche an Sonn» und
Feiertagen die Laienbruder aus Emaus.
Dlötzlick, gestordeo. Der Hausmeister
Franz Kl'ka in Ktt. Weinberge wurde gestern Abends,
aiS er die Gasflammen auf den Stiege» auslösvte,
plötzlich vo» Unwoblieio befalle» und stürzte zu Bo­
den. Die Housiuwobner fanden iv» uad trogen ibn
i» leine Wohnung. A!S der iasort herbngebo.le Po-
lizeiarzt kam, war der Mao» bereit- todt. Die Leiche
wurde in das patbo'oiische JnftimI übersübrl.
Don einem Motorwagen gestreift. Bor
bem Pulverlbiirm: stand g stern Nachmittags die 14
Jabre alle SchoLmalerstochter Aaaa ZIärs'tt- in der
Rübe de- GeleiseS der el-ktri'chr» Lab»; der Leiter
des berartobrende» Motorwagens länut: iriederbali,
doch da- Mädchen rührte »ich »ickt vom Platze. In
Folre d'sieu str-iste sie der Motorwagen und schenderte
sie zur Seite. Zum Glücke kam die Unvorsichtige mit
dem bloßen Strecke» davon.
Schwindlerin verhaftet. Der Polizei ist
«» dieser Tage ge'uogeo, eine abzelelmle Schwindlerin
zn v-erbaitev. welche in Prag oad auf dem Lande
zahlreiche leichtgläubige Personen betrogen bat. 34 ist
die- die Schubmacher-sLailin Marie Vybnalovskb aus
Zabeglitz bei köoigloal. Sir ward-von de« Ledörden
schon lange gesockt. B-re ts vor vier Jadr-u qnartirte
sie sich bei der Hebamme Pbilippin« Zach in ber Gold-
schmiedaosse e>» und gab vor, sie werde ihr ein« vor­
nehme Frau zufüdreo, welche bri ihr logiren wolle.
Unter diesem Verwände «»tlock;» sie der Hebamme
v fl. Im verflossene» Jahre kam ß« zu dem Gast-
rv r>!>- Rudolf Japp in Holeschawih, nannte sich
Mari« Koc ra, trat bri ihm als Wir'.hschatteci»
ein. agb vor, ein Vcrmögen von 1500 fl. zu besitzen
und überredet- ihn schließlich. ein GasthauS auf dem
Lande zu reich cn, wo der Mann sein ganzes Ber-
nio en ciubü. le. Darauf verschwand die treue Wirtb-
fchafirrin. Im März d. I. miethete sie sich bei der
Hebamme Bcronika Nosek in Kgl. Weinberge ein und
wußte dieser glauben zn machen, daß sie ihr ein
reiches Fräulein zuführen werbe. Sie zeigte anch ein
Stück Papier, wclckes sie für eine Hundertgul'ennole
cu'aab, nid jammerte nach einigen Tagen,
diese Banknote verloren zu baden. Die Hrbamme
lanbte Alles, fuhr mit ihr 'ogar zn dem eurae-
lichcn reichen Fräulein nach Mschcoo, wo aber
ein solches nicht existirte. Nach Prag zurück-
gelebrt, H eb die Schwindlerin noch einige Tage bei
der Hebamme, und als sie sah, daß ibr Schwindel
aufgedeckt werden könnte, verschwand sie, jedoch nicht
— ii.ic leeren Händen, sondern nutcr Mitnahm« rer-
schiedeuer Effekten. Dann logirtr sie sich bei einer ge­
wissen Franzisla Haltnf in Kgl. Weiicherge nnter
dun Vorwande, sie sei eine Verwandte von ibr, ein,
eutlockle ihr Schmuisacheu und Kleidungsstück« und
der chmand. Am 10. Mai kam st« zu der Hebamme
Prärie Statte in Ho'eschowitz und redete ihr, sie werde
ihr ein junges, reickes Mädchen au-Wichelat in Pflege
briuaeu, welche- ihre N cht« fei und bat zugleich bei
der Hebamme einige Tage verbleibeu zu dürfen,
dann werte sie die reiche Nichte bringen. Frau Brab-c
ging daraus ein, die Schwindlerin lie» sich tagelang von
i&rfSHcetrvnb verschwand schließlich antet Mitnahm«
von KleidougSstückeu and Wertdeffekteu. Am 29. April
vderoachtele die Schwindleria der der Tischler-gattin
Marie Rydoic-k anS RuSle, st ibl ihr d fl. und
entwich. Bom Leilmeritzer KreiSzerichte wurde diele
bereit- meürwal- abgestrafte Frauensperson steckbrief­
lich verjolgt, «eil sie dem Ea iwir he Josef Melzer
in Geweihteobrv«» bei Dauba Schwocksachen «ob.
Effekten im Werthe von 270 fl. gestodle» bat.
Die Dlebia wurde dem Lande»- als Slraig-richte
etvgeliesert.
m\ Nkedergegaageoer Ballon. Am 13. d.
M. gegen '6 Uhr Abends ging nückst der Straße
zwischen Tschischkowitz vnd Jenrschitz (Brz. Leilmeins)
e n Riefevballo» mit einem Herra Paul Spiegel au-
Gbemuitz a!S alleinigen Insassen nieder. Herr vpiegel
war am selb-» Tage um 5 llbr Nachmittag» in
Dresden aufgestiegen. Gmige Olfiziere des 42. Inf.-
Reg., welch« von Lobositz au- das Niidergehrn deS
Ballon» b-merkien, führe» ibm zu Rade nach vnd
bracht«» Herrn Spiegel nach Labasitz, wo er eivem
Konzerte der Kapelle t«? 92. Insi-Rrg. anwobnte.
Um 12 llbr Nachts fubr Herr Soi-g?l mit dem
Schnellzuge der Staat'bab» »ach Dresden zurück.
Frau;e»sbad, 13. Mai. Hohe Gäste.
Grg^sürst Sergin» Blrpandrow t-ch und G:mabl:n
Eroßsürffin Elisabeth F-odorowna von Rußland,
sind frott um 7 Nsr 65 Minnten Abends
m längerem Knrgebrauche in FranzenSbaL ange­
kommen.
— lvichstadtt, 17. Mai. Eiabre«bcrdande. Seit
unaesäb« vier Wochen ma4t eive freche Diebsbande
unsere Gegend wieder unsicher. Dieselbe beeann ihr
Treiben in der Nacht znm 20. April in El>ersdorf
und Schönseld bei Kautleuteu, wo die Ganuer die
Läden erbrachen und Waaren' und Geld mit sich
nabmeu. Bei verschiedenen andereu Einbrüchen in der
Rübe wurde die Baude verscheuch'. In der Nacht zum
8. d. M. wurde «in Einbruchst-wbstabl in Wanberg
verübt uud Vieles gestohlen. In der Nacht «um
15. b. M. suchte die Lande den Krämer vnd Gast­
wirth Friemel in Pastwiu beim, ii dem sie das Ge­
wölbe erbrach und ^chn-ttraaren und Selchwaaren
im Weribe von teiläusig 170 K mit sich «ahm. Man
hat es mit der von früher bekannten Z gennerbaude
»n thun, welche ihr Einbrechergcschäft schon fest einigen
Jahren im weiten Kreise der Umgebung betreibt,
wob i schon arge Kämpfe mit der Gendarmerie, wie
auch mit Ortsbewohnern vorgekommen sind.
Ueubistrih bei Rendans, 13 Mai. Don
unserer Bürgerschule. Die Bürgerichnle in Nen-
bistritz feiert am 31. Jali d. I. daS 25. Jahr ihres
Besteben». In Reubistritz besiade» sich »an: Eine
volle Volksschule, eine Suade»- und Rkädcheobürger-
lckulr, eine k. k. Fackichule kür Weberei und eine
gewerbliche Forlbildung^schule. Alle jene. welche mit
den genannten Anstalten je m Verbrodung standen,
werden zur Theilnahme an diesem erheben)«» Fest«
eingeladen.
20. Mai. Kath.: Sonntag Rogote: Bernhard.
— Prot.: AnastasiuS.— Jod.: 21. Ijar.— ©.*
4 U. 10 M.;— S -U.: 7 U. 44 M.:— M.-
A. 12 U. Nachts.— iOftünb. Gebet bri St Tu-
urlas ia Podskal. (Schtllsi).— GefchichlSkalen-
der- 1815. Durch die Konve»t>on zu Kasa Lauza
wird Reap-l den Oesttrieicheru übergeben.
21. Mai. Kalh.: Felix. Aittag.— Prol:
Pnde»».— Jod.: 22. Ijar.— S.-B. 4 11-6 M.
— S.-U. 7 U. 45 M.- M.-A. 12 U. 13 M.
Nachts.— Die Sonne tritt in da» Zeichen der Zwil­
ling« um 9 U. 28 M.; letztes Viertel.— 40tlünd.
Gebet in der St stskirche a. d. Strahow. (Seg nn.)
— GesckichtSkalender: 1420. Friede zu Trotzes
zwischen Frankreich und England.
Dereiasuachrichten. Der lloterstütznugS-
Verein der k. k. P o st b e d i e n st e t«u für dos
Königreich Böhmen, v-rasfia't-t am 1. Juli d. I.
ein große» Gartenfest aus dem Ansstellung-platze im
Baumzarteo. Der Relsertrag wird zu Guisteo der
BereiuSlassa für Unierstützung erkrankten DereinS-
mitgliederv und zur MeihnaLtöbefchernng der Wittwen
uud Waisen nach vristorbtneo VereiNSmitgliebir»
gewidmet.— Der Thierlchatz-Vereio für
da- Königreich Dvbmin höl Sonntag den 27. d.M.
om 10 Ubr Vormittag» im Bltstäoter Ralhbause,
2. Stock, die ganzjährige Generalversammlang ab.—
Der Verein Fraueusortlchritl hiklt om 14
d. M. eine Sitzung ob. in welcker eine Sektion zur
Gründung von Frerplätz-n im Präger Lehreriuenheim
aebrldet wurde. D esr Freiplätze sollen für je ein
Jahr einer unlerftützuugsbrdürlt'g-n Lebreri» zuaute
kommen. Die Vorsitz-nd« machte die M'itheiluug, daß
obgenaontr» Unternehmen bereit»- viele Gönner gr-
suuden habe. welche dasselbe mit vamhasten Jahres»
vulnstützra wollen.— Ein allgemrinet
deutschböhmischerRanchfaugkehrerkag
findet am 84. d. M. i» den Räumen der Handels­
kammer statt. Die Vorbelprechung der deutschen Meister
findet a» diesem Tage um 11 llhr Vormittag- l«
deutsch:» Hardwtrkerveretue statt.
Jeder, der über Ratte»- und Mäuleplaze klagt,
nehme da» neu verbesserte Ratten- und Mäuse-JIeiich-
Konfeki von Herm. Riusche, Magdeburg, das nebenbei
auch noch den nicht zu unterschätzenden Vortheil be­
sitzt, daß Ratte» und Mäuse, welche daSselbege,ossen,
vercudeu, ohne de» bei allen nb-igeu BeciilgnngS-
mittrl» entstehend«: nal>ebsamen Verwesungsgeruch zu
verbreiten. Dasselbe ist bei Josef Roltenborn, Dro­
gerie, Stesansgess« 43, zu hoben.
Zur Aufklärung. Da» llbren- nndVersandtbauS
Alfred Filcher. Wie» L, Adlergoffe 10 Beb» sich ver­
anlaßt bekanntzugeben, bc£ eS keinerlei Vertre er oder
Filiale» besitzt und Aufträge nur a» die obige Adresse
zn tickte« sind.
Sportnachrichten.
Fußdallsport. Moraen, Soartag Nachmittags,
Avkik 47. llhr findet das Wellspiel der Berliner
.Preußen" gegen den Präger Deu>scheu Fußballklub
statt. Der Kampf dürste einer der interessantesten der
Saison wurden, da beide Klubs, wllcke derzeit wohl
d-e bestklassizsten dentschen Mannschaften de» Konti­
nents repräsentireu Alles daran setze» dürsten, den
S-ez zu erringe».— In Wien spielt der First
Wttnua Fombaüklub ein Revanchematch mit den
Wiener »Cricketern". In bi« österreichische Fnßball-
Union sind nenerdisgs zwei Wiener Klubs einge»
treten. Derzeit find folgend« Klubs »» der llawa
.Wienna Cricket", „First Wienna", Wiener Fußball-
Klub 98, Wäbringer B. C-, »LorwäriS", „Graphia",
.Rapid". .Okvmpm".
Navsport. Am Sonntag nud Donnerstag de»
24. Mai finden anf der Wiener Praterdabn Meeting-
statt, h:e durch das Eivtchieben von Moweyclekabren
besonderes Jvlireffe erweckea. Aus den Radfah kon»
karrenzen sind der kleine PraterpreiS über 1000
Meter, das Fahre» om die goldene Amatenrmedgille,
«wei Kllometer-Reunea mit Motortübrnng bwoorzu»
hebeu.— Im Straßenrennen Mar ie o o a d»2g« r
am 16. Mai (Strecke von 32 flm.) sieg«« Ernst
esucka 1, Zibulal S, Landeadorfer S. Die Zeit vo»
1 Stunde 12 Minuten, die der Sieger brauchte, ist
keine b sooder» beroorragrsde.
Rennsport. Im StaatSpreiS zu Budapest
(siebenter Tag) von 11.530 Kronen über 2400 Meter
siegte Graf Wenckoeims »Garabonczias" (Adams)
gegen Nessa 2, Adoma 3. Tolalisatcur 56:10.
Athletik. Am 24. Juni fiadet in Bubna auf
der Radreua:abn «in deutsches atolettiches Aicetiug
statt. Dem veranstaltenden Komite gebären unter
Anderen die Herren Unw.-Prof. Lendeuield, Dr. von
Holejschowski, Krombholz. Dr. Jenkins re. an.
LawilTenniS. Das interne Klubtunner deS
Präger Lawn-Teuuis-Klub dürste heute beendet wer­
den. Zum Slnblurnier der First Lawn-Teuuis-
Sociely Prag sind zahlreiche Meldnogen ringplauien.
Die Luslosnug fan d g estern statt.^ M.
tzöeater.
Deutsche» LandrStheater. Goldmarck'S
.Heimchrn" datte r oe Z ickang, nasern Tdeaterberd
gemieden. Zn Ehre» desjenigen, deine- die mckodi-
fchen Begleitaklorde seiner Zirp pracke zn danke» bot,
kam es gestern au» feinem Versteck dervor nud „webte
im Mondenschei» das „Märchen vom Meusckeoglück".
Das Hauselschen bat!« mittlerweile eine Wondluag
erfahren und auch die „guten Leute" bei denk» eS
setz: wohnt, sind andere gemordra. DaS kluge Heim­
chen gab dieswal Frl. Reich: man siudet wobt so
bald nicht ein w'.a;ig:res. Sein Stimmchen klang
hell und zart. es vertändele die Vorgänge im F>br-
mannshaale in welchem Ton-, vi-l wobliger. als die­
ses duS frühere prophetische „Insekt' gethan. DaS
Fnbimannsfranch-n war an Fron Frank überge­
gangen und fand da die anniuthigste Verkölperuug.
Außerdem kam die kieine »Frau Dol" auch zu allen
ihren mnilkairichen Rechten. M t ruhiger Tongebuuz
und geschmackoollrr Phrasirung sang Frau Frank
die poetilchen Dkianiizwas stellen. leicht und
frisch den Schmuckwalzer. Herr Hunold, als Er­
satzmann für Hro. D a o i s o u. der sich schon zur Ueber»
sieolung nach Hamburg rüstet, war der brave John,
der im Sviel und Gesang viel Temperament ent-
wick.lte. Der Talleton des Herrn H ayd ter wrrktr
nanz ergötzlich. Als sentimentale May hat sich Frl.
A l s ö l d y bereits ebenso bewährt, wie Hr. E l S u« t.
als feuriger Eduard. Das Orchester, unter Kapell»
meister Stranskv's gewiffenbafter Leitang that-
fein Bestes, «m Eoldmark's 70. GeburtstagSseirr.


[ 2023-06-29 10:46:45.322 - 19000519 - Seite 4 ]
würdig ja begeben. »DaS Heimchen am Herd" kann
in seiner neueren Fapon ein stüudiges Domizil bei
uns au'schlagen.
Böhmische» LanVeStheater. Dre gestrige
Vorstellung von Sbakespear-'S .SommernachtS
traum" (Von v noci svatojanske) saud ein vollbe­
setztes Haus. Slfenha ter Zauber war wieder über
die Nackt im Walde gebreitet; die ganze Szene halte
die Stimmung eines GnsterinärchcnhFnS. Das
Orchester brachte auch gestern all' die Licht- und
Schattenwirkungcn der herrliche» Mendelssobn'schen
Komrosizion ,ur schönsten Geltung. In der schauspie­
lerischen Darstellung traten viele woblzelungeue Mo­
mente hervor. Frau Lau da spielte die Helena
natürlich, einfach und ungekünstelt, waS denn auch
eine sehr günstige Wirkung hervorbrachte. Die Rolle
der Hermione befand stch bei Frau Kvapil in
guten Händen. Die Titania wurde von Frl. Hu­
bert mit aller Lieblichkeit ihrer Erscheinung gegeben.
Wir haben sie so erfreulich gesunden, wie wir es er­
wartet hatten: warm, echt im Geiühl. ganz im Sinne
der Dichtung. Frl. Gregr war ein reizender Puck
voll Behendigkeit und Beweglichkeit. Frau Matk-
jovskü als Oberen sah anmuthig aus und sprach
ihre Rolle nach dcn Forderungen der Illnston. Sehr
tüchtig gaben: Herr Bojan den Temetrius, Herr
Moteiovskh den Lysander, Frau Danzer die
Hivpolyta und Herr Zeleusk^ den Theleus. Vor­
trefflich gelangen wieder die .Rüpel"-Szenen nut
Herrn§ amberk als Zettel (Eubko) cm der Spitze,
dem sich die Herren ül! o i n o, Sedläcek. Kafka,
PZtross nnd Musrk sehr gut anschlössen. Die
Anlnierkiamkeit einiger der Mitwirkenden möchten mir
aus di- Wahrnehmung hinlenken, daß ihr Redeion
und ihre Haltung im Spiel für eia symbolisch-dra­
matisches Märchen noch immer etwas zu schwer ist
nnd zn sehr an die Farbe der Wirklichkeit erinnert.
KoMswirthschafiliches.
* Rückerstattung von Nebergebähren.
Seiten- niedrer Körperschaften wurde darüber K'age
gelührt, daß geleistete Urbeegebübrea für Irachtseu-
dungen den zur Rückforderung berechtigten Parteren
nicht avisirt und nicht an) eigenem Antriebe der
Bahnen rückvergütet werden. Hieraus hat das k. k.
Eisenbabvministeriom den SlaalSbahn-Direkzionen,
wie allen übrigen Bohnverwaltungen die bestehenden
Vorlchrilten über Avistrung von Frachtübergebübren
in Erinuerung gebracht und sein Augenmerk darauf
gewendet, daß Uchrrgebühreo-Aulweise an die Sla-
zoueo hinausgegebea werden, an welche sie geleistet
worden. Ferner wurde angeordnet, daß jene Por-
teien, deren Adressen bekannt sind, unverweilt avisirt
werden, hinsichtlich jener Parteien ober, deren Adresffu
nicht za erheben sind, die Berständiguaz durch An­
schlagen am Labnhossgebäude bewirkt werde. Ueber-
dies hat das Eiieabahnministerium aus den raschen
Vollzug der Revisionsarbeiten aus den Güterkarten,
sowohl serleoS der Empsavgsstazioueo, als auch in den
Kontrolbnreavr hingewirkt und verfügt, daß die in
den Frachtbriefe» enthaltenen Adressen der Parteien
aus die Güterkarlen vollständig übertragen werden,
damit hiednrch dir Avisirung der Uebergebühreo er­
leichtert werde.
* Kuponcinlösung. Die am 1. Juni sälli-
gen Kupons der 3',per). Pfandbriefe sowie die an
diesem Tage fälligen Zinsen von vinkulirten 3'/,perz.
Pfandbriefen der Hypothekenbank des Königreiches
Böhmen werden vom 26. d. M. angefangen ohne
jeden Abzug eingelöst.
* -vesterreichische SpezialnuSstellungen
Im Auslande. Der österreichisch-ungarische Export-
verein in Wien bat niil Zustimmung und materieller
Unterstützung des k. k. Handelsministerium- behuss
Belebung der HanlelSbeziebungeu der Monarchie zu
den ansländlschen Absatzgebieten, die Veranstaltung
österreichischer Spezialausslellungeu aas rein geschLl!-
licher Basis im Auslande beschlossen. Zar Durch­
führung dieses Piojektes sind bereit- vorläusig in
Kopenhagen und Stockholm die eatsprechen-
den Vorbereitungen getroffen, weSbalb der Export­
verein au die Handels- und Gewerbekammern das
Ersuchen gerichtet bat, in die sür diese AoSstellangen
zu bildende Kommission Vertreter zu entsenden.
9 Diktualien notiren in der hiesigen Markt­
halle einschließlich der Berzehrungssteuer: Vorderes
Rindsteisch K 1.28 bis 1.36, hinteres Rindfleisch
K 1.44—1.52, vord. Kalbfleisch K 1.36—1.44, hink.
Kalbfleisch E 1.52—1.60, vord.Schweinefleisch K 1.28
bis 136, hint. Schweinefleisch E 1.44—152. vorderes
Schöpsenfleisch E 1.12—1.20, Hintere- Schöpsenfleisch
K 1.36—1.44. Alles per Kgr. Lamm im Ganzen
K 10—12, Lamm Vorderes K 3.00—4.40, Lamm-
Rücken K 5.60-6.80, Zickel im Ganzen K 3.50
bi» 6.20, Zickel Vorderes K 1.50 bis 2,—, Zickel-
Rücken K 1.60 bis 2.70.- Lebendes Geflügel:
©an« K 2.40-2L0, Eut« K 2.00-2.40, Hub»
K 1.20—1.40, Henne E 1.40 -L60. Perlduhn K
2-2.60. Geschlachtetes Ceflüael: GanS E 4-6.00.
Tralhaha E7—9, Truthenne LS.00—7.00, Kapauaer
E 3.60-5.60, Doulard E 1.60—2.40, Huhn K 1.20
bis 180, Henne Ei.40—2.00.Perlhuhn E 2.00—2.60,
Tande» per Paar E 1—1.30.— Fische: Karpfen
E 2-2.40, ElbelochS E 6.40-7.00, Aal K 6—6,
Forellen E 6—8, Schle-be E 1.60—2. kleine Weiß­
fische E 1—1.20. Alles per Kilog-amm.
* 3perz Boden-Kreditlose I. Emission
vom Jahre 1880. Bei der Ziehung am 15. d. M.
siel der Haupttreffer von 90.000 E auf S. 39 N. 6,
der 2. Tester von 4000 E auf S. 74 N. 98; je
2000 E gewannen S. 276 N. 23 und ©. 2472
R. 76.— In der Tilgongsziehung wurden die Serien
389. 804, 851. 917, 1491, 1563. 1763. 1825. 2081,
2249. 2756, 2939. 3327, 3457. 3510 und 3725 verlost.
Alle in diesen Seeiea entballenia Lose werden mit je
200 E vom 1. Dezember d. I. gegen Gewiaostscheine
eingelöst.
* Ungarische Prämienlose vom Jahre
1870. Bei der Ziehung am 15. d. M. wurden d,e
Serien 249, 264, 646, 666. 714. 629. 1076
N4I, 1164, 1177. 1195. 1372, 1611, 1702, 1709,
1986, 2196. 2426. 2595, 2626.2704.3055,316!, 3319,
3314, 3404, 3403, 3163, 3542.3953,4005,4073,4165,
4206. 4228, 4276, 4417, 4536. 4700.4703, 4^32, 43'1.
5177. 5377. 5449. 5489. 5536.5549,5655.5676,5703.
5994 gezogen. Der Haupttreffer von 200.000 E sie!
aus S. 5676 N. 19; der 2. Treffer von 20.000 E auf
S. 1I6lNc. 1 :der3. Treffer von 10.00 i Kauf ©. 5655
N. 45; femir gewannen je 2000 E S. 1164 R. 6,
S. 2595 N. 17. S. 3542 N. 28. S. 4851 N. 36;
1000 E S. 714 N. 7 und 9. S. 1076 N. 25, S.
1164 N. 36, S. 1706 N. 43. S. 2595 N. 12. S>.
3319 N. 20. S. 3104 N. 18, S. 3428 N. 2, S.
3958 N. 26, S. 4206 N. 47. S. 4223 N. 5. S.
5377 N. 27. 39 ur.d 50. S. 5439 Nr. 26. S. 5703
Nr. 12 und 38. Alle übrigen Lote der gezogenen
Serien werden mit je 320 E abgelöst. Die Auszah­
lung erlolgl vom 15. November d. I. ob.
* JoS;iv-(GuteS Hrrz)-Lose. Bei der Z c-
hang am 15. d. M. si-l der Haup.t.effer von 30.000 K
anf S. 1354 N. 72; je 2000 K gewannen: S. 1653
Nr. 70. S. 4224 N. 9 und S. 4238 N. 85; j-
1000 E: S. 499 N. 41. S. 4726 N. 61 und S 7198
N. 31; je 2oO K: S. 1796 N 50, S. 1315 N. 39.
S. 2810 N. 75. S. 4155 N. 59. S. 5265 N. 25,
S. 5319 Nr. 5 und S. 7343 N. 78; j- 50 K:
S. 130 N. 36. S. 222 Nr. 60, S.390 N. 1, S. 401
R. 44. S. 421 N. 37. S. 1093 N. 29. S. 2037
N. 94. S. 2460 Nr. 31, S. 2570 Nr. 53. S- 2620
Nr. 64. S. 3475 N. 42. S. 3829 Nr. 38. S. 4116
Nr. 45. S. 5376 Nr. 69, S. 6073 Nr. 97. S. 6133
N. 2. S. 6455 N. 86. S. 7122 N. 55, S. 7160
N. 9 und S- 7406 N. 96.
Vermischte Nachrichten.
* Dr. Jgnaz Edler von Plenre. Am 21
d. M. begebt Se. Exz. Herr Dr. Jgnaz Edler von
Plener, Geheimer Ratb, Minister a. D. und Mit­
glied de< Herrenhauses, den 90. Geburtstag.
* Mappirnngsarbeit,». Das k. und k. mili-
tär-geographstche Just tut bat sich a» den österreichischen
Touristeuklnb mn dem Ersuche» gewendet, sür die
Offiziere, die in den Alpenländern Aufnadmsaröeiten
durchzujühreo hade». die Benützung der Schutzbäiisir
zn gestatten. Der Tcuristeaklud, bat, diesem Ansuchen
entsprechend, in berritw lligster Wei'e den Offizieren,
sowie dem übrigen militärischen Arbeitsperson-I d e
Benützung der in seinem Besitze befindlichen Schutz-
däuser und Schutzhüllen zur Unterkunft überlasten und
die beireffenden Sekzion:» davon verständigt.
* Wolkenbrnch. Aus Arad wird unterm 17.
d. M. geinclde!: Ueber die benachbarlc Gemeinde
Felsö-Kajanel ging heute ein riesiger Wolkeubruch
nieder. Die von den Bergen strömenden Wassermass n
überfliilbeien d e Saaten. Ein Landman» wurde von
der Flutb sortgelisseu und fand den Tod. Der auge-
richlele Schaden ist ein sehr bedeutender^
* Ei» blutige- Familirndrama hat sich am
17. d. M. in Bälincz (Komitat Lugoö) abgespielt.
Die reiche Wittwe Helena Argvelän wurde von ihrem-
Neffen Nikolaus Argvelän mit einer Gartenichauiel
erschlagen. Der verstorb-ne Bater Argyelän's hatte
noch zu Lebzeiten gegen seine Schwester einen Biozß
geführt, welcher nun zn Gunsien der Letzteren ent­
schieden wurde. Sie begab sich in da- Haus deS jun­
gen Argyelän, der eben >m Garten arbeitete, und
forderte ib» auf, HauS und Hos binnen eiveS Ma-
nateS »n räumen, da sie auf ihrem EigentbumSrech!
bestebe. Argyelän verlegt« sich vorerst auss Bitten; sie
möge ihn und leine Kinder nicht dem Elend preisge­
be». Die Alte antwortete mit Schimp Worten, worüber
Argytlaa derart in Wuth gerieth, daß er der Frau
mit der Schaufel einen Hieb auf d«a Kopf Verse tzlL
wtraaf sie mit gespaltenem Schädel todt zu LodeR
stürzte. Der Mörder stellte sich selbst dem G-richte. 1
• Lebendig begrabe«. Aus Salgo-Tarja,
(Komilat Neogräd) wird dem »Pester Lloyd" folgender,
allerdings äußerst unwahrscheinlicher Vorfall gemeldet:
Am 13. d. M. wurde ia Bag'yasgfjo, in Anwesenheit
fast der ganzen Bevölkerung, der Berginspekior Krauss
begraben. Drei Tage hernach, besuchte ein alter Berg­
mann beu Friedbos nnd hörte, starr vor Entsetzen, au»
dem Grabe des Inspektors eia Geräusch. Er alarmirkg
sogleich das Dort, man öffnete das Grab und den
Sorg. und den Leute» bot sicheio unsagbar schrecklicher
Anblick dar: der lebendig Begraben« ist noch lebend
vorgefunden worden. Der Unglückliche wurde in das
Spital aebracht.
^* Großer Brand. Auf dem Holzplahe von
Serkel und Schweizer in Schöneberg bei Berlin
brach am 17. d. M, Nachmittags Feuer aus, da­
von deftigem Winde angefacht, so rasch am sich griff,
daß bald eine ganze Reihe von Bee terichupien in
Flammen stand. Trotzdem zwanzig Feuerspritzen anf
dem Brandplohe tdäiia waren, lovnte man die
Schupfen nicht ballen. Hohe Stapel von Boiihö'iera
wurden ganz oder thcilwen« vernichtet. DaS Feuer
wurde durch drei Knaben verursacht, die beim Sxiele
eine» Strohsack angezündet hatten. Der Schaden
betaust sich ant mebr als hunberttauienb Mark.
^ Erledigte Stellen.
Im Status b;r Bezirkshaupt-näuner in Böhmen
gelangen mehre Stellen zur B.sctziing- in weiterer
Folge kommen mehre Stellen bev'VIll. Rang-.-llasse
sowie mehre Bezirkskomiiiissäril- und Statthalicrei-
Koilzipistenstelen zur Besetzung. Die Bewerber «m
eine dieser Stellen haben ihre gehörig belegten Ge­
suche bis znnl 5. Juni d. I. inl Wege ihrer vor­
gesetzte» Bedörden beiin k. k. Statthalterei-Prästüium
in Prag einznbri'igc».
Telegramme.
8. Wien, 19. Mai. Wie die heutige „Wielter
Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät der Kaiser
dir Einrcihuiig des Geheimen Rathes und
SckjioiiSchesS im Justizministerium Dr. Franz
Klein und des Geheimen ffiarhcs und «ei-
zionschcss im Ministerium für Landcsvcrtheidi-
digung Franz von B a a t r* 2J a t g Isc c in
die dritte RanzSklassr der StagtSbeumlen
nä personnm zu genehmige», denl Ober«
rechnunzSralhe im Handelsministerium Leopold
Klatsch er aulastlich der von ihm etbetettcu
Berictznng in den bleibende» Ruhestand in An­
erkennung seiner vieljasirigen vorzüglichen Dienst­
leistung taxfrei den Titel und Charakter ciueS
Negierunzsrathes zu verleihen.
Graz, 18. Mai. Herr Erzherzog R a i-
n er ist Abcnbs hier eingetroffen.
Madrid, 19. Mai. Bei der gestrigen
Festlichkeit im königlichen Palais unterhielt sich
Herr Erzherzog Ferdinand Karl mit
allen Ministern und den Mitgliedern deS diplo­
matischen KorpS. Die Jnfanlin I s a b e l l a
wird den Erzherzog nach Toledo begleiten.
Der Erzherzog beabsichtigt auch A n d a»
lüften zu besuchen.
Wie», 19. Mai. Der Gemeinderath er-
mSchügle uim- Beifall den Bürgermeister Dr.
L u e g e r, anläßlich der Verlobung der
Frau Erzherzogin Maria Immaculata
R a i n e r i a mit dem Herzoge Robert von
Württemberg Sr. Majestät dein K a i»
s e r und dem Herzog Philipp von W >i r t-
tembergdie Gliickwünscheder-Ltadt
Wien zu übermitteln.
' ?8ie», 1L «L-r. Dir beut g- »Wi»»» Zeitung"
veröffentlicht die V-rordnung deS MmisteriumS für
Lanl-soertheibisun» vom 4. d. M., betreffrnb B--
»ünsti^uncie» der S'ellun» pfl chti.e», dann der nicht
aklive» Peisonea deS Heercs,,bcr Krie»smarloe und
der Landwehr, welche in außerearopä'sche» Ländern,
mit Ausnahme dcr Küstenländer deS Mi t-lländ üben
nnd Schwarzen Meeres, im Interesse des de >n>>chea
Handel- dauernd thätiz sind, in der Erfüll»»z der
Stellun»spflicht und der milttärifch!» D enstpfllcht.
Wir«, 19. Mai. Die .Wiener Zeitung" meldet:
Der E'sendabnminister hat den E i s e n b a h n r a t h
für dcn S. I n u i d. Zl. einberufen.


[ 2023-06-29 10:46:45.322 - 19000519 - Seite 5 ]
n. SSUtt, 19. Mai. Nkaszviuifier Dr. Nilter
Bübm vo- Bawerk ist gestern Abtud» «ach
Äraka« abgereist.
L. Berlin, 19. Mal. ES .scheint, daß die
M-brbkil dir dritte Lesung der L,e» Heiize doch
aufgeben wird. Mas glaubt. daß heute hierüber di,
Eotscheidnug füllt.— Ueber das Mpororo-
gebiet am Kiw «fee ist «wischen dem Deutschen
Reiche «nd dem Lougostaote ein vorläufige«
Vertrag zu Stande gekommen. Der Konaostaat
erklärt fich darin bereit, sich vorläufig in die politischen
Angelegenbei«'.» des Gebietes nicht einmischen zu
vollen. D'« Anzahl der beidersritigen, ja dem Gebiete
liegenden Truppen soll die gleiche sein. Doch scherul
es in dem slriltlgeu Gebiete, noch bevor die beider-
f-itig«a Weisungen eintreffen koauten, «u einem
Zusammenstoße «wischen der d:nlschen Schatz-
truppe und den Trappen deS Kongostaates gekommen
zu sein.
3. Rom, 19. Mai. Die Heiligsprechung
des seligen D e l a f a l l e, des Gründers der Brüder­
schaft der christlichen L dre. und der s-ligeu R'ta de
Calue wird am 24. d. M. in Gegenwart von ISO
Bischöfen und E zb lchöfen und des aroßen sranzosi-
schen Pilgerzu es stattfinden. Es ist die dritte Heilig­
sprechung. welche Papst Leo Xlll. vornimmt.
Rom, 18. Mai. De Bolschastcr der Schatz-
mächte Kretas versammelt'n fich beule beim
Min ster de» Aeaßern Vi-cont- Venvsta «a eircr
Kvufereni, bei welcher der Minister des Aeußern
mit Genagihuung konstalirte, daß out-r den belhei-
liglen Nächten vollkommen? Ein guu, herrsche.
London, 18. Mai. Das Oberhans nahm eine
Novelle zur Freiwilligcnakte i» erster
Lesung an, wonach jene Freiwilligen, we'che nur im
Falleeiner dro enden »az onalen Äeiahr oder bei euer
plötzlich cinbicchendeu oUrerordeatlich ftwicrigen Lage
tiiibcrufen iverdeu sollen, b rechligt find, mit ter
Keerrsver valtiing einen Vertrag abzuschliefeu, in
v'lchem fie sich verpsiichten, jederzeit innerhalb oder
aiifierbilb der Grenzen Großbritanniens Heeresdienste
zu leinen.
Haag, 18. Mai. Behufs Vorderer ung einer
eingeb'ndii» Berathung der Vorlage betreffend die
nazionake Vertheidigung, ließ derKrieg s-
M in ist er unter dem Sic el der Verschwiegenheit
der Kammer eine Note zua-den, welche d>e Grnud-
ln en des Vertheidigungssyitems enthält. Dieser No e
soll auch eine solche des M a r i n e »> i n i st e r i n m s
feigen, welche di« allgemeinen Grundzüge der Ver­
theidigung zur See darlegen soll.
L. Konstantiuopek, 19. Mai. Ueber die
Reise des österreichilch-ungarischrn Militärattaches
Obersten Gießt liegen drre t» Berichte au»
Trape» unt. wo rr eingetroffen ist, vor, daß die
türkilchen Behörden den von ihrer Reg erung erhal-
lenen Weisungen gemäß. Alles gethan baden,
damit die Reise ungestört erfolge. Ten Paß,
den Oberst Gießl, weil seine Ausfertigung fich ver-
spät-le, nicht abwartete, hat sich derjelbe nachsenden
lassen.
Die Pnrlamentskrifis in Italien.
ll. Rom» 19. Mai. Die Beschlennigung der
Ausschreibung der Neuwahlen für die
St n m in e r und die Kürze der biesür anberaumten
Frist erllärt inan dadurch, duß h erin ein Nii:tc!
erblickt werde, den W a h l> i eg über die äußerste
L i nie z u sichern.
Frankreich und Marokko.
X. DariS, 19. Most Dem angekündigten Pro­
teste des SutianZ von Marokko gegen die
Besetzung der T n a t Oasen w rd »i den
,ranzest chen Kreisen keine Bedeutung beigemessen.
Demnach verbedlt man sich nicht, daß die Lag« in
Ltoidasrita srüber oder ipäter m Aufrolluiig der
marokkonischea Frage fubrrn könnte und schenkt den
Eiilichien über Vorsichtsmaßnahmen, we che von g e-
^einlanien Mittelmeerinteressen gelei'-'
iHroßbrilanicn und Italien treffen, große
Beachlunz.
Der Krirh in Süd Älfrika.
London, t 9. Mast Im II n t erb a u s e gab der
rrsle Lord de- Schatzes Baljour lochend« Erklä­
rung ab: Wir besitzen »och kein« antliche Meldung
von dem E» klotze MafekingS u»d können ei»e
solche nickt so schnell erhallen wie die Reolerich
Agentur über Lauren^o Maignes. Wir glauben jedoch
und baden guten Grund anznuehmin, daß di« Nach­
richt w a d r ist. (Beifall.)
London, 19. Mai. Ein amtliches Telegramm
des Geveral 8 u l l e r weidet, daß «r New-Caftle
besetzt habe. Bon den 7000 Mann de» Feinde-,
welch« vor de« englischen Trnppe» sich zurückzogen.
bade« sich elwa 1000 vabrfcheivlich nach W« tkerS-
ftroo », andere «ach dem F r e i st a a t e begeben.
Die Nebrigeo, welche Bsller olS drsargauilirt
schildert, zogen sich »ach LaingSuek zurück, wo fie
weiteren Widerstand leiste« wolle«.
2£h.d, 19. Mai. 10 Ubr SO Miunleu.
Marknsten 118.27. Lil-FraskS-Stücke 19.26 Maireuie
97.90. Oester. Krouevrente —. Silberrente —.—
Orsterreichische ©elbrtnte —.— Ungarisch« Goldrenie
—. Ungarische Krouevreu«« —. Kredit 723.75.
Ungarisch« Kreditbank 724.—. Anglobaul 286.—.
Uniottboaf 588 —, Wiener Bankverein 513.—.
Länderbauk 440.—. SleatSbahn 643.—. (—.—).
Lombardea 110.—. Nordwest-Lahn —. (—.—).
Elbkthald'b« —. Waffeusabrik —. (—). Tabak
—. Alpine 521 50. Rima £84.—. Präger
Eiseniuduslriegesell. 2105.—. Lürkenlose 116.—.
Buschtehrader A. —.— Baschtöhradrr B. —.—.
Tramway —.— (—). B. Montan —Nordwest­
bahn —.—. Bodenl.edrr —.— Lloyd, —.—
'Brüter Kohlen 884.—. Wienerberg-r —.
Bovi». Montan— Rudolisbütte —.— Hirien-
berger —. Straßenbahn A. 353. Straßenbahn B.
344.— Fest.
Rev-isorb. 17. Mai. Wechsel aus London
4.x5. Silber 60.25.
Letzte Nkchrichten.
* Dcrurtheilte Militärschwlndlcrin. An?
Wien w>rd uns telephonirl: Heule Nachts um 1 Ul.r
endete in Korneadiirg die Verhandlung gegen die de»
Pülitärbesreiung schwinde!- angitia.ie geschiedene
PolizeiroihSgattin Wejjely. Die Ange­
klagte wurde zu fünf Jahren schweren Ker­
kers verurlheilt.
* Verhafteter Einbrecher. Aus Wien wird
uns tel.phoiiirl: Der Hafner Karl Schuster
aus Biünnlitz in Böhme», der vor zwei Jabre» ans
einer Zwang ardestsanstall ent'prang und scilher >»
Wien ond Budapest oem Ertrage großer Dieb,'ähle
lible, ist gestern hier verhaftet und dem Laades-
ger chie rinaeliestrt worde -.
* Teibs-morV zweier Bankiers. AuS Mün­
chen wird uns telegrapbirl: Die Bankers Georg
und Otto Colmav, 30 und 40 Jahre cit, die am
12. d. M. aus Weimar nach einem betrügerischen Fa-
'iffeni.ut durchzeganzea naren, haben sich gestern in
den Koche l-le« in Oderbaiern gestürz«.
Oito Calmait würbe aer.-tte', Georg Caluirn ertrank.
* Verhaftete Betrügerin. AuS Wien wird
uns tclepbonirt: Seit langeier Zeit wird vom
Laudes^erichle die 45 Jahre alte Masseur Augul-'c
Malet gesucht, die einem Handschuhmacher 2000 K
»nd anderen Gcschästsleuieu »amhaste Beträge ent­
lockt ha'. Pol.zeiagcnleu sahen sie gestern ,n einer
Droschke über den Neue» Nkarkt jähren, hielten
den Wagen an »nd verhasicte^n d Be
trüg er in. Man fand bei ihr fünf Sparkasseb.icher
und fünfzig Pfandschein-.
* Entsetzliche» Familieiidrama. Aus Dres­
den wird uns te'ephvnirl: Ein hiesiger Tischler­
meister veranlaßte gestern Vormitiazs seine F r u u
und Tochter sich die Pnlsadein mit einem Rasier­
messer zu durchschneiden. Er selbst erhängt c
sich an« Fensterkreuze.
Briefkasten der Revakzion. F. B. Brüp:
In T-rnow.— I. M. Sirokonitz-. D,e Enischei-
lung ist uns nicht bekannt, wenden Sie sich au die
betreffende Person.— I. B Tepl: Von Ihren
Lastn wurde nur da» W-ldsteiu-Los Nr. 78055 im
Juli v. I. mit dem geringsten Treffer gezogen.—
21. 2. Wekcls'ors: Ars das Stanrslans-2os Nr.
22489 enifiel in der Ziedung vom 15. Feber 1898
dir geringste Treffer van 25 fi. ö. W.— F. ®-
Gra-liy— M. T. Turn: Nicht gezogen.— A
K Kaade». ^cnn'ai; Lä-re
Eestorbene. Prag, 15. Mai. A-tan Zäv:deky,
Zuckerfabriksd rekior. 47 I.— 17. Mai. Karoline
Ril er, Galiin des Prck leisten der böbni. Un ondank.
— 18. Mai. Ainr König, Buchdruckere-fakiorS-
W Ilwe, 74 I.— Kgl. !Le> nberge. 16. Mai.
Mathias Nigr-n, ehem. S'iadsta b aus Beneschau.—
»knc, 15. Mai. Anna Eadrus, SchnItl-ektarS-
öaiiw, 51 I.— K o mo tau, 17. Mai M. Salesir
W ifiag. Oder n de« Kinstera> am bl. vre»>. 6 I.
Neues deutsches Tdeater.
Heute, den 19. Mast Bei onfgedatz. Abonnement.
Meisterspiele ji Prag III.
Minna von Barnhelm.
Lnstlpiel ,» h Vkteo ton G. E.
A-sava 7 Uhr. End« 9’/, Uhr.
Krdl. Jeskö zemakö divadlo v Praze.
Dne», dne 19. kyStna. 223 -/ 3.
Frodtnd nevJsta.
Komiefeä zpärohra o 3. jednänicb. Iludba s!ozij
B. Smetaaa.
Za5ätek o 7. bodinä. Konec co pfil 10. I iodine.
Deutsches LZolkstheater.
Heute, de» 19. Mai.
Die kleinen Schäfchen.
Oprrelle in 2 Alle» von Louis Varuey.
Hieranf:
Flotte Bnrscho.
Komische Operette in 1 All von Franz v. Supse.
Beaiiin der Verstellung 7 Ilhr.
aiitwei!]u.Sä!z.
Nttr Ppht wenn jede Flasche A. MolPs ^chatzmarke tr^ i
WUreu», u.mitderBIeipIomb.‘
iplonibe „A. Moll“ vcrschlosjcu U t
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namsntlic'i
als schmerzstillende Einreibung beiGüederrei sen un.l
den andern Folgen von Er..!ütung«n bestbei;annte3
Yolkemitte!. Preis d. plomb. Origiuaifl isclie K 1.8 0.
Iltwi-tveTfamU durch Apotheker A. Moll, k. „. k. Ilos-I/iefe-
r«n(, Wien. 'i'nchlaubcn In den Depots der Provinz vor»
VS66 lan^c man aasdrucklich A. Moll’* Ih'iipruat.
Foulards-Seidenstoffs
neueste gewählteste Farbstcllungen in unerreichter
Auswahl, als auch schwarze, weiße u. farbige
Seide mit Garcntielchein für gntcs Tragen.
Nur crstclaflige Fabrikat« zu billigsten EngroS-
Preiscir Meter- und robenweise an Private porlo-
u. zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Proben umgeh. 25 Heller Porto nach der Schiveiz.
Sei2en»to5F-r'»br1Ir-IIizk0lr
Adolf Grieder& C 1 “, Ziriclus-tmio.
Kö-icrb Hofiieferar.tpn.
824
Elilitäralnstitui
k.u. k.Hauptmann in Prag, I., Fraiizensgiiai Nr. 6n.
Vorbereitliiig ;»r Besähigungs-Prüfnng für das Ein-
jährig-Freiiv.-Recht; Vorbereitung znr Aufnahineprü-
sung in die Cadeltenschnle u. für die Prü'nng zmn
Beruss-Cadclten ohne vorhergehende Abiolvirnng
einer Cadeltenschnle. Programine gratis. 9334—5
lüBills Hliengs S öär Zishaoj!
3 Zislissgsa fOr i Kr^s
Haupttreffer 69.000,15.000,12.000 Kronen
Werth bar mit 22°, Abzugi
enpfiehlt 9^70
Wechselstube der Bohrn. Union-Bank, Graben.
Die Auskunftei W. Schimmelpfeng hat Nicder-
laffungen in Wien, 1., Schot ten ring 7, Budapest,
V., Waitznerbonlcvard 8, Berlin, Dresden^ Hamburg,
siöl» u. s. w.; ferner in Amsterdam, Brüllel, London,
Paris, Zürich und beschäftigt über 910 Angestellte•
in Amerika und Australien ist sie vertreten durch Tb 8
BraJstreet Company. Tarife postsrei. 8127-^
Zur Aufnahme in die
6 &eleif; 6 asclmlen
ersorderl cke Geauolie, Informationen sofort,
cculant, genau I. und ältestes Bureau Hptuis.
Janoviskovec,
gew. vikljähr. Erg. Bez.-Off. iit Prag) nur Prag.
II., Elilabctbstr ll'8>. 11355
Noayeantes 1900"
in Dämmstoffe», nock vor den enor­
men Preissteigerungen eingekauft, wer­
den ohne Preiserhöhung, so lange
d-r Borrath reicht, abgegeben bei
J. NovtUt, Prag,
Waffergasse 34, HauS Ltajger.
Bitte, die Auslagen zu beachten.
11355


[ 2023-06-29 10:46:45.322 - 19000519 - Seite 6 ]
Csn8 dem Kaiser Fran, Joseph L Lande--
perflcherungsfonde. In der DlrekziouSsihung vom
8. d. M. wurden in den Verband der Versicherten
4S Angemeldete aufgenommen, ßnr Auszahlung
Wurde» 6 weitere Renten angewiesen. Die Zahl der
Renten beträgt 109 in Summa von 43.923 24 K.
Vom 1. Jäner bis 3. Mai 1900 wurden 2116 Ein­
lagen im Betrage von 101.506 K beempfangt. Die
Anstaltskanzlei. Prag, lll. „beim Montag" übersendet
gedruckte Belehninge« und ertheilt mündliche Auf­
klärungen.
Wetterbericht. 19. Mai. 11 Ubr Vorm-
Temp.: 4- 10 5° 6. (— 3‘5).— Westwind.—
Luftdruck: 743 5. (— I'O).— Theitweise bewölkt.—
Fortdauer des unbeständigen Wetters wahrscheinlich.
Erledigte Stiftungen.
Tom 1. October 1899 angefangen gelangt die
von einem Comiti in Pilg-am errichtete „Jubi-
läumSstiftung Sr. Majestät deS Kaiser« und
König« Franz Joseph X." mit einer Jahresgebühr
von 220 K zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt für einen armen und
hervorragenden Schüler des Gymnastums in Dilgram,
welcher aus einer Gemeinde des bisherigen politischen
Bezirkes Pilgram, das ist aus den Gerichtsbezirken
.Patzau, Pilgram, Pocatek und Kamenitz a. d. Linde
stammt.
Der Genuß der Stiftung dauert während der
gesetzlichen Dauer der Studien am Gymnasium in
Pilgram, au Hochschulen (außer der theologischen Fa»
fultät) und an den diesen Hochschulen gleichgestellten
Fachschulen— sämmtlich mit böhmischer UntcrnchtS-
' spräche.
Die Bewerber haben ihre mit dem Tanf- (Ge-
burts-)Jmpfnngsschein und dem letzten Studienzeug-
niffe eventuell, wenn sie an den Hoch- oder Fachschulen
studiren, mit den Nachweisen über die vorgeschriebenen
-Prüfungen oder Colloquien urter Nachwcisung deS
Ümstandes, daß sie das Gymnasium absolvirt haben,
ibi« zum 12. Juni 1900 bei der Gymnasialdircction
in Pilgram einzubringen und zugleich anzugeben, ob
«rzw. welche Stiftung sie oder deren Geschwister
tzonießen. U1078— 1
Die von P. Franz Petra», pens. Pfarrer und
Titular-Dechante in Llösterle, tn seinem Testamente
vom 14. Juli 1803 errichtete Studentenstiftung
Mit der Jahresgebübr von 740 K ist vom 1. October
1899 an in Erledigung gelangt.
Diese Stiftung ist bestimmt für einen Studenten
aup der Petran'schen Familie.
Der Genuß dieser Stiftung dauert durch den
ganzen SludieukurseS.
Das Präseotationsrecht für diese Stiftung steht
dermal dem Herrn Anton Petran in Tetschen zu.
Die mit dem Taufscheine, dem Vermöaenszeugnisfe,
dem^Jmpfungsscheine, dem Schnlzeirgniffe aus dem
letzte Studiensemester und dem legalen Nachweise der
Verwandtschaft belegte« BewerbougSzesache sind bis
20. Junt 1900 bn der k. k. Statthalierei in Prag
einzubringen und gleichzeitig haben die Bewerber an­
zugeben, ob sie oder ihre Geschwister im Genusse einer
beziehungsweise welcher Stiftung sind. »10945-1
Zur Wieder»'rleihung des durch den Tod des
P. Jgnaz Bilek, Pfarrer in Senstenberg, erledigten
MitpräsentationsrechteS für die von r. Paul Bern­
hard Lyer, Canonicus in Königgräy, errichteten
Berwa»»stenftift«ng wird hiemit der Coucurs aus­
geschrieben
Nach den bezüglichen Bestimmungen deS StiftS-
briefes haben hierauf Anspruch unbescholtene Männer
auS der Verwandtschaft des Stifters, insbesonde die-
-jcuigen, die dem geistlichen Stande angehören.
Die gehörig belegten Gesuche sind b>s zum 1. Juli
1900 bei der k. k. Statthalterci einzubringen.
»11260-1
Die Hugo Ritter WlederSperger von Wic-
derSperg'sche Militärstiftang gelangt zur Be­
setzung.
Der Stistungsgenuß besteht in dem lebenslängli­
chen Bezüge der Zinsen des Stistungscapitals von
1400 st. ö. W.
Zum Genusse dieser Stiftung ist berufen:
») Ein ausgedienter, aus der Gemeinde Medleschitz,
Chrudrmer Bezirk in Böhmen, gebürtiger Soldat
und im Falle kein aus Medleschitz gebürtiger
Soldat vorbanden sein sollte,
d) ein ausgedienter Soldat, welcher an? einer an­
deren zum dermaligen politischen Bezirke Cbrudim
gehörigen Gemeinde gebürtig ist, und wenn auch
kein aus diesem Bezrrke gebürtiger Soldat vor­
handen sein sollte,
e) ein ausgedienter Soldat, welcher au? einer zum
ehemalige» Chrndimcr Kreise gehörigen Gemeinde
gebürtig ist.
Die Bewerber um diese Stiftung müssen die ganze
Militärdicnstzeit tadellos zurückgelegt und einen Feld­
zug mitgemacht haben und eö wird unter denselben
demjenigen der Vorzug gegeben, der in einem Fcld-
znge verwundet wurde.
Gesuche nm die Verleihung dieser Stiftung sind
mit dem Geburtsscheine, dem Mittellosigkeitszeugnisse
und dem Nachweise, daß die Bewerber die ganze
Militärdienstzeit tadellos zurückgelegt, einen Fctdzug
initgemacht haben und eventuell im Feldznge verwun­
det wurden, zu belege« nnd bi«zum20. Juni 1900
bei der Stallhallerei in Prag einzubringen.
"10363—2
Vom 1. Oktober 1699 angefangen gelangen zwei
Plätze des zum äadigev Gedächtuisse der fünfzig/äbrigeii
Regierung Seiner kaiserlichen und königlichen Apoito-
liichen Majestät Franz Joseph des Ersten errichteten
Johann Pravda'schen Stuventenstiftung rast
der Jahresgebühr von je 460 K jura erstenmale zur
Besetzung.
,Dte Zinse« de» Stiftung-kapitale» sind ,a aleibe»
Theile« zwei Verwindten be» Stifter- Anton Pravda.
Professors an der k. k. böhmischen technischen Hoch-!
schule in Prag gewidmet, welche an Mitiel-, Fach-
oder Hochschulen studirend ei en guten Erfolg aus»
weisen und sittlich Wohlverhalten sind.
Der Stistungsgenuß diuert bis zur Beendiauui
der Studwu des Siiftling», wenn derselbe seinen
Studien mit entsprechendem Erfolge obsiegen und sich
ordnungsgemäß verhalten wird.
Wcrd-n sich aus der Verwaudschaft m Heere Be-
Werder melden, so bekommen von ihnen die Stiftung
zwei, we'che ein ti geringeren Vcrmögcnsstand im»
guten Siudieneriolg answeien werden.
Wird sich aus der Bermaudtschaft nur ein Be­
werber melde», und cntipricht er den Stiitungsbedin-
guogen, erhält er aus d.-n Erträgnissen des Ssiilunzs-
kapitales auf ein Jahr 600 h\
Da» Bräsentazionsrecht steht dem Herrn A >tou
Pravda. Professor an der k. k. böhmischen technischen
Hochschule in Prag, zu.
Das Verleihungsrecht gehört der k. k. Stall-
halterei in Prag.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre, mit
einem legal onsgeferligten Stammbaum», ordnungS-
Nläßigea Armuths- (Mittellvsizkcits-s, dem letzten
Schul- (Studien-sZeugniste sowie mit dem Taus- „ud
Impf mgsscheine belegten Gemche bis zum 20. Juni
1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag ein,»bringen
»nd zneleick, anzugeben, ob sie oder idre Geschwister
im Geuusse einer bezw. welcher Stiftung stehe,i-
10665- 3
Durch das am 8. Oktober 1397 erfolgte Ab­
leben des Josef Kauder, Kaufmannes in Frauea-
brrg, ist daS MilpräfentazionSeecht für die vo«
Katharina Kauder im Jabrc 1791 errichtete Stn-
Veotenftiftung zur Erledigung gelangt.
Nach§ 3 des bezüglichen Sti tsbricseS sind zu<
Ausübung des Präsentazionsrechtes bernien:
1. Danil Fürth aus Schüttenhotcn.
2. Sein ältester Sohn und der Mann seiner
ältesten veiheiratheteu Tochter immer paarweise, so
lange der Stamm fortlebt.
8. Die Laiar Fürth'schen Kinder an» Schichowitz
in derselben Weise.
4. Die Abkömmlinge der Rosalie Knstcrhoz an»
Netolitz »ud der Sarah Joelin aus Prag in beriethen
Weise.^.
5. Fall? sämmtliche Verwandte bis auf e neu
auSster en oder wenn ihre -Ibstainmungsrechlc in ge­
gründeten Zweifel gezogen iverbco sollten, dann t>at
das Vorschlags- und Eruennungsrecht dre Grund-
obriakeit der Herrschaft Frauesberg.
Es ergebt somit die Einladung, e» möge D:r-
jenige, welcher nach den obigen Bestimmungen da»
Präsentazionsrecht bei dieser Stiftung in Änsoruch
nimmt, bis zum 13. Juni 1900 dieleu Ausornch
unter Anschluß des legalen Stamiubauines hier
geltend machen. 10006.2
Wedcb AoToaSe des BetrleSiss
Nb ein Paar tadellose, figurante
Wallachen (Fuchs u. Braun)
o- resp. 7jäbrig, 16°2 Faust,
S lerch vorzüglich im leichten wie
hweren Zug, durchaus zuver­
lässig, preiswerth zu verkaufen:
rben'o schöner Goldfuchs. 5'/.-
jährig, 17 2 Faust, flotter Gäu-
ß«r, ein* und zweispännig im
leichten n. schweren Zug gefah­
ren, passend für Omnibus, Brau­
erei ,c. Ost. onb „P. Y. 896"
cn Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14, erbeten. 11374—1
jrpujiju ih.ubi
jtfriirfri -rrtani„a« iliri
2 t
Sommer-
Wohnung
B Zimmer, vollständig eingerich­
tet, schöne Aussicht, gesunde,
herrliche Loge, unmittelbar beim
Walde, sind an eine Partei zu
vermicthen. Anfragen erbeten au
Johann Hafner in Stuben»
vach, Böhmerwald. 11379—1
fiirmmrii iair
Bilteherauszuschneiden sowie Pretiosen in Gold n. Silber vevsi
■ geg monatl.Rate» v. 2st. anfw. 1»nLv1§
UlBP&fll LLenül, Ubrmachcrm., Vkien, 13/2.,Linzer-
str.91. Preis!, überallhin gratis u.franco.
Reelle Bedienung.
an Jedermann
11405
Concurs.
Im Karlsbader Schnlbczirke sind folgende Lehrstellen
definitiv z» besetzen:
1. Die Oberlehrerstelle V. Gehaltsclasse an dcr zwel-
classig. Bolksschule in Zwetbau.
2. Die Stelle eines Lehrer« »nd Schulleiters Y. Gebalts-
classe an der mit Beginn des nächsten Schnljahrcs zu eröffnen­
de» einclaffigen Volksschule »n Re»»kaunitz.„
Bewerber nm die Stellen 1 u. 2 haben die Besäbignng
zur subsidiareu Ertbeilung des Rcligionsnnterrichlcs nachzuweisen.
3. Ein» Lchrerstclle an der Kuabcnbürgerschule in Pet-
schau für die I. Fachgruppe mit den Lczkgen nach der 1Y. Nür»
gerschnllehrergebaltSclasse.
4. Je eine Iluterlehrerstelle V. Gehallsclassc an den
dreiclaffige» Volksschulen in ESpenthor, Grüu, Haid, Ja-
uesscn, Ottowitz, Trofsau und Zettlitz und au der vier-
claffigcn Volksschule in Rrudorf.
5. Eine Ilnterlehrerinstclle 4. Gebaltsclasse au dcr all­
gemeinen Volksschule in Prtschau.
Bewerber um diese Stellen haben ihrer vorschrislsmäyig
belegten Gesuche im Dienstwege binnen 6 Wochen vom Tage
der Vcröffenllichung dieses EoncurscS im »P-ager Abendblalte"
hieramts einzubringen-^^_
K. k. Bezirksfchulratli Karlsbad,
am 12. Mai 1900 "1134S
Wir suchen zum sofortigen An-
tritt einen braven, verläßlrchco
Lutsodsr
(unr für leichtes Zeug). Monats­
lohn 60 Kronen, freie Wohnung
n. Beheizung, Rcisediäten »nd
Dienst-Livre. Gräflich Auer-
sperg'sche Brauerei-Ver­
waltung, Hartcnberg beiFal-
keuan a d. Eger. 11403
TSpiiT
gesucht für ein Dampfsäge-
werk im Böbnierwald. Tüch­
tige« solide Bewerber, die mit
HolzbearbcitungKmn^nrn an­
geben können, bevorzugt. Z:ng-
uiß-Abschrilten mit Gehatlsan
sprächen erbeten unter Cbisfre
„Säge" an d. Adm. dElatlcS.
113-5-1
Ein tüchtiger
Spengler-Gehilfe
I wird sofort für dauernde Be­
schäftigung ausgcn. b. Franz
Liudncr, Spengler in Dux.
1131 l
Ein filann,
verheiratet, 29 Jabre alt, sucht
als Kuticher od. Aufseher dau­
ernden Posten. Selber ist beider
Landessprachew mächtig u. mit
guten Zengmsscn verlebe». Gest.
Off. an Anton Wack, Liebs-
hausen Nr. 85. 11036
Gut
Mjrfnalc
wird aufgenommen bei Ludwig
Krag!, Friseur, The» ing be»
KarlSdad. 11409
Ein junger Stafeurg r l> i l fe
wird bis längstens 3l.
.wöchentlich 2 st. 50 kr. Lobn
sammt Vcrpssegnng mrb Wä che
ausgen. bei Josef WteSnor,
Frrjerlr, Asch. Ralscrstrabe 301.
1140
TilUtelluienler
Raseur- Gehilfe
mt. nnt. 20 I., (Deutscher^,
wird sof onsg. Nur wtrkl. aiite
Arb. wollen sich meld. bcc Fr»
Lpitzmüller, Friseur. Saaz.
11381


[ 2023-06-29 10:46:45.322 - 19000519 - Seite 7 ]
Ei« verläßlicher nüchtern«
Kutscher,
verheiratet, der sich mil guten
SsiKjmsfeii ausweisen kann, wird
an'aeiio> men bei Herrmann
Rehn, Teplitz. >1 327—1
Ein jünger, flotter
ßasior- Oelillfe
findet für dauernd angenehmen
Po 'en. Off. a» Franz Scheu-
wert, Friseur, Oldernbau-Grün-
that in Eacklen. 11331
Tischlergehilfe
wird au'gciioinuien bei Josef
Bauer, Görkau. 11286
B-rligstcr Einkauf!
Je ein Sorlim.»»12 St. Frauen-
Unterröcke mit Bordüre n. 6.80,
fertig genäht ft. 8.—, Franen-
Sckürzen, grob «. weit, fl. 4.80,
Träger-Schürzcn. ,chöu geputzt,
fl. 9, Madchen-Träger-Schürzen
fl. 6, weiße Küchen- u. Träger-
Sckürzcn m. Stickerei st. ll.10,
Kinderschürzen versch. Größen
S. 3.70,5 Ko. Packet frco,Vers. pr.
tachn. Anna Rudisch in Ferdi­
nand,derchPost Gradlitz,Böhmen.
11193—1
Leßrknaöe
findet Aufnahme bei Josef
Rengrr, Svecereiwaare«-,
Aein-u. Deltcatessen-Handluug,
Marien l-ad. 11329—1
Zwei
ilexDefli
Deutsche, zur Begleitung der
Bahnposten Pladcn-Petschall ge­
sucht. Ansra.eu an das k. t
Postamt Pladen. 11278—1
Christen, 14 Jahre alt, wird
aiiiaeiiommen bei Wilholmine
Ostermann, Geburtshel crin
in Auiä'a, Böhmen. 11319
Junger llhrmachergehilfe fin­
det fol. dauernd« Befchäft- bei
Aug. Lamprecht, Uhim., Bruch.
>1320
Ein Fräulain
}n größten Kindern «. d. Frau
zur Hand, der deutsch, u. böhni.
Sprache mächtig, wird bei einer
chrutt. Familie aufgenommen.
Antrage mit Photographie unter
Cl'i'ire „3. L. 13' an d. Allz.
Jnserateu-Burcauin Prag, Gra-
bcn, B a>artzT. 11354
Kirschen
ßSiio sranco 3 Kronen 6 Ofyttttt
Vorfindet mit Poünachnahme
Franz Iaukc, Görz.
H 361-1
Nach Norwegen"
5“ 2 Leuten wird Mädchen als
Köchin ansgen. Gehalt 30 li.
Licisegeld wird ausgezahlt im
Bermtl. Bur. E. Pavikovöky,
Prag, Schlickrsches Palais
11349
Tüchtige
iof
finden dauernde Arbeit bei
Flauer, Klcmpsuermeister, 2 e»
tziitz» Lahnhosflr,. 11362
6 Kronen!
Versende die vcrb sserte
KerLlks' Iremofancko
2itkei'-tt3rmoni!<3
mit 3 Regislerkntpfen incl.Tre-
molando-Zither-Register, wo-
[durch man die Musik beliebig
lan’sZittern u.Tremo irtnbringen
ztränn, ähnlich wie bei italieni-
Sschen Drehorgeln.
1 Deutsches Reichs-Gcbrauchs-
kmuster schützt diesen Apparat
«vor Nachabmnug.
s Weun Ihnen dieser ge-
lschützte Apparat von an­
derer Seit« angeboten
wird, so beruht dieses aus
Schwindel. 11220—1
Di« Ansprache der Stimme ist
«ine lichte, ganz gleich, ob der
Zitler-Apparat in oder außer
Thätigkeit ist.— „Peratha“ hat doppelchßrlge harmoniuroartige Musik, (st spielend leicht
zu handhaben, erregt allenthalben Aufsehen.— Stimmen halten jahrelang.— Herr
Bucbsheimer-Königsberg schreibt über meine Stimmen: »Die im August 1897 gekauste
t armouika sp elt iehr gut, und ist bis jetzt noch keiner Reparatur bedürftig gewesen.'
piraltastentederunn unverwüstlich, ciudj durch deutsches ReichS-Gebrauchsmust« Nr. 47462
vor Nachahmung geschützt. Doppelbälge mit Metaüeinfassung weit aasziehbar a. solide
Claviafur 10:ästig, 40 breite Stimmen unO 2 Contrabässe erzeugen die Musjk. Nickei-
Claviator, NickeldeckklStzchen, Nickelstab und Nickelbescbläge and noch viele andere
Vorzüge machen dieses Instrument zu einem wahren Prachtwerk. Wünschen Sie diese
Harmonika mit einem unverwüstlichen Riesenbalg wie nebenstehend abgebildet, so erhöht
sich der Preis am I Krone 25. Instrument mit harmonischer Glockenbegleitung 40 Hell«
wehr. Porto für 1 Instrument 1 Krone. 3-, 4 -, 5- und 6-ch5rige, 2- and S-reihige
Künstler-Instrumente za noch »ha dagewesenen Preisen. Verlangen Sie Preisliste um­
sonst. Versandt geg. Nachnahme durch die grösste HeuenradenerTremolando-Harmonikafabrik
Heinr. Suhr, Neuenrade 104, Deutschland.
K
>'•
V.?
Ei
m
< v; *.
' -S
ORANGEN
Messina, la. reinschälige, 160
St. st. 4.60 bis fl. 4.80, ÄieffiutZ
200 St. fl. 5.50.
L I m O U I
309 St. fl. 4 bis fl. 425.
ZrNEBEL
neue egyptfickie, 100 Ko. st. 7.
ECART0FFELE1
ueapolit., Körbe ca. 30 Ko.,
fl. 12 per 100 Ko., Arpfel,
Auurche--, 100 Ko. fl. 24 b. fl. 28.
&IRSCHEÜ
große rothe, kleine rothe, zn bil­
ligsten Tagespr. Grüne Erbsen,
sowie sämmtliches Gemüse nach
billigsten Tagespreisen off. gegen
Nachu. ZovLirir LUnakiK,
Prag, Obstmarkt, Magazin Galli-
gaffe. 11373
Herbabny’s
unterphosphorigsaurer
-Elsan-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Ersetze angewendele
J auch von vielen Aerzten besten« begutachtete nnd empfohlene
; SwuwisFnup wirtt schleimlösend, tinsienflillkiid. schweitz-
veriniudrrnd, sowie die Efilnst. Vrrvanuua nnd Ernährung s
jit.r 14t» »»» v ..._ w Ia s a. ._^.»?»
Da- in
, bcsördcrnd. den Körper kräftigend m,d stärkend.
. diesem Synip enthaltene Eism in leicht asfiniilirbarer flarin ist
, für die Bliilbilvnng. der Gehalt an lösliche» Phosphor-Kalk-
, Salzen bei schwächlichen Lindern besonder« der Lnochrnbildung
s. nützlich.
«r.» 1 fftaffl« I fl. SS fr., ».^»>
Vtnseet"
ist eine bei den Haussrauen belieble Eing-Effeoz, die durch emsacheS
Berdünnen mitWaffer einen vorzüglichen Speise- und Et»mack-Essig
ergibt. Jertiaer Essig ist entweder schon beim Einkauf windermertbig
oder wird durch Lagerung in der Küche schleckt. Solcher Ess g
ist aber gesundbeusschadlich und außerdem werthloS zum Conservircn
der Speisen. Man mache seinen Esiig leibst und verwende dazu die
Effig-Effeuz »Btuacet", man wirb dann immer besten Effig im
Hanse baben nnd viel Geld sparen.
Vorrätbig in allen Telicatessen», Drognen- u. Colonlal-
waarenhandlungen znm Preise von 1 K für '/« Liter-Flasche nnd
3 L für 1 Lrter-FIasche.
Der anS Vinacet bereitete Esiig stellt sich per Liter anf 10
bis 15 Heller— je nach der gewünschten Stärke. 10765— l
Migsier Giuföuf
für Hausfrauen nnd Hausirer,
nur garaotirl echtsärbiger Leinen-
und Baumwollwaareu vorzüg­
lichster Qualität: 35 Mir. V,
br. echte Garnleinwand fl. 7.70
frco. jed. Poststat, 23 Mir. 73
Clm. sein st. Rumburger Wehe
fl. 6.50 frco. jed. Poststat., 35
Mtr. 90 Ckm. br. vorzügl. Hem-
denlelnwand fl. 8.50 irco. jeb.
Pofistat., 30 Ditr. bettbreit.
Ziechenkanafass (112 Ctm. br.l
fl. 0.60 frco. jcb. Poststat., 30
Mir. bettbreit. Inlet 2.40.
{^* 45 Rlleter
gar ant. ecbtfärb. grosse Reste
von vorzügl. Hemden-Otfford,
5ileider-Zepbyr, Kan^faß n. Lein­
wand frco. jed.Poststat, fl. 9.—
Größte Auswahl in Hemden-
orl'orden, Ziechcnzeug, schmal u.
breit, Gradl, Damaste, Zephtzre,
Köprr, Satin«, Barchente, Ho-
senzeuge, Leinwänden, Chiffone,
Äriset, Bett- und Tischwäsche,
Hand- n. Taschentücher u. s. w.
Muster aus Verlangen gratis n.
sranco. Nicklconvenireudes nehme
retour u- er"a>te das Geld zurück.
B1A2C PICK, Leinen- und
Bauinlvoll-Wcberei, 97a«ckod
(Böhin«u). 11370-1
->^ RV..rfc.
Ein tücht. Werkführcr für
Marmor- n. Granit-Industrie
wird sof. aafg. Off. mit Gehalts-
anspr. nnt. S." Hauptpost
restante Tcplitz.
11384
45 Mieter
echtfärbige« Oxford. Zephir,
Kanafas, sranco aller Poststa»
tionen für fl. 8.80. 1 Stück
22 V, Mtr. KanafaS für fl. 4.90
frco., 1 Stück 22 Mtr. vorzügl.
Leinwand für fl. 4.80 frco.,
I Stück 20 Mtr. Zephir aus
Kleider für sl. 5^0 frco., 1 Stück
20 Mir. Oxford aus Hemden für
fl. 4.60 frco., 8 größte Garn-
Leintücher für fl. 6.4o lrco. Ver­
sandt nur gegen Nachnahme
sra nco a ller P oststationen
E. Fuchs.
Weberein. erstes Versands
Geschäft in Nachod.
Master gratiS u. sranco. Richt»
convenirendes wird umgetauscht
oder der Betrag retonrnirt.
11287
Iiehrknabo
wird sofort aufgenommen bei
Franz Fischer, Sattler und
Tape.iercr, Bruurrersdorf bei
Saaten. 11321—1
Wnrzelechte Rosen
in Töpf-n, starke Pflanzen aus
allen Classen, 1s St. fl. 1.20,
Klaitauer Prochtnelkcn, Senker
12 St. fl. 1.20 offerirt Loren»
Haischmai.n'sche Gärtnerei
in Sporitz bei Kvmotau. Dasetb
wird auch ein Lehrknabe au,
genommen. 11323
tfJallaci»)
6,'äbrig, dunkelbraun ohne Zei­
chen» 16 Faust, Ungar, verlaß-
licheS Equipagen- u. Zugpferd,
preiswürdig zu verkaufen. H-
Lobe Sf Goha in Saaz.
11376
Ein aller, armer Arbeiter ratt
schwererer Bouttkrankheit und
Blntsturz behaftet, der jei:t nicht
einmal die leichttste?lrbeit ver­
sehen kann. und deffen Gattin
mit hochgradiger Lungensucht be­
haftet, sehr krank ist, und ihre
uuvrriorgleu Kinder sie nicht
unterstützen können, bittet edle
Menschen reuude um eine kleine
Unterstützung. Alols Po völlig,
Maschinenschlosser am Smichow,
Divivgassr Nr. 346 alt, 3 neu»
11363


[ 2023-06-29 10:46:45.322 - 19000519 - Seite 8 ]
Frische
itt 5 Kilo Körben K 1.20 brutto,
Orangen I
123 K 9.—
160 K 9.—
200. K 11.—
300 K 15.—
Limoni li
200 K 8.50
250- K 9.—
300 K 9.50
K 14 brutto, Neap. Kartof­
fel« K 24 brutto, Mispel«
K 40 brutto,
ffiwe
Tafel-Aepfel
in Kisten und Körbm 3 Kilo
Tara K 50.
ScliröcleiiMs& Safranes
Prag, Schalengaffe (Sfeorapks)
527, Telephon intcrnrb. 306.
11378
Post-Expeditorin
älter, jedoch erst nach der Prü­
fung, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen einen Posten. Gest.
Antr. werden bis b. z. 26. d. M.
unter „ö. W. 713" Hauptpost
r eft. Prag, erbeten. 11353
Eil lii
welches gut zu kochen verstebt,
Ivird für eine gröbere Familie
nach Marienbad gesucht. Lobn
14—15 fl. pr. Monat. Daselbst
findet auch ein tüchtiges Haus-
Mädchen, welches gut zu waschen
verstebt, dauernde Stellung. Lohn
8—10 fl. per Monat, der Ein­
tritt kann sof. erfolgen. Antrage
mit Referenzen unt. Eh. „7"
postlagernd Marienbad. 11023
ßorlioltfs CcL'LTSsr
!Ssti(!)i!tßi(1)iii(ii
sind die be­
sten. Aufträge
U. Bestellun­
gen an den
Gencral-Ber-
tretcr Ferd.
Erler, Klo-
sterqrab i./B.
Prospecte
gratts und
.franco. Aus
' Wunsch
Nachweis, wo diese Malchiuen
im Betriebe sind, um sich von
deren Leistungsfähigkeit übcr-
--tugeuzu können. 11280—1
Brause-Limonade erhalten Sie, wenn ein MarZner's Brause-Bonbon im
V 5 Llter Wasser
wenigstens ein© Minute
auslösen lassen und sodann erst damit umrühren.
Diese Brause-Bonbons sind überall zu haben, bei Einkauf verlangen Sie
aber ausdrücklich NarSner's Bonbons.
Niederlage: Prag, 17, ©r'd.inancistr*ass© 35. 9066—5
Senden Sie Ihre Photographie
gest. an die 10878
Kunst-Anstalt Ä. Heini in Carlsbad.
Selbe folgt unbeschädigt retour und Sie erhalten ein Por­
trait lLcbenSgröße) künstlerisch ausae,ührt, für nur fl. 3.30 unter
Garantie genauester Aehnlichkei'. Selbes eignet sich als schönste?
Feat-, Hochzeit»- u. Gelegenheltsgecchenlc, als schönste
Zimmerzirrde und ist ein ewig bleibendes Andenken an Verstorbene.
Holland-Amerika-Linie Rotterdam—New-York.
Nächste A-Ufatirten 1
24. Mal Statendam 9 Vorm. 31. Mai Sparndam 3.30 Nachm.
7. kni Rotterdam 8.30 Vorm. 14. Juni Maasdam 2.30 Nacbro.
Neue Doppelschraubendampfer:
Rotterdam 8302 Tons,Stitcndam 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Preise der ersten Casitte von 24015 kL kroo.
Muster überallhin franco.
9833—3
neue,Neapolitaner, klein: Körb«,
100 Ko. fl. 12. Zwiebel, kapp.
tische, schöne, trockene fl. 7,
Grangen i
überpackt ohne faule, Kiste 100
Llück fl. 2.90, 160 Stück fl. 5,
200 Stück fl- 5 50, 3v0 Stück
fl. 7.50,
Fruchtmarmeladen
Himbeer prima 1 Ko.-• 80 kr
Ribis 1 Ko 80„
Aprikosen echt 1 Ko..• 80,
Heidelbeeren 1 Ko. ... 60 w
Engl. Mar. (Spec.) i Ko. 60„
Nur bei
3. Relmann, Prags,
Leonhardiplatz.
10930—1
schöne, große, gelbe 300 fl. 4,
Kirschen, täglich ftinte Sendun­
gen, 1 Ko. 50 kr, Erbsenschclea
24 kr., Baradeisäpfcl 35 kr.,
eaypt. Mispeln, sehr gute, 2-t kr..
Äepkel 16—24 kr. Alle Süd-
fruchte, frische Gcmü e berechnet
billig
P. A. Hodek,
Prag, Obstmarkt. Lager»
Langegafse 34 neu.
11335
§§P Beste
Losgruppe!
Ziehung ISmal jährlich.
Haupttreffer lv0.»vl>,
75.000, 40.000, 30.000 tc,
Ei östeiT. Krenzlos)
Ein ital. Kreuzlos
Ein mar. Kreuzlos
Ein Basilicalos
Ein ss. lo SerMos
Ein Josziflos
-Z
Zusammen in 26 moiiail. Raleu
ä Sircnni 6.—. Sofortiges^ piel-
rccht. (?d. Lischt <5o., Bank-
zeschast, Präs, Poiic, k. I. Fr-
nanzzebäude. 11317—1
Agenten
welche Privatbäuscr bchmchen
lönnen sich täglich 5—10 ft. ne­
benbei verdienen. Musier leicht
mitnehmbar. Otähercs rrib'ilt
Johann Fischer, Gras! tz ^53.
11226-2
'Prima neue egupM4e
Zwiebel
ofserirtbillia't kranco jeder Slation
Johann Antosch. Orangen-
und Südsritchtengcjchän, vcipr
i. B. 9082—5
Die weltberühmte» bellen
Cfmützer OuaroeS-tCssjl
off.» Schock 32, 52.65 kr., klciulie
Sendnna v. 5 Ko. an, gegen
Rächn.l-vo Rapport, Olittutz.
7812—5
Ein tüchtiger und sllbiiandigcr
1 Oll
wird mit gut. Gcbali b. dauern­
dem Posten ausgenommen. I ritt
jklatovSky in Kiuttclsild,
O be rsteier. kk31 b—1^,
IsbhrlLnadS
Veraiuwvraiqer Vledakt-ur: ^.«go Witter ron AeniK.— Druck der Stattholterer-Buchdruckrrel i» Prag,
findet Ausnahme bei Friedrich
Rauscher, Friseur. Leumer-y
i iy.>d


[ 2023-06-29 10:46:45.322 - 19000519 - Seite 9 ]
Gvste BeilKge zu Nrk. LLL des Präger Abendblattes.
Dresden
Postplatz
neb.WebersHotel
Orthopäd& Bandagist.
Specialität Hfissinn’sctiErScliisggii. H
Äpnsrsts u. Corsels,
Bowie kilnstl. Arme u. Beirein gewissenhaftes!. Ausfuhr-
Artikel zur Kraukecpflsfje. 10360—2
Lieferant für Krankenhäuser und Privatkliniken.
Der beste Anstrich für Fussböden ist
Christoph-Lack.|
SerucHlos, sofort trocknend, dauerhaft.
Prag-Karolinenthal, Vitekgasse 14.
F. Christoph, I. L. Rößler, F. Hnnek, K. Vse-
B. wlüller, Fr. Roßmanitb. P
—■— Am Land«, wo Placate.— P.v
Poststücke 6. W. fl. 5.90 franco per 2 Zimmer. 6789-6 fc.
tecfa,
1WV
SS»
{iiiuiuiiiuiui Schutzmarke- Anker- «uumnniiin
I LIHIMEHT. CAPSICICOMP.|
| aus Richters Apotheke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Z Einreibung; ZUM Preise von 40 fr., 70 kr. Z
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Mau i
§ verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel|
1 gefl. stets nur in Lriginalflafchen mit unserer§
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo« I
- thefe und nehme vorsichtiger Weise nur=
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Lrigillal-Erzcllgnis an.
- Richters Apotheke znm Goldenen Löwe«
5 in $3rau, EUjabethskraße 5.
Tiifiifuiuiiiiiiiüiiiiuiiiiiiiiiiiiiuiiiüiiiiiiitftisiiiiiiifiifii
Es gilt nur einen Versuch m!i
Zsilsbüik Unstise
und Sie werden zu keinem an­
deren Fabrikat mchrgrei en. Erste
karlsbader Seifenfabrik Frust
Welngärtner. 9714—3
*2 i
Be-SS -J
Optima-Fahrradwerk
Pilnikau (Böhmen)‘f-_37.
Hetnt njtclaiiijf
Fahrrider ja
bilüaftm Preisen.
12 Monirr 8a.
rirntif. Preisliste
grast» a. franco
Solbeste Vertreter teerten
gefndit.
9615—4
Yincenz 1
[ita
k. n. k. Hof-Lie
erant.
Größtes Piano- Etablissement,
Frnx, I., klllebaelsx. 10,
empfiehlt in Alleinvertretung In-
strum-nte von llosendorler, 8tein-
way& Sons, Bechstein, amerik.
Estey Orgeln, Harm. von Koty-
kiewicz n. s. w.
9825
neue uiigeriffcn:
Ko. grau 20 kr.
Va Ko. weiß 35 kr.
neue gerissen:
7, Ko. grau 35 kr.
V, -sto. weiß 50 kr.
V, Ko.„ flaumige l fl. bis
fl. 1.50 vers. von 5 Ko. auf»
sieg. Nachnahme dieFedernfirma
I. Haldek, Prag, Teing. 17
2715—3
-L 2«
e c W«
'* a bo
^*5. o
* S©©*
3*“•“
-----
m 5,
Darlehen "Slt
i«ct« gegen sedr billige Zinsen und Rückzahlung in Anuuitäleii
find aus Güter, Grund»
wirthschaften Hänser nud Judnstrieob-
zn vergeben. Die aus den Hypotheken bereits sichergestellten Forde­
rungen werden gegen billigere Zinsen stempelsrei convertirt. Antr.
mit Relonnnarke find unter Ch. .Millionen" an den Zeitung»-
verscklein Brag. Graden 33, zu richten. 10021—3
Frühjahrs- n. Sommersaison
19 0 0.
Echte Srnrmrr Stoffe
»inLonpon Mtr. 3.10
lang, eonivlete» Herrca.
Aa,ng («»», Hose »nv
gebend, kostet nur
2.75, 3.79, 4 80». g»te*
j> —U.6.90 bnn besserer
echter
Schaf­
wolle,
fl
st
7.7;> den seiner
fl. 8.65 von feiustee
fl. 10.— vou hochfeinster
Ei, »ouron »u -chirar^m Lalon-kiii-us st. 1».—, sowie U-b-rziet-r.
stoff«, DvurMeatotze», keiast« ünar;«:-/ a. ir. »erieadet p, gabnti«
preisen die als rc?Q und solid bk''d-ka.'kkl'e Tuch'cßrtkS-^i>derlage
Sie^eMmhof in Brünu.
Master gratis a. franco. Mustergclrene Lieferung garankkre.
Die voetheile c/t EicTt direkt bei «djger giern«
^ «m Fabriksorte ju bestellen, und bedeutend. isi
2538—30
Kamp f.
Orizinoltoman von Henry Perl.
(67. Fortsetzung.1
Wtinzicrl halte die lrtz'en Worte kaum
zu Ende gesprochen, als Marie mit dem Aus­
rufe: „Nietn Aaler. mein armer Bater!" be-
wußlloö zu Boden sank.
„Herr des Himmels und der Erde! Da
babe ich was Schönes angerichlel," ries nun
Weinzierl seinerseits ganz außer sich, und
nahm raich ein Glas Wasser vom Tische, um
der Befiununzslosen damit Stirne und Schläfe
zu beiprengen und gleichzeilig schrie er: „Miß
Ännie, Miß Katherine, schnell Hilfe.'"
Tie beide» Mädchen eilte» erschreckt aaS
der Äond torei herbei und sahe» mit Entsetzen,
wie Äiarie. ohne ei» Lebenszeichen von sich zu
geben, starr und bleich aus dem Boden lag,
wahrend Wciuziecl in unfruchtbarir Geschäs-
tigkeit hin und hersprang.
„Docht' ich's doch gleich, daß die junge
Peisvn krank sei," meinte Annie mitleidig, „sie
sah ja erbärmlich aus"— während Katherine,
die ältere, eine Flasche mit Franzbranntwein
aus dem Lade» herbeiholte, um die Pazienti»
damit zu frottire».
„Mein Gott. daS ist ja auch keine Llei-
düng für diese Jahreszeit— Sie könnte»
auch besser auf Ihre Freunde sehen, Herr
Weinzierl."
„Schwatzen Sie kein dummes Zeug,"
entgcgnete dieser unwirsch und fügte leise für
sich hinzu, „ArmeS Dmg, jetzt erst sehe ich,
wie eibarmlich sie herauSstassirt ist— wir
Männer haben für dergleichen keine Auge».
Doch daS ist alles Nonsens— was nun mit
ihr beginnen ?“
„Fräulein Marie— Fräulein Marie—
kommen Sie zu sich— ich bitte Sie— nur
einen Augenblick— sagen Sie mir Ihre
Adresse —"
„Sie hört nicht— Alles vergebene
Mühe."
„Ich sage Ihnen, das Mädchen ist ernstlich
kraut," meinte Kathcrine in belehrendem Tone,
„denn wo der Franzbranntwein nicht mehr
angreift, hat ma» es mit keiner gewöhnlichen
Ladv'Sohnmacht zu thun."
„Ja, weiß Gott. Sie mögen Recht habe»,
das fürchte ich auch," entgrgnete Weinzierl
nachdenklich.
Annie strich der Bewußtlosen mitleidig
daS Haar aus der Stirne im» meinte:
„Die Aermste, schauen Sie nur, wie ab­
gemagert das hübsche Gesicht ist und die
Hände ganz durchsichtig."
„Ja, hier ist guter Rath theuer," sagte
Weinzierl und ging unentschlossen auf und
nieder. Endlich blieb er stehen und sagte:
„Hört Kinder, sorgt mir indessen für die
junge Lady, ich eile um einen Wage»— ich
weiß, wo ich sie hinbringe —“
„Sie bringen die Arme doch nicht i» daS
Hospiz?" fragte Annie erschrocken.
„Ach. was fällt Ihnen «in— ich bringe
sie zu unseren Landsleuten in «in Haus, wo
sie gut aufgehoben sei» wird. Ich weiß mir
nicht anders zu helfen— ihre Adresse weiß
ich nicht —" u»d damit schob er eilig zur
Thür hinaus.
Schon wenige Augenblicke nachher trat
ei» Gentlema« i» den Ko«ditorladrn und sagte,
er sei Arzt und ein Herr, welcher ihn unter-
weg» getroffen, hab- ihn hierhergcsandt, um
einer ohnmächtige» Dame Hilfe zu leisten.
„Gott sei Dank!" riefen beide Mädchen
— wir find scho, selbst ganz krank vor
Angst!"
Der Arzt untersuchte hierauf die Kranke,
befühlte den Puls und schüttelte bedenklich den
Kopf. „Es läßt sich hier absolut nichts er­
zwingen," sagte er endlich, „jedenfalls hat eine
große Gemüthsbewegung Veranlassung zu
dieser Bewußtlosigkeit gegeben. Entbehrungen
aller Art, schlechte Ernährung sind wahrscheinlich
vorangegangen," und er wies auf die abge-
zehrte Hand und die dürftige Kleidung.
In diesem Augenblicke kehrte Weinzierl
athemloS wieder: „Da bin ich— so, der Herr
Doktor ist auch da, schön, was sagen Sie, was
rathen Sie, Herr Doktor?"
..Absolute Ruhe, sorgsame Pflege, und
sobald die Kranke im Staude ist, etwas zu
sich zu nehme», kräftige Nahrung."
»
**
Eine Stunde später lag Marie in dem­
selben Zimmercheu zu Bette, das sie zwei
Woche» vorher in höchster.Verzweiflung ver-
lassen hatte, in dem schwäbische» Gasthause
Reich's.
Dieser stand gerade brummig und übel­
launig an der Thür, wie er dies seit dem
Verschwinden Mariens mehr oder weniger fast
immer war— da er alle» Ernste» glaubte,
das Mädchen habe sich ein Leid angethan—
als ein Wagen vorfuhr, aus dem zu seinem
größte» Erstaunen der alte Freund und Lands«
mann Weinzierl (welche« er schon eine Ewig­
keit nicht gesehen hatte), gefolgt von einem
zweite, Herrn, ausstiegen, Ersterer Reich her­
beirief, um mit dessen Hilfe eine Kranke, wie
Weinzierl sagte, herausheben zu helfen, und
diese Kranke sich als Marie Hiller, als die
todtgcglauble Marie entpuppte.
„Na, mir fällt ein Stein vom Herzen!"
war Alles, was Reich in der ersten Ueber-
rajchnnz hervorzubringc» im Stande war.
(Fortletzvug foloO


[ 2023-06-29 10:46:45.322 - 19000519 - Seite 10 ]
In 7 Tagen beseitigt
Sommersprossen
einzig Dr. Christoffs Ambracreme!
Während Versuche mit anderen Mitteln zum nicht gerin­
gen Aergerniß fehlschlagen, erzielt man mit einem einzigen
Flacon Ambracreme einen yeradezu verblüffenden Erfolg.
Deshalb erjreut sich auch dieses Präparat besonders bei Da­
men ganz außergewöhnlicher Beliebtheit, denn so Manche
verdankt ihren feinen, tadellosen Teint nur dem Gebrauch
von Ambracreme.
Vorsicht beim Einkauf nothwendig!
Jedermann verlange nur echten Ambracreme in Origiuol-
gläschen ä 80 kr., versehen mit dem grünen Siegel
„Kpa,. XpncTOBi".
Zu erhalten in den meisten Apotheken und Droguerien in
ganz Oesterreich. Niederlagen in Prag: V. Kubert,
Apotheke am Brücke!, W. Adam, Apotheke am Wen­
zelsplatz: B. Fragner, Apotheke. Kleinjcile: Fr. Hanäk,
Drog., Elisabeths^; Ios. Preißig, Drog., Heinrichsgasse;
Ios. Kammel, Parfümerie, Graben; Ph. Newinny's
Nachf. und B. Srbek, Brenntegasie; Ios. Urbänrk,
Drog., Wasscrgasie; Ios. Suchn, Drog., Karlsgasse; I.
Martinee, Myslikgaffe; H. Slezäk, Drog., Brücken-
gaffc; F. Kokoschka, Drog. am Bergslein: I. Perider,
Rudolf MaaS nnd Ios. Puhl in Kgl. Weinbergen;
H. Preißig in Smichow; B. Paule in Zizkov.
Bn groa bei: Ios. Rangheri ti Eo., Prag, Berg­
stein; I. L- Rößler, Heinrichsgasse; M. Fanta'S
Einhorn-Apotheke am Altst. Ring; Gust. Karasck,
Droguerie» jeltncrgassc. 9488- 3
u>Wl. U<»UIÜV».IV.~
- .v -i.• -• •«
Beste Wicto fler Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend n
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse,
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’sNaturleder-Creme.
Ueberall vorräthlg.
K. k.
priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schüler strasse Nr. 21.
Wegen dur vielen werthlosen Nachahmun­
gen achte man genau auf meinen Namen.
St. Fernolendt. "DA
114—21
Seit 35 Jahren in Hof-Marstäilen, in den grösseren Staliun- 1
gen des Militärs und Civils im Gebrauch, zur Stärkung
vor und Wierierkräftigung nach grossen Strapazen, bei!
Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt da«
Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt
nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken und Droguerien Oesterreich-Ugarua. Haupt-Depot
Fr.JöIi. Kwizda. k. ti. k, üst.-iiE n. kön, rnmän. Hoflieferant,
Krelsaporheker, KORNEUBURG bei WIEN.

Bestes Naturheilmittel für ge­
schwächten Haarboden, per Fla­
con fl. 1.
Wien, A. Stockinger, I>,
Spiegelgasse 4, Frag, Ios.
Fürst, Apotheker.
6961-Z
Kinder^ answäri" lebender Eltern, welche einige Zeit alleiü
in Wien verbleiben müssen, werden in liebevolle und sorg aiu.
Pflege genommen. Auskünfte werden mündlich oder schriftlich
bereitwilligst ertheilt. 17569—7
Br*a dy’sclio
Magentropfen
(früher Kariazeller Magentropfen)
bereitet in derAvotbeke ^zinm -König von
Ungarn" des Carl Braü^ in Wien, I.,
Fleischmarkt 1,
ein allbewährtes und bekannter Heilmittel von
anregender und kräftigender Wirkung auf den
Magen bei Verdauungsstbrnngen und sonst,
sehutz 2 >»ra«. Mageubeschwerden.
kreis ä Flasche 40 kr., Doppclflasche 70 kr>
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen-
daß meine Maoentrvpfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady nnd weise alle Fabrikate als unecht zurück, dre nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady per.
leben sind-
Dio Magentropfen* c^rS?"*
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der
heil. Mutter Gottes von Moriazell (als Schntzmarkel versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift
£i/faauXjy* befinden. Bestandtheile find angegeben.
Zn haben in allen Apotheken. 26—13
Wiener Franen verdanken Ihre Sohönheit
in erster Linie dem Gebrauche der äuge»
nehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten Vrlglnal-Fasta Forn-
S ackonr, erfnndeu von weil. Dtedic. Dr.
.1. Rir. Dieses Schönheitsmittel verur­
sacht des Anwendung eine lebhafte frliche
Gesichtsfarbe, blendend schönen,falten'.cien
Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des
Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blat­
ternarben, Wimmcrl, Rothe, jede Unrein-
lichkcit der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern w., worüber
Atteste und Daukscbreibea anstiegen. Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieses SchönbeitSmittels ist der 4Ujähr. Bestand,
wo während dieser Zeit lausende derartige Mittel entstanden und
ivieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50,
Probe-Tnben per Stück 50 kr. F ompadour-Miloh überzieht
die Haut sofort mit milchartizer Weiße, bleibt selbst nach dem
Waschen auf dem Gesichte haften.— Origtnal-sslacon fl. 1.50.
Pompadoiir-Scise 30 kr., Pompadour-Poudr« in rchi, creme,
weiß fl. 1.23. fStan wende sich vertrauensvoll an Wilhelmlne
Rlx Dr. Wwe. Söhne (Anton Rix& Bruder), allei­
nige Erzeuger der echten Dr. Rir'schen Präparate, Wien, Pra>
lerstr. 16. "Bei Ankauf nehme man nur plombirte Packete. In
Frag bei Adotf Brichta, Obstg., Josef Fürst, Poric, Vladi-
mir Kuberl, Brückel,' Anna Soydovä, Korng. 48 n., Joses
Urbanek, Wafferg. 19, Adalbert Srbek, Brennteg. 55, Ant.
Cerny, Sckaleng. 422, Gustav Karäsek, Zcltnerg. 20, Max
Fanta, Einbonmvotbcke, Altstädter Rinn 21. 5234—11
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institul
des österreichischen Beamten» und Gewerbestandes hat seine
Bureau; Wien, IX., Sensengasse 5 eröffnet und nimmt
Tparernlagen, sowie auch Ein^ahluugen für Antheil-
scheine ü 20Kronen entgegen Verzinsung derzeit2°,. Bre-
spccte hierüber gratis und sranco durch die Direciion,
Wien, IX., Sensengasse 5. Vertrauenswürdige Verirelcr
werden ausgenommen. *9832—3
lach Amerika
ju
'0m?
und den anderen Weltlheilen. Die näheren Bedingungen lind
erfahren unter der Abrisse:
Josef Ledwina in Prag,
Hiberncrgasse Skr. 8,
Generalagentnr der Dampfschifffahrt-Gesellschaft Norddeuticher
Llvyd m Bremen. VLSI—7


[ 2023-06-29 10:46:45.322 - 19000519 - Seite 11 ]
Rheumatismus
©iit, G.iedcrichmerzcn. .^ejen=
fi.i'i. «{rfuj'dnnetj wird schnell
und i.ciier Geheilt durch ©i'.i e
reibimi mit Wcigands Rheu-
matiomusgeist »«4
b&nke liefert billig
Franz Fritsch,
lum-Teplita» B.
9S65
Möbel auf Raten
JvQt. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasie Nr. 2 n.Jungmaun-
flrasie beim Ed. Vtiebl.
8863
Ein
Mais-raß-ACiii
Wien, X I, Leebgasse 34.
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.'-
- ctCCUB&ULATOREH Ä°i‘ ab<1
Specialfypen fslr atle Zwecke unter Verwendung von Plante-Platien, Gillerplallen (u. A. solchen Syst. Correns) nndHasseplaUen.
Einrisntana vollständigir elektrischer Eeleaehtcnss- und CrsftabertrsgsRos-A&lasea.
Bewährteste Fabrikate! —— Uässlge Preise! —— Günstige ZahlungsbedingungenI
■Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt. 11218—2
Lehrling
wird für das Colonial-, Mate­
rial» und Farbwaarengeschäst
des A. Teutscher in Laun
sofort aufgenommen. 11221—4
Tüchtige Acquisiieur© für elektrische
Licht-, eCrast- u. Accuitiulatoren-Anlagen
von erstrang. Elektricitäts-Gesellsehaft gesucht
gegen Provision, ev. auch Fixum. Es wird nur
auf gewandte, repräsentable Persönlichkeiten re-
flectirt, die bereits mit nachweisbarem Erfolge
derartige Stellungen bekleidet haben. Off. unter
„W.Z.919“ anHaasenstein& Vogler, Wien, I.
11219-2
flatur-Welne
ssr iioiyriiousy n
owsende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garautievollkonmieoer d< aturreiuhert und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Laprl, kräftiger weißer Trschweiu.. ä Ltr. 44 Heller
Monlagna, Gebirgswein, sehr beliebt ... 4 Ltr. 40„
Salona, Blutwcrn für Blutarme nud Magen­
krank«, ärztlich empfohlen ä Ltr. 50*
Lissaer. schwarzer Wem, stark ....... Ltr. 36*
Bosco, duukelroth, mild .. ü Ltr. 40„
Diel« Preise sind zollfrei ab Bahn Fimne gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehe n.— Leere Fässer nebme zum b erechn eten
Pr-ise retour. 0^ Streng reelle Bedienung,
Mustereollection «it 1v Sorte», circa 5 Kgr.,
kostet Post 2 Krone«. Preisliste sende ftanco.
Dessertweine
Tägliche Postexpeditwn in Demijonea (Korbflasche) 3'/. Liter
Inhalt, u. zw.:
Ularsala, hochfein, Sjäbrig, L Ltr. 3*— Kronen
tjarsala,„ Zjährig 4 Ltr. 140„
Samoe, griechischer Wein, ganz süß,.. i 2tr. 1"76»
Malaga, 4jährrg, ä Ltr. 3.—»
Lac. Christi, 4jährig ä Ltr. 3 50»
Garantirte Original-Naturwaare.
Adresse: 10228—7
Edmund Pauk-Wemportliaiis-FIim
Für den feinsten HauSbalt em-
psehleu wir
LohtSQ
Kagfenllqueiir, „Teufel" gt»
nannt. Lriginalsüllung mit
Plvmbenverschluß au* d.Liqnenr»
Fabrik Brüder Loboslokft
Prng, bei uns zu haben. In
! Vi Lilerflafchen s fl. 1*20, in
I kleineren Flaschen ü 50 und
j 25kr- Postversandf gegen Nachu.
Brüder Klmla,
' Materialisten in Prag am
Brück«!. 10051 -2
ü&Y&tstrssz
t mit Lrdersohlr und Absatz,
; schönste Ausführung, liefere
franco überallhin per Nach»
^ nähme. Damrngrvße« per Dtzd.
' fl. S.9V, Herrengrößen per
Dud. fl. 11.60. Adolf Neu-
! seid, Schuhmanufoclur, Lobo-
! fitz a. d. E-, Böbmen. 10904-5
Photographische Apparate
(auch für Badfahrer) zu allen Preisen.
Sämrntl. Bedarfs-Artikel für Amatonr-Photogr.—
Lollständ. Lager der Eastman-Kcdak-Arllkel.—
Lechner's Mittheilungen photcgr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jäbrl. 2 äironen. Probcheste gratis.
IkZf" Neuer Kataoa. Quartbaud mit 180 Seiten n.
300 Abb. ä K 1.20 (Betrag wird rückvergület bei Ein-
käu en v. 10üan).Gralis-llnterrrchtimAtelier.
R. Lechcer (Wilh. Kuller)
k. u. k. Hof-llllanu- iactnr für Phoiogr.
BÜL 178
mit Stallung und Garten
! in nächster Nähe zweier großer
: Jndustric-Ürte ist Familienver-
^ bältnisse halber preiswerih zu
(verk. Der Platz eignet sich für
jedes Gewerbe n. Geschäft Nö­
thiges Capital ca. 3000 fl. Aus­
kunft ertheilt 11217—2
Josef Moschl,
Karlsbad- Bahnhof.
(Kunsttischlerei.)
^?ien,Grahen31.
10741—8
(Phologr. Atelier).
Eine gut eingerichtete
Salami
ungarische, Bervueser, polnische,
Mortadella,
Emenlbaler, Erojer. Liptauer,
Gorzonzvla, Parmesan und
Schmettenkäseu aller Art em­
pfiehlt zu den billigsten Preisen
Iof. Libaks Nachfolger
Franz INlttel,
Ecke der Perl- u. Rittergasse.
20859-2
Dr. J. Wieser,
Wassercur,
elektrother. Massage,
Prag, Karlsplatz, im Hause
»zum gold. Ochsen".
Ordül. von 11 bis 3 Uhr.
10850—2
Gatter
25“ breit, sammt Klotzwagen,
sowie eine Dampfmaschine 25
HP u. ein Dampfkessel 45 Qu.-M.
Heizfläche, Alles sof. sehr billig
zn haben. Anträge uust Chiffre
»Gelegenheit 77* an das Än-
noncen-Bureau Anbrecht,
Prag, Graben, .Spinka".
20857 —2
Gastos-TerM
Das Ga'tbaus „jut froben Aus-
fidjt" in Eörkau, mit Eiskeller,
Garten u. Veranda, ist vorge­
rückten Alters des Besitzers we­
gen unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
ANTON SCHULZ,
Gastwirtb, Görkan. 10885-2
Billigste
Bezugsquelle,
reell bekannt.
Pack 30Mtr. Cotton-Restefl.5.—
„ 30„ Blaudruck» fl. 5.50
30» dto. bessere, fl.7.—
» 30» Atl.-Sann» fl.9.—
„ 30. Köper-Sät.» f[.7.20
Kroße Smyrna-Teppiche, 3
Wr. lang, 2 Mtr. breit, in
schöllen orientalischen Farben pr.
Stück fl. 7.50 versi gtg. Nacbu.
Waarenbans Iof. Möschl,
Karlsbad-Babnhcf. 11102-2
Ziegel-
Schläger
mitLeibbibliotbek u. Pavierhand-^
Imig in Nordüöätnen 'Stadt rnit 'werden mehrere ikamilieu
Enron) ist unter günstigen Be-
dii-guii'en zu verlaufen. Suertcn I
unter „P. 0. 703" an Nudolf
Mofse, Prag, Graben 14.
11139—2
■‘ sofort aufgenommen.
1 1 Schriftliche Anmeloungeu nnt.
f Cbittre »P- F. 792" an Rn-
| dolf Mofse, Prag. Graben 14.
11181—2


[ 2023-06-29 10:46:45.322 - 19000519 - Seite 12 ]
u^imw*,w*iLLiirvs.
iiUaÄÄSaäAtiiltietiiäbÄ
ir tiriTTa iiiMi itrw I, inr r insiBrn 1
us^we
ils^riii
Karlsbader klagen- u. Verdauungspulver mit Pfeffermünz
v. ®r. 5Menfe. Dieses hervorragende,
Sorbenem Magen, Magenkrampf,
angenehm zu nehmende n. appetiterregevde biätetifcfce SDJittcI wirkt verläßlich bei ver'
Sodbrennen, Brechreiz. Unbehagen, Appetitlosigkeit u. ähnl. Zuständen. Weintrin-
8obutrmsrlv
^BachTühcmrg
Cq.rrtl'oinp'rsnu^,.
Jptt'Jjix 3 ädS 5 .chörfschpift|
frofebr GRATIS
FSIMONv
^Berlin!
,0.27.
k Ar» deffcj
\M*Ch*€lfcfi
7430—13
Herren ohne Stellung
ober solchen, welche über freie
Zeit verfügen, wie auch Pensio­
nisten, die ihr Einkommen zu
vergrößern wünschen, bietet sich
Gelegenheit, durch Permiltlung
von Versicherungsgeschästen gro­
ßes Einkommen zu erlangen.
Bewährten Kräften fixes Ge­
halt. Laien erhalten jede ge­
wünschte Information. Gesl.
Anfr. »ob „Ernst u. Ausdauer"
an den ZeitungS-Versckleiß
Prag, Graben 33. 10847-5
MascMnen-HäSerinei
für seine Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt wird nichts. Verdienst
bei Stücklohn fl. SO monatlich.
SchUrzenfabrik Eger, Böhmen
6617—18
Seltener
AlWverklliif
nur auS priv. Gründen. Ein
Porzellangeschäftdheilw. aus
Glas), wirkl. hochfeines Lager,
großer Laden, feinste Lage, um
1200 fl. nur baar zu haben.
Wirkl. Einkausswerth 1800 fl.
Tüchtige Porzellanmaler bevor­
zugt. Off. »nt. „Wellcurot" an
d. Adm. d. Bl. erbeten.
11027-3
garautirt echten,
dem Lebensmittelgesetze entspre
chend, init 38 n. 40 K pr. 100
Ko. offeriern Tioh^& Wych
in Prag. 11034-3
Brut-Eier
von feinsten Ausstellungsthieren
eckiter italiener Raffehühner ver­
kauft ä Stück 30 kr. Joses
Lima, Karlsbad, Bhf. Nr. 125.
11281—2
Fässer
in allen Größen, zum Einlegen
von Gurken, Kraut und Eier
verkauft Philipp Grünhut,
Essigsabrik, Prag-Karolinenthal.
11161—2
glitten nun pnsel
zu Fabrik-preisen liefert billigst
28. Schmidt, Prag, Teinaaffe
8335
zur
der k. k. priv.
wechselseitigen
schaden-Versiche-
ersten böhmischen
Brand- und Hagel-
rungsanstaitinPrag
welche am 28. Mai 1900 um 10 Uhr Vormittags in den Localitäten der
Anstalt, Wladislavgasse 1646—LL, abgehalten wird.
Programm:
1. Geschäftsbericht, Vorlage des Rechnungsabschlusses pro 1899,
Bericht der Rechnungs-Revisoren und Anträge des Verwaltungsrathes.
2. Wahl von 4 Mitgliedern des Verwaltungsrathes auf drei Jahre.
3. Wahl eines Mitgliedes des Verwaltungsrathes auf 2 Jahre.
4. Wahl dreier Rechnungs-Revisoren.
Zur Theilnahme an der General-Versammlung, zur Berathung und Abstimmung be­
züglich aller Verhandlungsgegenstände und Wahlen ist jedes Mitglied des Vereines berechtigt,
welches Objekte im Gesammtwerthe von mindestens 10.000 fl. ö. W. durch mehr ale ein Jahr
(bei Versicherung gegen Hagelschaden für eine Saison) bei der Anstalt versichert hat und
sich längstens 8 Tage vor der General-Versammlung die I^gitimazion bei der Direkzion erhebt.
Vereinsmitgliedern, welche mehr als 10.000 fl. Werthe bei der Anstalt versichert ha­
ben, wird von jedem weiteren Versicherungswerthe, wenn das Mehr mindestens 10.000 fl. ö. W.
ausmacht, eine weitere Stimme eingeräumt, doch darf Niemand mehr als 6 eigene Stimmen
in einer Person vereinigen.
Haudelsgerichtlich protokollirte Firmen, Vereine, Gesellschaften^ Pfründen, Klöster,
Stiftungen und andere moralische oder juridische Personen üben ihr Stimmrecht durch ihre
gesetzlich oder statutarisch berechtigten Vertreter aus; Frauen und Domainenbesitzer können
ihr Stimmrecht auch durch Bevollmächtigte ausüben, welche jedoch Mitglieder des Vereines
sein müssen.
Für Personen, denen das freie Verfugungsrecht nicht zusteht (§ 6) wird das Stimm-
reent durch Diejenigen ausgeübt, welche tu ihrer Vertretung nach dem Gesetze berufen sind.
In Ortsohauen, in welchen ausser den schon an und für sich stimm berechtigten Mit­
gliedern noch andere Mitglieder des Vereines tussmmen einen Werth von mindestens 30 000st.
ö. W. durch die im vorigen§ bezeichnete Zeitdauer bei der Anstalt versichert haben, wird
der Gesammtheit solcher Versicherten Eine Stimme eingeräumt. Hat die Gesammtheit der in
einer Ortsgemeinde versicherten Personen ausser den schon an und für sich stimmberechtigten Mit­
gliedern mehr als 80.000 fl. Werth versichert, so wird von dem Mehr, welches gleichfalls
80.000 fl. ausmacht, eine weitere Stimme für je 80.000 fl. eingeräumt, doch darf auch eine
solche Gesammtheit der Versicherten nicht mehr als 6 Stimmen in sich vereinigen.
Behufs Ausübung dieses Stimmrechtes haben die Mitglieder einen gemeinschaftlic en
Bevollmächtigten aas der Mitte der Vereinsmitglieder zu bestellen und denselben spätestens
acht Tage vor der Generalversammlung der Direkzion anzuzeigen, welche diesem Bevollmäch­
tigten die Legitimazionskarte zur General-Versammlung ertheilt, sobald er erwiesenen»aasen
mehr als die Hälfte der vorbezeichneten Gesammt-Versicherengs-8umme zu vortreten hat.
An der Wahl eines solchen Delegaten dürfen jedoch diejenigen Personen sich nicht
betheiligen, welche ihr Stimmrecht persönlich ausüben.
Die Legitiinationskarten werden den Herren Vereinsmitgliedern vorn 14. Mal
angefangen bis incl. 21. Mal 19U0 12 Uhr Mittags gegen Nachweis der Berechtigung
im Bureau der Anstalt NC. 1646—II, 1. Stock, ausgefolgt.
Prag, am 5. Mai 1900.
Der Vcrwaltungsratli
der k. k. priv. ersten böhmischen wechselseitigen Brand-
10748—3 u. llagelschaden-Versicherungs-Anstalt in krag.
An die P. T. ZZetvoyner des Kerichtsöezirkes
Platten!
Dr. Carl Abeles,
Advocat und Vertheidiger in Strafsachen in Carlsbad,
beehrt sich anzuzeigen, daß er ant
Mittwoch, den 23. Mai 1900
und an jedem folgenden Mittwoch in der Zeit von 9—12 Ub r
Bormittags in Platten (Joh. 4i.! alb!;iitier, «i Gastliaust 2ImtS 5
standen abhalten wird. 11122—3
OlmLIrvr
iiar^c
(Bierkäse)
Die erste Olmiltzer Quargelklse
(Bier-käse
Erzeugung von
O. HAASZ,
Olmütz, Mähren
efferirt feinste Olmützer Quargel
ob Olmütz (Nachnahme): Nr. 11.
32 kr.. 111. 48 kr., IV. 60 kr.,
V. 15 kr. per Schock. Ein Post-
kistel von ea. 5 Ko. sraneo jeder
Poststation Oesterreich-llnuarn-
sl.T.80. 10526—1
Anna Csillag
mit meinem 185 -ent:mel,e langen
•The en»8 orelev-H aar. hot* >n
^Dlae Mnifnatlitbe« ^ehrjiiäjr? mnner
jelbftrrfunbfreB i; octobe erhalten
iclbt ist von bea tHrrübmseftea $ui»*,
ritdtca al» das einzige Mittel ge .en
fAllei» der Haare, zur Fdrderunq deß
£$ad)tttunn# bettelten, \\\t TlLrtuiy
des Haardoden- tuukannt woiden. ne
befördert bei Herren einen vollen
tiqen ©arttouö’.fl und verleiht idjon na*
kurzem Gebrauche sowol dem Aeps. als
auch VaN-oare natürltiden Glant und
Fülle und bewahrt dirietden vor früh*
zeitige« Ergrauen big in da» bö»'ie
DU er. 1S1.-4
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl.. 6 fl.
Postversandt tagllobbel Vor­
einsendung dee Betrages od.
KttteUt Poetnaehnahme der
ganzen Welt aue der Fabrik,
wohin alle ▲uitx≥ zu nob­
len »lad.
Anna Csillag,
Wie», I., Seilergasse 5.
In Frag zu haben:
Central-Droguerle
Franz Vitek Co.,
Vodiökova nlloe protl
Jämö. 93,'7-6
Fleischerei
mit oder ohn« Gasthaus wird
von einem jungen ledigen streb­
same» Fleiswer zu pachten, even­
tuell zu kaufen gesucht. Würde
auch in ein derartiges Gesifiaft
einheiraten. Offerten mit. „F!et-
cher" an d. Adi». d. Bl.
10393—3
Nlusikalien
neu und anliquapisch bei H
Psrinee» Praa» Obstgaüi 4
9 830--5


[ 2023-06-29 10:46:45.322 - 19000519 - Seite 13 ]
Zweite Beilage zu Nr. LLS des Präger Abendblattes.
Präger und PwimiMmichrichlcii.
Die Statuten der freiwilligen Feuer­
wehren in Freadenberg (Bez. Teilchen) and Walo»
dors (Bez. Biichojteinitz), des GelellizkeitsvereiaeS
Deutsche Eiche" >» Peterswall» (Bez. Aussig). des
R-di-brerklud .Blitz' ,n Alt-lthreaberg (Bezirk
Schluckenonl, des BudweHer ilralitifdje» Freititch-
Vereines, dann die abgeänderten Statnien deS
ersten österreichischen Militär-VeteronrovereineS en
Reicheab'rg. des Mä»nerzesa»g-Vereii>es .Fortuna
in Strahl (Bez. Dui). des Uaterftütznagr-VerelueS
der Leitmeritzer Feuerwehr, der freiwilligen Feaer-
wedr in Kottow tz (Bez. Böbm.-Leipa), des Tacoer-
taades in Karlsderq (Bez. Gablvnz) und des Karls­
bader rtdS-Gedilfen»>ereioeS wurden von der
k. k. Slattdal'erei bestätig'.
,% Jt. f. PrüfuugSkommisfio» *5c allqe-
Mkine Volks- und Bürgerschulen in Bodweis. Bon
den für »>e Prüfungen im Martermme 1SOÜ ange­
meldeten Kandidaten lind 28 (u. zw. 23 männl. und
'3 weibl.f erschienen. Die Befähigung mit Anszeich-
vvng erbielten 2 Kandidaten für Französisch, einfache
Befähigung 6 Kandidaten kür Volksschulen. 6 für
Bürgerschule». 5 für Franzöfiich. 1 für Böhmisch (an
Bürgerschulen). Zurückgetreten siad 4 K-ndldatea für
Französisch. 1 Kandidat für Bürgerschulen: rcprobirt
wurde 1 Kandidat für Bürgerichnlen.
LandeS-Gesetzblatt für dar König­
reich Böhmen. Das am 12. d. M. ausgegebene
und versendete X. Stück enthüll die Gc'etze vo«
26. April 1900. w rk am für das Königreich Böhmen,
wodurch einige Bestimmungen deS GesedeS vom 30.
Juni 1S%, L.-S.-Bl. Z. 56, betreffend die hub«
wirkhschaftlichen Bezirks-Vorschaßkassea abgeändert
werden und wodurch daS Äe'etz vom SO. Dezember
1881, L.-G.-B!. Z. 70, betreffend dre Stenergeldfonde
ergänzt wird-,— die Kundmachungen des k. k. I att-
halters iür Böhmen vom 12. April d. I. betreffend
die Berlegung des Sches der israel. Matrikenstelle
Ckyn nach Winterberg und vom 30. Aprll betreffend
die Weiterbemautung der über den Naserfluß in der
Gemeinde Obermühl führenden Brücke; dann die
Kundmachung der k. k. Staltbaltrrci für das König­
reich Böhmen vom 3- Mai d. I. brlreflend die im
Jabre 1900 für eingelieferte Maikäfer und Engerlinge
zu leistende Entlohnung-
.** Blitzschlag. Am 8. d. M, Nachmittags
schlug der Blitz in den Kamin des Pferdestalles d 8
Bräuhaases in Dobrisch «in und zündele, in Folge
besten das Dach des Stalles und die auf dem Dach­
boden befindlichen Heu- und Fuiierourrälhe sowie
verschiedene Gerathschalte» ein Raub der Flammen
wurden. Die Pferde und der Kutscher waren za der
Zeit aboefend. Die fürstlich Colloredo-Maan-keld'jche
Verwaltung in Dobrisch and der Brändanspächlcr
erleiden eine» Schaden von etwa 3900 K, der theil»
weise durch Versicherung gedeckt ist.
A. Tger. 17. Mai. Hundeausstellung. Für
die am 3. »nd 4. Juni vom St. HadertuS-Dealsch-
Karzdaar-Berein in der hiesigen Slingerhalle arron-
girte Ausstellung von Jagdhunden aller Rasten gibt
sich bereits das lebhastest« Interesse land. Das Pro­
tektorat hat Se. Durch!. Max Egon Fürst zu
Fürsteuberg überoonunea. Es sind bereit- über 40
«brea-Sprzialvreise gewidmet und stehen noch w:ite:e
Spenden in AuSstcht. Weiter hat der Verein-ausschuß
25 silbern« und 25 bronzene Medaillen, welche mit
dem Lereinsabzeicheo aas der eruea und dem
St. Hobertasbilde auf der andere» Seite geschmückt
sind, zar Vrämiiraog bestellt.
X Zwickern, 17. Mai. Sonntags enhe.—
Eisenbahnorojekt.— Stiftrbrief.— Wetter,
Nach Beschluß der BezirkSoerireiang wurde am 13.
d. M. in ihrer Amtskanzlei die Sonntagsruhe, wie
bereits bei anderen BertretnngSkörper» üblich, ein­
geführt. Dieselbe Körperschaft wird neuerdings n»
die Konzession zur Vornahm« einer Ichmal- oder
normallparigen Lokaleijenbahu ansgedead von
Koaneesdors über Großmergtdal an de deotiche
ReichSqreaze bei Niederlichtenwald« auf die Das»
eines Jahres beim k. k. ljilenbahumioisteriom ein«
schreite».— Der Stiftsbrief für den Kaiser Franz
Joseph l. Siecheahiusfonh ist in jüngst-r Zeit fertig-
gestellt worden, und wird der hiezn bestimmte Betrag
diesem Fond« zngeführt werden.— Infolge der kalten
Witterung haben die Saaten, wie die Obstanlagen
empfiarlinblichka Schaden gelitten. In den höheren
Ge»irgsg«grnde» schneite es gestrrn. und erschienen die
Tebirgskämme neaerlick im Winterkleid«.
Z.— Vöhmisch teipa. 17. M«. Do« Ge
meinderathe.— Todesfall. Die hiesige Stadr-
grmeinde unternimmt »namehr die nöthigen Schritt«,
um mit Rücksicht auf den im Relchsrathe vorqeleatea
(l esetzeunsurf d,r Regierung, betreffend Errichtungea
von Kreisregierongen in Böbmen, durchzusebeo, daß
Böbmisch-Leipa wieder zum Sitze ti,i-r KreiSrezieruag
erhoben werde; zur weiteren Berathung di-!er Frage
ward- über die Jnizratioe des Lauotagrabzeordnetea
und Stadtverordneten JllDr. Katzwendel ein aus
dem Stadtvorstaade Bredichander, den Gemeinde-
AaSschNffeu JllDr. Katzwendel, JllDr. Jarosch
uod Kaufmann Silke bestehendes Komile gewählt.—
Herr Tbeodor Hüdaer. Buchhalter bei der Firma
I. H. Altschul und Söhne, ist hier in fernem
35. Lebensjahr« an Herzschlag gestorben. DaS Leichen-
begäagaiß fand heule unter zahlreicher Betheiligung
auf den Komnionalfriedbos statt.
*•« Raaden, 17. Mai. Laadwirthschaftliche
Mittelschule. Nunmehr ist der Neubau der laad-
wirthlchaftlichen Mittelschule, welche die, besuchtest«
deutsche laudw. Lebraustalt Böhmens ist und dem­
nächst als LaadeSamtalt erklärt werden wird, oesichert.
>n)em der GemeindeaaSschnß am 10. d. M. eine
Beitragsleistuaq im Werthe von 146.000 K gewidmet
hat. Nachdem für die weiteren Beiträge das Land
und der Staat aufkommen werden, zu diesem Behufe
in das Landesbudget für 1899 und 1900 bereits
52.000 K eingestellt worden siad »nd in Weiterem
das technische Bureau des LandesansichusseS mit der
baldigsteu Fertigstelluug der, bezüglichen Pläne be-
aaftraqt worden ist, so wird noch im benrigen
Sommer die Frag« deS Neubaues zar Verwirklichung
kommen.
—z— Bist», 17. Mai. Brnnnrnwrihr. Vor­
gestern fand in den Sauerbrnnnanlagen die feierliche
Weihe der Quellen statt. An der Feierlichkeit, welcher
ein von dem Herrn Erzdechant? Trautzl zelebrrrtes
f ochamt ooransging, nahmen Erbprinz Zdeako von
odkowitz, Mitglieder der Stadt- und Bezirksver-
tretuag, die Offaziere der Garnison Kutterschrtz, Drr-
«insdevurazionen. die Beamtenschaft und trotz des
ungünstigen Wetter- eine große Menschenmenge Theil.
Die prächtigen Anlagen prangen dererls im Ichöasten
Frühliugsschmuck.
Spende. Die Schlockrnauer Sparkassa hat dem
Kircheaban-Komitk in Fischern zur Erbaaunz einer
Pfarrkirche den Betrag von 30 K gespendet. Ebenso
bat auch die Lässiger Sparkassa za demselben Zwecke
10 K gewidmet.
Ferd. Roseld,
Braunan, Böhmen, offerirt
billigst Ialoufien, Holzron»
leau^, Zwrllichrouleanr, so-
wre „rivs", amcrik. telbsttbä-
tiz: Rouleaux, einfach bis hoch­
elegant.
welche Privalkunden besuchen,
finden Aufnahme bei höchster
Provision. 9^31 —3
Gehör-Oel
teilt schnell und qründl. Ohrrn-
(5atarrh,tcmpor.Taubheit,
-Ohrenftecke«, Schwerhö­
rigkeit, Ohrensausen und
Orireusiufi, sowie alle jene
O Krenkrankheiten, welche
nickt angeboren cd. durch Zer­
trümmerung deS Trommelfelle-
rnlstanden lind. Preis eroes Fla­
cons fl. 1.30. Zu beziehen durch
die Stadt-Apotheke Kuf-
stein 1. 8034—4
Tüchtige, jüngere
Maschinenmeister
uud Werksetzer werden auf­
genommen. welche im Accidenz-,
Werk- u.PlaNendruck bewandeN
sind. Anfangslobn st. 12. Jo­
hann Künstaer, Bnchdruckerei,
Leipa i. B- 11123—3
Ein. TischMcMlfe
wir ausqen. bei Ferd. Peal,
Eidlitz (Böhmen). 11322
UuQberiroffeo
tat W» nta Rfoaixx«, ia In OMcoslOt
gütUauAjitHinig ttäBfiötji
Orlg. Amerikanischen fioid-
Plaque-Uhren
R«m!»oll. Ea,c«chrr>iill, (auch glatt orr-
»an echt gelten,« ülren fffirt
derch Kachle,«« »ich: g* «Meriihev«,. Tie
weaderchar:: ein,-eaLehtaitbleiüen««»>»»»,
wbhrrav absolut nnveraabeot, »ab
>»trb fi*r ri±f;ftn Canq eine brehLhrw«
schrisUtche iSatM.it gelelSet.
Prei« per Lttlotc nur 6 Gulden,
hiezn r«»e»d«
Cteld-Flagaa-tnirketta fl. UiO.
S» ie«»r Utr Sebertatteral jra-ii n. aat-
lchbe .lich z» ieziehea barch ba, Unura!b,pet
ALFRED FIS3I-2ER,
Wien, L, AdlereraM« 10,
bEr^wdt |^c— V«i NichLo»ve»teaA Veio foräd.
11328—1
ywJ'PjjfJWJ'H
UHtti
Iw-Ti^i WtYrW>Hrg 7 rrVi-«t
L.
Guter Verdienst!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Chemaitz I L Zsciso^asrstrssss 63
empfiehlt Flachstrickmnschinen zur Anfertigung von Strümpfen,
Socken, Handschuhen, Kluder-Kleidchen, Damen- Unterrvcken,
Hosen. Ji-cke» n. s. w.— Expreß-Änndstrickmaschlnen
für nahtlose gerippte Socken ». Strümpfe.— Saronia-Rund-
strickmaschine» für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein-
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
za jede billigen Fabriksprei,en. Preisliste »nd Waareumust«r
grati- uud frauco. 11330—1
«p
Bis SeRBßStS ScfiESflMtHlft
erlernen Atcswärtige mir durch
den neuen, individuellen Pera-
Unterriebt des Schreidmeisters
Rud. Pick, Wien, L, Jasvmir-
ottstr. Nr. 6/F. Nerl. Sie die
ierübrr ersch. lebrreich.Brvichüre
9829- 6
JungeS Diädchen. von angeurb-
men Aeußrru. solid, tüchtig ,m
Kundenverkehr wird sofort a>is-
genommen bei Auton wUTfst,
Schweizerbäckerei, Komotan.
11216—2
Kill Wergehilft
nach der Auslehre und ein Lehr-
burjch wird sofort aufgenommen
bei Franz Hacker, Bäcker,
Turn. 11222—2
400 Fass
k 6—7 Hect., ftisch entleert von
Wein, ernmal gerollt verkauft
L 5 fl. pr. Stück FiliP Grün-
hut, Karolinentbal Nr. 102.
11160—2
3 tüchtige
sin. dauernd Stell. b. höchst. Löh
neu. Franz Gürtler, B.-Leipa
Marktplatz. 10739—4
Dreclsler-Geliilseii
2 Gärtnergehilfen
fleißig u. zuv«rlSnrg sofort ge­
sucht.
Ein Lehrling
wird unter günstigen Bedingun­
gen aufgenommen. Münzber-
ger'sche Gärtnerei, Komo-
tan. 11214—2
668»
AIs PrÄam
wird ein Herr rder Fräulein mit
erfvrdeciichen Schnlbildnng bei
dem k. k. Post- u. Telegraphen­
amte in Saar ia Böhmen auf­
genommen. 11237—2
Solo-Spargel
i 5 Kilo frauco für fl. 2.50,
täglich frisch und schön. Kirschen
zum 15. oder 2». Mai zum
Marktpreis versendet pr. Post-
nahme Franz plante, Görz.
10674-5
Lehrmädchen zum Kleiderma­
chen werden aufgenommen bei
Robes& Confectron, Haus Habs­
sucht Karl Gradier, Stuhl-
fabrik in Bodcabach, 11195—K^tmrg, Marrenbad. 11233—2


[ 2023-06-29 10:46:45.322 - 19000519 - Seite 14 ]
Kurorte und Sommerfrischen.
Ifit 5 .ii MiiikM»
öer Oörtitz in Ächtesten.
Im herrliche» Thal» gelegen, am Fuße der LandeSkronr.
Elektrische Bahnverbindung mit Gärlltz, Die Anstalt
untersteht dem biriglrenden Arzt Herrn vr. Denn», hat 50
vorzüglich eingerichtete Wohnzimmer, große Gesellschaftsräume,
Spiel- n. Billardzimmer, Lawo-Tsnnls-Platz, herrlichen Park,
gesilnd«. staubfreie, ruhige Lage, der Steuieit entsprechende
Ladeeinrichtungen, Sonnen-, Last-, elektrisch« Kohlensäure-
Bäder, Wandelgänge, Colonnaden, Waflercuren u. Einrichtung
für Gäste aller Art. Prospekte frei durch
9941-3 die Werwaktuvg.
#r- riVTi^ti x\-^
Sommerfrisohe
493 M., in Nordwest-Böhmen,
landschaftlich schön, an der
L.-E.-B. Rakonitz-Petlchau, als
ErholungSortuach dem Gebrauche
von Karlsbad und Marienbad
besonders empfohlen. An die
Stadt angrenzend Waldungen,
herrliche Spazicrgänge u. schöne
Aussichtspunkte. Badeanstalt.
Gute Restaurationen, billige
schöne Privatwohnungen. Aus­
kunft ertheilt der Anpfian-
zungsverein. 11274—1
Kurort Hschachwih
mit feiner Heilquelle.
Ausgezeichnet« Heilerfolge bei Nervenkrankheiten, Neural­
gie, Paralysen (Lähmung), ohoreatisohen Fällen (Veitstanz), rheu­
matischen Af/ectionen, Gicht, Frauenleiden, KnochenbrQchen und
Verrenkungen.
Curzeit vorn L Mai bis 30. September.
Pension im CurhauS, sowie in Privalbäuscrn. Schattiger
Park, ruhiger Aufenthalt. Bon und zur Bahn Gelegenheiten.
Prospecte auf Verlangen franco.
Anmeldungen zum Cnrgcbrauch an die Curhansverwal-
t««g oder au AnstaltSarzt Herrn Dr. Ludwig Pollet.
10678—2
R. 0 N 66 A 110
Mllk»MIl.glMll- ll LMWLilÄWM.
empfebten von den ersten medicintschen Autoritäten bei:
Anämie, Vblorose, haut-, Nerven- n. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots io aüoa Mineralwasserhandlomcea und Apotheken.
Bad Roncegno,
1H» Standen von Trient entfernt, Mineral-, Schlamm-, Dampf­
bäder, vollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage,
Heilgymnastik. Seehöhe 635 Meter. Windgeschfitzte herrliche
Lage, würzige, vollständig staubfreie, trockene Luft, constante
Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten Ranges mit ausge­
dehntem schönem Park; wunderschöne Aussieht auf die Dolo­
miten. 200 Fremdensimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon.
TJeberaU eleklr. Beleuchtung. Curmnsik, Lawn-Tennls. Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospecte
». Auskünfte von der B&de-Direotlon in Roncegno. 10367-2
Für Sommerfrischler.
Ein ebenerdiges gesundes Haus
mit 3 Zimmern Kucke, Gemüse­
garten u. sonstigen Räumlickkei-
teu in der Gemeinde Linsdorf
bei Wichstadtl in rom int. Gegend
an der Rordwestbabn gelegen,
einige Min. von der Haltestelle
entfernt, ist aus ein cd. mehrere
Jahre zu vergeben. Näheres beim
Eigenihümer Josef Iindrich
in Grulich. 11234
In dem idyllisch am Waldes-
säume gelegenen Hause des
Herrn Star? in Triebsch
(Dreiberge) bei Leitme-
ritz, (Posrverbindung Leit-
meritz, Babnverbindg. Plosch-
kowiy), sind zwei große, schön
eingerichtete Zimmer (ohne
Klicke) preiswerth zn ver-
mielhen. Ebenso sind einige
Wohnungen im OrteTriebsch
zu vergeben. Nähere Aus­
kunft ertheilt Herr
Wenzel Starh,
in Triebsch (Dreiberge)
bei Leitmeritz.
dvö3—3
Moorbad Kunnersdorf.
Saison vorn Mal bis September.
Vorzüglich gegen Gicht, Rheumatismus, Ischias, Scrophu-
tose, Frauenleiden etc. Verabfolgt werden Moor-, Kieker- und
Fichtennadel-, JodsaU-, Kohlensäure- und Kastendampfbäder.
Elektrische Behandlung. Sehr billige Preise für Bäder als auch
Wohnung und Verpflegung im Curhaus« und Orte.
Badearzt Dr. E. Wintemitz.
Post u. Telegraph vsahitz. Bahnstation Niemes, Liebsnao
und Kriesdorf. Postverbindung mit Personenbeförderung. NäbereS
durch den Besitzer Joses Svbwan.
ü Riefeugeb., 346 m ü.d. M., Bahnstation
llll II dl LUL)1 llilll— 6 schwefelbalt. Thermalquellen v. 25 bes
43' 6. Großart. Heilerfolge b. Rbeumatismus, Gicht, Zucker-
harnruhr, Leiden b. Verdauungsorgane, d. Nieren u. Blaieu-,
Nerven-, Frauen- u. Hautkrankheiten, Trink- u. Badekuren, Lalsiue',
Wannen-, Douchebäder, Moor-, Kohleniäure-, eleetr Thermalbäder.
Eig. Anstalt f. Kaltwasserkur, Massage ic. Klimai. Eurort a.Fuß«
d. Rielenqeb.— Herrl. Promenaden. Concert«, RiunionS, Tbcal-r,
prachtv. LawN'Teunis u. and. Skrelplatze.— Saison: 1. Mai b'.
1. Oclbr. Prosp. qrat. durch die Rade-Verwaltung in Warmbrunn.
,'owre durch das Internationale Läder Auskunttr Gureau: Berlin
NW. 21, Unter den Linden 57. 6105-2
7797-2
Mattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art u»
Uedungs-Therapie nach Pros. Lcyden-
Klimatische ?oimnerstatton für Lungen-, Brust-und
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche Promenaden
und Terrainwege nach Pros. Oertel im reizenden Hoch- und
Jungwalde In zwei gutgcsührtcn Nestaurationen vor­
zügliche Verpflegung, Lciesaal. Leihdibliolbek, Eguixagen,
! ttabnfloltille, Fücherei, Lawn-Tennis und Schießplatz. Keaelbah::,
l Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung Eigene Bahn-,
P>ost-, Telegraphen- und Telepbon-Sration. Somsor»
^ tadle billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt vr. Wawor.
Zurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte aralis und franco.
-^7» Lisssliübl LLuerdrurnr.
Josef Liebl|
ßssstot (BSIimen).
erzeugt u. liefert nur feine mo­
dernste n. gut paffende Früh-
jahrs-Auzüge, Ueberzieher, Ha­
velocks, Dawen-JagnrtS tu Krä­
gen, Hüte, Schuhe, Schirme,
Wäsche, Cravatten rc., billiger
als jede anständige Concurrenz.
Complete Nur form irung ü-
Anstalt für k. k. Staats­
beamte und Vereine. Die
HH. Beamten u. Lehrer ca.
Monatsraten. Man verlange
PreiScouraut. 10676—3
Stltulnltt 8nW
ist durch Uebernahme unserer
Vertretung Jedermann gcstchert,
der gute Bekauntschasten besitzt,
tu mit Parteien zn verkehren
versteht. Gest. Ost. insbesondere
von Personen best. Stände sub
-Erfolg' an den ZritungS-
Verschl., Prag» Graben 33.
10846—4
Permanente
Ausstellung;.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
\ Gartenbanke,
> Sessel nnd Fauteuils,
j Tische,
i Balcontischchen,
Parkbänke,
; Zelte und Lauben,
j Klappsessel,
Kinuermöbel,
1 Betteinfassungen.
Die
EiseMÄl-FaM voa Ipaz Gottnli in Praj,
Niederlage Graben „Splnka",
empfiehlt
eisern© GapteramobeS
aller Art zu bill. Fabrikspreiseu.
|
SosteuührrschlSge, Zeichnungen gratl» nnd franco.
Frelscourante gratis
u. franco.
Sehenswflrdigkeit
Prags.
9824
Lehrknabe
deutsch, an« auständiaem Hause,
wird mit oder ohne Verpflegung
sofort aufg-nommeu b. Anton
Müller, Maler, Teplih.
11223—5
Ein
o m Ul r S
mter Kaffe-brenncr nnd ein
lebrkuabe werden sofort an ge-
lommen bei Arnold Vöbm,
^olonialwaarengeschäft Plaria-
Tafel-Senf
S Kilö'Fäßcheu, mit feinstem
fron». Tasel-Senf. Brutto für
Netto, Fäbchen frei. vt.jcude per
Post überallhin src. geg. 'Jlodf
«ahme von sl. 2.30.
Dr. F. Zdtlta,
JJroa, Larsliarnttuü, 11159—*

