s-ft n.
Am Lrauten yrim. »m ltrbumwob'nrn Hau«— Strru, treur Frau, drs Frirdens Gadrn aua!
LI. Jahrgang
Modr^ Kindergardrrobr, Waschr und Hsndarbrrken.
Von dieser Aeitschrift erscheint alle Woche ein Heft a 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden einen Iakirgang. Llbonuements nehmen alle Buchhandllmgen, sowie alle 5k. 5k. Postamte
tiitgegen. Sibonnemeittsvreis vierteljcitirlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, gcinzjahrlich io Kronen.
Der Jahrganq geht von Slnfang October bis Ende Cevreinber.— Sllle redackionellen Zmchriften find zu richten an Friedrich Schirmcr in Wien I., Schulerstratze 18.
Infer ate werden zum Preise von 80 Heller fur die 4 mal gesvaltene Millimeterzeile over deren Naum angenommen von der Administration, I., Schulerstratze 18.
Eine Dolksbibliothek und ihre
Grundcr.
Vor kurzem ist a»f fremdem Boden ein
Oesterreicher, ein trener Sohn seines Vater-
landes, gestorben. Oswald Ottendorfer,
ein alter Achtundoierziger, war einer jener
seltenen Dentsch-Amerikancr, die bei alter
Wertschatznug der neuen Heimat doch der
alien nicht nnr gern gedenken, sondern ihr
anch in warmer Liebe ergeben bleiben nnd
dieseLiebethatkrciftigbeweisen. Nach dem grohcn
Sturmjahr znr Answanderung geuothigt, ge-
lang es Ottendorfer, in bescheideuer Stellnng
bei der Now-Iorker Staatszeitnng uuter-
znkommcn. Er schwaug sich bald znm Ne-
dacteur auf, nnd unchdem der Eigcnthiimer
gestorben war, heiratete er die Witwe und
wnrde Herausgeber der Zeituug, die er in
angestrengter, unablassiger Arbeit zmn fuhren-
den deutschen Blatt der Union niachte. Das
Gedeihen des Unternehmens brachte ihm
Millionen; einen guten Theil danon verwcndeten
er und seine Gattin zu Wohlthatigkeits-
Actionen nnd Stiftungen. Hierbei wnrde
namentlichdie VatcrstadtOltendorfcrS,Zwittau
in Mahren, reich bedacht. Mit weitanS-
schanendem Geist hatte Ottendorfer das Be-
durfnis der unbemittelten Stande nach
eistiger Nahrung erkannt, ehe noch die darauf
eziigliche Bewegung die Massen erfatzt hatte.
So gruudete er in Zwittan eine Freibibliothek,
die als die Vorlauferin unserer Volks-
bibliotheken gelten kann. Das Gebaude, in
dein sie nntergebracht ist, hat er der Stadt
znm GescheNk gcmacht. Es steht auf der
Stelle, mo einst sein GeburtShans stand, nnd
enthalt im Erdgeschoh den Lesesaal nnd die
Bibliothek, im ersten Stock den VortraqSsanl,
der 200 Personen fas;t, ferner ein klcineres
Lesezimmer nnd einen Ranm fur die Sitznngen
des Curatoriums, dem die Verwaltung
der Stiftung anvertrant ist. Im Thurin
endlich ist die Wohnnng des Bibliotheks-
leiters nntergebracht, far welchen Posten ein
Biirgerschullehrer ausersehen wnrde. Die
Verleihung der Bucher obliegt einem Madchen,
und die crste, die diesen Posten bekleidete,
war wohl auch die erste Bibliothekarin in
Europa. Sie bezog schon damals das zu
den sonstigen Ermerbsverhaltnissen der Frau
— und in Anbetracht der Existenzbedingungen
der Kleinstadt— hoch zn nennende Gehalt
von fl. 800. Ihr ist eine Gehilfin beigegeben,
welche die Renumeration einer Wiener Unter-
lehrerin erste Gehaltsstufe— erhalt. Die
Bibliothek, die bald nach ihrer Grundung
schon 7000 Bande zahlte und stetig vermehrt
wird, wird von deu Einwohnern der Stadt
nud ihrer llmgebuug fleihig und selbstver-
stciudlich uuentgeltlich bcnntzt: Kinder unter
vierzehn Jahren (die mithin noch schulpslichtig
find) kounen nicht selbstandig entlehneu.—
Die Biicher find uberwiegend belletristischen
Juhalts; aber auch die misseuschaftlichen
werden stark beuntzt. Auf die Frauen, die,
wie uberall so auch hier, ein starkes Con­
tingent des Leserkrcises bilden, ist auch darin
Rucksicht geuommcn warden, als auch Lehr-
buchcr der Haudarbeit und— Kochbiicher sich
vorstnden. Eiues starken Zuspruchs erfreuen
sich anch die Vortrage, die stets bei freiem
Zutritt abgehalten werden.
Die Erhaltungskosteu der Bibliothek trug
jederzeit ihr Grander, und er hat auch einen
Fonds gestiftet, dessen Ziusen die Erhaltuug
dcs Gauzcn und die Vermehruug der Lucher-
schcitze ermoglichdu.. Die Bibliothek hat sich
als eine wahre ZHohlthat fur Zwittau und
die dortige, sehr zahlreiche Arbeiterbevolkerung
erwiesen.
Aber auch sonst hat Ottendorfer seiner
Vaterstadt gedacht' er hat in ihr ein
Armen- und ein Waisenhaus gegriiudet und
ihr einen Monumeutalbrunuen geschcukt. Die
weibliche Hauptstgur dieses Deukmals tragt die
Ziige seiner vcrstorbenen Mutter, der er stets
in kiudlicher Liebe und Pietat gedachte.
Ottendorfer wckb sei? langem krauklich und
hatte sich schon seit Jahren von der Redaction
seines Blattes zunickgezogen; aber er behielt
sein Gedeihen stets im Auge und sorgte auch
dafur, das; seder Fortschritt der Cultur sich in
den Spalten der „New-Iorker Staatszeitnng"
wiederspiegle. Wie gut er deu Zeitgeist ver-
staud, beweist wohl auch, dah er vor Jahren
schon in der Staatszeitnng eine .Frauen-
Rubrik" einrichtete, deren Redaction er—
nnd das wird unsere Leserinnen gewih
iiktercssieren— einer in New-Iork lebenden
Wienerin ubergab.
Die von Ottendorfer gegrundete Frei­
bibliothek war die erste auf dem curopaischen
Continent. Seither ist eine starke Bewegung
stir die Volksbibliolheken in Fluh gekommen.
Wien ist eine der Stiidtc, in welcher die
Bibliotheken am haufigsten beuntzt, die Vor­
trage und Curse, die auf die Volksbilduug
absehen, am starksten besucht werden. Aber
der Volksbildungsverein, der die letzteren ver»
anstaltet, debars noch stark der Fordcrnng
Eine der gebildeten Frau wiirdige Anfgabe
ware es, die Bibliotheken mit Frauen- und
Jngendlecture zu bereichern, da gabe es eine
wiirdige Statt fur so manche „Bodenschatze"
Regine Ulmann.
»
Das Gehcimnlsvolle im Mcnschen.
Ueber meiuem Schreibtisch hangt eine klcine
eiufache Schwarzwcilder Uhr. Jch sehe sie
an; ich ziehe sie auf, drehe ihre Zeiger, ich
schiviuge ihren Pendel und hore sie ticken.
Gauz gleichmcitzig klopft das Herzcheu da drin.
Jch weitz auch, wie eine Uhr hergestellt wird,
kenne den Gang ihres Raderwerks. Aber
ich kann nicht bcstaudig hiueiuschancn in ihr
Jnucres. Sie ist fiir mich geschlossen. Nur
das Ticken und das Drehcn des Zeigers,
das Fallen des Gewichtes zcigt mir, dah
sie lebt. Jch bin vertraut mit ihr und
ihrem Wesen, und doch ist fur mich etwas
Geheiumisvolles darin. Das Geheimuis-
volle, das in der waltet, das macht sie mir
defenders wert, weil sie mir ein Sinnbild
fur des Menschen Schaffeu und Leben ist.
Wir glauben den Menschen zu keuuen.
In sein Wesen und seine Art haben wir uns
vcrtiest. Wir traueu uns zu, den Gemahl,
das Kind, den Freund, den Verwandten
richtig benrtheilen zn konucn. Wir sehen alle
diese Menschen gehen, sich bewegen und
handelu; ihren Gedanken kounen mir uach-
forschen. Wir find um sie beschaftigt,
bestcindig in Beziehung mit ihrem Wesen,
und wie bei der Uhr kounen wir das Klopfen
ihres Herzens Horen. Bald schlcigt es
tauter, bald leiser, bald schueller, bald
langsamer. Wir kounen die Ursnchen errathen.
Oft that sich auch der Muud auf und
berichtct stietzend odcr stockend von dem, mas da
im Junern den Aufruhr erzeugt. Trotzdem
kounen wir nicht vollstandig eindriugen
in das Gehcimnis dcs Menschen, in seine
Secle. Selbst menu diese sich im Gleichgewicht
befiudet, ist sic fur den andcren etwas
Unergrundliches. Die heitzeste Liebe, die
reinste, warinste Freundschast, das nnum-
schraukteste Vertrauen vermag nicht vollstandig
in den Empfiudnngen der auderen auszugehen.
Darum fallen wir ruhig und inild in
unserem Urtheil sein, besonderS aber denen
gegenuber, die unserem Herzen weuiger nahe
stchen. „Nein, die Frau ist auch immer
krank," sagt die eine von der andern;
„was hat sie denn eigcntlich? Sie ist ein

-tSO
bihchen nervos, hysterisch, und ivenu sie
sich Miihe gcibe, ihre Reizbnrkeit nnd
Schwciche zu beknmpfen, wiirde sie gesnnd
sein wie ein Fisch cm Wnsser. Sie thick
nichts. Sie liegt ewig cmf dem Sofa, hiilt
sich drei Dienstboten und fordert dndurch grosze
L)pser voui Ainnne. Sie knnn es cbe»
hnben, mid Krnnkheit gehiirt hentzutnge mit
zuin Wohlleben."
Mute die Sprecherin, was fiir triibe
Gednnken in der Seelc der Leidenden wohnen,
sie iviirde weniger hart nrtheilen. Demi eiiie
Krnnke, eine schwer Leidcnde ist die
Besprochene; inn so schmerer leidend, nls sic
sich gern nnfrnffen inochte, sich ihrer Pslichten
nls Gnltin mid Mutter bewnsst ist mid sie
doch nicht erfiillcn knnn. Rnhc, Nuheiind
nberninls Niche predigt der Arzt, weil es
seelische Leiden gibt, die nnr dadnrch zu
hcilen find.
Unergriindlich ist die Seele des Menschen,
geheimnisvoll und i»icontrolic>bnr, und ivir
konnen nnr ahnen, inns in unsern Ncben-
menschen vorgeht. Deshnlb sollten wir nns
beivujzt sein, dust miser Urtheii fust in nllen
Fnllen ein nnvollkoimnenes ist, west weder
die Triebfcder fiir die Hnndlnngen nnseres
Rnchsten nvch sein Seelenznstnnd nnvcrhiillt
vor nns liegt. Es ist eden dciS Gcheimnis-
volle, dnS wir nicht ergrnnden konnen.
-i-
Der Geschmack.
„Uebcr den Geschinnck liisst sich nicht
streilen" mid „Okaonn L son §out", diese
beiden Senteiicen desngcn schon znr Geniige,
dnsz der Geschinnck etivas Personliches ist,
etwns Jndividnelles, dns bei jederinnnn,
desviiders ader bei seder Frnn, in nnderer
Weise zmn AnSdrnck koiiiint. „Geschmnck
haden", dns ist etwns sehr Wertvolles, fnst
mertvoller nls „Geld hnben". JedensnllS
gidt es nichts Lncherlichercs nls geschwnck-
lose, reiche Lente. Ein Gluck ist es, dns; der
Geschinnck weder nn den Neichthmn, noch cm
Rniig mid Stnnd gednnden ist. Anch der be-
scheidcnste, nn Atitteln nrmste Mensch kniin Ge-
schninck hnben, mid eine geschninckvolle Frnn
wird wit den geringsten Mitteln gnnz nnderes
erreichen, nls eine geschinacklose wit grvjzein
Ansivnnd.
Bei Menschen init Geschinnck fiihlen wir
nns behnglich, weil sic hnrinonisch find.
Geschinnck ist cigenstich Hnrmvnie. Geschinnck
in der Kleidnng, in der WohnnngScinrichtnng,
in der Bewirtniig ist hnrinonisch. Geichmnck
ist zngleich Zweckmnsstgkeit.
kind dninit ist dns Wesen des Geschinncks
erklcirt. Allcs nn den rcchten Plntz zn stellen,
die pnssende Kleidnng znr rechten Zeit n»-
znlegen, dns Rechle im richtigen Angenblick
zn sngen, dns ist Geschinnck. Wer ware
nicht schon dnrch eine geschnincklose Ziinmer-
einrichtnng, dnrch eiiie zn prnnkvolle oder zn
einsnche Kleidnng, dnrch eine nnzeitgcmnsze
Acnszernng sonderbnr iiberrnscht nnd un-
angenehni beriihrt worden.
Eine Geschmreklvsigkeit verzeiht der fein-
fiihlende Mensch viel weniger nls einen
directen Fehler.
Der Geschinnck lccht sich nicht erlernen!
Geivis; nicht. Es must theilweise nngeboren
sein, wenigstens dns Gesiihl dafiir. lliid
dnnn inns; er nnch nnerzogen werden. Miitter,
die ihre Kinder zn nlleni Gnten crziehcn,
ohne ihnen Geschinnck nnzuerziehen, bcgehen
einen schiveren Fehler.
„Goit sicht dns Herz."
In sreilich, nder nnch nnr Gott nllein!
Dnrnni forge, dnh nnch die Menschen etwns
Ordentliches zn sehen bekoimnen! Dies
„Ordentliche", dns ..nnstere KIcid" im weitesten
Siniie, ist cben der Geschinnck.
Es gibt Hauser, Menschen, die gnnz Gc-
schninck, gnii; Hnrnionie find. Tritt in das
einsachste Wohnziimner einer Hausfrau ein,
die Geschinnck Hat. Zlllc Model stehen nin
richtigen Plntze, dienen deni richtigen Zweeke.
Alle Fnrben stininien zneiiinnder, alle Ver-
schonernngen nnd Bcrziermigen wirken hnr-
inoiiisch. Und iveiiii Dir die Frnn deS
HaiiseS ini dciikbnr cinfnchsten Kleide ent-
gegentritt, so wird sie in dies Zimmer hin-
einpnsscn, ivie ein Bild in den Rnhincn.
Das empfindet dmnpf nnch der gnnz
geschinacklose Mensch, sehr scharf abcr der
feinfiihlige.
Was geschinackvoll ist, und ions geschmack-
los? Hnnderttnnseiid Tmige!
Besondcrs sthwere Snnden gcgcn den
Geschinnck werden begnngen bei Bildcrii,
Teppiclien, Kissen, Decken, bei Hnndnrbeiten
nller Art, bei sogennnnten Decorntionen, bei
der Ilnfslellnng von Bnsen, Biisten, NippeS-
sachen. Wertlose Oeldrncke in glnnzeiiden
„Kold"-Nnhmen oder gar ,.wirkliche" Oel-
gemnlde zweiselhnftester Herknnit mid Schon-
heit. Lithographien nnd schlechte Stiche in
nnsprnchsvolleii Rnhinnngen find cine Tod-
siinde gegen den Geschinnck. Ein biblisches
Snjct nebeii eincin Genrebild ist eiii GrnnS,
ein „Snlnt" von verschicdenen Bildern nn
einer gros;en Wand knnn ein sonst gnnz
hiibsches Zimmer zn einer wnhrcn Schreckens-
knnimer mnchen. Fnmilienbilder gehoreii nicht
in die „gnte Stnbe", soiidcrn ins Fninilien-
wohiizimmcr, dns aber nnch keine Stnlte sein
soil fiir „nbgelegte", wort- mid geschnincklose
Bildcr. Lieber eiiie leere Wand, nls eine solche
„Ber»nziern>ig". ?lber dnnn anch an diese leere
Wand kein Gemisch von „Decorntions"-
ShnwlS, von getlebten Pnpt'tellern, die nicht
einninl dem iiiierfnhreiisteii Aiige ihre pa-
pierne Herknnst verheiinlichen mid „echtcs
Porzellnn" vortnnschen koiinen. Keiiie ver^
stnnblen Palmwedel nnd Pnpicrblnmen. O,
diese Pnpierblmnen! Eiiie Base vvll biibsch
nemnchter, linbsch gclniideiier Pnpierblmnen
ist gnnz niedlich, besondcrs menu sie ein
ivenig im Schntten steht; nber Pnpierrosen,
Apselbiilh ii, Chri)in»theineii, nn jedcm mvg-
lichcn nnd nmnoglichen Fleckchen angebrncht,
find schnnderhntt. Wir find doch nicht in
einein Blnmengeschnft, sondcrn in einem
Wohninmn. Aiich nicht iii cinem Mnscnni
siir— meistens recht minderwertige—
Nipvessncheii. Die tansend Mopschcn, Kcitz-
chen, Schcifcr nnd Schnseriminen, Pnsen,
Bronccn— meistens nnecht— Glns-, Por-
zellaii-, Knpfer-, Silber-, Goldsachelchen
wirken so kindisch, verwirrend, zwecklos.
Ein einziger, ivirklich schoiier Knnstgegen-
slnnd, eine schlnnkc, schon gefnrbte Base, ein
gelnngener Abgns; einer niitiken Bronce,—
dns ist geschinackvoll, schon, nngenerfrenend.
Alles andere ist Tnnd, den mnn vielleicht
bei cinem Bnekfischchen nls Tcindelei gelten
lcisst, der nber im Wohnrnnm ernster
Menschen nichts zn snchen Hat. Teppiche
solleii gednmpfte Fnrbcii nnd flnche, ornn-
mentnle Mnsternngen hnben. Am Teppich
mid nn den Vorhnngen erkennt mnn einen
gnten Theil des Geschinncks. Wo ein schon
gefcirbter Teppich liegt, den mnn init Behngcn
betritt, wo die Vorhcinge dnrch Farbe nnd
Arrangement dns richtige Licht verbrciten, da
herrscht Geschinnck. Wo gar dnrch die Fcir-
bnng derTeppiche,Vorhnnge,Decken ivirkmigs-
volle Contrnste hervorgebrncht werden, dn ist
schon seiner Geschinnck zu Hnnse, we»n er
selbst a»f die billigsten Mittel bcschrnnkt ist.
Dem Tnpezicrer die Decoration uberlnssen,
hcisst iimner der Schablone vcrfnllen.
Dnst Tnpetcn von vornhcrein den Eindrnck
eines Zimmers bestimmen, ist noch viel zn
nnbeknnnt. Tie gerndezn entsetzlichen „billi-
gen" Tnpeten mil grnngelbcm Fond ver-
derben jcde Wirknng von Bildern nnd
Mobeln. Aintte, rnhige Muster, die sich ivenig
vom schoncn, nber mnttfarbigen Grnnde
abheben, lnsscn jeden Gegenstand erst zur
richtigen Geltung gelangen.
Hnndnrbeiteil diiricn nicht in nberreichec
Fnlle verivendet werden. Ein gnnz besticktes,
behnkelteS, bebrnnntes, bemnltes Zimmer wird
leicht nnertrnglich, iveil es meistens zn viel
Fnrbe, zn viel Mnsternngen, z» nnrnhigc
Bcivcnnng hnben wird. Kiinstlerisch schone
Stickereien nnch wirklich gnten Mnstern trifft
man leider noch gar zn selten.
Die Mobcl selbst find dnnn am geschmnck-
vollsten, wenn sie am zwcckmcchigsten find.
Ein vollstnndiger Umschwnng hat sich nns
diesem wichtigen Gebiet vollzogen. Die Form
des Models ist dns Bestimmende geworden,
die Verziernngen find spnrlich. Alle die
nnfgeleimten Snnlen, Knnnse, „Sch»itzereien",
die Mnschclnnssntze nnd zwecklosen Anklebsel
fnllen iveg. Dnrch schone Linien nnd schone
Bcschlnge wirken die modcrnen Model.
Fnst noch hcikler nls der Geschinnck in der
Einrichtnng ist der Geschinnck in der Kleidnng.
Wir find geschmnckvoll gekleidet, wenn wir
dns fiir nnscre Person, fiir miser Alter, fiir
die Gclcgenheit Passendste tragen.
Starke Frnnen miissen eine andere Mnchnrt
ivcihlen nls schlnnkc, ciltere nnders gekleidet
sein nls jiingere. Blasse Blondincn diirfen
nicht die Fnrben nehmen, die die Briinette
kleidcn, der Strnszennnzng mnst ein nnderer
sein nls dns Gcsellschastsi-leid. Wie vst erlebt
man, dns; eine corpnlcnte Dame die getrcnc
Copie eines Klcides triigt, dns ihre iibcrschlnnke
Frenndin vorziiglich kleidet. Sie gieng von der
Vornnssehnng nns, dns; die gleichc Mnchnrt
nnch ihrer Corpnlenz zn Gnte kvmmen iverde;
nber was die Ueberschlnnkheit der einen ver-
hiillte, dns enthiillt die Corpnlenz der andern.
Dns; Dnineii init lebhnfter GesichtSfnrbe
hochroth trngen, nnd blnsse, citherische Blon-
dinncn sniidfnrbene matte Tone, sieht man
alle Tnge. Und wen hat's nicht schon
koniisch-webmiithig nngemnthet, wenn er sehen
mnhte, wie eine nlternde Frnn dnrch ein
jngendlichcs Gcwnnd die— ach so nnwieder-
bringlich verlorene Jngend vorzntnnschen ver-
snchte. Dns alles find Geschmacklosigkeiten,
klcine, die sich nber dnrch ihre Znhl zn einer
einzigen grosten verdichlen, oft einen gnten,
cdlen Akcnschen zn einer komischen oder
miangcnehmen Erscheinnng machen.
Der Geschnincklosigkeiten bei Bewirtniig
von Gnsten find nnznhlige. Gnte Frcnnde
mit einer lnng"n Neihe seiner Gerichte sorm-
lich stopsen, Beknnnle in bescheidenen Ver-
hnltnissen dnrch prnnkvolleS Silberzeng blcn-
den, dnrch cine glanzende Toilette alle Giiste
iiberstrahlen, ist cbenso geschmncklos, wie
entfernte Beknnnte, Hohergesiellte, mit Gewnlt
„fnmilinr" bewirten zn wollcn mid zmn
„VorIiebnehmc»" mit einem belegtcn Brot
nnd einer Flasche Bier zn zwingcn.
Geschmnckloses Benchmen, wer kennt cS
nicht, wen Hat es nicht schon peinlich verleht!
Bednnern, Theilnnhme, Nengier, Geschwnhig-
keit, Grnlnlationen nnd Condolencen am
nnrcchten Plntze, all das ist geschmncklos.
Und diese Art der Geschmacklosigkeit ist am
schwersten zn bessern! Was diesen Geschmnck-
losen fehlt, ist von keinem zu erlernen—
Hcrzenstnkt.
*
Drin; Earncval in alter Zeit.
Anch Prinz Carneval ist althistoriscben
Ursprnnges. Nntnrgemnh schlng er deshnlb
seine Hnnptrcsidcnz am schiinen Rheinstrome
nns, denn die Stiidte Koln, Koblenz, Mainz,
Bingen n. s. w. entstnimnen alien Romer-
colonien, nnd die Fnstnnchtsscherze find Nnch-
kliinge der antiken Bacchnnnlien nnd Sntnr-
nnlien. Alte Schristen des elftcn nnd zwolften
Jnhrhnnderts crziihlen nns von den soge­
nnnnten „Lnndc»", die, nllerlei Kurzweil und
Comodicnspiel anffiihrend, von zu
Hans zogen. Troh mehrsachcr Verbote gegen
> diese Maskernden, weil sie zu viel Aergernis

891
§
is
geboten hatten, ivnjzte sich diese so be-
liebte Bolkssittc doch diirch Jahrhnnderte z»
erbalten. Schon viele Tage vor dem eigent-
Ijchen FastnackitStage wnrden grostartigc Bor-
beieitnngen dafsir getroffen, Gescinge mid
Anssiihrnngen einstndiert, Cvstiime in wnnder-
lichster Ziisaminenstellmig mid bnntesier
Farbenpracht genaht, F-Inchsperiicken, Nasen
nnd Masken geklebt. Es war eine nralte
Sitte, die in jenen Gegenden mid >» West-
phalen noch Henke herrscht. In den Carnevals-
tagcn stehen den Masken HanS mid Thiir
vsfen, mid cine vollbesetzte Tafei ist stetsbeieit,
daiiiit die ver»iii»i»ite>i Scharcn ihren Ei»-
zug hasten mid ihre Gesange mid Spiele
anffsihren konncn.
Schon am' Domicrstag vor Fastnacht be-
gami friiher die svgenannte Pfasfciisastnacht,
weil selbst die Klostergeistlichkeit sich an dicsem
meltlichen Scherz bctheiligte, nnd Scherz- mid
Schanspiele ivnrden von den Monchen anf
eigens dazn erbanten Theatern gespielt.
Der init Schellen behangene „Bellengeck"
(Glockchennarr), der eine Peitsche nnd Citrviie
in Handcn hielt, war eine typische Personlich-
keit. Er zog, seine Spriiche lant verkniidend,
von Hans zn Hans nnd saiiimelte Gelder ein.
Mit der franzosischen Revolution verschwand
diese Fignr, bis sie zn Anfang des 19. Jahr-
hnnderts wieder aiistanchte niid besonderS
deni Kolner Carneval ein eigenes Gepriige
ansdriickte.
Der Donnerstag vor Fastnacht detain
nnn den Nainen: Weiberfastnacht— denn
es berrschte die Sitte, das; die Frauen des
Voltes sich gcgenseitig die Hanben odcr
Miitzen abrissen, mn dann einen ..Eisenreigen"
anfznfuhren. Am Samstag vor Fastnacht
wnrde voinRalhhans hcrab die Rarrenfreibeit
verkiuidigt. Dies ivar das Signal stir den
Beginn des tollen Treibens, das bis zmn
Aschermittwoch wiihrte. Ain fvlgendeii
Soiintag Lattice sand dann noch cine Nach-
feier statt.
Jin Jahre 1823 trat eine nene Ordnnng
fiir diese Feste ein; ans dein „gros;en Rath"
schied der „kleineNath" ans, dessen Anfgabe
es nnn ivar, sich wit den Vorbcreitnngen fiir
das Carnevalsfest zn beschastigen. Ter
kleinc Nath mnszte voni 11. XI. (November) an
tagen, denn nach alten Ueberliesernngen ist
„11" die Narrennmmner. E. l. f. bedentet:
„Ei—lnstig—froblich." Dies ist der Narren
Losnngswort. Die Mitglieder ninsztcn best
den Versainniliingen eine dreifarbige, griin,
roth nnd gelbgestreifte Miitze anfsetzen. Ans
dieser „Narre»kappe" stronite erst alter Witz
mid Humor anf die berathenden Hanpler herab.
Kluge mid bedentende Atanner liegen sich
gern in diesen kleinen Nath wahlen, selbst
Goethe war langere Zeit darin. Ans dieser
Rnnde entstanden die Carncvalsschriftcn nnd
Zeitnngen, die dnrch ihre scharfe Satire mid
ihren gnten— wcnn anch oft derben Witz—
sehr bernhmt ivnrden.
Das alte Wort „was ware der Mcnsch—
wenn er kein Narr ware!" lebte damals
wie jetzt! Hildegard Lange.
Er;irhu»g mid Untcrricht. b!
— Dvrfkonige. Cine Predigersgattin vom
Landc schreibt nns: Bel der Kindcrcrzichmig
in kleinen Ortcn nnd noch hiinfiger anf dem
Lande ivird von den Eltern der bemittclteren
Stance oft ein grosser Febler gcmaelst. Wie
bald fiihlcn die Kinder der Gntshcrrschaft, der
Pastvrcn, Lehrer oder sonstigen „Krosten" herans,
dasi sic cine geivisse illollc spielcn. Wenn da
nun die Ellern versanmen, dnrch nachlialtige
Warnung mid dnrch Mahnung zur Demiith das
Gegengeivicht zn hasten, kann man bald sehen,
wie die Kinder sich iviehlig flihlen, sich iiberall
vordrangen, meinen, sich allerlei crlanben zn
diirfen, nnd ivic sic anf die anderen herabsehcn.
Die einfache, kurzsichtigc Landbevolkerinig nnter-!
^ sliiht sic darin, lobt oft znr llnzeit nnd tritt bei
grobcn Fehlern nicht oft genng mit den nothigen
s Anklagen bei den Eltern hervor. So konmc es
! doch z. B. bier geschchen, das; der Sohn eincs
! BerginspectorS, gcgen den die Arbester nicht
s anftrcleii mochten, iiberall die Obstbannie der
s Lentc pliindcrtc nnd, lies; man ilm nicht ge-
s wnhren, drobte, sein Later wnrde ihnen die
! Wohnnng kiindigen. Derselbe Knabe schiiebtert
s dnrch Steimvnrfc die aiidercn Kinder ein, nnd
s die Eltern, znr Sorte der ssltwaits men ge-
! horend, find so blind, jn selber zn sehr Dorf-
konige, dasi sie dies kanni beknmpfui. Niebtig
gebildete Lentc ivnrden bald einschen, dasi solche
lleinc Prvhcn nilcht kriiftig genng gcdnckt werben
kvimen, dasi es ein Unrecht gegcu die cirmeren
Classen ist, iveiin, wie es hier geschicht, die
Kinder, welchc zn Haase sich nicht reeht anS-
toben diirfen, der Nachbarschaft nnvcrantwortlich
znr Last fallen, iiberall in, Wcgc stehen, andere
Kinder reizcn mid deren geringeres Besitztbmii
dnrch Anfzahlmig ibrer vielen Klcider nnd
Spielsnchen iviiiier niehr herabsehcn. Natiirstch
find solche Kiiider anch beiiii Spielen die Spiel-
verderbcr, sobald sie cinmal nicht die Hanptrolle
spielen. Ganz abgesehen mm von den Misi-
helligkeitcii, die solche Kiiider anderen bereiten
— was ivird skhliesilich nns ihnen selbst? Es
iverden ganz nnleidliche, hochfahrciide, ein--
gelstldete nnd miangenehine Lentc, nimnit das
Lcben sic liiebt now recht;eitig in strenge Schnle.
Tarnm bei Zeiien den Himveis anf Temnth mid
Pcscheidenheit bei Teinen Kindcrn nicht ansier
acht gclasscn, Tn liebe lcindlichc Hantevolee.
Bcichranke den h. hen Flag Teiner Sprosstinge,
daiiiit sie sich nicht noch cinmal die Flligel vcr-
sengen. Ob vornehm, ob gering, im lehlen
Grniidc hat doch jedc Mensch> iisecle den gleichen
Wer', nnd nicht nnr Got! gibt dem Temiilhigen
Gnadc— anch bei den Menschcn ist er ivohl-
gclitten.
— Die Hygiene im Ballsaal. Wir
befinden nns ivieder eiiiiiial mitten in der
Tanziaison. Da diirfte vielleicht die Fragc an-
aebraclit mid fiir die „ta»zende Welt" anch von
Jntercssc sein: Jit der Tanz ein gesnndes odcr
ein nngesmidcs Lergnngen? Anf diese bii»di>,e
strage kann man die vorlanfige biindigc
Antivort geben, das; der Tanz, in miissiger Weise,
in begnemer Kleidnng mid in gnter Last ans-
geiibt, eine gesnnde Korperbeivegnng darstellt,
nnter entgegengesehten llmstandcn fedoch gesnnd-
heitsschnalich ist, ja, wenn alsdann hanfig
nnternoliiineii, sogar lcbeiivertiirzend wir.t.
Tenmach warc ein .chygienisches Tanzvergniigci,"
— lvenn ninn sich so ansdriicken bars— der
Tanz im Freien, anf griincr Wiese oder im
Schatlen des Waives, llnd ivenn die Mensch-
licit ganz nach h>;gic»iichc» Grnndsahen lebcn
ivollte, so iniisite sie ihre ..Vallsaiion" von dem
Hochiviiiler anf den HochsoiiiMir nnd ihre Lall-
locale nach den benachbarten Wiildern verlegen.
Einstivcilen ist dafiir allerdings noch teinc
Anssicht vorhanden, daber man nicht anders
kami. nls das iibliche Tanzen fiir das nngc-
inndeste Vergniigen crklaren, das sich der
Mensch geschaffen hat. Mit diesem TodcSnrtheil
ivird der Tanz natnrlich keinesivcgs anch den
To des ft os; erhalten. Es ivird nach ivie vor
in der gesmidheitSividrigen Weise wester gctanzt
iverden; iiber die Opfcr geht die leichtlebigc
Mitwclt sehr bald znr Tagesordnnng iiber.
Jminerhin diirfte es angebracht sein, anf die
stbadlichen Seiten des iiblichen Tanzens hinzn-
ivciscn mid ein Abstellen oder ivcnigstcns cine
Vcrringcinng derselben anzustreben.
Einer der Hanptschcidcn des Tanzens wird
dnrch die schlechle rinst im Taiizramne vernrsacht.
Bekanntlich athmet der Mensch Sanerstofs ans
der Last ein nnd die gistige Kohlensanre ans.
Solange er sich »»» im Freien besindcl, hat
er an dem Sanersivff, dem Lebenselcmcnt, kcinen
Mangel, nnd anch die Kohlensanre thnt ihm
kcinen Sebaden, da sie sich nach dem jcdesmaligcn
Ansathmen sofort nach alien Seiten hin ver°
fliichtigt. Anders abcr in geschlossencn Ncinmen.
Wild hier nicht fortwahrcnd fiischc Last von
ansien zngefiihrt, so nimint der Sanerstofs mehr
mid mehr ab ter wird even dnrch dic Athmnng
anfgezehrt), ivcihrend sich mehr nnd mehr Kohlen-
scinre ansammelt. U»d dieser Lorgang spielt
sich nm so schncller ab, je kleiner der Naum
ist nnd je mehr Menschcn sich in ihm anf-
halten. Noch mehr beselilennigt wird die L»ft-
verdcrbnis dnrch die Bclcnchtmig, indeni cine
jcde nlamme  Stand her, der am Morgen in dicker
! Sibicht die Model bcdcckt mid in den Taschen-
i tiichern der Tanzcnden als schwarze Masse cr-
! schcint? Die Hanptqnellc dcsselben bildet das
Sclinhwcrk. Dnrch dieses wird einmal Strasten-
stanb in mehr oder wcniger grosien Mengcn
eingefiihrt, der nun dnrch die Tanzbcwcgnng
anfgcivirbelt wird. Fcrner lviro dnrch das
Tanzen selber ein nicht mibetiachtlicher Theil bcr
Schnhsohle zn staubarligen Masscn zcriieben
nnd ebenfalls ansgewirbell; gclten doch „dnrch-
getnnzte" Schnhe fiir das stolz.ste Siegeszeichen
einer Ballkvnigin. Stand ivird endlich dnrch
die Kleidnng in den Tanzramn mit eingefiihrt,
nnd nm so mehr, je faltcnreicher sic ist;
in den Kleidern ist immer Stand vorhanden,
mag man sic anch noch so sehr davor zu
schnhen snchcn.
Diese gauze kohlcn sanrednrchsehtc,anSdiin stl»igS-
dnrchkrcinkte nnd stanbgeschwangerle „Lnst"—
man kann dieses Gemisch kanm noch so nennen,
— athmet nnn die Tanzgesellschajt 1—8 Stnndcn
lang nnentivegt ein, u»d zwar reeht kriiftig, in-
> dem dnrch die Tanzbewegnng die Atlieniziigc noch
i gan; besonderS vertieft nnd vcrstiirkt iverden.
Dieses stnndenlangc Einathmcn einer derartig
vcrdvrbencn Lnst ist aber der Hnnptgrund,
ivarnni so vielen Personen das Tanzen so schleeht
bekommt; man erwaebt am Morgen vvllig zer-
schlagen nnd mit heftigen Kvpsschmerzcn, ein
Anstand, der weiter niclits ist. als cine gclinde
Kohlensanrevcrgiflnng. Nnn ist, wie iiberall,
so anch hier das mannlstbe Eeschlccht besser
daran nls die schvncre Halfte der Mensch-
heit. Tie Herren befinden sich zmiachsi in
bedentend begncmcrer Kleidnng. Sic konn.n
sich server anch nach Belieben in den besser
geliiftetcn Nebenraiiinen oder gar im Freien
ergehen nnd sich jo von jcdem Tanz hinreichcnd
erbolen. Anders die Tamen. Etikette nnd—
Eifelsncht ans ihre Msttlanzerinncn verbietcn
ihnen das beliebige Vcrlasscii des Taiizranmcs.
Sie niiisscn ansterdem einer alteii llebcrliefcrnng
gemasi stels annehmcn, ivenn sie „engagiert"
iverden (wenn sic nicht gcrade „z»»l Ilmsiiiken"
find), mid schliesistch ist ja anch das „Fliegen
ans eincm Arm in den andcrn" ihr und ihrcr
Angehorigcn ganzer Stolz.
Wie gros; ist die Strecke, die cine halbwegs
begehrte Tiinzeein in einer Vallnacht ziiriicklegt?
Sehen ivir cincn mnsiig grosjen Tanzranni
vorans nnd nehmcn ivir an, das; in einer
,.N»ndc" 1U0 Meter znriickgelegt iverden. Das
wiirdc bei dem diirchschinttlichen „z>veimalhernm"
Tanzen 200 Meter machen. Nehmen wir an,
bast die Dame in einer Slnnde, cinschliestlich
„Extrntonren", 15 mal zmn Tanzen gelangt, so
macht das in einer Stnndc 8000 Meter. Ncchncn
ivir das eigentlichc Tanzen, ansschliestlich der
So»per-n»d andcrer Pansen, nnr zn lZ Stnndeii,
so find es 18000 Meter over elwa 2^ Meilcn,
die von einer Dnrchschniltstanzclin bei eincm
derartigen Vergniigen znriickgelegt iverden. Jn-
dessen wird seder „Snchvelstandige" zngebeii,
deist obige Zahlen, lies ndcrs ivas die Groste
dcS 'Tnnzramacs nnbelrifst, noch ziemlich niedrig
gegriffen find, nnd das; man bei jenen Damen,
die bei alien Tanzlnslbarkeitcn ..zerrisscn" zn
iverden pflegen, die znriickgelegte Sireckc anf
mindeslenS 3 Meilcn a»scpe» kann. Eischwcrend
fcillt hicrbci noeb ins Gewicht, vast diese Lcistnng
in, Geschivindsehritt mid, mit Ansnnhmc der
allgcmeinen Pansen, ohne eigentlichc Ulster-
brechmig geschicht. Wie halt ein weiblichcs
Wescn, das sonst vielleicht schon dnrch einen
knrzen Spaziergang vvllig crschopst wird, cine
solche Strapazc nns? Das ist die wnnderbare
Macht des Lcrgniigens, nntersliitzt dnrch Ehrgeiz
nnd bcfriedigtc Eilelkeit, wodnrch die Nervcn
und daiiiit die Willenslraft bis znr anstcrsten
Moglichkcit nngespannt iverden konnen. Aller­
dings ist die darnnf folgcnde Erichlnffnng nm
so griindlicher, je starker die Ueberattspannung
ivar, nnd nllmahlich ivird dann anch die fcstcste
Gcsnndhcit in ihren Grnndmauern crschiittert.

An den ublen Folgen einer kurz durchrauschten
Jugendzeit haben vsele Frauen wahrcnd ihres
ganzen spateren L>bens zn leiden. Aber die
Folgen waren lange nicht so schlimm, menu die
Uisacbe derselben— das Tanzen— nicht durch
geivisse verhangnisvolle Nebenumstande in ibrer
Wirknng noch vergrohert iverdcn wlirde. Ain
bcdeutnngsvollstcn ist hierbei die schlechte Luf!
ini Tanzranme, woiliber wir uns ja schon ans-
suhrlich geanhert haben. Als zwcitcr crschwc-
rcnder Un,stand koninit dann die ganzlich »n-
zwcckmahige Kleidung hinzu, die, troh nller
„Tecollctiernng", wcit davon entfernt ist, luftig
und beqiieiii zu sein. Nainentlich ist cs das
Corset, das hier in Betracht koiniiit, und dessen
sonstige Gcsundheitsschadignngcn hier noch nin
einige Grade insofern gcsteigert werden, als
es zur Balltoilettc hanfig noch uni einige
Nuniinern cngcr genoiniiien wird. Durch das
enge Corset wird nnn, abgesehen von den
andercn hier meniger in Betracht koiniiieilden
Schadlichkeiten— die flotte Athmnng behindcrt
over vietinehr lahm gelcgt, was nm so cin-
schneidender ins Geivicht fallt, als die gewaltige
Korperanstrengnng— inan vergegenwartige
sich die i»i Lanfschritt zmuckgelegtcn 2^ bis 3
Meilen— gcradc eine volle und ungefcssclte
Alhenithcitigkeit crfordert. Cine solche ist aber bci
dein Truck des Corsets auf den Brustkorb un-
moglich, weshnlb manche Tanzerin auch ehcr
den Eindrnck eincs zu Todc gehetzten Wildes,
als eincs sich aniusierenden Mcnschen macht.
Zuwcilcn ereignet es sich anch, dah eine Tan-
zcrin ininitten des VergniigenS pliitzlich zn-
saiiiinenbricht und ihrcn Geist aufgibt. Tie
Ursache eines solchen Vorfalls ist alleinal ein
durch zn starkes Schniircii hcrbcigeflihrtcr Herz-
schlag, wie das schon langst wissenschaftlich fest-
gestellt und den Aerzten bekannt ist. Ini
Pnblicnm allerdings, nainentlich nnter den Ball-
niuttern, find in dieser Beziehung noch inimcr
verschiedene Marchcn bcliebt und geglnubt.
Ganz bcsonders ist es der berlichtigte „knlte
Trunk bei erhitztem Klirper", deni iiiiter anderen
Schandthaten anch das erwahnte traurige Er-
cignis angedichtct ivird. Cr ist ader hieran
und an alien anderen, ihm freigibig in die
Schnhe geschobencn Schenhtichkeilen ebenso un-
schnldig ivie seine Anllnger. Kaltes Wasser, in
mahigen Mengen genosscn, ist namlich aiich bei
crhitzieni Korper nicht nnr nicht schcidlich, sondern
sogar sehr gesnnd, niid eS wird Zeit, dah man
die bezligliche abergliinbische Fnrcht endlich ab-
legt. Gcradc beini Tanz ist es enipfclilenswert,
recl;t oft einige Schlncke Wasser zn sich zu net,men,
mount der durch das Schwitzen bedingte Wasser-
verlnst des Kiirpers erscht, dcinnach der Ans-
Irocknnng der Korpergewebc niit ibreu ublen
Folgen sgrohe Schivciche und Hinfalligkeit am
anderen Tages vorgebengt wird. Durch den
oftcrcn Genns; von klihlcm Wasser iverden nnher-
deni anch noch die sonsligen Schadlichkeiten des
Aiifcnthnltes in dein Taiizraniiic cinigermahen
wieder ausgcglichen oder ivenigstens vcrringcrt.
Eine Mutter, die ihier voni Tanze erhihten
Tochter das Glas niit dem crfrischenden Nah
voni Mnnde rciht, cntzicht ibr nicht nnr ein
Labsal, sondern schcidigt sie anch in ihrcr Gesund-
heit, wahrcnd sie wahrschcinlich wunder wie
vorsorglich zu sein sich einbildet.
Eine andere vicl bcliebte Beschnldigung des
kalten Trnnkcs bei crhitzicm Korper ist die, dah
dieser Trunk den Rein, lcgen soll z»r Cutwick-
lung einer Lmigcnschivindsucht. Dicsc Annahine
ist indesscn ganzlich irrig und die Sache von
Mnttcrn und Tauten nnr ersunden, eininal, uni
die Jugend vor der begehrten Erfrischnng „grau-
lich" zu niachen, und dann anch nni geivisse
Gcsundheitsundrigkcitcn bcschonigen zn konnen.
Tenn es ist ja nllerdings beguciner, die liblen
Folgen des starkcn Sclinlirens lmd der in ver-
dorbener Liift vorgenoiuinenen korpcrlichen
Ucbcrnnsirengung anf den kalten Trunk, als auf
diese Scbaden zn schieben, ivie man ja anch
alle moglichen sclbstverschnldctcn und nnvcrschul-
deten Leiden anf Nechnnng einer „Erknltung"
zu setzcn gcwohnt ist. Der wirklicbe Sach-
verbalt ist indesscn fvlgender: Tie Anlage zur
Lungenschivindsncht und daunt eine allgenieine
Korperschwiiche ist angeborcn. Leben solche
Pcrsonen nun in gnnstigcn hygienischen Ver-
haltnisscn, so kann der Ansbruch der Schwind-
sucht zeitlebens hintangehalteii werden. Konnen
oder ivollen sie sich jcdoch nicht schonen, setzcn
sie sich namcnllich osiers und zn anhaltend einer
solchen geivaltigen Schadigung aus, wie der
Tanz in staubiger Lust iind bei beengender
SSL
Kleidung darstellt, eine Schadigung, der thr
schwacher Korper und ihre schwache Lunge in
keiner Weise gcwachsen find, so kann der Aus-
bruch der Lnngenschwindsncht nnr noch eine
Frage der Zeit sein. Wenn daher der Volks-
mund von einer Ballkoiiigin sagt, sie hat sich
„die Schivindsncht an den Hals getanzt," so hat
er insofern rccht, als die Betresfende ohne diese
hinzutretende Ursache troh der Beanlagnng
viellcicht menials von diesem Leiden befallen
worden ware.
Welche Mahnahmcn innhte man nun aber
treffen, um das Tanzen niit den Anforderungen
der Hygiene in Einklang zn bringen? Tas
meiste dnrfte sich ja schon ans den bishcrigen
Anscinaiidcrschnngcn ergeben. In crster Ncihe
sollte anf eine ansgibige Lnftnng des Tanz-
raumes Bcdacbt genonnncn iverden. Die bc-
kannten Lnftlochelchen mil den kleinen Flaiiiuichcn
davor find soznsagen nnr Spielereicn, die zivar
das Publicnm bernhigcn, soiist aber bcznglich
der Ventilation so gut ivie gar nichts leislen.
Es innszte anf die, Jnhaber von Tanzsalen ein
Truck ansgeubt werden, dasi sic von eimin sach-
verstciiidigeii Technikcr eine ivirkliche Ventilntions-
einrichlniig aiilegen lassen, und das Ballcomits
innsite bei der Wahl des Tanzlokals nicht nnr
auf die Gnte des Viercs und der Speiscn, son­
dern auch anf das Vorhnndeiiscin ziveckmastiger
Lnftungscinricbtnngen Nucksicht nehmen. Wo
jedoch solche nnr nnter grohen Scbwierigkciten
oder gar nicht ausfubrbar find, da sollte ivenig-
stcns der Tanzraum glle 1 bis 2 Stnnden durch
Ocffnen von ivenn moglich gegennbcrliegenden
Fcnstern ausgibig geliislet und durch Wasser-
sprengen und Anskchren voni Stand gereinigt
werden, ivahrcnd welcher Zeit die Tanzgesell-
schaft sich in den Nebenrannien anfhalt. Anch
bei Tanzliistbaikeiten in Faniilicn mnstte cine
derartige 1 bis 2 stnndliche Lnftnng und Nci-
liignng des Tanzranincs ebenfalls zur Negel
werden. Pcrsonlich Hat man zn bcachten, das;
man menials eiuen ncnen Tanz bcgiiinen bars,
bevor sich nicht das Athmen niid d>.r Herzschlag
vollkonnncn beruhigt haben. Das gilt nameut-
lich fur die Damen, und nmsoniehr, als man
bctrcffs der Anfgebung des Schnnrcns wohl
tanbcn Ohren predigen dnrfte. Wenn man
mm noch je nach Lediirsnis einige Schlnck
reinen, knhlen Wasfers (das stillt den Durst am
besten, ivahrcnd z. B. Liinonade ihn nnr noch
vcrmehrt) zu sich niimnt, ini Gcnnst alkoholischcr
Gelranke (die ctwaige iiblc Folgen der Lallnacht
nnr vergroszern) aber sehr znrnckhaltend ist, so
bars man hoffen, dah der Tanz nicht mehr eine
gesundheitsgefcihrliche Strapazc, sondern ein
ivirkliches, anch voni hyaicnischen Standpnnkt
aus zu billigendes Vcrgnngen darstellen ivird.
Stabsarzt a. D. Or. L.
— Die Verniahlnng derPrinzessin von Astnrien
laltesten Schmester Alsous XIII. ii»d prcismntive
Throncrbin von Spanien) niit Prinz Carlo von
Bviirbon-Ncapel soll im Monat Febrnar statt-
fiiiden.
— Der Pflegerin im Epidemien-Spitnl zn
Wiener Nenstadt, Schwcster Hilaria, ist die
Elisabeth-Medaille verlichen worden.
— Die chemalige Directrice des Theaters an
der Wien, Frl. Alexandrine v. Schonercr,
hat voiii Kaiser das goldenc Verdicnstkrenz mit
der Krone crhaltcn. Man niimnt an, das; diese
Anszeichnnng der mnnificenten Weise gilt, niit
der Fraulein voi, Schoncrer dieses grohe Kunst-
institut leitete und seine alte Tradition hochhielt,
ohne anf die Lucrativitat des Ergcbnisses Nuck­
sicht zu nehmen.
— Die Auskunftsstelle des Vereins
fur Franeninteressen in Mnnchen, die am
6. Juni 1900 im Locale der voiii gleichen Verein
begrundcten Ncchtsschutzstelle fur Frauen croffnct
wurde, entfaltct als Ccntralstelle nller Munchner
Wohlfahrtseinrichtnngen eine rege Wirkscnnkeit.
An Manner und Frauen alter Stcinde werden
innndliche ivie schriftliche, unentgeltliche Aus-
klinfte ertbeilt uber Armen- mid Waiscnpflege,
Kranken-, Alters- und Erziehungsfnrsorge, liber
Versicherungswesen, sowic liber alle Wohlfahrts-
Vercine und Anstalten, Cassen, Stiftungen rc., die
fur Muncheii in Betracht kommcn. DaS zu
diesem Ziveck gesaniinelte Material wurde z»
eincm demnachst erscheinenden Handbnch liber
„die WohlfahrtSeiiirichtungen Mnnchcns" ver-
arbeitet. Jndem sich die Thntigkcit der Aus-
kinistsstelle auch dringenden Nothfcillcn gegennber
auf Rath- und Anfschlnhertheilung beschranken
mnh, ist das Vestreben der llnternehmeriilnen
daranf gerichtct, durch Aiifklarung nioglichst viele
nilabhcingig von Unterstlibiiiigen zn nmchcn und
zur Selbsthilfe nnznlcitcn. Durch Nbralhen von
mnnchein knrzsichtig erivahltcn Zicle wird oft
mehr errcicht, als durch Erflillnng der blinden
Wliiische, niid die erste Eiittanschnng Iiiiter-
stlitznngsnchender liber den scheinbaren Mangel
an einer Hilfc ivcicht haiifig der besseren Einsicht
in cine griindlicbere Abhilfe des Noihstandes.
Die grvsitcn Llicken in der svcialen Fursorgc
werden durch die vielen traurigcn Falle des
Francn- »»d Witivcnelcnds aufgedeckt. Diese
bestatigcn den Mangel an Gercchtigkeit, der sich
in nnsercn wirtschaftlichen nnd svcialen Ein-
richtnngen der Fran gegennber geltend macht.
Wabrend hoherc Bezahlnng des Mannes bei
gleicher Arbeit mit seiner Verpflichtnng zur Er-
haltmig der Faiiiilie motiviert ivird, verivcigert
die Gcsellschaft der mit Hanshalt und Kindcr-
pflege doppclt bclasteten „schivacheren" Fran die
nothigen Mittcl. Dem Familienhanpt zollt man
nnr so lange Nucksicht, als dieses Mann hciht;
die Frau wird als Haupt der Fcnnilie nicht an-
erkannt. Ilnsere socinlen und Rechtsverhaltnisse
harren hier noch einer ticfgehenden Neform, und
nnr der Mnth und die Thatkraft der besten und
tapfersten Frauen wird hier Wandel schaffen.
Modelaunen.
<Mie Modegoltin schlaft.
iM Und wenn sie aus ihrcm Schlummer
anfmacht, so ist cs, um mis einen Schabernack
zn spiclen. Wie ein ganz nngezogenes Kind
bcnimiiit sie sich.
Jhr lchtec boser Strcich ist die Tourniire.
Ja ja.. sie ist wieder da, die Gcflirchtete. Die
rnckivartigen Nockfalten banschcn sich bcdeiiklich nnd
ivippen virdachtig hin nnd her. Noch tritt sie
discret anf— in Form knrzer Nohhaarvvlants,
aber das Monstriliii, das wir in den cichtzigcr
Iahrcn stohnend mit nils hcrninschleppten, hatte
sich ja anch ans so bcschcidencn Rohhaarvolants
herans entivickelt.
Man wird jedenfalls gut thnn, so lang eS
nnr irgend moglich ist, diese Gcschmacklosigkcil
unbeaclitet zu lassen.
Wurde uns die Tournlire nicht Gorge niachen,
wir dlirften niit der heurigen Mode eigcntlich
ganz znfrieden sein.
Scit Jahrzehnten waren die Stoffe nicht so
schon, die Farbcnznsamnienstcllnngen nicht so
klinstlerisch nnd die Forinen nicht so bcguem wie
jetzt. DaS nene, gerade Corset laht alle Be-
strcbungcn der Klciderreformatorinncu nbcrfllissig
erschcinen.
Mir personlich frcilich crschcinen diese Toiletten-
rcfornifeldznge immer mehr als cine Spiclerei
ninhiger Stnnden. So lange nicht das klassische
griechische Geivand wieder eingcfnhrt ivird, so
lange ivird das Corset in unserer jctzigen Form
— besondcrs fur starke Damen— uncntbehr-
lich sein.
Tic Frauen, die sich in gcsnndheitsgrfahr-
dender Weise mnschnuren, find wohl glncklicherweise
nicht in der Mcbrzahl, nnd die find geivis; die
letzten, die eincm Ncforniverein flir Kleidung
beitreten ivlirden. Die anderen aber bedlirfcn
keiner Satznngcn, sondern werden sich immer so
zu kleiden ivisscn, dah sie sich nicht beengt und
in ihrcn Bewegungen bchindert finden.
Zahlrcichc Englcinderinncn haben— obne
von den Statnlcn eines Vereincs dazn gczivnngen
worden zu sein— auf das Corset verzichtet,
nicht aber auf die moderne Lime, die sie eben
durch doppelt raffinierte Drapiernng des Klcidcs
beibehalten.
Das moderne Frauengewand verlangt aber
vor allem Jndividualisiernng, und die Uni-
forwierniig der Kleider grundet sich anf eine so
grohen Ilnkemitnis der moderncn Acsthclik, dah
sie slir niemand in Betracht koinnien kann, der
halbivegs Geschmack hat.
Die Ncformkleidung ist eine Kleidung fur
Kranke und eventnell eine fur Kinder. Als
solche hat sie ihrcn Wert. Ganz libcrflussig aber

kvmmt es mit oor, wcnn Apostel und Avosteltnnen
von Stadt zu Stadt reisen, Vereine bilden und
lant vcrknnden, dasi das Heil der Welt davon
abhangt, dasi Frauen diese Kleiber-, Corset- und
Bcinklcidformen annehmen.
Die Falle, dasi sich ein cities Madchen oder
cine eitle Frau zu Tode oder nur „krank"
schnurt, komnicn glucklicherweise nur vereinzelt
vor; dasi sich abcr Madchen und Frauen bet
allem Gelde sehr schlecht anziehen, dieser Fall
ill melt haufiger, und da ware es gar nicht
ubel, wcnn sich mannliche nnd weibliche Apostel
fandcn, die Predigten liber den gutcn Gcschinack
Man sieht doch Damen in cnglischen Costllmen,
mit Niesenbontons in den Ohren und funkelnden
Broschen am Kragen!
Am Abend begnugt man sich nicht mehr
mit Hals- und Armschmnck, sondern bcstickt das
ganze Kleid, ja sogar die Schuhe, mit feuer-
spruhenden Steinen. Hat man sie nicht in echt,
nun, so wird ohne viel Scrupel Simili ge»
nommen. Nicht auf den Edelstein kommt es
an, sondern auf das Funkeln, Glitzern,
Spruhen ...
Distinguicrt ist im strengen Sinne dieses Wortes
nur selten noch eine Abcndtoilette. Dazu stud sie
mit losen Dlattcrn, auf weisiem Seidenmusselin,
der wieder uber schwere weisie Seide fallt, wie
z. B. bei der crsten Toilette unserer Abb ldung,
die ganz aus rosa Mull mit schwarzen Chenille-
punklen gearbeitet wurde und unten am Rock
und an der Draperie der Taille mit diesem
schonen Besatz geschmuckt ist.
Auch sahen wir nenlich solch einen Ball-
umhang. „Traumhaft schon", senfzte ein jungeS
Madchen. Das war er anch.
Die Strasienklcider stehen im Gegensatz zu den
Soirsetoiletten— je einfacher, desto schoner
stud sie.
hiclten, die ab und zu und aus der Mode-
stromnng der Zeit hcrans in Wort nnd Vild
den Frauen zeigten, wie sic ausznsehen habcn,
um als elegant, modern und geschmnckvoll zu
gcltcn. Wenn sie in wenigen scharfen Zngen
die Grundgesetzc der berrsciienden Mode klar
legten und auf die Vernrnngcn hinwiescn, zu
dencn diese neue Mode vcrlciten und die man
umgchen kvnnte.
Abcr diese Mission bleibt cben nur den
Modcberichtcrstatierinnen, und das geschricbene
Wort gleilet wirkungslos ab bei der fluchtigcn
Lecture.
Was nutzcn z. B. all die geharnischten Artikel
gegen das Lragen glitzernder Steine am Tage?
alle zn anffallend. Selbst die schwarzeirSpihen-
roben bckonnneu jetzt allerhand bnnten Flitter
zngethcilt. Tiscrctcr als all die bnnien Pailletien
find die grohcn cingeivcbien Blnmenrelicfs.
Tie find sogar ivnndcrschon nnd von prachligstcr
Wirknng.
llnscr zwcites Vild zeigt so ein schivarzes Chan-
tillykleid mit cingcivebter Blnmenguiriande. Ter
autzerste Rand des Spisicndessins ist mit grun-
schillerndcn Pailletten benahl, wabrend sich die
'dlnmenguirlande in rolhlich abschatticrter Seide
abhebt.
Diese Blnmenapplicationcn find wohl das
schonste, was uns die Saison gebracht. Man
sieht sie in zarten Farben gchalten, ganz relief
Tnch, Tuch und noch einmal Tuch— aller-
dings in alien Farben. Der Astrachanbolero
mit langcn Porderspitzen gilt als besondcrs chic.
Kragen nnd Ncvers find gcwohnlich aus an-
dereni abstechenden Pclz, Chinchilla oder Skunks.
Als Rvckbesatz Blendcn oder Soutache— abcr
discreter als im Anfang der Saison.
Die Hute find cxiravaganter dcnn je. Tie
andecssarhige, helle Krcmpc kommt ab. Statt
desscn eine Ucbcrfnllc von Band nnd Fcdern.
Keine Blmnen. Bet Capotebutchen sehr breite
Bindbander, die lang hernnterfallen, in hcllen,
lcuchtenden Farben oder ganz wcih.

7. Ueberhauvruch.
7. Ueberhandtuch. Das ein-
fache und dabei schr hiibsche Ucbcr-
handtuch ist llO zu 55 cm grosi.
Es ist aus feinem weisien Leiiicn
hergestellt und nn d/n Schnial-
seiten mit einem brcilen, durcb
Hoklnaht gelialteneu Snnni be-
grcnzt. Die Nanken mid Bliimeii
siiid in den natisrlichcn Farbcn
in Nadclmalerci init Seide ansge-
flibrt und die Wane in hochnnf-
liegeudcr Plaitstichstickerei init rolher
Seidc gcarbcitct.
ein
1. Arbcitsaussiihruiig zur Rose, Abb. S.
Sclilnfziniiner Platz. Zu ihrcr Her
stelluiig diente ein cigcnnrtiger,
ivcisi nnd gclblichgrtin carricrter,
seiner Leinenjavastoff. Den
Naiid degrenzt ei» brciter
Saum, deni sich cine schone
Hohlnahtanschliesit.Sehr
hlibsch ist das im mo
dcrnen Stil gehaltene
Muster, das bei »n
sever Vorlage
Filingarn in ro-
then und gru-
nen Tonen
ausgefiihrt ist.
Man kann auch
in anderen Fnrbcii
und aus Wnnsch anch
mit Seide slicken. Stait
dcs brcitcu
t—k. Schutzdcckc, Liiufer
und Ruchttischdecke-
wendnng, und zivar find
die Nosen unscrcr Abb. in
zwci rosa Tonen schatticrt.
Veim Nufnahen beginnt man mit dem bellcren Ton, der
die ausieren Blatter der Blume ergibt. Man reibt hierfur
cine 7 em brcile, 32 em lange, doppelt gclegtc Stossblende
auf und sctzt sie in cinem Kreis von 6 eur Umfaug dein
3. Fcrtiac Nose zur Bordiire, Abb. 8.
Tlillgrund auf, auf den man das Mailer in
leichter Zeiebnnng iibcrtragen kann (s. Abb. 2s.
Fur den Miitclihcil der Nose ivird eine 4 em
breite und 25 ew lange Blende ausgcrcilil nnd
im Jnncrn dcs 6 cm grosien Kvelses aufgeiepl
(s. Abb. Is. Nun theilt man den Stoss des zucrst
gcarbciteten Kreises in funs Tlieilc, reiht ibn an
den betreffendcn Slellen qncr ein, aber nicht zu
fest, uud beftct ihn dem Grnudsiosf auf; es ent-
stehen, vvie aus der Abb. 2 crsichtlich, dadnrch
die cinzelnen Bluinenblatter. Las uoch librige
Ende der 82'erv langen Blende nlihv man nun.
Handnrbeiten
1—3. Arbcitsausflihruiig der Nosen
zur Bordiire, Abb. 8.
4—6. Schnhdccke, Lciufer und Nncbt--
tischdecke. Nile drei, in der gleichen Weise
gearbeitetcn Gegcnstande ftnden vortlseilhaft im
Abb. 1—3. Sehr eigenartig und lieu
ist die mit Abb. 8 gezeigte Bordiire.
Volaiits mit solvb aufliegend gearbeitetcn
Blumenranken verivendct man neuer-
dings gcrn zur Berzierung von
elegauten Toiletten, selbstverstand-
lich koiiiicn sie aber auch flir
Teckeu u. s. iv. Velivendung
findeu. Je uach dem Zmeck,
flir den die Bordiire be-
siimmt ist, wird niich das
Material gcwahlt. Ten
Grundstoff ergibt Tull
— sclnvnrz, weisi vdcr
gelblich. Das Band,
das den Nand be--
grenzt, nnd die
Blatter find ans
Seide in ver-
schiedenen grii-
nen Tonen appli
ciert^ wobci die Con-
turen mit Seidcnschnur
umrandet, die Adern
mit Seide nnd Gvld-
fadcn eingestivkt find.
Flir die anflicgenden
Nosen endlich koinmt
Seidengaze zur An-
2. Eingcrcihle Blende zur Rose, Abb. 3.
8. Bordiire aus Tull mit
aufliegenden Rosen; s. die
8. Bordiire au» Titll mil auiucgcudeu Rosen.

895
9. Spihc >» Hakclarbcit.
ctwa ^4 era von dem 6 cm grostcn Kreis entfernt, ebcnfalls in Kreis
form, dcm Toll anf und bildct in dcrselbcn Wcisc wie zuvor Blnmen-
blatter, das ctwa dic mit Abb. 3 odcr Abb. 8 gezeigte Form entsteht.
Dic Sch>>ialrander dcr Blendcn wcrdcn ebcnfalls eingcreiht,
wodnrch sieh cin gernndelcr ?tbschlust von selbst crgibt. In
der Mitte der Blnme kann cine Krystallpcrle odcr Paillette
die Stanbfaden nachalnncn. Will man die Blumcn klcincr
vder-grostcr haben, so mnssen die Stoffblendcn ent-
svrechend ktirzer oder langcr sein; bci bcsondcrs grostcn
BInnien kann inan statt ziveicr anch drci Tone
nehn>en. Vei der Knospe nnserer Abb. 8 koinmt
cine 2 em brcite nnd 7 em lange Blende znr
Anwendung; sie nnrd in derselben Weise wie
die grvstc Blnme gcfertigt. Den Anstcnrand
dcr Boronre begrcnzt cin gcivcbtcs Picot-
kantchcn. Man kann znr Herstellung
It. No»dm„stcr z».»l Liiuscr, Abb. IN.
IN. Toilette'!,knsen mit
dcrariigcr Arbeitcn anch
fertigc Tullspitzen mit
iveitlaufigen Nanken-
mnstern vcrwenden, auf
dicsen die Contouren der
Blatter und Rand-
bogen mit Goldschnur
oder Seide nmranden,
die Ndcrn in entspre-
12. Na»ke»m»stcr ziim Liiufcr. Abb. 10.
chender Wcisc sticken nnd nnr die Blnmen in dcr
bejchriebcnen Weise ausfuhren; dadnrch wird dic Arbeit
bedcniend o-reinfacht.
9. Spitze in Hakclarbcit, flir den Wasche-
schrank, das Buffet u. s. w. Unsere Vorlage ist
15. Grotze Tisri,belle.
mit Hakclgarn Nr.
70 an ein seines
Bnndchen gchcikelt.
Selbstverstandtich
kann man anch
init starkcrem Fa-
den arbcilen, doch
sieht die Spihe in
fcincni Material
am bcslcn aus.
l. Ncihe: 1 f. M.
in cin Lochlcin dcs
Bandchens, 4 Lft-
m., 2 Lochlcin
ubcrgehcn, 3 je
dnrch 2 Lftm. ge-
trcnntc St. in die
drci folgcnden
Lochlcin, 4 Lftm.,
2 Lochlcin uber-
gehcn, vom An-
dcr Ncihe
10. Llinfcr mit KrcilUtich »»d Gobcliiistickcrci.
dic nachsten Lftm., 6 Lfim., 1 St. anf
die folg. Lftm., 2 Lftm., 1 St. anf
die crstc dcr nachsten 4 Lftm.,
4 Lftm., wicdcrh. 3. Reihe:
wechselnd 1 f. M. in die
8. dcr 5 Lftm. vor. Neilie ».
16 Lftni. 4. Ncihe: wech-
sclnd l St. n. 1 Lftm.
5. Ncihe: >3 f. M. in
13 f. M. vor. Ncihe, 5 Lftm.,
4 mat 1 f. M. n. b Lftni. (s.
dic Abb.), vom Anfang dcr Ncihe
wicdcrh.2.Neihe:
1 f. M. anf dic f.
M. vor. Ncihe,
4 Lftm., 1 St.
anf die 4. Lft­
ni., 2 Lftm.,
ISt.um
14. Zcitonnslmlter.
Anflnge nils PointNocc-Lpibe.
wiederholcn. 6. Reihe: 11 f.
M. auf die mittelsten 11 der
13 f. M., 5 Lftm., S mat 1 f.
M. in den nachsten Bogen
und 6 Lftm., wiederholen.
7. Reihe: 9 f. M. auf die
mittelsten 9 der 11 f. M.,
SLftm., 6 mal 1 f. M. in den
nachsten Bogen und 5 Lftm. In

gleicher Weise bei den f. M. ab» und bei den Lflin.-
hogcn zunehmend, hakelt man die 8., 9. u. 10. Ncih e.
In der 11. Reihe arbeitet >nan durchweg wech-
selnd 1 f M. u. 6 Lftm. 12. Reihe: wechselud
5 Lftm. u. 1 f. M.; uber den f. M.-Gruppeu
statt der 5 nur 2 Lftm. Nach Fertigstellnng der
Hcikelei kiliipft man in die letzte Reihe Franscn
ans deni Hcikelgarn; man nimmt 8 oru lange
Fciden, die man znr Halfte legt und in der
bckannten Manier nm die Luftmaschenbogcn
schlirzt. Statt der Fransen koniite man sehr gut
auch eine Lflin.-Bogcurcihe mit Picotverzierung
hakeln, und in dicsem Fall das Bandchen an
seinem andern Rand mit entsprechenden Pic.
begrenzen. Auch kvnnte man die Fransen aus
sarlugem Earn knupfen.
10—12. Laufer mit Kreuz- und Hol-
beinstichstickerei. Ter practifche und hlibsche,
aus weistem Jaoasioff gcarbeilcte Lcinfer, dessen
Grvge sich nach der Stoffstcirkc richtei, ist in der
Vorlage 125 zn 40 am grost. Das Muster
lcistt sich in der Lange belicbig oft fortsetzeu und
deshalb fur verschieden lange Laufer, auch fur
Gardinen, Portisren u. s. w. verivenden. Ge-
stickt ist bei unferem Modell mit Seide, und
zwar find bei dem Raukenmnstcr die Blatter in
vier Tonen grlin schaltieri (s. d. Zahleu 1—4
unler der Abb. 12) und die Vlumen goldgelb
(5) gcarbeitet; leptere find mit Holbeinsticken
aus schwarzer Seide contouriert. Flir die Bor-
dlire, die ben Laufer rings umgibt, zeigt Abb. 11
das Musier; sie ist in derselben Weise und mit
den gleichen Farben wie das Mittelmufter ge­
ar'd eitet.
13. Toilettekissen mit Nuflage aus
Point-lace. Das Kissen ist 20 zu 20 eiu
grog und zunachst auf Border- wie Nlickscite
mit olivegrlinem Allas bezogen. Die Vordcr-
seite erhcilt svdann noch eine Auflage, die
ans Ecken aus weigcm, goldgelb getupftem,
oder mit Pailletien bestickiem Atlas und
cinem 14 cm grosten Mitteltheil aus Point-
lace besteht. Leptere kann man dnrch ver-
schiedenarlige, eiufache oder kunstlerisch aus-
gefiihrte Spitzenstiche mehr oder weniger elegant
gcstalten. Auch das gauze Kissen liiszt sich vicl
wenigcr ansprnchsvoll herstellen, ivenn iilan
stall des Allas Satin over veinivand oerwendet.
Das Kissen ist mil einem Volanl ans deili Sloff
des Fullers nmgebeu, der inuen dicht cingereihl
und am Austeiirand mehrfach abgestcppt ist.
Das Point-lace-Mnster, das auch fur cntsprcchend
hergestellte kleine! ecken Verivendnng finden
kann, ist flir unsere Leferinnen gcgcn Eiusendung
von 60 Heller <auf Glauzkaltun gezeichnet) z»
beziehcn.
14. Zeitungshalter. Der zur Aufnahme
der Zeitung bestimmte Thcil ist aus araner Lcin-
wand hergestellt und durch cineu Behang ver-
dcckt, flir den grliner, an den Randeru ans-
gezackter Filz verwendct ist. Letzterer ist nlit
einem hubschen Muster verst-hen, bei dem die
Sonnenblumen ans gelbcm Filz applicierl find,
wahrend die Blatter, das Jnnere der Blumen
und der Abschluh unten ausgemalt iverden.
Grune und braune Tone kommen hierbei
zur Auwenduug, die durch mit Seide ein-
gestickte Lichter und Schatlcn noch belcbt werdcn
kvnncn. Ein Stab mit vernickelten Beschlagen
und eine grune Seikenschnur zum Anfhangcn
des Halters bilden die Ausstattung der hubschen
Vorlage.
1b. Groge Tischdecke. Sehr zur Erleich-
tcrung des Arbeilens grosier Tccken tragen die
nenerdings vielfach verivendeteu, 22 cm breiten
Strerscu aus Java- over anderen abgethcilten
Stosfcn bei, die mit eiugewcbteu Mustern ver-
seheu siud und belicbig ausgestickt werden konnen.
Urn die Einlonigkcit dieser Streifen zu untcr-
brechen, bringt man zrviichen iliuen entsprechende
Borteu an, die zn den Srreifen passeud zu haben
siud. Wir sahen diese Streifcrr in iveih mit
griin oder gelb, in lachsfarben mit Kupser, nut
roth, grun oder grau. Streifen rvie Bortcn
werden meterweise vcrkauft— Bei unserer Vor­
lage kamen lachsfarbene, nril grun gemnftertc
Streifen zur Auwendung; die Conlouren der
Mnstcrsormen find mil schivarzen Kreuzstichcu
gcstickt und auch die Adern surd in gleicher
Weise gcarbeitet.
Empsohlene BezugSquelle: Ludwig Nowotur,,
Wien, I., Freisingergasse S.
H a ii s m a n ii s K o II.
Montag; Sagosuppe, NindsicischmitMajoran-
erdlipfeln, Schinkcufleckerl.
Nachtmahl: Szegediner GulpaS.
Tien stag: Schwamiuerlsuppe, Schalschnitzel
mit Kohl.
Nachtmahl: Aepfcl und Kase.
Mittwoch: Suppe mil Tiroler Knodeln,
Nindfleisch mit Gurkensnuce, Wiener Kipfelkoch.
Nachtmahl: Kalbsrlicken mit Reis.
Dounerstag: Schoberlsnppe, Nindfleisch mit
weisien Rliben, kleine Bcickerei.
Nachtmahl: Schweiuscarrse mit Sauerkraut.
Frcitng: Milchsuppe, Karpfen polnisch,
Mohnbeugel.
Nachtmahl: Eierspeise, Butter, Kase. Thee.
Sam stag: Kummelsuppe, Nindfleisch mit
Dillensauce, Aepfelstrudel.
Nachtmahl: Frankfurter mit gewarmtem Kraut.
Sonntag: Fleischrouladesuppe lvon Tage
vorher), Gansleber mit Chaud'eau, Hirschriickeii
mit Preiselbcercn, Mandeltorle.
Nachtmahl: Gemischter kalter Braten mit
Krautsalat.
— Vorzugliche Sauce zu kaltem Fleisch-,
Fischgclee u. s. iv. Man gibt ein Eidick
Butter in einen Tops, lasit sie auf langsaiueiii
Feuer zergehen, rlihrt zwci Kochliiffel Mchl
daran, kocht mit Wasser auf, wiirzt mit Salz,
Pfeffer nnd einer geriebenen Zwiebel und liisit
allcs zehn Minutcn kochen. In einer tiefen
Schnssel rlihrt man ein hart gekochtes Eidotter
nilt et:vas Essig sehr glatt, gibt zwci rohe Ei-
dotlcrii und einen kleinen Esiloffcl voll Sens
hinzn und giesit dnnn unter stetem Nlihren die
gekochte und abgekuhlte Sauce bei. Wl iin allcs
kalt geworden ist, rlihrt man noch Essig nach
Geschinack hinzn, sowie znletzt zwci Loffel
dicken Rahm. Das hartgekochte Eiiveis; wird
feiu gehackt und kommt mit einem Loffel voll
Capern znletzt in die Sauce, die sehr kalt serviert
werden mug.
— In der „Saison" mug die Hausfrau, die
eine wenn auch bescheidcue Geselligkeit libt, auf
das Capitel der Vorspeisen bedacht feiu. Eine
schr beliebte und zcitgemahe bietct die Gans­
leber, die von vielen als Delicatesse sehr ge-
schcitzt wird, und flir die es vieleclei Bereitungs-
artcn gibt.
Am einfachstcn ist die gebrntene Gans­
leber herzustellen. Die Leber wild mit rohcm
Gansfett, oder auch mit ausgelassenem Gans-
sclimalz libcrgossen, in einer Casserole auf dem
Herds (oder auch in der Nohref gcbratcn und
kalt, iui ganzen oder in Scheibcn gcschnitten,
mit Aspic garuiert, serviert. Das Schmalz wird
uallirlich vorher abgegossen und schmeckt, ivenn
crkaltet, auf Brot oder Semmel sehr gut.
Gauslcber mit Mandcln. Die Leber ivird
vor dem Brateu mit geschcilten, gestifteltcn
Mandcln dicht gespickt. Sonstiges Verfahren
wie bei der vorhcrgchcnden.
— Gansleber in Aspic. Eine grosie,
schone Leber ivird laugsani in einer zugcdecktcn
Casserole in siedendcr Butter gcdlinsiet und nach
dem Erkalten in gleichniligige, fingcrdicke Scheibeu
geschliitteu. Hieiauf reibt man cine Form lcicht
mit Olivenol aus, stcllt sie auf Eis oder in
kaltes Wasser und flillt sie mit einer Schicht
Aspic. Sobnld derselbe stcif geworden, b^legt
man ihn mit Zungen- und Trliffclscheibcn, mit
hartgesottenem Ei nnd dergl., giegt einige weitere
Loffel Aspic liber, welche erstarrt die Einlageu
fcslhalteu sollcn, legt dann die Leberstiicke krauz-
artig hineiii und flillt die Form wit dem Nest
des Aspics. Vor dem Aurichteu ivird die Speise
gestlirzt. Oder einfachcr: Eine gebratene Gans­
leber wird, erkallet, in Scheibcn geschnitten und
in Aspic eingelassen. Hierzu kann auch die
Gansleber mit Mandcln verwendct werden.
Fachicrte Gansleber. Die Gansleber wird
mil Wasser ubcrgosscn und weich gckocht; dann
gehackt, mit einer kleinen, nudlig geschnittcnen
und in Fell hellgelb gerosteten Zwiebel vermischt,
passiert und auf einem Glasteller bergig oder in
sonst belicbiger Form angerichtet und aufs Eis
gestellt.
GsanSleber ln Chaud'eau. Die Leber wild
in Wasser weichgekocht, dann hcrnusgenommen
und in dichten Neihen mit geschcilten, gestiftellen
Mnndeln gespickt. Zu die Brlihe der Leber
gibt man etwas Salz, den Saft einer halben
Limonie, 2—3 Stlickchen Wlirfelzueker, 3 Eidottcrn
und sprudelt anf dem Feuer, bis es dicklicht
wird; dann giegt man den Chaud'eau liber die
Leber und lagt erstarrcn. (Ilnga-isches Accept.)
Gansleber in Essig- Chaud'eau. Die
Leber wird in Milch gediiiistet, dann mit Man­
dela dicht gespickt. 5 gauze Eier,^ Liter Essig-
wasser (2 Theile Wasser, 1 Theil Essig) und Zncker
nach Gesclimack iverden auf dem Feuer abge-
sprudelt, bis ein dicklichter Chaud'eau cntstcht,
der liber die Leber gegossen ivird. Wird kalt serviert.
Gansleberpastetc. I'/r irA Schivein-
fleisch ivird mit Zwiebclu gckocht, eiu gules Stlick
Kaibsmilch lcicht gckocht, beidcs abgcklihlt, klein
geschnitten uud sehr fcin gehackt. Zur selben
Zcit hat nian auch 6 Ganslebern in Suppe und
mit 10 deka Blitter gckocht, etwas verkuhlen
lasscn und feiu gericben. Drci Ganslebern brcit
man, nachdem sie vorher in Scmmelbrosel ge-
walzt find, goldgelb nnd schneidet sie in seine
Schciben. Nun mischt man die geriebenen
Lebern mit dem gehackten Fleisch, flillt von der
Suppe, worm die Lebern gckocht warden, und
von der Schwciiieflcischbruhe darauf, lagt dies
zusarnmen heist iverden, nachdem man vorher
noch eine gute Portion geliackter Champignons
and ein klein wenig Nclken hinzugefugt hatte.
Dies Gauze rlihrt man nun dnrch ein Sieb, je
seiner desto Lesser, doch hat man darauf zu
achtcn, dast die Masse heist bleibt, wcil
die Arbeit sonst sehr erschwcrt wurde. Ist
alles durchgerlihrt, so lcistt man diescn
etwas wcichen Brei unter sorgsamcm Nlihren
noch tlichtig cinkvchen, wobci man 28 ckkK
Butter, Broseln von zivei Semmeln und ganz
znletzt flinf Eigelb, gnt durchgcschlagcn, hinzu-
fligt, auch mit Salz nbschmeckt. Vou dieser
Farce flillt man in eine grosie oder zivei kleinere
Porzellanformen, die in bekanntcr Weise mit
Butter vorbereitet waren, legt Schcibchen von
den gcbratcnen Lebern darauf, dann wieder
Farce und wieder Leberscheibchen und wicdcr-
holt dies, bis zuletzt. Schliestt oben mit der
Farce, vertheilt kleine Butterstlickchcn obcuauf
und lagt dann die Pastete hellbrann backen.
Eine Abouncutin.
— Der Gem lisckellcr ini Winter. Durch
ungenligcnde oder vcrspatete Naehschau im
Gemlisekellcr ist schoii oft das schousle Winter-
gcnilise zum grosttcn Theile unbrauchbnr ge-
ivorden. Jin Januar dlirfte eine ziveckmahige
Jiachschau doppelt nvthwendig sein, indem die
Winterkalte in dicsem Mouat sich gcivohnlich
am hcstigsten gelteud macht und erfnhruugs-
gcmag viclc Keinliseartcn urn diese Jahreszeit
zn faiilcn anfangcn. Alle angcstcckten und an-
gcsaiiltcn Gemlise find sofort sorgsam zu ent-
fernen, bauiit ja keiu gesuudes Stlick davon au-
gestcckt wcrde. Besondcrs bei den verschiedcncn
Kohlarten, die ini Keller ubcrivintcrt werden,
ist oftcres Nnchsehen liberaus uothwendig; sehr
vortheilhast ist es, ivenn der Keller wahrend der
wlirmeren Mittagsstunden flir kurze Zeit ge°
lliftet werden kann.
Wo das Gcmuse in Grubcn im Freien liber-
wintert wird, ist namcntlich darauf zu achtcn,
dag die Manse davon fern gchaltcn werden.
Diese nisten sich bekanntlich mit Vorlicbe in
solcheuGruben ein, besonders ivenn dieGruben mit
Stroh und Land ausgefiillt sind, da dieses
Material den Mansell ein sehr angenehmes Winter-
lager bielet. Der Obstkcller ist glcichfalls ein
beliebter Wiiiteraufenthalt flir Mause: sie finden
die schmackhaftcstcn Tafeleipfel bald heraus, mehr
noch haben sie es auf die feineu Tafclbiruen
abgeseheu.
Auch im Karlosfelkeller erschcint es augezcigt,
gcnane Nachschau zu halten. Wciin im Winter
starke Kalle cintritt, kann bekanntlich die Tem-
peratur auch in guteu Kellern sich oftmals so
gcstalten, dag cm Slistwerdcn oder hie und da
auch eiu Erfrieren der Kartoffeln lcicht moglich
ist: werden die Kartoffeln in solcheu Raumlich-
keiten iiberwinlert, wo die Tempcrntur zu hoch
ist, so wird das frlihe Keimeu gegen das Frlih-
jahr hin beglinstigt. Das allzu frlihe Keimeu
der Kartoffeln Hal zur Folge, dag sie nicht
nur an Nlihrivert urn ein bedeutendes znrlick-
gehen, sondern auch an Keimkiaft beim Saat-
gebrauch einbugcn. Die besie Lemperatur ist
8" Celsius.

S-1
Uachbarskinder
kNachdruck vcrdoten.)
^^ch schreibe also an Wasmer, mil Deiner
Bewilligung", sagte Dorothee. „Versuche
nicht, mich nmzustimmen, ich kann nicht mehr
Dein Weib sein, nnd als solches nur vor
der Welt zu gelten, Dir als eine Last an-
znhangm— dazu bin ich zu stolz."
„Sprich mit WaSmer, ich lege dem kein
Hindernis in den Weg", entgegnete Maxwell.
Er machte keinen Versnch mehr, sie uin-
zustimmen nnd wandte sich der Thiir zu.
Dorothee stand regungSlos, sie sprach kein
Wort, sie machte keine Bewegnng, ihn zuriick
zu halten; als aber die Thiir hinter ihm
ins Schlosi klappte, als sein Schritt im
Nebenranm verhallt war, da streckte sie die
Arme ans, leidenschastlich, verlangend nnd
sehnend, nnd im Ton hcihester Liebe, halb
erstickt von Thranen, zitterte cs von ihren
Lippen:
„Mein Mann— mein Mann."
Rittmeister von Maxwell stieg ein paar
Stunden spater die breiten Treppen eines
Hanses in der PotSdamcr Strasie hinanf
nnd klingclte an einer Thiir der ersten Etage.
Bar hatte hier eine mit allem Comfort cin-
gerichtete Wohnnng inne; Ataxwell klingelte,
einmal, zweimal, nnd als niemand kam, sehr
nngednldig znin drittenmal. Bars Diener
osfnete; er war-im Strasienanzng, ohne jedes
Abzeichen seiner Stellnng. Stock nnd Negen-
schirm hielt er in der Hand, nnd Maxwell
sah einen Handkoffer und eine Reisetasche im
Corridor stehen.
„Herr Bar zu sprcchen, Heinrich?"
„Herr Bar? Rein, Herr Rittmeister, Herr
Bar ist haute morgen nach Frankfurt ab-
gereist. Haben Herr Rittmeister die Karte
noch nicht bekommen?"
„Nichts had ich bekommen. Und wann
kommt er wieder?"
„Herr Bar hat die Wohnnng hier ge-
kundigt, nnd ich fahre heute mittag nach
Hause, ich bin vorlanfig ohne Stellnng.
Zum Herbst kommt Herr Bar znriick, und
ich trete wieder bei ihm ein."
„So— na, dann ist's gnt. Adieu, Hein­
rich, die Karte wird inzwischen zu Hause
fur mich angckommcn sein."
„Adien, Herr Rittmeister."
Maxwell griff in seine Tasche— man
konnte nie wissen.
„Hier, Heinrich, lassen Sie sich's gnt gehen."
Er gab dem Mann ein Gcldstnck nnd
gieng die Treppe hinab. Die Nachricht hatte
ihn unerwartet, wie ein Schlag getroffen.
Als er unten im Hansflnr war, lehnte er
sich einen Moment an die Wand, er zitterte
am ganzen Korper.
Auf der Strahe nahm er cine Droschke,
um zu Wasmer zu fahren. Eine entsetzlich
angstvolle, erregende Unrnhe hatte ihn er-
griffen— nein, erst wollte er wissen, was
der Brief enthielt, von dem der Diener ge°
lvrochen htiUe. Ein Druck auf den Gnmmi-
Noman
ball gab dem Kutscher daS Zeichen zum
Halten; er gab ihm die Weisung, nach seiner
Wohnnng zu fahren.
„Warten."
Er eilte ins Hans und stnrmte die Treppe
hinanf, seine zitternden Finger vermochten
kanm den Schliissel in die Corridorthur zu
stecken.
„Wo ist die Post?" ries er dem Diener
entgegen, der gerade ans dem Speisezimmer
trat, ein Tablett mit Tellern und Glasern in
den Handen.
„Jn Herrn Rittmeisters Zimmer."
„Geben Sie mat her— rasch!"
Der Mann stellte das Geschirr fort nnd
nach kanm einer Minute hatte Maxwell einen
Brief nnd ein paar Gcschaftsanzeigen in
Empfang genommen; die letzteren mars er
achtlos auf den Tcsch im Corridor, den Brief
steckte er zu sich und osfnete ihn erst ans der
Treppe; er enthielt nichts als die Worte:
nll'rrlcs oars."
Nun fuhr er zn Wasmer, und nnterwegs zer-
pfliickte er das Schreiben in ganz kleine Fetzen,
die er rechts nnd links zum Wagenfenstcr
hinausflattern liesi.
Er sand den Freund, da es ein Sonntag
war, ganz allein, nnd zwar nicht in seinem
Bureau, sondern in seinem ArbeitSzimmer.
Nach der gestrigen Scene hatte Wasmer sich
ziemlich kiihl von Maxwell getrennt. „Das
kann sie Dir nicht vergeben," hatte er gesagt,
„nein, das nicht." Der Rittmeister hatte die
Achseln gezuckt nnd geschwiegen. Um so mehr
war Stephan jetzt uberrascht, als dieser sich
bei ihm melden lieh. Ein Dicnstmann hatte
ihm eben Dorothees Brief gebracht, und er
blanbte nicht anderes, als Maxwell tame
in derselben Sache zn ihm. Aber noch ehe
ein anderes Wort gewechselt war trat Maxwell,
die Thiir hinter sich fest ins Schlosi ziehend,
auf ihn zu mit den Worten:
„Wasmer, ich bin verloren," und ehe dieser
noch etwas entgegnen konnte, fuhr er fort:
„Man ist auf unsere Spielabende anfmerksam
geworden. Bar ist fort— Stork ist fort—
ich befiirchte das Schlimmste. .Dazu sene
unselige Schuld von 25,000 Mark. ES bricht
alles liber mich herein." Er trat heftig mit
dem Fust auf.
„Jch habe es kommen sehen, alles," ent­
gegnete der andere, „ich habe Dich gewarnt,
ich habe versncht, Dich znriickzuhalten. Vicl-
leicht habe ich zu spat Einblick gewonnen,
vielleicht hatte es aber anch frliher nichts
genntzt."
„Wenn^ es zum Aeuhersten kommt,
Stephan," ries der Rittmeister, „wenn—
wenn ich eines Bertheidigers bediirfen sollte,
willst Du mein Anwalt sein? Kann ich auf
Dich zahlen? Du hast Rnf, und Du hast
Ansehen und Vertrauen."—
Doctor von Wasmer stand mit dem Riicken
gegen das Fenster, er athmete schwer und
rnna mit einer grosien Erregnng, die Augrn
IZAUlltLU. (Fortsetzung.)
Maxwells hiengen an seinem Antlitz, angstvoll
beschworend, fest.
„Warnm antwortest Du nicht?" fragte er
dann, mit einer trockenen, hciseren Stimme.
„Weil es mir schwer wird, Dir zn ant-
worten, weil ich Dir die Antwort nicht geben
kann, die Du wunschest. Edmund, ich kann
Dein Vertheidiger nicht werden, weil ich an
Deine Schuldlvsigkcit nicht glaube."
„Ha!"—
Maxwell stiesi das Wort hervor, kurz,
beinah drohend.
„Du hast gespielt, Edmund, wie der
Osficier, der anstandige Mensch, der Edel-
nmnn nicht spielen bars; nicht ans Leidenschaft,
sondern gewerbsmasiig."
Maxwell fuhr auf, aber vor dem ernsten,
durchbohrenden Blick Stephans senkte er den
seinen.
„AH richtig, ich vergasi, dasi Du auf dem
idealen Standpunkt stchst, nnr die lauterste
Unschnld zu vertheidigen," ries er spottisch.
„Du irrst. Ich habe Nachsicht und Vcr-
standnis fiir alle menschlichen Vergehen, die
in einer grosien Leidenschaft, in einem un-
geziigelten Temperament, in heisiem Blut
ihren Ursprnng haben, nnd einem derartig
Gestranchelten und Gefallenen wiirde ich, so
lange noch ein Keiin znr Bcssernng in ihm
sich regt, mein Wort nicht versagen; aber ich
kann nicht fur einen Mann in die Sckranken
treten, der mit sehcnden Angen Schritt fur
Schritt ans einer Bahn writer gegangen ist,
deren Ends er voranssehen musite. Ich
nehme zu Deiner Ehre an, dasi Dich anfangs
nnr die Leidenschaft beherricht hat; dann
aber kam ungczngelte Gennhsncht und ein
verwerflicher Hang fur Lnxns und Ueppigkeit
dazu, nnd Dn spieltest, um— vom Spiel
zn leben. Mit einem Wort, das Spiel
wnrde Dein Gewerbe, nachdein die Quelle
des Dir zu Gebote stehenden grohen Ver-
mogens Deiner Frau versiegt, durch Deine
Schuld versiegt war."
„Bah, andere spielen ebenso."
„Das sagst Du immer, und wenn andere
ebenso spielen, um so trauriger fur die Ge-
sellschaft, die dadurch in ihrem Ansehen der
gcosien Mcnge gegeniiber untergraben wird,
untergraben werden muh."
„Man must standesgemcisi auftreten, man
muh eben mitthnn —"
„Du hattest die Mittel —"
„Nein, dazu reichte Dorothees Vermogen
eben nicht," beharrte Maxwell eigensinnig.
„Weil Du liber Deine Stellnng lebtest."
„Gnt, gut, Du magst ja recht behalten,"
ries Maxwell nun ungeduldig; „jedenfalls
andert das nichts an der Sache, wie sie
nun einmal ist. Um die Ecke geht man
also, so oder so. Fur Deine mir erwiesene
Freundschaft meinen besten Dank," setzte er
ironisch hinzu.
„Jch bitte Dich, Edmund, sei nicht un»
gerecht; wenn ich Dir sonst hclfen kann—

398
Dll sprachst von 25 000 Work, sie stehen zn
Deiner Verfiignng," sogte Wasmer, an ihn
herantretend. Alnxwcll prallte znriick.
„Nein, Stephan, so war es inch! gemeint,
so nicht. Das kannst Du nicht, Du liist nicht
reich —"
„Jch bin ein cinzelner Mann, Edmund,
gesnnd, arbeitSfrendig mid uoch leidlich jnng.
Solche Art Menschen silid dazn da, nin mit
ihreli AUtteln zn helfen. Schlag es mir nicht
ab, ich ditto Dich, inn unserer Jugendfrenlid-
schaft ivillcn sage ja." Sein Ton ivar tren-
herzig nud warin.
„4l'ein, Stephan, das bars ich nicht an-
nehinen. Es niiyt ja auch nichts. Aus keinen
Fall geschieht das."
„HastDu svust Schnlden? Bei Lieferanien
u. s. iv."
„Rein, so erbarmlich habe ich nicht ge-
handelt; es verlieren derartige Leule uichts
dnrch liiich. Ich din rninieit, aber liieniand
dnrch inich. Freilich dec arine Heskainp,
ineiue Frau."
Bei Nennung dieses Worsts kain ihin
plonlich auch die Angelegenheit seilier El>e-
scheidnng ills Gedachtnis. Er legte die Hand
gegen die Ctirn. „Sie will Dich iibrigens
sprechen, ihr Entsehlnsi sleht fest. Vielleicht
hat sie recht, and eS ist besser so stir sie iliid
niich. Man ist freier, ungebundeucr— sie
sowohl ivie ich."
Wasnier sah ihn niit einem crusten,
fragenden Blick an, das warme Nlitgefiil>l fur
den Jngendgespielen war plotzlich wieder in
ihin erkaltet.
„Berzeih, wenn ich Dich ditte, inich jetzt
zu verlajsen, ich inns; zu Dorothea," sagte cr.
„N»li, ihr wirst Du es wohl nicht ab-
schlagen, sie als ihr Allwait in nnscrer
Scheidnngsklage zn vertreten," meinteMaxivell
met leichteni Spoil in der Stilniue.
„Sie wild niich nicht darnin bitten, und
thiite sie's, so iviirde ich es adichneu."
„Das wiirdcst Du thun?"
„Jn-"
„Dn bist gegen die Scheidnng?"
„Nein, ich billige sie. Deine Fran kann
nicht anders hnndeln. Ader lasi daS jeht
und versprich mir, das Geld zn liehinen.
Morgen niittag ist es in Deilien Handen.
Dent an Deine,, Namen, an Deine Carrisre,
Edmnnd. Lag mir doch die Frende, eineili
Menschen in der Welt einnial wirtlich niitzen
zu konuen."
In deni kleinen, reizenden Boudoir, in dew
sie so nianchc Ctunde verplaudert hatten, sag
Wasnier der jnngeu Frau gegeniiber. Sie
hatten die Cache uach alien Richtnngen hin
duredgesprochen. Er hatte Dorolhee gar nicht
beeinflnsit; es war ihm uninoglich, es war,
als ob eine geheime Niacht ihn triede, da-
gegen zu sprechen, den Freund zn ent-
schnldigen; dabei fiirchlete er, sie konne sich
unistimnieu lasien, ihre Liebe konne den Cieg
rider ihren Stolz davon tragen, und trotzdem
sagte er ihr:
„Fran Dorothea, Sie haben Edmund sehr
geliedt, Sie lieben ihn noch, werden Sie ein
Leben vhge ihn waiter laden konnen?"
„Jch ninsi es, nnd ich werde es."
Das Leben einer geschiedenen Frau ist
nicht leicht," snhr er fort, „die Welt ist so
ungerecht. nnd dann, mag Edmund auch
schwer gegen Sie gefehlt haben, er war
Jhnen stets ein Schntz. Eine Frau an der
Seite des Gatten ist etwas ganz anderes
als eine „Geschiedene".
Sie stand ans nnd hob abwehrend die
Hand; sie hatte etwas Ernstes, Gesestigtcs
und schien ihm gereifter und selbststandiger
geworden. „Nein, nein lieber Frennd, ich
hade alles iiberlegt; ich glanbe ja, dasi das
Leben, das ich aus inich nehmen will, sehr
schwer, sehr einsam, sehr ode sein wild," ihre
Stimme zitterte von verhaltenen Thranen,
„ja sehr ode ohne ihn, aber das darf inich
nicht beirren. Ein gemeinsameS Weitcrleben
ist stir nns beide eine llnmoglickikeit. Fair
niich eine Schmach, stir ihn cine uncrtragliche
Fessel."
„So werde ich Jhnen morgen einen mir
besrenndeten Anmalt senden, Fran Dorothea,
Ihre Sache ist bei ihm in bester Hand, Sie
diirfen ihm nnbedingt vertranen nnd ich—
nicht wahr, ich bleibe der alte Frennd, wie
bisher?"
Sic ivar sehr tapfer gewcsen, jctzt iiber-
mnnnte sie die Bewcgung— es gieng ivie
ein tieser, schmerzhastcr Nisi dnrch ihre Secle.
Sic strcckte ibm beide Hcinde entgegen:
„Blcibcn Sie mein Frennd, Sie waren eS
ja stets, von den Kindertagen her bis hcutc,"
sagte sie leise.
Er kiisite ihre Hand, nnd wie damals in
der Stnnde, da der Tod »m ihr Kinderhaupt
schivebte, sagte er anch hente zn ihr:
„Aiilth, Dvrothee, Ninth."————
Die weisilich grane Alorgcndnmmernng
mischte sich in das Dnnkel der Nacht—
da kehrte der Nittmeister nach Hanse
znriick nnd begad sich in sein Zimmer.
Nastlos schritt er ans nnd ab. Endlich ivars
er sich ails die Ehaisclongne, und ein knrzcr
schwerer Schlas schlosi ihm die Angen. Von
einem eisigen Lnststrom gelroffen, wachte er
ans nnd sebanerte frostelnd znsammen; das
Fenster war einen Spalt west gevffnet, die
scharfe Morgenlnft drang herein, siillte daS
Gemach, strich ihm liber das Gcsicht. Er
tanmelte empor nnd strich sich mit der Hand
das wirrc Haar ans der Stirn; sein Gesichl
war sehr blasi, sehr rnhig, die Lippen sest
anseinandcr gepresit. Er risi das Fenster
vollends ans nnd sah in den kleinen Garten
hinab. Noch lagcrte die Friihinorgenstille nns
der Stadt; die kleine Vcrbindungsgasse, die
zwischen den Hintergarten der Hauser entlang
fiihrte, lag tvdeseiusam.
Nittmeister von Maxwell sah in die stille
Welt hinans, nnd dnrch seine nnrnhige Scelc
zogen die Eiinnernngcn langst vergangener
Tage. Erinnernngen an eine schnldlose,
bcitere Jngend im kleinen Nenstadt im srohcn
Verkehr mit den NachbarSkindern. Wie ve»
trant- waren sie damals alle gcwesen, ivie
hatte das Schieksal sie gctrennt und dann
wieder znsammengefnhit, und wie war ein
jedes semen eigenen Weg gegangen, wie
hatte er nnd seine Schwester nach „Gliick" ge-
strebt. bind sie glanbten eS geinndcn zn haben,
als sie rciche Heiraten schlossen. Dvrothee
Halle daS „Gliick" nicht gesncht— er mnsite
beinah mehmiiihig, mitleidig lacheln,— sie
hatte gcmeint, eS dnrch ihn als ein Gnaden--
geschcnk des Himmels zn empsangen. ilnd
das Elide war eine bittere, schmerzliche Ent-
tanschnng. Wasmer war ganz einsam scinen
Weg gegangen— war es SidonienS Schnld?
Und hatte diese Schnld sich an ihr selbst
gereicht, an ihr, wie seine Schnld sich an ihin
rachen wrirde? War das Facil ihres Lebens
ein so trtibcs, weil dies Leben selbst a»f-
gebant ivar'ans Liige und einem nnbegrenzien
egoistischen Verlangen nach Neichthum nnd
Gennsi? Und in dicser einsamen Nlorgen-
stnnde regte sich eine tiese Beschamnng in
dem Mann, dasselbe Geftihl, das sich so ost
warnend in seiner Brust geregt, nnd das er
stets nnterdriickt und verschencht hatte. Er
hatte nichts hoch gehaltcn, ihm war nichts
niehr hcilig gewesen, nicht sein Weib, nicht
der Rock, den er ting, nicht der gnte Name,
das besle Erbtheil seines todten Vaters. Und
wie er das alles dachte, da kam eine Rene
iiber ihn, eine tiese, grosie, stille Rene, die
ihn um so gewaltiger packte, als er nichtS
mehr gut, nichts mehr nngeschehen machen
konntc. Nur schlimmer konnte es noch werden.
, Der Name, den er trng, der Stand, dem er
! angehorte, beschimpft und durch den Schmutz
offentlicher GerichtSverhandlnngen geschleift,
das wlirde das Ende sein, und das Weib,
dessen Los an das seine gekettet war, mnsite
den beschimpsteu, beschmuhlen Namen wester
tragen.
Ein paar Angenblicke.stand er noch still
voc sich hinstarrcnd, dann trat er an seinen
Schreibtisch, schrieb zivei knrzc Briese,
adressierte sie an WaSmer nnd Heskamp nnd
legte sie oben aus seine Schreibmappe. Er
ossnete die Thiir in das Nebenzimmer; es
war noch still im Hans, der Morgenstbimmer
glitt rnhig durch die Stores iiber das Parkett,
die Statnen, die Bronecn, die seidenen Vor-
hange; er umfnsite das alles mit eiuem Bliek
und schlosi die Thiir.
„Morgen nm diese Zeit ware es zn spat,"
sagte er, „also mnsi es jeht sein." Dabei
trat er an den Schrank, der seine Wassen
cnthielt, nnd entnahm ihm einen Revolver,
ilinhig, sachgemasi priiste nnd lnd er ihn.
Seine Hand zitterte nicht, aber sein Gesicht
war wachsblcich. Er legte die Wasfe fort,
trat noch einnial an seinen Schreibtisch und
schlosi verschiedene Kasten ans.
„Alles in Ordnnng, gut," sagte. cr halb-
lant; da fiel sein Llick aus das Lild seiner
Fran.
„Armes Kind, das thne ich fiir Dich mit,
daS einzige, ivaS ich noch fiir Dich und
Deine Zntnnsl thnn kann."
Dann griff er noch einmal znr Feder,
schrieb ein paar Worte, convertierte sie,
schrieb daranf „An meine Frau" und legte
den Brief zu den nbrigcn.
„So— nnn ist alles geschehen."
Er athmete tics aus, und ein Gefiihl der
Bernhignng iiberkam ihn; dransien vor dem
Fenster zwitscherte ein Voglein dem nencn
Tag entgegen; er bog sich znm Fenster
hinanS, es iviirde ein schoner, ein sehr
schoner Tag werden. Wenn die Sonne dnrch
die halb entlanbten Banme ihre Strahlcn
in dies Zimmer sandte, ivcnn dransien die
Wagen rolllen, die Menschen voriibergiengen,
wenn die Stadt lebendig geworden mit ihrem
Larin, ihrem Treiben und Hasten, dann—
dann war er nicht mehr. Ein Zittern gieng
dnrch die hohe Gestalt.— Tie Welt ivar
sckwii, nnd er schied frestvillig ans ihr; nur
rasch, nur kein Zogern mehr.
Er trat vom Fenster znriick, in die Mitte
des Zimmers, er hob die Hand mit der
Wasfe gegen die Schlafe, ein kurzer, scharfer,
leiser Knall— dann das Fallen eines
schiveren Korpers.
Mnxivell hatte seine Schnld bcglichen, mit
scinem Blnt und seinem Leben.
<gortseh»»g solgt.)
Fur Geilk und Geinukh.
Tlur in die Angen kah mich kchauen,
Dann weitz ich es fiir alls Trill,
Gk ich vir sorglos bars vertranen,
Lb Du ein etzrl'ich' Wesen bist!
Denn kkar und ohne Trng und Nehle
Das Ange stets die Wabrheit waist:
Gb thronet in der Mcnschenseeke
Ein guter oder Loser Geist! §. A.
ZLknbende Noken und Douneiischein,
Duflende Liifte obendrcin,
Mnsili nnd Linderkachen,
Tret den Leib von alkein Hchmerz,
Nrancht es mebr, um ein Menschenber;
Troh und gllickllch zu machen!?
A. K.

399
^unf Tochker.
Roman
(Nachdrn-k vcrbolcn.) ^CLlkail. tFortfehiing.)
M)edwig wollte danken— ihre seltsame
Fiihrerin war bereits verschwnnden. Tie
tappte im Dnnklen einige Schritte vorivarls,
wie ihr geheiszen, faszte den Driicker ciner
kleinen Thlir nnd bcfand sich in einem hell-
erlenchleten Treppeiihanse. Flinf Minuten
spciter stand sic in ciner groszen, rcichbrlebten
Strasze in ciner ihr vollig nnbckanntcn Stadt-
gegend. Die Abenddainmerung senkte sich
deceits ties hcrnieder, schon brannten die
Gasflammcn liberall, der Regen hattc anf-
gehdrt, die Blirgersteige glanzten wie lackiert,
anf deni Fahrdamine spiegelte sich das Licht
der Laternen in zahlreichcn Pfiihen. Das
plohliche, blendende Licht, der Larm, das
Getriebe um sie her machten Hedwig sormlich
schwindlig. Sie fror; ihr Herz klopfte znm
Zcrspringen, ihr Kopf schmerzte hestig. Sie
tanmelte nnd hielt sich am Gelander fest,
daS die grotze Spiegelscheibe eines Laden-
fensters oor den Passanten schntzte. Sie
wollte ivarten, bis der Schlag ihres Herzens
sich verlangsamt hatte, das jeht wie rnsend
in ihrer Brnst hammerte. Ilnbewnfzt
hefteten sich ihre Angen anf die Gegenstande,
die hintcr jener Glasscheibc lagen. Undent-
lich erst erkannte sie, das; es Bucher waren.
Tann wurden ihre Angen ganz grosz nnd
starr. Dicht vor ihr, qner liber den klmschlag
eines Bnches lief ein Name— ein so lieber,
wohlbekannter Name, datz es Hedwig an-
wehte wie Heimatslnft: „Mi»na Letzner!"
Sie stietz cinen leijen Sckmei anS— sie
ftihlte, wie erlosende Thranen in ihre Angen
stiegen— grosze, blane Angen neigtcn sich
mit mildem Blicke ihr zn, nnd cine sanfte,
wciche Slimme sagte: „Wenn Du einmal
in Noth bist, Hedwig, dann komme zn
mir!"
Wenige Minuten spciter rasselte Fran
Minna Lehners Nichte in ciner wackligen,
alien Droschke dem Stettincr Bahnhofe zn.
Zitternd vor Frost nnd Anfregnng schmiegte
sie sich in eine Ecke des bnnsalligen Vehikels;
aber in den schoneir Madchenangen lag nicht
mehr stnmpfe Verzweiflnng wie vorhin,
sondern ein sanft ansbltiheader Hoffnungs-
schimmer.
Dreizehntes Capitel.
Rings vom dnnklen, hohen Walde ein-
geschlossen, dehnten sich die brannyelben
Stoppelfelder um das kleine Mecklenbnrgische
Dors, in dem sich Fran Minna Letzners
Heim befand. Hie nnd da war bereits mit
dem Bcstellen der Wintersaat begonnen
warden. Der Herbstwind raschelte im dtirren
Krant, an den Hecken leuchteten fenrig rothe
Hagebutten, der Ranch verglimincnder
Kartosfelfener tried iiber die Feldwege. Es
war in der Nacht empfindlich tall gewesen,
nun lag der erste Atorgenreif anf den
Wiesenrandern, die Strohdcicher flimmcrtcn,
das rothe Ziegeldach der Dorfkirche glanzte
weihbestanbt. Die graue, ehrwiirdige, alte
Kirche sah ganz wnnderlich herausgepnht
ans im doppelten Schmnck des nenen Daches
nnd der silbern lenchtenden Neisbildnngcn.
Stattlich blickte ihr Thnrm dnrch schon kahl-
werdende, hohe Banmwipfel hindnrch. Zn
ihren Flihen schmieglen sich die schlichten
Grabhngel des kleinen Friedhofes dicht an
die altcrsgranen Atanern, als rnhten die
Schlaser nnten sanfter nnd tieser nnter
! ihrem Schnhe, die Glockentone flntheten all-
sonntaglich dariiber hinweg, nnd anf dem
schmalcn Steige, der zwischen Steinen nnd
Krenzen hindnrch znr Kirchenpforte fiihrte,
wnrde das jnnge Leben znm ersten Weihe-
gange getragen, schlich die Greisin znm
letzten, hciligen Abendmahle. lleber die
Grader mit ihrem Frieden, liber das Dors
mit seinen AlltagSsorgen hinweg aber ragte
der grane Glockenthnrm der Kirche empor
wie ein ernstcr, mahnendcr Finger, der gen
Himniel weist.
Ganz nahe an der Schwarzdornhecke, die
den Kirchhof begrenzte, lag daS stattliche
Pastorenhans init seinem hiibschen Borbau
nnd dem wohlgepflegten, groszen Obst- nnd
Gemlisegartcn anf der Rlickseitc. Jenseits
des Fahrweges aber, anf der andern Seite
des Friedhofes, erhob sich schlicht nnd nn-
ansehnlich das kleine Prcdigerwitwenhans.
Dnrch die kahlen Zweige hindnrch, liber die
Grader hinweg, sah man von dort ans den
breiten Giebel des Psarrhanses— ganz nahe
beieinander scheinbar die beiden Gebcinde,
aber das grosze Schweigen des Friedhofes lag
dazwischen nnd trennte sie.
Ein winzig kleineS Hnuschen war es!
Ans rothen Backsteinen anfgefnhrt, zwischen
der stillen Dorfstrcche nnd den tiefen, schmalen
Gartenstreifen, den Fran Minna Lehners
nnd ihrer Tochter Fleisz nnd Knnst so zierlich
nnd sachgemah zngleich hernnSgepntzt hatte.
Wenige Zimmerchen im Erdgeschoszz nach dem
Garten hinans ein Wohnzimmer, ein ganz
kleiner Arbeitsraum fiir die Hanssran nnd ein
schmalcr Borsaal, der anf der eincn Seite in
den Garten nnd anf der anderen in die Kliche
flihrte nnd als Eszzimmer diente. Nach der
Dorfstrasze hinans Schlaf- nnd Wirtschafts-
ranme, eine engbriistige, steile, kleine Holz-
treppe in die Mansarde hinans, wo die
Sohne der Witwe ihre bescheidenc Ferien-
nnterknnft fanden, das war alles!
Alles wenigstens flir knrzsichtige Angen,
die nnr die aichere Wesenheit der Dinge
sehen nnd nicht in die Tiese einzndringen
vermogen. Wesson Blick schcirfcr oder oer-
standniszooller war, der sah nnsaglich viel
Nlihrcndes— nnd Hcrrliches— nnd Er-
hebendcs in diesem kleinen, rothen Hcinschen
an der Dorfstrasze, das nnr der breitc, stanbige
Weg vom Friedhofe schied. Hintcr den bliithen-
weiszen Gardincn nnd den blankgepnhten
Fcnsterscheiben wohnte— sichtbar solchen ge-
osfneten Angen— jener Friede, der liber
das Zeitliche hinweg nach dem Ewigen schant
— der nichts mehr flir sich selbst begehct—
der „hoher ist als alleBernnnst!" Unbewnszt
empfand ein jeder seine Kraft, der die Schwelle
dieses kleinen Hanses liberschritt.—
Und oiele Schritte giengen liber diese
Schwelle nicht bedentnngslos lag das
Hans so nahe der Dorfstrasze— der ans-
getretene, schmntzige Hcerweg des Lebens
trennte es ja nvch von dem stillen Garten
drliben, und die sehnsuchtigcn Gedanken der
Witwe vergahen es nie, das; ihre Zuflncht
erst jenseits der grojzen Landstcasze war.
Viele Schritte giengen iiber diese gesegnete
Schwelle, viele mankende, sorgcnsctnvere,
die sicherer nnd leichter waren, wenn sie lich
wieder von hier gewandt hatten Flihe,
denen der Stand und Schmich der Strasze
nnd des Lebens so deutlich anhasteten! Leicht
bcschwingte anch des frohherzigen Wanderers,
der hier einem Soimenschein begegncte, inniger
nnd warmer als der, der drauhen anf sommer-
licben Feldern lag— kleine, zaghafte, trip-
pelnde, vertranensvolle Kinderflisze— nnd
altersschwache, mlide, die es nach der grojzen
Nnhe verlangte.
Mlide nnd schleppcnd waren anch die Schritte
der Gestalt, die von dem winzigen Stations-
gebciude der kleinen Zweigbahn dnrch die
herbe Morgen lust, an den bereiften Hocken
entlang, dem Witwenhanse znstrebte. Oh,
so mlide nnd so schwer! Hedivig hatte die
gauze Nacht liber nicht schlafen konnen vor
Kcilte in dem klapperndcn, zngigen, ungeheizten
Coups dritter Classe. Ihre Angen blickten
nnanssprechlich matt nnd iiberwacht nnter
den gerotheten Lidern hervor; das zarte Oval
der Wangen war dnrch all die inneren nnd
anszeren Kclmpfe der lehten Monate schmaler
nnd blasser gemorden, die Lippen hatten ihr
frisches Roth verlvren, und wenn der schone
Rc'asz oder ein andercr jnnger Osfieier ans
Major Lejztners Garnison in diesem Angen-
blick Hedivig begegnet ware, hatte er das
schonste Madchen dicser Garnison ivohl kanm
wiedererkannt in jener bleichen, tranrigen
Erscheinnng, die langsam dem Prebiger-
witwenhause znschritt.
Alan hatte ihr an der Station den Weg
zn Tante Minnas Heim gesagt. Es war
nnr cine knrze Strecke, die sie zn dnrch-
wandcrn hatte, zn knrz, als dah der
Gang dnrch die frische Morgenlnst ihre
erstarrten Glicder wieder hatte erwarmcn
konnen. Nun lag das kleine, rothe Hans
vor ihr, das ihr so wobl bekannl war dnrch
Tante Minnas Beschreibnng, und plohlich
kam ihr schreckhalt der Gedanke, ob sie die
Herrin anch daheim antresfen wiirde? Sie
war >o viel verreist! In solchen Zeiten
wnrde das HanSchen zngeschlossen, nnd der
Cantor nahm den Schllissel in Bcrwahrnng;
das hatte die Tante anch crzlihlt! Aber
nein! Da blahte sich im Winde eine weihe
Gardine ans deni geoffneten Fenster eines
Borderzimmers hcrans. Hedwig schlich mit
wiedcrerwachender Hosfnnng an der Front
des Hanses entlang nnd stieg die wenigen
Stnfen znr Hansthlir empor. Ihr war
ganz schwindlig, nnd die halbersrorencn
Fingerchen, von denen sie nnterwegs schon
die Handschnhe gestreist, konnten kanm die
Thlirklinke ersassen. Zn schellen branchte sie
nicht, die Thiir war unverschlvssen. Hedivig
gieng dnrch die grojze Kliche in den kleinen,
schmalen Borsaal, in dem der einfache Eszlisch
stand— nirgends ein Biensch. Still war's,
wie in Dornroschens Schlosz! Die Thlir
dort, die mnszte in Tante BtinnaS Wohn­
zimmer fiihren. Hedivig erreichte sic mit
dem Anfgebot ihrer leyten Kraste und klopste
ganz leise.
Fran Minna Lchner satz in ihrem Gartcn-
zimmerchen am Fenster vor ihrem Schreib-
tisch nnd arbeitete trotz der Morgensriihe
angestrengt. Einmal war's ihr, als ob an
die Thur des WohzimmerS geklopst wiirde; sie
hob lanschcnd den Kops, aber alles blicb still.
Nnn kam mit raschen, hallenden Schlinen
jemaiid den gepslasterten Weg h.wnnter, der
zwischen dem Hanse nnd den ersten Bectchen
deS Gartchens entlaiig flihrte, Uiid ein
grosser Schatten fiel dnrchs Fenster. Fran

Letzner lachelte und blickte auf: ihre Tochter
Elisabeth stand drauhen, das rniidc, rothliche
Antlitz ganz Frende und Gesnudheit, im
hochgeschurzten Calicotkleide, und zeigte ihr
triumphierend ein Korbchen mit herrlichen,
Eiern; sie hatte eben ihre allmorgcnliche
Jnspcetiousreise dnrch Huhnerstall und Hof
beendct.
Elisabeth lief eilig den Weg hinnnter
und rih die Thiir znm Vorsaal auf. „Vor-
saal" nannte sie stolz den kleinen Naum,
der kanm drei Meter breit und vier Ateter
lang war! Fran Letzner horte sie mnnter
singcn, dann plotzlich verstnimnte das heitere
Liedchen. Die Thiir znm Wohnzimmer ward
hastig aufgerissen, cine gedanipfte, erschrockene
Stimine rief: „Mutter! Schnell! Komme
sofort."
Fran Letzner sprang auf und lief hinaus.
Dort im Vorsaal, nahe der Thiir znm
Wohnzimmer, knietc ihre Tochter nnd hiclt
die armc, kleine Pilgerin in den Armen,
die an der Schwelle des ersehnten Znflnchtsorts
znsammengebrochen war, Erschrvckcn sahen
sich die bciden Frauen in die Angen.
„Hedwig! Das ist Hedwig!" mnrmelte
Fran Letzner in grosser Besttirznng. Elisabeth
nickte, sie hatte die Lage sofort iibersckant.
„Wir bringen sie am besten glcich in Dcin
Schlaszinnner, Mutter!" sagte sie halblaut,
„Rnfe bilte die Stine, sie kann sie mir
tragen helfen. Rein, Dn nicht, Mutter, ich
dnlde das anf keinen Fall! tissue nur die
Thiir und decke Dein Bett auf,"
Frau Letzner folgte den sachverstcindigen
Anweisungen der jnngen Samariterin mit
groher limsicht, Wenige Minnten spiiter
rnhte Hedwig wohl eingehiillt anf warmem
Lager, nnd den vereinten Bemiihnngen von
Mutter nnd Tochter gelang eS bald, sie ihrer
tiefen Ohnmacht zu entreihen. Aber sie blieb
in cinem Znstande volliger Apathie, schliirfte
mechanisch den heihen Thee, den Elisabeth
ihr brachte, nnd sank dann mit chiem tiefen
Seufzer sogleich wieder in die Kissen, Ihre
beiden Pflegcrinnen zogen sich zu einer
flnstcrnden Berathung in die Ncihe der Thiir
zuriick.
„Sie mnh jeht vor alien Dingen Rnhe
haben!" sagte Elisabeth endlich in dem sehr
entschiedenen Tone, der ihr eigen war, „Sie
ist ja halbtot von der Reise— solch arines
Stadtkicid halt doch rein gar nichts ans!
Ich will nnb'rdes gleich die Stine an die
Station schicken —- sie mnh doch Gepack
mitgebracht haben,— Wenn lie nur vorher
cine Karte geschrieben hitttc! Dann ware
der Gottlieb gleich an der Bahn gcwesen."
Frau Letzner erwidcrte nichts mehr nnd
lieh ihre Tochter allc geplanten Anordnungen
ausfiihren. Sie kehrie nnr noch einmal auf
den Fuhspitzen an Hedwigs Lager znrtick—
— das jnnge Mcidchen schlief bereits den
tiefen Schlaf anszerster Erschopfung. Ihre
Tante stand mehrcre Minuten regungslos
neben ihr und blickte mit groher Aufmerk-
samkeit in das blasse fringe Antlitz, das die
Sparer, tiefen Seelenleidens trug. Dann
ging sie lcise ins Wohnzimmer znrtick nnd
druckte die Thiir lautlos ins Schloh. Drauhen
speach Elisabeth in fliisterndem Tone mit
dem^ Mcidchen.— Fran Letzner trat anS
Fenstcr und blickte in ernstem Sinner, in den
sonnigen Herbstmorgen hinans,
Als Hedwig erwachte, war es Mittag
vorbei, Pie Sonne, die bei ihrer Anknnft
so freundrich in Tante Minnas Wohnzimmer
geschaut hatte, stand nun auf der nndern
Seite des Hauses, Ein vcrirrter Strahl
hatte sich dnrch die zugezogene Gardine
gestohlen und zitterte flimmernd auf den
weihgehobelten Dielen.— Hedwigs Augen
verfolgten sinnend dem schmalen Goldstreifen,
der vom Fenstcr bis zu ihrem Bette reichte,
und dann ivanderten die Augen mit erwachender
Unruhe uinher nnd suchten sich zurechtznfinden,
—— Wo war sie nur? Sie konnte sich
gar nicht darauf besinnen, Die Thiir
hatte leise geknarrt— Elisabeth Letzners
hiibsche, branne Flechtenkrone ward einen
Augenblick hindurch sichtbar. Sie verschwand
ebcnso leise wieder.— Dann osfnete sich
die Thur von nencm, und eine kleine, schwarz-
gckleidetc Gestalt glitt hinein und naherte
sich geranschlos Hedwigs Lager.— Liebe,
warme Hande fahten die ihren, die milden
Angen blickten frcundlich anf sie hcrab.—
Hedwig fiihlte, wie die erqnickenden Thranerr
wiedcrkamen nnd ihr blasseS Antlitz iibcr-
stiomten. Sie druckte sich fest in die nriitter^
lichen Arms und flirsterte: „Tante Minna,
ich komme zn Dir—— Tante Minna, ich
bin in grosser Noth gewesen —"
„Jch wets;, ich vcrstehe, mein Herzcnskind!"
sagte die Tante sanft nnd loste ruhig die
zitternden Arme von ihren Halle. „Du
wirst mir alles sagen, sobald Du Dich stark
gcnng fiihlst,"
„Rein, jetzt— jetzt gleich last mich reden!"
rief Hedwig mit fieberisch glanzendcn Angen
und richtete sich hastig auf, „OH, ich habc
Dir so viel zu sagen, Tante Miinna! DaS
lange Schweigen hat mich fast erdriickt,"
„Wenn Dn schon so lange geschwiegcn
hast, halst Du's an, Ende noch ein klein
bihchen litnger ans— was?" fragte das
grosze, krattige jnnge Mcidchen, das sich mit
einem dampfenden Snppentcller in der
geoffneten Wohnstnbcnthiir zeigte. „Erst
essen wir hiibsch verniinftig noch etwaS vcr-
spcitet zu Mittag! Es ist bereits halb vier
Uhr vorbei!"
Und sie naherte sich mit so entschiedener
Miene dem Krankcnlager, dah Hedwig sie
ganz erschreckt ansah.
„Es ist Deine Consine Elisabeth!" sagte
Tante Minna mit einem leichten Lacheln,
„Sie fiihrt die Herrschaft hier in, Hanse,
und Du wirst gut thun, Dich ihr gleichfalls
unterznordnen,"
Hedwig nahm fiirmlich angstlich den
Snppenteller in Empfang, den die grosze,
strengblickende Consine ihr reichte, und asz
gehorsam einige Losfel voll. Tante Minna
hiclt ihr sorgsam den Teller,— Elisabeth
gieng anS Fenster und zog den Vorhang ein
wenig zuriick, so das; das Sonncnlicht nnge-
hindert inS Zinrmer flnthen konnte. Dann
kehrte sie zn ihrer Pflegebcfohlenen zuriick,
stellte sich neben das Bett, die Hande
anf cine Stnhllehne gestiitzt, nnd verfolgte
anfmerksam jeden Losfel. Hedwig spiirte
gar keinen Appctit, aber sie ah doch den
ganzen Teller leer, ein.zig ans Angst vor
jcneu hiibschen, hellen Angen, die sie mit so
unerbittlicher Strenge uberwachten-
„So! Na, das war verniinftig!" bemerkte
Elisabeth sehr befriedigt, als Hedwig dim
geleerten Teller matt zuriickschob; „nun hast
Du wohl auch Krafte genug eriibrigt, run
mir sagen zn konnen, ob Du wirklich gar
kein Gepack migebracht hast, Hedwig? Der
Stationsvorsteher schivort Stein und Vein
darauf."
Hedwig war erblassend zuruckgesunken und
bewegte in qualvoller Unruhe ihren Kopf
in den Kissen.
„Nein, ncin— der Mann hat ganz recht!"
versctzte sie endlich leise; ich habe nichts
mitgebracht, als waS ich an mir trage."
Elisabeth schuttelte mit grohem Erstaunen
und noch groherer Mihbilligung das kluge
Hanpt.
„Nimm's mir nicht libel, aber— welche
Idee!" sagte sie auszerordentlich unzufrieden.
Sie wollte noch mehr hinzuftigen, aber ihre
Mutter kam ihr zuvor und fragte hastig:
„Wissen Deine Eltern, dast Du bei mir
bist, Hedwig?
Wieder bewegte sich der arme, blonde
Kopf rmrnhevoll bin und her
„Sie haben kerne Ahnung— ich bin seil
dem erstem Juli in Berlin gcwesen!" sagte
Hedwig fast unhorbar.
Elisabeth schuttelte abermals das Haupt
und lieh sich mit dem Ausdruck fassungs-
losen Erstaunens in den Stnhl fallen, auf
dcsscn Lehne sie sich bisher gestiitzt hatte.
„Nnd die Leute, bei denen Du in Berlin
warst?" fragte ihre Mutter mit grosser
Geistesgegenwart.
„Sie wisscn nicht, wohin ich gcstern nach-
nrittag gegangen bin —"
Elisabeth verurvchte nicht langcr zu
schweigen.
„Das ist aber doch stark!" sagte sie nn-
willig. „Wie konntest Du nur so etwas
thnu, Hedwig?!"
Hedwig schlng die Hande vor das ergltihende
Antlitz und brach in Thranen ans.
„Schilt mich! Strafe mich!" rief sie
unter lantenr Schluchzen. „Jch ertrng es
nicht langcr— ich bin ein so thorichtes,
schwaches Geschopf —"
Consine Elisabeth hatte schon den Mund
zu einer Antwort gevsfnet, die jcdenfalls
vollige Znstimmnng zu Hedwigs lctzter
Behanptnng ansgedriickt haben wiirde. Aber
ihre Mutter sah sie bittend an und hob mit
warnender Gebarde die Hand— da schwreg
sie kliiglich.
„Wo warst Dn in Berlin wahrend dieses
Vierteljahrcs, Hedwig?" fragte Tante Minna
sanft. „Du sollst Dich jetzt nicht mit
untzlosen Selbstvorwiirfen qnalcn, Kind,—
sage mir nur den Namen und die Wohnung
jcner Leute, und in welchem Vcrhiiltnisse Dn
zu ihncn stehst, danrit ich sie sogleich benach-
richtigen kann."
Hedwig gab mit leiser, milder Stiinme
die crbetene Ausknnft. Sie hatte die Angen
dabei geschlojsen— die Consine sah sie mit
so pei.ugendenr Erstanncn, in so nnverkenn-
barer Mihbillignug an! Sie furchtete jeden
Augenblick, das; die energische, jnnge Dame
da mit dcm bliihenden, rnnden Antlitz sic
wieder mit einem Ausrnfe des Labels oder
des Vorwurses unterbrechen wiirde, und
wagte nicht, ihrem scharfen Blicke zn bcgeg-
nen.— —- Aber was Frcinlein Elisabeth
Letzner auch von der phantastischen, unznver-
lassigcn kleinen Person denken mochtc, die da
so matt nnd bleich zwischen den Kissen lehnte
— sie behielt ihre Meinnng wohlweislich fiir
sich und schiittelte nnr stnmm von Zcit zn
Zeit den Kopf. Dann neigte sie sich vor nnd
faszte plotzlich Hedwigs Hand— so plotzlich,
dah Hedwig erschreckt zusammenfnhr— und
zog ihre Uhr nnd vriifte den Puls. Als sic
die Uhr wieder einstcckte, nickte sie befriedigt.
(Fortschuug solgt.)
Kchmahek mir die Miebe nicht!
Schmahet mir die Liebe nicht!
Sie gibt Leben erst dem Leben!
Sie ist nns'rer Tags Licht
Und leiht Kraft zu allem Strebeu!
Sie ist's, die das Menschenherz
Wandeln kann znm Heiligthume,
Sie erst adelt jeden.Schmerz
Und verleihet Wert der Blume!
Sie nur macht die Welt so schon,
Dah wir jauchzend auf ihr weilen,
Fliegen kann sie uber Hoh'n,
Klufte sullen— Meere theilen!
Leicht macht sie die schwerste Pflicht
In der Hutte, auf dem Throne!
Schmahet mir die Liebe nicht,
Denn sie ist des Daseins Krone!

/
Lonigin Sophie Charlotte. Gemahlin Friedrich- 1.
Hof stir seine Plane zu gewinnen. Kaiser
Leopold I., der sich den Beistand des Liber
ein starkes Heer verfiigenden brandenbnrgischen
Staatcs sichern wollte, gab seine Einwillignng
zur Konigskronnng; am 16. November 1700
wurde in Wien der Krontractat abgeschlossen,
und am 18. Jannar 1701 setzte Friedrich
sich und seiner Gemahlin in Konigsberg
unter grosiem Gcprange die Kotiigskrone auf.
Lonlgln ENstbeltz Christine, Gemahlin Friedrichs U.
Dieses Gedenken wird aber in den meisten
Fallen nnr ein nebenscichliches sein. Ntan
wird sich daunt begntigen, der prenssischen
Herrscherinnen Erwahnung zn thnn nnd ivird
auf ihre Person oder ihren Einflnjz viellcicht
nicht naher eingehen. llnd doch ware es
interessant, dies zn thnn, nnd anch nnseren
Leserinnen wird ein knrzer llebcrblick Liber
die Personlichkeit nnd den LebcnSgang, Liber
die Wirksamkeit und den politischen Einslntz
der einzelnen Koniginnen willkommen sein.
Durch die encrgischc nnd zielbewnsite Politik
des Grotzen Kurfiirsten hatte das KnrfLirsten-
thum Brandenburg gegen Ende des 17. Jahr-
hunderts unter den Staaten Dentschlands
eine achtunggebietende Stellung erlangt, und
der Sohn und Nachfolger des Grohen Kur-
fLirsten, Friedrich III., konnte sich bercits in
seinen ersten Regierungsjahren mit dem Ge-
danken tragen, das Kurftirstenthum Branden­
burg im Verein mit dem Herzogthum Preusicn
in ein Konigreich umzuwandcln. Znnachst
waren die Zeitumstande hierzu wenig ge-
eignet. Nachdem aber KurfLirst Friedrich
sich den dentschen Kaiser in melsncher Hinsicht
Lonigin Frirdrrikr Luift, Gemahlin Friedrich Wilhelms ll.
Preuhen war durch diesen Schritt seines
Herrschers zwar in die Reihe der Grosimachte
Dentschlands eingetreten, aber es fehlte dem
jungen Staatswesen noch sehr viel, um diese
Stellung ill gccigneter Weise auszufiillen.
Konig Friedrich I. suchte deshalb auher durch
Bermehrnng des stehenden HeercS und durch
SSnigin Sophie Dorokhes, Gemahlin Friedrich Wilhelms r
zeitig Gebrauch machte, hatte die Natur ihr
eine FLille von Rciz und Anmuth verliehen,
wclche jeden, der mit ihr in Beriihrung kam,
entzucken muhte. Auch auf den Kurprinzen
von Brandenburg, der sie bei einem Aufenthalt
in Pyrmont kennen lernte, hatte Sophie
Charlotte einen nachhaltigen Eindruck aus-
geLibt, nnd als seine erste Gemahlin gestorben
war, bewarb sich der jnnge FLirst um die
schone Prinzessin und sand bei ihren Eltern
eine giiustige Anfnahme. Bereits am
28. September 1684 wurde die Vermahlung
in Herrenhansen mit grosiem Glanze gefeicrt.
Die Ehe war hanptsachlich ein Werk der
Politik, um eine Annaherung des branden-
burgischen und hannoverschcn Hanses in
die Wege zu leiten, und wenn auch
Kurprinz Friedrich eine tiefere Neigung
stir seine Braut verspiirte, so hat Sophie
Charlotte erst nach einigem Widerstreben dem
Fursten ihre Hand gereicht; denn ihre geistige
Verschiedenheit— das sah die scharfsinnige
Prinzessin sofort ein— war zu grosi, als dah
sich ein erspriehliches Zusammenwirken oder
gar ein inniges Famiuenlebeii darauS snt-
Die Koniginnen auf PreuHens
Thron.
Ein Gedenkblatt znr preuhischen Jnbclfeier von
vr. Gustav Albrecht.
(Nachdruck verboten.)
m Dentschen Reichc werden in mannigfacher
Weise in diesen Tagen anlcisilich der Jnbel-
feier des prensiischenKonigthums dieEreignisse,
die sich wahrend des 200jcihrigen Zeitranms in
Prcnsien abgespielt haben, geschildert werden.
In Wort und Schrift wird man das Leben
und Wirken der prensiischen Konige, ihre
Schopfnngen und Verdienste, die Thaten und
das Cnlturleben des preusiischen Volkes und
das herrliche Aufbliihen des prensiiscben
Staates vorfLihren und feiern, und vielleicht
wird man auch der Frauen gedenken, die
berufen waren, den preusiischen Herrschern
in gntcn und bosen Tagen znr Seite zu
stehen und Freud und Leid mit ihnen zu
theilen.
Forderung der Kriegsbereitschaft seine Macht
durch Hebpiig der geistigen Cultur des Landes
zu befestigen und wandte deshalb der Pflege
von Wissenschaft und Kunst seine umfassendste
FLicsorge zu. In diesem Bestreben wurde
der Konig von seiner hochgebildeten Gemahlin,
der geistreichen Konigin Sophie Charlotte, in
hohem Masie unterstLitzt.
Sophie Charlotte, eine Prinzessin aus
dem Hause Braunschweig-LLinebnrg, war als
Tochter des spateren Kurfiirsten von Hannover
Ernst August am 20. October 1668 geboren
wordcn und hatte durch ihre Mutter, die
„lustige, yutherzige" Sophie, eine sehr sorg-
same Erziehung genosseu. Ihr reger Geist
veranlahte sic frLih, sich dem Stndium der
schoneu Wissenschaften und der Musik zu-
zuwenden, und, dank ihrer hervorragenden
Begabung hatte sie sich sehr bald ein reiches
Wissen angeeignet. Neben dieser geistigen
Begabung, und einer natiirlichen Beredsamkeit,
von der die Prinzessin in geistreichen Ge-
sprachen mit gelehrten Mannern schon frLih.
durch pecuniare Opfer verpsiichtet hatte, und
nachdem der Minister von Danckelmann, der,
ein Gegner des Konigthums, die branden-
bnrgische Politik im Sinne des Grohen Kur-
fursten weiter gcleitet hatte, abgesetzt war,
nahm Friedrich III. die AusfLihrung seines
Lieblingsgedankens mit neuem Eifer wieder
auf, und es gelang ihm, den kaiserlichen

402
wickeln konntc. Nnd sie hcitte ihre Zuknnft
nur zu richtig benrtheilt: sowohl als Knr-
prinzessin wie als Knrfiirstin hatte sie miter
dec Ver'chiedenheit der Charakterc zu leiden,
und alle Ehrerbietnng uud achtuugsvolle
Riicksicht, die der Gcmahl ihr entgegenbrachte,
konnten sie iiber die Oede in ihrem Familien-
leben nicht hinwegtiinschen. Hierzu kam, dasi
der damals allmcichtige Minister von Danckel-
mann, der die welfischen Plane der Knrfiirstin
nicht begiinstigte, in der Besorgnis, dasi die
Reize der Furstin das Herz ihres Gemahls
beherrschen und ihr einen Einflnsi anf die
Stnntsgeschafte verschaffen mochten, die Misi-
verstandnisse zwischen den Ehegatten ver-
mehrte nnd znr Entfreindnng beider beitrng.
Die ersten Iahre der Ehe ivaren within fiir
Sophie Charlotte kcine gliicklichen. Erst als
Danckelmann gestiirzt und daranf Preusien
znm Konigreich erhoben worden war. brachen
sonnigere Zeiten fiir die schone Konigin an.
Konig Friedrich nciherte sich seiner Ge-
inahlin wieder wehr als friiher. Die Span-
nnng wich allmahlich einem intiniercn Ver-
kehr, Friedrich lernte Sophie Charlotte
besser kenncn und oerstehen nnd gieng anf
ihre Wiinschc und Bestrebniigen ein. Anf
ihrem Schlosse zn Charlottenburg, wo die
Konigin in zwanglosem Verkehr wit ihren
gelehrten Freunden und Vertranten lebte,
war der Konig jetzt ein haufiger Gaft nnd
liesi sich von seiner Gemahlin nnd ihrem
trenstcn Berather und langjahrigen Lehrer
Leibniz Plane znr Hebnng und Psicge der
Wissenschaften nnd Kiinste nnterbreiten. Von
Charlottenburg giengcn die Anregnngen znr
Verschonernng Berlins dnrch prachtige Banten
und Knnstwerke ans, von hicr ans wnrde anf
wichtige Tagesfragen anf dein Gebiete der
Literatur und Knnst Einflnsi ansgeiibt, hier
wnrde auch die Idee znr Stiftnng der
Academie der Wissenschaften ermogen. Nebcn
Leibniz mnh Sophie Charlotte als die
eigcntliche Stifterin dieses fiir Prensien nnd
Deutschland segensreichen Jnstitnts angesehen
werdcn, wie sie riberhanpt das geistig ver-
mittelnde Band zwischen den Gelehrten der
damaligen Zeit nnd ihrem Gemahl bildete.
Wie die Konigin jeden, der ihr nahe trat,
dnrch ihre Anmnth und ihren Geist zn be-
zaubern ivnsite, so verstand sie anch, ihre
Umgebung znr Nachahmung ihrer Gewohn-
heiten nnd Bestrebniigen zu bewegcn, nnd
darin hanptsachlich lag ihr Vcrdienst, wie
Ranke hervorhebt, dah sie die geistigcn Jn-
teressen in den hoheren Kreiien anregte, so
dasi diese neben ihren Vergniignngen sich
anch mit wissenschaftlichen Studien beschaf-
tigten.
Sophie Charlotte wirkte als Konigin
in Prenhen nur knrze Zeit. Bereits iin
Jannar 1704 erkrankte sie anf eincr Reise
zu ihrer Mutter an einer Halsgeschwnlst nnd
erlag am 1. Iebruar 1705, erst 36 Iahre
alt, zu Hannover einem Ersticknngsanfnll.
Mehrere Iahre nach dem Tode Sophie
Charlottes lietz sich Friedrich I. ans Staats-
interessen und dnrch die Befiirchtnng, seine
Familie ware dem AuSsterben nahe, zn
einer dritten Ehe mit Sophie Lnise, der
Tochter des Herzogs Friedrich von Mecklen-
burg-Grabow, bemegen. Diese Ehe blieb
kinderlos nnd war keine gliickliche. Sophie
Lnise wollte sich der Macht der Grasin
Wartenberg und ihrer Partei nicht bengcn
und kam dadurch in Zmicspalt mit ihrem
Gemahl, nnd da sie server als strcnge An-
hangerin Luthers den Konig, der resormiert
gesinnt war, zu jener Lchre hinuber zu
ziehen suchte, so entfremdete sie sich ihren
Gotten ganzlich. Sie verfiel daranf in
Triibsinn, der sich spater in Wahnsinn
steigerte, und in einem Ausbruch ihrer
Krankheit erschreckte sie den Konig derart,
das; dicscr, der die „wcis;e Fran" erblickt zn
haben glanbte, bald daranf starb. Nach
dem Tode des Konigs siedelte Sophie Lnise
an den Hof ihrer Mutter nach Grabow
iiber, wo sie bis zu ihrem Tode im Iahre
1735 verblicb.
Im Gegensah zn der conventionellen Ehe
Konig Friedrichs I. mit Sophie Charlotte
und zn den meisten Furstenehen jener Zeit
ist die Ehe seines Nachfolgers Friedrich
Wilhelm I. mit Sophie Dorothea von
Hannover gewissermasicn eine gliickliche zn
nennen, da der Konig seincm „Fiekchen",
wie er seine Gattin nannte, ein trener nnd
gewisscnhaftcr Ehemann bis an sein Lebens-
ende blieb. Zogen auch hcinsig Nngewitter
am koniglichen Ehehimmel heranf, nnd hatte
Sophie Dorothea nnler den Zorncsansbriichen
des Konigs viel zn leiden, so suchte dieser
doch sein Unrecht gegen die Gemahlin so viel
wie moglich wieder gnt zn machen, nnd
Sophie Dorothea ihrcrseits wnsite sich in
die Lanncn ihres Ehehcrrn zu fiigcn, da
sie einsah, dasi sie so am besten mit ihm
anskam.
Sophie Dorothea wnrde am 27. Marz
1687 als Tochter des Knrfiirsten Georg
Ludwig von Hannover nnd seiner Gattin
Sophie Dorothea, der bekannten Prinzessin
von Ahlden, geboren nnd verlebte insolge
der llncinigkeit ihrer Eltcrn eine ziemlich
frendlose Jugend. Die vcrwandtschnftlichen
Beziehungen, welche das Hans Hannover
mit dem prcusiischen Konigshause vertniipften,
— Konigin Sophie Charlotte war die Tante
der jnngen Prinzessin— fiihrten 1706 znr
Vermcihlung der Ictzteren mit dem Kron-
prinzen Friedrich Wilhelm, welcher an der
junonischen Gestalt mit den stolzen GesichtS-
ziigen nnd den grosien sprcchendcn Angen
lebhaften Gesallen sand. Die Ehe war, wie
erwahnt, gliicklich zn nennen. Friedrich Wil­
helm schcitzte seine Gemahlin, schenkte ihr
grosses Vertranen und betrante sie spater in
seiner Abwesenhcit oder bci Erkranknngen
sogar mit seiner Bertretnng in der Regent-
schaft. Trotzdem hatte die Konigin absolnt
keinen Einflns; anf die politischen Verhaltnisse
Preusicns, nnd selbst ihren Licblingswnnsch,
den Kronprinzen Friedrich mit einer eng-
lischen Prinzessin zn vcrmahlen, konnte sie
bci dem Starrsinn ihres Gemahls nicht
dnrchschen. Voriibergehend kam es deshalb
zu heftigen Anseinandersetznngen zwischen
den beiden Ehegatten, nnd Sophie Dorothea
machte dann im Gcfiihl gekrankten Stolzes
nnd in starker Anfwallnng niiitterlicher Liebe
den Kronprinzen Friedrich znm Vertranten
ihrer geheimsten Plane, mit dem Erfolge,
dasi dieser sich eng an die Mutter anschlosi
nnd dem Vater iinmer mehr entsremdet
wnrde.
Der Flnchtversuch des Kronprinzen zer-
storte die innige Gemeinschaft zwischen Mutter
nnd Sohn nnd brachte anch eine jcihe Unter-
brechnng in das gliickliche-Familienleben des
Konigspanres. Die Unterordnung des Kron­
prinzen nnter den vciterlichen Willcn und
seine Einwillignng sin die vom Vater ge-
wiinschtc Vermcihlung mit Elisabeth Christine
von Brannschweig-Bevern versohnte zwar
den Konig wieder, der sich nun in alter
Herzlichkeit seiner Familie zuwandte. Sophie
Dorothea indes hat das Misilingen ihres
Lieblingswunsches niemals verwinden konnen
und gibt in ihren Briefen diesen Gefiihlen
ofters Ausdruck, wie sie anch die rohen Sitten
am Hose Friedrich Wilhelms und die einfache
Lcbensweise der koniglichen Familie einer
herbcn Kritik unterzieht.
Die Konigin iiberlebte ihren Gemahl eine
gauze Reihe von Jahren nnd nahm ihren
Witwensitz in ihrem Licblingsschlosse Monbijon,
wo sie schon zn Lebzeiten des Konigs hansig
ewohnt nnd' geistrciche Zirkel abgehalten
atte. Ihre bisherige Lebensweise setzte sic
anch nach dem Tode Friedrich Wilhelm? I.
> fort. Da sie mit ihrem Sohn die Vorlicbe
fiir schone Wissenschaften nnd fiir Mnsik thcilte,
blieb sie in sletem Verkehr init diesem, sah
die hervorragendsten Vertreter der Literatur
nnd der Theologie bei sich nnd beschiiftigte
sich mit literarischcn nnd religiosen Tages­
fragen. Ansierdem lcgte sie im Schlosse eine
reichhaltige Bibliothck an, schmiickte ihr Heim
mit Knnstschatzcn und umgab cs mit schoncn
Gnrtenanlagen. Sie gcnosz noch die Frcnde,
ihren gelicbten Sohn seine Nnhmesbahn
emporsteigen zn sehen, dcnn sie starb erst am
28. Jnni 1757.
Der gleiche Schatten der Entfreindnng,
der sich zwischen Friedrich Wilhelm I. nnd
seincm Sohn anSgebreitct hatte, lagerte anch
iiber dem Ehclcben des letzteren nnd seiner
Gemahlin Elisabeth Christine. Diese „ein-
same Konigin," wie sie oft genannt worden
ist, hat ein wahrhaft tragischcs Gcschick zu
erdnlden gehabt. Sie war am 8. November
1715 als Tochter des Herzogs Ferdinand
Albrecht II. von Brannschweig-Bevern ge­
boren worden nnd hatte eine einfache, gottes-
fiirchtige, nber keine gelehrte Erziehnng ge-
nossen. Friedrich Wilhelm I., der den kriegs-
tiichtigen Vater schcitzte nnd die schlichte
Prinzessin ihres bescheidenen Wesens wegen
gern hatte, bestimmte sie seincm Sohne znr
Gemahlin, und der Kronprinz hatte nnter
dem Drnck der Verhaltnisse seine Einwillignng
zn dieser Vermcihlung gegeben. Aber nnr
gczwnngen hatte er Elisabeth Christine seine
Hand gercicht nnd gleich nach der Verlvbnng
dem General von Grnmbkocv gegeniibcr cr-
klcirt: „Jch habe keinen Widerwillen gegen
die Prinzessin, sie ist ein gntes Herz, aber
ich wcrde sie nie lieben konnen."
Diesem Vorsatz ist Friedrich der Grosie
sein gauzes Eheleb'n hindnrch leider tren
geblicben; alle Bemiihnngcn der Konigin,
welche ihren Gemahl herzlich liebte, warcn
vergeblich, nichts vermochte den Konig zn
bewegen, die cinmai gefasite Abneignng zu
iiberivinden. Er schcitzte seine Gemahlin
ihrer Tngend und Sittsamkeit wegen sehr
hoch, richtete ihr einen prachtigen Hofhalt
ein nnd erwies ihr alle Ehrerbietnng, die
ihr als Konigin znkam, aber er blieb ihr
stets fremd nnd verkehrte nur in cercmonieller
Weise mit ihr.
Anfangs, als das jnnge Paar nach der
am 12. Jnni 1733 erfolgten Vermcihlung
nach Schlosi RheinSberg iibersiedelte, schien
es, als ob Kronprinz Friedrich allmahlich
eine Znneignng zn seiner Gemahlin fasten
wnrde; denn in frohlicher Geselligkeit flossen
ihnen die Tage dahin, nnd Elisabeth
Christine hat nachmals selbst die RheinS-
berger Zeit zu den gliicklichsten Jahren ihres
Lebens gezahlt. Aber es war nnr der
Drue? der vciterlichen Gewalt, welcher den
Kronprinzen zn scheinbarem Eingehen anf
die Plane des Konigs veranlasste. Sobald
Friedrich Wilhelm I. die Angen geschlossen
nnd Friedrich den Thron seiner Bitter be-
sticgen hatte,erklarteFriedrich seinerGemahlin,
das; er fortan allein leben nnd einen ge-
trennten Hosstaat fiihren werde. Er konnte
es eben nicht vergesscn, da>; er dieser Ver-
mithlung allein seine Freiheit verdankte.
Moglich auch, dasi Elisabeth Christine mit
ihrem bescheidenen, ansprnchslosen Wescn
nnd ihrer stillen Frommigkeit einem so hervor-
ragcndcn Geiste wie Friedrich dem Grotzen
nicht geniigen mochte, jcdenfalls zog dieser
es vor, anf ein engeres Familienlcben zn
verzichten, zninal er, wie er selbst einmal
sagte, nicht von dem Holze war, ans dem
man gute Ehcmcinnec schnitzt.
Die Konigin erhielt ihren eigenen Hosstaat
zugewiesen nnd schlng im koniglichen Schlos;
zn Berlin ihren Wohnsitz anf. Friedrich II.
sah sie aber nnr bei den grosien Hosfenlich-
kciten und sprach anch dann nnr wenige
Worte mit ihr. Bald siedelte die Konigin
nach dem ihr vom Konig geschenkten Lnll-

schlosi Schonhansen liber nnd verbrachte hier
den grossien Theil dcs JahrcS, fern von
ihrem Gemahl, fern von den Festen des
koniglichen Hoses. Elisabeth Christine hat ihr
Geschick mil bewnndernswerter Ergcbnng ge-
tragen nnd den Schmerz nin das ihr versagte
Liebesgltick iiberwindcn gelernt. In der
Religion nnd in der Beschaftignng mit der
Literatnr— sie hat selbst einige religiose nnd
philosophische Schriften verfatzt bezw. iiber-
setzt— snchte sie Trost nnd sand hicrbei die
Rnhe wieder, die ihr die Alnvcisnng ihres
Gemahls geranbt hatte. Wie hoch sie Friedrich
den Grosien liebte nnd oerehcte, zeigen die
Briefe an ihren Brnder, nnd der Konig selbst
mnsi wohl allniahlich eingesehen haben, welch
bitteres Unrecht er seiner Geinahlin that, dean
er crmahnte in seineni Testament seinen
Nessen nnd Nachsolger Friedrich Wilhelm II.,
„ihr sene Hochachtnng zn erweisen, die ihr
als Wittive seines Oheims nnd als einer
Flirstin, die nie oom Tngendpfade abgewichen
ist, gebiihret."
Elisabeth Christine hat infolge ihrer eigen-
artigen Stellnng am prenssischcn Konigshofe
nicht den geringsten Einslnsi anf das politische
Leben ihrer Zeit gchabt, sie nahm weder an
dem Wirken ihres Gemahls thiitigen Antheil,
noch snchte sie dnrch die damals so belicbten
Jntrignen die Uingcbnng dcs Konigs zn
becinflnssen, nm ihre Lage giinsliger zn ge-
stalten. Still nnd rnhig lebte sie im Kreise
ihrer Frennde nnd Getrenen anf ihrem
Landsitz Schonhansen, geliebt nnd verehrt
von ihren Verwandten nnd von der lcind-
lichen Bcvolkernng der Umgegend nnd hoch
geachtet von der Mitivelt, die der 82jahrigcn
Greisin bei ihrem Tode am
13.Jannar 1797 manchen warm-
empfnndencn Nachrnf, mnnche
Klage iiber ihr tragischcs Ge-
schick w id mete.
Noch diisterer Schatten als nm
das Eheleben Friedrichs des
Grosien zichen sich nm daS Fa-
inilienleben Friedrich Wilhelms II.
ziisaininen. Des leichtlebigen
Konigs Grnndsatze in sittlicher
Beziehnng find zn bekannt, als
das; man erwarten konnte, dasi
er in der Ehe Befriedigiing gc-
fnnden, oder dah er ein gllickliches
Familienleben geflihrt habe.
Der Pesthanch der Maitresscn-
wirtschaft wchte damals dnrch
alle Lander Enropas, nnd es
war kein Wander, das; ein so
schwacher Character wie Friedrich
Wilhelm II. gleichfalls davon er-
griffen nnd vergiftet wnrde. Es
war aneh kein Wander, das; seine
erste Geinahlin Elisabeth von
Brannschweig- Llinebnrg, da
sie von ihrem Gemahl bestlindig
vernachlassigt wnrde, schliesilich
dieselben Freiheitcn stir sich in
Ansprnch nahm, die sie ihn ge-
nietzen sah. Die niigliickliche
Ehe wnrde getrcnnt, and die
ehemalige Kronpcinzessin nach
Stettin verbannt. Friedrich der
Gros;e snchte daranf seinem
Nessen eine Lebensgefahrtin zn
verschaffen, die geeignet war,
ihn an seine Familie zn fesseln
nnd anf den Psad der Sittlich-
keit znriickznflihren, and seine
Wahl fiel anf die Prinzessin
Friederike Lnise, die Tochter des Land-
grafen Ludwig von Hesscn-Darinstadt. Die
siebzehnjahrige Prinzessin, die ini Jahre 1751
geboren war nnd eine ansgezeichnete Erzichnng
genossen hatte, vereinigte in sich alle Eigen-
schasten, die den Anspriichen eines lebcns-
lustigcn Gemahls genligen konnten. Sie
war nicht gerade hiibsch zn nennen, abec
sie besah einen stattlichen Korperban nnd
lippige Formen, sie war lebhaft nnd geist-
reich, liebenSwiirdig and herzcnSgnt and
schien die gecigncte Gattin fur den Kron-
prinzen zn sein. Dieser wnrde schon dnrch
die blosie Schildernng stir seine Brant ent-
flainnit, schrieb ihr die zartlichsten Licbes-
briefe and nmgab sie nach der Vermnhlnng
am 14. Jnni 1769 mit alter Liebe, die sein
Kiinigin Llisabrktz, Geniahlin Friedrich Wilhelms IV
Herz zn geben fcihig war. Man hoffte anf
eine Wandlnng im Leben des Thronfolgers.
Aber wie alle Leidenschaften des leicht er-
gliihenden Prinzen war cinch diese eheliche
Liebe nnr von knrzer Daner^ bald kehrte
Friedrich Wilhelm zn seiner alien Frenndin
Wilhelniine Enke zuriick, nnd nun begannen
flir die fiirstliche Geinahlin linage Zeiten der
Entsagiing and Dcimithignng. So lange
Friedrich der Grosie noch lebte, mnsite der
Prinz gewisse Nlicksichten anf seine Familie
nehmen; als aber der grosie Konig die Angen
geschlossen hatte, wars Friedrich Wilhelm alle
Fesseln ab nnd uberlieh sich ganz seinen
Leidenschaften. Die Mnitressen- nnd Giinst-
lingSwirtschaft wnrde arger als vorhcr, der
Einflns; der Enke-Rietz wnchs bedentend, nnd
das Familienleben trat beim Konig vollig
in den Hintergrund zuriick. Vergebens ver-
snchten die Frennde nnd Anhcinger der
Konigin Friedrich Wilhelm den „Vielgelieblen"
von seiner unheilvollen Leidenschaft ab-
^nbringen, vergebens gab Friederike Lnise
ihre Einwillignng zn den morganatischen
Ehen des Konigs mit Jnlie von Voh nnd
mit der Grasin Donhoff, urn den Gemahl
wenigstens dem Einslnsse der Rietz zn ent-
ziehen, Friedrich Wilhelm liesi sich iinmer
wieder von den Reizen dieser Freundin um-
garnen.
Man muh die Standhaftigkeit nnd die
demnthsvolle Ergcbenhcit der Konigin be-
wnndern, welche trotz all dieser nnergnicklichen
Borgange, trotz der deiniithigendsten Scenen,
die der Konig ihr bereitete, diesem dennoch
in trener Liebe zngethan blieb, wie ans ihrem
ganzen Verhaltcn nnd ans den liebevollen
Briefcn an den im polnischen Feldznge
weilenden Gotten hervorgeht. Friedrich
Wilhelm gab sich zwnr den Anschein, als ob
er die innige Liebe seiner Geinahlin erwidere,
nnd richtete an sie gleichfalls schr zcirtliche
Briefe, aber trotz alter Liebesbctenernngen
fiihlt man die Hvhlheit der Worte herons.
Einen reichen Trost in ihrem Herzelcid nnd
in ihrer Berlassenheit gewahrtc der Konigin
die Erziehniig ihrer acht Kinder, welche in
groszer Liebe an der Matter hiengen nnd
nnbcriihrt von der Sittenverderbnis am konig-
lichcn Hose aufwnchsen. Besonders der Kron-
prinz Friedrich Wilhelm nnd spater seine
Geinahlin Lnise waren der armen
Dnlderin sehr zngethan nnd
halfen ihr die Demlithigungen
mit Seelenstarkc ertragen. Das
gllickliche Familienleben, welches
sie bei diesen Kindcrn erblicken
dnrfte, trostcte sie liber den Ver-
lust dcs eigcncn hinweg, nnd
nach einem im Kreise ihrer
Kinder nnd Enkel vcrlebten
heiteren Lcbensabcnd entschlicf
sie sanft am 25. Fcbrnar 1805,
sicbcn Jahre nach dem Tod
ihres Gemahls.
Ein hehrer Glanz breitet sich
nm das Eheleben des nachsten
Herrscherpanres,um das idyllische
Familienleben Friedrich Wil­
helms III. nnd seiner Geinahlin
Lnise. Es ist ein antzerst
wohlthuendes Geflihl, sich nach
der Betrachtung der con-
ventionellen nnd meist ungliick-
lichcn Ehen der vorhergehcnden
Herrscherfainilien in dieses anf
reinem Liebesgllick ansgebante
Fainilienidyll vertiefcn zn konnen.
Prinz Friedrich Wilhelm
hatte seine spcitere Geinahlin
Wilhelniine Amalie Lnise,
10. Marz 1776 in
eborene Tochter des
arl Ludwig von
Mecklenbnrg-Strelitz, bei seiner
Anwcsenheit in Frankfurt a. M.
im Jahre 1793 kennen gelcrnt
nnd sich sogleich sterblich in sie
verliebt. „Jch kann Jhnen nicht
sagcn," schrieb der Prinz damals
an seine Mutter, „wie gllicklich
ich mich dnrch die Wahl fiihle,
die ich getroffen habe." Ungefahr flinf Wochen
nach der crsten Ziisainiiikiiknnft sand die Ver-
lobnng stall, nnd gegen Endc des Jahrcs 1793
hielt die siebzehnzahrige Kronprinzessin ihren
Einzng in Berlin, wo am 24. December die
Verinahluiig im Weihen Saale des Schlosses
stattfand. Mit seltener Eininiithigkeit schildern
die Berichte der Zeitgenossen den hinreitzenden
Eindruck, den die Schonheit nnd die Liebens-
KLnigin Lnise als Vraul. tNach dem Gemalde von Tischbetn.)

wurdigkeit dcr Prtnzessin am Hose and m
der Residenz hervorrief, und qaben vielfach
dem Bedauern Ausdruck, dost diese herrliche
Madchenbluthe an dem sittenlosenHofschwcren
Versuchungen ausqesetzt sein wurde. Tiber
Kronprinzessin Luise hielt alle schadlichen
Einwirknngen von sich fern; nnberuhrt von
dem Pesthauch der Unsittlichkeit bewegte sie
sich imnittcn des frivolcn Hoflebens nnd er-
ivarb sich gerade in diescr Schule jene sitt-
liche Festigkeit, die ihr in den spateren
Lebenssturmen von grosiem Vortheil wav
Blieben ihr und ihrcm Gemahl anch nicht
Demiithignngen von scitcn der Rictz-Lichtenan
erspart, so fanden bcide doch in ihrem Liebes-
gliick nnd im Echos; ihrer Familie die Nuhe
nnd Sicherheit wieder, die jene ihnen zeit-
weilig ranbcn konnten.
Schon zu Lebzeitcn Friedrich Wilhelms H.
verlebte das prinzliche Ehcpaar anf den
Schlossern zn Oranienburg und Potsdam
wahrhaft gllickliche Zeiten, und als mil dem
Lode des Konigs der Bann, der iiber dem
preuhischen Konigshofe lagerte, gewichen
war, brack) cine Epochs der ungestortesten
Freude und Gllickseligkeit an, wie man sie
selten in Furstenhausern findct. Im Winter
lebte das hohe Paar im alien kronprinzlichen
Palais in Berlin, im Sommer abwechselnd
in Charlottenbnrg, Potsdam und Paretz,
und besonders anf dem letzteren Gnte trat
die Konigin als „g»adige Fran von Paretz"
mit der Bevolkernng in zwanglosen Verkehr.
Nicht nur von ihren Gntsnnterthanen,
sondern vom ganzcn preuhischen Volke wnrde
Kongin Lnise als Mutter des Landes ge-
liebt nnd gechrt, nnd nicht nur ihre edlc,
hoheitvolle Erscheinnng, sondern noch mehr
ihr gutiges Wesen, die Reinhcit ihres
Herzens und die Frommigkeit ihrer Seele
eroberten ihr die Herzen ihrer llnterthanen
im Sturm. Schon anf den Hnldigungs-
reisen nach der Thronbesteignng genof; Konigin
Lnise die hohe Freude, zu sehen, das; sie sich
die Znneignng nnd Liebe ihres Volkes er-
rungen hatte, nnd diese Freude wurde ihr
in spateren Jahren in noch hoherem Mas;e
zu theil, als sie sah, dasi das Beispiel eines
einfachen gliicklichen Familiculebeus, wie sie
es mit dem Konige fiihrte, uberall im Volke
Anerkennnng und Nachahmnng sand.
Leidcr blieben anch diescr edlen Fnrstin die
Bitterkeiten desLebens nicht erspart. Sie muhte
die Schmach nnd Erniedrigung Prcutzens und
die Zwangsherrschaft der Iranzosen erleben,
sie musite ans der Mitte ihres geliebten
Volkes nach dem auhersten Often des Konig-
reichs fluchten nnd sich vor dem corsijchen
Eroberer deinuthigeu, sie mnhte es mit an-
sehen, wie Preuhen zerstuckelt wnrde, aber in
diesen schwcren Zeiten zeigte sie sich als echte
Mutter ihres Volkes. Mit groher Stand-
hnftigkeit suchte sie den Konig zu energischem
Vorgehen zu bewegeu und die bedeutendsten
Manner Preuhens zur Rettnng des Vater-
landes zu vereiuigen; die uberall vorhandeue
Noth suchle sie nach Krasten zu lindern und
die Bedrangten zu trosteu, obwohl sie selbst
des Trostes bedurfte, und verlor selbst in
den schlimmsten Drangsalen niemals den
Muth nnd die Hoffnung anf bcssere Zeiten.
Was sie so sehnlich herbeiwnnschte, die Be-
freiung des Vaterlandes vom Joch der
Fremdherrschaft, war ihr leider nicht be-
schieden zu erleben; bereits am 19. Juli 1810
starb sie an den Folgen einer Lungenent-
zundung in Hohen-Zieritz, einem Lustschloh
ihres Waters. Ganz Preuhen trauerte mit
der koniglichen Familie um den Tod der
„schoneu Konigsrose", und ergreifend waren
die Todtenklagen, in denen seine Dichter
ihrem Schmerz Ausdruck verliehen. Doch,
ob die Konigin anch dahingeschieden, ihr
Geist lebte im Volke fort, und die Begeisterung,
die sie den Deutschen eingeflosit, hat diese
nachmals zum Siege gefuhrt. Das An-
denkru an die Konigin Lnise wird im
deutschen Volk niemals erloschen, und noch
jetzt gilt des Dichters Wort:
.Ties eingepragt in jedes Preusien Herz,
Wird ewig sich Dein hehrer Name finden!"
Das schone Beispiel, das Friedrich
Wilhelm III. und Lnise in ihrem Familicn-
leben dem preuhischen Volk gegeben haben,
ist anch stir die nachfolgenden Herrscher-
familien anf dem Thron Preuhen vorbildlich
gcwcsen, und seit jener Zeit ist das Familien-
lcben im Hanse Hohenzollern von einem
lcnchtenden Schimmer ungetrlibter Gliickselig-
keit nnd inniger Gemcinschaft vcrklart.
Friedrich Wilhelm IV. hatte den Wert
eines anf herzlicher Liebe gegrnndeten Ehe-
blindnisses im Elternhause kennen gelernt
und sehntc sich glcichfalls nach einem solchen.
Als daher die Forderuug an ihn hcrantrat,
als preuhischer Thronfolger cine standes-
gemahe Ehe einzngehcn, fiel seine Wahl
anf Elisabeth Lnise, die Tochter des
Konigs Max Josef von Baiern, der sein
Herz in Liebe cntgegenschlng. Aber es be­
durfte eines jahrelangcn Liebcswerbens von
sciten des prenhisckien Kronprinzen, bis die
damals nennzehnjahrige Prinzcssin sich stir
ihr entschied, und noch konnte sie sich nicht
entschlichcu, von der katholischen znr pro-
testantischen Kirche, der sie als nachmaligc
Konigin von Preuhen hatte angehoren sollen,
tiberzutretcn. Dah sie es schliehlich als
Fran dcnnoch that, bezengt ihre innige Liebe
zu dem Kronprinzen, und dah sie diesen
Schritt nie berente, bcknndete ein TlnSsprnch,
den sie spater dem Papst Pins IX. gegen-
nber that: „wenn man znm Gemahl einen
solchen Konig Hat, der das Evangclium vor-
lebt, dann wird man im evangelischen
G,lanben gcwih."
Innige Frommigkcit und festes Gottver-
tranen, nnbegrenzte Liebe nnd Verchrung fiir
den koniglichen Gemahl, hcrzliche Znneignng
zn ihren Verwandten und ein Wohlthatigkeits-
sinn ohnegleichcn find die hervorragendslen
Charactcrcigenschaften diescr edlen Fran, die
cine Schwester der Erzherzogin Sophie, der
Mutter des Kaisers Franz Joseph, war.
Friedrich Wilhelm IV., der ahnlich ver-
anlagt war, bedurfte einer solchen Ge-
fahrtin, die ihn verstand nnd ihn zn leiten
nnd zu stlitzen wuhtc, und er hat dcr
Konigin ihre Liebe in rcichem Mahe ver-
golten. Anf die Tage ungctrubten Gliicks
wahrend der Kronprinzenzeit ivaren die nn-
ruhigen Zeiten der ersten Regiernngsjahre
und dann die Stiirme der Revolution gefolgt,
und das Konigspaar hat Schwcres erdnlden
mlissen. In diesen Tagcn anherte sich die
volte Scelengrohe der Konigin Elisabeth, da
sie den schwergekrankten Gemahl stlitzen rind
anfrichten muhte, damit er nicht an dem Er-
folg seines fiir das Wohl des Volkes be-
gonnenen Lebeuswerkes verzweifelte. Iind
als dann iiber das edelgesinnte Konigspaar
ein noch schwererer Schicksalsschlag herein-
brach, als Friedrich Wilhelm IV. in unheil-
barer Geisteskrankheit dahinsiechte, wich die
Konigin nicht von seiner Seite und pflegte
ihn mit liebevoller Sorgfalt bis ans Lebens-
ende. Durch rnhige Milde und gtitigen Zu-
spruch suchte sie den Konig in erregten Zeiten
anfznrichten, und ihr hochstes Gluck hatte sie
schon fruhcr nnr in bestandigem Wohlthun
gefundcn. Zahlreiche Stiftnngen und Wohl-
fahrtsanstalten, die ihren Namen tragen oder
von ihr ins Leben gerusen worden find, er-
innern an die segensreiche Thatigkeit der
Konigin Elisabeth. Da ihr das Gluck, Kinder
zu besihen, versagt war, nahm sie sich be­
sonders der Kinderpflcge und der Erziehungs-
anstalten an und bestimmte noch in ihrem
Testament— sie starb am 14. December 1873
wahrend eines Besuches bei ihrer Zwillings-
schwester, der Konigin-Wittwe Amalie von
Sachsen— eine grohe Summe stir ahnliche
Zivecke. cschlutz ftigt.)
Ein Weister der heitern Muse.
Zur Erinnerung an Albert Lorching,
geborcn den 23. October 1801,
geftorben den 21. Januar 1851.
Von C. Gerhard.
(Rachdruck verbotcn.)
/Ss ist eine nur zu berechtigte Klage, dah
M der Genius hienieden nuf rauhen Pfaden
wandele, das; die Gliter dicser Erde, Ehre,
Gold nnd Gluck namentlich bcrufenen Jliugern
der Tonkunst wahrend ihrer Lebzeitcn nur
sparlich zn theil ivcrden, dasi sie sich an der
Freude, die das Schaffen dem Kunstler selbst
bereitet, gcniigen lasscn musseu.
Anch Albert Lortzing, der Melodienreiche,
hat ivenig von der Thcilnahme seines Volkes
erfahren; in eugen Kreisen spielte sich sein
Dasein ab, nur bescheidenc Erfolge waren
sein Lohn, nnd in den letzten Jahren kampfte
er mit schweren, materiellen Sorgen. Wohl
war er nicht einer dcr Grossten, keiu uui-
versaler Componist wie Mozart, kein tief-
grundigcr wie Beethoven, kein Bahnbrecher
ivie Wagner, aber ein crust schasfcnder Meistcr,
ein liebensmnrdiges Talent, dessen frische
Bliithen das Merkmal einer sonnigen Heiter-
keit tragen, die zn alien Zeiten ihren er-
freuenden Einstnsi anf die Aleuschheit nicht
vcrfehlcn wird. Lortzings Schaffen war wie
sein Wesen: cinfach, doch krastig, anmnthig,
frohlich und hnmoristisch und— last not
Isast— echt dentsch. An seinem 50. Todes-
tage sei seiner gcdacht; er hat Ilnvergaugliches
geschasfen!
Tllbert Lortzing entstammt einer Schau-
spielcrfamilie. Schon sein Grosivatcr hatte
Begabnng fur die Bnhne gezeigt, einer
seiner Sohne, Friedrich, war zu Goethes
Zeiten ein beliebtes Mitglicd des Weimarer
Hofthealcrs, an dem auch seine Frau und
Tochter engagiert waren. Der altereBrnder
Friedrichs, Johann Gottlieb, geboren den
12. Mai 1775, fiihrte die Lederhandlung
seines Paters fort nnd verheiratete sich 1799
mit Charlotte Sophie Seidel. Die tiberans
gliicklichen Ehelcute, die sich dnrch Recht-
schaffenhcit, Herzensgiite und Bildung aus-
zeichneteu, halten ein ivarmes Jnteresse fur
die Kunst. Sie gehorten einer litcrarischeu
Gescllschaft, der „Urania" an, und wirkten
bei dercn Auffnhrnngen mit, so ihrem
niichternen Leben eilien idealen Jnhalt, ein
hoheres Ziel gebend.
Nach einem Tochterchen, das fruh starb,
wurde ihncu am 23. October 1801 ein Sohn
geborcu, dcr in der Tanfe den Namen Albert
empfing. Alle guten Eigenschaften der Eltern
waren in dem munter anfbllihenden Knaben
vereint, so dasi er spater wohl mit Goethe
hatte sagen konnen:
„Vom Water hab' ich die Statur,
Dcs Lebens ernstes Flihren,
Vom Mlitterchen die Frohnatur
Und Lust zu fabuliercn."
Albert besnchte eine gnte Schule, die den
Grnnd zu seiner dnrchaus harmonischen
Bildung legte, seine mnsikalischen Anlagen
warden frnhzeitig dnrch Rnngenhagen, den
Componisten nnd spateren Dirigenten der Sing-
academic in Berlin, gesordert, anch spiclte er
als Kind schon in der Urania mit. Doch die
Schattcn der Knechtung Preuszens durch
Napoleon I. fielcn trtibend anf seine frohen
Kiuderjahre. Sein Voter mnsite das Geschaft
aufgeben, und er, sowie seine Frau sahen
sich genothigt, eiuen andern Beruf zu ergreifeu.
Es war nur naturlich, sie jenen er-
wahlten, der ihnen bisher Lebensschmuck ge-
wesen war, den des Schauspielers.
So gieng's nun hinaus ins frohliche, bunte
Leben, hinaus anf die Bretter, welche die
Welt bedeuten. Der Schauplatz von Albert
Lortzings Entwicklung wechselte von jetzt an
hansig; fruh lernte er mit angeborencm Tact
sich nnter fremden Menschen bewegeu, be-

El
is'
obachtete er, iveim auch unbewuhl, ihre
Charactere, ihre Eigenthumlichkeiten; zu den
Eltern, die sich in der veranderten Lage aufs
trcfflichste bewahrten, gewohnte er sich, in
grohter Liebe und Ehrfurcht aufzusehen,—
Empfindnngen, die er ihnen bis an ihr
Lebensende bewahrte. Und er hatte wohl
Ursache, sie zn achten; trotz ihrer kleinen
Gagen machten sie nie Schulden und wandten
jeden kleinen Ueberschuh z»r Erziehung ihres
Sohnes an, wenn sie selbst deshalb auch
oft hnngerten. Mit stoischeni Gleichmuth ver-
zehrtcn sie haufig ihr trockeues Brot anf
Spaziergciugen, die den Glauben erwecken
sollteu, sie suchteu ein Restaurant anf, und
stets war Einigkeit und Frohsinn bei ihnen
zu fiudeu. Der Knabe wiederum schrieb mit
grotztem Eifer Nolen ab, damit die Eltern
osiers etwas Marines essen konnten. Nach
knrzein Aufeuthalt in Breslau war die kleine
Familie nach Coburg gezogeu, danu uach
Bamberg, Strasibnrg, Freiburg; imJahre1817
wurde das Ehepaar von Director Derossi fur
seine Theater in Koln, Aachen und Tlisjel-
dorf engagiert. Albert, der haufig in Kiuder-
rollen mitgewirkt und in den Zwischenacten
hnmoristische Gedichte declamiert hatte, trat
1819, znm Jungling gereift, in den Ver-
baud der Btihue. Er gab die jugeud-
lichcn Liebhaber nud sang Tenor- uud
Baritouparticn; seiu Gesicht, von dnuklen
Locken umwallt, die Augeu voller Geist
uud Schelmerei, seiu uamentlich iu Comodien
wirkuugsvolles Spiel sicherteu ihm uberall
daukbare Zuschauer.
In diese harmlos-frohe Zeit im schouen
Rhein- nnd Weinlande fcillt auch seine
erste uud eiuzige Herzeusueigung. Die
junge Schauspielerin Rosiua Ahles kam
als erste Liebhabcrin nach Dusseldorf.
Sie sehen, mit ihr einmal spielen nud sie
liebcu— war eius. Da Rosiua die
Empfiuduugeu des feurigeu Bewerbers
erwiderte, vcrlobten sie sich bald. Im
Jauuar 1823 sand die Hochzeit der
Liebeudeu statt; er war ein Jungling
vou 21 Jahrcn, sie um ein Jahr juuger.
In inierschiilterlicher Treue hieug das
Paar an einaudcr, einer Treue, die durch
gemeiusame Freudcu, gemeiusauie Leiden
uud einen reichcu Kiudersegen uoch bescstigt
ward. Seiu hausliches Gllick war eiu
wichtiger Factor iu Lortzings Schaffeu.
Fern von den Scinen busite der junge
Meister die Lust und Kraft znm Com-
pouieren ein.
Beide Kunstlerpaarc wirkten langereZeit
an der Blihne in Koln. Es mareu Jahre
voll bescheidenen Gllickes, heiterer Zufricdeu-
heit, eifrigcu Strebens. Albert Lortziug ge-
siel als Schanspielcr, seine heitcreu Jm-
provisatiouen cntzuckteu das Publicum. Er
licbte die Gesclligkeit uud war uberall der
Miltelpunkt froher Kreise. Lortzings Roschen
war cine gnte Schauspielerin uud tiichtige
Hausfrau; sie verstaud eS, mit' weuigcm
auszukommcu. Trotz der me sehr hohen
Gage sorgte sie dafur, dasi ihres Mamies
Vorliebe stir eiue gewahlte Kleidung stets
befriedigt wurde. Er legte Wert auf gut-
sitzeue Rocke, Westeu uud elegante Shlipse
uud erregte eiust auf der Promenade Auf-
schen mit eiuem weisien Carbonarimautel
mit blnuem Futter, Krageu und Ouasten.
Auf viele Fragcu antmvrtete er, das iiber-
aus kleidsame Stiick staimue aus Paris;
danu aber vcrhnlf er eiuem kleinen Osua-
briicker Schneidcrlein, dem Urheber des
Mantels, durch Neuuuug seines Nameus
zu zahlreicheu Bestellungeu.
Jc mehr Lortziug zum Mann reifte, desto
mehr regie sich sein Schaffenstrieb. Als
Knabe schon hatte er einige Gedichte vertont,
Schillers „Burgschaft", die seine junge Scele
erregte, und eine Nomanze des Grafen Stoll-
berg. Einige Liedcr uud Mcirsche folgteu, in
der Zeit seines jnngen Liebesgliicks schrieb
er eine stimmungSvolle „Hymne", und nach
der Uebersiedlung des jungen Paares nach
Detmold schuf er seine erste Opcr: „Ali
Pascha von Janina", Keren klangvolle Musik
viel Beifall sand. Es folgteu ausier dem
Oratorium „Die Himmelfahrt Christi", das
der Schmerz um den Tod zweier Kinder in
ihmerzeugte, die vielgegebenen kleinen Opern:
„Der Pole und sein Kind" und „Sccnen
aus Mozarts Leben"— eine Huldignng an
den „Licht- und Liebesgenius der Musik."
Hiermit endet Lortzings erste Schaffens-
periode. Er hatte nach damaliger Sitte zu
diesen ersteu Werkeu sein Textbuch aus vor-
handcuen Stricken gcbildet und fremde Com-
positionen arrangiert. Nun drangte es ihn,
selbsiandiger zu werden. Dazn verhalf ihm
das rege, geistige und musikalische Leben
Leipzigs, wohin er im Herbst des Jahres 1833
mit den Seincn ubersiedelte, nachdem seine
Eltern mit ihrem Director Ringelhardt bereits
friihcr dort ansassig geworden. Die neue
Heimat gefiel ihm, und auch er errang sich
schuelle Beliebtheit. Seine Voraussetzuug,
dah er in Leipzig einer schonen, ihm lacheln-
Zukunft eutgegeugienge, schien sich zu erfullen.
Nlberk Lorhing.
Frir die „Tunucl-Gesellschaft" uud den
„Schillcr-Vcrein", dcnen er augehorte, com-
pouierte er Chorgesauge; in dsn Versamui-
luugen wurde er durch seine Heiterkeit und
seinen Witz oft der Mittclpuukt der Gcsellschaft.
In der Riedelscheu Weiustube in der Nahe des
Marktes kanr man zusmmnen und sprach
beim Wein begeistert liber Kunst, Litcratur
und Musik.
Nach lcingerer Zeit begab sich Lortziug
wieder ari die Composition einer Oper;
schucll beendete er „Die bcideu Schutzeu",
dcreu aumuthige Weiseu uud dcreu Humor
das Publicum cutzuckten. Der gute Er-
folg des Werkcs begeisterte deu Coin-
ponisteu sofort zur Bearbeituug eiues
Lustspicls: „Der Burgerweister von Saar-
dam." Freudig begab er sich an die Arbeit
und schuf mit spieleuder Leicbtigkcit. Er
arbeitete fast immer ohne Hilfe des Klaviers;
stockte eiumal der Strom der Melodieu, so
wauderte er auf uud uieder, bis er wieder
iu rechteu Fluh kam. Gewohnlich zeichuete
er morgens seine kleinen Noteu auf. „Zar
uud Ziimuermanu" erlcbte am 22. December
1837 seine erste Auffuhrung. In dieser
Oper hat Lortziug emeu grojzen Schritt vor-
warts gethau, besonders gab er dem Lied
einen edleren Character; obwohl die Oper
schlicht iuJnhalt und Form ist, spricht dieMusik
durch ihre Gefuhlskiefe an. Stucke, wie das
Zarenlied, die Romanze: „Leb' wohl, mein
flandrisch Madchen", die Antrittsarie des
Burgermcisters: „O, ich bin klug und weise"
wnrden schnell zum Volkseigeuthum. Ihr
Schopfer horte sie schon auf der ersten Messe
singen.
In kurzer Zeit entstanden die Opern:
„Carambo oder das Fischerstechen", „Hans
Sachs", „Casanova" und „Der Wildschutz",
von denen die letzte die bedeutendste ist. Je
mehr Lortziug sich in seine schopferischen
Arbeiten versenkte, desto weniger behagte ihm
sein Wirken als Schauspieler, und als an
die Stclle Riugelhardts Or. Schmidt trat,
erfullte sich sein Wunsch, er wurde Capcll-
mcister. Gliickselig schrieb er an seinen
Oheim: „Mir ist's, als sahe ein kleines
Orchester mitten in meiner Brust und spielte
einen Freudeumarsch. Albert Lortziug, Capcll-
meister, nicht Mime— Capellweister, das
ist die Ouoerture meines Glucks!" Nur
ein Tropsen der Wehmuth siel in diesen
Frcudcnbecher, sein gutcr Water kounte
sein Gluck nicht mehr theilen, er war im
December 1841 gestorben. Um so inniger
nahm sich Lortzing der verwitweten
Mutter an.
Die Auffuhrung des „Zamer" in Mann­
heim, die des „Wildschutz" in Frankfurt
brachten ihm ueue Wonneu, uud froh-
gemuth schritt er an die Composition
ciuer romantischcn Oper, der „Uudine".
„Doch mit des Geschickcs Ntachten
Ist kein ew'ger Bund zu flcchten."
Dem hellen Licht folgte bald der Schat-
tcu. Aus nichtigeu Grtiudeu kuudigte man
Lortziug die Capellmeisterstelle. Obwohl
verlctzt, verlor er doch ausangs nicht den
Muth. „Jch hungers noch nicht mit deu
Meiueu", schrieb er eiuem Freuude, „uud
so lange der deutsche Componist, wcun er
uebeubei Neuommse hat, das sageu kaun,
ist er zu preisen und muh er sein Water-
land hoch schatzen." Aber als ihm seine
Gattin das elfte Kind gebar, Hans,
seincn ,;Bnbi", und seine Bemuhnugen um
ciucu auderen Capellmeisterposteu ver-
gcblich blieben, ergriff ihn tiefe Ver-
stimmung.
Doch die Hilfe kam. Der Wiener
Director Pokorny bot Lortzing eiue
Stellung am Theater an der Wien
uud kaufte ihm das Recht der ersten
Aussuhruug seiner neueu Oper „Der
Waffeuschmied" stir 800 Gulden
ab. Lortzing zog nun mit seiner Familie
uach Wicu; hier erlcbte er ein ewiges Auf
uud Nieder, Aufeinduugen, Uuordnuugen in
der Theaterleituug, den Tod seiner heijj-
gelicbtcn Alutter, dagegen auch wieder erfolg-
reiche Aufflihcuugen deS ^Waffeuschmied",
der „Nudiue". Aber das Gluck wollte ihm
nicht mehr fur lauge wohl, die Gagen liefen
uuregelmatzig ein und waren zn klein fiir
die grojje Familie, die Opern brachten
wcuig ein. Lortzings Stimmuug wurde
immer diisterer; auch deu Werkeu, die hier
cutitandeu: „Der Grosjadmiral", „Regiua",
„Rolands Knappeu", fehlte die zuudeude
Heiterkeit.
Endlich wurde die Oper aufgelost, uud
Lortziug kehrte mit deu Seinen uach dem
geliebteu Leipzig zuruck. Doch auch hier
lachelte ihm nicht mehr das Leben. Wohl
gefieleu seine „Rola»ds Knappeu", wohl
wurde er wieder zum Capellmeister cruauut;
aber als Rietz, der deu Postcn bisher iuuc
gehabt, gegen ihu agitierte, trat er— viel-
leicht zu schnell— selbst zuruck. Er war
ein Mann des Friedens und litt lieber, ehe
er sich mit auderen verfeindete. Seine
Frommigkeit hiclt ihn noch aufrecht. „Der
liebe Gott wird ja endlich eiumal wieder
nach so longer truber Zeit die Sonne scheiucn
lassen", schrieb er an seine verheiratete
Tochter nach Wien.

11m des Erwerbcs wiflen rciste er in
der ilmgegend LeipzigS umhcr und gab
an kleinen Thealern Gastspiclc, er, der
so froh gewcsen, des Alimens ledig zu
sein! Dabei wurde er noch krank, muflte
im Fieber ans die Biihne, dort Posscn
machen nnd lag daun verlnssen iin un-
sreundlicheu Hotelzimmer, das er nus
Mkangel an Geld nicht hatte heizen lassen.
Endlich lenchlete ihm iviedcr ein Stern.
Er wnrde znm Capellineister des Friedrich
Wilhclmstadtischcu Theaters nach Berlin
bcrnfen. Fwar war das Gehalt gering,
die Thatigkeit eine uutergeorduete, aber
er nahm sie an. Alleiu kam er in der
Hauptstadt an und niiethctc sich ein
billiges Ziininer. Ans Sparsamkcit
trank er morgens Kasfce ohne Zncker,
mittags ah er etivas Marines in einem
Keller, abends eine Schinkeustulle. Aber
Harter als diese Entbehrnngen empfand
er die Trennnng von den Semen.
Endlich erlanbtcn es die Verhaltnisse,
das; sie ihm nachzogeu. In ihrer Wvh-
nnng in der Lniseustrasze 53 levte
wenigstcns das alte hauslichc Gliick
wieder nnf. War der Tag fur den
armen Lortzing anch noch so schwcr, so
vergajz er die Muhen, menu er abends
nach Hanse kam nnd die Semen ans
seine Bittc: „Kinder, kommt, umarmt
mich!" ihn nmfiengen. Dann lenchteten
die Angen in dem vergrainten Gesicht
unter den ergrauten Locken wieder froh.
Doch die pecnniare Lage wnrde nicht besser,
oft fehlte cs am Nothigsten. Das; seine Frau
leiden, entbehren mnhte, ertrng der liebevvlle
Gatte kaum. Dazn trat die Sorge, dah ihm
gekiindigt werden konnte. Diese Angst marterte
ihn, machte ihn krank. Er litt an Btut-
andrang nach dem Kopf, Beklcmmnngeu,
hoffte von einem Aderlah Bessernng, hatte
aber nicht die Mittel, den Aczt zn bezahlen.
Einige Tage fiihlte er sich
wohler und dirigierte am
18. Jannar sein letzteS Lied.
Am 20. Jannar legte er sich
abends friih zu Bett und
schliimmerte ruhig; am Mor­
gen des 21. Jannar 1851
starb Albert Lortzing nach
kurzem Kampf.
Nach seinem Tode erst be-
sann man sich "auf seine Ver-
dienste, und sein Bcgrabnis
legte Zengnis von der ihm
gezollten Verehrung ab, doch
seine Witwe und Kinder
blieben in Noth zuruck.
Lortzings Grab erhielt eiiie
Porzellantafel mit den Versen
Max Rings:
„Sein Lied war deutsch und
dentsch sein Leid,
Sein Leben Kampf mit Noth
und Neid.
Das Leid flicht diesen
Friedensort,
Der Kampf ist ans, sein
Lied tout fort!"
Spater wurde ihm ein
Denkmal auf dem Friedhofe
errichtet.
Die Nachwelt ist gerecht,
sie hat erkannt, was Lortzing
geleistet hat; noch immer gibt
man seine Werke gerne auf
alien Biihnen, noch immer
tonen seine Lieder in sanges-
frohen Hansern. Um ihn noch
im Tode zn ehcen, ivurde am
30. Juni in Pyrmont, wo
der Meister oft gcweilt uud
gewirkt, ein Lortzing-Musikfest
geseiert, nus dem Stiicke aus
den verschiedensten Werkeu
SteigtMeistcrLortzingsgoldnerLiederchor
MitLeuzgewalt ausdcutschemHerz cmpor,
Der Licb, der Lust, dem Vaterland ge-
sungen!"
Professor Karl Decker
6^er greise Ehrenprnsident der Aeademie
der Kiiuste iu Berlin, Professor Karl
Becker,welcher erst amDienstag, I8.d.M.,
sein 80. Lebcnsjahr vollendete und ans
diescm Anlas; Gegenstand ebenso zahl-
reicher wie ehrenvoller Ovationen war,
ist am Donncrstng, 20. d. M., an
Lungenlahmnng geslorben.
Professor Karl Becker litt vor knrzem
an Influenza, aus der sich eine Lnngen-
entznudung cutwickeltc, der der Greis
erlag. Wcder er noch seine Familie
ahntcn die Nahe des Todes, und so ist
er im Kreise der Semen sanft entschlafen.
Professor Karl Becker -t.
des Componisten unter allgemcincm Beifall
nnfgefuhrt wurdcn. Ein Prolog des Prinzen
Emit von Schonaich-Carolath eroffncte die
Feier; wir entnchmen ihm zum Schluj;
nnserer Scizze folgende innige Verse:
„So weit der Sturm durch dentsche Eichcu
rauscht.
So weit als Meuschen LiebeSschwnr gctauscht,
So weit ein Schwcrt der Freiheit zugc-
schwungeu,
Genernlfcldmarschall Gras
Klumcnthal
b)er letzte der Paladine Kaiser Wil-
helnis I. ist am 22. December 1900
zur ewigen Rnhc cingegangen. Was
Moltke im Grojzcn Gencralstabe war,
das war Blnmenthal im Stake des Kron-
prinzen, spateren Kaisers Friedrich; die
Ruhniesthaten von Worth nnd Sedan find
mit seinem Nnmen eng verknnpft. Wie Moltke
hat anch Blumcnthai ein sehr hohes Alter
erreicht; er ivar am 30. Jnli 1810 in Schwedt
a. Oder geboreu, ist also nber neuuzig Jahr
alt geworden. Es ist hicr nicht der Platz,
die Kriegsthateu dcsVerstorbenen aufzuzahlcn;
wir miissen uus daher beguiigen, uur anzu-
denlcn, dah der General-
stabschef des Kronprinzeu zur
raschcn Entscheidnng des
Krieges vou 1870/71 wesent-
lich beigetragen hat. Als
Meusch war Blumeuthal
vou der grohten Offeuhcil und
Herzlichkeit; ihm war nichts
Meuschliches fremd, dabei war
er gegeu jedermann freundlich
und leutsclig, uie heftig oder
anch uur crregt, immer an-
spruchslos uiid bescheiden,mas
anch stcts in dem Vcrhaltnis
zu seinen unlergebeneu Geue-
ralstabsofficieren hervortrat,
dercn eigene Ausichten er
ruhig anhorte, auch wo sie
den semen enlgegengesetzt
waren.
Aber bei alien diesen vor-
trefflichen Eigenschaften als
Meusch war er als Soldat
stets der zielbewuszte Character,
der immer seiner Sache sicher
ist uud weder Zweisel noch
Zaudern kennt; immer be-
stimmt den Blick ans die
Hauptsachc gerichtet, bewahrte
er auch in den krilischen.
Momeuten die vollste Rnhe
nnd Objectivitat. Eine histo-
rische Personlichkeit ans einer
groszen Zeit ist entschlummcrt,
und sein Andenken ist mit
der Erinnerung an Kaiser
Friedrich und an die grotze
Epoche der Entttehung des
deutschen Reiches auf das
iuuigste verbunden.
GrnrrLLtrtdruarfckaU Goat Btuurrnttzal

S-s
§
40?
Atwas.
Eine Wiener Geschichle
doit
(Nachdruck verboten.)
^ran Anna Marie Glognitz setzte ihren
nenen Sommerhut auf, wars rnsch
noch ciiicn letzten, dann einen allerletzten,
schlicsilich einen nnwiderrnflich letzten Blick
in den Spiegel und lachelte befriedigt...
Nein, man sah es ihr wahrhaftig nicht an,
das; sie hente den funfnndvierzigsten Gebnrts-
tag begieng.
„Mizzcrl, bist fertig?" rief sie lant, dainit
es ihre Tochter, die tin dritten Zimmer sich
fur den Ansflng anf den Kahlenberg znrecht
inachte, es Horen konne.
„Ja... gleich, Mntterl," klang eine helle
Stimine znriick, nnd einen Angenblick darauf
hiipfte Mizzerl herein.
„Sag, Ma, bin ich nicht schon?"
Fran Glognitz bcstatigte das mit nor
iniitterlichcin Stolz lenchtendcn Blirken nnd
fiigte dann senszend hinzu: „Mein Gvtt,
bist so a liebes, bildsanberes Miidel, und 's
will doch kcin Mann anbeitzen!"
„Na, dariiber lass' ich mir keine granen
Haar' wachscn, Mntterl," erwiderte Mizzi,
die hente ganz bcsonders gnt gelannt ivar,
well Mama die langweiligen Gebnrtstags-
giiste dnrch eine List ferngehalten hat nnd
wit ihr einen Aussiug macht. Sie hat sich's
gewiinscht, und Mnttcrl, das gute, thnt ihrem
Kinde alles zn Liebe. „Nnr nicht brunnna,
ivird schon knnnna!" fiigte sie vergnugt
lachelnd hinzu, und sie vcrticszen daS Hans.
Es war ein herrlicher Jnni-Nachmittag,
nberall dnftete es nach Rosen nnd Jasmin,
nnd das stimmte das Menschenherz so hell
nnd frendig. Es war erne Lust, so dnrch die
Strasien zu gehen, alles schien wie zn einem
Feste geschmiickt. die Natnr und die Menschen
sahen wie aufgepntzt ans. So schritten anch
sie, Mutter und Tochter, in hcllcn, leichtcn
Sommcrkleidern dahin, nnd es war kein
Wlnider, dasi vicle der Voriibergehenden
stehen blieben und den zwei amnnthigen,
schonen Franengestalten nachsahen. Sie
merkten es wohl beide, dasi sie auffielen,
nnd das erfiillte sie mit Frende— fieng
Frau Glognitz die bewnndernden Blirke, die
man ihrem Kinde znwarf, anf, so lachte ihr
daS Herz vor Stolz und Vergniigen, und
sah Mizzi, dasi Mama gefiel, so fiihlte sie
sich glucklich, eine so hiibsche Mutter zu be-
sitzen. Sie begaben sich znr Landnngsbriickc.
Hier wollten sie mit dem Dampsschiff nach
Nnsidorf fahren nnd dann langsam den Anfstieg
znm Kahlenberg zn Iusz unternehmen. Als
sie die Dampferstation erreichten und die
Menschenmenge stoszen nnd drangen sahen,
kehrtcn sie um. Fran Glognitz beschlosi, ans
die Donaufahrt lieber zn oerzichtcn. als sich
hier dem Gedrange anszusetzcn. Sie ivinkte
einem Wagen, nnd bald gieng es in schnell-
stcm Trab gegen Nnsidorf. Mizzi war da-
rnber sehr froh— als echtes Wiener Kind
licbte sie das Fiakerfahren... daS war
prachtig, so fur sich allein in einem „feschen
Zengerl", das nach Wnnsch nnd Lanne der
Jnsassen jcde beliebige Richtnng einschlagt,
dnrch die Strasien der schonen Kaiserstalt
rasen zn konnen. Anch die Mutter fiihlte
sich im Fiaker jehr behaglich, aber eine leise,
schwermiilhige Erinnernng an ihren selig>n
Gatten, an dessen Seite sie so oft im Wagen
in den Prater zum Lusthaus oder znm
Rennen gefahren ist, triibte jetzt die frohliche
Stimmnng. Nun ist er zehn Jahre todt!
Was war das stir eine gnte, trene Seele
gewesen!... Weun er noch lebte!....
Wie vieles konnte anders sein— dann
ware anch Mizzi gewis; schon gnt ver-
heiratet. Ihr Mizzerl wird bald einnnd-
zwanzig Jahre alt!... einnndzwanzig!..
nnd noch gar keine Anssicht... bei ihr ist
das leichter gegangen. sie war kaum siebzebn,
als ihr Mann sie beimsiihrte... Diese
Sorge driickte Fran Glognitz manchmal ganz
nieder. Sie bat sonst keinerlei Sorgen, ihr
Mann hat ihr ein ansehnliches Vermogen
hinterlassen, sie ist gesnnd nnd besitzt ein
heitereS Temperament, und ihre Mizzi, ein
Bild frischer, goldener Jngend bereitet ihr
taglich, stiindlich nene Frenden. Blofz die
Angst, ihr Tochtcrchen konnte sitzen bleiben
nnd einmal, wenn sie nicht mehr bei ihr
sein wird, so allein in der Welt znriickbleiben/
machte ihr grosien Knmmcr. Dann qnalte
sie noch etwas: Die Fnrcht vor Mordern,
Einbrechern, Dicben... zwei Frauen ohne
Mann im House. ... So gnt es gieng,
verheimhichtc sie ihren Reichthnm; sell den
letzten zwei Jahren hatte sie eine kleine
Wohnnng inne, bestchend ans oier Zimmern,
von denen sie eines an einen nettcn jungen
Mann zn vermicthen sich entschloh. Sie
lebte bescheiden, nnd nichts verrieth ihren
Neichthnm: sie that dies anch darum, damit
die Mitgiitjager ihrer Tochter nicht nach-
stellten. Sie hoffte anf einen Znfall...
vielleicht fiihrte dieser ihr einen Zimmerhcrrn
zn, der solche Tngenden besitzen wird, dah er
wiirdig ist, ihr Schwiegersohn zn werden.
Dieses Znsammenwohnen ermoglicht anch die
nothwendige vorherige Priifnng dcs Cha­
racters nnd der Eigenheiten des kiinftigen
Schwiegersohnes. Bisher aber hatte keiner
von den Ziinmerherren vor den kritischen
Angen der Fran Glognitz Gnade gefnnden.
In diescin Angenblick war das Zimmer frei.
Sie dachte daran mit Granen ... die Nacht
allein in der Wohnnng, ohne mannlichen
Schntz. Sie hielt zwar mit Vorbedacht ein
kraftiges Dienstnradchen, allein die derben
Fiinste der jnngen Bohmin schienen ihr bei
einem EinbruchSversuch doch nicht geniigend
kriistig.
Sie waren in Nnszdorf angelangt; sie
stiegen ans nnd bogen gleich links vom
Zahnradbahnhof ein und giengen langsam
die griinen Hiinge des Kahlenberges hinan.
Fran Glognitz ward immer besorgter, je
tiefer sie in den Wald eindrangen: es waren
hier so menig Menschen zu sehen, wie leicht
kann ein Strolch einen Neberfall ansfiihcen.
Und sie hatte gerade hente in der Zeitnng
gelesen, datz ein Jndividnnm am helllichten
Tag sogar einen Mann iibersallen, nieder-
gewvrfcn nnd beranbt hat... das war im
Central-Park in New-Aork geschehen.
Mizzi merkte nichts von der Unrnhe ihrer
Mutter. Sie blickte iiber die Wiesen hin, die
von Zcit zn Zeit sichtbar wnrdcn, besah jeden
Banin, jeden Stranch. buckle sich, nm einen
Kcifer naher zn beobachten, sie war ganz in
die Betrachtnng des Natnrlebens versnnken.
Fran Glognitz schrak plotzlich znsammen—
sie hatte einen schlanken, jungen Mann, der,
im Erase liegend, mit starren Angen ins
Welle sah, crblickt. Pochenden Herzens gieng
^dolf filachs.
sie weiter vorwarts' ausweichen konnte man
nicht, der Weg fiihrte an der Stelle vorbei,
wo der Mann lag. Als sie schon ziemlich
nahe waren, wars Frau Glognitz einen schars
priifenden Blick ans ihn, und sie bernhigte
sich... wciche Ziige, melancholische Angen;
nnd die Kleidnng liesi schliehen, dajz er dem
wohlhabcnden Stande angehorte. Gott sei
Dank— es ist kein Strolch! Ob aber nicht
weiterhin irgend ein Ranber anf harmlose
Spazierganger wartet? Sie iiberlegte einen
Angenblick und sagte dann zu ihrer Tochter:
„Weisit, Mizzerl, ich bin schon ein bisserl
mud'... wir wollen ein wenig ausrnhen
... da is grad so a schones Platzerl...
Und der Herr wird es nns gewis; net iibel
nehmen, dasi wir ihn storen, nicht wahr?"
Der Angesprochene sprang auf und er-
miderte liebenswiirdig:
„Aber bitte sehr, gnadige Frau... machen
Sie sich es nnr beqnem... Ich gehe ohne-
hin schou fort."
„Ach, bleiben Sie nnr noch hier... sonst
gland ich, mir haben Sie verscheucht.. ."
Der Fremde Icichelte.
„Dann bleibe ich."
Mutter nnd Tochter breiteten ihre Regen-
mantel ans und lietzen sich nieder. Fran
Glognitz bemiihte sich gleich, ein Gespriich
zn beginnen, sie wollte den jnngen Mann
fesseln, damit sie unter mannlichem Schntz bis
znm Restaurant anf dem Kahlenberge ge-
langen konnen. Der Fremde, als gemiith-
licher Wiener, der jede Steifheit im Berkehr,
alles, was Formlichkeit ist, verabschent, gieng
anf die Conversation ein, und eine Stnnde
war in angenehmer Planderei so rasch ver-
strichen, das; alle drei glanbten, es sei blos;
eine Viertelstunde gewesen. Mizzi ve hielt
sich dabei ganz schweigsam, nnr, wo es nn-
bedingt nothwendig war, wars sie ein Wort
dazwischen. Sie beschciftigte sich damit, den
Fremden zn beobachten, zu stndieren. Der
Gegensatz zwischen seiner groszen, kraftigen
Gestalt, seinen energischen Gesten nnd dem
feinen Gesicht, dem weichen Blick seiner
dnnklen Angen fiel ihr vor allein auf; dann
bemiihte sie sich, seinen Beruf zu errathen
nnd sic glanbte, ihn fur einen Kiinstler,
etwa fiir einen Componisten halten zn fallen;
viel Spah machte es ihr, wie er mit einer
eigensinnigen Locke seines dichtcn, brannen
Haares kiimpste, die sich immer wieder anf
die Stirn legte, so energisch er ihr anch den
Platz anf dem Kopf anwics.
Die Damen erhoben sich, um weiter zn
gehen, der Fremde fragte, ob er sich erlanben
diirfe, mitzngehen nnd stellte sich vor: Karl
Mollinger, Correspondent bei der Allgemeinen
Bank in Wien. Mit nngehencheltem Ver­
gniigen gestattete Frau Glognitz Herrn
Mollinger, sie zn begleiten; sie nannte ihren
Namen nnd stellte in alter Form ihre Tochter
vor. Mizzi war ein wenig verstimmt. Die
Sache hat so romantisch begonnen... ein
jnnger Mann mit melancholischem Blick im
Grase, allein im Wald... king, gebildet,
sympathisch, und nnn entpuppt er sich als
prosaischer Jnnger Merkurs. Das Jnteresse,
das in ihrer Seele fiir den Fremden ans-
gekeimt war, begann sosort wieder zusammen
zu schrumpfen. Mizzi gieng voran, ein

^ienet Lied oor sich hinsummend, „nd nahm
ihre friihere Beschaftigung wieder auf.
Mollinger gieng zur Linken der Frau
Glognitz, ihr zutrauliches Wesen wirkte an-
genehm auf ihn und lictz ihn ganz vergessen,
dah er mit einer fremden Dame sprach, und
er erzahlte, von ihren theiluehmenden Fragen
immer wieder angercgt, vieles auS seinem
Lebcn. Er war friih elternlos geblieben,
hatte an der Wiener Universitat zwei Jahre
Philosophic getrieben und war auf Drangen
seines Onkels, gegen den eigenen Wnnsch,
auf das kanfmannische Gebiet ubergetretcn.
Er sprach mit groher Marine von seiuem
„feschen" Onkel Franz, der fnnfzig Jahre alt
sei, aber wie ein Drechigcr anssehe, und
crgieng sich in breiter Schildernng seines
WesenS. „Er ist ein Riese an Gestalt und
Kraft," erzahlte unter anderem Mollinger.
,,Jm Bakonjer Wald in Ungarn hat er
cinmal zwei Rauber, die ihn nberfallcn,
halbtodt geschlagen."
Ein „OH" der Bewnnderung entschlnpfte
den Lippen der Znhorerin, und sie dachte mit
Neid daran, wie gut es seine Fran unter
solchem Schutz haben mag. „Wie das oft
der Fall ist," sagle Frau Glognitz," hat Ihr
Herr Onkel nattirlich eine schwache, kleine
Fran?"
„Nein, meine Gnadige, er hat gar keine;
er ist ein verstockter Jnnggeselle, er meint,
als Ehemann wnrde er sich wie ein Lowe
im Kafig vorkommen."
Fran Glognitz war entrustet, sie sah in
der Anschanung jencs Herrn eine Belcidignng
des gesammten Francngeschlechts aller Zeiten
und Bolter.
„ll»d theilen Sie die Ansicht Jhres Herrn
Onkels?" fragte sic mit einer gewissen Ge-
reiztheit in der Stinnne, indem sie einen be-
sonderen Nachdrnck auf „Herrn" legte.
„Soll ich die Wahrheit sagen?... Eigent-
lich ja, denn es lasit sich nicht bestreiten,
das; der Mann durch den Ehestand einen
groszen Theil seiner Freiheit einbutzt."
Ein hohnisches, hamisches Lachcln huschte
uber Anna Mariens Mnnd, hervorgernfen
von eincm Gedanken, der dnrch ihren Kopf
gieng: „das v>rdient Strafe, mein griiner
Jnnge, nnd die Strafe werde ich Dir zu theil
werden lasscn; ich werde Tich dazu bringen,
das; Du bei mir das nnbewohnte Zimmer
miethest, Dn wirst Dich bald gehorig in
Mizzerl verlieben, denn ich sehe es, wie gut
sie Dir gesallt, diese verstohlcnen Blicke
kennen wir— aber dann— oh, Gigerl, den
Korb, den Dn Dir holen wirst!"
„Sie haben ganz recht, Herr Mollinger,"
rief sie heiter, „war' ich so a jnnger Mann
wie Sie, ich liesze mich net um die Welt ins
Ehcgefcingnis locken. Meiner Seel' net! Es
lebe die Freiheit!"
Zwei Stnnden spater sasjen sie auf der
Terrasse des Kahlenberg-Restaurants bcim
Nachtmahl. Sie waren mnnter und ge-
sprachig wie alte Bekannte. Mizzis blaue
Angen verriethen gate Laune und hatten
einen neckenden Ansdruck.
„Herr Mollinger, Sie machen ein so tran-
riges Gesicht wie der Mond, wcnn er im
Abnehmen ist ... I kann das net begreifen.
Sie find sung, gesnnd— Jhrem Anssehen
nach— haben eine gate Stellnng... Sie
michten sich eigentlich sehr glucklich fuhlen. ."
Sie bemuhte sich, wie immer, wenn sie mit
Fremden sprach, rein dentsch zu reden nnd
nicht ins Wienerische zu gerathen, mas ihr
aber nur selten gelang. Ab und zu schlich
sich doch durch die Macht der Gewohnheit
ein „net", ein „i" u. s. w. ein.
Mollinger lachelte wehmiithig.
„Jm Gegentheil, ich fuhle mich sehr un-
glticklich... Nur menu mir etwas gelingt,
wovon ich noch nicht sprechen bars und kann,
nur dann werde ich... dann werden Sie
M'ch nicht erkennen, mein gnadiqes Fraulein."
MS
„Sie wollen Director der Nativnalbank
werden, das war' so was fur Ihr Gusto,"
scherzte Frau Glognitz.
„Nein, Mama, der Herr Mollinger, der is
schon viel ehrgeiziger, der mocht' g'wch Pra-
sident der Vereinigten Staaten von Nord-
amerika werden," sagte Mizzi neckend.
Mollinger sah sie an und lachte herzlich mit.
„Weder das eine, noch das andere, meine
Damen... Es handelt sich allerdings um
eine hohe Stellnng... aber in einer andern
Republik... wenn mir etwas gelingt...
dann sollen Sie es erfahren."
„Es lebe das ,EtwaS'!" rief Mizzi aus,
und sie stiehen mit den Bierglasern an.
Carl Mollinger wohnt nun schon seit mehr
als einem Monat bei Fran Glognitz, aber
nichts laszt daraus schlieszen, dasi er sich in
Mizzi „gehorig" verliebt hntte. Daruber
cirgert sich Frau Glognitz im stillen; anch
Btizzi, die den „gespajzigen" Plan ihrer
Mama mit Frende angenommen hatte, war
etwas verstimmt— sie benahm sich so liebens-
wiirdig, fast herzlich, und dieser Mollinger
blieb bei aller anszeren Hoflichkeit kalt— ein
erfrorener Englander, wie Mizzi ihn in seiner
Abwesenheit zu hechen pflegte.
„Weitzt, Mizzerl, wir miissen eine andere
Tactik einschlagen; jetzt wollen wir cine Zcit-
lang recht knhl zu ihm sein, wir wollen ihm
zeigcn, dasz er nns nicht interessiert! Wenn
er hente abend zu nns hereinkommt, dann
mnszt Du von Zcit zu Zeit gahnen— Ab-
stotznng wirkt oft anziehend!"
„Atama hat recht," rief Mizzi; sie freute
sich jetzt schon, den Zimmerherrn ein wenig
zu argcrn oder, wie sie wienerisch sagte, a
bissl zu frozzeln.
„Jch w>ll mich bis dahin im Gahnen
iiben... a-o-n... Nein, das war nicht
gut... aaa-ooo-aaa. DaS ist schon bcsser."
Mollinger merktc sofort an den gleichgiltigen
Mienen und den krrrzen Antivorten der Damen,
dasz hente ein kalter Wind wehte nnd muhte
sich vergebens ab, einen Grnnd stir diesen
plvtzlichcn WitternngSwechscl zu finden. kind
er wurde noch tranriger, als er sonst schon
war. Mizzi that es bcinahe schon leid um
den „armen Hascher", alleiu das hinderte
sie nicht, den ersten Gahnversnch mit vor-
gehaltener Hand zu machen. Daruber war
Alollingcr so besturzt, das; sie rasch ent-
schnldigend sagte: „Jch bin hente so nervos
... ich habe das Bedurfnis, mich aus-
zngahnen."
Aiizzi nervos? dachte Mollinger.:.
unmoglich. Nein, das ist etwas anderes,
das bedentct, dasi er ihr langweilig geworden
ist, nnd das Verhalten der Mutter bestatigte
die Vermnthung. Er erhob sich.
„Meine Damen, ich store offenbar ... ich
werde meine regelmcchigen Besnche einstellen.
Es ist mir so sehr Bedtirfnch nnd liebc Ge-
wohnheit geworden, taglich einige Stnnden
bei Jhnen, nrit Jhnen zn verbringcn, dasz
ich es gar nicht demerit hade, wie aufdringlich
nnd nnschicklich mein Betragen ist. Ich bitte
tanscndmal um Verzeihung, ich werde es ge­
nus; nicht wiederholcn, und nm mich selbcr zn
bestrafen, ziehe ich am nachstcn Ersten ans."
Eine peinliche Pause entstand. F.au
Glognitz erschrak bei dein Gedanken, einen
so ruhigen, sympathischen Atiethcr zu verlieren,
sic machte sich Vorwiirfe, das; sie das tiber-
muthige Spiel begonnen hatte, nnd wnssie
tin Angenblick nicht, in welcher Weise sie ein-
lenken sollte.
Wer konnte aber anch vorauS wissen, dasi
er so empfindlich ist! Auf Mizzi hatte der
ehrliche, warme und traurige Ton, in dem
Mvlluiger gesprochen, einen tiefen Eindrnck
gemacht; anch fur sie war das Plaudern mit
ihm zu einer „lieben Gewohnheit" geworden,
und dasi diese plotzlich aufhoren sollte, gab
ihr einen Stich im Herzen, kind sie cirgerte
sich gleichzeitig daruber, dah ihr gar so viel
an der Gesellschaft Mbllingcrs lag, was ihr
jetzt erst znm Bewuhtsein gekommen war.
Sie sah ihn mit eincm frenndlichen Blick
an, wahrend ihr Mundchen sich in trotzigem
Uebermnth verzog, als sie sagte:
„Aber Herr Mollinger... wenn wir
hente ein bihchen verstimmt find und sich bei
mir znm erstenmal die Nerven melden, so
brauchen Sie das doch nicht gleich so tragisch
zn nchmen. Mama sieht Sie wirklich gern,
und... ich... anch!"
Dunkle Nothe uberzog Mollingers sonst
etwas bleiches Gesicht; seine Angen bekamen
einen seltsamen Glanz, er war in grosser
Erregnng und schien nach Worten zu suchen,
endlich brachte er mit bewegter Stimme
hervor:
„Fraulein Mizzi, ich danke Jhnen...
ich... Sie ahncn nicht, wie sehr ich Sie
schatze. Und wie mir zu Mnthe wnrde, wenn
ich Sie nicht taglich sehen nnd mnnter lachen
Horen konnte, daruber will ich schweigen."
Frau Glognitz strahlte. Also doch!
triumphierte sie. Er hat doch Fcuer ge-
fangen! Aber jetzt ist es kritisch— wie soil
sie ihm jetzt den zugedachten Korb geben?
Warum aber eigentlich einen Korb? Mol­
linger ist ein ernster, klnger, strebsamer
jnnger Mann, mit eincm weichen, tiefen Ge-
miith und wnrde gar nicht libel passen zu
Mizzi... Ilnd sie schritt nns ihn zn, legte
ihm die Hands ans die Schnltern und sagte
trenherzig nnd in gemnthlichem Ton:
„Aber lieber Herr Atollinger, machen's
doch kann G'schichten! Wir find halt a
bisscl grandig hent g'wesen, wie das schon
bei Franenzimmern vorznkommeli pslcgt, die
haben schon manchmal ihre Mncken. Lllachcn
Sie sich nichts daraus und bleibens schon
bci nns. Ich hole hochst personlich einige
Flaschen Tokayer, die hat noch mein Seliger
an Ort nnd Stelle gekanft, nnd wir lceren
sie alle drei zu Ehren der Versohnnng!"
Sie martete die Antwort nicht ab und war
im nachstcn Angenblick verschwnndcn.
Die jnngen Lente konnten vor Verlcgcn-
heit kein Wort hervorbringen, noch einander
ansehen...
... Nicht blotz einmal in ihrem Leben
hatte ein Mann Mizzi in osfener oder ver-
blnmter Art seine Sympathie, seine Liebe
erklart, nnd sie war kalt dabei geblieben,
well, wie sie sich das selbcr dentete, es nicht
von Herzen gekommen war. Aber aus
Mollingers Worten, noch mehr aus seinen
Blickcn sprach eine tiefe Neignng fiir sic.
Nnd nun ward es ihr mit einemmale ganz
klar, dasz anch er ihrem Herzen schon lange
nahe stand. Allerdings hatte sie cS lieber
geschen, dah er ein Schriftstellcr, ein Knnstler
ware, sie konnte sich noch immer mit seiuem
prosaischen Bernf nicht bcfrennden, allcin das
war doch schlichlich etwas Nebensachliches...
„Franlein Mizzi.. .", begann er stotternd,
indem er sich ihr naherte, sie stand gerade
am Fcnstcr, „ich mochte Jhnen etwas sagen,
aber ich fnrchte, Sie konnten mir boss werden."
„Jch glaube nicht, dasi ich Jhnen bose
werden konnte", flnsterte, die Zlngen starr ans
das Fenster gerichtet, Mizzi; ihr Herz
hammerte, ihre Angen znckten. „Sagen Sie,
was Sie zu sagen haben!.. ."
Mollinger trat an sie heran, ergriff ihre
meiche, schmale, iveisie Hand nnd driickte
einen langen, hcisjen Kus; auf sie; Mizzi
schanerte znsammen, wnrde fenerroth... sie
wuszte, jetzt kommt sie, die grosze Schicksals-
frage...
„Mizzi ... Sie wissen, Sie fuhlen es ja,
musi es denn mil trocknen Worten gesagt
sein ... ich liebe Sie!" Er lies; ihre Hande
los nnd umschlang sie, und ihre Lippen fanden
sich in einem gluhenden Kutz. <gorts.
/

tOZ
— ZurHeilnng erfrorener Glicder lcisse
man Bier auf hcitzcinOfen zu siirupartigeu, Ueber-
rest verdaiupftei, und bestreiche mittclst eincs
Pinsels hiermit die kranken Stellcn. Haudelt cs
sich hicrbei u»i Hands oder Fiisic, so lege man,
bcvor man Handschuh over Struuipfe anzieht,
auf die besiricheiien Theile je ein Stuckchen Papier,
daunt der Bicrsyrup nicht auleimt.
^ Wrschirdene Mitthciiungen
— Tie Zeit der gcsclligen Abende ist ge-
kommen, in dc» Vercinen wcrben die Stiftuugs-
feste gefeiert, und an die zahlloscn Wcih-
uachtsfcierlichkeiten schlicht sich das buute
Faschiugstreibcn mit seineu ubermutiiigen Nuf-
suhruugeu an. Fiir alle diese Fesilichkeiten enl-
halten die Kaialogc derTheatcrb nchHandlung
Eduard Bloch in Berlin 0 2, gecignete
Auffuhrungen mid Vortrage. Eine Beilage,
die cine anschaulichc Auswahl aus deni
Blochschcn Thcaterverlage fur die Festveranstaltcr
bietct, lag nuscrcr Nunimer 16 bei.
— Die Plncatkuust bcgiunt irnmer all-
gemeiuer das offcutliche Jutcresse zu erregcn,
und nachvielcu Special-Ausstctluugcn in den
grosiereu Stadten hat ihr auch die Pariscr Welt-
ansstelluug eiueu entsprecheuden Ilauni genndinet.
Bei uusercr hciinischeu Grosiindustrie ist es mit
an ersler Siclle die Firms Kathrctner, die
seit Jahren diese Knust in nachdrucklichster und
ooruehmster Weise pflegt. Einen Veweis hierfur
bietct das ncue Kathreiuer Placat, ein lachclndes
Madchenbild mit einem rothen Schirm, dessen
Lichteffect von geradezu fasciniercnder Wirkung
ist. Nicniand wird dies Placat betrachten ohuc
?inen anregend kunstlerischen Eindruck, und
wir lounen nur wuuschcn, dak das so freund-
lich eiuladende Madchen, das die Kaffeetasse
hochhalt, zngleich sich als eine recht ivirksauic
Propaganda fur den bereits so allgcmciu
liclicbten Kathreiuer-Kaffee criveiseu moge.
— Still und rnhig ist es drauhen geworden
in der Nalur; alles Lebcn scheiut ersiorbcn, und
Baum nud Strauch, Wiese nnd Anger find vom
Schuee zugcdeckt und bcschutzt vor'dcn Machlen
dcs Winters, des rauhen, barbcibigcu Gescllcu
iiiil „trotziger Geberde", wie miser Tichter Gcidel
siiigt. Wo find all die lieben Bluuielciu, die
sviist uuser Nuge erfreiiten nud mis mit trautcm
Grutze freuiidlich entgegeiiuickteu? Ja, wir
musseu auf die zarteu Kinder Floras wohl noch
eine Weile marten. Doch konuen wir sie aber
auch jetzt schou sehen, nur musseu ivir cs ver-
stehcn, sie ausznsuchen, sie zu fiiidcu, nicht unr
ini ivarmcu Treibhause. Wir fiuden Bluiueu,
Bluthcu. Blatter und Zweige in Hulls »ud
Fulls auf den prcichtigeu Cassette,,, anf den
hcrrlichcn „Margaret-MilI"-Briefchen unserer all-
bekauuten Wiener Firina Thcyer L Hardtmuth,
Wien I, Karuth u erstrasie Nr. 9, Ecke
Weihburggasse sGrnndungsjahr 1733); sie
griitzen uns lacheud nud freudig, frisch uud
inuuter und uehiucu sich gar licb auf deni reiz-
volleu Papier uud dcu vielcu wuuderhiibschcu
Cassetten aus. Einer Dame solch cine Cassette
Bricfpapier zu schcukeu, diirstc sich stets enipfehlcn.
Aber nicht nur Blumcn- und Bluteuzier hat
vvrgeuauute Firma bei Schaffiing ihrer dies-
jahrigcn Ncuhciten bevorzngt, svndern auch die
oerschiedensleu anderen Motive find fachmannisch
uud kunstlcrisch vollendet zngleich in mirklich
Hcrz nnd Nuge erfrenender Weise verwcrtet
warden; wohl nicht bcnierkt zn werden bralicht.
dasi auch heuer die „Moderne" viele Schopfuugen
fur sich bcanspruchte.
— Zur Entwohnung der Sanglingc
von der Mutter- oder Aiiiiiienmilch eiguct sich
vor alien anderen Nahrinitteln Kufekes
Kiudermehl, da es sehr leicht verdaulich ist und
von den Kinder,, seines Wohlg, s,l,macks wegen
sehr gerue genouiineu wird. Man kauu cs in
Milch oder Fleischbrnhe (Kalbfleischbriihe von
Kalbskuochen) gekocht .als Suppeu geben, die
einen zweckmasugen Uebergaug zur gemischten
Kost bildeu. Auch von grosicreu Kiudern und
Erwachsenen mit gcschwacliter Verdanung wird
Kufekes Kiudermehl in Milch oder Fleichsuppe
oder mit Cacao sehr gcrne gcuommcn uud aus-
gezeichnet vertrageu und beeiuflusit den dar-
niederliegenden Appctit nnd das Korpergewicht
in der guusligsteu Weise. Es ist daher auch
fiir Necouvalescenten sehr zu empfehlcn als
leicht verdauliches, wohlschmeckcndcs Nahruugs-
mittel.
— Preisausschreiben. Die Redaction der
Halbinonatsschrift fiir die Gcsuudheitspflege in
derFamilic „Gesuud und Glncklich" crlasjt ein
Preisausschreiben fur Arbeiten liber das Thema
„Wie eutwickeln und crhaltcn wir in unscren
Kinder,, die Freude an Neiulichkeit uud Gesund-
heitspflege?— Zur Vcrthciiung gelangeu zchn
Preise: Ein erster Prcis von 100 Mark, zwei
zweite Preise von 50 Mark, drci dritte Preise
von 20 Mark und vier vierte Preise von
10 Mark.— Unsere Frauen sollten sich
besonders an diese,,, Wettbewerb
betheiligen. Ein Probeheft, welches die
uaheren Bedingnngen euthalt, versendet postfrei
die Nledaction von „Gesund und glucklich",
Munchen, Octtiugeustr. 2511.
stoffe, meter- und robenweise, zu billigstcn Engros-Preisen. Stets
das Ncueste in weisi, schwarz und fa,big seder Art. An Private
porto- und zollfnicr Vcrsaudt. Muster franko. Doppeltes Brief-
porto nach der Schweiz.
8«ri«Ivn8totk-W^aii,r!Ir-v»loo
^rlolf Kl-istjen L 6'°, I'ui-iek (8odwelr).
Ois ivsitaus bests,
ciansrbattssts unci
IsisturlKskublbSts
Sobreidrausobliis
ist Lie
-V-—
k-IonAucttii-ln
rum
.MkkNMlli
von LEt06I-^MUl!lienv>ikumAiig3kLlie8gi«un8l:li!eiifsl!kss
^lr IleksrQ alls in IHutt Uer rmtsr„XuQst imLairie"
Lilsl«»viss- Lnvmv
(Soiniuerspi 0886N- (si eiiie)
dsvirlct stusv prsoUtvolisv, blutdsnrslQsr, "vs, at.
vrsls 8,uek 2 kronen.
liLbrikLlU:
In rskn Leouncken uus^vecliselbaro Izepen, so cknss init oil,or Nnocktne
ckiverse Sckriktailen unci Lprscden ^esokrieben vverclen. Liclnbnro, slots
eleickrnassixo, sckono Sckrilt. Iliivoriiiulsrtv /oilvuxorallllvit.
Uoloktssts HanckkadunA.
krotv lioksrsil^sii.— 1'ro8p«oto trunk o.
Ulleinverksuf sur Ossterroick-Unxarn:
Mien,
I., Uiirii1I»l6,8tru88s 62.
k^er-dinanil Zekl-ezf,
Livleranten kiirstl. Ilosiv
keivkenbei'N i. vokmen.
l.kll1KN-, kLWWlI-. LcKsfWlI-WLl'KIl!
in nup dost^n ^uuNtliten
nnck Heiiom, selbst rlvin iklvinsten ^uanluinr!
Vii' bitten gevilnrebls muster ru verlsngen!
r,». Lpnldolivr In
LILLv <. Innsliruvk.>
Die Verslindt-Mtheillmg fur Private
der seit 25 Jahren bcstehendeu
L^eillev- u. SaumUollUareii-MiiMIltili'
von
X, XIsusnilLvn
in Glrerlrrtkensdorf (Nordwestbohmm)
emvfiehlt sich zum Bczu^e von wcisjen ,»,d farbigen Leinenworen. ES gelangeu nur
die solidesien Sortcn znm Bersand, nnd find die sogenannien dilligen Wore,, a»S-
ocschiosien. Besonders emvsohien: Riimdiirgcr Lcinenweben, Irtnndcr nnd
schiesische Lciiicn, H»»slci»cn in ollen Breiien fiir Leib- nnd Bctt>viilche;
Sliirtinoe, 6>rndl nnd Tamnst, Piqn^, Vnrchente, weih und bunt; Tnmcn-
loden, Cougrch-Stvffe ill Vordanoeu in Lrsnie und Weih, farbigc Wnsch-
Klcidcrstosfc u. s. w.
Anfertigung von Mch- und Hnuswiischc nach Hngalie.
Es wird gebeten, Preisltste und Muster mit Nngabe der Sorte zu verlangen.
Lteserant fur Lie meisten hohen Hdelssamilien Gesterreich-Ungariis.

tlo
(Die Redaction bittet to, Interest- der Irn-,kstetlcr nn, gefolUqe
BeantmvrtmN ans dent lkeelse der Abonnenttnnen,)
Ss >st unliedingt »otl,we»di», daft bci jedcr Sl»-
frooe die voile 'Adeeisc n»ue-,el'e» wird, d» »„r
solchc Slnrrogei, :>otl,i„e»folls ouch direct- Cr-
ledipunu flildci, ko»»c».
Frnstkii.
Ur. 08. Konnte mir eine liebe.Milleserin
bekannt geben, wie mail Slians>federn schivarz
fcirben kbnnle; iveiter, wo man in Budapest
Onaker-Oats bekommt? Jm varans dankt
bestens Lola.
!lr. 09. Kami mir eine verchrlichc Mit-
abonnentili sagen, ivo man mir an nngcfalir
15 Paar ichwarze Beinlangen die Jiijze, die ich
mir ans Dresden, fertig gestriekt, kommen lien,
mit Maschenstich annaht?
Eine alte Irene Abonnentin.
Ur. 70. Ware cine von meinen Mit-
leserinncn so gnt, mir ei» Mittel nnzngeben, das
ich gegen rothe Hande amvenden kvnnte? Leider
find meine Hande Winter nnd Svittmer roth;
ich habe mir dieses adscheniiche Uebel dnrch den
llebergang von groper Klilte znr Hitzc zngezogen.
Ich ivnrde fnr ein sicher helfendes Mittel sebr
dankbar sein und mich, ivenn ich irgend eitte
Ansknnft geben kann, herzlich gerne revanchieren.
Tic nahere Adresse ivnree ich der Dame ein-
sendett, die so frcnndlich ivare, itieine Frage zn
beantivorten.
Trcue Abonnentin das „Blatt der Hausfrnu."
Ur. 71. Konnte mir eine Nboitlientin mit-
theiien, von ivo ich ein Kloppelpvlster, Siloppel
nnd ein Bnch znr Anleitnng zntn Spipen-
lloppeln beziehen kvnnie? Jm vorccherein besten
Helene D.
Ur. 72. Kvnnte mir jemand citi passendes
Lebrbnch z»m Selbsinnterricht ill der Steno­
graphic (System Gabelsbecger) empfehlen?
Oder kvnnte ich (inch ans brieflichem Wege
stenvgraphieren lernen?^^
Ur. 73. Was far Blnmen over anch nnr
Blatipslanzen kvnnte ich it, einem »ach Nvrden
gelegenen Zimmer am besten weiterbringen, nnd
mit ivelcher Behandlnng? Mary.
Ur. 74. Was fnr Ausbildung iiins; ninii
haben, nm nls Cassiererin in einem Hotel Stelle
zn findcn, niid ivo kvnnte man eine solche in
einer Stadt in Tirol erlangen? Frenndliche
Antivvrt erbittet MIS
Ur. 73. Vielleicht kvnnte eine liebe Mit-
leserin so frenndlich sein, einen passeiiden
Faschingseherz n»z»g>beii, etiva nhiilich ivie„die
Jtalienerin als Larentreiber"? Jm vorherein
besten L.ank langjahrige Abonnentin.
Ur. 70. Konttle eine der lieben Mitleserinneii
mir ein gnies Necept verraihen, ivie mail alls
billigc Art Seise stir den eigenen Gebrauch er-
zengen kvnnie? Jm vorhineiii nieinen anf-
richtigsten Dank. Eine Irene Abonnentin
des „Blatt der Hviisfran."
tliitiliorleii.
Ur. 30. Schnleii nnd Bohnen iverden ge-
brannt, gestoszen nnd gemischt; Liter Waper
anss Tener gestellt. Wenn es siedet, gibt ilian
8 Esjlvffel Cacao binein nnd rnhrt sv lange,
bis es ivieder kvcht Nach 10 bis to Nliniit n
giept man einige Lvffel kaltes Wasser zn nnd
iciszt den Cacav rnhig seitivciris stehen, bis er
tlar ist, lvoranf man ihn init Milch nnd Zncker
serviert.
Ur. 30. Zivei bekannte liiid gate Bezngs-
qnellen stir Filigranblnmen siiid: Kiinslschnle
fnr Filigrannrbeiten, Cvrtina d'Aiiipezza, Tirol;
I. Thebens Nachfolger (M. Erler), Kunstblnmen-
handlung, Linz O.-Oe.
Ur. 38 ». Eine Gattnng Wandteller ans
Strvhgefleeht kenne ich nicht. Toch vielleicbt
kvnnien Sie Jhre EiigelSkvpfchen ans folgende
Weise venvenden: Schvn in die Mitte eines
irdenen, ivenn mvglich etivas gehvblten Tops-
deckels wild ein Kopfchen geklebt. Niiigshernm
ivird ittciszig gniiimiert nnd darnnf Nets- vdcr
Gerslekornlein re. hnbseb einzeln, dveh eng neben-
eiitander gesirent. Ilnszen beklebte ieb deit Nand
mil gebrochenen Erbsen, lies; den Nand. jedvch
tl—3 ein breit vvrlter frei. Sonne alles lrocken.
ILvtov in» bei Ver^vendunx von
Klssens attrokolfi'eien
knuvkit-, keenen- u.
TIuveixot»LvneOI»-<<- nnd Ikeei enin inr» unU^ i inoluUvn,
siviIDu»8iod8l, ALrrlL^xlir»vt vlv.
IleberaU IcLuSIed; ^venu nm Oi ls nit dr erdnlrlied. ^venUs man 8iod um krospeot
Unci k'reisIiLto clireer nn die d'nbrik von
Ztkfsn 613861', kunaulrui'g b. 8ocl6nll30li a. Libs.
Hsrsiten Lis sicli
^ ^lll. 8vlll'gllss'8 l.i>(0spgtsSN8I1.
und vlltsondo undero keinsts I'nfollikoro Insson 8ied dnmit
in oiner den de8ten Alnnden Zsleiedlvomnienden (jnnlitnt
dilli^st derstollen.— I^ntronon 2u 21/2 loiter 1-ikdr
nn(d Sorts 80—140 Heller. LLau vsrlLvZs?.-osp.v SsusrLl-
vsxo: l. ^srrorrsled-vnZLrv:
AlkiSKSr, Wren IH/3 am Nsunmrlrl 3.
6Ib> tt/NOKSLUKI-r vodl WLl.D80ss. Ielll.0, 2UVLk1l.A5SlL.
X.U.K. lloil.lLi5li/tlli.
8klb8ib6l'ki1ung sllep I.iljUklil'k im l1au8>iaI1
dured meins deliedten Xrnuler-^IiselninLsen, ^vis
^ni8stts. Loonskamp, klpenkl'. Magenbittsi-n, stegenZbunggp Kl'.-L.iq.
6bartr6u86, grlln, 6urayno. kossn, Lionsdonfsi'.
LSnSliiotins, Vollitk-opfoksn. Lomnnnrsn, k/inlnkoff ^088.,
^nomatiquS, Kunf. IVingendittsi', 6i8obof, 6bni'1i'6U8S, gold,
^ipenkpLutsp, ^nio8tui'a, lagd-Uq., sto.. sto,
L PLokobon ru 2'/2 Litsp i-eiobsnd 70 Nells?— bis 8 PLokobsn l Oopp. S?lss.
6exen LinsendunA des Ver?n§es ?orlo und Loll frei.
kin llersuch cker susserorilentlich einlach, unck lbnen sut sedr billige weise
^ie keinslen Liqueurs lielert, wirll 8ie dochrt iiberrsschencl erlreuen unci
rur Selbstbereitung slier lkrer Liqueure versnlsssen.
Lelsplel. kteoept ru 2'/.^ Liter fsinstsm Obnrtrsuss: 1 Liiier VVein-Sprit
mit 1/2 L-iler dosser V6rmi3oden und da, in 1 I>nelc Ollartreuse-Xrnuter sins
Stunde Lielien Insssn, liitrieren, dr,nn 1 Itulrnoker in >/2 Lnler tVn8»er
xel<<,cllt dr,2» ^i683en und der ldciueur i8t naeddem er nl><rekiidlt ferli^.
Itlein reteddnllises Nseeptbued (15 ^nllaxv) IteKt jeder Sending dei.
8.0./t. 8v6lie!<6, kerlin, Klikpgnivlkei'bti'. 44. l»gk.
M
MM
M
MM

411
wird cs >»it Goldbrovzc ubcrsirichcn. Ei» blnvcs
Bond, dcis rvckwcirts nm Kvvpf in dcr Mittc
dcs Dukcls ciiigcblUidcn, bclicbig long pcvomilicn
und z» obcrst in civer Schlcifc gcbnndcn ivird,
dicut als Aushciiipcv Ich sertiptc ciuipc solche
Wuudtcllcr, nnd sic fcmdcn viclcu Aiiklmuz. *s
M.^ S.
Ur. 48. Portc-Nose bci Girano, in
zivci Stnndcn pcr Dcinipfcr von Tricst circichbur,
ist cin ucrvcvstcirkcudcs Sccbud, fiir dcujcllipcu
bfionkurs cmpfchlcuswcri, dcr blob Hciluilp, nbcr
uicht Uiitcrlmltumz sucht, dn dort cin schr ruhipcs
1'cbcu hcrrscht.— Jin Civil-Curhnusc— Tircc-
tion Frcdinni— ist ninn gnt nntcr^cdrncht.
Pccisc mcistig. Weitcrc Anskiinste crihcilt bcrcit-
willigst A. Krcimplu, Notars-Gattiu, Olmiitz.
Ur. 50. Wcitcre fiir die Kiichc vcnvcndbnrc
Spriiche wcircn:
Ini Gliick ist lcicht zu rnthcil.
Ini Oscn lcicht zn brcitcn.
Wcnn Ncid nnd Host brcnnten ivie Fcncr,
Dann war' das Hvlz nicht halb so thcncr.
C. S.
Ur. 55. Zu Brandmalcrci ivie z» Ticslirnnd
ist cin gntcs Zcichueu nvthig. Ncihcrc Be-
scdrcibnng crhcilt man nut deni Apparate. Tic
Prcise dcr Apparate find vcrschicden; doch crlaubc
ich inir dcn Nath, licbcr kcinc Auslagc zn
schcncn nnd cincn bcsscrcn Apparat auzuschafscu.
Mali bckonnnt ja solche schon zn 20 K. nnd
nichr. Vicltcicht vcrlanpcn Sic bci Bcstcllnng
extra die Gebranchsanivcisnnp. Zt. M. in N.
Ur. 56. Kouiieu Sic kcinc ausgepragtcu
Apfelblutbeiischlage crhaltcn, so uchlllcii Sic
blastrosa Scidenpapicr, lcpcn cs. inchrfach anf
einandcr, und nachdein Sic cincn Krcis von
vicltcicht 4 era ini Tnrchincsser geschnittcn habcu.
Ist allerdingS nicht mehr lieu.
Die Redaction.
schncidcn Sic ihn nochmals in snnf herzforinige
Thcilchen, die abcr in der Mitte zusammcnhaltcn.
Gcivohnlich ninunt man das Scidcnpapier
doppclt, rollt cs mit cincr Pinzctte oder
Siricknndcl an dcr Austciiscitc, lcgt das Blatt
dann alls die flache Hand, nimmt cincn Hvhlcr
odcr kngclrnndcn, nicht zn grosten Gcgeiistand
nnd hohlt jcdcn dcr fiins Thcilchcn cin wench.
Dann nimmt man Drnht, dindct obcn pclbe
Watte, nm dicsc ciiiige Staubfadcil fcst, schicbt
dann das siinfthciligc Blattchcn daran, abcr so,
das; das Kcrollte nach Uiitcii kviiimt. Man
schncidct nnn alls hcllgrnncni Papier cin klcincs
fiilifzackipcs Stcrncheli slV, oms, schicbt cs
ilntcr dcn rvsa Stern, niinvnkclt dcn Stick mit
dcmsclbcn farbigcn hellprilucu Papier, obcn
ctivas stark, dann wie gcwohnlich. Sollten Sic
sich nicht anskcniicn, so bittc nm Bckanntgabc
Ihrcr ivcrtcn Adrcssc anch niitcr Nr. b6; ich
lvnrde Jhnen dann cine Bliithe znscndcli.
N. M. in R.
4^
Nn Frau Helene D. in S. Jhr Jntcresse fur Spisten-
kliippelei theilen lioch viele Leseriuucn. Wir bringen daher
im Lanfe der nachsten Zeit u. a. auch einen Cnrsns fur
Klovvelarbelten und freuen uns, Jhnen damit einen Wunsch
zn erfullen.
Nn Frau Jlse. Mon lent die Pansleinwand anf die
Zelchnnng nnd zieht ganz einfach die Coinouren mit Time
oder Farbe nach.
Nn Fran I. N. in W. Me in unserem Blatt er-
schcinenden Beitrage werden honoriert, ausgenommcn Gedichte,
Rathsel nnd Kochrecepte.
An „Gretchen". Beide Briefkastentanten danken herzlich;
die Aufrage soli demnachst erscheinen.— Warum sollten wir
Lie und Jhr Slreben auslachen? Halten Sie uns fur
btldnngsfeindlich?— Jhr Ziel ist gewitz nicht unerreichbar,
aber vergessen Sie nicht, datz manches sich aus der Feme
schoner ansieht als aus der Nahe.
Nn St. H. Es thnt uns aufrichtiq leid, das; unser
Cylvesterqedicht, das Jtmen nnd vielen andem Freundinnen
unseres Llattes so gnt gefiel, ftir Lie zn spat kam.—
Geivisi halren Sie rechr, bis znm nachsten Jahrhnndertbeginn
winde es mit der Nnssuhriniq doch cin iveniq zu lanqe dauem.
Es wird eincm ganz lchivirblicht, ivenn man an das elu­
ll ndzw an zigste denken soli! Nber Sie branchcn Jhre
Gednld nicht anf eiile so lange Wartefrist vorznbereiten. Wenn
Sie es zu Sylvester 1901 darzustellcn wnnschcn, wollen wir es
Jhnen entsprechend nbandern. Fur Jhren freundlichen
Neiljahrsgrub besten Dank!
All A-rau Mitty. Wer konnte einer so liebenswnrdlgen
Abo.nnentin etwas verweigern? Wir haben's zivar schon oft
gebracht, aber Jhr Wunsch sci uns Aefehl: im nachsten Heft
soll cs wieder „Faschingsklapfen" geben.
Nn Ida und (5'rna. Grnsten Sie uns die blane Adria
und sagen Sie ihr, dast es uns sehr leid thnt, den Ernst nicht
personlich bestellen zu kiinnen.
An Maria in (^)raz. Bei Nnfragen ist es unbedingt noth-
wendig, dast Sie Jhre nolle Adresse angeben— auch wcnn
Eie anf cine dirccte Ainwort nicht reflectiercn— es ist dies
schon sehr oft von nns beront lvorden. Jhre Adresse wird im
Blatte llicht veroffemlicht. Jhre Nnfragen 1 und 2 kiinnen
wir oyne Nilgabe Jhrer Adresse nicht erledigen, da diese in
der Anskunftsecke aufgenommen werden und eingehende
Antwoiten evemnell an Sie eingesandl werden mussen. Was
Jhre Anfrage 3 belrisit, so kiinnen wir Jhnen allerdings nicht
sagen, ob es derartige Geschafte in Graz gibt; wamm aber
wollen Sie sich nicht an eine Firma wenden, deren Sie in
unserem Llatte mchr alS eine finden?
Anftchtvkart-lntansch wiinscht eirrzugesten:
Marie Futzenegger, Banmlegasse 29 in Dornbirn, Vorarlberg
— Unserer hentigen Gesammtanflage liegt ein Prosvect der
Firma Aieolr,^ L <'o. in Hanau und Znvich, betreffend
Dr. Ilommvls Haematogen bei.— Depots in alien
Apotheken.
cvlvarre 5elt!en;loNe
Brocntc, Tamaste »lld nlottc Woarcn
ill relchcr Alloivahl. Verkoilf direct od stadrik
an Privlite uieler- iiild robculoeise z» Origimil-
fiabrikooreiiell. Muster franco. Leiden
wnreufnbrik iiilo, >,>'I>i<>>.Wieii,
Mariahilrcrstr. 7«i.
Xufvks Kinrisrmelil
Mutton noiolitLui onldoinonMtloli nun 3U8 clem
Zlilolitlioi'inopllol-,
jocio anllong orvkiinmto uns aufbowLtinto
Milok i8t ao8unl!I,6it88oh3ciHol,!
in. ^scle
Lpirillw-, OriLtlrnume unci
8leIIt und bleilit clrinn
olino I^guon uns ollno ^lan-
tung liio ganro klaolit warm
uns sri8vli. Koin Lorinnon
rlor Miloli!
»«i ni»
plstoi' tcilel, clureli seine
VVrirmesnlwiekelunus 
Nile Iilmsniiltlchnftl. Wilschincil
empsiehlt Oesterreichs grostte Fabrik
Wien, XHt Pcnzing, Linzcrstraste 8—10.
Diirdtlier 4. Hiiopp (Laiililto Glicdtncr)
Prclolil.L. tWafchcrel>l!.sHall»lvirilchastllirat.
?sr>5 >yss-
Soltlene Metliiille!!
ist (ins kiir
IVIunrl u.
^enli. xesuniL, anxenedni unci
ti'ill't wexen seiner ^an2 eiAennitipsen
LlnsammensetrunF 6ie desten. disker dekannten in- unit klusirinliiseden
2adnmittel nm ein Lerlentendes. in
^laseiien a 88 Icr. in vosen a 14 Icr.
Czerny's orientalisclre
Uosemnilch
ist tias nn«1 x»<;8uiilt«8tv
a Piaeon il. I.—.
irnl^ttininoi»->ioiiv Iiieru 30 kr
Czerny's
Tlttmi»ge»e
ist lias ItOk-iltt
?reis 11. 2.5V.
50 un^ 35 kr.
^ in WILW
XVIII., Varl I.n6wi»str. 6, Uaupt-XieLerlaxe: I., n U 5,
naellst 6er Ic. Ir. Holoper. ?ramilert in bioncion, ?aris, Brussel, 6on-
stantinopei, kllilailelpliia, ^Vien ete. 2usenr1nu§ per Bostnaclinadms.
Luliaben in alien xrosseren^potdeken.vroxerieu.Barfnmerieneto.
^Vo nlckt vorratkix, lasse man sot'ort ctured seinen Bieke-
rantendestelienoller^vencie sicd6lr60tr>nobrx6.4.tir6880.
Llan verianxe aus6ruokUok vrern/s ?raparate
resp. ^ritscli's Sonnenblnmenoi-Leife nn<1
Sticstereiey
vorruxiiLlists ^uswalii
in xestlrkten dtreiken nn«1 I'insktren,
Heilerreit ills nvnestvn Iles^tus
Ksi'I ^ossl Knsss
stlvol>u,ii!iol>«; lSlirltvivi
in Innlsnbi-stL iVonsrldei-g).
Llustor out Vsrlouxsa franco.
Gilte mid liillig,:
Dediermng
in garalliicri waschelhieil <5l>»efl>sse» <-eii-
zclllieili, Hci»dc»-Lxfordc», 5>lcidcr-
Zcstliiren, .0leidec-Varcheiiten, jlr-
bcitecn»;»!»stoffc», Vlnndruek, Weist-
wnrcn in Bniimwolle lllid Lciucx,
Hn»d-,Tisch-» Tnschcii-Tiicheri, n.s.w.
oersendcl gcgcli Rachliahlste die
Veberei ^osel Hellgebkluei'
ill Laitel bei klloustallt a. M. (Biihmen.)
Muster nnd Preislisle seude gratis und franco.
45 Motor obizor V/aron in koston von
3—8 Motor lang franoo fiir !6 Kr. 50 t,'
Neeles 81uvk 8eifv
mit clsm hlLmsn
„Scdicd1"
ist gai-antiert rein unci irsi
von alien fiir WLsctie unci blancis
sckLciliciien SeirnsnZungsn.
IV!M I-kIlllVi/iisbll, Whllk^iiklliMteh
vieii, VII/S, Mi'iLllillei'Sti'. 84.
ligenL kereugnisse uin! geiisstss l.-lgee von IVIlkllel'ii
iVIiklle!' sue Lvliisf gmstvIiLkne llsmen unil Xinilki'
niit L.ntt^'ttttivi'unx(sislis Xotir in Rr. 12 6es Vlil. 6alirx.).
llsnieii' unil Xiuclsi'-lUki'-lllkIisItkl', gsuvluliiellel'
kiir starke Damon, <i6sxi.knrU.viiIen«Iv, lined Operatlonenoto.
lllustr. proisoouranto nobst MaL8»anlgituny gratis un6 kranlco.

"anerkannt dasVrstr zum Neimgen^
.und Lrhalten der ^ochgeschirre,
rsowie aller Kuchengerathe. Damit
gereinigte Lmailgeschirre werden
wiederwie nru. Ueberallzuhaben^
.m packeten a 260 Gramm.^
^Ilsinigsr padrikanl A. l.. Volf, Stuttgart,
in V/isn doito8. l8atau8ob6k, Kaubonstoing. >0.
Ledte kumbupljer
l^eillellvebell.
^kilkous, piguss, ljarokents liskert ins
linns clis Numdurgsr l-sin^Ln^-klliociorlags
von
l.vI-6N2 ILulM8>,
In
Oux, Lodmsn.
Lixens Weksrsl
vaubitr bei kuiu Kurtz
------lZetzrunckst 1868.------
erriel.^ieiveist.
ttsusfi'suen
I 6 Linen xuten. vvolil-
sckineekenden
lessen Lie ineine sekr interessnnte
lZrockiire (xexen 25 k in LInrken)
un6 ^e6er Onine wiicl in clieser
LeriekunA ^ekoiisn ssin.
kmil 8es5S. 8srlsbsil-0oiii!r 12.
kn grv5 —gegiunllel lSSS—kn Seta!!
Strick- ««d
Wirlrwaren
eigcncr (?'r;eug»ng.
gar Gelegrnheits- Grschrnke
besonders geeignet:
-^lrlimpfe, Sockcn, Lcibilicn, Nockc,
Scrlcnwnrmcr, Knic-, Lcib- nnd
Wndemvnrmcr, H.rren- II. Damcn-
Wcstcn und Tlicolwnsche Sweater :c. rc.
Kroftle Suswnhl,— SiUiglie prrilo.
R. Flamm, WeffbnlnislrahVsL.
Lieferant des Lehrerbans-Vereins.
6ei 8erug aul va§ Llatt cl. kaurkrau 5°/a8abatt.
Msgens
tropbia-Iablottsn. I), li..-?.
VOSS L. 1.35. prossisot
tzratis. iiosmst. knstalt
..Lutroptiia", ksiprig 70.
AWWW
..Im Lsrirn"'
««« Prelr-Lucd«»»
« tiir as; ^sdr i-o,
uber Lemure-, 5e16- u. Mumen-
ramen, pllanren, Odzi-btraueder
unci allerlei Sarien. Oeclurlnirre
,on Oils putr, Lrlurtl
T-ngei* KSKmssvkinvn
fLr hausgebrauch, Runststickerei und industrielle Zwecke jedek Art.
Uedsn 14 Silillionen
fabrtcirl und verkauft!
vie Singer NLHmaschinen verdanken ihren wrltruf -er
vorzilglichen cJualitat und grotzen Leistungsfahlakelt,
welche vsn jeher alle Fabrikate der Singer Go. auszerchnen.
Aostenireie Unterricbtskurse auch tn der
Modernen Sunststickerei.
Singer Lo. Act.Ges. Px^a
.^rkbere Firms: G. Neidlinqer.^^
6vnv IfL« Uuillv: ^VQlluu88tvlIun«x L^uris IOVO
k^ilialor I., ILoNn«»idnfr5r»88e 6.
2u dadsn in align ds^rsi-sn pas-fijmgs'isn. vroqsn- unci f5!86u^-6g8ok3ftsn.
erdairen dmnen 8 Tagen
ansilllo'LiiLlllik ^inlieit unii fom
durch Benu^ung von
1/TIex. 81up «»r'8 kiu^il. 8ei5e)
„8iupIbr-8«.
Wir garantieren. datz ferner Nnnzeln,
fatten, Lommersprossen, Mitcsser.
Oiasenrote etc. spurlos verschwinden. Wer
,Ltnplcr-Leise" emmal versncht, bleibt
ewiq dankbar. Wer „Ltapler-Leife"
kciqlich anstatt gewolinlicher Seise bemitzk,
dleibl ewig schon und juqendlich. Ter
Korper, gnnz mil „Ltapler-2eife" ge-
lvaschen, wird blendend weis;, zan und glatt
wie Seide. „Stlipler-Lene" ist em
uraltes, koslbares Schonheitsnmtel der bra-
silianiiclien Frauen. Das Accept ist nur
Nnterfcrtigtem, Alex. Stapler, bekanut,
dcslialb find alle Bersuche der Nachalimer
lacherliche und werlblose.- Alex Stapler'S
brasil. Seiseist ein
epochales und Lufielien en'eaendes Pravarcn.
(
in Packelen zu 6 Stuck
Grohe 27x9 em K. 1.— per Packet
Groge 24x7 em 86 Heller per Packet
Verbandfloff-Fabrik
Hartmann LKlcining
Kol>e»eU>e, Kiihmen.
Prosvecte und Muster zu Dtensten.
Ospot fur Hllsn
bei Herrn Nodsrt 6sbg. !I! 3. ttsumarkt?.
.LuAsmer
resenLiedls
ft>onat88otlrlft:
cker7rei!»eit."EL
— Jahrlich 3.- M.—
Zu beziehen vom Verfasser
kioliknivck 8ok«si'r
>» Seilielbei-g, ^ieiieni-tiein.
s 77„
I'I>,-!ii>-I>e H.3l>,
seyr feme'I'oleliiglel 5 Kg-Vostk. l g.ZO.
srel allcr Svesen nach jcder Station.
^eobiloNei'.LLLlA.iL
Ilieale 8ii8te ^7
der Gesundbeit ivoblthatig, die^
einzigeu, wtrklicheu, die ikut-^
^vleksluutz und k'sslitzkvtt
cksr vilsis bei der Frau
sichern. Flacon mit Notiz
6 Kronen. Schreiben an
v. ILrvic, Apotbeker,
Suliapsst. Kiinigsgasse 12
oder an /lootkslcsr 3atI6,
5 ?a88Lyo VsrclgLU. Paris.
ics^visi,
itnlieii., feiiist., 1 Post-Lolli S Kito fl. S,bl>
sraneo Frachl u. Smballage, vers, oer Rachn.
klimunil vijrller in Iciest.
^3961-611^
thetle ich gern mit, wie icb in kurzer Zeil volle
Korverform. erlangte Fr.^.Kr688in.0688au3>.
vorzugliche Oualitat
O IS» kI b Kilo-Dose7.50 Kr.
franco Nachnamne.
Lnlon kiernmnn,^
MU- I
I*i Ikooi i n
L r/W garant. rein la. Raffinadzucker gek.
Korbflasche 5 Kilo 6 Kronen franco p. Nachn.
8./lcllsr. ttalcil d. 6i8sn8tsin lViibmerwald).
Lekls
IlsrlsdsuIerOIiIslell!
(Spezialitat) erzeugt und veriendet
in ancrkannt vorzuglichstcr QualitLt I
l/anl kauon vorm vai kars vayer, j
ivai I va)vi, icg,.prgu88.ttofilgfsrantIn. I
Ksi-Isbarl.
Ic. u. Ic. lioliigfsranl.
prod686nciunggn von 2, 3 0. unci iiobor.
ilffikosen-t/lLi'nielslle
reinste, lichte, schneidefest L 68 icr.. dunkel
L 54 kr., ttimbosr-IVI. 68 kr., Vsiobasi-
(Delicatesse) 70 kr., 8idi8msiango 60 kr.,
/lpfol- 38 kr.. Lromdssr-l^armsiaos 68 kr.,
ilagvdutton (feinsl) 60 xr-.^nanao-lViarmoIacis
(CveciaUtat) 0. 1.20, Prsiaoldssr-Oompot
50 kr., per Kilo neno ab Prag. Mindeslab-
nahme 5 Kilo von etner Sone offeriert
iiei'msniilgu8s>g,l'i'sg-llsl'o>>nkiillisl
Unbedingte Haftung tadelloser Oualitat
Nichicouv. rerour. Preiscourante franco.
Kochprima Tiroler
Tlivelintter
offeriert 4 Kilo »» >0.ffO!k. inclus. Verpackimg
fraiico jedcr Poftnatioii Oeslerreich ilttgarnS
die iniidivirtlischaftliche i.n»desa»slall
in Lotiioli bei Jenbnch. Tirol.
Itslljtm.chell DkjstttilltM
ersikt. Ranges: Wer»i»tl,wcin fl. r.80,
Moscnto In ff. s.—. Marinin In fl. S.20,
Vlntwcin, ins! f>. 2.—, s Kilo-Postlistchcn.
s Flaschen enil,alKnd. oer Nachnahnle ports-
frei vcrzollt. verfendet
kNmunN Oonllen in Vnlssl.
Ksttes sus 1>ies1.
5
i(iio 8ant08, nat..
„ 8ant03, Iav6.
„ 8an 8alvaclor.
„ 6oIci-laaa..
„ portorioo..
„ portorioo-pgri.
.. Osvlon-PIant.
Luba, boobfsln8t.
8. 5.-
.. 5.70
..
K.S5
„ e.KZ
.. 7.l5
„ 7.4V
„ 7.60
Ulex.
Vor»ao0-AdIdgllong,
Vrient I, >^«nt I>oi Sv.
R-dlolert unler Beraniworlllchlelt von Aran Reglne Ulmann tn Ltten.— Drink von Friedrich kchirmer In Berlin— Berio, von Friedrich Schirmcr in Wien, I. Schuierftr. IL

