XI. Jahrgarrg
Heft 9.
Im kraillrn Hrim, im ll-buinwob'nen H»u-— Slren, lrrue Frau, dr- Frlrdrn- Kabrn au-!
eit^clrrist
srir c)iL ^AiiALlsSeirl^LileTr de-Hcrri-l^crlleH
svwir fur
Mode, Kindergarderobr, Wasche und Hsndardeiten.
Von dieser Zeitschrifi erscheini Nile Woche ein Heft L 20 Heller vest. W. 52 Hefte bilden einen Inhrqaiig. Llbonneinelits nehinen alle Vncliliandlniigen, soivie alle K. K. Postamter
entgetten. ?lbvm,ei»e»tSvreis vicrtcljcihrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 6 Kronen, nanzjahrlich 10 Kronen.
Der Jahl^aii,^ qeht von ?lnfm,^ October bis Ende September.— ?llle redackionellen Znschriften find zn richten an Friedrich Schirmcr in Wien l., Schntcrstraftc 18.
J nserate werdcn zmn Prcise von 30 Heller snr die 4 mal liespaltene Milliineterzeilc oder dercn Nanm angenonnnen von der Administration, I., Schulcrstrasre 18.
Frauenklugheit.
Die Frau braucht keine Gelehrte zu seiu,
braucht medcr Philosophie uoch Jus oder
Mcdiciu studicrt zu haben, ja sie braucht
uicht ciumal hervorragende GeisteSgabcu zu
besitzen. Aber sie musi es versteheu, iu dcu
Herzcu ihrer Licbeu zu lescu, musi sich weder
Mlihe uoch Geduld verdriesieu lasscu, die
geheimsteu, leisesteu Reguugeu der Seeleu
derer zu bclauscheu, die ihr nuvertraut find,
sie musi eiu osfeues Aug uud Ohr habcu fur
die tausend uichtigen Kleiuigkeiten, die es
vcrmogen, das Lcbcn im House— ich sage
uicht zu viel— zum Himiucl zu macheu.
Uud dazu braucht sie eiu marines Herz,
das mit dem auderu flihlt, mit ihm
lcidct. Uud sic braucht eiu grosses Herz,
das uicht kleiulich fur uud wider, uicht
Gcbcu uud Nchmeu abivagt, souderu daS
vermag, Schmacheu zu verzeiheu, ihucu
Nechuuug zu trageu uud sie durch Geduld
uud Nachsicht allmahlich zu libcrwiudcu.
Solch ein marines, grosies Herz alleiu gibt
das rechte Tactgeflihl, das die Frau
alluberall zum vermittelndcu, vcrsohueudeu
ausgleicheudeu Elcmcut, zur Seele des
Houses macht.
Die Klugheit, das Anpassuugsvermogeu
der Frau ist iu erstcr Reihe die Gruudlage
fiir das Gluck der Ehe. Der Maun hat
seiueu Beruf, der ihu zum grosien Thcil aus-
flillt. Sorgeu uud Arbeit, geschaftliche
Acrgernisse stiirmen auf ihu eiu. Wohl ihm,
menu er heimkommt uud eiue kluge Frau
fiudet, die Siuu uud Verstauduis fur das
hat, was seiu Deukeu beschaftigt. Durch
liebevolles Geduldeu ivird die kluge Gattiu
sich das ruckhnltlose Vertraucu, des Mauues
ermerbcu, ivahreud taktloses Forscheu, ein-
driuglichcs Fragcu, ivvhl gar kiudisches
Schmolleu der thorichteu Frau die kostlickste
Bliithe des Ehelebeus, cbeu das Vertraueu,
im Keiine erstickt. Kleiue Eigeuheiteu uud
Schmacheu, die wohl seder Maim aus der
Juuggesellenzcit mit in die Ehe hiulibcr-
briugt, wird die kluge Frau uicht iu blinder
Aubetuug ubcrseheu uud bcdiuguugsloS gut
heisieu, sie wird aber ouch uicht, wie
so mauche uucrfahrcue juuge Frau, sie
als persvuliche Beleidiguug auffasseu uud
ihrcm Zorn uud Aerger iu Scheltwortcu
Lust macheu. Dadurch zicht die Frau
Zauk uud Hader im House grosi. Nciu,
die kluge Frau wird diese Schmacheu im
Bewusiseiu der eigenen Uuvollkommeuheit
mit Geduld ertragen, wird ihnen aber einen
stctigen, unmerklichen Widerstaud eutgegcu-
setzen. Uud sie wird iu ihrem stillcn Bemiihen,
in der hciligeu Pflicht der Liebc, sick gegen-
scitig zu veredesu, die rechtcu Mittel uud
Wege fiudeu, diese Fehler des audereu
zu iiberwiudeu. Deuu kciu Mauu ist imstaudc,
sich dem veredeludeu Eiuflusi eiuer klugeu
Frau zu cutzichen.
Wohlverstaudeu: dem Eiuflusi, uicht der
Herrschaft. Deuu eiue kluge Frau strebt
uicht uoch der Herrschaft, sie verlaugt keiue
Vewuuderuug, soudcrn sie will Hand iu
Hand, als treuer Camerad mit dem erwahltcu
Gatten durchs Lebeu schreiteu, sei eS, das;
sie an seiner Seite stcht im Kampf ums
Dasciu, sei es, das; sie ihm seiu Heim zur
Static des Friedeus macht, wo er im Schosz
der Familie nusruhcu kauu oou deiu Kampf.
Nicht mit Klageu liber die kleiulicheu Sorgeu
uud Acrgernisse des Hanses, liber deu Dienst-
botcuarger, liber Uuarteu der Kinder, liber
die theureu Zeitcu uud die Uuzulauglichkcit
des WirtschaftsgeldeS wird sie ihu uuter-
halten, menu er Heim kommt. Mit freuud-
lichem Lachclu uud helleu Augeu wird sie
ihm cutgegcutreteu, wird bcstrebt seiu, ihm
allcs Uuangcuehme fern zu halteu, dasi
daheim uur freuudliche Wilder seiu Auge
crfrcueu. Sie wird mit scharfem Blick
seine klciucn Licbhabereien erspciheu uud
iu freuudlichem Zuvvrkommeu seine Wlinsche
erflillen. So ^kragt sie mit unermlidlichcr
Gednld uud nimmer rasteudem Fleisi die
miuzigeu Vansteiue zusammen, die in reizeudem
Alosaik den Bodeu ergcben, auf dem sich
eiue gllickliche Ehe aufbaut: die Harmonic.
Fester uud inuiger wird sich der Liebe schoues
Band um beider Herzen schliugen.
Helene Faber.
»
Dissonmicen.
„Ach, wicviel leichter mar' das Wandcrn,
Wie anders klaug' des Lebeus Lied,
Wenn seder manchmal nur des audern
Verschwiegenste Gcdanken rieth!"
Ein schriller Misiklang zcrstort die edle
Harmonic eines Tonstiicks von grosser Schon-
heit.— Ist es die Schuld des Spielers, der
daueben gegriffen? Ist es daS Instrument,
das auf ciueu falscheu Ton gestimmt war,
oder hat der Bogen eiue zerspruugcne Saitc
achtlos beriihrt?
Wer kennt sie nicht, die Dissonancen, welche
die Welt durchschrillen, und unter deren Ein-
flusz die Schonheit des Tonstiicks Leben so
viel von ihrer Harmonic einbusit!
Hier greift eiue ungeschicktc Hand in die
Tastcn, dilcttauteuhaft, ohne eine Spur von
wirklicher Schuluug, da rast eine audere mit
rlicksichtsloser Energie daher, wahreud eine
dritte die L>eele uicht zu erweckeu vcrsteht,
die iu de>r Saiteu schlummert wie eiu Zauber-
hort, welcher der crlvseudeu Berlihruug harrt.
Sie alle habeu mchr vder minder daueben
gegriffen uud Dissvuauccu crwcckt, sei es aus
Uugeschick, Harte des Characters oder Mangel
an Verstauduis und Gcmlith.
Du Mcnsch, der Du Dich Meister nenust
auf mauchem Gcbict des Kouueus und
Wisseus, welch ein Stumper bist Du doch
auf dem Gcbiet der Secleuforschuug! Eineu
schlechteu Spieler musi ich Dich schcltcn, deuu
Tag flir Tag vcrfehlst Du deu Ton, den
Dn hottest nuschlageu solleu, damit Dir
herzerfreuende Autwort cntgegcntonc, die seine
Stimmuug weisst Du nicht zu gcwinncn,
fiudcst selteu den warmen Herzenslaut, der
die Saiten des Instruments, das Du zu
spiclcu berufeu, iu mittoneude Schwingungeu
versetzt, mit uuvorsichtig rauher Haud beriilirst
Du gerade die Suite im Seelcuiustrumeut
des auderu, durch die eiu scharfer Nisi ge-
gnugeu, die auf emig vcrkluugcu ist.
Ist es eiu Wuudcr, dasi Dissonancen
schlimmstcr Art durch die Erde schrillen, ivenn
der Otumper Legion ist, die sich im grosicn
Concert dcS LebcuS berufeu glaubeu, den
Bogen zu flihrcu, oder menu das Material,
das man dem Kliustlcr zur Verfiigung gestellt,
miuderwertig mar?
Wir kouuen nicht alle Meister sein, denen
es gcgebeu, deu schlummeruden Wohllaut in
der Menscheubrust zu weckeu, aber sorgeu
kouuen wir, dasi dcr Kiinstler das Instrument
uuscrer Seele- bcreit fiude, daunt der edle
Ton, deu er ihm eutlockeu wird, hclfeu mogc,
die herben Dissouauceu aufzulosen uud alle
Klauge zusammeufasscn zu eiuer Flille reinster,
edelster Harmonic! A. H.
*
Die Wcihnnchtskille.
Das gauze Jahr hindurch sammle ich in
meiue Weihuachtskiste. Alle Seideureste,
Stlickseidc, Tuchabfalle, buute Wolle, ab-
gaugige Skrumpfe, kurz allcs, was irgend
ivie uoch verweudbar erscheiut, spaziert hin-
eiu. Im November beginne ich dann darin
zu krameu und sctze taglich eine Stunde fest,
in der ich mir Sachen fur und in die

i
198
Weihnachtskiste arbcite. Nur fur Arms und
Bcdiirftige, fur alte Kranke, kranke Kinder
wird der Jnhalt verwendct. Und wie viel
Gutes knun man urit solchen Ueberresten
stifteu! Die Tuchre'te ergeben znsammcn-
gcnaht, wattiert und mit andcrn Stoffresten
geftittert, sehr ivarme Tuchschuhe, deuen
dcr Schuster fur weuige Groschm Filz-
sohlen unterseht. Aus Wollrcsteu stricke
ich Pulswarmer, aus klciuen Flanell- uud
audern Resten, die ich im Laufe des Jahrcs
iu den Geschaftcn, dereu stcindige Kuudiu ich
bin, sehr billig erhaltc, mache ich hiibschc,
marine Uuterrockchcu. Wenn anch das
Rockchen vielleicht grau ist und unten cine
angesetzte blane Kante hat, was schadet das?
Es halt warm, nnd der Ansatz der Kante ist
mit cinem Gratcnstich aus rother Wolle so
nett verdeckt, daff es aussicht, als iniisse das
so seiu. Denn anch der Arme hat gcrne
etwas Hiibsches, anch die armste Mutter ist
noth citel stir ihr Kind. Winzige weijze
Piquorcste ergeben Babplahchm, die, init
einer einfachen Hakelkantc liinrandet, cin viel
bewundertes Gescheuk abgebcn. Einer altcn
Frau, die sich gltihend ein Kissen unter ihren
rheumatischen Riickcn wunschte, schcuktc ich
ein marines Kissen aus Tnchstuckchen. Es
war mit bunteu Seidenstreifeu besetzt, die ich
aus den verschiedeusten buntcn Lappchen zu-
sammengenaht hatte. Dies Kissen erregte
eineu wahreu Enthnsiasmns und ist das
Prunksttick des Altenstiibchcns.
Wirklich wundcrhiibsche und sehr haltbare
Babyjackcheu und Uuterrockchcu aber kaun
man aus den gestrickten weihen Striimpfen
anfcrtigen, die gewisz noch sehr vielc Hans-
fraucn unntitz daliegeu habcn ans der guteu
alien Zeit, da unsere Miitter noth in die Ehe
traten mit mindestens sechs Dutzend Paar
weihen, selbstgestricktenStriimpfen. JedesPaar
Strumpfe ergibt ein sehr hiibsches Jackchen,
das wir auch unsern eigenen Kindern sehr wohl
anziehen konnen. An der Naht werden die
Bcinlangen aufgeschnitten, und ein Jackchen-
muster so anfgelegt, dajz die Strnmpfrandcr
den unteren Abschluh des Jackchcns ergeben.
Aus eincm Strumpf werdeii die beiden Rtick-
theile, aus deni andern der grosze Vorderthcil sbei
riickivcirts geschlossencn Jackchen) zngeschnittm.
Zunachst naht nian die Jackchen dnrch eiiie ein-
fache Naht znsammen und sichert die Ranker
durch eine Krenznaht mit feinem Zwirn.
Den oberen Ausschnitt heftet man um, macht
ebenfalls eine Sicherungsnaht und hakelt
danu von rother Baumivolle eine Gittertour,
die man mit einer Zackchcnreihc abschlieszt.
Durch die Gittertour leitct man cin Zieh-
bandchen aus einer Luftmaschentour over ein
rothes Bandchcn. Die Aermelchen werden
ebeiifalls nach einem Muster geschnitten und
genaht und am unteren Abschlus; mit cinem
rothcu Zackchenrand versehen, cbenso werden
die beiden Riickent heile, dieinderMitteschliehen,
mit Zackchen behakclt. Die Jackchen sehen
allerliebst aus und find sehr haltbar. Be-
deutcnd haltbarer als gekaufte. Besonders
hiibsch find sic, menu am Abschlus; des unteren
Randes, da, wo die glatte Strickerei anfangt,
ein rother Gratenstich als Verzierung an-
gebracht wird. Die Kosteu belaufen sich aus
etwa 10 Heller stir rothe Banmwolle, die Zlrbeit
ist sehr angenehm, man kann an einem Nach-
mittag zwei sehr nette Jackchen fertigen.
Unterrockcheu werden ebenso gearbeitet, drei
Strumpfe geben ein sehr hiibsches Rockchen stir
ein kleines Kind, vier stir ein groheres. Durch
das Abnchmen am Strumpf entsteht schon die
richtige Forin, inan braucht unr die anfge-
schnittenen Strumpfe aneinander und dann in
passender Lcinge an den Giirtel zu nahen.
So vermcudet konnen die alien Strumpfe
noch immer Scgen stifteu. Die unbranchbaren
Fuste ergeben iibrigeus gute, festeScheuerlappen,
wenn man sie aufschneidet, aneinaudersetzt,
und dann mehreremale durchnaht; doppelt
gelegt uiid init einem Rand behakelt, bilden
sic sehr feste Topflappen ....
Aus alien, unverivendbaren Herrenkleidern
kann man prachtige, fast unverwustliche Fust-
teppiche machen, die gebrechlichen ariiien
Kraukeu die besten Diciiste leisten. Die
guteu Stucke schneidct man aus, naht sie in
Teppichform zusammen, zu einem Teppich
gehort ein Ober- und Unterblatt, plattct sie
fest aus, wattiert sie mit einer dichten Lahe
Watte, heftet sie anfeinander nnd fajzt sie
mit rother Tuchkante cin, oder behakelt sie
ringsum dicht mit derber, rother Baumivolle.
— Eine Art Fujzsack aus solchen Tuchlappen
warmt Gichtkranke prachtig, und die Sachcn
find gewis; besser vcrwendet, als wenn sie cin
Tummelplatz fur Mvtten und Manse werden.
-x-
Uarfum.
Der Geruchsiun ist dcr feinste von allen
Sinneii.
EiueriechcndcSubstauz kaun vieleJahrehin-
durcki ihren Dust an diellmgebuiig abgcben, ohne
dah selbst die genaueste Wage eine Gewichtsab--
uahine feststellcn kann, uud unsere Nase beginnt
schon bci weniger als dcm millioiisten Theil
eines Milligramnis eineu Dust deutlich
wahrzunehmen. So fein aber unscr GeruchS-
sinii ist, so rasch erlahmt er anch, und so
komint es, dost liusere Nase einen allzu-
starkcn Geruch cnlweder gar nicht oder in
ganz anderer Wcise empfindct, als menu der-
selbe Geruch milder anftrate. Und nmgc-
kehrt werden oft ubelriccheude Substanzen
bei starker Verdiiiinung zn Wohlgeruchcn.
So z. B. wandclt sich dcr widcrliche Geruch
der Blattwanzen, wenn er sehr oerdinint
ivird, in den angenchmsten Hpazinthcndnft,
nnd der gcradezu abstohende Faulnisgernch
des Jndol bei starker Verdunnung in lieb-
lichcn Jnsmindnft.
Unsere Nase ist ein sehr seines und sehr
genaues Instilment, das aus die zartesten
Nnancen eingeht, und das darum ganz
besonders vorsichtig behandclt werden solltc.
Aber diese Rucksicht ivird nnscrer Nase
nnr selteu zu theil. Es gibt heutzntage
dreihuudert Ricchstoffe, und der Aufschwung
der moveriicn Chenne hat natiirlich eine
Vcrbilligung dcr Fabrikation nach sich gezogen.
Wo find die Zeiten der scltcnen Salben
und Essenzen, die man frir ein kleines Ver-
mogcn erstand nnd die man daher anch nnr
sehr sparsam verwendete!
In frtiheren Jahrhuuderten vererbte sich
cin Flcischchen solch einer kostlichen Essenz
von der Mutter airs die Tochter, und es wehtc
ein Menschenalter hindurch der Dust, der sich in
den Raumen festsehte. Er fiihrtc die Fa-
milie in eine tibersinnliche Welt und lies;
die Vergangcnheit wieder anflcben in der
Gegenwart.
Uiid die Frau im Mittclaltcr wuhte
ganz gut, welch eine Fickle von Neiz und
sesselnder Erinnernngen in dem Dust eines
bekaniiten Wohlgcrnchs liegen kann, schenkte sie
doch ihrem Anserivahlten ein Riechflaschchen,
damit er durch den Geruch der euthaltenen
Essenz an den Dnft errinnert wtirde, der
die Geliebte zn House uingab.
Denn nichts, gar nichts, vermag eine Er-
innerung so lebhaft zn gestalteu wie ein be-
stimmtcr Dust, der mit der Erinnerung ver-
kiitipft ist. Und wenn unsere Grohintitter
eine Truhe oder ein Kistchen offnen, das den
vergilbten Land aus ihrer Jngendzeit ent-
hcilt, so stromt ihnen cin Dust cntgegeu, der
sie im Geist in cin Menschenalter znriickversetzt,
das; sie die Gegenwart vollstandig vergessen.
Und ivir, wenn wir nach wenigen Jahren
zu cinem Parstim znrnckgrcifen, das wir
frtiher benutzt— so ist nns, als durchlcbten
wir sie noch einmal, jcne entschwuudene Zeit.
Wir besinncn uns aus Menschen, an die
wir gar nicht mehr gedacht. Gcspreiche
fallen uns wieder ein, die unscrm Gedachtnis
ganz cntschwnnden warm, Stimmungen
werden wieder lebendig, die uns ein verloren
geqlaubtes Theil von uns selbst wiedergeben.
Und welchc Nolle spielt in der Litcratnr
alter Zeiten daS parfumierte Taschentuch!
Welche Ruckerinnerungen hat es geweckt,
wclche Zuklinftstraume vorgegaukelt, welche
Conflicte herbeigeftihrt und gelost, welche
Miszoerstcindnisse vernrsacht, welche blntigen
Tragodien zur Folge gchabt!
Die Kunst des Parftimierens hat eigenU
lich mit der Verbreitung des Parfums ab-
genommen. Bei den altcn Griechen und
Romern war diese Kuiist bis zur Wissenschaft
erhoben, heutzntage ist sie zur gedankenlosen
Manier hcrabgesnukcn. Die FrauM, dcrett
Gcruchssiun im allgemeinen weniger ent-
wickclt ist, als derjenige der Manner,
parfiimieren sich im allgemeinen viel zu
stark, well sie sehr bald den Maststab vcr-
lieren und iveil sie daS Parfiim ziemlich un-
geschickt auftragcn.
ES solltc als Rcgel gclten, das Parfiini
nie ans dein Flaschchcii zn tropfeln, sonderit
sich dnrch einen Zerstanber lcicht ansprihcn
zn stiffen. Nur durch diese gleichmaszige
Vcrtheilung entsteht sene ganz leichtc Duft-
wolke, die nngleich snggestivcr und aureizen-
der wirkt, als das aufdringliche Ausstromcn
dcS Parfnms ans einem Centrum, das ge-
wohnlich der Brnsttheil der Taillen zn scin
pflegt. Es gibt ubrigcns niiter den cle-
ganten Frauen anch viele Feindinueil des
flnssigcu Parfums; diese begniigen sich dainit,
zivischen ihre Waschc Sachets zu legen mit
Iris oder Veilchcnpnlver.
Ucbertriebcner Gebrauch von Parfnms
entspringt mcist einer kraukhaften Ilnlage.
Solche Frauen berauschcn sich am Parstim
wie andere am Morphium. In ihre
Kleidertaillcn stud kleinc Canale eingearbeitet,
in die starkriechende Pnlver cingestrent find,
die Handschnhe werden mit Parsiimstiftcn
cingcriebcn, nntcr dcr Ziiiige haltcn sie kleine
silberneRohrchen, ans deuen bei lcisesteiNDruck
der Zunge aus eineu FederinechanismuS eiu
Tropfcn Parfiiin hcrausgedriickt wird; am
liebsten mochten sie es dm Frauen des alien
Athen nachmachen, die grosze, hohle
Pcrleu als Ohrglocken trugcn, die wohl-
riechcnde Essenzen cnthielten, nnd an Keren
Seitc eine ganz kleine Oeffnnng angebracht
war, dnrch welche die Fliissigkeit kaum
merklich heranssickcrte.
In Paris, wo die Frauen selbst in der
Kirche noch mit dem Teufel kokettiercn, ent-
stand auch die Sittc, die Rosenkranze zu
parfiimieren— daher das Sprichwort: „Jm
Geruch der Heiligkeit stehen", und im Salon
erkannte man den Hvfmacher einer Dame
an dereu Parfiim, daS er benuhte, und das
das s Parfiim seiner Angebcietcn zu seiu
pflegte. Aber uoch heutzntage pflegen in
Paris Damen, die Frenndschaft schlicszen,
zum Zeichcn ihres Biindnisses das gleiche
Parfiim zu benntzm oder aber das Parfiim
auszutanschm. Es ist daS wie eine Art
Ringwechsel, eine smnbolische Handlung, die
mit bedentsamem Ernst anfgefafzt nnd heilig
gchalten wird bis— znm Frcundschaftsbruch.
Je seiner das Parfiim, desto gcringer ist
der Znsatz von Moschus. In Oesterreich
hat sich noch eine seltsame Vorliebe fur
Patschuli erhalten, das andcrerwarts den
Stempcl deS Gewohnlichm, ja sogar „lln-
fairen" tragt.
Im iibrigcn gelten vom Parfiimieren
zwei Grundsatze: vom Guten nnr das Beste
nehmen, und vom Besten das Wmigste.
Fehlt dann anch das Naffinement, so ist
man doch sicher, keinen Verstoff gegen den
guten Geschmack begangm zu haben!
O. W.

199
— JndividuellcHanserziehniig. Wie die
Natnr cs liebt, in all ihrcn Formcu and Gebildcn
die grlihtc Abivcchslung mid Maiinigfnltigkcit
ivalteii zu lassen, so dah mail, wie schon Leibniz
sagt, nicht cimnal zwei vvllig glcichc Blatter
findet. die in ihrer auhcrcu Gestalt und in ihrein
inneren Van vvllig libereinstimmen, so lciht
sich die gleiche Berschicdenbcii anch in der
Mcnschenwelt uachweiscn, svnwhl bei dcn einzelueu
Mcnschen, ivic bei gnnzcu Vvlkcrn. Und nicht
etiva nnr nnf deni Gcbictc dcs rein Klirpcrlichcn,
in der auszcru Gestalt, Form, Grosze u. st w.
zcigt sich diesc Verschiedenhcit, ivir finden sic
cbensv anch in alien gcistigcn Diugcn und Vcr-
lialtnissen. Diese Eigcnnrt, wodurch sich ciu
Atenseh vom andern nnterschcidet, ncnnt man die
Jndividnalitat oder pcrsonlichc Eigcuthlimlichkeit.
Die pcrsiinliche Eigcnthlinilichkcit gibt sich un-
vcrkennbar schon in der fruhesteu Jugcnd, „bevor
Knnst and Heinitlickc die Kinder gelcbrt, ihrc
Mangel zu verstcckcu und ihre liblcu Ncignngcn
untcr clncni crhcncheltcu Aeuhcrcu zu verbergen"
(Locke) mehr oder iveniger, oft auf cine
ahnnngsoollc und uberrascheude, blitzartig oder
stetig immer dentlichcr sich offenbarcnde Weisc
knnd. Dahcr das Sprichwort: „Was ein' Rcsscl
ivird, brcnnt bald; ivas ciu Haken ivird, krummt
sich bald."
Die Wichtigkeit, die Jndividnalitat kennen zu
lernen, ist eiulcuchtend. Vvu der rechten Er-
kenutnis der personlichen Eigcntliinlichckcit heingt
viel ab, ob jedes Kind iiu spatercn Lebcn an
seine rechtc Stelle komme und flir semen specicllcn
Wirknngskrcis branchbar werde, ob cs libcr-
hnupt cine tnchtige Pcrfvnlichkcit uicrdc. Laoater,
ivelchen Herder ncben Klvpstock das grohte
Genic Deutschlands nannle, galt bis znm achten
Jahre stir cinen dunimen Jungen. Warnin'?
Weil nian den padagogischcu Grnndsatz von der
individnclleu Erzichung vernachlassigt Halle. Dcs
Pfarrers Svhu Linns sollte Prcdiger werdcn,
vlnvohl er schon in frnhcr Jugcnd eine Vorliebc
znr Natnr zeigtc. Gctricben zum Studiuni der
Bucher iuspiricrter Gottcsmauner, kounte cr an
ihneu keiucn Gefallen finden, fie stiehcn ihn ab, und
seine Lehrer hielteu den „trnumerischcn Kuabcn"
flir uufahig zum Studiuni; cr sollte Schuster
ivcrden. AnfAnrathen dcs vr.Nothmann ivurdeu
dem augchendeu Jliugling die Vaude des
Gcistcs gclost, und dicscr in cine Erde ver-
pflanzt, in wclcher er, wie bckaunt, sich eiueu
uustcrblichcn Namcu crivorbcn hat.
Die Jndividnalitat mnh aber nicht blos; bei
der Wahl dcs Berufcs bcachtct ivcrden, sic be-
dnrf cincr uuauSgcsctztcn Bcrlickfichliguug bei
oer Erzichung sclbst. Da ist z. B. ciu Kind
nut cincm klarcn Vcrstaudc, das andcre mil
einem gnteu Gcdachtnis ausgerustet, das eine
ist aufmerksam, geistig rlihrig und thatig, das
anderc leichtfcrtig, zcrstrent imd trage; das
cine ist ernst und in sich znrlickgezogcn, daS
anderc stcts hcitercr Lanne nnd offcn flir die
Eindruckc der Auhcnwclt, der Kngbc mnh in.
viclcn Fallen cinders behandelt ivcrden als das
Madchcn n. s. f. Da gilt es flir die Eltern, so
viel wie mvglich nlle Vcrnnchlassignng ii> dcr
Bcriicksichtignng der Jndividnalitat der Kinder
zu vcrniciden; der Natnr und dem Wcscu
dcr Kinder nachznspiircn; ihre Spiele und Nrbcitcn
zu vcrfolgcu; sie da zu packcn und dahin zu
Icitcu suchen, wo sie ihuen cinen Fiiigerzeig
geben. Wlirde man versnchcn, die Kinder ganz
glcich zu bchandcln, sic also im bildlichen Sinn
alle uber eincii Kaiinn zu schcren, so ware ciu
dcrart gleicher Vorgaug, abgcsehcn davon, dah
er unmoglich ist, cine grobe Vcrslindigung an
der Menschennatur, solehc Eltcrii ivlirden dar-
thun, das; sie vvii ihrcn Erziehuugspslichtcn
uichts vcrstchcn. Noch verkehrter ivare dcr Vcr-
such, die Jndividnalitat zu libcrivindcu. Allzu
oft iviirden bei dcrnrtig individucll lange gc-
drucktcu Naturen die gcivaltsain unterdrucktcn
Tricbe lawinenartig ausbrechcn und grohe Vcr-
hceruugen anrichten. Goclhc lciht die Mutter in
Hermann und Dorothea nut vollcni Ncchtc sagcn,
„Wir konncu die Kinder uach nnscriii Sinue
nicht formen; so wie Gott sic »ns gab, sv inns;
man sic habcn und licbcn, sic crzichcu anfs
besle und jegliches lassen gcwahrcn. Denn dcr
cine hat die, der anderc jcne Gaben, seder
branch! sie, nnd seder ist doch nnr auf eigne
Weise gut und glncklich."
Eius ist aber wohl zii bcdcnkcn: man darf
liicht der Jndividnalitat dcs Kindcs allzu freicn
Spiclranm gewahreu; dcuu die individnclleu
Ncigungcn konncu anch schndliche Answnchse
anfivciseu, so das; es nothwendig ist, schlcchte
Ncigungcn nnd Eigenthlimlichkcitcn glcich vom
Anfaug an cinzndanimcn, wcnu sie nicht zu
Hang und Leidenschaft fortschrciten sollcn.
Gcrade die Licblingsgcwohuheitcn niancherKinder
bcdlirfen ciner gcnaucn Ilcbcrwnchung. Wie
schwcr find z. B. leichtsinnige, fllichtige Kinder
von ihren Fchlern zu hcileu. Da mlissen die
Eltern, ohne zu crmlidcn, wit ciscrncr Conscgnenz
ihres Amtcs walleu; sie dlirfen sich dnrch an-
fanglichc Mistcrfvlge nicht abschrcckeu lassen
nnd mlissen die Flattcrhafteu innncr wiedcr in
die Schrnnken der Ordnuug und Bcharrlichkcit
verwciseu. C. K.
»44444444444444444444444444«^
— Dcr Haarsehmerz. Das Haar wird
allgemcin fur vollkvmincu cmpfindungslos gc-
halteu. An sich ist cs dies anch. Nichtsdestv-
wcnigcr vcrmag cS untcr Umstaudcu Schmerzcn
zu verursachcn, in nhulicher Weisc etwa, wie
das bei cincr erkranktcn Lunge dcr Fall ist.
Diesc bcsitzt an sich ebcnfalls kclne Empfiudnng,
nnd man kann aus ihr cbenso wie vom Haar
Stlickc abschnciden, ohne das; die betrcfscudc
Person dies gewahr wird. Jedes erkrankte
Klirperorgan ucrursacht nun aber Schmerzeu,
nnd wenn diese in dem Organ sclbst wegcu
Fehlens von Empfindungsnervcn nicht gefuhlt
werdeu, so machcu sie sich in beuachbarten
Kvrpcrthcileu bcmcrkbar, sie ivcrden, wie man
sich ansdrlickt, nach diescn hiu ausgestrahlt.
DaS ist nun anch beim Haar dcr Fall, so dah
man, wie von Lungcn-, anch mit Recht von
Haarschiucrzcu rcdcu kann.
Diese Schmerzeu, die anf cincr lllcizung dcr
Kvgfnerven Lcrnhen, trctcn nun schr hcinfig bei
Pcrsvncn anf, die an lange Zcit bestchcndcm
Haarausfall, also an einer Haarkrankheil, lciden.
kind zwar kann man zwei Artcn von dcrartigcn
Schmcrzcn nntcrschcidcn, cimnal die wirklichen
Haarschmcrzen und dann dcn Kopfdruck. Bei
crstcren flihlt man beim Kaniincn oder Blirsten
dcr Haarc, znweilen sogar schon bei einfacher
Bcrlihrnng dcrsclbcn, an der Wnrzclgegcnd
jedes cinzclnen Haarcs, also dort, wo es in dcr
Kopfhaut steckt, cinen mehr oder iveniger lcb-
hasten Schiucrz. Lci dcr zivcitcu Art besteht
geivohulich auf dcr Mittc dcs Kopfes— dem
Wirbcl— ciu Geflihl von Truck oder Spnn-
nuug, das aufangS schr gclinde auftritt, all-
mahlich aber so z'unimmt, dah die bctrcfsende
Person zu seder gcistigen oder korperlichcu
Theitigkeit uufcihig, sowic anch in ihrer Stim-
mnng und Bchaglichkeit stark becintrachtigt wird,
uni so mehr, als nlle hiergcgcn angewnndtcu
Mittcl sich als vollig ivirknngslos zu erwciseu
pflcgcu.
Alle diese unnngcnehiuen Empfindnngcn habcn
ivic gesagt ihren Ursprnng in den crkrankten
Haarcn. Dnrch diese ivird allinahlich eine Ver-
hartnug der Kopfhaut hcrbeigcfuhrt, wobci sich
letzterc liber dem Kvpfknochcn znsammcnzicht.
lliitcr dcr Kvpfhant licgcn unu aber zahlrcichc
seine Ncrvcnfaseru, die dnrch die sich zu-
samincnzichcndc Kopfhaut gcgcn dcn Kvpfknvchen
angcprcht und auherdcm nuch noch gezerrt
werdcn, was cben als Schiucrz oder als Kopf-
druck ewpfnnden wird. Nnr dnrch ganz be-
stiiiimte Mahnahiuen gclingt es, dieses Ucbcl zu
bcscitigcu. Im Anfaug nnd bei geringcu
Grade,, gcnligt hicrzn oft schon cine Erivcichnng
dcr verhnrtcteu Kopfhaut, was dnrch taglichcS
Auftrageu von reincm Olivenvl gcschieht. Ilin
jedoeh ein Nanzigwerdcn dieses Oclcs anf deni
Kopf zn vcrhindern, muh lctztcrer inindcstcns
zwcimal ivochentlich mit warmcni Wasscr nnd
Seise (am bcstcn dcs abends vor dem Schlafcn-
gchen— mit Glycerin seise) gcivaseben ivcrden.
Dock, soll dies schr vorsichlig ohne Zcrrung dcr
Haare nnd stcirkcrc Ncibnng dcr Kopfhaut ge--
schchcn, was iibrigcns anch flir das Kamnien
»ud Blirsten dcr Haare gilt. Nlitzt dies nichts,
so mnh man cncrgisch dcn Haarausfall sclber
bekauipfen, worubcr ein andcrinal mehr.
Stabsarzt a. D. vr. L.
— Die Wochenpflcgerin. Krmikenpsiege
— gibt cs cinen wciblichcren, natiirlichcrcn
Bernf flir uns Frauen? llnd doch schcut sich
so inanche, die wohl flir diescn Bernf Liebe und
Vcgabnng bcsitzt, vor dem Eintritt in den engcu
Nahmen deS Sckiwestcrn-Ordcns; denn alle
unscre Kraukcupflcacrinuen, soweit sie einem
Ordcn dauernd angehorcn, miissen sich einem
ciscrncn Zwaugc fligen, mlissen sich einem engcu
Nahmen nnpnssen, der sic mcist ganz von Welt
nnd Menschcn abschlicht. Nicht jedem ist dicscr
Mnth gegcbcn. Die Fullc klcinlicher Unniinchm-
lichkeitcn, die ihr hier, ivie libcrall im Lebcn
begcguen, niinint ihr die Bcgeistcrung flir den
sclbstloseu Bernf, die Bcgeistcrung, ohne die sie
nicht die grvhc Arbcitslast leistcn kann, die anf
ihrcn Schultcrn ruht. Sie hat cine Heiinat, in
dcr sie gern ausrnhte, sie hat anch ivohl dcn
Wnnsch, den alien Eltern einen Theil ihrer Zcit
zu widmen, sie bedarf dcs Nusruhens, der
gcistigcn Nahrung, dcr Nnregnng von anhen.
Aber sie ist gczwnngcn fur sich sclbst zu sorgcn,
und sie will es anch. Es gibt anf dem Gcbiet
der Pflcgc cinen Bernf, dcr nuch dcncn cine
selbslandigc Erwcrbsguclle bietct, deren Natnr
nicht in dcn Zwang cines Ordens pnht. Es
ist der Bernf dcr Wochcnpflcgcriu. Gnte Wochcn-
pflcgerinncn find noch sclten; die Nachfragc
libcrsteigt das Nngebot urn mehr als das
Doppclte, besonderS in den grohcn Stadten,
wo anch die Hebninmen iibcrlastct find. Zudem
setzen sich zur Zcit diese Pflegerinncn noch
aus Elemcntcn zusnimueu, die nicht gern in
dcn Krcis der Familic aufgeuomnicu ivcrden,
wcihrcnd die Hebeamincn, bcsonders die in den
kvniglichen Klinikcn gebildeten Frauen, thciliveis
Witwcn slndicrter Manner find. Wer jemals
mit Wochenpflegcrinncn Erfahrungcn gcsaniiuclt
hat, der kcnnt die dainit vcrbundenen Auf-
rcgniigen.
Die cine kvinnit nicht, sie hat schnell cine andre
Pflege ubernomnicn, die andre ist frenndlich und
sauber, aber ungclibt und wcih dcr jungcu
Mutter nicht zu ralhcu und die rechten Griffe zu
zcigen. Hier ist ciu wcitcs Gebict, wo die
tlichtige, gut geschnltc Tochtcr gutcr Familien
noch ciucn reich lvhncudcu Bernf finden kann.
Das Houorar flir die Wochenpflcgc, die bei
jungcu Frauen oft scchs Wochen, iiunicr miu-
dcsiens zwei bis drci Wochen zu dauern
pflcgt, bctragt in Wien in der Regel vier
bis fliuf Kronen, iniudcstens drci Kronen
pro Tag bei vvllstandig frcier Station. Ist eine
solchc Pflcgc bccndct, sv kann die Pflcgcriu je
uach Wnnsch cine oder gar zwei Wochen pnnsicren
nnd sich ausrnhcn, ohne gezivnngcn zn sein,
glcich cine ueue Pflege zu ubcruchmen. Gibt
sie. einigeu Frauenarztcn ihre Adrcssc und hat
sie sich als zuverlnssig und tnchtig crwicsen, so
kann sic gcwih scin, immer von Vicrtcljahr zu
Vicrteljahr mit Bcstellungcn vcrsorgt zu scin.
Und wie frenndlich und dankbar ist in dcn
incisten Fallen die Familic, wenn sie die Frau
des Hanses in ihrer Leidcnszeit gut vcrsorgt
und treu gepflegt sicht. ES ist nicht anzunchnicn,
dah ein Madchcn, das diescn Bernf wahlt, den
Enlsckiluh bcrcueu wird. Schivcr ist nnr dcr
erste Schritt, und schr schivcr nnr, weil wir noch
kcine bcsonders eingerichtctcn Lehrinstitute flir
diescn Beruf besitzen. Die Damcu kvnueu nnr
auf ihre Meldung hin als Volontarinncu in
cincr gebnrtshilflichen Anslalt uiiv den Univcr-
sitatsklinikcn dcr einzclneu Steidtc nngenommcn
ivcrden, erhaltcn also cine etwas anhcrgeivvhn-
liche, an Pcinlichkeiteu reichc Ansbildnng, ivvran
manches Madchcn Anstoh uimint. Doch ist ja
frcilich bis heut kcine ivcibliche Ansbildnng,
sofcrn sie lohncnd und tlichtig scin soll, ohne
Sclbstlibcrwindnng zu errcichcn, auf jedem Gc-
bicte hciht es, verlcngnc Dich sclbst flir ein
grvhcs Ziel. Es ware gcwih cine wahrc Wohl-
that, ja eine ivnrdige Fraucnstiftung, ivenn
man ein Jnstitnt schaffcn ivlirdc, in dem Wochen-
pflegerinncn, untcr Lcitung tlichtiger Franen-
arzt'c, rcgclrecht ausgebildct wlirde,u
Doch geniigt anch die gnte Schulung cincr Kran°
kcnpflegcrin, ivic sie die Schwcstcrn vom Nothen
Krcnz erhaltcn. Die Wochcnpflcge ist frcilich innncr-
hiu ein ganz bcsondercs nnd eigcnartigcs Gebict,

200
das fur sich crlernt sein will. Die NuSbildung
einer guten Pflegerin unischliesit mindesteiis cin
Jahr, uach diescr Zeit pflegt dcr dirigicreude Arzt
cine Prufung vorznuehmcn und darauf den Be-
fahigungsuachwcis nuszustelleu.
Sind Arzt und Pflcgcrinnen zur Hand, so
mich die Patieutiu die volte Beruhignng und
Sicherhcit haben, in guten Hcinden geborgcn zu
sein. Zur Pflcge gchort, ausier allenHilfeliistnugen
bei vorkommenden Opcrativnen, das Wickcln und
Betteu der Krankeu, die Behaudluug und Pflege
des Kindes und die Reiniguug alter im Wochen-
zimmer benutzteu Gefcisie und der Krankeu- und
Kinderwasche. Dies find die Arbeiteu, die der
Pflegerin uberlassen find und sein niiissei,, deren
fle sick nicht entzieheu darf. Zugleich schlast sic
im Wochenzimmer und musi, menu iiothwcndig,
des Nachts zu Hilfeleistungcn anfstchcn. Eiue
gutgeschulte und gelibtc Wochenpflcgcrin kaun
spatcr ivenn sic sich die Zcit Stadium gvnneii
kann, leichter daS Hebammen-Exanien machen,
und sic hat eiue gute und sichcrc Existcuz.
Hat heut, ohne den Segen einer directcu Pflege-
rinneuschulc, einc Dame ihre Lchrzeit durch-
aeniacht, so thut sie gut, die ersten Pflegen unter
Leitung eines tuchtigen Frauenarztes bei Muttern
zu iibernehmcu, die schon mehrere Kinder haben.
Sie wird von dem Arzte, wie von den erfahrenen
Frauen das uoch Fchlende lcrnen und sich die
uothige Sicherhcit und Erfahruug erwcrben, die
sic bcsitzen musi, um cine ganz junge, uner-
fahrcne Mutter zu pflegen und richtig auzulcitcn.
Ilebcrall wird sie bei ihrcm Arbeitswcge des
freundlichsten Entgegcukommens gewcirtig sein
konncn, und der kleinc Schritt liber deu Nahmen
kurzsichtigen Vorurthcils hinaus wird ihr nicht
leid than, sondcrn wird sie bei criistem und ziel-
bewuhtem Streben zu einer segensreichen, guten
selbstandigen und nicht uberburdetcn, geachteten
Fraucnexistenz fuhren. Die Kostcn einer solchen
Ausbildung ubersteigen masiige Kraftc nicht.
Marie Luise Becker.
4444444444444444444^
— Frauenarbeit in der Astronomic.
Dcch Frauen sich dcr astrouomischcn Wissenschaft
zuaewandt und sich in ihr sogar hcrvorgethan
haven, ist im allgemeincn sehr wcuig bckannt.
Hochstcns die Namcu von Caroline Hcrschel und
Mary Somerville find dem grosicn Publiknm
nicht gnnz fremd; von all den nndcrcn Astro-
nominncn, die dnrchnus nicht so gering an
Zahl find, wie man gemeinhin glaubt, weisi
cs absolut nichts. Frl. vr. Klumpke, der aus-
gczeichnetcn, an dcr Pariser Sternwartc thntigen
Astronomin war cs vorbchaltcn, hicr aufklarend
zu wirken. In cincm vorzliglichcn Vortrag,
den sie auf dem Londoner Frauencongrch ge-
halten hat, thcitt sie die Gcschichte dcr Fraucn-
arbeit in dcr Astronomic in Lrei grohe Phase,,.
Die erste fiihrt sie bis ins graueste Altcrthum
zurlick und lcisit sic mit dem Erwachen der
Renaissance endigen, die zivcite mit dcr Wicder-
belebnng der astronomischen Wissenschaft wicdcr
einsehen nnd mit dem Itnfang des neunzchntcn
Jahrhnnderts wicder nnfhorcn, die drittc schliesi-
lich bcgiunt init dem Anfang der photographi-
schen und spcctroskopischcn Astronomie; sie
umfasit die Gcschichte dcr wciblichen Astronomcn
der Gegenwart.
Wahrend dcr ersten Phase herrschten in der
Astronvinic irrthlimlichc Jdeen liber die Dinicn-
sioncn und Entfernnngen dcr Himmclskvrper.
Es war die Acre, des Abcrgtaubens. Trojzdcm
war cine gcivissc practische Astronomic vvrhanden,
und Frauen bcthatigten sich in ihr. Plutarch
crwahut Aganice, cin agyptische Prinzessin, die
aus der Stcllnng der Hinimelskorpcr zukiinftigc
Ereignissc voraussagte. In Thessalien klindigte
Aglacnice Sonnen- nnd Mondfiniicrnisse vorans;
Asklepigcnia in Athen nnd spatcr Hypatia in
Alcxaudrieu theilten ihre Wisscnsckaft alt nnd
jnng mit, und Hypatia mediticrtc in der Stille der
Nacht liber die Bcwegnngen dcr Himmclskorper.
Die zivcite Phase der astronomischen Franen-
arbcit Uinfasit das flinfzehnte, scchzchntc, sieb-
zehnte und achtzchnte Jahrhundert. In ihr
sturzen die abcrglanbischcn Auffassungen durch
die Entdeckungcn von Copernicus, Galilei,
Kepler und Newton zusammen.
In dieser Periods vervollkommnet das Teleskop
das Gesichtsfeld des Astronomen; die Vewegnng
der Hinimelskorpcr wird aufgcbaut auf dem
Gcsetz der AnziehungSkrnft, die Planetcn und
Komctcn konnen drill Astrvnonien nicht mchr
ciitgehen. Wenn er sie auch mit scincm korper-
lichen Nngo nicht sicht, so weisi er dvch, wo sic
sich im Weltall befinben; durch Beobachtnng mit
Hilfe analytischcr Fornieln und Logarithmen-
Tafeln bcrechuet er auf grosze Zeitranmc hinaus,
init einer Geunuigkeit, die den Nstroiionicn der
alien Welt in Erstaunen gcsetzt haben wnrde,
den Umlauf der winzigsten Thcilc des Sonnen-
systems.. In dieser hochst wichtigen Arbeit dcr
Beobachtung und Berechnung haben die weib-
lichen Astronomen der ziveilen Phase sehr wcrt-
vvlle Dienstc geleistct. Man findet sie an der
Arbeit in Deutschland, Frankrcich, Jtalien »u»d
England. Ihre Zahl ist nicht grosz, und die
zweite Phase der astronomischen Frauenarbeit ist
dnhcr die Periodc dcr astronomischen Aristokratic.
Die Deutsche, Marie Cunitz, steht an dcr Spitze
dieser auserwcihlten Frauen. 1650 veroffeutlichte
sie unter dem Titel „Urania Propitia" cine
Sammlung der Nudolstnscheu Tafeln, die ihr
unter ihren Zeitgcnossen die Bezeichnung einer
zweiten Hypatia eintrug. Helvetius Frau und
aleichzeitig sein Assistent stellte mit ihm gemein-
sam wahrend 27 Jahren in seinem Observatorinin
in Danzig Beobachtungen an und gab mit ihm
den „Prodrom»s Ilstronomia" und cinen
Catalog liber 1883 Sterne heraus. Margarete
Kirche gab astronomische „Nlmauache fur Berlin,
Brcslan, Dresden und Rlirnbcrg" heraus, und
ihr Sohn wnrde einer der ersten Dircctoren des
Berliner Observatorinms.
Frau Ninkcr, die Gattiu des Directors dcr
Hamburger Sternwartc, betheiligte sich eifrig an
den Arbeiten ihrcs Mamies.
In Fcankreich thaten sich nm diesclbe Zeit
cine grosiere Anzahl von Frauen auf dicscm
Gcbict hcrvor, und in Jtalien find es die
Schwcstcrn des Directors des Observatoriums
von Bologna, die dcr Astronomic grosze Dienstc
leisteten. Gcgeu Endc dieser zweiten Phase im
neunzchntcn Jahrhnudcrt cntdcckte Signora
Scarpellini einen Kometen, beobachtetc den Leo-
uidenschivarm 1866, gab cine astronomische
Mvnatsschrift heraus nnd richtete cine mctcoro-
logische Station in Jtalien cin.
In England ist es die Hannovcranerin Caro­
line Hcrschel, die sich durch ihre Mitarbcit fur
ihren bernhniten Bruder ans cincm ursprlinglich
ganz in Hansarbcit nufgchenden beicheidenen
Personchcn zn einer tiichtigcn Astronomin herau-
bildct. Richer dcu Arbeiten, die sic gcmcinsam
init ihreni Bruder vollbracht hat, ist die Stern-
kuude ihr zu Dank verpflichtet fur die Ent-
decknng von ncht Komctcn nnd einer grosicn
Anzahl von Ncbclflcckcn, die in, Catalog ihrcs
Binders cnthaltcn find. 1797 ubcrrcichte sic der
„Noyal Society" cinen Katalog liber 560 Sterne,
und nach dem Tod ihrcs Bonders vcrvvll-
standigte sie, trotzdcm sie schon 72 Jahre alt
war, sein Lcbenswerk.
Caroline Hcrschel stcllt das Bindcglicd zwischen
dcr zweiten nnd drittcn Phase in der astrono­
mischen Frauenarbeit dar. Wie die Franen dcr
zwcitcn Phase, ist sie mit cincm bcrnhmlen
t>lstronomen vcrwandt, ivie dicjcnigen dcr drittcn
Phase hat sie in ihrer Wissenschaft die bcschci-
dcnen Mittcl zu ihren, Lcbensunterhalt gesundcn;
dcnu sie ivar die erste Frau, die als Assistentin
ein regclinaszigcs Gchalt bezog.
In dcr drittcn Phase der astronomischen
Frauenarbeit erschcint cin nencs Element, die
Glcichbcrcchtigung. In dieser Periodc bcschrankt
sich die Astronomie nicht mchr auf die Unter-
suchung dcr Stellnug dcr Planetcn am Firmament.
Optik, Physik, Mathcmatik, Chcmic, Photographic
haben sie von Grund aus nmgestaltct, iudem sic
ihr iveite Gcbictc ofsnetcn und ihr die Gcwinne
ihrer Entdecknngcn zu theil werdcn licsicu.
Wir findcn nun die verschiedenstcu Abthcilungeu
in der Astronomic: die photographische, die
spcktroskopischc, die theoretische, die histvrischc,
litcrarische, beobnchtcude und crzichcrische Astro­
nomie, nnd in alien dicscn Thcilen haben die
Franen des neunzehuten Jahrhnnderts ihre Ver-
treterinuen. In der phvtographischen Astronomic
dcr nationaleu Sternwartc,, von Paris, von
Capstadt, Helsingfors, To,ilose, Potsdam, Green­
wich und Oxford trageu Franen bei odcr haben
beigetragen znr intcrnationalen photographische,,
Himmelskartc. An, Parijcr Observatoriun, wnrde
1892 das Mesibnrcau unter die Lcitnng von
Franlein vr. Klumpke gcstellt. Am Observatoriun,
von Greenwich wurde Mrs. Russel Maunder
init mikrometrischen Zoncnmessungcn bcauftragt.
Auf dem Gcbictc dcr spektroskopischen Astronomie
ist Lady Huggins, die Mitarbciterin eines sehr
bcrlihmten Astronomen, thcitig.
Am Observatoriun, des Harvard College ist
cin Stab von Frauen unter dcr Direction dcr
liberaus tuchtigen Astronomin Minna Fleming
beschaftigt, und manch wcrtvollc Entdecknng ist
von ihnen gemacht wordcn.
Die theoretische Astronomie ward in Schwcden
durch die zu frith dahingegangcuc Sonia
Kowalcwska vertrctcn, in England durch Mary
Somerville, deren Werk ,Msc:Iinnisrn ok tiro
Lsavsns" colossalcs Aufsehen errcgte.
In der historischen und literarischen Astronomic
hat sich Misi Agues Clerke als Vcrfasscrin wcrt-
voller Arbeiten ausgezeichnct, und an nationaleu
Observatvricn haben Franen Planetcn, Kometcu,
Sternschnuppen und Planctcudnrchgauge beob-
achtet und andcre wertvolle Arbeit gelcistet.
Die Britische Astronomische Vereinignng war
cine Grlindnng der verstorbcnen Elisabeth Brown,
die n,ich die Lciterin ihrer Grundung war, und
in ahnlichen Vereinigungeu in Frankrcich und
Amerika find Frauen Beobachter, Comitd-Mtt-
glieder, Viceprasidcntinuen, Secretairinnen rc.
Die angefnhrte Zahl, die durchaus nicht alle
wciblichen Astronominnen umfasit, genligt, nm
den Bcivcis zu liefcrn, dasi die Franen sich in
dieser Wissenschaft ganz anschnlichc Vcrdicnste
crrnngen lmbcn. Bei dcr grosicn Anzahl weib-
licher Studicrcndcr, die in dcr alien und bc-
sonders in der ucucn Welt mit Fcucreifer an
die Erobcrung der Wisscnschaftcn gcheu, ist auch
flir die Astronomie von der Mitarbcit dcr
Frauen vicl zu crwartcn.
Eliza Jchenhaeuser.
— In Mattersdorf in, Odeuburger Comitat,
Ungarn, ist vor kurzcm eine Frau im Alter
von 104 Jahren gestorben. Die Grcisin, die
mithin schon im achtzchnte,, Jahrhundert gelcbt
hat nnd so nahc an das zivanzigste strcifte,
bcschastigte sich uoch bis vor ihrcm Tode mit
Hnndarbciten und auch init der schwcren Haus-
nrbcit; ihr Hor- und Sehvermogcn war wenig
gcschwacht. Ihr Ende war ein sanftes und
schincrzloscs.
Zmn polterabend odor dem Kachzeitsfestc.
„Das Gluck".
(Eine Freundin der Braut im schlichten weiben Kleidc, ary
dem Kopf ei„ aus gruner Seide hergettellies vierblatiriges
Kieeblatt. Sie uberreicht eiucn Blumcutouf mit Glucksliee,
entwcdcr krisch oder kiiustlich.)
Keunt Ihr Mich, vielgeliebtes Paar?
Jch bin das Gllick! In, blonde,, Haar
Trag' ich das Sinnbild, das ihr keunt,
Das Glucksklecblntt, wie man es ncnnt!
Dies klcine Blatt— schon oft hast Du s
gesundcn,
Du holdc Maid— ich wics Dich sclber hin,
Es ward Dir Burge ivnndcrschvner Stnndcn,
Du pfllicktcst es mit froh erregtcm Sinn.
Jch licbte Dich und liesi mich von Dir findcn,
Jch folgte Dir ans jcdcm Schritt nnd Tritt,
Half Eure jnugcn Herzen sich vcrbindcn,
Bcglcite Euch auch in die Zukunft mit.
Man schilt mich wandelbar und unbcstandig,
Doch sicht der base Leumund mich nicht an.
In Eure Hand ist stets das Gllick gegcben.
Scid ihm in Lieb und Trcuc untcrthan;
Dann findet Ihr das Gllick auf alien Wcgen
Es lachclt hell in Enrcn Tag hincin,
Ihr zicht, begleitct von des Himmcls Segen,
Jus ueuc Lebcu hofsnuugsfroh hincin.
Eva Katharina.
Gelmetstagskartengrutz.
Was ich Dir wlinschc? Froh sprcch' ich's aus
Ein gllickliches Hcrz und cin glucktiches Haus,
Die itinder gesund und dcr Gatte vcrguligt,
Erflillnng flir das, was am Herzen Dir l'icgt.
Die Hauptsach'? J,» Wcchscl dcr Tagcsflut
Bleib' wie Du bist, so heitcr und gut.
A. N.

-r
Inkalt. 2 ^lrahenkleider. ->- 3 Balltoiletten.— 1 jDronienadentoilette.— I Besuch-kleider.— X j)elzgarnitur.— 1 Cravattenhalter.— X Gu'rtelschnalle.— 2 ncue Knopfe.
Halsgarnituren.— X Abendcapote.— 1 Leibchen mit inodernen Aermeln.— 1 winterjacke.— 1 Zlbendmantel.— 6 Madchenkleider.— 2 Kleider fur kleine Kinder.— 1 Schurze
fSr kleine Madchen.— 3 Capoten fur kleine Mcidchen.— 3 lvinterjacken fur junge Madchen.— 1 Madchenmantel.— X Knabenanzug.— 1 Anabenniantel.— Srhnitte fur:
I) Das Leibchen. Abb. 37.— II) Die Iacke, Abb. 36.— III) Der Abendmantel, 2lbb. ^0 u. Hl.— IV) Das Aleid fur Madchen von 2—3 Iahren, 2lbb. 27.— V) Den Anzug fur
Anaben von 3—3 Iabren, Abb. 21—23.— handarbeiten; die Abb. 1—28 befinden sich auf der Handarbeitsbeilage.

lleidcr, die zu dem, ivas wir
bisher zu seheu qcivohut ivaren,
oft ciucu ganz scltsamcii Gcgcu-
sah bilden. Biel ist dariiber
schon hin und her gestritten
wordeu, ob diese Tracht sich
ciubiirgcru wird oder uicht,
und ttotz nllcr Miihcu, die sich
ihre Freuiidiiiiien fur ihre Eiu-
fiihruug nicht verdricheu lasscu,
schciut cs doch, als solltc sie
alls das Gescllschnftszimuicr,
n»f den Balljaal bcschrnukt
blelbcu. Mnu redet dicscu loseu
Geivauderu ja nuch das
Wort, iveil man glaubt, sie
vhue Corset traqcn zu
kouuen; doch durslc das
iu deli lueisteu Fallen
ciu Jrrthiliu sciu;
deuii »»ter deu
loseu Uebcrklcideru
sindct sich fast
in geschmackvoller Wcise ausgestattet. Der O'verstofsrucken spanut sich glatt uber
die Futtcrtaille, ivahreud die Vordertlieile lcicht gcfnltct iu den Taillcuschlusi
tretcn. Astrachan bcklcidct die aiiqeschliittciicu Reucrs, zicrt deu Stchkraqeu
und schlicsit deu ciigcu Ncrlucl ad. Deu uvrdcrcu Hakcuschlus; der festeu
Futtcrtaille deckt ciu heller gctoutcr, mitKuopfcheii verzicrter Scideulah, der unch
links iibergrcifcnd schlieszt. Alls dem Ziock uiit Nuckellschlusi
uud Volnutansatz wicdcrholt sich der oben crwahute
Besah. Ein schllinlcr Pelzstrcifcu ist dem Nvckbuud
als Gurtel aufgchcstct. Der ruudc Filzhut uiit scitlich
ausgeschlagciicr Kreiupc zcigt Federu uud ciu Scideu-
Rrrnugcmcut als Garnitur.— Die zivcitc Toilette
ist aus hellfarbiqcm Tuch gcfertigt. Der kurzc Bolero
schliesit uiisichtbar uiit Hnkeu vvrue
iu der Mitte. Mit Seide durchstcppte
BIcudeu umraudcu deu Saliuut-
uiulcgclragcu, garuiercu passcuartig
die Jackcutaille, bcglcitcn deu vordcreu
Schluh, bilden deu Gurtel uud
schlicsicu die Acriucl ab; Zierkuopfe.
Aiil Ziock deckeu qlcichfnlls Blenden
deu Ansatz des Volants, dcsscu uutcrcu
3inud sic allch sauiueu. Ulitcr dciu
Bolero ivird ciue beliebigc Blusc gc-
trngeu. Die kleidsame Toque
bcsteht aus Panne in der
Fnrbe des Kleides uud aus
Chinchilla uud wird durch
Mviveuflugcl garuicrt. Chiuchilla-Diuff.
3. Cravattenhalter. Fur die ino-
dcrucu laugcn Crnvattcn find Halter in
der Art der abqebildctcu Vorlaqc sehr
modern. Die Blume unscrcs ModcllS
zciqt oxydicrtcs Silbcr, die Blatter uud
Orunmcute find uerqoldct. Der Halter
hat die Form ciues flachqcdruckten Ziiuqcs
mid ist aus dem glatteu riickivartiqcu Thcil
iuucu iliit eincm Hakcheu vcrschcu, das
in das Cravattenband fasit uud dieses
so festhalt.
4. Balltoilette.
immer Uu festcs llnterkleid, dcsscu guter Sitz doch
vom Corset uicht uuabhaugig ist. Uud die ucilc
Mode hat dcnn iu der That schon ein ncues Corset
gcschaffen, das cigeus fur die Empireklcidcr crfuudeu
zu sciu scheint, aber doch viclfach schon uuter andcru
Taillcn uud Bluscn gctrageu ivird. Dieses Corset
hat im Niickcu und aus deu Huften die altqewohute
Form, voru jcdoch ist es gcrade ausgcarbcitct, so
dnsi es den Tailleucinschuitt vorn verwischt, uud
dem modernen Empirekleid dadurch sciu vorqc-
schriebener Fall qegeben wird. Dies Corset Hat
eutschicden cinen Vorthcilvor den altcu, weil es den
Maqcu uicht cinschnurt uud den Athmunqsorgauen
fieicu Spiclraum lasit. Doch fragt cs sich, ob dies
Corset nicht auch, so wic cs gckommeu, iliit der
Empircmode wieder vcrschwiudeu wird, ohne aus
Lie Corsctmode cinen daucruden Einfluh zu habcu.
l n. 2. Zwci Strasicukleider. Das crste
Kleid bestcht aus rothelli Tuch uud wird durch
rcichcii schwarzcu Soutache-Besatz und Astrachau
5. Pelzgarnitur.
4. Ball-Toilette. Fiir die
hubsche Toilette wurdc rosa
Seidcugaze fiber qlcichfarbiger
Seide vcrwcudct. Ucbcr die
seideuc Nockgrundsorm, Keren
Naud iliueii cine incite, aus-
qeschlagcue Jluschc stutzt, fnllt
der mit dem Futtcrrock rucklvarts
iu der Mitte schlicsiendc Obcr-
sloffrock. Gruppcu von jc drei
Blsciisaumchcu schrankeu die
vberc Weitc cili. Deu Ansnh
des breitcu, qesticktcn Volants
deckeu Gaze-Ruschcu. An der
kurzeu, ubertretcudei, Tnille
spanut sich der Oberstoff glatt
fiber del, Niicken, ivahreud der
Vorderthcil leicht drapiert ist.
Ein Volant mit Nuschc»abschl»b
beglcitet deu ruudeu Aus-
schuitt, seitlich uoch durch
Gazerosctten bcreichert, il»d
bildct das kurze, die Arui-
kugcl frci lasscude Aermcl-
chen.
S. Pelzgarnitur. Das
Pelziverk erscheint zur Er-
ganzuug ciues eleganten
7. Elegante Ball- oder Diiicr-Toilctle.

203
StraffencostnmS dm Damn, bci--
nahe nnentbcbrlich. NnsereVor-
lage besicht ans Blanfnchs; doch
find dcrartigc Garnitnren anch
in geringcreni Material: einge-
farbtcrWeiszfnchs,
Skunks n. s. iv.,
mitwcnigcrKostcn
in jcdcm Pclzge-
schafte crhnltlich.
Die grosze Boa
zeigt den belicbtcn
?lbschluhansKopf
und Schivanz.
Ilcbereinstimmcnd
ziert ein klcines
Pclzthicrchcn anch
den Muff. Die
Muffs haben in-
sofcrn eine Ver-
andcrung crsah-
rcn, nls die
hcutige Mode, ini
Gegensatz znr bis-
herigcn, inehr den
practischcn Wert
iur Auge hat nnd
Zwei HalSgaruiturcii
8 u. 9.
Mnsselin bcglcitet den Nnsschiiitt nnd bildct die
Spangen deS kllrzen Spihmarmels.
8. n. 9. Zivei Halsgarniituren. Die crste
Garnitnr iff ans schwarzcm Saniint gefertigt;
die lnngen Cravattcncndcn
find zn einein Schiffcrknoien
verschlnngcn.— Die zwcitc
Cravnttc bcstcht ans wciszer
Seidcngaze nnd gesticktcin
wcihen Tiill nnd iff nut
schinalein schivarzen Samnit-
band, Mignvn-- vder Konicl-
band genannt, besetzt.
10. Bcsnchsklcid. Das
Kleid iff ans fraisefarbcncr^
Seide gcnrbcilet. Dcr Nock,
dcr einein Fntterrock ans
glcicbfarbigem Tafst lose
aufliegt, iff in dcr Form
ciner Tnnika von gestickten
Tnlleinsatzen nnterbrochcn.
Tic Taille, dcrcn anlicgendcs Seidenfnttcr vor>> in dcr Mitte
schlicfft, iff dnrchweg blnsig init gestlcktem Lull bekleidct. Ein
tragenarligcs Arrangcinenl ans Spitzc, das epanlctteartig anf
die engcn, nntcn init Spijzcnmanjchctte anSgehcndcn Aermcl fallt.
11 ». 12. Awci
Klagc»gar»it»re».
10. Besiichsttcid.
dahcr cine bedcniend groffcrc
Form vorschrcibt.
6. Gurtelschnalle. Die
elegante Gurtelschnalle sicfft
scl>r hnbsch nnd modern ans.
Die Blatter find vcrguldet,
und die Blumcntheile oxy-
dicrt. Die Schnalle paffi
zu cinfacheren Klcidern even-
so gut wie zu eleganteu
Toiletten.
7. Elegante Ball-- oder
Diner-Toilette. F-liedcr-
farbcnerScidenmusscliu iiber
glcichfarbiger Faille ncbst
reichcmSpitzcnbcsatz,Volants
aus point: ck^nAlstsrrs,
bildet das Material unscrer
liochclegantcn, fiir jungc
Frauen bcstimmten Toilette.
Nebcr das schleppcndc scidene
Nntcrklcid, desscn unteren
Nand mchrere dustig nbcr-
einander fnllende Mnssclin-
Bolants zieren, fcillt dcr
gleichfalls schleppcndc Obcr-
siofsrock. Ein brciter, vorn
bis znmNvckbundanfsieigen-
dcr Spitzenvolnnt imiticrt
cine vorn ubcrcinander
trctende Tunika. Den Vo-
lantansatz deckt in geschmack-
voller Weisc cine Guirlandc
kleiner wciszer, ganz matt
rosig angchanchtcr Rosen.
Die Taille zeigt anf fester
seidcncr Grnndfvrm die
gncrgefaltcte Spitzcndraperie
vorn dnrch cincn Noscn-
strans; gchaltcn, wahrcnd ein
brciter, gesaltetcr Miedcr-
giirtcl ans Faille deniTnillen-
rand aufgesc^t ist. Gefaltcter
1?». Prvmenadcntoilettc-
14. Visitett'Toilcttc.

204
1« ». 17.
15. Wintcrstrademmzng fur
Miidchen.
bildet dcn mcitereu Aufputz dcr elegauteu
Tnille. Stchkragcu nus Seide, bis zur
halbcn Hohe wit gesticktem Tull belcgt.
11. ».' 12. Zivei Krageugnruiturcu.
Die bciden zierlicheu Schleifeu, fur die iveisjc
Spitze uud als Bcsatz schwarzcs Snlllliit-
baud vcrwcudet ist, cigneu sich vorziiglich,
eincm ciiifuchen Klcid ein elcgauteres uud ge-
s e ll sph a ft s u l ii jz i g cr e s G e-
prngc zu verleiheu. Als
Modcneuheit zcigcu sich
au dcu Bandeudeu vcr-
goldetc Stifle unch Zlrt
dcr Abschluhstifte nu
Schiiurseilkelu, jcdvch iu
vergroszcrtem Maszstabe.
18. Pro men adcn-
Toilette. GraucrKorcs-
crcw murde fur uusere
aus Nock und Jacke bc-
stehendc Vorlagc vcr-
weudct.MitderFarbcdcs
Klcidcs bcirmouicreudc
kraftige Soutache, mchr-
rcihig gesctzt, uliisaumt dcir glattcu, fujzfrcicu
Rock uud crgibt seiueu Bogclibesnh. Nus
deui auliegeudcu Schoszjnckehcu wicderholt
sich die Nvckgaruitlir iu glcicher Nuordiiuug.
Die Vervollstau-
diguug dieser
Toilette bildet eiuc
Boa. Diese setzt
sich a»S scideucu
Tollfaltcii zusam-
iiicu, dereu Nn»-
dcr schuiale Niisch-
chcu begrcuzeu.
14. Visiteu-Toilette. Das i» sciller
schlichtcu Eiufnchheit jugeudlichc uud schr
hubschcKleid bcstand iu der Vorlagc aus tegctt-
bosfblaueui Cbeviot. Die fcstc
Futtertaillc halt iu der vor-
dcrcu Mittc. Der Oberstoff-
ruckeu ist glatt; die gcfalteteu
Borderthcile schliejzeu voru uuter
Braudebolirgs aus schlvnrzcr,
mil Mctallkuopfchcu besctztcr
Soutache. Nubilirotber Tafft,
in schuiale Faltcheu gclcgt, cr­
gibt deu uach links uber-
hakcuden Latz mit glcichcm
Stehlragen; glatt uud mit
schivarzer Soutache bcuaht, be-
kleidet Tafft dcu Ncvcrskragcu
uud bildet die Serpeutiuc-
Mauschetle des Acrmels. Der
glatle, uui die Hufteu eng a»-
schlicheude. uach uutcu iveit aus-
lndcndc Nock schlieszt riicklvarts
in der Mittc uusichlbar uuter der noch iunucr bclicbieu Faltclibnbu.
Den Bolero-Hut auS blaucm Filz schmuckeu nuszer eiuer -Vaud-
garuitur Wildfcderflugel uud ciil bochstebendcs Phautasiefcdergesteck.
15 Wiutcrstraszeuaiizug fiir Mndcheu. Dcr Mantel ist
nus brauncm Tuch gearbeitet uud mit schlvarz- uud lvcisjgcstreifter
Seide gcfuttcrt; cr ist im
Riickeu il»d voru lose uud
kuopft ubcrschlageud liliks;
cutsprechcnde Kuopfc silid
rcchtS nls Aufputz augcbracht.
'L-tcppliuicn begrcuzeu deu
vordcrcu uud deli uutereu
Nand uud zeichucu aus dcu
Ilcrmclu Mailschctteu. Der
Pelzkragcn nus Thibet mit
Seidenfuttcr ist selbstaudig
uud zuui llmuehmeu auch
liber Jnckcn gceiglict. Grosser
Muff, zum Kragen passcud.
Hut aus schivarzem Sammt,
mit mcitzem Seidenbaud
garuiert.
16. u. 17. Zwci Ca­
poten f u r k l c i u e Kinder.
Die crste Capote ist aus
Eidcrdnuustvsf gefertigt uud
aus deu zuruckgeschlageucu
Bcsahklnppeu iliit duilklcm
Pel; besetzt. Tegctthoffblaile
Seide bildet ihr Juiter. —^
Die zivcite, mit ivcitzcr Seide
gcfulterte Capote zeigt
weitzcn Lauillifellsivff uud als Bcsatz weiszes Seidenbaud. Schwan
faszt dcu obcrcu uud llutereu Aland ciu.
18.—20. Drei Wintcrjackcn fiir juuge Madchen. Die crste
Jacke ist aus modefarbcucm Eskimostofs gefertigt. Sic ist im Ruckcii
anliegend uild vorui hnlblosc ulid mit set,mater Soutache verziert.
Tic Borderthcile, dereu rechtcr uach dcm liukeu ubertritt, klappeu als
Aufschlage zuriick. Uliigelcgtcr Sturm-
kragen; ellgc Aermel.— Die zivcite,
dreivicrtellaugc Jacke hat Sackforlu.
Sicschlicszt ubcrschlageud, ist iliitStepp-
liuieu verziert uud aus Aufschlag-
ktappcli uud llmlcgekrageu mit Pclz bc-
lcgt. TegctthoffblaucrEskimostoff dieute
zu ihrer Herstellung.— Sehr hubsch
Zwci Copvtcn site klcine
Miidchcn.
sicht auch die letzte,
halbauliegcndc
Jacke aus modc-
farbcuem Eskimv-
sioff aus; sic
schlicszt uberschla-
18—20. Drci Wintcifockcli fiir jimac MndOicn.
geud uud ist mit Aufschlagklappen uud llmlegc-
kragen auSgcstattct. Jhrc Ausschiliuckulig bildeu
Stcppliliieu ulid dilukle Soutachierliug/
21—23. Auzug fiir tlciuc Knabcll. Dcr
Auzug ist ill dcr Vorlagc auS blailcui Cheviot
gefertigt, kauu nber selbslverstaildlich auch auZ
Tilch uud auderssarbig nnchgearbeitet wcidcli.
DicPumplwscheu silld eiuemimZtuckeu zil kuopseu-
de» Futierlcibeheu angcsckt, das voru iliit eiueli,
Stofflatz vcrsehcn ist. licbcr diescm ist die
Matrvse>lblllsc ausgcschuitteu, die vorn gekuopft
25. K»abc»a»zi:g. ilt V.>
22.
Leibcheu mit anfqeknvpftcm Lak
zum Anzun, Abb.
Gciisfnete Blusc mit eingekubpftcm
Kragen zum Anzug, Abb. 23.
Schurze fur klekne Madchen.
25 u. 26. Zwci
grvsrere Madchen.
27. Klcid fur kleine Miidchen.
lrZchnitt IV inr das Alter von ^—3 Iahren.)

205
28. Capote fur klcine Mndcheu.
Hcrstelluug des crsteu Klcide^
seiilcm Besatz siiid schmale iveistc Bortcn
mid weister Cheviot vcrweudet. Der
Rock, her rlickwarls zur Ouctschfnlt
ist, schliestt on der liukeu Nnht
der Vvrderbahu; Borteubcsatz
dcutet diescu Schlus; an. Der
Schlus; des LcibchcuS liegt vorli
in der Mitte; cr lvird durch
den uach links ubcrhateudcli,
chemisettartip zil Saumchcu ab-
gcuahteu Latz verdeckt, liber
dew der Oberstvff spitz nuspe-
schiiiiteil ist. Der rcchte Vvrder-
thcil tritt uach drill liukeu liber
ulld lvird Lurch Kiilipfe cmf
diescm auschciueud gchalteu.
Boric bcsetzt den Alisschuiit
mid den Schlustrnud. Die
Niickcutheile zcigcli culsprecheude
Auvrduuug. Wcis;cr Stch-
kragcu, duukler Glirtel »iii
Borteiibesatz. Enge Acrluel mil
Borteubcsatz vbeu u»d eilll
Haudgcleuk.— DaS zweite
Klcid ist nus rothcin, schwarz
gcmustertcm Wvllstoff c;carbeitet.
TcrRvck, dcn sch>uales Samuit-
baud bcsetzt, istruckwcirtszuciucr
Luctschfalte gcorduet; er iriit
wird llnd uiiteii mitGuminizug verseheu
ist. Ten Ausschuilt beczrcuzt cili
Matroselikrageu, der mithellcrSvutache
verzlert ist und durch eilie Crnvattcu-
schicife zusammeugehallcu lvird. Die
Abb. 21 il. 22 zcigcu, ivic liiciu deni
Anzuc; durch ciueu eiugckuvpfteu
ivciheu Schullerkrageu uud cutsprecheu-
de» Lutz ciu geputzleS Allssehcu gebeu
kaiiu.
24. Schlirzc siir kleiuc Mad-
chcu. Die Schiirze ist aus blnu- iliid
wcistgcstreiftem Schilrzeuslvff gearbeitet
lllld illit schmaleu blciueu Vlcudcli
sieputzt. Der Haupllheil ist eiugcrciht
vvru eiuer spitzen uud iui Rlickcu eiucr
pcradeu Passe augesetzt. Aufschlng-
klappeu uud Achsetvolciuis bitdcli die
Ausstattuug der Schiirze.
25 u. 2V. Zwci Kleiber
siir czrvstcre Meidcheu. Zur
dielitc duiikeiblnuer Cheviot, zu
Seide bcklcidct ist. Ilcber diescu
BejatzlheilcuistderOberstoffaus-
gcschuitteu; er ist uuleu einge-
rciht ulid vbeu glatt uud laugs
des Randes ulit schmalcm
Saiuliitbaud bcsetzt. Achsel-
spaugcu aus Saiumt, unier
kieiucu Rosctteu ausgesetzt, hal-
ieu deu Obcrsioff iibcr deli
Eiusntztheileu allscheiucud scsi.
Wcister SIchtraqcu, Glirtel aus
Sauliui, cuge Aermel.
27. Meid siir
kleiueMadchcu.
Das Kleid, das iu
der Vorlage nus
weis;- und blau-
gcstieiftem Flauell
Kuad
eltaulcl
klcmc
in
Klcid fur klcinc Kinder.
qcarbcitct ist, kaiiu aus bcliebigeu Stoffeu ge-
fcrtigt iverdcn. Das Falteurvckchcu ist ciuciil
Futterleibcheu augcsetzt, das iu der Mitte der
Nuckcuthcilc kuvpft uud voru mit eincin Latz bc-
steppt ist. Die sclbstaudig hergcstclltc Vluse bat Ma-
iroscuform-, sic hat vvru vcrborgcu Kuvpfschlus; uud
ist uuteu iliit Guiiiiilizug auSgestattet. Jhreu Aus-
uber das Leibcheu.
dcjseu auliegcudcs, iu
der Mitte der ittuckeu-
thcileschIiesjcudesFut--
ter vorll iu der Form ciucs
Eiiisatzes uildrlickwartsiiider
ciucs Lutzes mit ivcistcr, zu
Luersaumchcu abgcsteppter
33. Kleid fiir kl-iue ivliidchcii.
34. Klcid fur klcine Kinder.
31. Madchcumantcl.
putz bildct eiu mit Saimut-
b,i»d besctzter Matroscukrageu,
deu eiuc Cravatie aus Sammt-
baud zusamiucuhalt. Bluscu-
armel, in Bliudcheu
gefastt.
28. Capote fur
kleiuc Mcidchcu.
Tic Capote ist nus
iveiszeiu Saiumt ge-
nrbeiietuud ubereilier
lcichtcu Watticruug
mit Seide gefuttcrt.
Jhrc Ausstattuug
bildct cine iu glcicher
Gruudfvrm ausgc-
flihrtc Laudchcuspitzc
aus fciueu wcistcn
Baudcheu uud ciu-
facheu Spibcuslichcu.
Weistes Biudbnud.
29. dilcid siir kleiuc Kinder. Das Klcidchcu ist stir
Kuabcu uud Madclieu geeiguet; cs ist nus iveistem, blau
qetupslem Wvllstvff czefcriigt uud mit blauem Snmmt
verzierl. iluscrc Vorlape hat vvru uud im Nuclei, eiuc
geradc Passe, die deu eiligcrcihteu, uuteu mit ausgebogtcr
Blende verzierteu Haupttheil aufuimuit. Verdeckt wird die
Passe durch ciueu Schulicrkragcu, den cine Blende
beseht uud ciu Tlillspiheuvvlaut umgreuzt. Bluscn-
cirmcl mit geradeu Bliudchcu.
80. Mantel siir kleiuc Kuabcu. Ter Mantel
ist nus duukelblauem Alauteltuch gcfcrtigt uud wit
hellcu Steppliuieu uud duukleu Pelzstrcifeu besetzt. Er
Hat eiuc schmalc, czcrade Passe, die den Haupttheil nuf-
iiiwiut; bei letzterem trill der liukc Lvrdcrtheil uach dcm
rechtcu liber. Verdeckt wird die Passe durch ciueu
Schulierkraczeu, dcr zusauimeu mit dcm Umleciekrageu iu
deuHalSaussch»ittgcfas>tist. EnczcAermct mitMauschettcu.
81. Madchcuiuautcl. ZurHcrstclluuc; des Maiitcls
dieutc hcllmodefarbener Mautelstoff,' cr ist im Niickcu
halbanliegend uud voru lose und schliestt liberschlagend
32. Miidchcukl-id.

35. Abend-Capote.
links dnrch Knopfc; rcchts find entsprechende Knlipfc
als Ausputz angcbracht. Tie Vorderlhcilc klappen nls
spitze Anfschlage znrlick, die init iiniiiertem Hcrnielin
umrandet find; Pclz uinrandet anch den ningclcglcn
Stnrnikragcn. Enge Acrniel, an dcr Hand in an-
geschnittene Manschettcn ansgehend.
32. Madchcnkleid. Das cinfache und hlibschc
Klcid ist aus blaucm Hoincspnn gefcrtigt und niit
ivciffcni Cheviot nnd schmalen blauen Samint-
bnndchen gepntzt. Der Nock, dec rlickivarts znrOnctsch-
falte gelegt ist, tritt liber das Lcibchcn, dcsscn
anlicgendes, vorn in der Mitte schlicsicndes Fatter
niit nntcn eiiigereihtcm und nach obcn glatt ge-
noinmenem Obcrstoff beklcidct ist; die Vvrdcrtheile
find liber einem nach links nbcrhakcnden, chemisette--
>10 n. 41. ALendmautel. (Sckmitt III>
nnd init schnialcm Spitzenkantchei'. ab-
schliesicn. Vorn ivcrdcn sie dnrch einc
Schlcifc init langcn Endcn anschcincnd
znsannnen gehaltcn.
34. Klcid far kleinc Kinder. Das
Kleidchen, das fiir Knabcn und Madchen
geeignet ist, wnrde in dcr Vorlagc anS
wcis;- und blangestreiften, Flanell gcar-
beitct. Es hat cine brcitc gcradc Passe,
die den unten niit schinalem Saiiinit-
bandchen besctztcn Hanptthcil cingcrciht
aiifiiiiiinit und init cincni kragenartigeu
Gariiitnrthcil besctzt ish.dcn Sammtband
uinrandet niid einStickcreivolant abschliestt.
Blnsenarmcl init gcradeu, dnrch Samint-
ba»d vcrzicrten Blindchen.
35. Abend-Capote. Cine cbm so
nenc ivic originclle Variation dcr
Abend- over Thcatcr-Capvten „vapuvbon
La-pulat" gcnannt, ucranschanlicht uiisere
Abbitdnng. Ein Bcwcis fi,r die Bcliebt-
heit der noch iinincr herrschcndcn schivnrz-
ivcisicn Mode, bestcht die Vorlagc nns
weisicm Tuch iiiid ist init schwarzein
i-ain»,tba»d iii wirkungsvoUer Weise
ansgestnttct. SchinaleS, dvppelreihig gc-
12. BcsuchS.Toilette.
artig zn Sanm-
chcn nbgcsteppten
Latz anSgcschnit-
ten, aus dent sic
durchkleincKnopfe
anschcincnd gc-
halten ivcrdcn;
oben find sie niit
svitzen, ivciffcn
Anfschlagklappcn
besetzt. Sniiiiiit-
bandchcn, an den
EckcnznSchliiigen
gelegt, vcrzicrcn
die Anfschlage.
Wciszcr Stchkra-
gcn, ivcisicr Glir-
tel, enge Acrincl.
33. Klcid fiir
klcineMadchen.
Znr Herstcllung
des niedlichen
Kleides diente
Wiiitcrjackc. .
37. Lcibchcn mit modcrncii
Acrmriii. .
schvltisch-carricrter Wvllstoff,
zu seiner Garnitnr blaner
^ Sainnit nnd iveiffc Scidc;
an Sickle der letztcren kann anch Cheviot trcten. Das Klcid hat ein
^utterleibchen init darangesctztcin Fntterrock. Das Lcibchcn ist in
semen obcrcn Thcilcn init eincm weiszen Latz beklcidct, dcr zn
Kvpfchcn abgcrciht ist, nnd deni cntsprcchcnd auch die Vlusenarniet
hergestellt stud. Uebcr deni Latz ist das deni Fatter fcst anfgesctzte
Haugercheu ansgeschuittcil, das aus emer Sainmt^asse und einae-
rcihtem Hanptthcil bestcht. Den Ansschnitt der Passe besetzen Aiil-
schlagklappen,, die
pusfig abgereihtcn
wciffen Staff zcigen

207
sctztcS Sammtbaud garnicrt nm Naudc die
Doppclkragcu, wie dcu Aufschlag an dcr
mo>ul>skuttcuartigcu Kopfbcklciduug uud ergibt
die Biudbaudcr. Eine grosze hochsteheude
Schleife aus breitcm Sammtbaud trout in
auherst kleidsamer Weisc das Gauze.
86. Wiuterjncke. Zur Herstclluug der Jackc
dicutc brauucs Mnuteltuch; sie ist iui Nlickcu
auliegcud uud voru halblosc und kuopft uber-
schlngend links; Stcppliuicn bcgrcuzcu die Nahtc
dcr durchschuitteucu Nordcrtheile, den vordcreu
sowic den uutcrcu Rand, uud Pclz dcckt Auf-
schlagklnppeu uud lluilegckragcn. Die Acrmcl,
die uuteu in angeschnittcue Mauschcttcn aus-
gehcu, find obcu Lurch Abuahcr aus das Mas;
dcr Armruuduug gcbracht.
37. Lcibcheu mit modernen Aermelu.
Das Lcibcheu, das aus belicbigen Wollstoffeu
uachgcarbeitet mcrdeu kauu, hat die beliebte
Boleroform. Das auliegendc, voru iu dcr
Mitte schliesZcnde gutter ist voru uiit ciuem nach
links ubcrhakcudcu Latz aus persisch geiuustcrtcm
Panne bcklcidet, dcr mit schmalem Sammlbaud
bcsetzt ist. Aus Panne stud auch dcr brcite
Gurtcl, der aus ciuem schragen, durch Fischbciu-
stangeu gehnltencu Stoffstuck hergeslcllt ist, uud
die Bausche dcr Acrmel. Die Ilufschlngklappcu
des Bolcrojackcheus uud die Mauschetten der
Ucbcrarmcl zeigcn dunklen Sauuutbcsatz.
38 u. 39. Ncue Kuopfe. Zicrkuopfe in
allcu Groszeu find als Bcsatz an Jackcu uud
Kleidern schr beliebt. Die dargestcllteu Kuopfe
zcichucu sich durch ihr uwderues uud gefalliges
Ntuster vvrthcilhaft aus.
40 u. 41. Abcudmautel. Der Mantel ist
aus hcllmodcsarbcucm Mautcltuch gcfcrtigt uud
iu dcr Vorlage mit heltbrouccucm Atlasstepp-
futter vcrscheu. Er ist mit Aufschlagklappeu
ausgcstattct, die mit Kurbelstickcrci vcrzicrt uud
mit Pclz umraudct siud. Der Pclz setzt sich
auch Icings dcs Mauiclrnudcs voru fort. Schr
eigcuartig ist dcr dcu Aufschlagklappeu eut-
sprechcud nrraugierte Krageu, dcr als Umlcgc-
oder Slurmkragcu (s. d. Abb. 41) getrageu
ivcrdcu kauu. Nach Bcliebeu kauu man den
Mantel auch ohuc gutter arbciteu.
42. Bcsuchs-Toilette. Zu dcr gcschmack-
vollcu Toilette uuscres Modclls war lcichtcs
Tuch iu ciucm dcr vou der Mode augcnblicklich
bcguustigtcu brnuueu Farbcutvueu gcwahlt.
Zur Ausstnttuug dicucu Applicntioueu aus
fliedcrfarbeuer Scidc mit Goldstickcrei. wclch
letztere sich mit dcu belcbeudcu Mctallstickcrcicu
uoch immcr groszcr Bclicbthcit erfreut. Will
man jcdoch die Toilette vcrciufachcu, so kauu
man auch austatt der scidcucu Applicatioucn
Passcmcutericu iu dcr Farbe dcs Klcidcs nchmcu.
An dcm Nock, dcsseu Vorderbahu iu fcstgcstcppte
Faltcu abgeuaht ist, siud die Lnugsuahte mit
hcllbrauucm Tafft passepoilicrt. Das die Rock-
lauge ergauzcude Plissse fugt sich glcichfalls
miticls Passepoils dem obcreu illockthcil an.
Flicdcrfarbcuer Tafft crgibt Latz uud Micdcr-
gurtcl, die bcide nach links iibcrhakeu uud somit
dcu vordcreu Schluh dcr festcu Futtertaille
dcckeu; Tafft bildct auch dcu zicrlichcu llutcr-
nrmbauscli, dcr uutcr dcm gcschlitztcu Ilebcrfall-
armcl sichtbar wird. An dcm Bolero, glcichfalls
mit Naudpasscpoil, ist die das Auge crmiidcude
gerade Liuic voru uud uutcr dem Arm iu
cigcuyrligcr Weisc durch Schlitze uutcrbrochcu.
Der klciuc scideuc Garuiturkrnaeu zcigt reichc
Goldstickcrei. Eiu hvher, perlcnbcsticktcr Krageu
aus duullcr uuaucicrtcm Sammt oder Pauuc
vcrvollstnudigt die elegante, geschmackuollcToilette.
Dcu klciuen, brauueu Filzhut mit seitlich lcicht
gcwelltcm Rand schmuckcu grohc Noscttcu aus
Pauuc uud Seide iu abgetoutem Lila.
Handai berten.
Die Abbildiinuen 1—28 brftiiden plch a»f
dee Hand-iebeiksbrilrrae-
1 ». 2. Schreibmnppe mit Stickcrci.
Die Schrcibmappe ist 40 zu 28 cm grosz; seder
der beidcu Deckel ist nuszeu mit olivcgruucr
Nipsseide uud iuueu mit glcichfarbigcm Atlas
bezvgeu. Dcr illuckcudeckcl ist iuueu nuhcrdem
mit eiucr Taschc ausgcstattct. Dcr Nips der
Oberscitc uimmt cine hubschc, in uiodcrucm
Stil gchaltcuc Slickcrei nuf, flir die Abb. 2 das
uaturgroszc Muster gibt. Blatter uud Sticle
siud iuit gruucr Scidc iu mchrereu Toucu im
Plattstich gcarbeitct, die Blumcublattcr siud aus
dunkelroth'cr Seide appliciert uud ausgestickt.
Man tnuu die Blumcu auch mnlcu uud zur
Belebuug mit Seide auSstickcu; dadurch ivird
cine gauz bcsondcrs warme Wirkuug crziclt.—
Eiue Schlcife aus olivcgruucm Nipsbaud halt
uuscrc Mappc zusammciu Das Muster, Abb. 2,
laht sich auch flir die Deckel vou Sammel-
mappeu, Postkartcualbums u. s. w. verwendeu.
3. Ituud es Dcckchcn in Spitzeuarb eit.
Das Deckchcu ist aus feiucn meiszeu Spitzen-
baudchen uud ciufacheu Spitzensticheu gearbeitet.
Trotz seiner Eiufachheit ist es vou vvruehmcr
Wirkuug uud dcshnlb zu eiuem Geschcuk schr
gceiguet. Dcu auhcrcu Nnud dcs Leckcheus
bcgreuzt cm gcwebtcs Picvtkaulcheii.
4. u. 5. Verzieruugcu fur Matrosen-
blusen. Die Verzieruugcu kouncu aus Aermeln
uud Latzcu von Matroseubluseu fur Kuabeu
uud Madcheu augebracht iverdcu. Man kauu
sic mit Seide oder auch iu Goldstickcrei oder
mit Silbcrfadcu ausfuhrcu.
6. Vordiire iu Npplicatiousarbcit.
Die Vordiire eiguet sich als Abschluh an Tisch-
deckcu, Laufcru, Vorhaugeu u. s. w. Man kauu
sic dcm betrefseudeu Zweck cutsprcchcnd iu ver-
schiedeuem Material uud in beliebigcu garden
ausfiihreu uud die Coutourcu dcr Mustcrfvrmcu
mil Goldschuur, Scidcuschuur oder Kettcustichcu
umraudcu. Bci dcr Vorlage marcu die Blatter
aus kupfcrfarbcuer Scidc auf fraiscfarbcucu
Rips applizicrt; kupfcrfarbeuc Scidcuschuur
bildete die Umrauduug dcr Coutoureu.
7. Bordure fur Holzmalerei; s. Kpust
im Hause.
8. Muster in Flachstich zum Kissen,
Abb. 13.
9 u. 10. Decke iu Nichclicustickcrei.
Ilnscre Vorlage ist 75 zu 27 em grosi; da sich
das Muster, Abb. 10, jcdoch bclicbig oft wiedcr-
holen laht, kauu man cs zu vcrschicdcn groszeu
Laufern uud Dcckeu vcrwcudcu. Auch zu Piumk-
haudtiichern und Servicrtisch- oder Buffettdcckcn
kauu es vortheilhaftc Verivcuduug fiudeu. Im
Modell war die Stickcrci mit wciszem Suckzaru
iu dcr bckauuteu Nichclicumauicr gcarbeitct.
Doch laszt das Muster schr gut auch cine Aus-
fuhruug iu buutcr Scide zu.
11 u. 12. Eiusatz uud Spitze in Tull-
durchzug. Bcide Muster siud schr eiufach uud
lcicht auszusiihrcu; auf weiszcm Erbstull ist iu
der Vorlage mit weihcr Estremadurn gcarbeitct.
Gceiguet siud die Muster fur Bettwaschc u. s. m.
13. Kissen mit Flachstichstickerci; s. das
Stickmustcr, Abb. 8. Das Kissen ist iu der
Vorlage aus gclblichbrauucm Javastoff gcar--
bcitct, dcr durch ciugcwcbtc Bordureu iu ciu-
zclnc Strcifeu gethcilt ist. Man kauu jedoch auch
auf Kauevas arbciteu, mus; daun jcdoch dcu
Gruud ausfullen, iu dcr Art, wie es das Stick-
muster, Abb. 8, augibt. Die duuklcu Typcu
uuscres Musters siud flir Stichc aus duukcl-
rothem Fadeu, die meiszeu fur solche aus clfen-
beiufnrbcuem Fadeu gcwahlt. Auszerdem kommt
uoch orange uud grliu zur Verwenduug, uud
zwar siud die Typcu mit starkercm Strich grliu
uud die mit feiucrem Strich orange zu stickeu.
14 u. 15. Decke mit Richclieustickerei.
Tic Decke, die 30 am im Quadrat grosz ist,
zcichuct sich durch ihr seines uud zicrliches
Muster aus; letztcrcs, das mit fciuem wcisicu
Stickgaru gearbeitet ist uud sich bclicbig oft wiedcr-
holcu laht, kauu zu vcrschicdcuen Zwcckcu bcuutzt
ivcrdeu. So wurdc cs sich z. B. als Um­
rauduug ciucs Tascheutuches schr gut machcu.
16. 'Waudtcller mit Holzmalerei; sichc
Kuust im Hause.
17. Ecke iu Spitzcuarbcit fur eiu
Tascheutuch. Das zierlichc Muslcr ist iu
irischcr Spitzcuarbcit ausgefuhrt uud seine Hcr-
stelluug dahcr uur Gciibteu zu cmpfehlcu.
Die fcrtige Arbeit wird durch Festoustiche mit
ciuem Mittclthcil aus fciuem Batist oder Mull
vcreiuigt.
18—21. Mouogramme in Flachstich:
ILO.— 08.— E— 00.
22 u. 23. Namcn fur Taschcntuchcr:
Olga— Toni.
24—28. Mouogramme iu Krcuzstich;
^.8.— 1?v.— B8.— UL.—
^ Kunst im Hause.^
— Vordiire uud Wand teller fur Holz-
malerci; s. die Abb. 7 uud 16 dcs Haud-
arbcitsbogcus. Bcide Vorlageu marcu iu Holz-
malcrci ausgcflihrt; doch lasscu sic sich auch flir
Holzbraud oder Braudmalcrci vcrwcudcu. Bei­
der Bordure, Abb. 7, die sich zu beliebigcu
Zwcckcu, wie zur Umrauduug von Kastchcu,
Truhcu u. s. iv. eiguet, ist dcr Gruud duukcl-
holzbraun gchaltcu, wahrcud die Blumcu aus-
gcspart uud mit duuklcu brauueu Adcru uud
Schatticruugeu vcrscheu siud. Auch die Sticle
siud brauu. Sclbstverstandlich kauu man auch
bunte garden auwcudcn, die Blumcu z. B. iu
lila Toucu und die Blatter grliu haltcu.— Scbr
hlibsch uud eigcuartig ist dcr Wandtellcr, Abb. 16.
Vou dcm gauz lcicht gctoutcu Gruud hebeu sich
die iu grliucu Toucu gemnlteu Blatter uud die
iu rothcu Toucu gcarbciteteu Nclkcu schr wir-
kuugsvoll ab. Vou dcr gcschmackuollcn Farbcu-
wahl uud Vcrthciluug bci dcu Blumeu haugt
der Eiudruck dcs Gauzcu ab. Fuhrt man die
Vorlagcu in Holzmalerei aus, so uimmt man
die garden iu der augcgebeuen Weisc; der
Gruud kauu gcbeizt oder auch leicht gepuuzt
ivcrdcu.
Mon tag: Gricsfarfcrlsuppc, Nindfleisch mit
Majorancrdapfcln, Topfcu- uud Nuhuudeln.
Nachtmahl; Krcuflcisch vom Schwnrzwild.
Dienstag: Erdcipfclsuppe, SchmciuScarbo-
nadel mit Sauerkraut, Kase.
Nachtmahl: Ochscuschlcpp mit Kuodclu.
Mittwoch: Suppc mit gebnckeucu Erbscn,
Nindfleisch mit Seufsaucc, Mohnkipfcrlu.
Nachtmahl: Sardclleurostbrateii.
Douuerstag (Maria Empfcinguis): Gnusl-
suppe, Luugeubratcu mit Prciselbeerpaslctchcu,
Bisquit-Omelettcu.
Nachmnhl: Gebrateuc Gaus mit Krautsalat.
Frcitag: Kummclsuppc, gcbratcne Schollcu,
Apfelstrudcl.
Nachtmahl: Erdapfel in der Moutur, Butter,
Kase, Thee.
Snmstag: Eiutropfsuppe, Nindfleisch mit
Liuseupurse, Ilepfcl.
Nachtmahl: GauSlcbcr-Gullasch mit Nockcrlu.
Sountag: Luugcnstrudclsuppc, Cnviarbrot-
chen, Schliihbratcn mit Schiukeureis, Cremc-
schuitteu.
Nachtmahl: Gcmischtcr kalter Braten mit rothcu
Rlibeu.
— Griesfarferlsuppe. 5 ckle Grics iverdcu
mit 1 Ei angemncht, iu klcine Kuoderlu zer-
ricbeu, iu dcr Nohrc gctrockuet uud iu die
siedciidc Riudsuppc ciugekocht.
— Gcbratcne Schollcu. Schollcu ivcrdcu
ausgeiiommen, gcrciuigt, iu Stiicke gcschuittcu,
mit Snlz eiugestrcut uud cine Stuudc ticgen
gelasscn. Dauu iverdcu sic iu eiue mit Butter
bestrichcuc Casserole gclcgt, mit Semmclbroscl liiid
Pctcrsilie bestrcut, mit Limouiesaft bctrnufclt
uud klciuc Stuckchcu Butter darnuf gegcbeu.
Sie ivcrdcu iu der Nvhre uuter haufigcm Zu-
gieheu vou Nahm gcbratcu.
— Sardellcurostbraten. Die Nostbrateu
ivcrdcu gut geklopst, zugcstutzt, mit fciugchnckter
Zwiebcl uiid ctivas Suppc gcduustct. Man
gibt nusgclostc. zcrdriickte Sardcllcu (auf 1 Kilo
gleisch 2' Stuck) dazu, stnubt, loscht mit ctwns
Suppc oder Wasser ab uud laht die Sauce ver-
kvchcu.
— Mohukipferl. Die Kipfcrl iverdcu aus
ciucm gutcn Gcruitcig, dcu man uoch zweiiunl
mit Butter abschlagcu kniiii, gemacht. Flille:
Kilo Mohu stoht man iu ciuem Morser schr
fciu, gibt dauu so uiel ivarmcs Obcrs dazu,
dah das Gauze eiu dicker Brci wird uud
uieugt 10 cklc knltcu, fliissigcn Schleudcrhouig,
5§ gcstohcueu Zimuit und 5§ fciugeschuiltcuc
Limouicschalcu dazu.
— Bisqu it-Omelette. Nuf eiue Omelette
rcchuct man 3 Totteru, 3 Ehlvsfel voll Zuckcr,
8 Eszloffcl Mchl, ctivas Milch, eiue Pricse Salz.
DicS wird gut nbgetriebcu. Zulcht kommt der
Schuce dcr 3 Eier hiuciu. Die Masse ivird auf
die mit Butter bestrichcue Omelctteform gcgosseii,
auf das Fcucr gcbracht, uud, menu nuf ciucr
Scite hellgelb gcbackeu, vorsichtig gclvcudet.
Weuu sie auch nuf der audcrcu Scite gcbackeu
ist, wird sie nuf die Schlissel geschobcu, mit
Marmelndc— am bclicbtcsten Erdbeer- oder
Mnrillciimarmcladc— bestrichen, zusamiiicugc-
schlagen uud mit Zuckcr bcstreut. Sic soli sofvrt
scrvicrt iverdcu. (Aiif Wuusch ciucr Abouucutiu
mitgcthcilt.)

208
-— Spanischc Snppc fur Wnsch- und
Gros;-NeNie!>>achctagc. Fiir Tagc, n» dencn
dieHansfran ein moglichst schnell zu bercitcndcs
Mii!agsmai,l herznstclleii wiinscht, bus doch zn-
gleieh' kraftig und sattigend scin soil, ist die
spanischc Snppe" zn cmpfehlen, die znglcich ben
besoiidcren Borthcil hut, den mcisten Hcrrcn ganz
vorzuglich zn mnndcn. Zicinlich magcres Rind-
flciscb, uuf die Person 14 Dekn gcrcchnet, wird
in nnszgrosie Stiicke geschnittcn nud in eincm
gnt schliehenden grostcn Tops in reichlicher Butter
uuf schwnchcm Fencr rnit zivei gros;cn, zcr-
schuitteuen Zwicbcln gedampft. Dunn fngt i»u»
so vicl Wasscr zn, wic man Snppc bruncht, gibt
fcin gcschnittencs Snppcngrnn nnd eincn Thce-
loficl Liebigs Flcischextract (falls vorhundcnl
hinzn. Lon dem gcrude zcitigen Gcmiise, Biohr-
riiben, Seboten, Blumenkvhl, Paradeis, Vohnen
ivird von jedeni ein Thcil nach seiner Art gcpntu
nnd in kleinc Stiickchcn geschnitten znr Snppe
gethan (man knnn unch Conscrven vcriucnden,
die man duun selbstuerstandlich abcr nicht so lange
kochen latzt), auck, nach Geschmack etwas Paprika,
nnd cine halbe Stnndc vor dem Anrichtcn klcin-
wiirfelig geschnittenc Kartoffeln. llcbrig gc-
blicbcne Bratcnsunce verbcssert die Snppe schr,
die als einzigcs Gcricht gcgcssen ivird. Sie mnsz
so diinn gckocht sein, das; nian sie init dem
Loffel cssen kann, doch darf sie nicht sehr vicl
Briihc haben. In zivei Stnnden ist das Gcricht
gar; cine Hauptsache ist, dasz der Tops stcts fest
verschlosscn ist nnd die Snppc sehr langsam kocht.
— Parndcisrcis. 100 Ar Reis kocht man
rasch drcimal ab, gibt 40 §r Butter, Liter
Snppe aus Liebigs Flcisch-Extract, Salz nnd cine
gauze Zwicbel dnran nnd dampft den Reis in
26 Minntcn dick nnd weich. Die Ziviebel ivird
entfcrnt nnd nun Kilo Parndeisinarinelade
untcr den Nets gcriihrt.
— Gemischter Salat. Gleichc Theile vvii
Sellcric, rothcr Niibe (ober Kartvffcln) nnd saurcr
Gnrke iverdcn zn Scheibchcii oder Streifcn ge­
schnitten nnd mit eincr Mar>onnaisc-Sancc ver­
meil gt. Sehr gut. L. v. B., P. G.
Anfbrivatirung voir Doverovst.
Geivisi jcde Leserin ivird einen guten Apfcl
oder cine gnte Birnc im Winter zn schatzcn
wissen. Abcr jcde Obstlicbhaberin ivird anch
bekennen miissen, das; so recht gutes Daner-
obst gar zu scltcn ist. In cincn, Obsijahrc
nun, ivie dem diesjahrigcn, sollte das aber nicht
der Fall sein. Hcncr ist fast ein seder in der
Lagc, sich zn mciszigen Prcisen gntes Obst zu
beschaffen, und er brancht denn nur dafiir zu
sorgcn, dasz es sich halt. Lcichter gesagt, als
gethan!— nicht wahr? Jedcruiann ist nicht
im Besitze ganz geeigneter Jianmlichkciten, in
denen er scin Obst nnfbeivabren kann. Abcr
ivobl kann ein seder nach Mahgabc seiner Vcr-
haltnissc den Vcrsnch machcn, sein Obst, so lunge
es bei jedcr Sorte rathsain schcint, zn erliallcn.
Es ist daher gewisz jcder Hansfran angenclmi,
wenn mir hcntc daS Thcma der Anfbewnhrnng
nnsercs Dancrobstcs knrz behandeln.
Unter Dancrobst find solche Aepfcl- nnd
Biriiensorten zu vcrstchen, die iiian gemeinhin
als Wintcrobst bezeiclmet. Man hat da zeitigc
Sortcn, wie die Goldparmane, die vor Weih-
nachtcn aufgcbraucht ivird, daraii schlieszcn sich
z. B. London Pepping, der gegen Weihnachten zn
rcifen beginnt nnd bis Febrnnr halt, fcrncr die
hocbcdle (aber anch demgcmas; scltcnc und thcnres
iveiszc Winter-Calville ». s. iv. Von Biriicn
ctiva Gnte Luise von Avraiiches, Kustliche von
Charneii, Olivier de Serrcs n. s. w.
Die gccignetcn Nanmlichkciten find ivohl nnr
znr Obstbewahrung dicneiidc Kellcrranmc, die
rein, trockcn (d. h. nicht fenchts, leicht zn
luften, gleichinaszig warm, bcsser klihl
(-1-3—5° 6.) find nnd vor allem keine freni-
dcn Gcrnche cnthaltcn. Gegen Gcriiche ist
gutes Obst sehr cmpfindlich, wcsl>alb im all-
gcmeiiieii die Keller keine gccignetcn Anfbeivah-
rnngsranme find, da in ihncn anch andcre
Gennszmittel, Hciznngsmntcriat li. s. iv. gclagert
zu sein pflegcn. Wcr also seincn Keller nicht—
wcnigstcns theilmcisc— abschlicsicn nnd fur Obst-
lager cinrichtcn kann, der wahle liebcr obcr-
irdischc Ranine, die nach Moglichkeit den an-
gedcntetcn Vorschriften entsprechen. Glaubt
also die Hansfran einen gccigncten Ort zu
habcn, dnnn inns; das anfznbcwnhrcnde Obst,
el,e es anf flache ,,Horden" >i. dergl. gelegt
ivird, erst genan nntcrsncht ivcrdcii. Es ist
dringcnd unznratlien, nnr tadellose Stiicke, die
nicht bcschadigt, sleckig over sonst mungclhast
sind, zn lagcrn. Schon von Nnfang an schlcchte
Ware lialt sich doch nicht nnd vcrdirbt nnr die
vorhandene gnte. Friichte init glattcr Schale
mnssen vor deni Lagcrn „abschwitzcn", was
mehrcre Wochen nach dem Abcrnlen der Fall
ist. Sie fiihlen sich daiin nicht mehr scucht-
klcbrig an. Friichte cntgcgcngesctztcr Art, also
mit sebr ranhcr, durchlassiger Schale, die leicht
schrumpfcn, wcrden am besten sofort nach der
Ernte in dcn Lagerranm gcbracht.
Rian lagert das Obst, wic gesagt, am gceig-
netstcn anf sog. „Hordcn", d. h. Lattenboden,
die mit Latten cingefasit sind nnd sich leicht
tragen lassen. Grosze etwa 1X0,50 in. Zumeist
pflegte man anf die Hvrdcn nun Stroh
(Noggenstrvhs bester Beschaffcnheit zn legcn
nnd daranf das Obst. Jchl ist kicnfreic
Holzwolle vicl in Gebrauch nnd hat sich gut
bcwahrt. In neuestcr Zeit nimnit man reinen,
trockenen Torfmull, der ansgezeichnetc Tienstc
lcistet. Die Friichte dcr fcinsten Sortcn hullc
nian noch bcsonders in weichcs Seidenpapicr
ein. Jede Frncht liege nebcn der nnderen, ohnc
das; sie sich driicken. Geringeres Obst kann anch
in Schichten (2—3s gepackt werden. Die Torf-
mullverpacknng gestattct es, dah man die ein-
zclncn Sortcn in leichtcn Kistchcn ganz in Torf-
mnll (und Scidcnpapier) cinhiillt nnd so anf-
bewahrt. Dies ist fiir viele Hausfrnnen sicher
am beguemstcn. Man vcrfnhre dabci etwa
folgendermasten: Man nimmt nicht zu grosze
(etwa Vz—Vi- Centiicr) Kisten ans Bnchcnholz
iwenn moglich), bringt anf den Boden cine
Schicht Torfiiinll, dann cine Lage Aepfcl in
Seidenpapicr, dnnn ivicder Tors u. s. f. 4-^ 5
Schichten etwa. Die Kiste stellt man dann in
einen gleichinaszig kiihlwarmcn Rnnm, der inog-
lichst den obengcnannten Bedingniigen cntspricht.
Znm Gebrauch wcrden einfach die Schichtcn
nach und nach heransgenommcn.
Dies im allgemcincn. Nun noch einiges
besondere. Es koiiimt vor, das; das Obst gcfricrt.
Das schadct an nnd fur sich kanm ctwns, man
darf nnr den Fchlcr nicht bcgchen, das gcfrorene
Obst schnell anfthniien zn lassen. Im Gegepthcil!
Ganz langsam thane es anf, in ebcn frvstfrcicm
Itanm! Bei Blnmen kann man ja ahnlichcs
bcvbachten.— Sobald die Friichte nicht in
Kellerranmlichkeiten lagcrn, konniit es vor, dah
die Lust im Lagerranm zn trockcn ivird. Da-
gcgen schiitzc man sich Lurch Anfstellcn offencr
Gcfasze mit Wnsscr oder dnrch Besprcngcn dcs
Bodcns.— Gegen z» grosze Fenchtigkeit hilft
reichlichcs Liistcn bei gccigncter Witternng.
Anch der Grad dcr Hclligkcit, dcr in Obst-
lngerraumen hcrrscht, ist fiir das gnte Ansscbcn
der Friichte von Bcbcntnng, wenngleich fiir
klcincrc Vcrhaltnisse die Lichifrnge kanm mit-
spricht. Es set nnr knrz erivahnt, das; standige
Belenchtnng mit clcktrischcm Licht sich gnt Le-
wnhrt hat, dem Obst ein recht frisches, farbcn-
frcndiges Ausschen z» erhalten.
Ein Pnnkt ist noch von hochstcr Wichtigkeit.
Man vergcsse nie das Obstlager nntcr gennner,
rcgelmasziger Aufsicht zn haltcn. Soliald sich
irgcndivie Pilze n. dgl. zeigcn, sind die bctr.
Friichte wegznnchmen nnd zn verbranchcn.
Lurch langcres Licgcnlassen leidcn nicht nnr sie,
jondern anch die anberen. Man hiite sich abcr
Heim Dnrchschen davor, die Friichte zn vicl zn
bcriihren! Moglichst gar nicht! Niemnls darf
man sic abwischen, wcil dadurch die Wachsschicht
dcr Schale vcrnichtet wird, die doch cigentlich
dcr nntiirlichste Schntz der Frncht ist!
Es ist anch zivccklos, die einzclncn Sortcn
nbcr Gcbiir lange haltcn zn wollcn. Sobald
jcde Sorte den Hohcpnnkt ihrcr Dancr im gntcn
Znstand erreicht hat, mnh sic vcrbrnncht wcrdcn,
sonst vcrlicrt sic an Wert. Man mils; also die
Zeit der Rcife kcnnen! Dariibcr Nahercs ein
nndermal.
Hoffcntlich hat dicser reiche Herbst viclcn
Lescrinncn schone Friichte in Fiille beschcrt und
Licncn die hentigen Zcilen dazn, das Geerntctc
anch gut nnd lange genug zn erhalten.
— Aepfel nnd Virnen stir den Hans-
gnrtcn. Dcr November pflcgt fiir die mcistcn
Gcgenden die geeignelsle Pflanzzeit zn iein. Wir
mochien dcShalb hente knrz nbcr die Anpflanznng
von Kernobst in Hansgnrtcn redcn mid anf
cinige Acpfel- nnd Virnensvrtcn hinweiscn. Im
HanSgartcn, dcsscn Umfang allermcist zn bcschcidcn
ist, nm grofzcrcn Ranm fiir Obst zn opfern, ist
nnr Zwcrgobstzncht rathsam. Oft knnn sogar nnr
Spalicrobst gepflunzt ivcrdcn. Wir denken henl
in crstcr Lime an Ppramiden-oder Bnschformcn,
ohnc indcs dnmit zn sugen. dasz die speitcr ge-
nanntcn Sortcn fiir Pnliitctten, Kordons rc.
nicht gceignct seicn.
Ehc wir znm Pflanzen schrciten kvnnen, ist
zn nnicrsnchcn, vb der Boden nnd die Lagc fiirS
Pflanzen gecignct/sind. Schattigc (Nord-)Lage ist
ungiiiistig. Am besten ist miiglichst frcie, hellc Siid-
ostlngc. Aepfcl wnrzcln bekannilich flach, koiiiien
also zn trocknen Boden nicht vertragen, die Erdc
soll anch ctivas kalkig sein. Andcrnfalls diinge
man mit Kalk und surge fiir reichlichc Wasser-
znfiihr. Sonst eignet sich jeder einlgerniaszcn
fruchibare Boden, Lessen Schicht reichlich einen
halbcn Meter hoch ist. Virnen gche viel ticfcr.
Sie verlaugcn anch mehr Warme. Deshalb ist
die Aiizucht von Birncn in ranhcren Lagcn am
Spalier an ivarmcr, sonniger Wand am besten;
etwa wic Wein. Man beachie, das; es sich hicr
nnr nm gutcSortcn, kcinc altcingcblirgcrten Local-
sortcn handcll. Bvdenverbcssernngen sollen stcts
nicht nnr im Umfangc des nothivcndigcn Pflnnz-
loches crfolgcn, sondcrn man bringe sowcii gnlcs
Erdrcich in gcniigcnder Tiefe nnd Ansdchnnng
zivischcn das altc, wic der Baum init der Zeit
sich ansbreitcn ivird.
Man knnfc nnr sortencchtc, gnt beivnrzeltc
(d. h. rcich mit Faserwnrzeln verschcnc), a ck im
Schnitt gchaltcnc, junge ctwn 2—3 jiihrige ^,arc.
Dann pflanze man nicht zn ties. Der Banin
soll direct nach dcm Pflanzen etwa ivie anf
eincm klcincn H"gcl stehcn, da sich die Erdc
allmcihlich setzt. Die Wnrzcln sind bcim Pflanzen
gnt anscinander zu legcn nnd cinznschlcmmen,
damit dcr Banin dann fest steht! Was i>n Spal-
hcrbst nicht gcpflanzt wcrden konntc, setzt man
im Meirz. Im groszcn und ganzen gilt als bc-
achtcnswert, das; in kalten Lagen nnd fcuchtem
Boden im Friihjahr, in ivnrmercn Lagcn liiid
trockcncm Boden im Hcrbst gcpflanzt ivird.
Ucber die weitcrc Bchandlnng nnd vor allem
den Schnitt der einzclncn Zivcrgobstfvrmcn
wcrden wir des weiteren spater berichtcu. Fiir
hente noch cinige Worte zn dcr Svrtcnfrngc;
' Fiir grosicre Anpflanznngcn, die hente nicht
in Bctr'acht gczogcn ivcrdcn, ist es einzig nnd
allcin sachgeiiias;, nnr ivcnigc Sortcn nnd zwar
die crfnhriingSgcmasz dcm jeweiligen Klima best
angepaszten zn ivahlcn. Im Hansgarten ist cs
oft anders. Hicr kommt die persvnlichc Licb-
habcrci in Frage. Aber anch hicr ist dringend
zu rathcn, keine Sortcnspiclcrei zn trciben. Cinige
dcr bcstcn, d. h. an Ort nnd Stelle gnt gc-
dcihendcn und gnt trngendcn, vollkommene
Friichte Lringenden Sortcn find stcts lohncnder
als cine groszcre Anzahl aller moglichcn Sortcn.
Fasscn wir znnachst Aepfel ins Angc. Cine
der bekanntestcn, abcr noch lange nicht genng
vcrbreitcten Sorte ist die Winter-Goldparmanc,
so recht ein Univcrsalapfcl. Sie rcift im October bis
Weihnnchtcn, halt sich abcr bis Elide Jannar.
ss-erncr Danzigcr Kantapfcl, ctiva glciebzeitig;
Gravcnsteincr trcigt erst in 5—6 Jahr cm-
pfehlenswert fiir Nordostlagc am Spnlicr;
Goldrcincttc von Blenheim, grosie hcrrliche Frncht,
halt sich schr lange; CharlamowSky, bester J-rlih-
apfcl; Ananas-Neinctte, vorziiglichstc Tnfclfrncht,
fiir gnte, wariiie Lage; man ernte so spat wic
angcingig, halt sich bis Mcirz, man bcachtc, das;
sie kalkreichcn Boden bcdarf nnd nicht dnrch
Nassc leidcn darf; iveifler Winter Calville, cdelsie
Frncht, nnr stir bcste Lage.
Von Birnen ncnnen wir als zeitigc Sorten
znnachst: Williams Christbirne, die gnt tragi,
sich aber nnr ivcnige Tagc halt. Neifc im
September; noch friihcr rcift Clapps Licbling,
die cbcnfalls zn cmpfehlcn ist; ferner Gute Lnise
von Avraiiches, schr fcin, saftrcich, rcift im
Scptciiiber-October, licfcrt untcr fast nllcn Vcr-
halinisscn noch giiiistigc Ertrcige; Scllerts Bntter-
birnc und Marie Lime gelten ebcnfalls fiir
gnte Octoberbirnen; Esperance Hcrrcnbirnc nnd
Triomphc dc Vienne sind Liebhabcrn anch als
mittelfriih anznrathcn; dem fulgcn Diels und
Napoleons Bnttcrbirnc, lctztere anch in nord-
lichen Lagen noch schr zn cmpfchlen, crstere fiir
warme, gnte Lagc; als anSgczcichnete Winter-
birncn scien znletzt erwahnl: Josephine von
Mechcln nnd Hardenponts Winter-Biitterbirne.
K. S.

209
Uachbarskinder.
Roman
(Nachdruck v-rbot-n.) H. j). (Forlschung.)
W)ie „Oneen" war Maxwells bester Renner,
eine lvnnderschone Vollblntstute, die er
fiir einen colossalen Preis gekanft hatte, nnd
anf die er alle seine Hoffnnngen fiir die
Frnhjahrsrennen setzte. Sein eliglischer Jockey
kam ihin schon ini Hof init alien Zeichen
dcs Schreckens entgcgen.
„O Sir, o Herr Rittmeister— Queen,
Queen ^—"
„Ja, was ist's denn nnr, Sommerset?
Jch habe glcich zuin Roharzt geschickt —"
„Niitzt nichts mehr, Herr Rittmeister, die
Queen ist todt," jammcrte dcr arineBursche;
sein hagcres, bartloses Gesicht war blah nnd
verzerrt.
„Todt? ^— Sommerset, das ist ja nicht
inoglich —"
Maxlvcll verfarbte sich; die Zahne gruben
sich ties in die llnterlippe; er war im ersten
Angenblick nnfahig, sich zn regen. Sommerset
stand neben ihm, niedergeschlagen, fast ver-
zweifelt. Sic bcide wnszten ja nur zu gut,
was diescr Vcrlnst bedcntete. Dann ging
der Rittineister langsam zum Stall, inrd der
Jockey folgtc ihm. In seiner Box lag das
prachtige Thier, die sonst so elastischen Glieder
steif nnd starr, die schonen, grutzen Nngen
im Tode gebrochen.
Maxwell bengte sich hcrab nnd fnhr init
dcr Hand rider den schlanken Hals; der
Korper sicng bereits an zn crkalten. In
finsterem Schwcigcn stand er neben dem
Thier, mit dem er die Hofsnnng auf einen
grotzen Gewinn, auf die ersten Preise bei
den diesjahrigen Rennen degrnb. Welche
Snmmen hatte ihn dieser Sport schon ge-
kostet, Snmnren, von dcnen Dorothec nichts
ahnte; denn sic hatte ja so vertrariensvoll
die gauze Verfrignng iiber ihr Vermogen in
die Hande ihres Gatten gelegt. Als er den
Kopf wandte, sah er in Sommersets klag-
liches Gesicht.
Ein wilder Zorn stieg in ihm auf; aber
er lonnte den Englander jetzt weniger ent-
behren denn je.
Der Jockey znckte die Achseln, als ihn
Maxwells bitterboser Blick traf. „Herr Ritt-
mcister, meine Schnld ist es nicht," sagte er
empfindlich. „Ware ich gestern nachmittag
hicr gcmcsen, ich hatte die Stnte nicht reiten
lassen; sie war sehr erregbar, hat sich rider
die Mayen erhitzt, ist dann kalt geworden
nnd —"
Er zog wicder die diirren Schnltern in
die Hohe nnd trat znr Seite, nm Maxwell
uorbei zn lassen.,
„Jch mache Jhnen ja kcinen Borwnrf
Sommerset, ,aber das; ich nicht gerade gut
gelannt bin, koiincn Sie mir nicht verdenken.
Mari schmeisst doch nicht gerne so ohne
weiteres 10 000 Rlark ans die Stratze. Nun
dleidt nns nnr noch der ..Tailzer", nnd zn
dem habe ich kein rechtes Vertranen."
„Er kann ganz grit werdcn, Herr Ritt-
meistcr. Freilich, fiir die Frnhjahrsrennen
rnochte ich ibn noch nicht anmelden."
„Was, nicht anmelden? So soil ich auf
diese Wcise beinr FriihjahrS-Meeting gar kein
Pscrd lansen lassen? Nein, cntiveder Sic
briligen „Tanzcr" so ivcit, vder ich verkanfe
ihn!" brnnste Alaxivell ails.
„Hnm— nnd weiili wir geschlagen
mcrden?" sragte der Jockey mit einem
forschenden Blick.
„Dnmmcs Zeng, daS bars rind wird
nicht sein; ich will ja sugar anf die Frende
vcrzichten, selbst zn reiten, nnd Sie werdcn
ihn drirchbringen."
„Wenn Sie es befehlen nnd mir keine
Verantwortring anfbnrdcn, Herr Rittmeister."
Das Wort „Vcrantwortnng" war Maxwell
immer nnd in jeder Form nnangenchin.
„Wir sprechen noch dariiber," sagte er ab-
lenkend. „AH, da ist der Roszarzt. Morgen,
mein bester Dvrschlag. Eine verflnchte Ge-
schichte daS. Crcpiert mir mein schonstcs
Pserd so— cigcntlich, ohne krank gcwesen
zu sein."
Die Untersuchnng ergab kein anderes Rc-
sultat als einen plotzlichen Herzschlag. Jeden-
falls war an der Thatsache nichts zu cindern,
nnd Maxwell hatte einen empfindlichen Ver-
lust erlittcn. Als er init dem Roszarzt
den Stall verliesz, sandte der Englander ihm
einen tuckischen Blick noch, der sich aber rasch
veranderte, als Soiillnerset sich von dem
Bnrschen bcobachtet sail.
Der Abend dieses Tapes vereinigte einen
kleinen, intimen Kreis in einem cleganten
Salon eines vornehmen Hotels. Man
spielte, wie man eS immer that. Anher
Wcsendonk nnd Maxwell nnd dem Dcntsch-
Rnssen Baron Stork war nicmand ans dem
friihcren Kreis amvcscnd. Einige Kameraden
waren versetzt, einige hatten gehciratet nnd sich
zuriickgezogen. Wesendonk nnd Maxwell
kamen nach wie vor, Hcskamp hatte sich
ihnen angeschlossen. Er gehorte zn den
Aienschcn, die einen unwiderstchlichen Hang
haben, in aristokratischen Kreisen zn ver-
kchren. Sein HanShalt war nach aristo-
kratischem Atilster eiligerichtet, nnd es machtc
ihm eili besonderes Vcrgniigcn, weiili er mit
Lenten auS altadlsgen Familien bckannt
wlirde, menu sie in seincm Hanse vcrkehrten.
Dnrch seine Fran nnd seinen Dchwager hatte
er ill dieser Beziehnng mchr erreicht als
andere Manner ill seiner Stellnng. Dasiir
war er Maxwell dankbar nnd schlng ihili
nicht lcicht eine Bitte ab. Da ein flottes
nnd nicht allzn arbcitSreiches Leben seinem
Natnrcll noch bcsonders cntsprach, so wnrde
es Edmund nicht schwer, ihn nach nnd nach
ganz zn sich hiniiber zn ziehen. HcSkamp
trostetc sich dalllit. das; er im Geschaft liichts
versanmte, an dcsscli Spitzc der alte Wiirin-
ling stand. Freilich war es zwischen ihm
nlld dem alien Herrn schon hin nnd ivieder
zn Reibnngen gckommen, aber^ die Sachc
batte sich doch immer wieder tznSgeglichen.
So gieng Heskamp seincm Vergniigen nach,
nnd der Alte arbcitetc. Einige Male hatte
er Maxwell mehr ans Nengierde in deli
„Clnb" begleitet, aber bald ivilrde das Spiel
ihm zn einer lieben Gewohnheit; er fehltc
selten.
Maxwell war gerade hente leidenschastlich
erregt; er wollte den Verlnst, den er dnrch
den Tod der „Oneen" erlitten, nnter alleli
klmstanden wctt machen, setzte wahnsinnig
hohe Snmmen nnd vcrlor. Heskamps rnndc,
ivasserblaue Angen rnhten mit einem AuS-
drnck heimlicher Sorge auf dem Schwagcr,
nnd als sich einmal die Gelcgenhcit bot, trat
er an ihn heran nnd rannte ihm zn: „Ed-
mlind, hor' auf, Du hast hente entschieden
keilie Chance, Du hast ja schon Tansende
verspielt."
Der andere stnrztc ein Glas Sect hinnnter,
danli noch eins nnd snhr sich mit den
zitiernden Fingern dnrch das wirre, strahnige
Haar.
„Lajz mich, Georg," er sties; Heskamp mit
dem Ellbogen nnwillig von sich. In diesem
Angenblick erschien der Kellner zwischen den
Porticren der anyercn Thiir, nahcrte sich
ihin nnd fliisterte ihili eiliige Worte ins Ohr.
Wie ein Blitz znckte es iiber Maxwells ver-
storte Ziige.
„Willkolninen, natiirlich." Mit lebhafter
Gebarde schritt er anf die Thiir zn, offnete
sie nild spahtc in den Corridor hinans.
Dranszen stand, deli Rockkragen in die
Hohe geschlagen, eine lange, hagere Manner-
gestalt; der Bart war stark granmeliert, die
Ziige icharf geschnitten, die Waligen hohl.
Maxwell hatte ihn auf den ersten Blick
erkannt.
„Bcir, lieber Bar," er strecktc ihm beide
Hande entgcgen, so wie ein Halbertrinkender
seine Hande nach einem ihm zugeworfenen
Nettnngsseil ansstreckt.
„Gnten Abend, Herr von Maxwell, ich store
doch nicht?
„Bewahre, bewahre, kommen Sic nur, ich
stecke in einem schanderhaften Pcch, nnd Sie
misscn, es ist ein Abcrglaube von inir, das;
es mir besser geht, menu Sie dabei find.
„Sehr schmeichelhaft. Ist Stork nicht da?"
Er lachelte cigenthumlich.
„Ja freilich. Aber bitte, trcten Sie ein."
Er wnrde von den Anwesenden ebcnso
liebcnswnrdig begriijzt wie von Maxwell.
„Jch hore, der Rittlneister hat Iliigliick,"
sagte Bar, Paletot nnd Hut ablcgend nnd
die Handschnhe von den Handcn streifcnd.
„Gnten Abend, lieber Stork; habe Sie gar
nicht geschen im ersten Angenblick."
Sie schiittelten sich die Hande nnd wechseltcii
einen fliichtigen Blick.— Dann trat Bar all
den Tisch: „Wenn'S gestattet ist, meine
Hcrrcn."— „Bitte," ertonte es im Chor.

210
Bar zog scin Portcfenille and entnahm
ihin eiiiigc Baiiknoten.
Das Spiel begann von neucm. Zucrst
blieb Maxwell noch stark im Vcrlust, dann
schien sich das Blatt zu wenden, imd nlS
man um drei Illir morgens ciidlich nnfbrach,
hatte er zweitausend Atark gewonnen, wenn
auch immerhin sechstausend Mark verloren.
Er und scin Schwager nahinen znsammen
cine Droschke.
„Jch bin in cincr vcrtcnfclten Lage, Georg,"
sagte Maxwell, wahrend sie durch die winter-
lich stillcn Strajjcn fnhren.,
„ES that inir leid, Dir jctzt nicht helfen
zn koiincn, aber ich habe mich etwas stark
cngagiert— in einer siidamerikanischeu Berg-
wcrksgeschichte. Der alte Wtirmling war
dagegen— er will iniiner ganz pcdantisch
sicher gehen— aber wcr nicht wagt, der
nicht gcwinnt, nnd ich werde anch geminncn,
nnr nwincntan steht mir nicht so viel zur
Vcrfugnng. Bin ja hcnte anch mit drci-
tanscnd Mark Haugen geblicben. Und der
Stork hatte mal wieder einen Dnscl—
colossal."
Edmund Maxwell antwortete nichts; nor
seinem Hanse stieg Heskamp ans— der
Lchmagcr that ihm leid, war er doth der
Binder seiner angebeteten Sidonie.
„Dn, Edmund, komme doth morgen vor-
mittag gcgcn ein Uhr mal ins Cowptoir zu
mir. Wollcn sehen, was ich than kann.
N' Abend."
„N' Abend, licber HeSkamp, dankc tanscnd-
mal."
„Stork, Sie sind nnvorsichtig," sagte Bar,
wahrend er mit dcm Dentsch-Nnsscn Arm in
Arm die Linden cntlang gieng. „Wie kann
man die nrmen Kerle so nnbarmherzig rnpsen
nnd dabei noch scinen cigcneii Kopf aufs
Spiel sehen."
„AH bah, Meister, es geht doch schon
Jahre lang gut —"
„Es geht, cS geht, bis es einmal nicht mehr
geht", entgegncte der andcre nngcdnldig, „nnd
wenn es so weiter geht, wild Maxivell mit
dcm Bcrmogen seiner Fran bald fertig sein."
„Dariiber lasse ich mir keine granen Haare
ivachsen."
„Wie Sie wollcn; ich warne Sie aber.
Ja, mehr noch: wenn ich mitspicle, vcrbietc
ich Jhncn sogar, derartig nnvorsichtig zn
geminncn. Passicrt ctwaS, ans mich rcchncn
Sie in dicscm Falle nicht."
„Nnn, ich ivcrde es mir merken, obgleich
ich nicht cinsche, weshalb man die Duinm-
heit nnd Leidenschaft der Menschen nicht
ansnnhcn soil," entgcgnete Stork mitzmnthig.
„Gcwis; soll man das; wenn wir den
Lcidenschaftcn der Menschen den Zanbcrtrank,
der sic wcckt und ncihrt, zur rechten Zeit nnd
in der richtigen Weisc reichen, so sind sie
das sicherste Mittel, eigcne Vortheile daraus
zu zichen; aber vcrgcsscn Sie das cine nicht,
wir selbst diirscn nns nicht von der Leiden­
schaft hinreijjen nnd behcrrschcn lassen. Und
Sie, jnnger Freund, sind ans dem besten
Wegc dazn."
Pardon —"
Ein Herr, eiligen Schrittes dahcr kommend,
prallte an Bar an.
„Bittc."
Jhre Blicke krenzten sich, und der des
Spielers bcgegnete einem Paar etwaS ticf-
licgcnder, crnster blauer Angen, die mit selt-
sam forschcndem Ansdrnck ans seinem Antlitz
rnhtcn, so fliichtig die Begcgnung anch war.
Bar zncktc kanin merklich znsammen, nnd als
er nnd sein Begleiter jctzt vor dem Hotel
standcn, lies; er seine Angen wie znfallig
»ach der Richtnng hin schweifen, die der
Frcmde gcnommen hatte. Er war nicht
mehr zn sehen. Mit einem Handedrnck vcr-
abschiedete Bar sich von Stork nnd gieng an
dcm schlnstrnnkencn Portier voriiber die
Trcppen zn seinem ini zwciten Stock ge-
legenen Zimmer hinauf.
Er legte seincn Paletot ab, verschlosi sein
Portefenille mit einem kleinen Theil des
GcldcS im Schreibtisch, wahrend er die
grosierc Snmme in einem Lederbcntelchcn
verbarg, den er an einem schmalcn, festen
Ricmcn ans der Brnst trng, und der noch
cine bcdentendc Snmme cnthielt. Wahrend
des AuskleidenS gieng er im Zimmer hin
nnd her; seine Angen hattcn einen unsteten
Ansdrnck, seine Bewegungen warm hastig
nnd nnsicher. Die stets an ihm bewnndcrtc
nnd gernhinte R»he, die er bei alien Wechsel-
fcillen am Spieltisch zu erhalten wnsjte, schien
ihn hier in der Einsamkcit seines Hotcl-
zimmers vollstcindig verlassen zu haben.
„Was er mich doch so anstarrte, so
forschend, so sonderbar— so, als wolltc er
nach cincr Achnlichkeit snchcn, nnd ich kannte
ihn gar nicht. Oder doch?"— Er besann
sich. „Nein, es ist nichts— Thorheit. Er
war ja jnng, nnd daS ist so lange her, fast
ein Menschennlter, fnnfnndzwanzig Jahre.—
Fnnfnndzwanzig Jahre," wiedcrhvlle er noch
einmal wie abwcsend.
Kraftlos sank er in einen Sessel und starrtc
vor sich hin ans den bnnten Teppich, dessen
Arabesken im Glanz des elektrischcn Lichtes
farbenprachtig schimmerten. Minntcn und
Atinnten vcrrannen, Henri Bar riihrte sich
nicht. Erst als die Thnrmnhr der Dreifaltig-
keitskirche die vierte Morgenstnnde vcrkundcte,
snchte er sein Lager ans, nachdem er sich
einen Schlafirnnk gemischt hatte.
„Wo sind die Tage, da man noch ohne
dies Zengs fest und sanft schlies wie ein
Mnrmelthier," sagte er halblaut; dann lachte
er lcise knrz nnd spottisch ans: „Henri Bar,
Dn wirst sentimental, nnd wenn Lente Deines
Schlages sentimental werden und Gefiihls-
dnselci treiben, dann ist's incist knrz vor
ihreni Ende. So oder so."
Er trank das GlaS leer und war bald
fest cingeschlafen.
6. Capitel.
Wasmer hatte sich vorgenommen, seine
Besnche im HeSkampschcn Hanse moglichst
zn beschranken, nnd er blieb darin fest. Aber
er traf doch sehr oft mit Sidonie znsammen,
die jctzt vicl hanfiger als znvor ihrc kleine
Schwagerin Dorothee besnchte. Dasj sic sich
dort begcgnetcn, war ihm peinlich; indesscn
sah er, dasj sein Kommcn Dorothee Frcnde
machte, und nm ihrctwillcn blieb er nicht
fort. Er stirchtete nichts mehr stir sich im
Verkehr mit der schonen Fran. Je hanfiger
er Sidonie bei Dorothee sah, dcstv mehr
ftihlte er den Zander schwindcn, den sie einst
ans ihn ausgcubt.
Maxwell war mehr denn je vom Hanse fern.
Am Tage nahm ihn scin Dienst, in deni er sehr
tiichtig war, und abends dasSpiel inAnsprnch.
Dorothee sagte wenig dariiber und klagte nic
nnd gegen niemand, aber Stephan WaSmcr
entgieng es nicht, dasi ihr Gesichtchen immcr
ernster nnd bleicher wnrde, nnd das; ihrc
wnnderschonen, dnnklen Angen immer schwer-
miilhiger nnter den langcn Wimpern in die
Welt und das Lebcn hiiiciiischantcn.
„Sie sind zuviel allein, Fran Dorothee,"
sagte er eines Tages, als er, von Edmund
znm Fruhstiick eingeladen, nnr die jnnge
Frau traf.
„Jch theile dies LoS mit andcrcn Ofsicicrs-
frauen, lieber WaSmcr," entgegiiete sie mit
dcm Versuch eines Litchclns. ,Edinnnd ist
ein sehr gewisscnhafter Soldat, mit dcm
Dienst nimmt er es wirklich crnst, nnd
dasj er abends fortgeht? Ich kann ihm
kaum dcswegen ztiriicn. So vicl Mtihe ich
mir gebc, ich fiirchtc, ich bin oft einc sehr
schlcchte Gesellschafterin."
„Wollen Sie einem alien Jngendfrennd
ein offenes Wort zu gnte halten, Fran
Dorothee?" sagte Wasmer, ihr gegcnuber
am Fruhstiickstisch Platz nehmend.
„Wie Sie fragcn, Herr Doctor, als ob es
da ubcrhanpt etwas zu gnte zu halten glide,"
entgcgnete Dorothee, nnd jctzt war daS
Lacheln wirklich einmal sonnig und vcr-
schonte ihr ganzeS Gcsicht. „Aber bitte,
nehmcn Sie erst, ja?" Sie ftillte ihm den
feingeschlifsenen Romer mit dem gold-
snntelnden Wcin nnd gosj sich dann selbst ein.
„Wissen Sic noch, wenn es Weihnachten,
ich mcine zn Hans, Karpfen gab? Sie
waren danir immer mit den „andcren" dazu
eingeladen," plandertc sie.
„O gewijj weisj ich's; nnd einmal bekam
ich cine Grate in den Hals, und alle waren
des Todes erschrockcn nnd mcinten, ich ivtirde
ersticken. Ihr gntcr Water wollte gleich selbst
znm Doctor, aber Tante Lotte klopftc mich
derb ans den Rticken nnd gab mir ein Stuck
Brot zn verschlnckcn, da war das Ungltick
abgewcndet."
Jetzt lachten sic bcide.
„Und ivisscn Sic noch, damals ans dem
Eis?" fnhr Dorothee fort. „Ertrnnkcn ware
ich, ohne Gnade nnd Barmherzigkeit, wenn
Sic mich nicht gerettet hatten, Sie Gntcr."
Sie strccktc ihm das seine Handchen hin,
und er driickte es warm nnd herzlich.
„Na, das war nun nichts Besondcres,
Fran Dorothee, aber wissen Sie noch die
Geschichte mit dcm Apfelbanm?"
„Und ob ich's weisj."
Wie viele Male dieses „wissen Sie noch"
sich doch wiedcrhvltc, so oft, dasi die beidcn
dariiber die Gegcnwart ganz vcrgasjen, nnd
die Erinncrnng an einc gltickseligc Kinderzeit
sie mit ihrem Holden Zauber fest nmwob.
Als der Diener kam, nm die Teller zu
ivcchseln, brachte er anch die Post, und
Dorothee wars einen fliichtigen Blick in die
Briefschaftcn.
„Das sit alles nichts fiir mich, das geht
Edmund an", sagte sie, einige Einladnngen
fur ihrcu Mann beiseitc schiebend.
„Fran Dorothee."
„Nun?"
Sic sah fragend zn ihm auf.
„Jch darf auf den Anfang unseres
Gcsprachs znriickkommen, nicht wahr? Also:
ich mochtc Sie bitten und Jhnen rathen, wie
ein gntcr, trcn meincnder alter Freund,— ich
glanbe, eS ist anch im Sinnc Jhrcs Waters
— seien Sie nicht mehr nnr die trancrndc
Tochtcr, seien Sic anch die thcilnchmende
Gattin. llebcrlassen Sic Edmund nicht so
vicl sich selbsi, wahrend Sie sich in Jhre
Traner cinspinnen." (Fortschmig solgt.,
Fur Grist und Gemirth.
Genietze, was Du hast, aks ob Du bents
Noch stsrben solltest; aber spar es anch,
Ms ob Dn swig lebtest. Der allein ist ivsise,
Der, Leides eingcdenli, im Dparen zn
Genieszen, im Genus; zn sparen weih.
Denli im Leiden: das Leiden ist Mittel, sein
Ziveck Dollendnng.
Denk in Nrcnden: von Lessern Frenden stiid
diese nnr Dchatten.
Denbe des Morgens nnd Abends: es silt mein
Diet zur Nollendnng;
And beim Gloctienschlag: ich Lterblicher bin
auch unsterblich.

^unf Tochtrr.
No msn
(Nachdruck verLoten.)
^Huf der grohen, von mcichtigeu, alien
Baunien umgebenen Lichtung, dcm Ziele
aller, war es trocken und heih. Die Mit-
tagssoune sandte ihre Strahlen kraftig herab
auf die fast kreisruude Rasenfliiche, in Keren
Mitte sich ein paar schone, alte Bnchen er-
hoben.
blister diesen Bnchen standen ein paar
roh gezimmerte Tische, der eine mit Glaseru
und Geschirr bedeckt, der andere noch leer,
der schmackhaften Dings noch harrend, die
da kommeu sollten. Ueber sorglich gehiitetem
Fener kochte das Wasser zur Kaffeebereitung;
aus schattigem Waldesdunkel driiben leuchteten
verheihuugsvoll einige machtige Bierfasser her-
vor. Die Wagen fnhren einer nach dem
andern am Waldrand entlaug, entleerten
ihrcn Jnhalt an altereu Dameu, wiirdigen
StabSoffieieren undmachtigeuProviantkorbeu,
waudteu um und kchrteu auf schmalem
Seiteuwege nach der Stadt znriick— fie
sollten erst am Abend znm Abholen wieder
kommeu. Casiuo-Ordouuaucen und hilfS-
bereite Lieutenants trugen die vielversprechen-
deu Korbe zu fener lockeuden Gruppe in
der Mitte des Picknickplatzes. Dort stand die
gute^ Frau von PreuSberg— pusteud, auf-
gclost vor Hitze, auf dem rundlichcu Antlitz
duukle Roihe— aber so seeleuvergnugt. so
strahleud gliicklich, dnh man sich wirklich
darau erfreueu konute. Sie nahm mit
prufeudem Kenuerblick die „Liebesgaben" in
Empsang, ordnete an, begriihte, lobte und
daukte und richtete dazwischeu ihre Aufmerk-
samkeit wieder auf dcu werdeudeu Kaffee.
Um sie herum aber schwirrtc, lachte, plauderte
es siunverwirreud. Diesc Bucheugruppe mit
der dicken Commaudense und dem Kasfee-
kessel war gewissermahen auch das Centrum,
der Mittelpnnkt, von dem aus Leituug, Au-
regung, Frohsiun nach alien Seiten aus-'
strahlte, bis znm Waldrande, wo allgemach
die anderen sich lagerten.
Lieutenant von Most, der Siihliche, ewig
Lachelude, hatte mit ticfer Verbcugung, in
nuaussprcchlichcr Devotion eine Rieseutiite
voll Pralinses „zu Fiihcu der Dameu,"
wie er sich ausdriickte, niedcrgelegt, Frau
von Preusberg uahm die Gabe in Euipfang
und meiutc gutmiitig: „Ra, was auderes
als so was Siihes durfte es doch von Jhneu
auch uicht sciu, Herr von Moh— nicht wahr,
Herr von Parchom?" Und der fette Haupt­
mann, der gerade in der Nahe stand, vcrbeugte
sich zustimmeud und brnmmtc halblaut: Der
gauze Kcrl ist ein Pralinee"
Dana hob er in aufrichtiger Bewunderuug
seine schlafrigeu Augeu zur Commaudense
auf, die uneutwegtfortfuhr in ihremschwicrigeu
Amte, und stenerte schliehlich mit eiuem Seufzer
auf ciueu umgcfalleucn Baumstamm zu, den
er mit strategischem Scharfblicke schou vor
laugcrcr Zeit ins Augc gefaht hatte. Dort
lich er sich erleichtert auf dem verhaltnis-
mcihig bcquemcn Sitze uiedcr, ctwas abseitS
von dcu iibrigeu Herrcu und ihreu Dameu.
Cr war nun mal kcin Freund weder von
leiblichcu noch geistigeu Aiistrcuguugeu nud
rauchie seine Nachmittagscigarre gcru in aller-
grohter, dnrch uichts gcstorter Bchaglichkeit.
Abserts auch von der frohlicheu Mcuge,
uubeachtet von fast alien, lchntc Franz Rhadeu
crust, mit untergeschlageueu Ariuen an eiuem
Baum and vcrfolgtc mit deu Augen die zierliche
Gestalt seiner kleiueu Schwageriu, die grazioS
von Gruppe zu Gruppe flattertc. Er' fiihlte
sich vereiusamt in dem verhaltniSmahigfremden
Kreis, und cs kam ein bitteres, nubefriedigtes
Empfiudeu iiber ihu, das der eruste, pflicht-
getreue Maun nur seiten in sich aufkommeu
lieh. Es ivar ein unbestimmtes Sehnen
dabei, das ihn doch uicht zu der Brant zog,
die krank und einsam zu House wcilte und
viclleicht in diesem Augeublicke reuevoll ihres
launischen, unfreundlichen Wesens gedenken
mochte. Thrancu und Selbstvorwiirfe! Um
die mit anzusehen und anzuhoreu hatte er
doch gewisi die weite, kostspiclige Reise nicht
gemacht.—— Er wollte sich selber sagen,
dasi er egoistisch und uugerecht sei, er
wollte sich zwingen, so recht liebevoll und
iunig seiner Braut zu gedenken— sie sich
so vorzustellen, wie er sie im Herzen und vor
Augeu gehabt, ehe cr hicrher kam. Aber
immcr gaukelte ein schones, blondes Kopfchen
zwischeu seiuem geistigeu Blick und dem vcr-
hiillteu entstellteu Bilde der Vcrlobten, und
die Augeu, die er so sehr liebte, sahen auS
eiuem lieblicheu, rosigcu Autlitze heraus, das
noch der Reiz der ersten. Jugeudfrische
schmuckte.
Er fuhr zusammeu— die, an die er soeben
noch gedacht, stand vor ihm und Icgtc ihre
kleiue, marine Hand mitleidsooll trostend auf
die seine.
„Warnm so einsam?" fragte Roses siisie
Kindcrstimine.
Er thatihr ivirklich Icid, der ernste Schwager,
der da so verlassen und traurig stand.
Ihre natiirliche Gutherzigkeit, die doch nuter
all den gedankenloseu Eitelkeiten des obcr-
flachlicheu Geschopfes schlummerte, erivachte.
Ausicrdem gestand sie sich, dasi sie sich von
diesem Pickuick schliesilich doch noch inehr
Vergniigeu versprocheu hatte, wie nun that-
sachlich der Fall war. Lieutenant Winkel, auf
den sie sich besonders gcfreut hatte, war auf
Urlaub zu seiner Mutter gefahrcn; der scheme
Herr von Mosi machte ihrer Schwester Hedwig
den Hof; und zwischeu dem halbeu Dutzend
juuger Officicre, die sich mu Roses Guust
bemiihten, gesiel ihr keiuer absouderlich. Sic
sand plotzlich, dah es selbstlos und aufopfcrud
von ihr seiu wiirde, sich des einsamen
SchivagerS ein weuig „auzuuehmeu", und
so entliesi sie mit erstauulicher Sicherheit den
Kreis ihrer jungcu Beivuuderer und widmete
sich eine gauze Zeit laug ausschliesilich dem
Berlobteu ihrer Schwester Agues. Er aber
wars erleichtert den gauzeu schwermuthigeu
Ballast von Sorgcu, Miszstimmung und
leise nagcuder Unzeifriedenheit iiber Bord
und stenerte aufathmeud auf dem muuter
platscherudeu Strain allersouuigster Daseins-
frende wester—
Rose brachte ihm eine Tasse duftigen Mokkas,
sic zundete ihm selbst die Cigarre an, sie
lachte und plauderte, bis auch der letzte Rest
seiner triiben Laune verschwuudcu ivar. Danu
hieug sie sich an seiucn Arm und zivang ihn
schcrzeud, sich eincr heitcreu Gesellschaft zu
einem Waldspaziergauge auzuschliesien: „Zum
Erdbeerensucheu— !" Und die gauze Zeit
iiber dachte sie daran, wie gut eS doch von
ihr sei, dcu guteu, erusten Franz so nufzu-
heitcrn, und dazivischeu machte es ihr Spas;
— aber das gestand sic sich selber uicht,—
dajz er so sehr daukbar und so sehr eutziickt
(Fortsctzmig.)
und auch gauz entschieden ein klein weuig
tin Vanne ihrer schonen Augeu war!
„Gnadiges Fraulein habeu hcute wieder
eine geradezu bezauberiide Toilette geivahlt!"
sagte Lieutenant von Moh, bog seine hiibsche,
elegante Gestalt zu Hedwig Letzner hiniiber
und zwstbclte uuteruehmeud den hochgedrehteu
Schuurrbart.
„So? Hat sie?" bemerkte Cilly mehr als
trocken. Sie sasi ucbeu Hedwig, hatte die
laugen Arme iiber einandergeschlageu und
richtete aus ihreu klugen kleinen Augeu
eineu sehr herauSforderudcn Blick auf den
„Schousten des Negimentes." „Sic sollten
sich nachgerade iiber dieses Kleid ausgewundert
habeu, Herr von Moh! Meine Schwester
trcigt's bereits im zwciten Jahre —"
Der schone Lieutenant schweukte halbliuks
ab. Fraulein Hedwig war heute eiumal
wieder sehr lannisch und uunahbar— die
kleiue baavts fiihlte sich eben als solche!
Cilly Letzner wurde von den Herren so mehr
air boil oaiiiarackG behaudclt, sie war, wie
Herr von Parchow zu sagen pflegte, „cin
guter Kcrl von Madcheu", und eine kleiue
Plciukelei mit ihr war schliesilich mindcsteus
so augenehm wie dies erfolglosc Schmachteu
bei ihrer schonereu Schwester!
„Die Dameu erscheiue>i eiuem eben immer
neu, iiberrascheud, reizvoll!" flotete der schone
Moh gcwandt. „Seit eincr Stnude schou
studiere ich dies Wuuderwerk eiues Hutchens,
das Ihre kleinen Haude, gnadiges Fraulein,
jcdeufalls selber augefcrtigt habeu —"
Cilly spreizte ihre zehu laugen, spitzeu
Finger weit auscinander und hiclt sie dem
jungen Ossicier vor die Rase.
„Klcine Haude?" fragte sie; „ua ja—
wie man's uimmt! Haudschnhnnnimer Siebcu,
Herr von Moh—— nud unsere Hiite macht
die Pntzmacherin, Madame Rosenthal in
der Brillengasse"
Sie stockte nuwillkiirlich. Hauptmann von
Pfandt ivar an ihrcm Platze voriibergeschritten
und streifte die ausgelasseue juuge Dame mit
einem Blicke, in dem cbeuso vicl irouischc
lleberlegcuhcit wie kiihle Mistbilliguug lag.
„Der Herr Hauptmann sieht immcr so aus,
als ob er iiber alles crhabcn ware— uicht
wahr?" flustertc Herr von Moh und ncigtc
sich uaher zu dem jungen Madchen.
„Lasseu wir ihm dies Vergniigeu!" sagte
Hedwig Letzner hochmuthig.
„Wer ist eigentlich der rundliche, vergniigte
Civilist an seiner Seite?" fragte Cilly hastig.
„Deu Nameu habc ich vorhin nicht ver­
st audeu —"
„EiuVetter von ihm, einPolizeirath Kortnm
ausdcrResidenz!" erklarteLieuteuautvouAtoh,
sehr stolz, so erschopsende Auskunft gebeu zu
konueu. „Er ist hicr nur fiir kurze Zeit,
nur auf der Durchreise, und nur um seiuet-
willen hat Herr von Pfandt an der hcutigeu
Partie thcilgenommeu. Vorher hatte er ja
A;ou erklart, dah er es vorzoge, am ersten
Pfiugsttage bei seiner Mutter zu. bleibeu—
naturlich! Er ist eben hocherhabeu iiber
solch kiudlich harmlose Vergniiguugcu wie
diese hier— —"
Herr von Moh war bei Hauptmann von
Pfaudts Compaguie nud liebte semen ge-
strcugeu Vorgcsetzteu uicht soudcrlich.—
„Wir wllllcn ein weuig spaziereugeheu,
Cilly!" sagte Hedwig Letzner plotzlich und

erhob sich so schnell, das; dec schonc Lieutenant
vollstcindig anS der Fassnng kam. Ehe er
sich entschlosscn hatte, den Damen seine Bc-
glcitnng anznbicten, hatte sich das alierc
Fraulein Letzner bereitS mit fliichtigen, Kopf-
nicken von ihm verabschiedct, nnd nachdem
er ihnen cin Wcilchen mit zieinlich ver-
dnhtem Gesichtsansdrncke nachgesehen hatte,
drehte er sich anf den Hacken nm und bcgab
sich zn dee niedlichen kleinen Fran Reckel-
mann, nm ihr recht ansbiindig die Conr
zn schneiden. Er verband dabei das Rtitzliche
mit dcm Angenehmen; denn Fran Neckelmann
war die Fran des Regimentsadjntanten.
„Lassc nn§ einen recht cinsamen Weg
wahlen— komm, Cilly," bat Hedwig hastig,
als sie an verschiedcnen planderndcn Grnppen
vorbei in den Wald eingcdrnngen ware,,.
„Ach!" sie brcitete die Arme ans, wars den
schonen Kopf in den Racken und sah mit
einem Blicke volt grenzenlosen Seelenschmerzes
in die dichten Baummipfcl liber ihren
Hanptern: „Jch kann sie nicht langer crtragen,
alle dicse hohlen nichtigen Reden, dies gauze
sinnlose Treiben, all die Dual nnd all die
Unrnhe— —"
CillyS Augen ermeitertcn sich in schreckhafteni
Erstannen.
„Aber Hedwig!" ricf sie aufrichtig entscht.
„Madchen! Was fcillt Dir ein? Was ist in
aller Welt nnr mit Dir los?"
Hedwig lieh die erhobenen Arme iviedcr
sinken, fuhr zusammen, strich sich mit der
Rechten aufsithmend liber die Stirn und blickte
verwirrt nni sich. Cilly nmfaszte sie nnd fiihrtc
sie sanft tiefer in den Wald hincin, ohne sic
meiter mit Fragen zn bestiirmen oder mit
Verwundern zn qualen. Vor einem kleinen,
banfalligen Schnppen, der wohl im Winter
zum Aufbewahren der Futtervorrathe stir das
Wild dienen mochte, machte sie Halt, sties;
die nnr angelehnte Thiir anf, iiberzengte sich
durch einen fliichtigcn Rundblick, dah der
dunkle, klcine Raum leer nnd verlassen war,
und drnckte dann Hedwig stnmm anf den
primitive,! Sitz neben der Thlire nieder.
Hedwig folgte willenlos, lehnte den heiszen
Kopf an die Schulter der Schwester nnd brach
in einen Strom von Thranen aus.
Cilly lies; sie sich rnhig answeinen und
riihrte sich nicht. Nnr ihre scharfen, klngen
Augen wanderten nnablassig nmher nnd
bewachten die beiden schmalen Waldwege, die
an dem Schnppen mtindeten. Sie branchtc
sich nicht lange den Zwang volligen Schweigens
aufznerlegen. Nach wcnigen Minuten richtete
Hedwig sich energisch anf, trocknete die
Thranen von ihren gluhenden Wangen und
sagte sanft, aber fest: „Jch danke Dir, Liebste;
es ist nun alles wieder gut— ich werde nie
wieder so thoricht sein, das verspreche ich Dir!"
„Nnr nicht zn vie! vcrsprechen!" sagte die
niichterne Cilly sehr verstandiger Weise Und
tatschelte dabei liebevoll die Hand, die sie
zwischen den ihren hielt. Dann richtete sie
sich lauschend anf und spahte scharf seitwarts,
wobei sie hastig ihre Finger anf Hedwigs
Mnnd prehte.
„St!" flusterte sie. „Da kommt jemand!
Rasch— rasch— hier hinein, bis die Leute
voruber find! Man darf Deine verweinten
Augen nicht sehen —"
Sic risi Hedwig in die Hohe und zog sie
lmitlos mit sich in das Jnnere des kleinen
Schilppens. Die Thiir schob sie von innen
zn nnd drnckte ihren kraftigen, jungen Korper
fest dagegcn, nm zn verhindern, datz diese
wieder aufklaffte und ihr Versteck verriethe.
So standen die beiden Madchen, miihsam
den raschen Athein dcimpfend, mit klopfenden
Herzen, nnd lanschten anf die Schritte
dranhen, die naher und nciher kamen.
Achtes Capitel.
„Ein allerliebstes Fleckchen!" sagte die fette
Stimnie des dickenParchow dranhen. „Wenn's
Ihnen recht ist, mcine Herren, lassen wir
nns anf diesein zwar nicht allzniveichcn, aber
wenigstcns cinsamen Bankchen da vor dem
alten Schnppen nieder— ich bin nicht sehr
fursentimcntal-romantischeFuhwanderungen!"
„Nein, bester Parchow— das trant nian
Ihnen anch dnrchanS nicht zn!" sagte gnt-
miithig spottend der cine seiner Begleitcr, in
dem Cilly ohne Miihe Polizeirath Kortnni,
den Gast nnd Verwandten des Hauptmanns
von Pfandt, erkannte. Und es war die
Stimme des von alien jungen Damen deS
Regimentes so gefurchteten Hanpt,nanns selber,
die mit knrzem Auflachen hinznfiigte:
„Jedenfalls ist es eine wahre Wohlthat,
diesem unheinilichen Wirrwarr anf dem
Picknickplahe fiir eine kurze Weile entronnen
zn sein! Nimm neben Parchow Plat), lieber
Vetter— fur nns alle drei ist die Bank zn
schmal, und ich liebe es, wie Du weisit, ein
wenig anf und ab zn gehen beim Rauchen."
Herr von Parchow war bereits mit
einem horbaren Plumps anf das primitive
Bankchen gesnnken, das nnter seiner Last
bedcnklich schwankte, und der Polizeirath
winkte lachend mit der Hand ab nnd zog es
vor, sich einen gesicherten Ruhesitz anf einem
Banmstumpf in der Ncihe zn snchcn.
„Jhre angenehme Nachbarschaft ist nicht
zn unterschahen, mein gnter Parchow," sagte
er heiter. „Aber im Jnteresse meiner gesunden
Gliedmahen ziehe ich es doch vor, Sie allein
zn lassen anf ihrer zerbrechlichen Sitz-
gelegcnheit da—— nff! Ich bin ganz
erschopft! Ihre hochverehrte Coinmandcnse
hat mich eine halbe Stnnde lung in ein so
angeregtes Gcsprach verwickclt—— d. h:
sie sprach, und ich horte zn— aber das
letztcre strengt nnter Umstanden nrehr an
als das erstere! Ist sie immer so nnanfhorlich
mittheilsam, diese Dame?"
„Jmincr!" sagte Parchow mit einem
befriedigten Senfzer. „Das ist so angenchm
— man brancht sich gar nicht anznstrengen
bei der Untcrhaltnng— sie spricht, und Ulan
lachelt von Zeit zn Zeit, vcrbengt sich hin
und wieder zustimmcnd nnd thnt, als ob
man zuhorte, nnd am Schlnsse sagt sie dann
immer znfriedcngestellt: „mit Ihnen kann man
sich so wnnderhubsch unterhalten, mein lieber
Herr von Parchow —"
Der Polizeirath lachte herzlich.
„So weit war ich als Fremdling noch
nicht gekommen in meinen Beobachtnngen,"
meinte er vergntigt; „ich habe nicht blosi so
gethan, sondern wirklich zngchort nnd ivcisi
jetzt ganz genau, wann der Herr Oberst und
seine Gemahlin sich verheiratet haben, wie
viele Kinder sie besitzen, wann, wo nnd wie
diese Kinder Maseru nnd Kenchhnsten hatten,
und in welchcm Jahre Fran von Prcnsbergs
alter Grotzvatcr gestorben ist —"
' „Bis zn den Urgrosieltcrn find Sie also
noch nicht gekommen? Schade!" bcmerkte
Hauptmann von Parchow milde. „Da ist
Ihnen viel entgangen— aber Pfandt, Sie
nnheimlicher Alensch, was pendcln Sie nnr
da nnanfhorlich hin und her, ohne ein
Wortchen zn sagen? Sie find von geradezn
beangstigender Schweigsamkeit und thciten
wahrhaftig besser, sich nnsere Fran Oberst
ein bijzchen zinn Vorbilde zn nehinen!"
Pfandt blieb stchen, strich gedankenvvll mit
der Hand liber die Stirn nnd sah grubelnd
anf die beiden andern nieder.
„Jch qncile mich, einen VerS zusammen
zn bringen, den ich frliher einmal irgendwo
gelescn habe, nnd es will mir nicht gelingcn,"
sagte er rnhig. „Jch wcisi nnr noch die
Schlnsiworte des Gedichtes— sie lautcn,
„Um ivie viel hcisier stilleS Fcner brennt,
Als was flir jeden sich versprnht inFunken!"
Parchow gahnte und rcckte seine feislen
Arme so riictsichtslos, dah sein Ueberrock in
allcn Nahten krachte.
„Brr— nnr kein iibcrfliissiges Rachdenken"
— bei der Hitze!" machte er abwehrend.
„Wie war's noch gleich? Stilles Feuer brennt
hciszer wie— als was —"
„Als waS fiir jcden sich versprnht in
Fnnken!" erganzte der Polizeirath nachsinncnd.
„Wie kamst Dn denn daranf, Rudolf?"
„Ja, daS inochte ich anch ivissen —> ivo
wir ebcn von nnsercr gnten Fran von
Prensberg sprachen!" sagte Parchow lachend;
er schlng die Arme nbercinandcr, lehnte sicl>
an die Schnppenwand nnd sah nachdenklich
zn dcm Cameraden anf. „Sie ist entschieden
kein „stilles" Fener, aber „sprnhen" thnt sie
doch anch gerade nicht —"
„Es siel mir vorhin ein, als ich cin
Gesprach zwischen ihr und Fran Rennert
zufallig mit anhorte," gab Pfandt knhl znr
Antwort.
„Und wovon sprachen diese Damen?"
fragte sein Vetter, als Pfandt keine Anstalten
mackste, welter zn rcden.
„Sie sprachc,! von irgcnd einem Todesfall
in ihrem Bckanntenkreisc, nnd Fian von
Prensberg kam sogleich ivieder anf ihre eigenen
Angehorigen nnd rief: „Anch ich, meine liebe
Fran Rennert, habe cin Kind in diesem
Alter verlorcn— es ist freilich schon vicr
Jahre her, aber ich kann mich noch gut
hineindcnken, wie sehr ich damals gclitten
habe! Von svlchem Knmmer wissen Sie Gvtt
sei Dank nichts —" da neigte die klcine
Fran Rennert das Hanpt nnd sagte leise,
mit bcbcnder Stimme: „Anch ich habe einst
einen solchen kleinen Liebling verlorcn—
aber es find erst zehn Jahre seitdem verflossen,
nnd ich kann mich noch nicht liberwinden,
davvn zn rcden!" Dies: „schon vierJahre"
rind „crst zehn Jahre" frappierte mich —"
Pfandt hattezvgernd gcsprochen. Er erzahltc
nicht gcrne, nnd es war etions ganz Unge-
ivvhnliches, das; er einen empfangenen Ein-
drnck jeinaiid anderes ohne weiteres mit-
thcilte.
„So viel Gciniith hiitte ich der kleinen
Rennert wahrhaftig gar nicht zugetrant!"
meinte Parchow in zieinlich gleichgiltigem
Tone. Er regie sich nnr hochst selten liber
irgend etwas anf, was ausierhalb seines
eigenen Jnteresscnkreises lag. „Die kleinc
Frau wird cigentlich immer fiir ein biszchen
sehr einfach nnd unbedentcnd angesehcn —"
„Sie vcrsteht es nicht, sich znr Geltnng zn
bringen!" sagte Pfandt mit grosser Bittcrkeil.
„Und das ist doch absolut nothwendig, wenn
inan etwas erreichen will in dieser Welt. —"
<F°rtschung folgt.)
Aetzkes Kchlummerlied.
„Mein armes Blibchcn schlummre ein!
Anf mondbeglanzten Schwingen
Wird eine lichtc Engelschar
Dir Trost und Lind'rung bringen ..."
Die Mutter hiillt beim Sang ihr Kind
Gehcimnisvoll in Decken,
Als konnte schwache Menschenhand
Es vor dem Tod verstecken.
Der Knabe lauscht, ob nm sein Pfiihl
Des HimmelS Botcn schwcben,
Sieht sterbcnd inarchenglanbig sich
Von Engcln rings umgeben..
Ein Rocheln nnr... ein Senfzer noch..
Das Lied anch ist verklnngen;
Die Mutter hat ihr krankes Kind
In Todesschlaf gesnngen.
Maximilian Bern.

Grasin Kuloiv.
MMaria Anna Zos Beceadilli di Bologna,
ZWk aus dem Hanse dcr Principi di Cam-
poreale, Herrin dcs Marchesats Altavista,
anf Sicilicn"— so lauten Vatersname und
Titel der sicilianischen Prinzessin, die im
Jahrc 1886 den Mann heiratete, der ktirzlich
durch den Willen dcs deut-
schen Kaisers Kanzler des
Deutschen Reiches gewor-
dcn ist. Grafin Billow
verlor friih ihren Water,
den Fnrstcn Camporeale.
Jhre Mutter heiratete in
zweiter Ehc den bckannten
italienischen Staatsmann
Minghetti, in dessen Hanse
Frau v. Billow den Sinn
stir Kunst nnd die Vor-
liebe fur Mnsik gewann;
denn der Salon ihrer
Rintter war stcts cin
Sammelplatz der Kory-
phacn der Politik, der
Knnst nnd der Wissen-
schaft. Die einheimischen
Grosten des Tages ver-
kehrten in Rom in dem
Salon der „Donna Laura",
wie die frnhere Principessa
Cainporcale und wieder-
verehelichte Madame
Rtinghctti kurz
wnrde; abcr auch die frem-
den Bertihmtheit ans alter
HerrenLandern snchten den
Salon der dnrch ihren
Geist nnd ihre Schon-
heit in der Ewigcn Stadt
gcradezu popular gewor-
denen „Donna Laura"
aus. Dah diescr Verkehr
im Salon der Mutter,
der Umgang mit den desten
und edelsten Geistern aller
Nationen anf die jnnge
Prinzessin nicht ohne Ein-
flnst blieb, ist selbstvcrstandlich. Nur fur die
politischen Dinge, mit denen sich ihre Mutter
bis hent gern bcschaftigt, vcrmochte sich
die Prinzessin nie zn interessieren, nnd das
ivird ihr von vielenSeiten als ein anherordent-
licher Vorzug angerechnet. Aber das Vcr-
standnis fur die Knnst brachte ihr der Um-
gang mit so vielen anSgezeichncten Knnstlern,
das Sicheinlcben in die Knnst, die Ver-
tiefung kiinstlcrischen Denkens nnd Ein-
pfindens. DcShalb rtihmen die Lente, die
Gelcgenheit haben, mit der jetzigen Fran
Reichskanzler zn verkehren, ihr seines, kiinst-
lcrisches Verstandnis, das anS einer ge-
lantertcn Secle hcrvorquillt, nnd an dem
nichts Gemachtes, nichts Erzwnngenes ist.
Grastn Vtilow denkt nnd ftihlt eben selbst
als wahre und bcgeisterte Knnstlerin. Und
darum vermag sie dem Staatsmann Billow
seinen schmeren Bernf in alien Zeitcn nnd
an alien Ortcn zn crleichtern; darum hat sie
den Mann snug und frisch erhaltcn, well er
nach schmcrer AmtSthatigkcit Rnhe und Gliick
in seinem Heim an der Seite der Gattin
sindet, die das Leben nicht nur angenehm
und behaglich zn machen, sondern anch mit
dem Lichtglanz dcr Knnst nnd Seelenharmonie
zn iibcrgolden versteht.
Nach zmeijahrigcm Aufenthalt in St. Peters­
burg kamen die Billows nach Bnkarest, mo
Bernhard von Btilviv Gcsandter wnrde.
Fran von Btilow trat in engen Verkehr
mit der Dichtcrin Carmen Splva, der
sich ganz als Deutsche ftihlt— rasch cin-
gelebt. Der Kreis des Verkehrs ist hier
bcgrenzter als in Rom, nnd nur wenige
Anserivahlte lerilten den Kanzler nnd seine
Gattin in ihrem bishcrigcn Heim, der kleilien
Villa des Auswcirtigen Amtes, kennen.
Das Weer.
Griifin Virloiv, die Gemahlnr des deutsiszen Veichskanzlers
Koiligin von Rnmanien, die cine Ftirstiil
im Neiche des Geistcs ware, anch menu sie nicht
die wirkliche Kvnigskrone trtigc. Sechs
Jahre spater wnrde Bernhard von Btilow Bot-
schafter am italienischen Hofe. In dem
Palazzo Caffarelli zn Rom, in dem sich die
dentsche Bvtschaft befindet, entstand jctzt
wieder eili Salon, der in der internationalen
Repnblik der Geistcr eincn gcwaltigen Rnf
bekam. Diesem Salon prasidicrte setzt Fran
von Btilow, nnd ihre Mutter nntcrstiitzte sie
darin. Aber nnr vicr Jahre dauerte diese
gltickliche Zeit, dann wnrde Herr von Btilow
als Staatssecretair dcs i'lilsivartigen Amtes
nach Berlin bernfen. Seine Amtsftihrnng
brachte ihm hier viele lind grojze Ersolge,
die Achtnlig aller, anch der gcgnerischen
Parteien, die Anerkenlinng seines kaiserlichen
Herrn, den Grafelirang, die Beivnndcrnng
des Anslandes und schlicjzlich den Posten
des Reichskanzlers.
Auch in Berlin hat sich die Fran Grafin
Btilow— die, ncbenbei bemerkt, ebenso
fertil
dent
deutsch wie italicnisch spricht, die
e Literatim von Grnnd auS kennt und
§)Kenn das Meer nicht
El ware, dann ware es
schlimm bestellt nm nnscr
Fortkoliunen, denn vom
Mecre kommt die Fenck-
tigkeit in der Lnst, die sich
zn Wolken verdichtet nnd
in Rcgengiisscn anf das
Land herniederstromt. Und
menu dieSonne nichtware,
dann wnrde nns auch
das Meer nichts ntitzen,
denn die Sonne ist es,
die von den weitenOceanen
das befrnchtende Rajz em-
porsaugt; sie ist es anch,
die die Lust iiber den Erd-
teilen starker erhiht, als
die liber den grohen Meercn,
and dadnrch die grohen
Lnftstrvmungcn, dieWinde
und Stlirme heroorrnft,
mit denen die dampsge-
sattigle MeercSlnft zn nns
liber die Lander kommt.
Von demNegcn aber hangt
alles ab, die Nahrung der
Menscheir und der Thiere,
die wiedernm dem Men-
schcn Nahrnng geben; das
wollen wir nie vergessen,
menu wir iiber „schlechtes
Wetter" zn klagen haben.
So schlecht ivie andersivv
ist es bei nns ja tiber-
hanpt nie.
Ein alter Secmann erzcihlt: „Als wir die
Kiistc von Colnmbien besnchten, kamen ivir
an die kleine Jnsel La Gorgonie. Wir
kochten dort Chocoladc, aber es regnete
so stark, dah wir sie stehend trankcn. Der
Regen wnrde immcr starker nnd regnete in
nnsere Kalabassen hincin. Wir tranken aus
Lcibeskraften die Chocolade mit Negenivasser,
aber nnsere Kalabassen blieben immer halb
voll. Einige schivllren, es sei nnmoglich, so
viel zn trinken, wie es regnete."
Solche Regcngtisse kommen an den Meeres-
ktistcn vor, wo oftmals Temperatnrschivan-
knngcn cintrcten; starke Giisse, die sich bis
zn sogenannten Wolkenbrtichen steigern,
haben wir anch in nnseren Gebirgcn,
nnd dann gibt es schreckliche Ueber-
schwemmungen. Abcr in ihrer ganzen Groh-
artigkeit offenbart sich die Gewalt der
Mutter Natnr doch anf dem offcnen Meere,
wo keine Uncbenheiten im Terrain, keinc
Gebirge, keine Thaler, Walder und Wtistcn
dem Windsturm entgegenstchcn, ihn schwachen,
ihm Master entziehen, ihn ablenken und
zersplittern.

21-l
Ein gransames Schanspicl ist cs, ein
ivackcres Schiff init den sich anfthiirmcnden
Wellen kampfen zu sehen, wenn cs anf-
und niedcrfcihn mid vvn der eineii Seite anf
die andere geworfcn ivird, weim Rahe anf
Rahe zerknickt, mid die Masten mit allcm,
was daran hcingt, iiber Bord gefegt iverden;
ivemi die Schiffsmamischaft miermiidlich mn
Aber die Gewalt der colossalen Wasser-
masse, die sich mit Geschivindigkeitcn bis zu
30 Mcteru in der Secunde bewegt, uud die
den Ocean bis in Tiefen von 200 bis
300 Metern anfriihrt, ist darnm nicht nngefahr-
licher, dasi man sich vorrechnet, es habe cigent-
lich nicht vie! zn bedcntcn.
Stellcn sich deni Sturm mid den Wcllcn,
die er erzeugt hat,Hindcr-
nisse entgcgen, trifft der
Wogenprall anf fclsige
Kiisten, die nicht Platz
machcn, dann freilich
Horen alle diese Berhalt-
nissc ansi Die immer wie-
der nachdrangendcn und
nachschicbenden Wellen
drangen die vordcren,
die nicht auswcichen
konncn, immer ivciter in
die Hohe, bis zu Hohen
von 30 Metern und mchr,
so dasi die Bemohuer der
Leuchtthurme mn ihr Le-
bcn zu zittern anfangen.
Von dem Schiffc, das
an eiuer solchen Kiiste
vom Sturm iiberrascht
wird, bleibt nicht viel
iibrig. Darnm haben
wir jctzt auch schon iiber-
all in den Hafen civi-
lisicrtcr Lauder Institute,
die sich gegenseitig tele-
graphisch die Wetter-
beobachtnngcn mittheilen
mid, ivcnu Gefahr im
Anzngc ist, cbcnso tcle-
graphisch nach ailen Rich-
lageriiden Lnftsihichten, mie sie an heiszen
Tagen selbst in nnsereu Regivnen vorkommen,
in den Tropen natiirlich noch viei hanfiger,
bcwirken cine sangende Wirknng nach nnten.
Vvn alien Seiten stromt die etmas kaltcre
Lust nach und ivird in den Lnftschacht gc-
zogcn, der sich durch die schncll emporgc-
rissene Schicht bildet, und kleine Ungleich-
heitcn in der Schivere der Lust bewirkcn
eine drehende, kreisende Bewegunb, einen
nmgekehrtcn L-trudel, Geschieht dies Liber
eiuer Wasserflache, so wird naturgemasi auch
Wasscr mit empor^efuhrt, und wenn die Ve-
wegnng eine recht starke geworden ist, so gibt
cs eine wirbelnde Wassersanle, eine sogenannte
Wasserhose, manchmal auch mehrere, in nicht
zu iveiter Entfernnng von einander.
So ungefahrlich im alllzemeinen die
Wasserhosen anf der hohen See ihr Ende
findcn, indcm sic allmcihlich ihrc Kraft ver-
lieren und in sich selbst znsammenfallen,
so vermogen doch anch sie an der Kiiste
kleineren Schiffen gefahrlich zu werden.
Aber das find Ausnahmefalle.
Viel grofzartigcr aber im Lanfe der Zeiten,
als die Wirknngen der gewaltigen Stnrme
mid andercr Erscheinungcn, die unscre
Phantasie stark anfre^en, ist die stille, fast
nnmcrkbare Wirknng, die das Meer an den
Kiistcn ausubt. Der leichte, spiilende Weilen-
schlag, dem wir, im Sande der Dune hin-
stestrcckt oder anf hoher Felsplatte i^clagert,
so germ lanschen, die nimmcr rnhcnde Bran­
dling vollbringt viel Groheres als der rasende
Orkan, der bald ausgctobt hat. So stellt sich
auch das Wirken der cmsig im stillen schaffen-
den HanSfran in seinem Gesamnitergebnis ganz
nnders dar, als das der Fran, die mit einem
Male einen groszcn Zlnsatz nimmt, mn wer
Skurm.
ihr Leben kainpft— aber eS ist dieselbe
Natnrkrast, ohne dcren Wirken jedcs Leben
anf der Erde ersterbcn niiihtc.
Fur die Ratnr im ganzen find diese furcht-
baren Sturmc, denen zahlreiche Menschcn-
leben znm Opfcr fallen, kleine, mibedeutcnde
Ereignisse. Die machtigen Wellen, die iiber
das Schiff schlagen und das Deck klar fegen,
find im Hanshalt der Nalnr kleine, nnver-
meidliche Folgeerscheiiimigen. In der That
wird die Grohe der Wellen vielfach iiber-
schatzt. Anf offener See erreichen die Wellen
beim stcirksten Stnrm hiichst selten einmal
die Hohe von 8 Metern, mid ganz aus-
nahmsweise hat man Wellen von 10 Metern
Hohe gesehen. Vom schwankendcn Schiff aus
gesehen, das vom Wellenberg in das Thai
hinabfahrt, mag man wohl leicht den Ein-
drnck „haushohe" Wellen bekommen; denn
gefahrlich genng ist eine solche Welle immer
noch, besonders wenn andere Fnhrnisse, Niffe,
llmiefen oder Sandbanke in der Ncihe find.
Ebenso, wie die Hohe der Wellen nicht so
grosz ist, wie man oftmals annimmt, ebenso
verhalt es sich mit ihrer Steilheit. Die Breite
der Welle betragt bei den stcirksten Wellen,
die man beobachtet hat, etwa zwaiizigmal so
viel wie die Hohe, so dasi, wenn man sich
die Welle> rnhend denken konntc, etwa wie
eincn Berg anf ebenem Lands, man das Bild
eiuer recht sansten Anschwellung erhalten
iviirde. Es sei hier erivcihnt, dasi wir auch
die Steignng nnscrer Gebirge schr oft liber-
schcitzcn, nnd vielc Bildcr, die wir in Reise-
bnchcrn vorfinden, zeigen die Verglinien stark
iiberzeichnet.
tnngen hin Stnrm-
warnnngen erlnssen. Wer
dann noch den schiitzen-
den Hafen vcrlciszt, ehe
der angekiindigte Stnrm
eingetroffen und wieder
abgefahren ist, der hat
dann allerdings die Fol-
gcn sich seiber znzu-
schreiben.
Viel weniger gefahr­
lich als ein krciftiger
Stnrm find die Er-
scheinungen, die anf der
Abbildung sich als ganz
besonders nnheildrohcnd
gebarden: die sogenann-
ten Wasserhosen. Ansier
einem kraftigen Stnrz-
bade richten sie in der
Regel an dem Schiffe,
das sie gcrade treffen,
keinen Schaden an.
Achnliche Erscheinnngen
haben wir auch anf dem
Lande, von den kleincn,
zicrlichen Wirbelwinden,
die an heisien Sommer-
tagen bei mis anf grosiercn Platzen manchmal
Stand und Strohhalme saulenformig i>i die
Hohe treiben, bis zn den grohen Sand-
oder Landhoscn der amerikanischen mid
rnssischen Steppen. Wasserhosen find anch
anf Binnengewassern, so iiber den Schweizer
Seen, beobachtet warden. Starke llnter-
schiede in der Tcmpcratnr der iibercinander
Wasserhose.
weisi was zn vollfiihren. Die leise Braw
dung nagt Tag und Nacht an dem Gestein
sie zcrfriht es und fiihrt seine Bestandtheib
in Gestalt von Sandkornern nnd grojzerer
Steinen fort. Sie nnterholt d:n Fcls mid
dringt in die Nitzen, so dasi der iiberhangend>
Theil scinen Halt verliert nnd nachbrockelt
Sie scheucrt die cinzelncn, abgcrisscnen Steim
f
-

215
gegen cinandcr nnd zermalt sie zn Sand.
Sie schwcnnnt den Sandhanfcn fort und
lagert ihn all andcrcr Stellc ab. Sic wird
ist dicseni Streben dnrch die Flusse nnter-
niitzt, die von den Regengiissen nnd den
Schneefallen gespeist werden nnd fortgesctzt,
langsan: nnd kanm merklich die ,Bestai:d-
theile der Gebirge dem Meere zuschlammen.
So bildc,: sich auf dem Voden des Meercs
die geivaltigen Sandbeckei:, die dnrch die
kalkhaltigcn Ablagernngci: der Gcruste von
AteereSthieren allcr Art, dnrch die Kiesclpanzer
andercr Thicrc noch vermehrt werden, nnd
die dnrch die Verschicbnngen anf der Erd-
vberflache, dnrch Hebnngen des Mecres-
bodens nnd Senknngen des scsten Landes,
Vorga>:ge, die Millivnen von Jahren in An-
spruch.nchmen, zu der Schvpfung vonLandern,
von Continents!: gcsiihrt haben, mit frncht-
barem Boden auf der Oberflache.
Auf dem starren Fels, wie er bein: Er-
kalten der gluhenden Erdrinde zuerst ent-
dns; die Manner ihre Zeit nnd ihr Geld in:
Gaft- nnd in: Kaffeehanse lassei:, nein, i,: dem
anch schon die Frauen ihren „Clnb" haben!
Vielleicht erivartet mancher, dasi mir von
nnserein Standpnnkte, den: des HanSfraucn-
blattes, anS behanptei:, dasi die Fran ins
Hans, die Mutter zn ihren Kinder,: gehore,
nnd dasi der Club fiir die Familienmntter
mindestcns ubcrflnssig, wcnn nicht von: Hebei,
sei. Wir haben :n:s abcr nie engherzig ge-
zeigt nnd nie vergessen, dasi eS Frauen gibt,
die kein Icbendnrchranschtes Hein: ihr eigen
nennen. Der alleinstehenden Fran lvird der
Club anch nicht Familie und Frennde er-
setzen; aber er wird ihr wohl fur einige
St:n,den ihres meist arbeitsreichen Tages
cinen angenehmen Anfenthaltsort, eine sie
aninnthende Geselligkeit ni:d vielleicht, ja
hvffentlich Gelegenheit geben, Beruhrnngs-
pnnkte zu entdccken, die sie n:it den anderen
geineii: hat, nnd einen Berkehr anznbahncn,
der ihr bislang gefehlt.
nnisi. An den wohlsituierten, nnd im Schntze
der Ihren gcborgen lebendcn Frauen war es,
hicr fur die weniger gut gestcllten Mit-
schwestern eii:zutrete,: :ind ihnen dnrch
Grnndung des Clubs das Behagei: nnd die
Fvrderung zn schaffen, die sie von ihn: er-
wartein Dieser Pflicht des Gemeinsinns
haben sich die Frauen der Wiener bnrgerlichen
Gesellschaft gerne nnd frendig nnterzoge,!.
Frendig, denn sie wnsiten sehr wohl, das; sie
anch fur sich in den: nenen Club einen Ver-
einignngspnnkt schufen, der der WienerFranen-
welt noch fchlte. Die Zcitcn, da Bertha
span,:, find nun cininal vvrbci, die Fort-
schritte nnd Vcrbesserni:gen der Cnltnr komme,i
den: Hansivesen zn flatten nnd gewahren
anch der pflichteifrigen nnd gewissenhaften
HanSfrai: :na,iche freie Stnnde, von der ihre
Mutter und Grosimuttcr sich nichts tranmen
lasscn dnrfte. llnd doch hatte anch diese
Music zn ihren: Panderstnndchcn!.
Damit ist der modernei: Fran nicht gedient
Vrandung.
standen ist, hatte sich kein Leben entfalten
tvni!ein Das Meer ist es gewcsen, das
in nimmcr rastcnder Arbeit, dnrch die Jahr-
tansende nnd Jahrmillionen hindnreb, es
ermoglicht hat, dasi Pflnnzen und Thiere
nnd schlicsilich anch Menschen anf der Erde,
die erst dadnrch den Name,, „Erde" verdicnt,
lich entfaltci: konnten.
Das Meer ist nnser allcr Water.
Der erste Frauen-Elub in
Gesterreich.
Am 14. November ist ii: Wien der „Fcanen-
Clnb" ervffnet warden. Wir bctrachten die
Grtindnng des Francn-Clubs lvcder mit den
einen als eine Grosithat der francnbeivegnngs-
frenndlichei: Clemente, noch kvnnen :vir init
den andern nber das „s:indige Babel an der
Donau" zeteri:, in dem es nicht genng ist.
Die Alleinstehende, die Unverheiratcte, ja
wohl! Was haben abcr die Gattin odcr Tvchter
in: Club zn snchen? Warinn nbcrlassen sie es
nicht der anderen, den Club, den sie fur sich
brancht,zn griindcn nnd znerhaltcn? DieFragcn
find leicht beantivortet, so lcicht, dasi nns
die Naivitat wander ninnnt, mit der sic anf-
gestellt werden. Die Fran unscrer Tage ist
nicht mehr das der eigcnei: Meinnng bare,
rath- nnd hilfSbcdnrftige Wesen frnhcrer
Zcitcn, das ohne den Schulz der Familie
nicht zn denken war, nnd den: er mehr
oder minder bcreitwillig anch gewahrt wnrde.
Die „Difserencicrte" j:»:ge Dame von hentc
hnldigt dnrchaus nicht immer den gleichcn
Anschannngcn wie ihre Familie, die in den
Lebensansichten friihercr Jahrzehntc ivnrzeln.
Sie braucht Berkehr niit Glcichgcsinnten, nnd
den soli ihr der Club bicten. Grtindcn, allein
erhnltcn konnten sie und ihre Genossinncn
ihn nicht; denn die alleinstehende Fran ist
fast immer anch eine erwerbcnde Fran, die
ihre Zeit und ihr Geld zn Rathe hasten
sie will anch mit der Zeit nnd fur die Zeit
leben, will theilnehmcn an den:, ivaS ihren
Gotten, ihre Sohnc bewegt.
Der Franen-Clnb gcdciht ii: Amcrika nnd
England, er wird vicl bcsncht in Berlin.
Was man der ernsten, strebenden NeichS-
dentschen geri:e nachsieht, wird man anch der
Icbenslnstigen Wicnerin geltei: lassen ninssen.
Der Club, der hentc schon vierhnndcrt
Mitglicdern zahlt, vcrlangt einen JahreS-
betrag von z,va,:zig Kronen; fiir nnrnche cin
gut Stuck Geld! Aber leider braucht man
zn allein Geld, nicht nnr znn: Krieg fnhren.
Vielleicht wird aber anch in: Club eii: frvh-
licher Krieg gesnhct werdei:, ein Krieg gegen
Verbitternng nnd Schwernuith, cin Krieg
gegen Vornrtheil n,id Gcdankenlosigkeit!
kind in diesem Si,ine sei er nns coiltkoinmen!
Reginc Illmann.

216
Her Normslhund.
Humoreske
(Nachdnick verbotm.)
s^mben kam Or. Landmanu wieder vorbei; er
sah heraus, stutzte, blickte scharfcr hin und
drehte knrz danach wieder um, diesmal seiueu
Hut ties u»d respcctvoll vor der Pseudo-Dora
ziehend.— Das war znviel fur dir Fassuug
der Juugen; sie brullten, fie schrieu vor'Lacheu,
Hans lietz es sich uicht uehmeu, zum Dank
stir deu respectvolleu Grntz eiue Kutzhand
hinunterzuwerfeu uud ivaud sich ivie iu
Krampfeu, als er Or. Laudw.aun dunkel er-
gltihen sah, da— fatzte ihu plotzlich eiue
feste Hand am Krageu uud drehte ihu uu-
sauft hcrum, wahreud die droheude Stimme
deS Waters fragte: „Nichtsuutzige Rangeu,
ivas treibt Jhr da?"
Hans brach vvr Schreck fast iu die Kniee,
wahreud Ernst wie der Bosewicht im Drama
feig darwu schleicheu wollte; aber eiu donneru-
des „Hiergebliebcu!" des Postraths banute
ihu an deu Ort seiner Schuld.
„Jch wollte— ich sollte" stotterte Hans,
„wir haben blotz eiu bitzcheu „Dora"
gespielt."
„Dora gespielt?! Seid Jhr vielleicht ver-
ruckt?" erkuudigte sich der Water liebevoll;
dann schob er deu heulendeu Hans zur Seite,
ritz in der Hast eiue Blattpslauze vom Fenster-
brctt uud starrte mit Argusblickeu auf die
Stratze; uud da— sah er da driibeu den
Or. Landmanu waudelu, uud da— gieug
dem emporten Postrath uicht blotz eiu Licht,
sondern eiue Fackcl auf. Als er sich ins
Zimmer zuruckwandte, sah er to grimmig
aus, datz Ernst uud Hans Schutz sucheud
sich iustiuctiv auciuauder driickteu.
„Habt Jhr die Dora jemals hier am Feuster
steheu uud Kutzhaude hinunter werfeu
sehen?"
„Neiu," briillte HanS, uud Ernst versicherte
leidenschaftlich: „Nie! So ist doch die
Dora uicht! Wir wollteu deu Landmanu blotz
auulkeu."
Die Brust des Postraths hob eiu Seufzer
der Erleichteruug; die impnlsiveu Worte:
So ist doch die Dora uicht, hatten uber-
zeugeuder gewirkt als eiue lange Rede, er
begauu sich selbst seines Verdachtes zu
schamen; und so klaug seine Stimme uicht
mehr gauz so grimmig, als er fragte: „Habt
Jhr das ctwa osier gemncht?"
„Neiu, gauz gewitz heute zum ersteumal,
zum allerersteumal."
„Habt Jhr deun uicht darau gedacht, datz
Jhr durch Ever Beuehmcu deu Ruf Euerer
Schwester aufs Spiel setzt?" fragte der Post-
rath jetzt uachdrucklich. „Dcr da," er wies
aus Hans, „ist eiu dummer Bcugel, der der-
gleichcn noch uicht- bedenkt, aber Du"— er
fatzte seiueu Aeltesteu bei deu Schulteru uud
schuttclte ihu, „Dir grotzem Lunimel sage ich
blotz das eiue: Schame Dich!"
Uud merkmurdig, jetzt wirkten bei Ernst
diese zwei Worte ebeufalls besser, als eiue
lange Strafpredigt; er schlich, gefolgt vv»
Hans, mit hochrothem Kopf zur Zimmcrthiir
uud schamte sich wirklich. Aber der Postrath
rief beide uoch eiumal zuruck.
„Datz Jhr mir zu uiemand vou dem
Borgefalleueu sprecht; die Mutter ist driibeu
in deu Hinterzimmeru' uud wird hoffentlich
nichts gehort haben) aber auch uicht Dora,
sie sogar am allerweuigsten, bars davou er-
fahreu. Uud mm geht!"
Ernst wie Hans lietzeu sich das uicht
zweimal sageu; der Postrath war im nachsten
Atomeut alleiu uud schritt im Zimmer auf
und uieder,— theils um seine erregten
Nerveu zu bernhigcu, theils um zu iiber-
legen, was in dieser Sache zu thnu sei.
Als uach eiuem Viertelstiiudchen Dora von
ihrem Besnch bei ciner Freuudiu heimkehrte,
war er schon bedeuteud ruhiger geworden,
and als Hedda ihn zum Abeudessen rief,
war er bei Tische so uubefaugen wie sonst,
was zur Folge hatte, datz sich auch die
bciden armcu Sunderleiu gauz uubefaugen
gabeu. Nur Ernst mied so viel wie thunlich
den Blick des Waters,— er schamte sich
immer noch weiter, was ja seiuem Character
auch nichts schadeu konute.
Nach dem Essen pflegte der Postrath haufig
uoch eiu Stundcheu auf seiuem Zimmer zu
arbeiteu; auch heute wandte er sich mit dem
Anftrag an Dora, die Lampe iu seiuem
Zimmer auzuzundeu. Als sie seiuem Wunsch
nachgekommeu uud im Begriff war, wieder
hiuanszugehen, zog der Postrath plotzlich
einen Stuhl uebeu deu seiueu und sorderte
sie im gemuthlichsten Tone auf, Platz zu
uehmeu, er habe mit ihr zu redeu.
Dora wechselte die Farbe uud kam etwas
zogernd der Aufforderung nach.
„Jch habe seit ciuigeu Tngen bemcrkt,"
begauu der Postrath, „datz dieser unaugeuehme
Mcnsch, der Or. Laudmaim, um uuser Haus
hernmstreicht, wie der Fuchs um den Tauben-
schlag) es lieht beiuahe auS, als ivollte er
Dir Fensterpromeuaden machen. Eiu jnuges
Madll)en wird alleiu schlecht mit solchem
kcckeu Laffeu fertig, uud deshalb wollte ich
Dir uur sageu, datz Du Dich bei der ge-
riugsten Zudringlichkeit seinerseits an mich
weudeu sollst^ ich werde ihm schou mit der
uothigen Deutlichkeit beibringeu, wie zuwider
er Dir ist."
„Zu— zuwider?!" stammelte Dora, die
krampfhaft an dem Water vorbei auf deu
Hermcskopf schaute, der auf dem Schreibtisch
throute.
„Ach, Du meinst, das ist uoch uicht scharf
genug ansgedriickt? Also sageu wir meiuet-
wcgcu: verhatzt."
Jetzt wurde Dora zur Abwechselnug
wieder blatz.
„Jch— nein— ja— ich nmtz gestehen,
ich denkc jetzt ctwaS anders liber die Sache
mit Schnnrr —"
„So?!"^
„Ja— ja, lieber Papa, siehst Du, eigent-
lich— eigentlich —"
„Bitte, fahre fort."
„Eigcntlich war er doch in seiuem Recht—"
„Sooo!"
„Ja,— und eigentlich ist er er eiu gauz
— eiu gauz netter Meusch —"
E. Mendkland. <E-r„utz)
„Sieh eiumal an! Seit waun denn? llnd
darf ich mir die Frage erlanben, woher Dn
das weitzt?"
„Jch bin doch jetzt osiers bei Schombarts
mit ihm zusammengetroffen, gauz zufallig
naturlich, aber gauz zufallig. Er verkehrt
da seit eiuiger Zeit."
„Und diese Thatsache war wohl so un-
iuteressaut, datz Du sie uus lieber gar uicht
erzahltest?"
„Liebcr Papa —"
„Und sonst habt Jhr Euch hoffentlich uicht
geseheu?"
Dora schlnckte tapfer die Thranen hinunter
uud starrte weiter auf den Hermes, als solle
desseu Anblick ihr Muth machen— sie hatte
eutdeckt, datz er cine entferute Aehulichkeit
mit „ihm" besatz.
„Ja, siehst Du, Papa, wir trafen uus
doch mauchmal zufallig auf der Stratze uud
da— da machte es Schuurr gcuau ivie
damals, er raste immer zwischen uus hin
uud her uud bellte, datz alle Leute lachten,
uud— uud da stud wir immer lieber bald
zusammengegangen, bis wir iu der Nahe
unsercr Wohuuug waren— wir kouuteu uus
doch uicht zum Gespott machen!"
„Aber naturlich uicht! Datz Jhr gleich
zusammeugieugt, war ja das gescheiteste, was
Jhr machen kountet." Der Postrath wurgte
muhsam semen Zorn hinunter und drehte
plotzlich Doras Kopfcheu zu sich herum.
„Nun thu mir blotz mal deu Gefalleu, latz
den langweiligen Hermes sein uud sieh mich
an. Ich bin zwar weniger schon, aber immer-
hin Deiu Water, der gegenwnrtig mit Dir
spricht. Mochtest Du emeu Clown zum
Schwager?"
Dora fuhr zusammen. „Daran habe ich
gar uicht mehr gedacht."
„Heiliger Brahma," dachte der Postralh
verzweifelt, „das ist eiu bedcuklickes Symptom
fur den Grad ihrer Verlicbtheit."
„Er mutzte doch wissen, datz wir schlecht
auf ihu zu sprechen stud wegen Schuurr,"
fuhr er fort.
„Ja, deswegeu hat er auch noch gar uicht
gewagt, bei uns Besuchzumacheu, aberjctzt —"
„Was denn jetzt?" fragte der Postrath in
ahnungsvoller Spammug.
„Hat er sich entschlossen, uns Schuurr zu
uberlassen, er will es Dir morgen selbst
sageu kommeu."
Jetzt war es aber mit der Fassuug des
Postralhsvorbei. „So!" schrieeraufspringend,
„den Hnud will er nur briugeu uud mein
Madcl will er mir nehinen!"
„Aber Papa!"
„Jawohl!" Er lief eiu paarmal im Zimmer
hin uud her uud rannte beiuahe seine Frau
um, die mit der Frage zur Thlir hereintrat:
„Aber Mann, warum schreist Du denn so?"
Dora hatte ihre Mutter kanm erblickt, als
sie auch schon auf sie zusturzte uud sie mit
wahren Thranenflnthcu liberschwemmte.
Der Postrath schickte schlietzlich seine Tochtcr
auf ihr Zimmerchen und hatte danu mit

217
seiner Frau eine langcre Unterrcdung, die
er endlich mit den Worten schloh: „Ja doch,
er mag ja cin ganz nctter Mensch sein, und
menu sie ihn geru hat— na, wir werden
ja sehen."
*»*
Vollig ahnungslos, welche Vorgange sich
inzwischen im Glinterschcn Hanse abgespielt
hatten, wars sich Or. Landmann am uachsten
Tags in Besuchstoilette. Sr befand sich in
ungemein gehobener Stimmung; denn nun
war doch kein Zweifel mehr, dah Dora ihn
liebte, deutlicher hiitte sie das ja nicht zeigen
konnen, als gestern mit dem Kuhhandchen.
Eigentlich war er znerst etwas betroffen ge-
wesen, Dora war doch sonst immer so zuruck-
haltend— und der Gedankc, dah er dicse
ihre plotzliche Zartlichkeit vielleicht nur seinem
Versprcchcn, ihr Schnurr zn aberlassen, zu
danken hade, war der Wermuthstropfen in
seinem Frcndcnbechcr.
Wahrend er dann vor dem Spiegel die
lehte Hand an seine Toilette legte und
unternehmend seinen htibschen Schnnrrbart
wirbelte, griibeltc er wicdcr dariiber nach, wes-
halb Dora gestern nach dcm Kuhhandchen so
ganz plotzlich verschwunden, gleichsam ver-
sunken gcwesen sei es hatte beinahe
ansgcsehen, als hatte man sie wider ihren
Willen znruckgerisseu— hm— sollte ihr
Voter? Bei dicsem Gedanken wurde
es dcm sonst so tapferen jungen Mann, in
Anbetracht dcs Umstandes, dah er dem Post-
rath binnen kurzem.Aug' in Auge gegeniiber-
steheu sollte, etwas schwtil zu Muthe.
Schnurr, der frisch gewaschen, das zottige
Fcllchen sauber gckammt und mit einem
blanen Schleifchen geschmiickt, frendewedelnd
nnd nngednldig an ihm cmporspraug, weckte
ihn aus seinem Sinnen. „Ja, Du hast
recht, Schnurr," sagte er sich ermannend,
setzte entschlosscn den Cylinder anf, zog die
Handschuhe an und wandertc, von dem Hnnde
bcgleitet, nach der Giinterschen Wohnung.
Er hatte gcsiirchtet, den Postrath nicht zu
Hanse zu trefsen, oder nicht cmpfangen zu
werden, nnd so athmete er anf, als Mine ihn
in den Salon fiihrte, mit dem Bescheid, der
Herr Rath wiirde gleich erschcinen.
Schnurr hatte ihn schon bei seinem Ein-
tritt ins Entrse schniide verlassen nnd war
dnrch cine offcnstehende Thiir ins Wohu-
zimmer gcschlnpft, wo er Dora vermnthete.
Ills der Postrath in den Salon trat, wars
Or. Landmann cincu rascheu, forsckenden
Blick anf sein Gesicht;— aber das sah so
scelenrnhig und mohlwollend aus, es war
die auSgepragteste Harmlosigkcit,— der jnnge
Lchrer athmete aus, jetzt fiihltc er sich wieder
sichcr, wicdcr ganz Herr der Situation.
,.Jch wollte mir erlauben, Jhnen mcine
Anfwartnng zn machen, Herr Postrath, nnd ich
hiitte dies schon eher gethan, wenn ich nicht ge-
fiirchtet hiitte, Jhnen nngelegcn zn kommcn—"
„?lber warum nnr?" nnterbrach ihn der
Postrath mit dem liebenSwiirdigsten Lachcln.
„Nnn, so ein wenig uugehaltcn waren
Sie wohl doch liber mich, nnd ich kann es
Jhnen nicht verdeuken. Sie habeu meincn
Hand nufs frenndlichste anfgcnommen, aufs
liebevollste verpflegt, und zum Dank daflir
nehme ichJhneu daSTHier ohucweitcres weg."
„Sie waren vollig in Jhrem Recht) wir
wuhteu ja anch, dah sich der Eigenthumcr
eincs zngelanfcneu Hundcs jcdcn Augenblick
wieder einfindcn kann,— allerdings muh
ich osfcn gestehcn, dah wir in der letzteu
Zcit stark gchosft hatten, er wiirde sich nicht
mehr melden."
„Er meldete sich aber doch," sagte Or. Land-
manu in drolliger Zerkuirschnng, „uud diesen
Fehlcr will ich jetzt wieder gut macheu.
Ich habe wohl bemerkt, wie schr Schnurr
noch immer an Jhnen hiiugt; die Halfte
seines Herzens gehort Jhnen, vielleicht sogar
die grohere Hadste; bei mir bleibt er sozn-
sageu nur aus Pslichtbcmuhsein. Ich habe
mich inzwischen auch in Ihre Empfindungen
hinein versetzt; wie schwer miissen zum Bei-
spiel Ihre lieben Kinder den munteren Spiel-
kameradcn entbehren! Knrz, ich wiirde mich
sreucu, Herr Postrath, wenn Sie Schnurr
von mir annehmeu wollten."
„Das ist ja ein ungemein edelmiithiges
Anerbieten."
Or. Landmann horchte befremdet anf) das
hatte genauwieSarkaSmnsgeklungen, aberdas
Gesicht seines Gcgeniibers war so harmlos.—
„Jch bitte Sie, es ist mir eine Freude,"
wehrte er dcshalb bescheiden ab.
„Ja, ich mnh aber trotzdcm danken. Sie
sagen ja sclbst, SchnnrrS Herz ist getheilt.
Nnu denken Sie sich bloh mat cincn Hand mit
gctheiltcm Herzen! Neiu, den mag ich nicht."
Das war aber nun entschieden Sarkas-
mus! Or. Landmanns Gesicht wurde crust.
„Jch habe Jhnen dies Anerbieten gemacht,
Herr Postrath, um Jhnen eine Freude zu bc-
rciten. Der Hund scheint Jhnen bercits
iviedcr glcichgiltig zu sein,— nun, so be-
halte ich ihn, ich hcingc an ihm und hiitte
mich nur um Jhrctmlllen von ihm getrenut."
„Jch habe wirklich nicht geglaubt, dah ich
imstande ware, jcmand eine solche Neignng
cinznflohen, dah er selbst zu schweren Opferu
fur mich bereit ware."
„Herr Nath," fuhr der junge Mann aus;
dann wars er eiuen Blick in daS Gesicht
seines Gcgeniibers nnd oerstummte. Eine
Zlhnung stieg aufs ucue in ihm anf.
„Mcinc Tochtcr Dora hat mir iibrigens
bercits gestern Ihre Absicht mitgctheilt, uns
Schnurr zu iiberlassen."
„Hcrr Rath," rief Or. Landmann wieder,
aber dieSmal klang eS sehr beschamt. Dann
jedoch blitzten seine Augen aus.
„Jch sehe, Sie wisscn Bescheid; um so
bcsser. Herr Rath, ich habe inzwischen Ihr
Franlcin Tochter kennen und lieben gelernt,
nnd ich bitte Sie, mir den Verkehr in Jhrem
Hanse zn gestatten, damit Sie priifeu konnen,
ob ich Jhnen als Schwiegcrsohn passim wiirde
und Jhres Frauleiu Tochter wert bin."
Das kam dem Postrath nun doch ctwaS
rasch; andererscits frentc ihn die offcnc, ehr-
liche Sprache, der frische Math dcs jungen
Manncs.
„Hm, und Dora? find Sie denn ihrcr
Neignng so sicher?"
„Jch hoffe— ich glanbe— scit gestern
abend —"
„Ach so, wegen des Knhhandchcns. Ra
da beruhigen Sie sich nur; das kam vou
meincm Jungen Hans, der hat mat ,,'n bih-
cheu Dora spielen wollen", aber er hat es
recht dnimn gemacht."
Or. Landmanns Gesicht sah in diesein
Moment nichts weniger als geistreich aus,
aber daS hatte die gate Wirknng, dah der
Postrath in cin herzliches Lachcn ausbrach;
nnd solch ein Lachcn wirkt in einer peinlichen
Situation gcradezn erloseud. Or. Landmann
lachte herzhaft mit.
„Jch hatte mich schon ein wenig gewnndert,
solch ein Entgegenkommen liegt sonst gar
nicht in Frauleiu Doras Art."
„Jch sehe, Sie kennen sic wirklich," nickte
ihm der Postrath bedcntend frenndlicher zu,
„im iibrigen, hm— abgeneigt ist Jhnen
die Dora nicht," -— Or. Landmanns Gesicht
strahlte— „und ich bin ja auch keiu
llnmcnsch, aber ehe ich anf Ihre Wiiuschc
eingehe, mochte ich eine Frage an Sie
richten."
„Bitte."
„Sie sprachen da mal von einem Bruder,
der— hm— im Circus thiuig ist. Wie
ist der junge Mann zu diesem— diesem
eigenthiimlichcn Bcruf gekommen?"
Or. Landmann bih sich anf die Lippcn,
suchte vergcbltch die aufguellende Hciterkeit zu
verbergen und brach schliehlich doch in ein
iibermiithigcs Lachcn aus. „Verzeihen Sie,
aber ich, ich kann nicht cinders. Mein Bruder
war allerdings im Circus thatig, aber als
Arzt; der Director hatte ihn zngezogen, well
eine seiner Tochter sich das Handgclenk ver-
renkt hatte."
Jetzt war es der Postrath, der kein schr
gcistrcichcs Gesicht machtc; dann aber klcirte
es sich sichtlich anf. Er stinunte in das
Lachcn des Jiiugercn ein und bot ihm die
Hand.
„Nun, so steht Jhrem Verkehr in mcinem
Hanse nichts entgegen; ich dcnke, mir werden
gut mit einander auSkommcn."
Nach wenigen Wocheu flogcn goldgercinderte
Kartchen in die Welt, anf dencn sich Frauleiu
Dora Gunter und Or. Hans Landmann den
Bckannten als Verlobte empsahlen, nnd ein
halbcs Jahr daranf sand die Hochzcit stall,
bei der es sehr frohlich zugieng. Uuter den
vielen Reden, die gehalten wurden, sand be-
sondcrs eine lebhaftestcn, andaneruden Bcifall.
Sie schloh mit einem Hoch aus Schnurr, anf
„Schnurr, den Normalhuud und Heirats-
stister."
An den Adendstern.
O Stern, der Du vom fernen Often her
So einsam kommst, verlassen von den andern,
Was ziehst Dn ruhclos im stetcn Wandcrn,
Ein milder Pilger, liber Land und Mecr?
Dein Strahl hcingt bebend anf der
Wellenbucht
llud zittert dnrch die triiben Rebel uieder,
So wie dnrch thrancnvollc Angcnlider
Ein Blick von dcm, der stcts vergcbcns sucht.
Am Abend trisft mein Auge Dich, wenn matt
Der Fuh mir strauchelt vou des Tagcs Miihe,
Und Dich, sobald die erste Dammcrfriihe
Empor mich scheucht von mciner Lagerstatt.
Wie Dn bin ich; Du dort am Himmelsrand,
Anf Erden ich einsam und abgeschieden,
O Stern der Wandrcr, suchen wir dcn Frieden,
Zwei miide Pilger liber Meer uud Laud.
Graf v. Schack.
guflosung des Zahlenriitsels in Zest 8.
k» t e r
Otter
Oviiti meter
r m
O i e 8 3 e Q
„ Pietro Mascagni."

218
Vrrschicdene Mittrilungeir.^
— Einigcs nbcr den Ho nig. Jin Nltcr-
thnm nnd im Mittclalter mar dcr Honig das
cinzigc Mittcl, momii ninn die Spciscn vcr-
siisztc. Obmohl cr damals bci wcitcin nicht jcne
Fcinhcit nnd Giitc hatte mic hcntc, dn die
Schlcndcrmaschinc nvch nicht crfnndcn war, so
ivnrdc doch vicl mchr davon vcrbrancht, ivcil
man den Zncker nicht kannte.
Rohr-- nnd Niibenznckcr habcn den Verbranch
des Honigs schr herabgemindert. Wohl ist in
den lcjitcn Jahrcn, scit die Bicncnzncht den
Honig in einer Ncinhcit nnd Giite liefert, mic
nie znvvr, die Nachsrage gcmachscn; doch ist das
Vcrbranchsgnantnm bci nn-:- nvch kanin
ncnnensivcrt. In cinigen Landcrn dagegen
ist dcr Honigconsnni noch cin bcdcntender. In
dcr Schweiz, in Frankrcich, Icvrddcntschland
nnd England ivird znm Kaffee, Thee nnd anch znr
Milch stcts Honig gcnommen, nnd im Orient,
insbcsondere in Arabicn, gilt dcr Honig geradc-
zn nls Jnbegriff kostlicher Geniissc. Dcn Jmkern
rnhint inan allgcmein nach, das; sic ein hohcs
Alter crrcichcn. AlS Ursache fnr dicsc Fvlge-
crscheinnng fnhrt man an: Den Anfcnhalt in
dcr frcien Lnft, die Biencnstiche (!) nnd das
Honigessen. Dcr Nnsicht, dast das stctigc Essen von
Honig znr Errcichnng cincs Inngcn Lcbens
diene, ivaren anch die Gricchcn, nnd cs ist That-
sache, das; viclc Acrzte den Honiggenns; als
dcr Gesundheit nnstcrst zntraglich dezcichncn;
diejenigcn, die fnr das Nainrheilvcrfahren cin-
trctcn, molten den Zncker dnrch den Honig cr-
sctzt wisscn. Das Vcrabreichcn von Honig marc
bcsonders bci Kindern anznempfehlcn, die bc-
kanntcrmasten vst nach Siiszigkeitcn vcrlangcn.
Dieses Vcrlangcn cntspringt cincm korpcrlichen
Bcdnrfnis: dcnn .Kinder branchen viel mnrmc-
dildende Stofsc (Kohlcnhr>drate), ivclche dcr
Honig in ansrcichendcr Menge besilzt. In rcinem
Sehlcndcrhonig ivnrdcn Tranbcnzncker nnd
Schlciniznckcr in grostcren Mengcn, fcrncr
Mannit, dcr Hanptbestandtheil dcS in der
Manna enthnltencn Korpers, Nohrznckcr, Wnsscr,
Milchsanre, Agfclsanre, Gnmmi, WnchS, hnmns-
artige Snbstanz, Arom, Farbstoffc, Salze nnd
Amciscnsanre nachgewiesen. Honig bcrnhigt die
die Ncrvcn, reinigt das Blnt nnd bcsitzt anch
die Eigenschaft, schwcr vcrdnnliche Spciscn lcicht
verdanlich zn machcn. Dahcr vcrivcndc man
ihn zn Mchlspeiscn, Vackcrcicn n. s. w.— Wcnn
ivir noch crmahncn, das; bci Erkranknngen dcr
Honig ebcnfalls gntc Dicnste leistct, so kvmnicn
ivir zn dcm Schlnssc: Echtcr, rcincr Schlendcr-
hvnig sollte in kcinem HanShalte fchlcn.
^4444444444 44444444 44444444.,
(Die biedaciioll billet till Illtereffc der Fraiicsteucr mil gesaliige
Bemitworluiig miS drill Nreise dcr Abomieiltimicn.)
Friigen.
Ur. 38. Jch ersnche die licbcn Mitlcscrinnen,
mir frcnndlichst cinigc passcnde Spriiche fnr
stofsc, dann wcnden Sic sich dirckt an die
8 e! «1 o ii 8 1« 1L-^ L d L I k- V n i v n
^llolf Kl-iklikl- L 6'°, 2'ui-ietl (Zevweir),
x§1. LoLieksranten.
Grosttcs Lager in Braut-Scidenstofsen, als anch daS Ncucstc
in mcistcn, schwarzen nnd farbigcn Seidcnstoffen seder Art. An
Private porto- nnd zollfrcicr Versandt zn billigsten Engros-Prciscn.
Muster nmgehend franco. Doppeltcs Briefporto nach der Schweiz.
Lein Han! nnslnll! stLirllki' lI->Ai'»AcIlUlll!tlL! Lvinv 8ellnppv»!
voin chem. Dir. d.Bndapesteru. Wiener Labor. ?L8tsur Chamberland entdccktn. dessen positive
— geradezu uberraschende Wirksamkeit:"
dlirch zahlreiche Versuche festgestcllt.
Vom k. n. I. Hof- »»d K,n»mcr Coiffcnr. Hcrrn L. Knsmonn, mil grotzttm
Erfoig bci allerhiichsteli u. i>obcli Herrschastell a»>iewei>del.
Alien nn Hnnrmnngcl Lcidcndcn wird drinacnd cin Ncrsnch cmpfohlcn.
IMk" Vieis pet- Il'In8<:I>e L III., Irnnvo I Li. kv Ilellee.
lul. llkrbadny'8 Hpotkelee rum sobrvsrren Karen, v/ien, l., I-Ugeelc 3.
vests unci LOUVM'1'3
I'NLVLIi L XVIIM
unci in ullen §ro8seren ?Lpierti3ncI1un§en.
^lan aelrto auk obi§s k'abrllcmarke u. Lle lZenennnnx^IarAarsl:
LIiU",um Lureli aLul. IcliuFeuclL Rameu niob.t§6tau8t)1i2u vvsrd.
iiVkiiAusstkIIung i'lti'is 1glIlI:6rLNli pl-ix, lioebsie Hu8reiotinung.
durch cin nsu68
auf pii>8iologi8oii6i' 838,8 bseuii6Nli68
fiaarerreugungsmittel
Lapillipbsr
Die Versandt-Abtheilung fur Private
dcr seit 25 Jahren bcstchenden
beineii- u. S»um«oII«sreii->I»niik>!lur
von
X. XIsusniGrvn
in Oberlrukensdorf (Nordwestbohmen)
enipfiehli sich zuin Beznge von weihen nnd farbigen Lcinenworen. Es gelangen nur
die solidesten Sorten znm Versandt nnd find die sogenannten billion Waren ans-
acschlo)sen. Bcsonders emvfohlen: Numbnruer Lciuenweben, Jrliinder nnd
schiefnche ^.einen, Hauslcinen in allen Areitcn fur Leib- nnd Bettivasche;
-Vlurtiinle, (^rndl nnd Damast, Piqu«, Darchente, weis; nnd bnnt; Tamell-
tooett, ILollgresj-Stosse zn Vvrhanqen in Ermine nnd Weitz, farbige W«nch-
Kleiderstosse u. s. w.
Anfertigung von Wch- und Hauswiischc noch Angabe.
ES wird gcbet-tt, Prcisliste Mid Muster mit Angabe der Doric zn verlaiigeil.
Ltclerniit fur die mcilteu hohen Hdelssamilieii Gellcrrcich-Ulngariio.
t-Me Oioli!
vor minclerwertixen ^utksten kur Osin Kicicl.
blur ckss Lobckcste ist ciss Liilixste. Oarum verisn§e mon susclruckl.
ctie vorru§>. bevvabrten, in seclem besseren Qescbalt erbaitiictien
Vorrverie'sclien OriAinal-tsiusiltaten; Veioursborcle, Nolmirborcke
„?rimissims", Kra§en-unci Ourtel-viniaAe, besonclers „?rsctica",
sovvie clie vuilignisirten, nalitiosen vcbvveissbiatter „vxquisits",
„?erfecta" u. .Matscior" m. cier iVlarke lies vrlincters„VorrverI<".
kclile lii'lilei' tollenstiiffe
vsmen unrl tHennen.
Isouvsto ^olilifrvollniixnxstotle, llnvolooks fur
Viunvii n»«I Hvrroii, IVoltormiintol.
I-ei-ie I^Isukeil
in Itmnoulir.ixvu nns innilvruslon Ilvublo-
stolkou n tl. 8, 10, 12, 14, 10 bis II. 18
vonvui'i'enLios
vinpliolilt i» ^rvsstsr ,Vu8ivnIiI
Lari La8per, imi8bruoil, 8. 10.
Vvrlnug'vn 8io Huston Icostenlns.
!!Ku1 unrl
1 Ltuelc besten ITeiii«I«ii-OIiisloii, 20 m lanx, 86 om vreit ... L. 4.—.
1 Ltiiolc dests  veiolivi' ^Vr','80>ii;8t«H' VON unbssrenLtsr I?68tl§ic6it, 1 81iiok
20 111 OO vm divit^ 5.10.
Vvttxoiixe, I^lrriiello,
I)rriok6ilto, ttmultiiclivi', 1i86l»- tl. IZvttivilZelw
l.kinkMi'iil loses Knous, I^aovoli, kolimen.
IV1ii8t«L' Kiti1i8, V«II 4uttiux«ii UI»i;i' 12 Oiililvii 2°/a Sri88ri-8e«nto,
i— Lwricn>
Lbiocinfidssfctkrl^.^
Aeilen- bousXiiiLf.Wszei'
AkottieiiHaeti^s Lrava-Uen.
.kcliut'zei!. sinTer W
rre
VKNNKVf' NNN2N MiVKH
ab r«snii<
rv
Serve,
Stoffe fiir die rinfachftrir bis
?u dr»r feinsteik Toilettcir.
Sammte,
auf a lie, solidr Art fadririert,
franco verrollt ins Aaus
Verlaimen Sie Muster.
I.iolonnton 1iir«tl. Iliilv
Oeiokeokong i. koknion.
l-kineii-, gAWWlI-. LlrliafWlI-Wal'kn!
In »ur I»«!8t«n <4»nIitHt«;n
unil Zeilem, sr-IIist <1 ,',n Irloiiisten i»>» I s
Vir bitten gevunselile Uustei' ru verlsniien!

219
Kuchcnbrcttcr nnd Kuchcnschrnulstrcifcn mitzu-
thcilen. Jui vorhinein daiilt besicus
Eilic trcuc Abonncntin.
1i»lworte».
Ur. 12. Jch iviirdc eincnl 17jahrigcn
Mndchcii die Hnnrc nicht mehr abschncidcn, da
dieselben sicts- schiver iiachwnchscn und das
Schneiden der Haare uberhaupt nicht viel nutzt.
C. W.
Ur. 12. Mir hat cm Mittcl sehr gnt gcthan,
das irh bei Czerny. Wien, XVIII, Karl Ludwig-
siraszc 6, crhiclt. Ida.
Ur. 10. Zur Ansrottung der Rnssen empfichlt
sich, Snlzgcist ill allc Nitzen iliid Fngen zli gichen.
Vorsicht vounlithcii!— Auch Vvrax wit Stanb-
zuckcr vcrwischt mird cnipfohlen; flcihiges Nnf-
ivnschen der Kiichc init schnrfcr Lailgc ist anch
cin gules Mittel. L. W.
Ur. 10. Schwcinfurtcr Grun ist sehr ivirksnin,
jcdoch nlir gegcll Giftpasz crhaltlich mid lliit
anjzcrster Borsicht zu gcbranchcn; zilinal, wcnn
Kinder im Hansc find! G. B.
Ur. 10. Das bcste Mittcl zur Eiitferiilllig
von Nllsscn ist eili Jgcl; cr vcrlilgt in cin paar
Wochcn die ganzcn Thieve. F. K.
Ur. 21. Die wciszc Wasche ivird tagsvorher
in kaltcm Wasser ohnc jcde Znthat eingeivcicht
ilnd aiisgcrungcil. Dann ivird jcdcs Stuck gnt
eivgescist und blcibt liegeli. Del, iiachstcii Tag
konillit die Wasche in den Kcssel kaltcn Wassers,
in welches wan Soda, Wasserglas, Bcnzin over
Saliniak gibt, »»d wlls; gut kvchcn. Dailn ivird
sic herciilsgenolnwen, gnt dlirchgemaschen odcr
gcbiirstct, in kaltcS Wasser gclegt, nnsgeschwemint
niid wicder gckocht, dann nochmals leicht dnrch-
gcwaschcn und zweiinal geschweniiiit. Die so bc-
handeltc Wasche ivird schvn wcisz nnd nicht
rniricrt. Die farbigc Wasche kavii gctrost nach-
gewaschen mcrdcii. Louise Winter.
ksll Leiden Kobe
6. 6.3V,
und hiiher!— 14 Meter— porto- und zollfrci zu-
gcsaiidt! MustcrznrAuswahl.cbensovoii schivarzcr,
wcisjerundfarbigcr„He»ncberg-Scide"furNlvnse»
nnd Robcn, von 45 Krciiz. bis sl. 14.65 p. Met.
Nils echt, wenn di'sekt von mis berogen!
Konial. und Kaiscrl. Hofliefcrant.
katent. v. k O NI.
0ei8i!6i-'8 '^^7
gold. Mcdriillc pranmcrte
Kustenstiihe
und
Rockhalter
ist dcr bcste Micdcrcrsail.
Rur r>i bczichcn dnrch
prau/tntonieoeistler,
8nrr» i. ir.
Profpecic gratis u. franco.
AUe Damen,
die auf eiu wirklich gutes Ctrapaikleid Werth
Icgen, mogeu sich cm die directe Vezngs-
quelle weudeu.
6 nsLen 8- ecken
ist weltbekannt,
dadersclbc imr ans echtcr, reincr Natnr-
schnswolle erzcngi wird.
SpecjalltjjtmllererFrmll
Sorte „Styria", grobslidio in allen
Farbcu. 120 cm breit per Meter 95 kr.
Sorte ,,Schorkel", feinfadig in allen
Farben, 120 cm breit per Meter 1.48 ft.
Vrrfandkablheilung
krstes krarer Kaukbaus
Graz, Jakominiplatz 13.
Muster nmfonst nnd spefcnfrci!
Sendungen liber 40 fl. franco.
-KUcl^eveiei)
In Feslielclen Strelken mill Lin8:i1xen,
zeck«:ireit ckie nene8len I)e8Lln8
Ileksrt 2U Sen bitli§8ten krelsen per
ILanI ^oss^ Knsss
Meolillniseliv Stivlevrvi
in Innsi»ki»»tr lVorsrlberg).
Lrivl»»siss- Lnsms
Leinen-Aaren
(8orviIN6r8p10886N- 616111S)
do^virkt einen p r n c k t v o i 1 o n, d 1 ii t k s n r o i n o n ll'oiut.
?reis p. Stuck 2 Xrouen. om. Olier in
li'.-.diikruit: <. K n n 8 I»» n e It.>
Merles Sluvk Seise
wit clsin Xninsn
„Scl)icbr"
ist gai-Lntisi-t rsiii unci fnsi
von alien inn WLscks nn<1 Hands
sckaciliclien Lsiinengnngsn.
lot Sas kiir
IVIunrI u.
liclisn 2nsammen86t2nn§ Sic destsn, dmlier Velcnnnten ^almmittel nm
ein LeSenlenLss. 0>i.4r.X'-i7IunilnLi88«»'-^88<;iix in ^lasclien a 88 Lr.
v«i' in vossn a 44 icr.
Cxorny's orirntnlisrko
Rojemuilch
ist clas kl»8tv unci Ai»8iinvar6n-k'niriik8-AiLt.iii;Llrr8v
Kolmer, ?oc>6! 83m,^
Vitte Muster nut Slngabe dec Sorten
zn verlangen.
1 Stuck 15 m, 80 cm breit, Kohiier Wcbe 5 fl.,
Garuleinen 6 fl., Lcinen-Wcbe 7 fl. 50 kr.
Isssvkenlllvksn
in anerkannter Vollendung.
Gnte und blllige
Dedienung
In garanticrt wafclicchtcn b»»cfi>ssc„ ,«ett-
zcngeni, Hemdcn Orfordcn, .Olcidcr-
Acpliiroii, l!icidcrVarchrntcn, Llr-
l>citrr»»,ngstoffc», Blnudriirk, Wcist-
worcn in Voiiinwollc nnd Leiiien,
H,>»d-,Tisch-n.Ta>chc»-Tiichcr» n.j.w.
nerfcndct gcgcn Rachnahmc die
Veberei loses Heugebauer
in Laiie! bei ^6U8trnit a. M. (Bohmen.)
Muster uud Preislistc seude qrcitls uud franco.
45 ftlotsn obigor in k68tgn von
3—8 k/Iotsr Inng franco fur 16 Kr. 50 b.
rilsilsrril-siuiierilrlmische)
SVIieelei'
> siud die I»e8ten, da dieselben I
nielit druckeu, niekt brechen
uud die 8edun8tv Biiste bilden.
k^r. >. 20 cm hoch.. 0. l.20^
kr. 2, 31 cm hoch.. ll. 1.80
kr. 3, 35 cm hoch.. 0. 2.— I
kr. 3'/^. 42 em hoch.. tl. 2.30^
Genergl-llerireliiiig
s nnd zn JnbrikS-Prciscir nur s
bei
Suck. VLssIee,
8p»rx<r88«! Sir.
vroisiiston gratis. "W
Vcrsandt iibcrnllhiir.
Nurilseitc dcr Gnrdincnjtnnge.
Einlrgcn drr Falto.
Zede pracliscde fiansfrau
rrspnrt sich Icit nnd Nrrdrnsz lieim Glndiilenlmfmllchrn, dnrch
emmalige Aiischnsfinig uud Krsesiigimg des GlU-iilenlicsestigers
«
1 Egrion riithnltciid 12 Ltiick „Fir" liebst Schranben und Gclirauchsanweisttilg,
gciiiigeiid siir 2 Fenster, 1 Klour 2V heller.
Uerland von 3 Cartons an ports feet.
Hauxlverlrieb:
F. G. Schmlm, Dresdeil-U. 23, UlUieiihostr. 78.

220
Ur> 24. Fmgcstcllorin mcint dnS Standchcn
von F. Gniilbert. DnS Gcdichi lnntet:
Dn sichst mich on nnd kcnnst mich nicht,
Du hvldcs EngotSnugcsicht,
Die Wiinschc ivciszt Dn nicht, die rcincn.
Die Dn so nnbeiuusjt cvrcgt,
Jch inns; mich fren'n nnd iniichtc ivcincn,
So host Du mir mein Hcrz bcivegt.
Mich treibt's im Lcbcn hin nnd her,
Als ob ich nicmnls glncklich Ivor',
Konn kcincn Fricdcn mir crjogen
lind kcine Hcilcrkcit nnd Nnh'
Nnd hob' in mcincn schmien Tngcn
Nnr cinen Wnnsch: lcbt' ich wie Dn!
Sollte das Lied in der Mllsikalienhandlnng
nicht crholtlich scin, will ich cs der Frngesicllerin
lcihcn. Jch hobc es over nnr fnr die Zither
nrrangicrt. Hochachtungsvoll Marie Knnz,
II. Engerthstrasje 175.
Ur. 24. Denselben Text sandte cine Abon--
nentin F. K. in Innsbruck.
Alle gechrten Einsenderinnen von Anfsatzcn,
Anfragen, Antworten werdcn dringcnd gcbcten,
das Papier nnr auf ciner Scite zn bcschrciben.
Die Redaction.
An Marie, Konianratz. Es ist mis Icider nicht moglich,
Jbren Wunsch zn erfullen; wir kiinnen ein mid dasselbe
nicht zweimal brmaen. Viellelcht wenden Eie sich as cine
der in unserem Blatre inserierenden, jchr vertrauenswlirdigen
Firmen.
An Fran Marie B. in V. Lassen Sle sich den Bericht
von Or. Theodor Hellers Anstalt fur geistlg zuruckge-
blicbcne nnd nervose Kinder in Wien-Grinzing, Langarker-
aasse 12 tomnien. Sie werdcn darin die gewunschte Anskunft
finden. Die beigegebenen Jllustrationen jeigen die Schlaft,
Wohn-, Lern- nnd Spielraume der Kinder, sowie den das
Hans umgebenden schonen Pari.
An ,,Ncnevoile". Sie find sehr snug, das ill Jhre Eni-
schuldtgmig. Als solche werdcn es anch Jhre Eltern gelien
lassen, wenn Sie ihnen bcichten wollten; falls Sie im
nachsten Sommer Ivieder in dasselbe Bad gehen, ware dies
anch dringcnd gerathen. Uebrigens bernhlgen Sie sich, ivcnn
Jhre Ansichtskarten anch so viele orlhographische nnd
grammatische Fehler enihiclien, wie der nils gesandie Brief, so
wird der Adressai sofort eingeschen haben, dast cr es mil
zwei unreifcn Backftschchen zn thun Hat.
An I. N. Das Schreiben, auf welches Eie sich bezichen,
ist uns nicht zugckommen.
Anstchtskartentanfch brtrrffcnd:
Allen Sammlerinnen sage ich meiuen Lesien Dank fnr die
vielen Kartell, lehne abcr weiiere Karicnspcnden dankcnd ab,
da ich meine Samnilung geschlossen habe. Achtnngsooll
Gustl Salomon, Leitmerih, Villa „Auguste".
cdwarre SelllenstoM
Brocate, Tainastc nnd alatte Waarcn
in reicher Aiisivahl. Verkaiif direct ab Fabrik
an Private meter- nnd robenweise zu Origmal-
Fabriksvretseii. Muster franco. Seiden-
warcnfabrik ««>„ »>><>, 8vI>InI, Wien,
Mariahilfcrstr. V6.
Ivureks b KinLlSnmskI
i
von ^ut'v nits dsn Osstsnnsick—Ungsi-ns.Osutsr-KIsnkls s1o.8mpsodlsn
SSSkSLSiiligsks^oki'ung^ciSsunclS unciclcil'mlo'onicS Kinclsr'
in/Vpol Iisksn, llnoousnisn uncl-von clsr- ^sbk-!k K. w I n VI/L
Ille»IevH8te^°"
der Gcsnndheit woblthatig, die
einzi.qcn, wirklichen, die
und Vc 8tiKlrsLt
«loi' IZli8l6 bci der Frau
fichern. Flacon mit Notiz
6 Kronen. Schreiben an
v. liro'k. Apotheker,
LuciapsLt, Koniqsgasse 12
oder an /lootboksr klatiS,
5 ?L88ago Vsicisau, k'aris.
^ lVIagei-e
> erlangen schone^
S Fignr und har-!
- monische, volte!
5rorperformen,
ohne der Gesnnd-
heitzn schadcn,dnrchApothekerVSrt68Orieut.
Pillen. lDvseK!(. —Bezichbar:L..V'e»'le8,
Adlerapoiheke, Z^u«;n8, Nr. 359, Oest.-Un.q.
Msgens
tropIiia-lLblsttsn. v. IL.-?.
§rotis. Ko8mst. ^N8talt
..^utropbia", l.siprig 70.
I6eale »ii8le
erzielt jedeDame iukurzcr
Zeit,sowie wnndcrschone
Kiirperfulle nnr dnrch
Kraftigung8- unci kilatn'-
mittol.das anch b.schlechier
Verdauung, Avpetitlosig-
keit zc. u.namentl. f.schlecht
gencibrte Kinder vorzi'igl.
ist. Obne jcden Nachteil.
Dose NO kr. I.W fl. n fl.
auf o 14 :>oTage
aus dem ttygisnibobon lnbtitut in l.siprig.
Alleiniges Depot fnr Sesterreich-IInMn
Oentral- vrogoris Li'i'. Hlvle «L
L'i'ux. Wa886rg. Poitversandttaql.u.diskret.
M88erlnumuei'- Srielcsoi'mell
fiir kHIrs, (xross n. luipon, Loolwr,
Lloobs in. L-rolcreeext p. 8t. 3 Xroneu kco.,
Wlisch-Wlislhiiikii.
WiischnMmLiis,milder.
nlle Iianswirtsiliastl. Maschineu
enipfiehlt Oesterreichs grohte Fabrik
Wien, Xlll Pcnzing, Linzerstratze 8—10.
Gardiner^ Anopp (Tamillo Gardiner)
Preisbl.^..(Wascherei)L.(Hauswirtschaft)grat.
Ae/sk///e/7L/e/7
r//7c/ c/e/''
t/e/776/7^/i/'ec/7e/7t/ sc^/re/Ze/'S
Oe»v/c^e§2r//72/k/776 c/e/'
5tr>rk
sppetlt-
anregenS
unck
krSMgena.
iMmolk Ise^tlen
^^ (fiergrrtellt su; l^ulinerel)
Sezte; oerllauiingrmillel
L>/,a/t//cL M
-d/oot/is^s/i ll/ic/
i0?0Aen/>llNl//i//iASN.
IIL8IK
rieisvIl-Lxtravt
kedlt Iieule io Ireiller Ssus-
dslliing, via msll elne virkliell guts
Luede ludrl. Lus reiiiem klsiseli
desler 80118 beieilet, verliessert
uml IiiMigI es sullsvblicliljoli »IIe
lsllsii 8l!fipeii. 8sueeu. Hemiise llllS
klsiLeiiLpeisev gsAinveo Surek Lu-
rslr von Uebig's klelsed-riliset so
Vescllmsell susserorlleotlicll.
vss ecdte l-iebig cowpsiix's kleiseli-
riliset, keniillioll so Sea lopleo
mit Sem Iilsiieii Usmensrug „I. v.
Uebig", dst Lied im ?llblicum Ss8
grorse Vertrsueo liuroli seine vor-
riigiiede, stetig gleieiidieiiievlle
llusIitSt er«oriiell null eriislteii.
Heine ILiiiiil4l»vi1en im IRttuse vei Ver^venLunx vou
KIssens sttrokol/neien
^nuerki-, keenen- u. KKsilL-pi'ockuoiei,!
VirveLx«IiLene01r8t- nniIlSeei en^ eine,1116 8rif1e,L l uelitmaL meirtrien,
8leLiIi8iei 1«8 Uun8ioI»8t, MrriLexIiLLvt ete.
Hedsrall IcauLieli; ^venn run Oris nicdt erliA-itlioli, xvenas mnu sieb. uni krosxsot
unci kreisliLle clirset nn clis Il'nbrilc von
8tefan Kl^er, Lunauburg b. kocienbaeb a. Libs.
GesichtsPickel,
Finnen, Piistclu, Mitcsser, Haiitrotlic,
eiiizia nnd allcinschnell, ficher und radikal
zu vcseittqcn franco gcg. Ml. 2,50 Briefni.
odcr Nachn., ncbst lchrreichem Buche:
„Die SchouheitSpslege"
als Nathgeber. Garantie furErfolg nnd
Unichadlichkeit. Glanzende Dank- u.An-
erkennungsschr. lieaen bei. Nur direct d.*
ireieI,eI.6si'lin.Eisenbalinst.4.
Niederla^cn fur Oestcrreich: Apotheke „zum
Schwarzen Baren", Wieu; fur Ungarn:
Apotheke von Josef von Torok, Budapest;
fur Bohmen: Einhorn-Apotheke von Max
Fanta, Prag.
^lvtie IRrru8LK t»u soil als
ssldstsrxrobts l.ou>86
woubofsr's
1 Pino. 80 §r., 40 ll.,
v. 5 x>i. Li>. ^elin.
^enliosei', >Vi6n IV.,
^UVOlit6!!8tlU886 8, Al0LUlt8U886 2,
Iieksrt Kravursn allsr /^rt, Kautsobuk-
stsmpol, Vorciruoirmociolls, ?srf6ots I^psn,
V/asobsmsrktints u. -farbsn. lZIasritrtints.
lngkls u^gies" lismenbiinleii
prop, obne Naht oortheilhaft. Monatsbinden
(nicht ni.Holzwolle od.Moosbinden z. verwechs.)
4 Dntzend (Jahresbedarf incl. Gurtcl) K. 5.50
4„ nut ff. Junognrtel K.
franco, unverzollt gegen Nachn. od. Voreins.
Lngel8 Verb!Ml>8loM»>ii'iIc,
oresllen, piiiiiitrei'Sli'. 4S.
Taglich Aiierkeniiiingeii lind Nachbcstclliiiigeii.
UN sns/l s
clLS^Lbnflsiscb,
sidM clis Ustms rein,
wsiss unci Zsssuncl.
Redigiert unter Bcraiitwortlichkeit von Frau Regine Ulmann in Wien.— Truck von Friedrich Schirmer in Berlin.— Lerlag von Friedrich Schtrmer in Wien I. Schulerstratzc 18.

