19. Jill tranten tzeilll, tin liebttinwob'nen Hatts— iKlrett, Irene Frau, des Friedens Gaben aus!
Mode^ Kindergarderobe, Wasche und Handarbeiken.
Von dieser Zeiischrift erscheint alle Woche ein Heft a 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden eiiicll IllhrqaiiI. -lboiniements nehmeii alle Buchbandlungen, soivie alle K. K. Postainter
elitfle^en. plboniieiiieiitspreis vierteljahrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, gcmzjcihrlich 10 Kronen.
Der Jahrlian^ qcht von ?liifa»n October bis E»de September.— Vllle redactionellen Zuschriften find zu richten an Friedrich Schirmcr in Wien I., Schnlcrstratze 18.
Jnserate werdell znm Preise von 30 Heller fur die 4 mal gespaltene Millimeterzeile oder Keren Nanm angenommen von der Administration, I., Schulcrstraste 18.
Die Wiener Frauen des 19. Jahr-
hunderts.
Es ist ctwas eigenes, das erste Jahr dcs
nenen Jahrhnnderts; man wird zu Rnckblickcn
gedrangt mid nmvilltnrlich, fragt man sich:
„Wie ivar'S vor hnndcrt Jahren?" Man
komite sich dieselbe Frage in jedem beliebigen
Jahre vorlegen, aber die Vcrandernng der
Jahrhnndertzahl ist es, die unseren geistigen
Blick uach rtickwarts zwinat.
Nicht vie! Erfrenliches bietet sich ihm am
Aubegimi des verflossenen Jahrhuuderts,
demi schwer lastet NapoleonS Herrscherhaud
aus alien Staaten des alien Continents, und
wir konnen nns gar nicht recht vorstellen,
mie nnsere Eltermiitter sich vhne Kaffee, und—
menu sie das Lieblingsgetrank doch verstohlen
beknmen— mit Honig statt des Znckers be-
helfen konnlen.
Aber miser Blick schweift immer wieder
ziiruck aiif die anziehenden Franengestalten
aus Alt-Wien. Die glcinzendste Reprasen-
tantin dcrselben ist Fanny von Arnstein,
dereii Wiege in Berlin gestanden, die aber
ganz Wiencrin geworden, an nllem, was die
literarischen nnd mnsikalischeii Kreise Wiens
bcwegte, lcbhaften Antheil nahin mid von
der der Chronist sags: „Alles mar Grazic
aii ihr." Jhre groszen gesellschaftlichen
Trininphe fallen in die glanzvollen Tage
des Wiener Congresses, wo sich in ihrem
Salon fremde wie einheimische Diplomatcn
Stelldichein gaben nnd „die Stasl Wiens",
„die osterrcichische Nscamier" bcwnnderten.
Die schonen Zwanziger Jahre, in dencn
das literarischc nnd mnsikalische Lebcn in
Wien so hoch gicng, hat Fanny nicht erlebt;
ihr Scepter iii der Wiener Gesellschaft gieiig
anf ihre Tochter Henriette von Pereira tiber.
Cine echte Alt-Wienerin ist die Dichterin
Caroline Pichler. In der Congreh-
Aiisstcllnng, wclche das Oesterreichische Mu­
seum im Jahre 1896 veranstaltet, sahcn
wir ihr Bild als bezanbernde jnnge Fran;
fast anhciiiielnder ist ein anderes, wohl-
bckanntes, das sie als Matrone mit den
fur die Zeit charakteristischen Haarpnffcn, der
groszen iveihen Haube nnd den noch immer
schonen, regelmaszigen Ziigen darstellt.— Sie
schricb vielbciiidige historische Romnne, nnd
einige ihrer Dichtnngen hat Schubert com-
pvniert, so 1821 das Lied „Der Ungliickliche".
Alles, was damals in Wien der Knnst mid
Literatnr hnldigte, sand sich an Caroline
Pichlers Empsangstagen ein, die Damcn
init der obligate,, Haiidarbeit, die Hansfran
selbst me ohne Strickstrnmpf, den sie nnr
fortlegte, wenn es eben galt, eines ihrer nen-
entstandenen Werke vorznlcsen, wobei sie
jcdoch nicht ermangelte, sein Wachscn nnter
den Handen ciner Frenndin anfmcrksam zn
verfolgen.— Niid da sahen mn den rnnden
Tisch Collin nud Hammer, Hormayr nnd
Fliger, beide Schlegel, Zacharias Werner,
Frank!, wohl auch Grillparzer oder Korner,
Dorothea Veit, die Adamberger, die Freun-
dinnen der Hansfran: Grafin Zay nnd
Therese Artner, bekannt nnter ihrem Dichter-
nahmen Theone, bei vortibergehendem Anfent-
halte in Wien auch die nngliickliche Louise
Brachmann. Caroline Pichler lebte in gltick-
lichster Che nnd war eine uberans zartliche
Aintter, eine ergcbene Tochter sihre Mutter,
Caroline von Greiner, war Vorleserin der
Kaiserin Maria Theresia geivesen). Dah sie
eine ihrerzeit vielgelesene Schriftstellerin war,
hinderte sie nicht, eine treffliche Hansfran zu
sein; sie wnjzte einen Kreis crlesencr Menschen
mn sich zn sainmeln nnd Freiindschaft init
ihnen zu pflegen. Und so erscheiiit sie nns
als die wnrdige Vertreterin senes Alt-Wien,
in dem man sich so wohl aus die Knnst vcr-
stand, Frennde zu gcwinnen nnd zu erhalten.
Zu ihrem FrenndcSkreise gehorte auch die
Dichterin Neg in a Frohberg, die Tante
Paul Heyses, die dem Dichter so wenig lieb-
same Erimiernngen machinist; vvriibergehend
weilte anch Helmina von Chszy bei ihr, die,
nnchdcm sie zwciinal in der Che Schiffbruch
gelitten, nach Wien kam, hier eine ruhige
Zuflncht zn fmden.
Es liegt ein merkwlirdiger Zander tiber
den schelmischen Gesichtchen, der reizenden,
koketten Haartracht, den graziosen Gestalten
der Holden Alt-Wienerinnen. Am bekann-
testen find wohl in Wien die Schwestern
Frohlich geworden, die sich spater dnrch
den „Frohlich-Preis fnr anfblnhende Talente
in Poesie nnd Mnsik" ein Anrecht anf die
Daiikbarkeit ihrer Mitbiirgcr crworben haben.
Nicht minder wohl anch dadnrch, dah sie den
Lebensabend dcs groszen Oesterreichers, Fra»z
Grillparzer, dnrch ihre liebeoolle Pstege nnd
Sorgfalt verschonten. „Die ewige Brant"
namitcn die Wiener Katharina Frohlich, die
dritte der Schwestern, die Grillparzer liebte,
die er von der Btihne zuriickgehalten hatte,
in der er seine knnslige Fran sah, nnd die
bis an sein Lebensende doch nnr als Frenndin
an seiner Seite stand.
Warmn er sie nicht gcchelicht? Das haben
die Alt-Wiener vielfach verwundert gesragt,
darnber haben sie nicht wenig die Kopfe ge-
schnttelt nnd— die Znngc, die allezcit stich-
bereitc, gcwetzt.
An dein Nnfe der Schivestern war nicht
zu makeln, Grillparzer selbst erklart, er hatte
asthetische Bedenken getragen. die Reinheit
dcs geliebten Madchens zn trnbcn; die
Herzeiisneignng war anf beiden Seiten vor-
handen, die Vorbereitnngen zur Hochzeil
wnrden getroffen— was war es, was sie
verhinderte, was Katharina Frohlich in ihrem
Seelenkunimer anfs Krankenlager wars?
War es wirklich die Erkenntnis des Dichters,
day die beiden Charattere sich nicht friedlich
vereinigen hatten konnen, dajz Katharina
nicht dazn geschaffen war, die nachgiebige
und nachsichtige Ehefran zn werden, die der
verbittcrte, eigemvillige Dichter sich wnnschte.
„Jch war ein Gauzes und anch sie war
ganz" sagt er, nnd die Vereinignng dieser
beiden Ganzen schien ihm der Vorbedingungen
zn einem gliicklicheii Eheleben zn ermangeln.
Wenn man in das liebliche Gesicht KathiS
anf ihren Bildern blickt, das die schonen,
dnnkeln Angen so amnnthig beleben, halt
es schwer, sie fnr „die grosstc Rechthaberin
von der Welt" zn halten, ivie der Dichter
sie iieniit. Sie hat nicht recht bchaltem im
Leben, denn sie Hat den groszen Mann, an
dessen Seite das Schicksal sie gestellt, nicht
zn beglticken vermocht, nnd anch sie hat als
Grillparzers „HanSfranlein" nicht das Gluck
gefnnden, das sie in jnngen Tagen ertrcimnt.
Die Mnsik ward im Hause der Schivestern
Frohlich hochgehalten und gern gepflegt.
Die cilteste dcrselben, Anna, die als Gesangs-
professorin in Wien ivirkte, war eine begeisterte
Anhangerin der Schnbertschcn Muse, nnd
cine andere, Josefinc, anf gnt mienerisch
„Pepi" gehciszen, trcig mit Vorliebe seine
Lieder vor. Sie war Sangerin nnd, gleich
ihrer Schwestcr Kathi, cine Schonhcit. Alle
find sie anf dem so bekaiint gewordenein
Stiche: „Eine Schnbertiade bei Spann"
verewigt, aber die Portraits, die wir hier
sehen, geben nns keinen rechten Begrifs
von ihren vielgeruhmten Reizen. Alich
die vierte, Betty (Barbara), fehlt nicht ans
dem groszen Bilde; anch sie war eine Zeit
lang Gesangslehrerin am Conservatorimn,
bcthatigte sich aber anch als Malerin. Die
hochbegabte, schone Frau mar die einzige
vcrheiratete von den Schwestern; sie ivar
friih verwitwct, und ihr Sohn, Wilhelm
Bogner, den Grillparzer sehr liebte, starb
als Jnngling.
Noch viele schone, synipathische Franen-
bilder hat der Pinsel deS Kmistlers iii seireii

488
Tageu veremigt und fiir IMS erhalten, von
viclcn klingt es wie sagcuhaste Alar zn nns
heriiber. In dem engen ivintligen Alt-Wien
must es sich hiibsch gelebt mid— geliebt habeu,
— mid die Fremden fandcn die Stadt gcmiith-
lich, dieFranen scho>i. Aber auch die Stadt galt
fiir eine schone. DaS konneu wir hente in^
der Aera der Ringstrasteu-Palais und dcr^
Stadtbahn kanm glauben.
Negine Ulmann.
^
Das Derlailgeil, rcich schemen.
Das Verlangen, reichcr zu schemen, als
man ist, entspringt nicht immer dem nnedlen
Btvtiv dcS „Schciues" uberhaupt; oft hat
es cineu ticsereu Grand: nicht beniitleidct zn
werden, nnd: nicht ganz ausgeschlossen zu
bleibcn von den kleinen Vergniignngen des
Tagcs und von seven Wohlthatigkeits-
anspriichcn, die man an vermogendere Lcnte
zn Gmistcn der Acrmeren und Aermstcn stcllt.
Warnm ganz nnbeachtet, ganz als Null im
Kreise seiner Milbiirgcr stchen? Warnm nicht
lieber mit einigeu Opfern eineStelle behaupteu,
sei's auch uur eine ganz beschcidene Stelle,
wobei man aber doch mitgerechnet wird zn
denen, die etwaS gcltcn? Das find keine
schlechten Gedanken nnd Triebfcdcrn; es find
im Gegentheil Antricbc, die von unserein
freieren Geist ansgchen. Demi waren wir
stumps und dumps, so mare es uns sehr
gleichgiltig, ob man uns beachtet oder nicht.
Aber das Verlangen, reicher zu schemen,
als man ist, bleibt dennoch cine gefahrliche
Sache. Denn die crstcn, bescheidenen An-
spriiche an nnscre Casse bleibcn nicht die
einzigen. Sie steigern sich— und bald
uberstcigen sie das Mast dessen, das wir mit
gutem Willen und kleinen Opfern zn leisten
im stande find. Nun sageu wir traurig und
abwehrend: ich kann nicht! Wir wieder-
holen es bei weiterem Drangen nngeduldig
und verdriestlich. Aber man ist nicht geueigt,
uns zu glauben, da wir eiust frendig gaben,
und iibersctzt das „ich kanu nicht" in „ich
will nicht". Wo wir einst liebevolles Ent-
cgeiikomnien und herzliche Aufiiahme fanden,
egegnet man nns jetzt mit ciner gewissen
Zurnckhaltnng, mit sremderen Blicken, und
bald merkcn wir es ans alter Benehnien und
Horen es ans deni Mnndc einzelner in mehr
oder weniger versteckten Sticheleien: die Fran
ist geizig.
Wie daS qnalt, wie das schmerzt! Noch
einmal raffen wir unS ans und schenken
iiber unsere Verhaltnisse, mit recht tieseiu
Griff, unter dem die Wirlschaftscasse und
das hausliche Behagen leiden. Wir ivvlleu
bcweisen, dast wir nicht geizig find. Aber
was erreichen wir? „Jhr seht, sie kann
geben, sie hat es dazu," heistt es, nnd menu
Du jetzt in freiestcr Osfenheit tansendmal
Teine beschranktcn Berhaltnisse klar legst—
man glanbt Dir nicht mehr.
Es ist eine nnerquickliche Sache, wenn
man mit dem wohlthnn will, das man selbst
nicht hat, in diesem Falle das Geld. Musz
es Geld sein? Steht Dir nicht eher Zeit
zur Vexfngnng? Und kannst Du mittels
Zeit und Flcistes nicht auch Gates than,
wenn anch melleicht uubemerkter als mit deni
blitzendeu Zaubergolde, das alle Welt blendet
und verblendet? Und Dn bleibst dann der
gcfcihrlichen Bahn des Scheines fremd, dcreu
gleitcnde Stufen schon mancher hinabfiel, der
sich ihnen unbedacht uaherte.
Man stellt an die Menschen selten die
Anspriiche so, wie man sic stellen miisste,
wollte derMensch sich frei nnd wahrgeben; man
benrtheilt ilm vielmehr immer so, wie die Vcr-
haltnisse scheincn, und wie er sie den Mit-
inenschen vorznspiegeln sncht. Niemand stelle
sich armlicher dar, alS ihn wirklich das
Schicksal stellte; aber auch uiemand erhebe
sich zu eincr Hohc, die er nicht wirklich hat.
Wer nicht frei ist, wem die Hiinde im
eigencu Hanse gebuuden stud, der drange sich
nicht in den Vordergruud, an- die Stcitte dcr
Anspriiche und bittenden Wunsche; der bleibe
bescheiden znriick nnd helfe nach seinen Atitteln.
! Freilich, wer die Mittcl hat und unthatig
^ im Hintergrnnd bleibt, dcr begcht eine
„1liitcrlassnngssundc", die friiher oder spater
ihren Stachel offenbart.
Der Weg der Menschen ist eiu verworrener,
so eng und ausgctreten die Pfade anch sein
mogen. Nie durfen wir gedankenlos fort-
schreiten, nnd das Gate des einen auch fiir
miser Bestes hasten. Wir stud ja nicht eiu
Einzelnes, Gauzes, wir stud ja unr eiu Glied
mid miisscu an der Stelle wirkeu, wohiu das
Schicksal uns wies. Und wir miissen miser
Than nicht nach frcmdem Vorbild einrichteu,
sondern nach unserer eigenen Vernnnft.
A. N.
^
Wmische Earncvalsbilder.
Fiir uns Auslauder ist Rom zur Carnevals-
zeit daS eigeutlichste, sehenswcrtcste Rom, so-
zusageu romischer als zu jeder auderu Zeit.
Jedeufalls ist es da lcbeudiger und lebhafter
als sonst. Die Strasten stud farbenprnchtiger,
und von ihren diistcren Palasteu sticht das
Maskeutreibeu augenehiu ab. Die Aus-
schmiickung der Balcoue ist oft iiberaus reich
und reizcud, schon west fiir die am wirk-
samsten verziertcn Balcoue Preise ausgcsetzt
zu iverdeu pflegeu. Es herrscht eiu gewisses
angeuehmes Schwirreu, die Heiterkeit liegt
in der Lust, alles scheiut cinen Fcsttagsgeist
zu athmeu, der die ode Prosa des moderuen
Alltagslebens weuigsteus scheinbar in die
alte Uugebundeuheit des heidnischeu Rom
verwandelt.
Jusbesoudere der Corso ist in dcrCarnevals-
woche sehenswcrt. Namentlich hier praugen
die Balcoue in den grellsteu Farben des
Regenbogens. Die umfangreiche Piazza del
Popolo ist gefullter als je mit Menschen,
prachtig decoriertcu Tribunen nnd flatteruden
Fahneu, wahrend die grosten Spriugbrnnnen
Neptnns und dcr Tritonen ihren gleitzendeu
Tribnt zmu Himmel emporseudeu. Ans
dem „Gartenhiigel", dem Monte Pincio,
drcingen sich glanzende Kntschen, Keren oor-
nehme Jnsassen das Carneoalsgewnhl zwar
verachten und daher nicht mitmacheu, sich
aber doch herablassen, dem Treiben ans der
Ferne und Hohe zuzuseheu. Ans dem Corso
selbst schwarmt die Menge rastlos hiu und
her. Ab und zu erblickt man inmitten der
vorwiegend mattfarbigen Dominos und
Masken die in auffallende Farben gekleidete
Gestalt einer Bauerin mit weistem Chemisette
nnd rothcr Schiirze, im glanzenden Haar einen
goldgelben Dolch: aber die Nationaltracht
ivird lcider immer selteuer. Manche Weiber
ans der Campagna trageu ihre Babies in
Bnudeln unter dem Arm. So kleine Wurmchen
mitten in das hagelartige Worsen von Kalk-
Consetti hineinznbringen, ist gewitz seltsam—,
sollte es znm Geburtsrecht der Romer ge-
horen, so oft und so friih wie irgeud moglich
am Carneval theilzunehmen?
Anscheiuend kann es unter alien jemals
ersonneuen Sports keinen thorichteren und
bloderen geben als das Confcttiwerfen; aber
anch keinen belustigenderen fiir die thatigeu
Theiluehmer. Tauscude bctrachteu es als
kostlichen Spast, als Jux, Hetze. Warum?
Offcnbar liegt das Gehcimnis dariu, dast
sehr viele Erwachseue eine so giinstige Ge-
legenheit, sich winder als Kinder zn fulilen
und sich anszntobcn, mit Frenden willkommen
heisten. Man denke sich Tansende von Knaben,
die einander in wildem Geivirr aus Blase-
rohren beschiesten! Der Untcrschicd ist nnr,
dast es nicht 5knabeu, sondern Manner,
Frauen und Madchcn find, dast an die Stelle
des BlaSrohrcs ein einsacher Zinnlvfsel tritl.
und dast jedes Geschost a»S eincr ganzen
Handvoll Harter Kalkkngelchen besteht. Zmn
Schntze dcr Angen tragen die meisteu Werser
eine kleine Drahtmaske, die sie nach Bedarf
vorhalten, in der einen Hand, wahrend die
andere das Werfen besorgt.
Das Coufettischleudern ist ubrigeus uur
eine Art Vorspicl, das eigeutliche Schanspiel
besteht in den Coriaudoli, d. h. dem Werfen
von Blnmenstranstchen und Bonbons. Die
VolkSmassen werden von Tag zn Tag lar-
mendcr und zngelloser und bcherrschen das
Feld bald allein. Der Carneval, einst der
Zeitvertreib fiir Pcipste und Cardinale, ist
jetzt fast nusschlicstlich ein Fcst der grosten
Menge. Die Patricier halten sich fern; was
vom „bessereu" Publicum theiluimmt, gehort
dem AuSlaude an— es find die frcnideu
Gaste, die Touristeu, die voriibergeheudeu
Besucher der Siebeuhiigelstadt. Am nker-
letzteu Tage erreicht der Schleudersport seinen
Gipfelpmikt. Die Balcoue find womoglich
noch uberfiistter als vorher, und der Wurs-
krieg zwischen ihnen und den MaSken und
Dominos der Straste nimnit einen Umfang
und eine Leidenschaftlichkeit an, als handelte
es sich mu Leben oder Tod. Trotz allcr
AuSgelasseuheit uberschreitet daS Strasteuvolk
nicht die Greuzeu dec Icbhnfteu, aber eut-
ziickeudeu Lustigkeit, wenn es diese Grenzen
anch oft bedentiich streift. Je hiibscher eine
Dame aus dew Balcvii, uni desto scharseres
Confetti- und Coriandolifeuer hat sie aus-
zuhalteu, und es gehort keine geringe Ge-
schicklichkeit dazu, angesichts eiucs Geschost-
hagels bei activer Schleuderfahigkeit zu
bleibeu. kind je hiibscher ein Mann in der
Straste uuten ist, desto starker wird er von oben
aus bombardiert. Je weister jemaudes Rock
und je zcrschlagener sein Hut wird, desto
stolzer kauu er sein. Kein Wander, wenn
daS grostte Unheil von den hin- mid her-
schicsteudeu— Blicken der schonen Werser
beider Geschlechter augerichtet wird. Die
ebenso lebhaften wie kokettcu Angenkampfe
bilden fur den stillen Beobachter wahrlich
nicht den uninteressantesten Theil des froheu
Faschingtreibens in Rom.
Nicht selten werden Blmnenstrauste von
riesigem Umfang und Bonbonnieren von
grosser Pracht geworfen. Ab und zn— zmu
Gluck nur sehr selten— Icistt sich's ein
Balconbewohner sogar einfallcn, eine Hand­
voll Knpfermiinzen mitten in das Strasten-
geiviihl hincinzuschleuderu. Dann taucht
plotzlich, wie aus der Erde geslampft, ein
gauzes Heer kleincr 5kuabeu und zerlmnptcr
Bettler in dem Gedrange ans und stiirzt sich
mit ivilder Hast ans die Geldstiickc. Dast
es dabci nicht ohue Ranfereieu abgeht, ist
selbstverstaudlich; man schreit, man priigelt
sich, andere schreiten ans den Riickeu der am
Boden liegenden Geldsncher dahin— wv-
riiber naturlich viel gelncht wird —, die
minder Glncklicheu, die keine Knpfermiinz!,,
erhaschen konnen, miterhaltcn sich und die
Umstehenden damit, dast sie cine komische
Verzweiflnng heucheln, indem sie sich das
Haar zu raufen schcineu, sich an die Brnst
schlagen und anfeinander loshaneu, mu den
„Spast" zn schnren. Aber bei alledem ist
die italienische Gemiithlichkeit zu grost, als
dast eine Nase blutig geschlagen oder ein
Ange verletzt werden sollte.
Die Krone des letzten Carnevalstages bildet
das abscheuliche Barberi-Nenneu: das Jagcu
reiterloscr Pserde dnrch den ganzen Corso.
Dieser unedle Sport ist eiu trauriges Ueber-
bleibsel des Hanptzuges des altromischen
VerguiiguugSgcschmacks: der wilden Lust an
der Gransamkeit. Die recht groste Bedenklich-
keit des Confcttiwecfens ersclieint gleich Null
ueben dem „Vergniigeu", eiuem halbcn
Dutzend wehrloser Thiere gliihende Eisenstiicke

und geslochtenen Draht in den Leib zn
bohreii, ihre Fnhe nnt von scharscn Spitz?,,
strotzenden Angel,, zn belasten nnd dann die
armen Pferde in Todesangst die menschen-
erflillte Stratze durchlanfen zn lassen. Und
was soll wan zu der Gleickgiltigkeit gegen
das Leben der Menschen sagen, das dnrch
ein solches anfsiclitsloseS Dahinrennen der
gcpeinigten Viersiihler gar arg gefcihrdet
wird?!— Warn,,, wan diese Dinge duldet,
fragt der Leser? Jaj marnw duldet man in
Spaniel, die Stiergescchte und in England
das Tanbenschietzen? Es ist eben gar
manches nnbegreiflich auf dieser „besten
aller Welten."
Wenden wir uns zn einem erfrenlichen
Bild! Wir ineinen die iiberans uiedlichen
Kindermaskeraden. Es herrscht offenbar all-
gewein das Bcstreben vor, die Geschlechter nnd
Altersstnfen umzukehren. Die Manner glanben
den Gipfel der Komik erreicht zn haben,
menn sic sich als Frauen verkleiden, und die
Kinder fnhlen sich hochbcglnckt, menu sie sich
in die Gewander Erwachscner stecken konnen.
Am Faschingssonntag begegnct man in vieleu
Stratzen Kindergrnppen in den seltsamsten
Anfziigen. Hier zeigt sich ein vierjahriges
Baby recht wnrdevoll als Marquise in eincr
Brocatrobe, Keren lange Schleppe von einem
sie bemnndernden Vermandten getragen wird;
dort fiihren zmei sechsjahrige Knaben sehr
amnnthig ihre Nolle,, als fingierte Hunger-
leider und Bettler dnrch.
An den Abenden finden sich viele der
bcincrlichen Carnevalsgciste anf der in dieser
Woche prachtig belcnchteten Piazza Naoona
ein, um die Gaukler- nnd andere Schan-
bnden zn besnchen. Den lebhaftcsten Znsprnch
aber hat die Bade des Lotterieagenten,—
bckanntlich ist das Lotteriespiel das Stecken-
pferd der Jtaliener und fordcrt alljahrlich
viele Opser.
Ganz anders vergniigen sich nm die
gleiche Zcit die „besseren" Kreise, anch die
„bcsten": sie tanzen anf Ballen nnd
kokettieren in Gesellschaftcn. An, belicbtesten
find „natnrlich" die MaSkenbcille. Die offent-
lichen finden in den zmei Hanpttheatern statt:
dem „Apollo" nnd dem „Cvnstanzi", die
glanzend belenchtet nnd ausgeschmnckt find.
Aber noch viel glanzcndcr als die Gas-
belcnchtnng ist die Belenchtnng der Ballsale
dnrch die fenchten Blicke der grotzen, schonen
Augen beider Geschlechter. Das Ange bildet
eben die Hanplschonheit der Jtaliener. Da
die besten Masken Preise erhalten, machen
viele Anstrengnngen; in, grotzen Ganzen
jcdoch nimmt anch in Rom, wie in Wien
nnd Berlin, der Geschmack an Ball-MaS-
keraden immer mehr ab; trotz aller siidlichcn
Heiterkeit fangt der „hohcre" Jtaliener an,
sich zn nivcllieren, „modern" und „wnrdc-
vvll" zn werden.
Untcrhaltendcr als diese Eliteballe find
die in verschiedenen Kiinstleratclicrs ver-
anstaltetcn Wnsik- und EmpfangSabende.
Hat ein Anslander gnte Beziehnngen, so
knnn er in einer Nacht zwei oder drei
solcher Vergnngnngen besnchen. Meine We-
nigkeit wohnte z. B. einnial zuerst einer
reizenden mnsikalischen Unterhaltung in.
Atelier eines beruhmten romischen Malers
bei, wo es weder an Knnstgennssen, noch an
pittoreSken Maskengrnppen fehlte; soda,,,,
bewnnderte ich in einen, seine,, Club cine,,
ivunderbaren „Jndische» Tempel", d. h. einen
von hervvrragenden Kunstlern in oricntalischer
Art herrlich ausgestattcten Tanzsaal; endlich
besnchte ich ein kostliches Blumenfest anf dem
Ball der dcutschen Kiinstler. Hier herrschte
die richtige Ungebundenheit der Bohemiens,
der sorglose Frohsinn des Carnevals. Hier
gab's anch wirklich charakteristische Cvstnme.
Es wnrden famose Grnppen gebildet: lustige
Hcidelberger Stndenten und italic,fische Ban-
diten lichen den „Friedcnsbecher" „liter ein-
andcr kreisen, angebliche Tiroler spielten anf
Zither,,, Scheffelsche Trinklieder wnrden ge-
snngen, ein prachtvollcr Kerl in LandSknechts-
tracht sang einen ebenso prachtvollen Bari-
ton,— knrz es war ein entznckendcs Ge-
misch von Poesie, Mnsik nnd Decoratio,,s-
knnst. Wenn sonst nirgendwo in ganz Rom, ^—
bei den dcutschen Kunstlern fand ich ^den
echten, wahren Carnevalsgeist.
»
Kunstlerfahrten cm ft und jetzt.
Wo find die Zeiten, da der „Herr Director"
eine frohliche Knnstlerschar auf seine,,
Thespiskarren anflnd, nnd die gauze Gesell-
schaft raderknarrend, anf ein paar Handkosfern
sitzend, die Costume, Requisite,,, ja oft sogar
den ganzen Ban des Theaters enthielten,
in den kleinen Stcidten ihren Einzng hieltcn?
Der Frack war Gemeingnt, ebenso wie
das Paar weijze Handschnhe. Ein erster
Liebhaber mit zwei nngeflickten, gestarkten
Oberheindcn galt fur einen Elegant, eine
Liebhabecin mit einem Schleppkleid fur eine
Sehenswnrdigkeit. Man zimmerte tagsuber
an dem Knnsttempel, der Herr Director
nagelte und klopfte, der Liebhaber fiillte die
Oellampchen, die Liebhaberin flickte die
samintlichen schadhaften Garderobenstiicke,
die Fran Director kochte billig und schlecht, die
ubrigen Mitglieder schnsterten, leimten, fegten,
pntzten, nnd wenn da,in abends eine Einnahme
von drei, vier Thaler,, hcranskam, so gonnte
man sich nach der Vorstellung einen Braten
und zwei Glas Bier.
So war's fruher, in der graucn Borzeit,
vor fnnfzig, sechzig Jahren, so ist es hente
in kleinen Orten.
Wievicle nnserer ersten Kiinstler, die
jetzt wohlbestallte Hofschanspieler find, haben
so angefangen!
Wie anders find jetzt die Fahrtcn der
Sorma, der Barkany nnd, um anch von
auslandischen Knnsterinnen zn reden, der
Dnse, der Sarah Bernhard.
Vor wenigen Tagen nur hat Sarah
Bernhard, diese internationalste aller
Kunstlerinnen, ihre fnnfte amerikanische
Tonrnse angetreten. Sie ist diesmal nicht
allcin gefahren, sondern in, Vcrein mit dem
beriihmten Coqnelin, der anch znm drittenmal
ubers Mcer segelte.
Amerika! Das gelobte Land der Kiinstler!
Das Marchenland mit den Dollars, die
wie die Sternthaler ans dem Griinmschen
Mcirchcn vom Hinimel herabfallen.
Sarah Bernhard rechnet bei dieser sechs-
monatlichen Knnstreise fur ihren Theil auf
eine Million. Rnr eine Million. Dabei
tansend Francs Neisegcld wochentlich. Doch
das reicht nicht, behanptet sie, da sich ihre
Reisespesen anf etwa funshundert Francs
taglich belanfcn werden.
Sie nimmt eine Suite von funs Personen
mit, nnd stir all ihre „Capricen" kann der
Impresario (Gran) natnrlich nicht auf-
konnnen; die soll Madame auf ihre eigene
Kappe nehmen! Bei seinem Tagcsetat von
15300 Francs miissen es gewaltige Ein-
nahmen sein, bei denen die beiden Kiinstler
sowie der Impresario den Reingewinn haben,
anf den sie rechnen.
Von, pecuniaren Standpnnkt ist Coqnelin
natnrlich in, Vorlheil. Funs Kosfer nnd ein
Kammerdiener. Das ist all sein Ballast.
Aber Sarah Bernhard?
Da find vor alien, nennundzwanzig
Toilette,, und Costume fur die zehn Sliickc,
die das Repertoire dieser Tonrnse nmfaszt:
Ferner nenn Pelzmantel nnd Pelzkragcn,
dazn kommen all die andern Toilelten,
Peignoirs, Sommerkleider, die die Kiinstlerin
anszer der Binyie lragt. Jin ganzen etwa
sechzig Toilette,,.
Die Zahl der Schnhe betriigt daS doppelte.
Also hnndertnndzivanzig Paar Schkche, ans
Atlas nnd Rehleder in alien n»r denkbaren
Farben, dazn passende, seidene, dnrchbrochene
Striimpfe! „Nnr" sechzehn Hiite und nenn
Pelzbaretts!
In einer grohen, eisenbeschlagenen Kiste
ist der Schmnck untergebracht. Echter nnd
falscher Schmnck, aber so viel, dah es scheint,
als ware,, alls Jnwelierladen von Paris
geplundert worden. Denn da gibt es alles:
von der langcn Brillanttenkctte, die eine Langs
von 2^/z m hat, bis zn den Kameen der
Phadra und den incrnstierteii Goldreifen der
Kleopatra.
Dazn kommen noch eine grosze Kiste mit
Schminken nnd Parfumerien, eine andere
mit allerhand Medicamentcn, cine ivahre
Apotheke, eine Kiste mit herrlichen knnstlichen
Vlnmen, eine mit Fachern, Mannscripten,
einigen Brichern, knrz in, ganzen fnnfzig Kosfer.!
Dabei behanptete Sarah, wie sie in Paris
familiar genannt wird, „au tonll" sehr wcnig
mitznnehmen, „ein paar Kleider, gerade das
Nothwendigste, nnd was man sonst noch an
Kleinigkeiten braucht."
So eine Kunstlcrfahrt von hente. Die Zeiten
andern sich .... O. W.
Erziehung und Unterricht
— Die Lecture snnger Madchen. In
keinem Lebenealtcr ivird wohl mit groyercm
Eifer, mit grotzercr Ansdancr getesen, als in
den Nebcrganqsjahrcn, da i» mcist ivnndeibar
rnschem Wandel das Madchen znr Jungfrau,
der Knabe z»,n Jnngting ivird.
Die erwachendc Sects sncht mit Heischnngcr
nach Nahrnng, das z,»n Bcivntztsein werdende
Leben sncht nach irgend eincr Lethatignng.
Bei den Jlingtingen ivird dicier Drang dnrch-
schnittlich von niche,, znm Theil besricdigyznn, Theil
geziiaelt, well die Schnle oder dic Voriiercitnng anf
den LebcnSlanf die grvtzten Anfordernngcn an
Korper- nnd Gcisteskraft siellt.
Die Madchen jcdoch, bei denen lm allgenieinen
gerade in diese Zcit der Schnlanstritt fallt, ent-
behrcn fount der von antzcn gcgebencn und
gcrcgelten Nnregnng, „», so mehr. als sic oft
in diescn Jahren nicht rcif genng find, n,n sofort
nach dem Verlassen der Schnle ein er,isles
Stadium oder die Vorbercitnng zn einem prat-
tischen Beruf anfznnchmen.
So suchen sie anf eigene Faust Befnedignng
ihres von ihnen seibst nnverstandcncn Lrangcs,
Antmort anf ihre nnznliligen Fragen, indein sie
planlos, in Masscn und olme Ausivahl die Biicher
lesen, die ihnen nnr irgend errcichbar find.
Nnd fast.innner find es diesclben Biicher, die
ihnen znersl in die Hands fallen, nnd far die
sic die grvtztc Vorliebe haben; sie geben sic miter
sich writer, nnd eine Altersslufe iiberiniltelt sie
der andern.
Natnrlich find es Nomanc. Das Hnnpt-
contingent stcllt die sogenannte „Mndchen-
literatnr". Las beweist die grotze Zahl der
Auflagen, die derartige Werke erleben.
Aber wclchcr Art nnd diese bekanntcn Noinane
and nlle diese Biicher?
Es find fast ansnahinsloS weichliche, nber-
sentilnenlalc Sachen, ohnc Lcbcnsivahrheit, oh»e
Einfachheit; nnd es kann nicht genng vor
solcher Lecture geivarnt werden.
Man ,volte nicht ein,vends,>, das; man ja
nichts writer von einem derartige,, Bnche will,
als cine Unterhaltung, die keinc andere
Bcdentnng hat.
Die Jngend sncht das Leben, das noch wie
ein vcrhcitznngsvolles Geheimnis vor ihr liegt.
Jhr heitzcr Lcbensdrang mochtc gar zn gcrn
den Schlcier lnftcn, ehc es Zcit ist.
Und in diesen Blichern da scheint ihnen daS
ivahre grotze Leben sich plohlieh z» cnthiillen;
da schcn sie Menschen, die sich hasten nnd
licbcn, die sich Schinerz nnthnn nnd sich begliicken,
nnd liber allcin liegt ein vciflihrerisch geheiinnis--
voller Zander. Und die jnngen Madchen mn-
gebcn sich in ihren Traiunci, selber mi, diese,,,

44o
Zaubcr, sic dichlcn sich sclbcr zn ihrcn Jdcal-
gcstnltcn um, nnd— ivarlcn womoglich noch
ans dcn Heldcn, dcn sic i» ihrcii Tranmcn
licbcn.
Abcr dartiber vcrgcssen sic sich sclbcr niid
vergesscn das ivirklichc Lcbcn mit scincu An-
forderniigcn, scincu Anfgabcn und Pslichtcu.
U»d menu cndlich Las Lcbcn selbst an sic heran-
trilt, dann cntdcckcn sic wit einciinnale, das
dicscs etivns ganz aiidcrcs ist, als ivns sic in
jcncii Blichcrn davvn gclcscn hnbcn.
Ein Buch (abgesehcn van streng wisscnschnft-
lichcii Wcrkcn, historischcn rc.j, das nns nicht in
irgcud cincr Bczichnng Mittel wird, das Lcbcn
zn bcgrcifcn, d. h. imscrcr Natnr gcmcist zu
crfasscn, ist nicht »ur nicht wcrt, dasi wir cs
znr Hand nchmen, sondcrn in sehr jnngcn
Jahrcii svgar schadlich.
Wir miisscn bcrcits iiiucrlich vorbereitet, rcif
sein far cia Wcrk, che lvir cs lcscii; daan mird
mis das Gcschiicbcnc znm Genus;, zur lchten
bewasitca Klarhcit desscn, was ivir wchr odcr
minder dcutlich cmpfundcn habca.
Man soil dcn Wert dcs Lcscns nicht libcr-
schcitzen und sich nor dcm „Znvicl-Lcsen" hiitcn.
Erfahrnngen crspart das Lcscn nicht; abcr sinnloscs
il»d planloses Lcscn bildct einc schlcchtcrc Vor-
bercitung fur das Lcbcn als gar kcin Lcscn.
Darum, wean Jhr dcn ivahrcn Wcrt dcs
Lcscns ansnnhcn lvollt, grcift zu kcinen andern
als zu den anscrwnhltcn Wcrkcn cchter Knnst.
Tcnn;
Glaubt mir, cs ist kcin Marchcn,
Die Onelle der Jngcnd, sic rinnt ivirkttch und
immcr.
Jhr fragt, ivo? In der dichtcndcn Knnst.
Schiller.
Knustlerischcs Verstchcn zu bildcn, das ist
nns dcr vornchmste Ziveck allcr asthctischcn
Literatim, und ilicht nur die Knnst, sondcrn
das Lcbcii kiinstlerisch cmpsindcn niid gcnicstcn
zu kvnncn, das ist der nncrsctzlichste Neichthnm.
E. S.
— Kalte Fa sic und Schiv cists it sic. Ein
standig latter Fast ist cin schr unangcnehmcr
Storcnfried ini niciischlichen Dascin. Noch vicl
storendcr ist ciil Schwcistfnst, »nd am allcrun-
angcncbinstcn ist ci» iibclricchcndcr Schwcistfnh.
Gcivohnlich abcr fiiidct nian dicsc drci Zustandc
alle bcisammcn, in dcr Art, dast sich ans dein
crstcn allniahlich dcr zivcite niid dnnn bald nach
dcr dritte cntmickclt. Und dieses Ucbel ist uiii so
schlimmer, als uochvielfach dcr Aberglaubc be-
steht, cin Schwcistfust dnrfe nicht bescitigt
werden, ivcil hicrdiirch schivcre Gefahren ftirGc-
snndheit niid Lcbcn herbcigcfiihrt ivcrdcii konntcn.
AbcrdicHcilnng dicscsUcbcls ist fiir die nllgcmeine
Gcsnndhcit nicht >inr vollig nnschadlich, jondcrn
cs iverden dadnrch anch uoch andcrwcitigc
schwere Leiden, die, wie ivir uoch schcn
ivcrdcn, die Fvlgcn dcr Schiveistfnste sciii kvnncn,
verhlilct odcr bescitigt. Und sclbst ivcnn auch
das Bcstchcn von Schivcistfustcn fiir die Gcsnnd­
hcit vollig iliischadlich ware, svniiihtcmnnanchans
asthctischcn mid gcsellschaftlichen Grnndcn sich
von dicscin Schmarotzcr frci z» lnachcn snchcn.
Dcuu dcr Gernch von Schwcistsiistcn vcrmag die
ganze Umgebnng in die Flncht z» schlagcn,
Spmpathie in Antipathic, Licbc in Hast zn ver-
wandcln, die innigstcn Faniilicubande zn lockern
»nd den nnglncklichcn Besitzcr gcscltschastlich
vollig nnnioglich zn inachcn. Es haben solche
Personen anch schvn hanfig ihr Lcbcn dnrch
Sclbstinord bccndct odcr zn bccndigcn versucht.
Wcnn man das Schiveihfnstiibel grnndlich
bcseitigcn will, so uinst man scinc Ursnchcn
kcnncn. sTa die kaltcn Fiiste nnr cincn Vor-
lanfcr dcr Schivcistfiistc bildcn, so bcrnctsichtigcn
wir vorzngswcise die lctzcren, wobci abcr die
crstereu stcts mit gcincint find.) Tn dicscs
Ucbel so iingchcncr vcrbrcilct ist, so iniisscn
desscn Ursachen ganz allgcmcincr Art scin.
Man knnn sic in beanlagtc und crrcgcnde
cinihcilcn. Was crslcre nnbctrifst, so ist das
Leiden hanfig nngcborcn iind von dcn Eltcrn
vercrbt. Nnincntlich gilt dies fiir die hohcrcn
Grade dcs Lchwcistfnstcs. Wciin cii, solcher
erst spalcr dnrch dic errcgcndcn Ursachen c>-
ivorbcn ist, so pslcgt cr niciunlS so ansznartcn,
ivie dies in den crcrbtcn Fallen incist gcschicht.
Betrcfss dicscr erregcndcn Ursachen sclbcr koniint
nicht unr cine unzivcckinastige Bcklcidnng der
Fuste, sondcrn anch cine gesniidhcitsividrige
Lcbenswcisc im allgenicincii in Bctracht. In,
es spielt letztcrc lsicrbci sogar die Hanptrolle,
insofern die Nachthcile cincr unziveckniastigen
Fnstbcklcidnng halbivegs lviedcr nnsgcglichcn
werden, jcdcnfalls abcr »ic cincn hohcrcn Grad
crrcichcn, ivcnn dic svnstige Lcbensweisc dcn
Anfordcrnngcn dcr Gesnndhcitslchrc nach Mog-
lichkcit cntspricht.
Bci der Fnstbcklcidnng ist nicht nnr dcr
Schuh, sondcrn anch dcr Strnmps von Wichtig-
kcit. Letztcrcr ninst, ivcnn cr die Enlivicklnng
cines Schivcistfnstcs nicht bcgiinstigcn soli, ans
vollig uiigcfcirbter Wolle odcr Bnnniivvlle
bcstchcn, gernnmig, weich nnd dnrchlassig (poros)
sein, im Winter warm baltcn, ohne zn crhitzcn
nnd ini Soiiiincr kiihlcn, ohne zn erkiillcn.
Die lchtgenaniitcii beidcn ?lufordernngen ivcrdcn
vorzugswcifc crfiillt dadnrch, dast dcr Strunipf
gnt dnrchlassig ist, also nicht ans cinein un-
durchdringlichcn Stuff sverfilzte Wolle, Scide,
Gninnii) bcstcht. Diese Dnrchlassigkcit bildct
iibcrhanpt dicivichtigstcEigcnschnftdcs Strniiipfcs.
Anch der gcsilndc Fnst transspiricrt unter cincr
Bcklcidnng vicl starker als im nacktcu Znstande.
Wird nnn dic Vcrdnnstung dieses Schiveihcs
dnrch cincn nndnrchlassigen Strnmpf bchindert,
so cntstcht schr bald ein Schwcistfust mit alien
seincn nnangcnehinen Zngaben. Beschleunigt
wird dicsc Entivicklnng noch dadnrch, dast dcr
dnrch dcn nlifgeiioninicncn Schiveist fcnchtc
Strililipf kalte Fiiste vcrnrsacht und damit anch
seincrscits zur Entstchung dcs Schiveistfustes
bcitragt.
In glcichcr Wcise ivie unzwcckniahige Striinipfe
lvirkcn anch dcrarlige Schuhc odcr Stiefel;
dnrch dicsc lvird dann dcr iible Einsinst jcncr
noch vcrstarkt. Schadlich find besondcrs Gniiimi-
zngsticfcl, ivcil dnrch dcn festen Gnniininbschlust
dic Verdnnstnng des Fnstcs ebcnfalls hoch-
gradig bchindert lvird. Bcsscr find schon
niedrige Schaftstiefcl, am ziveckinastigsten abcr
jcdcnfalls Halbschnhe mit odcr ohne Einrichtung
znm Schnnrcn. Dann soil der Schnh anch
in seincm Ban dcr Form dcs Fnstcs cntsprcchen
nnd die frcien Bcmcgnngcii dcs lehteren in
keiner Wcise bchindcrn. Dnhcr find anch fertig
gckanfte Schuhc nnd Stiefel barchans zn ver-
wcrfcn. Dcnn der Fust soll sich nicht nach dem
Schnh, soudern dicscr sich nach jencm slreckcn.
Was noch das Material anbctrifft, so ist Lcdcr
immcr nndnrchlassig, nnd dies um so mchr, jc
Harter cs ist. Am zivcckmastigstcu ist noch
Lcdcr von wildcn Thicrcn. Wcr jedoch an
Schivcistfustcn leidet, solltc nnr Wollschuhe
(mit Lcdcrsohlcn) tragcn. Ganz nndnrchlassig
nnd dahcr ansterst schadlich find abcr Gummi-
scbnhe. Schr schadlich find ferner anch Strnmpf-
bandcr (und auch vollkommen libelflnjsig, da
sich die Strumpfe sehr bcgncm auf andcrc Wcise
bcfestigen lasscn), abcr ans cincm andcren
Grundc, namlich. deshalb, ivcil sic durch Um-
sch»iirn»g dic Blntbcwcgnng im Unterschcnkcl
und Fnst bchindcrn) dic Folgcn davon find
wiedcrnm kalte Fuste und Schiveistfnstc.
Auhcr diescn ortlichcn Umstandcn kommcn
nun als Ursachen dcr Schiveistfnste, wie gcsagt,
noch gcwissc nngiinstigc allgcmeine Lcbcns-
verhaltnisse in Bctracht. Bor nllcm find es
dnnklc, fcnchtc und schlccht gelustete Wohnranme
mit kaltcn Fnstboden und nicdrigcn Dcckcn, die
die Entivicklnng von Schwcistfiisten ungcmein
bcgniiftigcn. Namciitlich ist dies dcr Fall,
ivcnn in solchcn Nanmen uoch cine nnhaltend
sitzendc Thatigkcit ausgenbt ivcrdcn must. Dock)
anch sonst ist in dicscr Hinsicht cine sitzcnde
Thatigkcit odcr ubcrhanpt cine mangclhafte
Bcivcgnng schadlich. Denn in dcn Fnstcn, als
dem vom Hcrzen entfcrntestcn Kvrpcrthcil, geht
die warme- u»d gesniidhcitsspciidcndc Blut-
bcwcgnng, die cbcn dnrch das Hcrz bcivirkt
lvird, anch an sich schon langsnmer von flatten.
Wird sic nnn nicht von Zeit zu Zcit dnrch
cincn kraftigcn Anstost (Marsch odcr Lanf) so-
znsagcn nns threw Hnlbschlnmincr anfgcruttelt,
so gcriith sie inimcr mchr ins Stockcn, was
sich dnrch kalte Fuste nnd bald dann anch
dnrch Schwcihfnste bcmcrkbar macht. Wciter
ivcrdcn dicsc begnnstigt durch dcn nbcr-
mastigcn Genus; alkoholischer Gctrankc, somic
von Kasfcc, Thee nnd Tabak. Alle dicsc Stofsc
lahmcn, ivcnn sic gcivohnhcitsgcmast in grvstcrcn
Mcngcn nnsgciiommcn ivcrdcn, in mchr odcr
wcniger crhcblichcr Wcise dic Bliugcsastiicrvcn,
d. h. jcne Ncrvcn, dcncn die Erhnttnng cincr
gcsnnden Bllitbcwcgnng oblicgt. Dicsc Ner-
laiigsnmnng deS Blntlaufcs wild sich dnnn
wicdcrnm in dcm von dem Hcrzcn entfcrntcsten
Kvrpcrthcil, dcn Fasten, am starkstcn bcmcrkbar
inachcn. Kommcn dann nach mnngclhaftc
Bcwcgnng, Lust- und Wnsscrschcn, Aus-
schwcifnngcn alter Art, cinc nppigc Lcbenswcisc
odcr auch einc mangclhafte Ernnhrnng hinzn,
so wird das Ucbel um so grvster. So sindct
man denn den Schwcistfnst auch vorziigSwcisc
bci dcm kiicipcnlicbcndcn Bicrphilister, tici den
schwelgcrisch lebcndcn Tafclfrcnndcn, dcn Kasfce-
kcanzchen huldigcndcn Wohlthatigsdamcn, nicht
minder abcr anch bci dcn kartvffclcsscndcn
nnd fnscltriiikcnden Kcllerbcwohncrn, sowie bci
der tagnus, tagscin maschinctrctcndcn, schlccht
qcnahrtcn und mit Lust nnd Wasser fast »ic in
Bcrnhrung kommendcn Nahterin.
Der Schwcistfnst ist nicht unr an sich ein
schr linangenchmcs Ucbel, sondcrn cr kan»
anch, wie schon erwnhnt, noch andcrweitigc
mchr odcr ivcnigcr schwere Leiden hcrvvr-
rnfen. Wcnn man langerc Zcit ans cincm
knlten Fnstbodcn stcht, so mcrkt man, wie die
Fiiste nllmahlich kaltcr ivcrdcn. Glcichzcitig
cmpfindct man abcr anch in der Rase cine nn-
angcnchme Trockcnheit, die schliestlich die Nnsc
wie bcim Stockschiiupfcn vollkommen unwcgsam
macht, so dast man gczwnngcn ist, dnrch, den
Mund zu athmcn. Was hicr dnrch einc cinmaligc
Erkaltung dcr Fiiste vornbcrgchcnd zn standc
gcbracht ivird, das sindct bci Schiveistfiisten schr
hanfig dancrnd stall. Auf dicsen Znsamuicn-
hang zwischen Schwcistfnst und Nnscnlcidcn ist
man erst ncnerdings nnfmcrksam gcivordcn.
Worauf cr bernht, ist noch nicht mit
Sichcrhcit crgrundel. Jcdcnfalls abcr stcht so
vicl fcst, dost Schweistfnstlcidcnde schr hanfig
mit cincm hartnnckigcn Stockschnnpfen bchaftct
find, dcr ihncu das Athmcn dnrch die Nasc »n-
moglich macht. Das stcindigc Athmcn dnrch dcn
Mnnd ist abcr sehr schadlich. In dcr Nasc
wird die Lust vorgeivcirmt nnd glcichzcitig anch
von dcn mttgcfiihrtcn Stnnbthcilchcn gcrcinigt,
die sich an dcn fcincn Harchcn nnd in dcn
gcwniidcncn Gangon dcr Nascnhohle scstschen
lnnd dic nach cincm tiichtigen Marsch nns
stnnbigcr Landstrastc odcr nach cincr dnrchtnnztcn
Ballnacht als schwarze Masscn das Taschcntnch
vcrunzicrcn). Bcim Athmcn dnrch dcn Mnnd
gclangt nnn die kalte und stanbhaltigc Lust
direct in die Athmnugsorgnne. Die Fvlgcn find
hartnackige Kchlkopss- und Lungenkatarrhe.
Ncnerdings hat man ferner fcstgcstcllt. dast schr
hanfig anch das Asthma— jcncr gualvollc nnd
mit Recht gcfiirchtcte Znsland— mit dcm
Schwcihfustlcidcn in Verbindnng stcht. Dast
das Asthma durch cine Vcrstopfnng dcr Nasc
vcrnrsacht ivcrdcn kann, wcist man schon lange.
Man lam nnn ans dcn Gcdankcn, bei solchcn
Asthmakrnnkcii, bci dcncn alle Mittel sich als
ivirknngslos erwicscn hatten, die abcr an
Schivcistfiistcn lilten, anch cinmal gcgcn dieses
Ucbel vorzugchcn. Dcr Erfolg iibcrlrnf bci
mcitcm alle Erivartungcn; mit der Bcscitignng
des Schivcistfnstcs war anch dic Nasenvcrstopfnng
und mit ihr das Asthma ganzlich nnd fiir die
Dnncr vcrschivunden. Seit dicscr Zeit forscht
man bci Aslhmalcidcndcn immcr zuerst nach dcm
Znstand dcr Fiiste. Findct iiian das Schwcist-
fnstiibcl, so ivcist man, dast das Asthma mil
Sicherheit bescitigt werden kann. lE-hiich foi^tp
StabSarzt a. D. Or. L.
— Dcr Briiuncr „Frnncnb nnd" Hat cine
allgclncine Frnncnveisaminlnng cinbcrnfcn, bci
ivelcher cinc Ncsolntion gcfastt wnrde, die dahin
gicng, es set fnr die Frau das active ivie das
passive Wahlrccht, sowie Ncrbcsscrnng und
Eriveitcrnng des Ugtcrrichts, scrncr die Anstcllung
von Fabriks-Jnspcctorinncu zn vcrlangcn.
— Die 9. Ansstellung dcs Vcrcins
dcr Malcriuiicn nnd Bildhauerinncn
bei Georges Petit in Paris wnrde am
4. Jannnr croffnct. Dcr Zndrang deS
Pliblicnnis znr Borbcsichlignng war so stark.
Last viclc Damcn slnnd,iilang am Eingnng.

441
!
>
marten musitcn, chc sie sich dcin Menschenstrom
anschliesien konnten, dcr dnrch die Sale ivogle.
Man zcihlte an 3000 Bcsuchcr. Die Mcnge stautc
sich besoiiders vor dcn Stndicn dcr Mine. L.
Brouardcl, welche in a. malerischc Blickc aus
dcr vcrflvssencn Ansstellnng darbietct Fran
Louise Tesbrodes hat cin Bild Sada-Iaccos,
der japanischcn Tragodin ausgcstellh n. s. w.
Den Hanpterfolg der Ansstellnng abcr
haben fans Pastclle, schone graziosc Francn-
bilder darstellend, crrnngcn, die von Mine.
E. Vallct-Bisson nnsgcstcllt ivnrdcn.
— Die Militiirarztin Or. Anita
N. McGee, die als Assistenzarzt bei dcr
Psiegeriiiiienabthcilnng des Snnitatscorps
der Vcreiiiigtcn Staalen wcihrend des
spanisch-amcrikanischcn Kricgcs angestcllt
ivar, Hat am 31- December ihr Amt
niedcrgelegt. Die in ihrer Art einzige Nn-
sicllnng soll nicht erncncrt ivcrdcn. Bei
ihrer Abdanknng schricb der Gencralarzt
dcr amcrikanischcn ?lrmce, Herr Or. Stern­
berg, an Frl. Or. McGee: Jch nwchte
Jhncn hierdnrch meine hohc Anerkennnng
ansdrnckcn filr die wertvolten Ticnstc,
welche Sie ivahrend der zivei nnd ein-
halb Jahrc gclcisiet habcn. Jndcm Sic
gclcrnte Pflcgerinnen nm sich saiiinielten
nnd sic ubcrall ansielltcn, wo ihre Dienste
noihivcndig ivarcn, organisiertcn Sic zn-
gleich das Psiegerinnencorps der Arince
nns richtigcr Basis. Sie haben ansge-
zcichnctes llrthcil nnd Vcrivaltnngsgeschick
bcwiesen nnd haben mit nncrnlildlichcm
Eifcr till Jnteressc der Pflcgerinnen nnd
der Negiernng gearbcitct.
>4444444 444 444 444444444-^
Hiiusliche Frsto.
Grvurtstirgstoast fiir die Wietin.
Da zn froher Tafelrnnde
Alle hicr versammclt find.
Die bcgrnsit mit Herz nnd Munde
Hente das Gebnrtstngskind,
Lassen ihm zu Ehrcn klingen
Gcrnc, grnsiend, Glas an Glas;
Train, scin Wohl hent ansznbringen.
Diene nns dies edie Nasi!
Die im hnnslich-tranten Kreise
Hicr von alien hochverchrt,
Dic, in gnstlich-lieber Weise,
Gastfrcnndschaft anch nils geivahrt,
Hente znr Gcbnrtstagsfeier
Sci ihr Prcis gcbracht nnd Dank!
Ihr zn Ehrcn ton' die Lcycr
In dem rciiisten Herzciisklang!
Mochte sie im Krcis der Jhrcn
Stets gesnnd nnd gllicklich scin,
Sie der Him.mcl Wegc fnbrcn
Poller Gliick nnd Sonneiischein!
Wic der Frenndschaft Blnmcnipcndcn
Schmiickcii ihr den henl'gen Tag,
Blniiicn anch mit vollcn Hnnden
Ihr die Frende strcnen mag!
Manchcs Jnhr mag noch bcgiiincn
Froh, ivie dics/Gcbnrtstagskiiid!
Ob dic Stnnden schncll anch rinncn,-
Wen,, sic »nr voll Glnckcs find!
llnd dnsi niisrc Wirtin lange
Fren' sich ilircs Lebciis noch.
Damns lasit, mit Glaserklnnge,
Bringcn ihr ein drcifach „Hoch"!
?ldami»e v. Dicmar.
Sontache-Ornamente, L fonr-Scinmc, auSgestanzte
Gnirlanden nnd Nosctten.
Ein modernes, elegantes Klcid ist undenkbar
ohne Zeichncr, nnd die wirklich vornchme Node
verlnngt eine Zcichnnng der Nankcnornamentc,
die dcr Gestalt dcr Tragcrin dnichans nngemessen
ist, jn inehr noch, die die schone Lime dieser
Gestalt noch mchr bctont.
Modelau nen.
^Ks lasit sich cininal nicht leiignen
M— cs ivcrdcn jetzt wnnderscbvne
Sachen gcmacht— ivliiiderschvnc! Wcnn man
in cincn grostcn Modcsalon konimt, da gchcn
eineni die Angcn nber.
Was man frnhcr ein Promenadenklcid nannte
— also cin verhalinismasiig schlichtcs Klcid—
was ^ist das jctzt geivorden? Ein Knnstwerk.
Dcr Stoss ist soznsagcn nnr dcr Vorivand. Ein
elegantes Tnchklcid zeigt fast gar kein— Tnch.
Oder doch, abcr nnr in Strciscn, Krcisen, Drci-
ccken imd anderen gconietrischen Fignrcn, nnd
dazwischcn winden sich Stickercien, Applieationcn,
Pariscr Morgrarock.
Eine cntzuckcnde hcllgrane Tnchrvbc sah ich.
Dcr Nock bcstand ans lcintcr lose dnrch Seidcn-
gitter znsammcngchaltcnen Tuchstreifen, die glcich-
sam nnr znr tlntcrlagc ciner kostlichcn Rclicf-
handstickerci dienten, die in crsme, schivarz nnd
gran gchaltcn war. Der an viclen Stellen
transparente Tnchrock lag ans einem tlntcrkleid
von tnrkisblaner Libcrtpscide.
Ueberhanpt find die transparent gearbeiteten
Tuchrockeanffarbig-scidencmllntcrklciddaselcgan-
testc mid chieste, ivas nns die Saison gcbracht hat.
Anch in Prinzehtoiletten steht man wnnder-
volle Noben. So eine schwarze Monsseline do
sois-Prinzesitoilcttc, mit handgcstiektcn Paillette-
rankcn bis znr Kniehobc oerzicrl. Sehr originell.
ivcnii anch ivcnigpraktisch, ivarcn dazn lange?lermel
aus gilterartig geflochtcnen Saniintbandchen.
Weihseidene Blnsen mit ganz fcincn Gold-
bortchcn der Lange nach bcscht nnd mit ovalen,
kleinen Goldkiiopfchen am Schnltcrver-
seliliis; nnd an dcn Aermcln machen sich
sehr hnbich.
Zn abstechendcn Blnscn, wclchcr Farbe
sie anch seien, empfichlt es sich, cincn
schivarzcn Nock z,l tragen, sci er in Scide
oder Tnch, abcr jcdcnfalls glatt nnd ein-
fach taillsur gemacht.
Bei Schlasrockcn ist man natiirlich in
dcr Farbcnznsainmcnstcllnng nicht so pein-
lich, ja man wagt da hentzntagc sogar
sehr vicl. Z. B.' sah ich daS Pariscr
Model! eines Land cls lit: japanische
Form, ivcite Pagodenarmcl. Als Farbcn:
krnftiges orange mit intcnsivcm blan als
Perbramiing. Nach dem erstcn Schrcckcn,
den man nnivilltnrlich cnipfindet, da man
an so crasse Farbcndissonnnzcn nicht gc-
ivohnt ist, miist man zngcben, dast so cin
8aut cls lit doch eincn ganz cigencn
apartcn Nciz bat nnd einer bruncttcn
Dainc alisgczeichnct stehen must.
Ein andcrer cleganter Schlafrock war
ans himmelblancm Seidciiplnsch, vorne
gcrndc hciabfallend, rnckivarts mit
Watteanfalte. Langs des Sanmcs, ans
dcn Vordcrbahnen nnd dcn Acrmcln liefcn
Neliefranken ans Gold, in die in gewissen
Zivischenraniiicn klcine rosa Noscnknospen
nnd halbcrblnhte rosa Zioscn aufgcnaht
warcn.
Ganz burgerlich hansbackcn nimmt sich
gcgen dicse Modclle dcr Morgenrock a,is,
dessen Abbildniig lvir hente bringcn.
Brannrother fcincr Flanell mit einem
Elnsatz von gclb-ivcisi gestreiftcm Panne.
Die Schleife rnckivarts miichte ich dcn
wcnigstcn Dainen cmpfchlcn. Bcsser
ninimt sich da cine langlich schmale
Goldschnalle nns, dnrch die das Band
ans brannrothem Sammt durchgczogen
ist. Dorn ist dic Anordnung eine ah»-
lichc; dem ctivas ansgeschweiftcn Einsah
schlicsit sich dcr lose Levant an, der in
dcr Mitte, an den Seiten der Schluh-
linic, znicimal mit schmalcm Entrcdcnx
anS ivcisicr Gnipnre iiber gclbcnt Sammt-
bnnd besctzt ist. Der Entrcdcnx wieder-
holt sich ans dcn Acrmclii, die lang aus
die Hand fallen nnd obcn sehr cigcnnrtig
zn Schnppenfaltcn arrangicrt find. Worn
als Abschlnsi dcr Passe gecasstes brann-
rvthes Saiiinilband mit Schleife wie ini
Niickcn; lctztere jcdoch in lange Endcn
anssallend.
Die ivciszen Spihcninpons ivcrdcn immer
mchr mode. Nnr ans der Strasic bevorzngt
man noch den farbigcn Scideiijnpon, dcn
man, ivcnn cr hell ist, mit brcitcm nnd
schmalcm SamnNband rcich bcscht. Die
allcrmodcrnsten Jnpons find zivar ans
dcn Hnstcn noch eng; nber rtickivaris in der
Mittc ivird dcr Stoss incist cingcrciht. Hohe
Volants, init Entredenx nnd
Niischcn bcscht, dic nach riick-
ivnrts einporsteigcn, tragen
vicl dnzn bei, dcmKleidcrrock
dcn inoderncn, nach. nnicn
zu glockcnforniig nnsfallcn-
den Sitz zn gcbcn.- llcbrigens
licbt man es in dicserSaison,
dicGcscllschaftsklcidermitdrei
lose nbcrcinanderfallcndcn
illocken zic nrbciteii. Einmal
der scidcn'c Fntterrock, danii
cin Zwischenrock ans Chiffon
oder Gaze nnd dann erst
dcr cigentlichc Klciderrvck.
Volants uiidNnschcn mnsscnFnttcr-nndZwischen­
rock in reicher Fiillc garnicren.
Nccht bcqnem nnd prnktisch, hanptsachlich far
Damcn, die kein Corset tragen, find die Micdcr-
giirtel ans schwarzcm ^ltlns, dic medicis-
artig gcschnitten u»d rings mit Fischbcin vcr-
schcn find. Sie machen cine hnbsche Taillc nnd
geben seder Blase cinen gcschmackvollcn Abschlnsi.
O. W.

Stickmiister zum Wandbehang. Abb. II.
6. Einsatz In Tulldurchzug.
Waschtischcs. Nach Delicben kann sie noch durch verschiedcnc kleine
Dccken fiir Seifnapf 11. s. w. vcrvollstandigl wcrden. Ilnsere Dt.ken find
sechseckigz dic bciden grosten messcii 20 cm, die mittleren IS om u»d
die kleine 10 om iin Durchmesscr. Der Lambrequin ist 3'/, em breit
mid so lung, ivie der Waschtisch breit ist. Mn» schueidct die eiuzcluen
Thcilc mis weistein Aldnstoss zu u»d vcrsieht sie ringsnm mit schmalem
Sanm. Sodom, bringt man am Rand das schmale Bordurchen an, das
anf der Abb. 7 gczcigt ist, nnd das man
'-j-Hsppj>>>>> Ij! mit mittclblanem over rothem, wascheebtcm
Earn in Kreuzstich nnsfiihrt. Die Mitteltheile
^: werdcn mit den vcrsetzt gesiellien Kreuzchen
bestickt, die ebeiifalls anf der Abb. 7 dar-
-gestellt find. Sclbstverstandlich must man
erst die vorhandencn Stiche onszahlcn, damit
die Sternchen aneh glcichwaszig vcrtheilt wcr--
dcn. Ist die Stickcrci fcrtig, so umhalelt
man dic cinzclnen Thcile init Picots, die man
mit deni Stickgarn, entmcdcr blnu odcr roth,
arbcitet.
?. Sticknnistcr z»r Waschtisch- l i ekm n si cr zum Thnrbchnng,
ga>»it»r, Abb. 1. Abb. t l.
A andarbciten.
1. Waichcbcutel. Dieser hiibsche nnd zarte
Bentel ist ans hellcrbmcfarbencm Nidastoff hcr»
gesicllt; nnsere Vorlaae war 65 zn 42 on grost,
doch kmn man den Benlcl sclbstucrstandlich be--
liebig grosz nehnien. Die Vorderseite ist mit
einer in Scide ansgefnhrtcn
Krcuzstichstickerei ocrzieri, nnd
zwar find die Blntcn lila nnd
die Blatter qriin schatticrt,
nnd das Wort „Wasche" ist
ebenfalls in lila gearbeitet.
Den Jibschlnst dcs Bcntels nntcn
bildct cine seidene Ballchcn--
franse; oben sind Siabe an-
gebracht, die dnrch gelbe Seiden--
schniirc gehalten werden; die
Fortsetzung dieser Schnurc ver-
mittelt das Anhangen dcs
Ventels.
2 n. 3. Zmei elegante
Sofakissen. Bcidc Kissen sehen
sehr tnftig nnd elegant ans. Hellbroncefarbeuer Seidenmvirs diente
znm Bezuge des crsten. Tie grvszen, schon schatticrtcn Nelkcn sind in
Plnttstich gearbcitet nnd zeigen verschicdene rothe nnd helllila Tone. Die
2 n. 3. Zwci clcgantc Sofakissen.
Blatter nnd Stiele sind, ebenfalls in Plattstich, grim schatticrt, nnd die
Schmetterlinge, stir die leichte Zierstiche znr Anwcndung kommen, find
in brannen nnd broncc-
farbenen Tvnen gebalten.
— Hellgelber Rips ist stir
das zweitc Kissen verwendet.
Die Alpenveilchen sind in
naturlichcn lila
Toncn in Nadel-
malcrei gearbei-
tct, nnd anch bei
den braungrii-
nenBlattcrn nnd
denbrauncnStie-
len ist dnrch dic
Nadclmalerei cin
sehr natiirlichesAussehen erzielt.
Wnnderhiibsch ist anch die
Schwalbe, Keren stahlblancs
Gcfieder nnd
helte Brust
ebenfalls in
Nadclmalerei
am besien zum
4. Waschtischganlitur.
Nnsdrnck kommen.
DaS Kissen ist
mit gleichcm hellgclben Nips gcfnttcrt. Beide Vorlagen
sind 40 zn 30 am grosz nnd in cinfnchcr Weise nur mit
zniii Grnndstoff passender starker Seidenschnnr nmrnndet.
4. Waschtischgarnitnr; s. das Rllistcr, Abb. 7.
Tie Garnitnr besteht ans zwci groszen Decken fur dic
Waschschussclu, zivei fur die Kriigc, einer stir die Wasser-
flasche nnd eincm Lambrequin fur den Aufsatz des

448
6. Einsatz in Tulldurchzug. Man kann^den
Einsah fur Bettwasche, fur Schiirzen, Kinderkleidec u.s.w.
verwenden; je uach dem betreffenden Zweck nimmt man
weistcn, schivarzeu, gclben odcr beurrefarbenen Tlill und
durchzieht ihn mit
weister Baum--
wollc oder mit
farbigem Filin-
aarn oder starker
bunter Scide.
8. Elcganter Laufer.
10. Tintenwischer.
kM-if---
7. Stickmuster zur Waschtischgarnitur; Abb. 4.
8. Elcganter Laufer. Der sehr elegante und wirkungsvolle
Laufer ift aus hcstbroncefarbenem Moirs hcrgestellt. Tie in modcrnem
Stil gehalteucu Blumen find gc-
malt, und zwar zeigen die beidcn
seitlichen warms rothe und die
mittleren griine Tone, die Con-
touren find sodann niit Plattstich
ausgestickt; das Gauze mncht den
Eindruck eincr Applicntionsarbcit,
doch ist die augcwandle Technik
in der Ausfuhrnng viel eiufachcr.
Die Blumenstiele soivie die Or-
namente, die den Laufer rings
umgcben, find mit Jauinastichcu,
erstcre in dunkelgrun, letzterc in
blangrun, ausgcfulirt, und die
Sternchen find in Picotstichen in
blnugruncr und gelbcr Seide
gearbcitet. Man fiittert den
Laufer mit weister Seide odcr
wcistem Satin.
9. Vordure mit Ecke in
Paillcttenstickcrei. Die Bor-
diire lastt sich fur Buffetdcckeu,
fur Laufer u. dcrgl. verwenden,
aber auai fur Besntze an Toilettcn,
z. V. an cinem Maskencosium,
konnte fie benntzt werden. Da
man die Sternchen belicbig
fortsetzeu kann, so laht sich die
Vorlage leicbt auch in ein
Gruudmiister umgestalten. Man
verwendet kleine Flitter in be-
licbigcr Farbe, die
man mit gleich-
farbigcn Perlcn
aufuaht, u»d stickt
die Sticlchen mit
Seide, gleichfalls
in derselben Nu­
ance, in Stiel-
stich ein. Wahlt
man vcrschicdcne
Tone, so wirkt das Gauze lcbendigcr, was jedvch nicht bei
jcdcm Gcgenstand ani Platz ist.
10. Tintenwischer. Ter nicdliche Tiutenivischer. ist
mit einer leichtcn Handarbeit vcrsehen, die ohuc Muhe auch
von Kindcrhandeu ausgefiihrt iverden kauu. Das Muster ist init bunten
Seidcnrestcn auf dnrchlochtem rothcn Filz mit Steppstichcn gestickt. Dies-
Stickcrei ruht auf einer Uutcrlage aus griiuem Filz, die riugsnm aus-
geschlagcu ist. Ein Hand, mil
'^
9. Bordiire mit Eikc i» Paillettenstickciei
11. TiMrt>ci,a»g >»>t KeeuzstichstiUcrei.
Bnrste vcrsehen, ergibt den
eigentlichcn Tintenwischer. Der-
artige Tiutenivischer wahlt man
geru zil cinem kleinen Geschcnk.
11. Thurbehnng mit Krenz-
stichstickerci; s. das Muster,
Abb. 4. Der Behang, der sich
in der Vreite uach der Thlir
richtct, fur die er bcstimmt ist,
hatte in der Vorlage 110 am
Brcitc zu 50 cm Hiihe. Zu seiner
Herstclluug diente graucr Alda-
stoff, auf dem die Kreuzstich-
stickerci mit uordischcr Wolle und
Goldfnden ausgefnhrt ist. Fur
die Stickcrei gibt die Abb. 4> die
Vorlage. Die mit 1—8 bezeich-
neten Typen untcr der Abb. 4
entsprechcu den Farbeu schwarz,
gold (Goldfadcn), blau, wcis;,
hestkupfer, dunkelknpfcr, gran,
olive. Die Blumen- und ^Zlatt-
formen find austerdem liiit schwar-
zenHolbcinstichcn contouriert. Sehr
x
iiii
IXXXXXXX XXX,
p-!k-
WiliiiH x««x»x»
i»!i!!i!li!X»,»»»»X!iV
WMNl!lNl!I!XWXX»XXX
MNMXXXlM!! !»XX
IMSliUMi!!!!!! «xx
SXXX
IXX
^xx
XXX
xxx»!i»>
XXXXSlX
«xxxx«
kxxxxx!
XXXXXX!
xxxxxx
LXXXX,
>»:xx«
lAXIS!!!
-II.i
-1-4
!!
XXI
-I
' -i
!
WO8WIW
M
!li^
iXXSH
!WL sxx
Ml»X
!»«>:xxxx...«
WMWU»»x»xszxUXX!!M!iMila! i
!li!!!l>i!XX»X»«XXS4A8l8!8X!
l !!!XXXXXX»XXXW«8iXM!!li!!!!
! xxxx»lsx»x«:-!>::-:M)>:>:x!!!
^XXXXXXXXXXXXMMMUXM
XXXXSXXXXXXXXM
!!!!!>!!
illill!!-
lllillilN
....
HiiljUxXX-...
!XXXXXXX XX
xxxxxxxxxxx
xxxxxxxxx'
NSMXXXXXXXi
t-M8!--!XXXXXX'
^.A^^li-iXXXXX
- -xxxx
-1 ...
" xxxxx
-XXX^
ill!
i!!i
!>
!XW8AXLSXA^8^^«XX!-- >x
12. Breitr Bordilre!» KreuMch.
>»II»W8WWM«
> !X --------
X-
X -i.-
XZVSSAKSWSXi!
. .., ... ..,^xa
iXX!
X-
!X.--
WXqK
^ i!XX
»
-
E'>^X!
MSXl
.^SX^.
8KX!
-xxxxxxxxxxxxxxxxxi
Mxxxi
!!»»lliil
!l!N
MNINXIt
XXXI
»»»»xxx»xo
XXXMMj! !!!!!! xxxxx,
XWWXXW! XXXXXX,
XXVKIZNX!,
!l!!!>XXXX^"
!!!.XXX!i^
a!,!
StklKK!! l
iMSAKil!!
!!II!!XXXX X!
SXXXX
Wxxxxx XXXM
-xxxxxx XXX!
^ !-xxxx XXX
XXX XXX
MSSl

444
gut sieht es auch aus, wenn man an Stclle der
weisten Kreuzstiche lauge weihc Flachstiche setzt.
Den uuteren Nand des De-
hangs begrcnzt cine 18 era
brcite Krause, die nus Fnden
der Stickwolle gcknnpft ist.
12. Brcite Bordure
in Krciizstich. Die Bordiirc
kanii als Abschlnsi an Wand-
behangcn, an Stores und
Porti^ren over an den Be-
klcidungeii von Trnhen and
Hockeru Vcrivendnng fiiiden.
Je nach dem Gcgcnstnnd,
fur den man die Bordure
arbcitet, stick! man auf Con-
greststosf, Iavastoff odcr an-
deru abgethciltcn Stoffcu uiit
Seide, Wolle odcr Garn.
Bei uuscrer Vorlage stud
die Blatter sowohl wie die
Blumeu in graugriinen
Toncn abschattiert. und zivar
koiuuicu vicr ocrschicdeue
Nuancen zur Anwcndnng,
— abgescben von dem cben-
falls gruncn Gruudstoff.—
vondeueu die auf dcrAbb. 12
am duukclstcu erscheinendcu
Stiche auch mit deni dnn-
kelsten Lou gestickt stud; die
ubrigcu Stiche toncn sich in
cntsprechender Wcise ad. Man kaun auf Munich
aber auch die Mohublumeu roth arbeiteu und
uur die Sticle und jluospcn griin halteu.
13. Schmale Bordure in Kreuzstich. Tic
Bordure eignet sich zur Umrandung von Nisseu,
Deckeu, Lanfern, als Abschlnsi an Fcnstcrmnntclu,
Wanddccoraiioncu u. s. iv. und kanu schr
gut in Vcrbindung mit dem Grundmuster,
Abb. 3, Vcrweudnng findcn. Die weisi cr-
Tbcckauncnwiiriner.
16. Bolant in Tiilldurchzug,
13. Schmale Bordiirc in Kreuzstich.
scheincudcn Stiche bilden den Gruudstoff, bei l vcrschen. Den unteren Rand des Oberstoffes
uuserer Vorlage knpferfarbeucr Wolljava, die j bcgrenzt nian mit eincr Wollschnnr, unter der
man die Futtertheile vcrbor-
gcn festheftct. Auch laugs
des Volants naht man sie
mit uusichtbaren Sticbeu an.
15. Grundmuster in
Kreuzstich. Das Muster
lnsit sich fur kleiue Deckchen,
fur Unlersctzer, Nadclbncher,
Kisscii u. s. w. vcrwenden.
Man begrenzt den bctrcffen-
den Gegcnstand an den
Ausienrandcrn vortheilhaft
niit der schmalcn Bordure,
Abb. 1. Uusere Vorlage,
ciu klcines Deckchen, war
aus gelblichcm Congrcsistoff
gcarbcitct, auf dcln die klei-
neu Vierccke init rother Seide
und deren Fnllung mit gold-
gelber Seide gestickt find.
Auch zwci Tone der gleichen
Farbe odcr schwarze Um-
randnng mit eincr beliebigen
Fullung ware zn cmpfehlcn.
13 n. 17. Zivei Muster
in Tnlldnrchzng. Fur
Betlwasche, fur Jupous re.
wird Tnlldnrchzng gern ver-
ivendet. Jc nach deni Zweck,
fiir den man die Arbeit bc-
geschlosscncn Typcn find mit dunkclolive und! stimmt, stickt man auf wcisiem, schwarzeni over
die Krcnztypcn mit hellolive Faden gestickt. j farbigeni Tiill mit wcisicr Banmwolle oder far-
Selbstvcrstandlich kaun man auch
nndcre Farbcu anwcndcn, und
bei Canevas must man den Grnud
ansfnllen.
14. Thcckanncuivarmcr.
Ilnser Theekanncnwnrmer war-
40 era brcit und 30 ow hoch
und an dcnSeiteu
obcn hnbsch nb-
gcrnndct. Man
schn'eidetzucrstdcu
OberstosfausTuch
zn, der vorn und
anf Wnnsch auch
anf der Nnckscitc
mit der Stickerei
vcrsehcn wird. Die
letztere ist in leich-
ter Sttckcrei mit
Platt-, Sticl- und
Zicrstichen aus-
gefilhrt, dock, kaun
man anf Wnnsch
die Mnsterfvrmcn
auch appliziercn.
Bei unscrcr Vor­
lage war der
Gruudstoff hellolive
Stiele und Nanken
branngruneu, die
Blatter in dunkcl-
olive und die
Windcn in fraise-
farbenen und lila
Toncn gclialteu.
Zivischen Vorder-
nnd Nnckicite fasit
man cincn Volant
a»s Seide, bei
uuscrer Vorlage
in olivcgrnn, der
am Rand mchr-
fach abgestcppt ist.
Der Thcckanncn-
warmer wir'd mit
einem, eiu wcnig
kleincrcn Fuller,
ans Fries over
gestcpptcr Wat-
tieruug und uoch
einem zweiten
wascl'barcu Fuller
ans weistem Fla-
ncll odcr Vessel
IK. Grundmuster In Kreuzstich.
Tuch, dielbiger starker Seide, an deren Stelle auch Filin-
waren in j oder Siriusgarn treten kaun. Der Volant,
17. Eoisatj >» TuU°ocu>z»u

445
IS. Schlitiinucrrolle.
18. Bordiirr in leichter Stickerei.
Abb. 16, ist fur einen seidencn odcr auch emeu
Batist-Jnpon sehr gecignet. Bei nilscrer Vorlage
aus schivarzcm Tiill war dcr Dnrehzng mit
gelber Seide gearbcitet mid der Rand mit
gleichcm Fnden geschlnngen. Die Bogcn, die
man sehr sorgsam arbciten mutz, werden nach
Fcrtigstlllnng der Schlingerei ausgeschnittcii.
Die Fiillung der Dlume und der verschobencn
Vierecke iinten kann man sehr gut mit Gold-
faden arbeiten.— Ter Einsatz, Abb. 17, paht
2V. Dcckchcil in Richeticustickcrei.
am bcstcn zn Betiwasche; man nimnit ihn in
dicscm Fall ans weihein Erbstiill n»d stickt den
Dnrchzug mit wcisjer Estremadnra.
17. Bordnre in leichter
Stickerei. Die Bordtirc pafzt
besvndcrs fiir hnngendc Gegen-
stcinde, wie z. B. Wandschoncr.
Fenstcrumntcl n. s. w. Doch
kann man sie auch fiir Decken,
Lciufer nnd Kissen vcrwenden.
In lchtercm Fall ivarc es
empfehlciisivert, sie in sckiragcr
Linie von dcr linken untcren
nach der rcchten oberen Ecke
anznbringcli. Man stickt das
Muster, nach Wnnsch nnd dem
bctrcffenden Zweck cntsprechend
ans Congreszstosf, Lcinen, Tuch
n. s. w., am besten in ciner
Fa>bc, die man in dcr Wcise
abschattieren kann, dah die
Bliitchen unten am dnnkclstcn
find nnd nach oben hin nach
nnd nach heller werden. Dunkel-
griin ans niattgriincili Grand
ist die vortheithaste Farbcn-
znsaminenstctlnng.
111. Schlnmmcrrolle. Man
gebraucht zn der Schlumincr-
rollc cin Polster von sk ein
Lange nnd 30 ora Umfang, das
man mit eiuem Ueberzng ver-
sieht, der 30 cm writ und 50 oin
lang ist. Bevor man diesen
21. Muster zum DcckLen. 'Auti. 20.

letztercn, den man am besien ans ivaschbarcin
Staff, etwa naturgrancm Leinen, iiimiat, zu-
sammennaht, versicht man ihn mil cincr Stickere,
Bci nnscrcm Modcll wurdcn gefallige Nclken als
Vorlage benntzt, die in lcichter Stiekerci mit Wasch-
seide ansgestickt find. Rathe,lila, fraiscfarbcneTouc,
mehr oder iveniger abschatticrt, find defenders
zu empfehlen. Ter fertigc Bezug wird an den
Seitcn mit einem ZngsaNin vcrsehcn, sv das; dcr
iiber dem Polster frcistchende Staff als Nalant
ausfallt. Verdcckt wird dcr Zugsaum durch
brcites, rothcS Seidenband mit vollcn Schleiicn.
Letztcre dcckcn den Ilnsatz dcs oben mit Schlcifcu-
schliugc abschliestenden Vandcs, das das Aus-
hangcn der Schlnmmerrolle vcrmittclt.
20 n,21. Teckchen mit Nichelieustickcrei
Das nicdliche Teckchen iff 28 cm im Tnrchmesscr
grost. Dcim Nachcubeitcn nberlrcigt nian znnnchst
das Master anf den Ltofs, man nimnit iniltel-
starkcs Leinen, and schlingt die Eonlonren, wie
die Abb. 21 zeigt, liber einer Einlage ans
mehreren Bnumwollfaden mit gleichem Faden.
Bei der Schlingerei flihrt man anch die langcn
Picvts aus, melche die einzelncn Musterlheite mit
einander verbinden. Sodann arbeitct man mit
buntcr Waschseide in lcichten Stichen die Master
aus; goldgelb oder olivcgrun ist defenders zn
cmpfehlen: doch kann man selbstvcrstandlich anf
Wunsch anch in andercn Farbcn arbeitcn. Ist
anch diese Arbeit vollendet, so schneidet man
den Staff zwischen dcr Schlingerei n»d am
Rand sorgsain fart, dabei bcachteud, dast die
Picots nicht gcschadigt inerdcn. Znlctzt bcsctzt
man den Austenrand mit eincm gcwcbtcn Picot-
kautchen, falls man nicht vorzieht, anch diese
Picots bei der Schlingerei mitznarbciteu. Will
man die Schlingerei nicht in wrist arbciten, so
kann man sie anch bnnt nchmen, ctwa blan
oder rath, anch blan mit rather oder rath mit
blancr Einlage, die ans mehreren Faden Earn
oder anch ans Schnnr sein kann. Nimmt man
die Schlingerei in rathem bezw. blaucm Garn,
so empfichlt cs sich, anch die librigc Stickerei
mit Earn in dicsen Fnrben ansznfuhrcn.
Haus,» a» ns >ia st.
Montag; Scmmelknodelsuppe, Nindfleisch mit
Linscn, Ncpscl nnd Kase.
Nachtmahl: Szegediner Gulyas.
Dicnstag: Schmainmerlsiippe, Schlustbraten
mit Reis, Cvmpvt.
Nachtmahl: Angsbnrgcr mit Erdapfelschmarrn.
Mittmoch: Gricssuppe, Ztindfleisch, uber-
dnnstet, mit Essigkrcn, Schinkcuflcckcrl.
Nachtmahl: Geflugelrcis.
Do» nerstag: Ulmergcrstelsuppe.
Nachtmahl: Ochsenschlcpp mit Knodcln.
Freitag: Milchsnppe, Karpfen, mahrisch,
Kaiserschmarrn.
Nachtmahl: Schleihe in Butter.
Samstag: Kuinmclsuppe, Nindfleisch mit
Senfsance, Hnsclnnststrlidcl.
Nachtmahl: Ganslcbcr in der Sauce.
Sonntag: Snppe mit Flcischronlade soon,
Tage vorher), Wlirstcl in, Schlnfrvck, Nchrncken
mit Preisclbceren, Merancr Tortc.
Nachtmahl: Gemischtcr kalter Braten mit Cum-
berlandsance.
— Gansleber in dcr Sauce. Etwas
Zmiebel lcistt man in Fett anlaufcu, staubt uud
giestt mit Suppc anf. Die Leber wird in
Scheiben geschniltcn, in die Sauce gegcbeu und
in dicser aufgckocht. (Pvlnischcs Recept).
— Haselnus; strudel. 14 cklr Butter, 14 ctlc
Mehl wcrden mit 1 Dottcr und 2 Estloffcln Wasser
anf den, Brett zu einem Teich geknetet, abcr
uur sovicl, dost er znsammcnhalt. Man lastt
ihn cine Weile, wahrend man die Fulle macht,
rastcn; dann wird der Teig messerruckcndick aus-
gewalzt, die Halfle mit dcr Fulle bestricheu, die
Naudcr umgcbogen, die andere Halfte daranf
gegcbeu und dcr Strudel scmmelgclb gebackeu.
Er wird stark mit Vnuillezuckcr bcstreut zn Tisch
gegebeu.
— Fulle. 7 elk gericbcne Haseluussc, 7 die
Zucker, etwas Limonieschalc nud East, 3 Dottcr
werdeu flaumig abgcricbcn, dann der Schnce
von 3 Eiern hineiugegeben.
— Meraner Tortc. 21 dll Butler, 2t cite
Mandcln, 21 dll Zucker, IV, Tafel Chocolade,
b Dotter, Zinnnt, Nelkcn, gut abtrciben, dann
von b Eiern dcr Schnec dazu gegcbcn. Wenn
sie fertig ist, wird sie mit Marmcladc bestricheu
nnd Chocaladeglasur darubcr gegcbeu.
— Sauerkraut uud Hccht. Fur die jctzige
Jahreszeit ist besonders zu eincm klcincreu
frcnndschaftlichcu Mittagcssen die nachfvlgeude
Speise zu empfehlen. Man nimnit das bcstc
Sauerkraut, das nicht zu saner nnd snlzig sein
darf, wascht es lcicht ab und dampft es in
Wasser mit rcichlich Butter ncbst einer in seine
Scheiben gcschuilteucu Zwiebcl weich. Knrz
vorher kocht man eiucu groste,, Hecht in Salzwasser
mit Gewiirzeu gar, nimmt ihn ans dem Wasser,
legt ihn anf cine Schnsscl und gibt das Fisch-
wnsscr dnrch eiu Sicb. Man gicstt mit dicsen,
cine lcichte, hcllc Einbreun aus, giestt Milch zu,
in welcher man cine Mcsserspitze Liebigs Fleisch-
extract gclost hat nnd schiitiet die Sauce liber das
fertigc, ganz kurzcingckvchteSancrkraut. DcrHccbt
wird indcs cntgrntet uud gchnutet, in kleine
Stuckchen zerslnckt und vor dem Auftragen unter
das Kraut gemischt, in dem er heist werdeu must,
nber nicht kochen darf. Man richtet die Speise
crhabcu aus cincr heisten Schnsscl an, stellt den
Kopf des Hcchtes aufrecht in die Mittc und
gnrniert ihu mit einem Siraustcheu nusgebackener,
krnuscr Petcrsilie. Dcr Naud wird lint Krcbs-
schwauzen und Blattertcighalbmoudcn bclegt. H.
444*
— Weine mit Stich. In Frnukrcich herrscht
seit lange schon in mauchcn Gcgeudei, dcr Gc-
brauch, den, Weine, der cine,, Stich bckonimcn
hat, den sauereu Geschmack daduich zu bcnchnien,
vast man cine Nnzahl in Scheiben geschnittcner
Mvhrrubeu von ungesahr der Groste cines
Thalers hineinlcgt. Die Mohrrlibe thcilt dem
Weine nicht nur ihre alkalischcn Stoffe mit, die
sich mit den saueren Elcmentcn verbinden, fon­
der,, anch bclebende Phosphate und ci» fluch-
tigcs Ocl, das schr starke autiseptische Eigeu-
schafteu besiht. Sv ist beispiclsweisc durch dieses
Hansmittcl cin Wciu wiedcr nornial gcmorden,
dcsscn Alkoholgrad infolge der Saurebildung
nm fast 2 Grade gesunken war, wabreud die
Sciure sich vou 8 aus 10 Grade gchobeu hatte.
Dcrartig bchandelte Weine mussen jedoch mvg-
lichst bald gctruuken werden, denn das Ocl der
Mvhrrubeu paralisiert wvhl den LIz'ooclsrma
aooti, aber vernichtet ihn nicht. Man kann
also aus dieses Mittel nicht etwa rechucn, u»,
groste Quantitate,, saner gewordcucn Weiues
aus seine,, normaleu Zustand zu bringcu.
*44444444444444444444444444*
4» 4 4 4,
— Fettpflauzen im Zimmer. Ilutcr dem
Name,, „Fcttpflauzcn" oder „S,,kkuleuteu" ver-
steht man cine gauze Auzahl dickblattriger Ge-
wachse, welche verschiedcncn Familien angchoreu,
jedoch nicht zu den Cactceu gerechnet wcrden.
Die Sukkulenteu bildeu also keiue gcschlvssenc
wisseuschaftlich ancrknuute Gruppe, sondern dcr
Pflauzenfrcund bezcichnet daunt Gcwachse, die
ansterlich infolge ihrer dickcu Blatter sich oft recht
nlmeln, botanisch abcr, wie gesagt, gauz vcr-
schiedcuen Familien cingcreiht wcrden, was sich
bei bluhendeu Pflauzeu anch dem Laicn als bc-
rechtigt darsiellt. Wir braucheu nur an die
Vlutcnrispeu der Lro-ssula sDickblatt) zu deukcu,
die deucn der Steiubrechgeniachse so ahucln, wie
denn anch die Orassnlaessn den LaxilrnAaossi,
nahe stchcn. Die AloS und Agavcn, sowic die
Vueca. (Palmenliliel gehorcu zu den Lilicn-
gcwachscn. Roxg, oarnosa, die Wachsblume, ist
eine ^sclspladss sScidenpflanzcn). Tic 8ta-
psllsn bildcn die Fainilie dcr Ltapvliaessn
sAnsblumen), dic lInplrordisn die Lupiiorbla-
esvn (Wolssmilchgewachse), nnd dic Kleinien
scbliestlich und Otbonna gchoren gar z„ den
Compositen (Kopfchcublutlcrn). Tie Leseriuneu
ersehen also, dast die Fcitpflanzcn cine gar ge-
mischte Gesellschaft bilden. Eines ist aber allen
gemcinsam: dnS Be,langcn uach Sonne, dic
Scheu dagegcu vor Nasse. Die Eu, horbien uud
Stnpelicu find heimisch in heisten, trockeucn
Gegendcn Afrikas, ivo am Cap dcr gutcn
Hoffuung auch dic AloS wachst, ebcnso die
Gaslcrien uud Haworthien. Die Vueoa, uud
Agavcn habcn ihr Hauptverbrcitungsgebict in
Mexico. Ko^a, (die man vicllcicht lieber nicht zu
dcu Fettpflanzcu zahleu solltc) ist eine Chiuesiu.
Otlionna und Klsinia find wiedcr Sud-
nfrikanerinneu. Dic Laclum (fette Hcnnc) stud
Allerwcltskindcr, die Lsmpsrvivurn beschrankcn
sich aus dic altc Welt, wabreud dic Orassula
hauptsachlich am Cap, in Abyssinicn und am
Himalaya zu findeu stud. Die vot^lsdonsn bez.
Lobsvsrm find meist Mexicaucrinueu, kommeu
in ciuigcn Artcn aber auch am Cap vor, wo
wir auch die vcrwandlcn Koadsa uud Kalo-
sa-ntliss treffeu. Ich glnube, diese kurzcn Au-
gabcn liber dic gevgrnphische Vcrbreitung und
systematische Stcllung dcr Fettpflauzen find nicht
nuintcressant. Dic Blumenfreundin crsieht dar-
ausc ivelch international,: Gesellschaft sie aus
ihre,n Fcusterbrctt fricdlich vereiuigcu kann.
Zum Schlust wolleu wir einige der bestcu Arten
gesondert nnfuhren. Zuvor einige allgemeiu
gillige Bcnierkilngcu liber dic Pflege. Hicrfur
gilt im grostcn gauzcu das, was vor eiuigcr Zeit
liber Cactecn gesagt wurde. Heller uud sonuiger
Staudort. Nur gicsten, wenn ini Trieb bezw.
zur Blntczeit, abcr auch dann nie zn nas; hnlten.
Verhaltnismcistig kleine Topfe, sandig-lehmige
Erde, viel Schcrbeu unteu in. Tops, dmnit das
Wasser gut abzichcu kann. Warmer Standort.
Einige Artcn kouucu zicmlich kuhl (frostfrei)
uberiviutert werden, andere braucheu viel Warms,
mvgen am licbsteu kleiues Zimincrglashnuschcn.
Vcrschicdcnc Agnveu haltcu auch an dunkleren
Orten sich zieinlich lange, ivas indcs n»r cin
Zcichcu daflir ist, dast sic sehr laugsam stcrbcn.
Lie Palmenlilicn find geuau genommcn nicht
mehr hierhcr zn zahlen, sie mussell auch im
Winter ab und zu gegosscu werdeu.
Nun zu eiuzelucu Arten, in der Rcihcufolge,
wie obcu nach dcr Heinint geschildcrt.
blupiiorbia. Bv» deu Wolfsmilchgeivachseii
konuueu heutc uatlirlieh uur die cacteeiiahulicheu
nfrikatnschcn Artcn in Betrncht, wie 8. spisiicisns,
Kabuli, tstrnKonkl, wonstrosa, Lojsri u. s. w.
Im Winter Wohuzinnuerwarnie, hclleu Stand,
in, Somnier recht soiling, cveutucll an geschutztcr
Stelle im Freicu. Giesteu nur nach Bcdarf.
Ltapslia. Meist find nnr die Arten Lt.varisKata
sin verschiedenen Abarten) und gran^illora, im
Handel, viellcichl uoch eine Luvrilia, nnd auch
cine blolil^nopsls. Cultnr wie bluplrordisn.
Scltcnere in Glashauschcn. So sonnig wie nur
mvglich. Bliiten sehr intcrcssant, theils abcr cbeu
„Aasblumen". Bci etwas Aufmcrksamkcit, wie
bckannt, sast uuvcrwilstliche Pflauzeu.
^,lc>8. Sind die ^.los nicht ganz reizeudc
Dingerchcn? So dic klcincn loiiAlnrlstilta,
brovikolia,, Ilumilis, ssrra, uud andere. Weuiger
wolleu mir schon ardoi-ssesns, variaxata,
akrienna. und ahnlichc gefallen, dic jedoch als
alte, starke Pflanzcn immerhin recht intcrcssant
find. Die kleinen Arten i,amentlich wolleu im
Winter hell, nicht zu kalt und trocken stchen.
Oastsria, und Laveortllis,, etwa in den Arten
6l. verrucosa, niaculata nnd 8. nttsiiuata,
tssssllata, viscosa find wie ^.los zu behaudclu,
im Winter nicht zu kuhl.
Vucca oder Palmenlilie, z. B. xloriosn,
aloikolia, IVdippIsi skiihle Zimmer) uud V. kla-
msntosa. sFrcilnud u,it leichten, Wiutcrschutz).
^Zavs, oft hundertjahrige ^loS gcnaunt/ ivic
atrovirsns, arnsrlcana, lopilaiita, Ilorricta,
und viele andere, in. Winter kuhl, 6—10" 0.,
im Sommer fr.i, souuig.
8o)m oariioss., Schlingpflanze furs Zimmer,
bekauut uud widerstandsfahig, schonbllihend.
ILIsinia nnd Otbonna. Erslere gleich Nsssrn-
briantlismuiu viclfach anf Teppichbeclen ver-
wcudet, letztcre altbckannte reizende Ainpclpflnuze,
dcr in. Winter eiu hcllcr, glcichmastig ivarmer
Standort nnd Trockenhalten vonnvthen ist.
Die Koctlsa, lllctlsveria, Lrassula, nnd Kalo-
santbss find zum Thcil schouc Blliher (auch im
Winter), so Roclrsa kalcata, coecinsa, Orassula
lactsa, Lctlsvsria rstusa, tulASns. Die 8on>-
porvivum haltcu meist im Freien in sonniger
Lagc anf Gesteinspnrtien aus, 8. nrborsum und
tadulast'orws stud Zimmcrpflanzeu; die erstcre
im Winter, letztcre in, Sommer schon bllihend.
Der Naum vcrbietct ausfuhrlicher zu we,dcn.
Es konutcn ebcn nur Anregungeu nnd Hinweise
gegeben werden. S.

Uachbarskinder.
Roman
^7. !7. ^H5lNl!7LN» (Fortsetzung.)
lRnchdrnck vcrbotcn.)
^^jorothee, er ist der bcste Freund, den
EttK Du je gehabt hast," sagte Tuute Lotte
vormurfSvoll. Die juuge Frau schmieg uud
trug am Nachmittag deu Brief doch zur Post.
Die Autivvrt lief; uicht lauge auf sich
marten; fie war iiber Erwarteu giiustig. Die
kleiue Skizze mar von eiuer guteu Zeituug
augcuommeu, eiu Brief dcs Redacteurs er-
muthigte Dvrothee, auf deiu betreteueu Wege
meitcr zu geheu, sich eimual an etlvas
Grosierem zu versucheu. WaSmer schrieb
eiucu laugereu Brief voller Ueberraschuug
uud Freude uud sagte dnriu uuter auderem:
„Seheu Sie, Frau Dorothee, da habeu
Sie jn ciueu Beruf, uud ich muusche uud
hoffe, Sie merdcu ihu festhalteu. Er mird
Jhueu forthclfeu iiber uiauche eiusame
Stuude, er mird Sie dem Lebeu wiedergebeu.
Also „Gliiek auf". Aber macheu Sie mich
uicht eisersiichtig auf dieseu Beruf, kiirzeu
Sie seiuelmcgeu uicht die Bricfe an mich."
Die mciste Zeit vcrbrachte Dorothee jetzt an
ihrcm Schreibtisch; sie ficug cine grosjcre
Arbeit an, uud sie licjz Wasiuer darau theil-
uehmeu, iudem sie ihm deu Eutwurf schickte.
Aus ihreu Briefeu heraus las er's, datz sie
aufieiig, mit audereu Augeu ins Lebeu zu
Der Sommer knm iuS Laud uud schmiickte
die Welt mit seiueu rcicheu, iippigeu, farbeu-
prachtigcu Gabeu. Auf deu Felderu mogteu
die goldeueu Aehreu, dazmischeu gluhte der
rothe Aiohu, lcuchteteu die tiefblaueu Sterne
der Korublume, in deu Garten dufteteu
Rosen, JaSmin uud Reseda, uud der Wald
zcigte das tiese, gcsitttigte Grim der vor-
geschritteueu Jahreszeit.
An eiuem solcheu goldigeu Sommertag
mar's, als Dorothee, mit Taute Lotte auf
der Veranda sitzcud uud in den Garten
hiliausscheud, zum ersteiilual sich vcrsoulich
gestiiumt fiihltc Mit dem Lebeu, ivie es mm
mar, uud mie es uuu vor ihr lag. Zum
erstcumal erkauute sic, dasi, menu es ihr
auch viel uud lluersehliches gcuvmiucu, es
ihr auch viel gegebeli hatte, uud das; es ihr
doch vielleicht uoch mauchcs gebeu lvuule iu
der Freude am Schaffeu, iu deu Erfolgeu
ihrcs Berufs, iu dem Beruf selbst. Auch au
Edmund k'ouute sie jetzt auders deukeu als
eiust; sie muudcrte sich daruber, ja, sie er-
schrak fast vor dieser Weuduug; aber ihre
Gefiihle liesieu sich uicht zuriickbildeu, ihr
Empfiudeu sich uicht zmiugeu. So meh es
ihr that, sic vermochte uicht mehr die Icuch-
tcndeu Farbcu zu fiuden, uiit deueu ihr
juugcs, uubcruhrtes Herz ihu eiust gcschmiickt
uud verklart hatte, sie erkauute von Tag zu
Tag mehr, mie ties er sie gekraukt, mas er
ihr augethau, was seines gnuzcu Lcbeus
Juhnlt gemeseu, uud ofter, als sie mollte,
draugte "sich ihr das Wort Wasmers auf,
das sie damals so hart getroffeu, so bitter
gestiiumt hatte: „Scheiugluck".
Iu solcheu Momeuteu zog dauu mohl uoch
cili schmerzeudes Weh durch ihre Seele, aber
es ivar uicht mehr die verzmeifluugsvolle
Sehusucht vou eiust, es war das stille, weh-
muthige Auskliugen eiues Seufzers, auS
eiuem ciusameu, juugeu Herzen, das fur sich
uichts mehr hofft uud wiiuscht uud das, um
seiu Bestes betrogeu, nur eiu „Scheiugluck"
gefundeu hat.
Dreizehutes Capitel.
Sie hatteu eiu Seebad aufgesucht, das
alte Frauleiu Stolteuberg uud die juuge
Frau vou Maxwell. Uud Doctor Wasiuer
hatte sich auch augemeldet. Die Damon
mohuteu in eiuem kleiueu Hauscheu, uicht
wcit vom Straude, mo man das Meer
rauscheu Horen uud die Woven seheu kouute,
mie sie durch die Lust schossen oder sich auf
deu Welleu schaukelteu. Zu ebeuer Erde
befaudeu sich eiu groherer Raum uud zmei
kleiue Kammcru, die deu Dameu zum Schlafeu
dieuteu uud mit ihreu mciszeu Mullvorhaugeu,
deu saubereu Betteu, deu Waschtoiletteu uud
Biuseustilhleu eiueu auheimeludeu Eiudruck
machteu, ebeuso mie das grosiere Wohugemach
mit dem altvaterischeu Sofa, dem ruudeu
Tisch davor, dem Spiegel iiber der Commode
uud dem hollaudischeu Kamiu mit deu beideu
hochlehuigeu Stiihleu rechts uud links, uud
eiuem kleiueu Tisch iu der Mitte, auf deni
immer eiu schouer Krug stand mit eiuem
grosieu Straus; Eraser uud Blumeu, mie die
Dtiiieu sie boteu. Die Berallda vor dem
House mar uoch laudlciufigcr Art uud ivies
ausier eiuer Bank, eiu paar Stiihleu uud
eiuem Tisch uichts auf, mas tiber die beschei-
deustcu Auspriiche au Schouheit uud Comfort
hiuausgieug; aber Dorothee gab auch diesem
Naum bald eiu mehr persoulicheS Geprage.
Sie kaufte eiuige grosiblcittrige Topf-
gemachse, dereu frischcs Grim sich vou den
iu pompejauischem Roth gestricheueu Wciu-
deu mirkuugsvoll abhob, ilud erbettelte vou
der frcuudlichcu altcu Wirtiu cine buutc
Matte fiir deu Fuhbodeu; fur deu Tisch
hatte sie cine Decke, fiir die Bank eiu paar
Kisseu mitgebracht, au eiuem der Berandn-
feuster stand eiu ciufachcr Tisch mit eiuem
Schrcibzeug iilid eiuer groheu Ledermappe
darauf, davor eiu lcichtcr Korbsessel.
„Meiu Arbeitsplah", sagte sic lacheud,
„Taute Lotte, jetzt ist's behaglich bci uus."
Sie hatte deu ersteu Vormittag uach ihrer
Aukulift mehrcre Stuudeu darauf vermaudt,
das alles zu ordueu uud eiuzurichteu uud
sich rothe Backcu uud eiueu guteu Appetit
geholt.
Dorothee mar wirklich in eiuer frohlichen
Stimmuug. „Taute Lotte, es ist zu schou
hicr" sagte sic, als sie gegeu abend, vom
Straude zuriickkehreud, sich auf „ihrcu" Platz
setzte, deu Hut abuahm, auf das Meer, iu
die Ferne hiuaussah uud die erfrischeude
Lust ciuathmete; das gleichformige Brauseu
der Wogeu toute au ihr Ohr, dazmischeu hiv
uud wieder der pfeifeude Schrei eiuer Mowe
Dorothee lehute das Haupt zuriick und schlos
die Augeu; als sie eiue Weile so gesesseu,
leichelte sie, uud dies Lcichelu galt Stephan
Wasiuer. Ileber eiu Jahr hatte sie ihu uicht
geseheu— seit jeueu Osteru. Morgen miirdc
er kommeu, uud sie sreute sich so sehr darauf,
dah diese Freude eiue gemisse Uuruhe iu ihr
wachrief.
„Jetzt werde ich ihm auders cutgegeu-
treteu", murmelte sie halblaut, „jetzt ivird er
uicht mehr sageu konucu, dah ich keine
Euergie habe. Ich meiue, ich habe es ihm
uuu bemiesen."
Dauu summte sie eiu Liedchen vor sich
him Taute Lotte, die behaglich auf der
Sofabauk sasi, horte sie siugcu, mie sie sie
vorhiu lachelu geseheu hatte, uud daruber
mar sie so gliicklich, dasi sie auch lachelte uud
der Nichte lcichelud znuickte.
Am ucichsteu Morgen ermachte Dorothee
mit eiuem augeuehmeu, froheu Empfiudeu.
Vormitzige Souucustrahleu stahleu sich durch
die Vorhauge, uud die juuge Frau bliuzelte
ihueu luit halbgeschlosscueu Augeu eutgegeu;
die Armc uuter dem Kopf verschrciukt, blieb
sie uoch liegen. Sie hatte eiu Gesiihl, als
ob sie sich auf etmas freue; das hatte sie
lauge, lnuge uicht gehabt, uud es iiberkam
sie eiue uiigemohute Behaglichkeit. Wiihreud
des Aukleideus offucte sie das kleiue Feuster,
das uach dem Gartcheu hiuausgieug; dcx
Morgeumiud trug ihr Blumeudiifte hiueiu,
uud sie sah Clas Nielsen, ihreu Wirt, uud
seine Frau uebeuciuander steheu uud sich
iiber eiue Heuue freueu, die ihreu Kiichleiu
das Flitter zuscharrle. Alles das amiisierte
sie, es machte ihr Spasi, uud es rcgte sich
eiu theiluehmeudcs Juteresse iu ihr fiir das
alte Ehepaar uud seiueu Hausstaud. Sie
setzte ihreu groheu Hut auf uud gieug hiuaus.
ES mar schou spat— die Sonne stand hoch,
uud das Meer ivalzte seine Wogeu aus
User; es blitzte uud fuukelte iu deu Welleu,
es glcisite und glauzte, uud auf deu Schaum-
kvpfchcu schaukelteu sich Wasservogel.
Deu grotzcu Sonueuschirm aufgespauut,
die Waugeu gerothet, die Augeu leuchteud,
schritt Dorothee am Straude eutlang uud
gcmahrte schou vou meitem iu ihrem Strand-
korb uebeu Taute Lotte eiueu Herru. Secuudeu-
laug hemmte sic ihreu Schritt, und das Herz
schlug ihr rascher; dauu eilte sie doppelt
eilig vormarts uud stand Stephan Wasiuer
gegeuiiber.
„Eudlich, eudlich," rief sie, ihm die Hand
eutgegeustreckeud, mit eiuem frohen Ton uud
eiuem frohen Blick.
„Eudlich!" sagte auch er, ihre Hand fasseud;
aber seiu Ton war bewegt, uud seiu Blick
ivar tics uud crust.
„Wie schou, dnsi Sie da find, daj; man
sich eimual wiedersieht," fuhr Dorothee fort,

„es ist ja cine nnendlich langc Zeit ver-
strichen, seit wir mis znletzt gesehen haben."
„Eine lange Zeit, nnd es ist manches in-
zmischen ganz cinders gcworden. Sie find
in die Reihen der Frauen getreten, von demur
man spricht," sctzte cr niit dem Vcrsnch zn
scherzen hinznf „nnd Sie find anf dem bcsten
Wege, das zn werdcn, was man „eine be-
riihmte Fran" neitnt."
„Ja, ja," lachtc sie, „ich hade Ihnen nnn
den Beweis gelicfert, das; ich nicht nnr den
gnten Willen, dab ich cnich die Energie hatte,
mir einen Berns zn schasfen," entgegnete sie
mit einen; schelmischcn Spott.
Sie sah den Schatten nicht, der iiber sein
Antlitz glitt; sie zog einen leercn, herrenloscn
Strandkorb hcrnn nnd planderte
Jhr Gesprach war cine Foitsetznng ihrcr
Briefs; sie hatten sich ein Jahr long ans-
fiihrlich gcschrieben.
An der tabls ck'lroks sahen sie znsannnen,
nnd anch die Racknnittage verbrachten sie
gemeinsam. Anschlust an Fremde snchten sie
nicht. Es war cine sehr schistic Zeit, eine
Zeit, die fast an eine langst, langst ver-
gangene gemahnte. Sie ivnren jetzt Rach-
darsleute, mie sie einst Nachbarskinder ge-
wescn; Wasmer wohnte in eincin HanSchci;
neben dein von Clas Nielsen, iiber den
niedrigen Gartenzaun konnten sie mitcinander
plandern, nnd menu sic ihren Kaffce in der
Veranda tranken, konnten sie sich „Gntcn
Morgen" znrnfen. Rvch nach viclen Jahren
dachte Dorothce gerne gerade an diesc still-
frohen Tage znriick, die so gleichmajzig nnd
doch so abwechslnngsrcich waren.
Wasmer nnd Dorothee machten fast jeden
Nachmittag write Spaziergange am Strand
entlang, bis zn der Stclle, wo das Wrack
eincs gesnnkenen Dreimasters ans den Wellen
nnd wahrend der Ebbe ans dem Sand her-
vorragte, odcr sie 'giengen in die Inset
hinein dnrchs Dors iiber die griinen Matlen
nnd Wiesen, wo der stille Friede einer welt-
ferncn Landschast seincn lieblichcn Zander
um sie ivob. Oft anch leistetcn sie Fraulein
Stoltenberg Gescllschaft, nnd Dorothee wollte
es fast schcinen, als wenn sie zn dreien
lnsliger nnd gesprachiger waren als zn
zwcicn. Wasmers Schweigen anf ihren
Wanderungen zn zwcien hntte oft etwas
Beangstigcndes nnd Onalcndes, woflir sie
keine rechte Dentnng sand.
Eines Nnchmittags— es war einigc Tage
vor der Abreise— waren sie am Strand
entlang geivandert; links dehnte sich das
Meer in seiner nnabsehbaren, majeslatischen
Grosze, ganz besonders schon dnrch die dnnkle
Farbnng seiner Wogen nnd die eigcnartige
Belenchtnng des Hiinmls, an dessen Horizont
sich giganlische Wolkemnassen thiirmten, die
hin nnd wieder nnr ein scltsam gelblcnchten-
der Schein der Sonne dnrchbrach; rechts die
griinlich-granen Tnncnhiigel mit den ans
dem Sande heransstarrenden Viischeln von
Sandgras nnd Strandhaser. Ab nnd zn
strich ein Windstos; iiber das Meer, das; die
Wogen hoch anfschwellend sich an den Strand
warfen nnd Sandgras nnd Strandhaser sich
leise neigten.
Stephan war den Tag iiber still gewescn;
jetzt schien cr besonders erregt; die Last
war schwiil, nnd es lag anch etwas
Cchwiiles zwischen den beiden Menschen; sie
giengen writer nnd writer, ohm zn reden.
„Jch mochte nmkehren," sagte Dorothee,
stehen bleibend. Jhr Begleiter fnhr wie
ans tiefcn Gedanken anf.
„Warnm?"
„Wir find schon sehr weit gegangen,"
entgegnete sie, verwirrt dnrch seincn selt-
samen Blick, ihre Angen senkend. „Anch
fiirchte ich ein Unwetter."
„Eit> Ilmvetter?" Jetzt sah er sich nm.
Da strich ein hcftiger Windstofz iiber das
Meer; die Wellen bransten, mit dichtem,
weisiem Gijchl gekront, hoch ans. Die Be­
lenchtnng vernnderte sich, nnd der seine Diincn-
sand tvirbelte in klcinen Wolkchen cmpor.
Sie waren allcin in diescm beginnenden
Anfrnhr der Ratnr. Ein Schander gieng
dnrch Dorothees Korper; ste zog den lcichten
Umhang enger nm die Schnltcrn znsammen.
„Geben Sie mir Ihren Arm, Fran
Dorothee," sagte WaSmcr, nnd er zog ihren
Arm fest an sich nnd lcgtc seine linke Hand
anf die ihre, die anf seincin Arm rnhte.
Sie wandten sich heimivartS; der Wind war
ihnen cntgegen, er wnrde znm Stnrm,
nnd sie mnszten nnn jeden Schritt vorwarts
kampfen. Der Himmcl ivar bleigran, das
Ac'eer brandete ans lifer, nnd der schrille,
pseifende Schrei der Moiven, die sich in
Scharen zivischen dem diistercn Gewolk mid
dem schanmendci; bransenden Meer tnm-
tneltcn, erfiillte Dorothees Seele mit ge-
hcimcm Schaner.
„Stiitzen Sie sich fest anf mich," sagte
Wasmer, aber der Stnrm verschlang seine
Worte; er mnszte sich ganz dicht zn ihr hinab-
bengen, nnd dabei beriihrten seine heisien
Lippeti ihr Ohr. Da fiihlte cr, wie sic jah
znsammcnznckend den Kopf lcicht znr Seite
wandte, nnd plotzlich ubcrkam ihn ein Groll,
eine Bitterkeit, ein Scknnerz, ivie er ihn nie
znvor in; Leben empsnnden hatte. Aber der
Schinerz war die starkste Empfindnng; er
ahnte es, dasi das Schicksal abermals gcgen
ihn nnd seines Herzens Wnnsche entschicden
hntte, nnd cr fiihlte sich machtlos diesen;
Schicksal gcgeniiber. Und wilder Anfrnhr
ergriff anch sein Jnneres.
Der Stnrn; zerrte an Dorothees Kleidern,
er ris; ihr den Hnt vom Kopf nnd wnhlte
in dem weichen, schwarzen Haar, gcisterhaft
bleich crschicn Wasuier das seine Gesichtchen
in der hnlbcn, diisteren Belenchtnng. Utcd
ihn fasste ein heihes, leidenschaftliches, zart-
liches Verlangen, die zarte Gestalt in seine
Arme zn nehmen, sie an seiner Brnst vor
den tobenden Elementeci zn schiihen nnd das
blasse, sickle Gesicht zn kiisscn. Aber als sein
Blick den ihren snchte, da ineinte er in den
dnnklen, wnndersaimn Angen nnr eine stnmme
Angst, einen beinah abiveisenden Ernst zn
lesen, dasi er ihren Arm plotzlich frei gab
nnd znriicktrat:
„Bi»den Sie Jhr Tascheictnch um den
Kopf, Dorothee," sagte cr kncz, „ich werde
Ihren Hnt tragen."
Sie gehorchte ihn; schweigcnd, verschiichtert
wie ein Kind.
„Vielleicht gehen Sie besser allein, weni;
Sie mir folgen, nnd ich den ersten Anprall
des Stnrines auffange," fnhr er fort, nnd,
ohm ihre Antwort nbznwarten:
„Vcrsnchen wir cS."
Er gieng voran, nnd sie folgte ihm. Schon
nachdem sie eine knrze Strccke gegangen
waren, fiihlte sie ihre Krafte erlahmen, die
Macht des Stnrines war zn gewaltig; aber
sie sand nicht wie in friiherer Zeit den Mnth,
ihi; zn bitten, das; er sie fiihre, sie bis; die
Zahne aufeinander nnd nahn; ihre ganze
Willenskraft znsammen. dlls Wasmer sich
umwandte, sah er, das; sie, hinter ihn; znriick-
bleibend, tapfer gegen dei; Stnrn; ankampftc;
licit ci>; paar Schrittcn war er an ihrer
Seite. Sie hatte die Hande mit den aus-
gespreizten Fingern iiber die Angen gelegt,
itic; sie gegen den aufwirbelnden Sand zn
schiitzen.
„Fran Dorothee, das geht nicht," sagte cr,
„Sie tonnei; ja nicht niehr cveiter."
„Doch, dock)— nnr— einen— Angen-
blick— Nast —"
Statt alter Antwort fiihlte sie sich plotzlich
voc; zwei kraftigcn Arncen nmschlungen nnd
emporgehoben.
„Lcgen Sie Ihre Arme fest nm meinen
Nacken, es ist nicht mehr allzuweit, ich werde
Sie ein Stuck tragen."
„Guter, gutcr Stephan."
So schritt er mit seiner leichicn Last dahin,
nnd wnhrend sein Herz in Wvnmschamrn
bebte, wahrend jede Fiber in ihn; zitterte,
snchte sein Blick nicht cininal den ihren, legte
sein Arm sich nicht fester nm ihren schlanken
Korper.————
Fraulein Loltc Stoltenberg wandertc
angstvoll erregt von der Wohnstnbe in die
Veranda nnd voc; der Veranda ii; die
Wohnstnbe, nnd Clas Nielsens Fran war
bei ihr, nm sic zn bcrnhigen.
Es dnnkelte schon stark, da kchrten Dorothee
nnd WaSmer endlich znriick.
„Aber Kinder, Kinder, was macht Ihr
nnr? Wie setzt Jhr mich dock) in Angst nnd
Schrecken?" rief Tante Lotte ihnen von der
Veranda ans entgegen.
„Mcin Gott, ivie das Dorchen anssieht,
gai;z zerzanst das Haar, itnd die Finger so
kalt. Das ist ja beinah so wie dnmals zn
Weihnachten, wo sie eingcbrvchen war nnd
ich todeSerschrocken das pndclnasse klcinc
Ding ans Ihren Armen in Empfang nahm,
Stephan."
„Ganz so schlimn; ist's nnn diesmal nicht
gewcsen, Tante Lotte, aber etwas Aehnlichkeit
mit damals gibt's dock)," rief Dorothee.
„Denkc nnr, der gnte Stephan hat mich anch
hent ein gauzes Stuck gctragen, weil ich nicht
cveiter kocinte in dem Stnrm."
„Nnn blciben Sie aber hente abend bei
tins nnd trinken gcniccthlich eine Tassee Thee,"
cntschied die alte Dame, g?gec; WaSciwr ge-
cvendet, nnd nach einer hnlben Stnnde sas;en
die drci in dem ivohnlichen Naim; nm den
rcinden Tisch beim Abendbrot. Clas Nielsen
hatte cii; paar Holzscheitc in den Kacnici ge-
wvrfen; das Fener flackerte lccstig nnd hell,
wahrend dranszcc; der Wind psisf, iitid das
Vraitsen des Meeres an ihr Ohr tonte.
Nach dem Essen setztc sich Dorothee anf
einen der steiflehnigen Stiihle nebei; deni
Kamin nnd lien ihre Blicke tranmerisch sinnend
dnrch das Zimincr gleiten. Jhr Gesichtchen
hatte etwas ungcmein Welches, Liebliches;
Stephan trat an Dorothee herein nnd, die
Hande anf den klcinen Kamintisch stiitzend,
bengte er sich zn ihr hin nnd fragte mit gc-
dampfter Stimnie:
„Woran denken Sie, Fran Dorothce?"
„Jch?" ein fliichtigeS Errothen stieg in ihre
Wangen, „o— ich denke an eine klcinc
Skizze, zn der ich dies Zimmer verwerten
mochte. Es ist alles so stimmnngsvoll, der
alte Kamin, die Vliimen anf dem Tisch, das
Frcmdartige nnd dock) Anheimelnde."
„Natiirlich, natlirlich. Jmimr nnd in erster
Linie gchort Jhr Denken Jhrcm Berns,"
sagte er mit der Bitterkeit in; Ton, die sie
schon ein paarmal wahrgenonimen hatte, nnd
die ihr wch that.
(Fottschnug solgt.)
Fur Grist uird Vemuth.
Das Mart, mit dem ein Teind Dich wollte kranken,
Das sollsl Dn, frei von Zorn, in Dir kedenlicn.
Gs Kami darin ein Korn der WaHrheil liegen,
Die schonend Dir Dcin Nrennd hat slots verschwiegen.
Ein unveriilindert WeiterslreLen,
Das ist der herrlichste Gewinn,
Den kann die Welt Dir doch nicht getien,
Du nimiiist ihn frei Dir selbst dahin.

—
MV
Kilns' Tochter.
Roman
(Rachdruck verboleu.)
e- (Foryetzimg.)
ajor Letzner horte ihre lange, von vielen
Thrcinen mid Senfzern nntcrbrochene
Node cine Zeitlang niit leidlicher Gednld an.
Er ivnsjte ans vieljcihriger Erfahrnng, das;
er eher den Rhein an seincin Ansflnsse ver
stopsen, als den trliben Strom dor Klagen,
Prophezeinngen und Vefiirchtnngen seiner
Galtin heinmen wnrde! Endlich aber iiber-
ubermannte ihn doch der Aerger. Er drehte
sich knrz uni, verliesi das Wohnzimmer nnd
wars die Thick gcrcinschvoll hinter sich zn
Jm Corridor besann er sich einen Angenblich
dann stieg er knrz enlschlvssen die ansgctretcnen
Stnfen znr Mansarde cnipor nnd tint oben
ohne weiteres in das Wohnzimmer seiner
Tochter ein. Jhm ahnte, datz Cilly niehr
von Hedwig ivnszte, als irgcnd jemand
anders in der Familie, uiid er wollte sie
zwingen, ihm wahrheitSgctrcn alles zn
berichten. Denn scin Herz bangte nm Hedmig,
die nneingestandenermasien imnier sein beson-
derer Liebling gewesen war.
Cilly sas; vor einem grojzen, wit Papieren
lndcckten Tische, den sie ganz nahe nnS
Fenster geriickt hatte, nnd fnhr bet dein
plotzlichen Eintritt ihres Waters sichtlich
erschrcckt znsaninien. Sie war ganz allein ini
Ziniincr. Rosa und Frieda warm trotz
des unfrenndlichen Welters spaziercn gegangen,
nnd Agnes war nnten ini Wvhnzimmer i>»d
lanschte mit ihrcni miiden, tranrigcn Lachcln
den ansgeregten Worten ihrer Mutter.
Cilly ivarf haslig ihr Taschcntnch tibcr
die Arbeit, mit der sie so eifrig beschastigt
gewesen schien, nnd erhob sich.
„Nann, Papa? Das ist ja eine seltene
Ehre!" sagte sie mit grosser Gelansigkeit, die
doch eine leichte Verlcgenheit nicht vollig
bcmanteln konnte. „Es ist ja wohl ein halbes
Jahr her, seit Dn znletzt oben warst— ivcisil
Dn noch? Als die Stnbe zn Ehren der
Zwillinge ncn tapezicrt werden svllte! Na,
das ist sie ja nnn anch— aber so besonders
gcschmackvoll kann ich das Master wirklich
nicht finden.—— Dn wolltest Dich wohl
'mal davo>i liberzengen?"
Cilly stand mit ihrer ganzen stattlichcn
Lange vor deni Tische, wahrend sie sprach,
nnd verhinderte ans diese Weise den freien
AuSblick ans seine so forglich verhiillte Platte.
Aber ihr Water dachte gar nicht daran, die
Veschaftignngcn seiner Tochter zn controlieren
— seine Gedanken waren sehr ernst mit
einem andern, ihn vollig erftillenden Gegen-
stande beschastigt. Er gieng ans das Sofa
zn, lies; sich in it einem Senfzer daranf niedcr,
schlng seine magcren Bcine tibcr einander
nnd sagte ernsthaft:
„Setz' Dich cinmal ganz vernnnftig lsin,
Cacilie, nnd hore, was ich Dich zn fragen
habe!"
Cilly belam einen gelinden Schreck. Die
Anrcde „Ccicilie" war vcrdachtig— sie iiber-
legte sich in. aller Gcschivindigkeit, ob sie in
der lctzten Zeit irgcnd ctivas Besonderes
verbrochen habe. Aber eS fiel ihr so schncll
nichts ein; ihr Gemissen war merkwlirdiger-
weise gcradc jetzt schr rnhig. Oder sollte der
Water—— sie mars einen hastigen Blick
ans dcn Tisch, an dew sie vorhin gearbeitet
halte. Aber nein! Er konnte nnmvglich ge-
merkt habcn—— Sie schwapg sich ans
die Lischeckc— ihr Lieblingsplatz! krenzte
die Arme i>nd sagte seelcnrnhig:
„Na, dann schiehe nur los, Daterchen!"
„Wann hastDn znletzt vonHcdivig gehorl?"
examiliierte der Major, die Sticne rnnzelnd,
moglichste Strenge in Blick und Ton.
„Vor etwa sechs Tagen— ich habe Each
doch ihre Griisje anSgerichtet!" versetzte Cilly,
ihre kleincn Angen writ aufreihend vor
Erstannen.
„Jhre Grlisze— ja -- aber Dn hast
unS kein Wort erzahlt von ihren Planen
nnd Absichten!"
„Plane nnd Absichten? Ja, daoon hat
sie aber anch in deni Briefe keine Silbe
geschricben!"
„Wirklich nicht?" der Major sah seine
Tochter formlich dnrchbohrend an.
„Anf Ehre nicht. Papa!" versicherte Cilly,
sich anf die Brnst schlagend.
„Madchen, besinne Dich! Sie inns; Dir
doch geschrieben haben, dasi sie von den
Klaffingcrs fort wollte oder willst Dn
mir weismachen, dah Du nicht gewnht hast,
wie nngliicklich sie sich dort ftihlte?"
„Jch will Dir gar nichts weismachen,
Papa!" sagte Cilly gekrankt. „Dasi Hete
krenzungliicklich war in Berlin, hab' ich
freilich gewnht, wenn sie's anch nie direkt
anssprach. Das konnte man eben zwischen
dcn Zcilen lcsen.—— Aber sie hat kein
Wort geschrieben, dah sie nickit dort blciben
wollte. Hat sie den Lenten heut etwa
gektindigt?"
„Sie ist bereits fort!" sagte der Major
schwer betonend.
Cilly fiel beinahe vom Tische herunter vor
Schreck.
„Aber— ^— aber mein Gott! Wo ist sie
denn hin?" stanimelte sie.
Ihr Schreck war so nngeknnstelt, dah Major
Letzner sie in seinem Herzen von jcder Mit-
wissenschaft an Hcdwigs „thorichter Escapade"
frcisprach.
„Da— lies, was Deine Tante Minna
schreibt!" versetzte er, statt einer andcren Er-
klarnng ihr dcn Brief seiner Schwagerin in
dcn Schoh werfend. Er beobachtete die
Tochter scharf, wahrend sie laS, nnd sah, wie
in ihren beweglichen Ztigen der Ansdrnck der
Ucberraschnng alle Grade— von dem ersten,
peinlichen Schreck bis znr frendigsten Be-
friedignng— dnrchlief.
„Na!" sagte Cilly endlich. Dieses „na"
sprach Bande! Sie glitt vom Tisch herunter
nnd gieng mit grosjen Schritten im Zimmer
anf nnd nieder. Endlich blicb sie vor ihrem
Water stehen.
„Das ist was stir die Mama, Dn, nicht
wahr?" fragte sie vertranlich.
Der M?>jor senfzte nnd schwieg. Cilly
setzte sich neben ihn, schlang ihren Arm dnrch
den scincn nnd drtickte kraftig seine Hand.
„Es wird sich schon wieder geben!" mcinte
ie trostend. „Jch bin nnr seelcnfroh, das;
Hedwig jetzt bei der Tante in Rnhe nnd
Sicherhcit ist; lah sie nnr ja so lange wie
moglich dort bleibcn, wenn ich Dir rathen
darf, Papa! Tante Minna wird das schon
wieder cinrcnken. Hierher znrtick darf Hedwig
anf keinen Fall!"
Herr Letzner zog seinen Arm ans dem
Uner Tochter und blickte sie prufend an.
„Wcshalb nicht?" fragte er knrz.
Cilly wnrde etwas verlegen.
„Rnn", meinte sic endlich, „ich denke
mir doch, dah— day es ihr sehr pein-
lich scin wlirde, jetzt alle die Fragen der
Prensberg und der andern zn beantworten!
Wenn sic wirklich ein paar Monate bci'Tante
Minna war, geht das viel lcichter."
Das Argument war triftig. Der Major
blickte nachdenklich vor sich nieder.
„Jch habe Hedwig eigentlich sofort znriick-
rnfen wollen!" sagte er weich. „Mein armer,
kleiner Liebling! Es verlangt mill; machtig
danach, sie in meine Arme zn nehmen und
all die erlittene Unbill vcrgcssen zn machen!"
Cilly streichelt liebevoll des Waters Nechte.
„Jch ftirchte— dasi Dir das hier kanm
gelingen wnrde, Vaterchen!" sagte sie leise.
„Denke 'mal, welche Vorwiirfe und Klagen
Hete hier zn Horen bekcinie!"
Der Major fenszte wieder. Er erwiderte
nichts.
„Du konntest sie nicht davor schtitzen,
dah immer von neuem an ihrem wnndcn
Herzen hernmgekratzt wnrde!" fnhr Cilly fort;
ihre Vergleiche zeichneten sich stets mehr Lurch
Treffsichcrhcit als Lurch Zartsinn des AuS-
druckes auS.
„Meine Schwagerin bittet sehr, ihr Hedwig
stir dcn Winter zn lasscn, und schreibt, dasi
es anch Hedwigs dringender Wnnsch sci, bei
ihr bleiben zu diirfen!" sagte Herr Letzner
in einer Art lantcm Selbstgesprach. „Jch
denke wohl, dah ich dies Opfer bringen
mnsi."
„Es ware nngehener verniinftig von Dir,
Papa!" bemerkte Cilly anfmnnternd. „Und
Hete wird sich dort, in dem stillen, friedlichen
Lebenskreise der Tante, geistig nnd korperlich
erholen nnd dann besser gertistet sein, eine
neue Stellnng anzntretcn."
Der Major fnhr anf.
„Das crlanbe ich nie wieder!" erklarte er
mit grosser Bestimmtheit. „Jch habe an deni
einen Vcrsnche iiberrcichlich genug!"
Cilly nickte verstandnisvoll.
„Jch glaube wohl, dasi Dir jetzt so zu
Muthe ist!" sagte sie rnhig. „Aber ich weisz
auch, datz Hedwigs Vcrlaugen nach einer
ernstcu Arbeit zu grosi ist, als dah Du sie
an einem ernenten Versnche hindern wiirdest
— dazu hast Du sie viel zu lieb, Papa!
Mir ist freilich noch nicht klar, in welcher
Weise Hedwig ihren Weg wester fortsetzen
wird. Aber ich denke, Tante Minna wird
ihr helfen, den rechten Weg zn finden!
Das Brot der Dienstbarkeit ist nicht lcicht zn
esseu. Meine Sache ware eine solche Ab-
hangigkeit anch nicht! Da musi man sich
eben die Arbeit hcraussnchen, die am
beste>i den natnrlichcn Anlagen entspricht.
Es find noch sehr gliicklichc Lente, die das
konnen! Allen wird es sicher nicht so gut."
Major Letzner sah seine dritte Tochter in
fassnngSlosem Erstannen an. Er besann sich
nicht, dasi sie schon jemals in ihrem Leben
so ernst und verstandig gesprochen habe.
„Wie kommst Du anf das alles?" fragte
er ganz verwstrt.
„Jch habe sehr viel nachgedacht in der
letzten Zest!" erwiderte Cilly einfach und
senkte die Angen anf ihre Hande, die gefaltet
in ihrem Schohe lagen.
Der Major stiitzte nachdenklich den Arm
anf die Sofalehne, das Hanpt anf die Hand.

4di>
„Jch kann umnoglich von Minna annehmen,
das; Hedwig Monate lang in ihrem Hause
weilt, ohne ihr irgend ein Aequioalent zu
bicten!" sagte er langsam. „Das einfachste
ware wohl, eine ihrer Tochter fiir den Winter
zu mis einznladen. Aber wie kann ich
das? Ich iveisi schon kamn, ivie ich diese
Wintcrsaison mit ihrcn gesteigerten An-
fvrdernngen iiberstehcn soll! Deine Mutter
spricht bercits daoon, im November einen
grosien Ball zn geben— znr Einfiihrnng
Deiner beidcn jiingsten Schwcstern in die
Gesellschast! Ich finde, die find bercits ein-
geslihrt genng! Und hente frlih erst hat sie
mir wieder eine Rechnnng znr Bezahlnng
vorgelegt: Herbst- nnd Wintertoiletten fiir Rose
mid Frieda, nnd ich weis; nicht, was noch
alles! Jedenfalls liber zweihnndert Mark.
Ich begreife ja wohl, das; es nothig ist, die
Mndchen hiibsch nnd elegant anznziehen, nnd
iveisi anch, dost Eure Mutter sich alle Mlibe
gibt, ansznkoimnen. Aber ivie ich jetzt
diese zweihnndert Mark bezahlen soll nnd
ini nachsten Monate den Ball—— das
verstehe ich nicht!"
Lilly hatte wit groszter Anfmerksamkcit
nnd ininier steigender Theilnahme zngehort.
Jetzt sprang sic anf, ihre Angen blitzten
nnternchniend, ihre gauze Erscheinnng nahm
ctwas Gehobenes, Bedentnngsvolles an,
ihre Brust weitete sich miter eineni tiefen
Athcmznge. DieWeiheeincsgrosienEntschlnsses
lenchtete von ibrer.Stirn. Sie gieng iiiit
ihren grojzcn Schritten anf das Schrankchen
zn, in deni sie ihre Schnincksacheii, Briefe
nnd andere kostbare Besitzthlimer aufbewahrte,
nnd dessen Schlnssel sie stets an einem
Bandchen mn den Hals trug. Sie risz den
Schlnssel hervor nnd ofsnete hastig die Thiir
zu jencm Anfbewahrungsort all ihrer kleinen
niadchenhaften Geheiinnisse nnd Schatze.
Herr Letzner hatte theilnahmlos vor sich hin-
gesehen nnd gar nicht daranf geachtet, was
Lilly da that. Er war zu sehr in seine
sorgenden Gedankcn vertieft.
Nun kani Lilly wicder anf ihn zn, hochroth
ini Gcsicht, mid legte wit etwas zitternden
Handen zwei Hnndertmarkscheine anf sein
Knie.
„Da— Papa!" sagte sie mit scltsam
bebender Stiimne. „Rinini dies bitte nnd
bczahle die Rechnnng davon, nnd ich hoffe,
dasz ich anch zn deni Dalle stir die Zwillinge
werde etwas znstcnern konnen."
Major Letzner faszte an seincn ergranendcn
Kopf, als fiirchtete er, das; er ihin abfallen
konnte.
„Wie— ivie koimnst Dn zn dein Gelde,
Lilly?" fragte er endlich atheniloS.
„Das habe ich verdient!" versetzte die jnnge
Dame wit berechtigtem Stolze.
„Verdient? Dn? Woinit? Wie dcnn in
aller Welt?" staimnelte der Major.
„Jch fertige scit einem Vierteljahre Zeich-
mingen fiir die „Mlinchener Fliegendcn
Blatter" nnd andere huinoristische Zcilungen
an."
„Zeichnmigen?"
„Ja— natlirlich komischer Natnr— Ihr
hattct ja iimncr schon gesagt, das; ich Ta­
lent zmn Caricatnrenzeichncn hatte. Each
glanbte ich nicht so nnbedingt. Du nimnist
mir das nicht libel, was, Papa? Aber
Tante Minna sagte es mir anch ganz ernst-
haft, als sie damals zu Besnch bei mis war
— nnd nachdem Hedwig fortgegangen war
fiel mir das wieder ein. Ich verbrannte
mcine Pinsel nnd Farben nnd steckte die
Malstnnden anf. Weiszt Dn nicht mehr,
wie schrccklich bosc Mama dariiber war?
Heimlich, in grosier Herzcnsangst, sandte ich
ein paar von meinen gelnngenstcn Zeichnnngen
ein. Sie ivnrden angenommen, nnd man
bat mich mn mehr, mid nnn verdiene ich
sehr hiibsche Snmnicn. Nenlich habe ich
anch schon Heimlich den Schuster bezahlt.
Mama hatte mir die Rechnnng gcgeben,
damit ich sie Dir vorlegen sollte."
„Bittc— gib mir ein Glas Wasser!"
sagte Major Letzner mit sormlich schwacher
Stiimne. „Ilnd setze Dich cinmal her, Madchen,
mid erzahle mir alles noch einnial ans-
fiihrlich."
Und Lilly sas; neben ihrem Water nnd
erzahlte gehorsam, nnd der Major erholte
sich allgcmach von seiliem grenzenlosen Er-
stannen.
Als sic gecndet, schob er ihr die zwei
blanen Scheine wieder zn— nicht ohne
einen ganz kleinen Senfzer.
„Dn bist ein Staatsmadel, Lilly!" sagte
er anerkcnnend. „Aber das Geld stecke nnr
wieder ein. Das spare fiir Deine Znknnft!
Ich werde sehen, anch ohnedem dnrchzn-
kommen."
In Cillys Angen stiegen grosze Thranen.
„Papa!" ries sie in flehendem Tone.
„Den Schimpf wirst Dn mir nicht anthnn.
Denkc Dir, wie fiirchterlich stolz ich sein
werde, menu ich Dir so ganz Heimlich nnd
miter mis zwei beidcn beistehen kann! Wenn
Du das Geld nicht nimnist, ziehe ich sofort
ans, reise nach Mtinchen nnd miethe mich dort
selbststandig ein!"
„Red keincn Unsinn, Mabel!" sagte ihr
Water lachend mid vcrlegen zngleich. „Jch
will meinctwegcn das Geld von Dir
annehmen, aber nnr anf Borg, Horst Dn?
Ich schreibe es Dir g»t, nnd Dn bekommst
es spater wieder." Gortschung s°i->t.)
Atwss.
<Nachdruck verboten.)
^X»ran Glognitz nickte, der Agent bengte
sich liber den Korb, snchte miter den
Papiercn herum, ofsnete jedes zerkniillte
Blatt, las es anfmerksam nnd knitterte es
wieder znsamnieii. Plotzlich crhob er sich.
„Aha, das sieht verdachtig ans!" sagte er
gleichsam zu sich selber.
„Was denn? fragte gespannt Frau Glognitz.
„Hier ^das Blatt Papier. Da steht
folgendcs," crwidcrte der Agent, nnd las: die
Lasse steht im Keller, glcich rechts von der
Thiir, dnrch eine Lchicht von Mortel ver-
dcckt. Sie enthalt 30000 Gulden Bnnknoten,
5000 Napoleond'ors und nngesahr 80000 in
Staatspapiercn; die Lasse ist stark, hat
Wande von nngefahr 20 Centimeter Starke,
das Schloh ist nicht anfzubringen. Das
einzige Mittel, die Lasse rasch nnd ohne
Gerausch zu offnen, ware.. ." Hier hort
das interessante Schriftstlick plotzlich anf.
Sie sehen, gnadige Frau, ein AnhaltSpnnkt
mehr.. ."
Fran Glognitz seufzte und rang verzmeifelt
die Hande:
,.Aber ich bringe es doch nicht libers Herz,
die Anzeige zn erstatten. Wenn's aber doch
ein Jrrthmn ware!"
„Wenn Sie wollen, libernehme ich die
Sache^— ich gehe sofort znr Polizeidirection,
und Sie werde ich, gneidige Fran, nicht
verrathen, wenn es sich erweisen sollte, dah
Cine Wiener Geschichte
wir anf falschem Wege warcn, was librigenS
sehr wenig wahrscheinlich ist."
„Jch danke Jhnen, Herr, fiir Ihre LiebcnS-
wlirdigkeit," entgegnete Fran Glognitz nnd
driickte deni Agenten ein glanzendes Honorar
in die Hand.
Fran Anna Marie schien mn funs Jahre
gcaltert. Sie schleppte sich in ihre Wohnnng,
Mizzi erschrak, als sie den kmnmervollen,
miidcn Ansdrnck anf dem Gesicht ihrer
Mutter erblicktc.
„Erschrick nicht, Mizzerl, 's is nichtS.
Bin blost geschwlicht vom Nachtwachen.
Komm Kind, wir wollen nach -Htitteldorf
hinans, die frische Lust ivird mis ivohlthnn,
ivird mich wieder herstellen." Der Mutter
lag daran, dah ihre Tochtcr nicht da sei,
menu die Polizeibeamten kamen.
„Gnt, gern, Mama," erividerte Mizzi
„Wer war denn der Herr, mit dem Du
so lange gesprochen hast?"
„Das war der neue Verwalter nnseres
Gules bei Prehburg... Na, bist ja rasch
fertig. Komm!"
Wahrend der Eisenbahnfahrt schivcbte
Mizzi eine Frage anf den Lippen, sie konnte
sich lange nicht entschlieszen, sie ausznsprechen,
endlich that sie das:
„Mama, nnd wcisit Dn schon, was Dn
von Herrn Mollinger zu hasten hast?"
Das Gesicht von Fran Glognitz, das schon
wieder etwas frischcr anssah, uberzog jetzt
Adolf filachs. <Sch,„b.)
geistcrhafte Blassez sie zogerte mit der Ant-
wort, die ja ein Dolchstich ins Herz ihres
Kindcs sein mnszte. Mizzis nnrnhig fragendc
Blicke erheischten aber doch eine Erwidcrnng;
die Mutter staimnelte endlich:
„Meiu gntcs Kind, ich weis; zivar noch
nichts BestimmteS, aber ich glanbe... es
ivird viellcicht gut sein... wenn Du Dich
bemiihst, ihu alstuahlich zu vergessen."
Mizzi sprach kcin Wort mehr.
llm zehn Uhr abends trafen sie zu Hause
wieder eiu.
Ein Brief Mvllingers an Mizzi lag anf
dem Tisch im Speisezimmer. Mit zitternden
Fingern ofsnete ihn Mizzi:
„Meine slisie, gcliebte Brant!
Ein mir selbst nnerklarlicher Zwischen-
fall, wovon ich vorlanfig nicht sprechen
will, ist schnld daran, dasz ich Dich nicht
zn Hnnse erwarten kann. Anf baldiges
Wicdersehen. In unverbriichlicher Lieb
und Trene Dein
Karl.
Einen Handknsi fiir die liebe Mama."
Mizzi sah ihrer Mutter in die Angen,
konnte aber in ihneu nichts lesen. Fragcn
wollte sie nicht.
*.*
Als Mollinger an dicsem Tage nach
funs Uhr vom Bureau nach Hanse kam, sand
er in scinem Zimmer zwei unbekannte Herren,

-tol
die sich ihm als Beamte der Gcheiinpolizci
vorstcllten mid auSwiesen und ihn ersnchten,
sich mit ihiicn ans die Polizei zu begeben.
?luf seine Frnge, was demi gegen ihn vor-
liege, erklarten die Agenten, sie wnssten nicht,
nm was cs sich handle, nnd vollflihrten blos;
den ihnen erthcilten Anstrag. Gleichgiltig
znckte Mollinger mit den Achseln und folgte
ihnen.
Ein Commissar empfieng ihn; nach eincr
Mei;ge von Fragcn, die Mollinger znm Theil
recht dnmm vorkamcn, sagte der Bcnmtc
ironisch:
„Sie ahnen wohl, weShalb ich mir das
Vergnngen gemacht hade, Sie vorzuladen?"
„Rein," erividerte ein wenig gcreizt
Mollinger.
„So, wirklich nicht, Sie Stammgast der
griinen Tranbe", versetzte der Commissar.
„Sie find ja ein Jntimns des „rothcn
Schorschl", den wir gleichfalls zu uns
gebeten haben, weil wir mit Grnnd an-
nehmen dlirfen, das; er wieder einmal in
einer Wohnnng, wo cs geflillte Cassen gibt,
nachts einen Besnch abstatten mochte....
Nnd es ivird doch geivisz Beziehnngcn
zwischcn Ihnen nnd Jhrcm Fremide gebcn."
Mollinger hattc nnr mit Mtihe ein Lachen
miterdriickt, aber ein dentlichcs Lacheln konnte
er nicht bemeistern, als er erwiderte:
„Das ist ein lnstiges Mifiverstandiiis'
Herr Commissar. Mir fehlt jedes Talent
znm Eindrecher. Ich habe die Vcrbrcchcr-
kneipe besncht nnd mich mit dcm Besnchern
bcfrcnndet, nm das Lebcn in diesen Schichten
zn stndiercn. Das ist allcs."
„Klingt nicht sehr glanbwlirdig, Herr
Mollinger", war des Beamten Antmoit.
„ll»d ich flirchte, das Lacheln wird Ihnen
bald vcrgehen. Sie find doch nnscres
Wissens Bankbeamter, aber nicht Schrist-
steller, Schanspieler oder Maler."
Mollinger empfand jetzt ein gewisscs Un-
bchagen, am Ende behalt man ihn liber
Nncht hier.
„Jch bin allerdings nicht Schriftsteller von
Bcrnf, aber ich schreibe doch an einem Ro­
man, der eben in jcncn Verbiechcikreiscn
spielt. Ich branche Material, nnd das sammlc
ich eben.... Schicken Sie zn mir nach
Hanse, in der Schrcibtischlade wird man
mein nngefahr 300 Blalt starkes Manuscript
nnd Anfzeichnnngen finden... hier ist der
Schlnssel, Sie konnen sich von der Wahrhcit
meiner Anssagen iiberzengen."
Der Beamte dachte eine Wcile nach nnd
sagte dann:
„Danke, das branche ich vorlanfig nicht;
denn es kann mich nicht von der Wahrhcit
iiberzengen; vielleicht ist dieser bcgonnene
Roman cine rasfinierte Fintc, die Sie er-
sonnen haben, nm sich eventnell damit gegcn
den Vcrdaeht der Theilnahme zn schlitzcn."
„Nnn denn", entgegnete Mollinger in
grosser Errcgnng, „iveiin schon mein makel-
loses Voclcben nnd der llmstand, dafi ich
thatslichlich senes Milieu ans literarischen
Motiven beobachtet habe, nicht geniigend
mcine Unschnld beiveiscn, so bedeiiken Sie
doch.... ich bin verlobt nnd stehe knrz vvr
meiner Vcrhciratung, mid da werde ich doch
nicht. ."
„Anch das beweist nichlS", fiel ihm lachend
der Beamte ins Wort. Mollinger war ver-
zweiselt; er sah iiiin, das; er jedenfalls die
Nacht in Haft bleiben m»s;te und wnfite,
welchen Eiiidrnck dies a»f seine Damen
machcn wlirde, der dann selbst nicht so bald
verschwinden wird, wenn morgen die Cache
anfgeklart ist.
Da pliitzlich fiel ihm sein Onkel ein.
„Herr Commissar, mein Onkel wird fur
mich blirgen, setzen Sie mich in Frciheit..
Sladtrath Kohler.. ."
Der Beamte wnrde dncch diese Mittheilnng
unangenchm iibcrrascht. Stadtrath Kohler
war eine wegen seiner Ehreiihaftigkeit, sciiieS
Einflnsses, seiner Wahrheitsliebe allgemein
bekannte Personlichkeit. Und der Beamte
dachte daran, welchen Larin Stadtrath Kohler
schlagen wlirde, wenn der Verdacht sich als
niibegrlindet erweisen sollte. Er sann einige
Minnten nach mid sagte dann:
„Gnt, Herr Mollinger, Sie konnen fich
vorlanfig ins Nebenzimmer znrlickziehen, ich
verstandige indes Jhren Herrn Onkel von
dem Vorfalle, nnd Sie, Herr Mollinger,
werden sich aller Wahrscheinlichkeit nach,
weiin die Dinge so stehen, anch bald nach
Hanse begeben konnen."
Znm Unglnck flir Mollinger hatte Onkel
Kohler gcrade einen Ansflug nach dem
Seinmcring niiternoninien mid sollte erst am
nachslcn Vormittag znriickkehrcn; der Com­
missar wollte es nicht lvagen, Mollinger zu
entlassen.
Am nachsten Vormittag kam Stadtrath
Kohler ins Polizeiamt; mid zehn Minnten
spelter gieng er, von scineni Neffen begleitet,
wieder fort. Ans dem Weg bekannte Mollinger,
ivas er so lange verhcimlicht hatte, weil er
weitschwcifige AnSeinandcrsetznngen flirchtete
— das; er sich verlicbt mid verlobt habe.
Der Onkel blieb stnnim bei der Nachricht.
Forschend sah ihm Mollinger ins Gesicht,
das cine argerliche Stiimming verricth. So
giengen sie wohl zehn Minnten mortlos
neben einander. Endlich begann Stadtrath
Kohler:
„Dn bist im Begriff, eine colossale Dnmm-
hcit zn bcgehcn. Dn bist grohjahrig, kannst
thnn nnd lassen, was Dn wills!. Und wenn
ich Dir min zureden, Dich schimpfen, Dir
drohen wlirde— ich weifi, es wiire srnchtlos,
Dn wirst den Selbstmord an Dciner Frciheit
doch begehen. Tiber sehcn mocht' ich das
Aicidel doch, das Dich der Beiminft beranbt.
Um sechs Uhr komme ich him"
Sie schieden. Mollinger war froh, dah er
das Gehcimnis mid die nnvermeidliche Ans-
einandersctznng mit dem Onkel, die kiirzer
anSfiel, als er erivartet, hinter sich hatte.
Als Karl Mollinger verlegen lachelnd nach
Hanse kam nnd sich als Exverbrechcr mcldete,
erschrakcn Mutter nnd Tochter— die erstere,
weil sie sosvrt erkannte, das; ihre nnver-
nlinftige Angst den arnien Mollinger in die
nnangenehme Situation gebracht hatte, die
letztere ans Frende, dafi ihr Karl doch kein
Verbrecher war, wie die Mutter ihr angc-
dentet hatte. Karl verrieth min, was jenes
„Et>vas" war... Mizzi fiel ihm mn den
Hals, sie hatte doch recht gehabt, als fie ihn
gleich fur einen Klinstler, einen Schriftsteller
gehaltcn. O, sie war jetzt so gllicklich! Um
nichts hatte sie die Leiden der letzten Zeit
ans ihrer Erinncrnng gcstrichen, es war gut,
dnh cs so gckonimen, jetzt kann sie erst ihr
Gluck sehatzen. Sie athmete ans wie von
einem schweren Alpdrnck. Und Karl wns;te
so interessante Dinge zu erzcihlen von seinen
iiachtlichcn Besnchen in der „Grlinen Tranbe".
Alit wie viel Vcrstandnis nnd Menschenliebe
sprach er von den arnien, verkvimnenen Jn-
dividnen, ivie gennn kannte er jedc Nuance
ihres Scelcnlcbcns! Mizzi horte ihm voll
Bewnndcrnng zn nnd drlickte ihm stnnim die
Hand, die sie gar nicht loslassen wollte.
Am Abend kam der Onkel. Man unler-
nahin gcmeinschastlich eine Spazierfahrt nach
dcm Prater. Dort sticg man ab, nm in den
wenig belebten Seitenalleen hinter der Rotnnde
spazieren zu gehcn. Karl nnd Mizzi giengen
Arm in Arm voran; Fran Glognitz mid
Stadtrath Kohler folgtcn ihnen. Wahrend
das jmige Paar liebc, frenndliche Worte
anstanschte, von ihrer Znknnft, von dem er-
tramnten Erfolg des bald erscheinendcnWcrkcs,
cntstnnd zwischen den Aeltcren ein Wort-
wechsel liber Liebe, Che, liber die Natur des
Weibcs und die des Mamies; der Dispnt
wnrde immer heftiger; Frau Glognitz ivar
hente wieder einmal redcgeivandt und liber,
mlithig mid sagte ihrem Gegner halb in
Scherz, halb ernsthaft unangcnehme Dinge,
ans welche dieser in glcicher Weise replicierte.
„Jhr Manner bildet Ench Got! weih mas
ans Cure Ueberlegenheit ein," rief jetzt Frau
Anna Marie, „aber eine klcine, dmnnie Frau
versteht es, jeden „Lowen" ganz klein zu
kriegen, dnfi er ihr ans der Hand friht."
„AH, freilich," entgegnete Kohler. „Da
mufi i schon bitten, so was! Das find
Escl, aber keine Lowen, meine Verehrteste;
Lowen, meine Verehrteste, Lowen lassen sich
von Frauen gewih net bcherrschen, das
gibt's nicht. Da sehen Sie mich an...
mich hat Got! sei Dank keine dran kriegt
... Die mW erst geborcn werden, vor der
ich mich benge— der Nacken da ist viel zu
stcis."
„Na wissen's Herr Kohler, wenn ich nnr
wollt, obgleich ich nicht mehr zu dcr Jngend
gehore— ich wlirde Sie schon bntterweich
machcn."
Kohler lachte herzlich.
„Bitte, versuchen Sie es nnr, gncidige
Fran!"
„Fallt mir ja gar nicht ein. Ein so
altliches Hans zn erobern, ware kein so
gropes Knnststlick, anch kein Triumph."
Das verlctzte Herrn Kohler, die Antwort
mar schars. Sie dispnticrten weiter und
immer lautcr.
Als sie alle vier in der „Czarda" bei
einem Glas Bier vereinigt safien, war der
Friede zwischen Fran Glognitz mid Herrn
Kohler noch immer nicht hergestcllt.—
Kohler wnrde jetzt taglicher Gast bei Frau
Glognitz; sie zankten iinmcrfort, aber das
amlisierte den alien Herrn.
*»*
Der Roman: „Ans dem dnnkeln Wien"
war erschienen nnd machte grofies Anssehen.
Mollingers Name wnrde mit einem Schlage
popular.
Vier Monate spliter.
Mizzi und Karl sitzen in seligster
Stiininmig in einem Coups I. Classe dcr
Slidbahn ans der Hvchzeitsreise nach
Jtalien. Zn derselben Zeit bcfindet sich ein
zweites Paar in einem Coups I. Classe der
Weslbahn ans der Hvchzeitsreise nach der
Schweiz: Fran Anna Marie mid Stadtrath
Franz Kohler— sie streiten jetzt nicht...
Schneeflocken.
Es rieseln wcihe Flocken
Znr mlidcn Erde hin,
Zu schmlicken Klcid mid Lockcn
Der stillen Schlafcrin.
Weich wie die Liebe legen
Sie sich aufs iveite Land,
Ein milder Schlmnmersegen,
Der Leid mid Unruh' bamit.
Die ivilde Well' im Bache,
Sie kvmmt nun anch znr Nuh—
Wo noch ein Bllimlein ivache,
Es schliejjt die Angen zn.
Wie leiser Kns; will's neigen,
Sich mir ans Stirn nnd Wang'—
Es tout ans ticsem Schweigen
Wie holder Liebessang.
Mir ist, ich sehc sinkcn,
Den Frieden erdenwarts
Und konnte dnrstig trinken
Die Stille in mein Herz.
Marie Mcihnert.

Eine Vrimi-Kunst-Acadelilie fur
Frauen in Berlin.
SMerlin wurde friiher wohl die Stadt der
U Jiitelligenz genannt, eine Knnststadt war
es nicht. Und besonders fiir die Bestrebnngen
der Frauen auf kiinstlcrischem Gebict ivnr
kcin Naum vorhaudcn. Frcilich offncten sich
Eiu epochemachendeS, echt ivcltstiidtischeS
Uutcrnehmen, der dcutscheu Reichshauptstadt
iviirdig uud von wcitestgchcnder Bedeutung.
Dvrt auf deni vornehmcu, cleganten Kur-
fiirsteudaium, der den Westeu Berlins wit
dew Gruucwald verbindet, hat die ueue
Academie ihr Heim gcfnnden. Wo friiher
nur Fnhrwcrke aller Art die Berliner hiuaus-
fuhrteu uach dem hiigeligen Jagdgrund der
Hohenzolleru, erheben sich heute Hauser mit un-
sitzeu die Modelle, ohue sich im gcringsten
um die audern zu kiimmern. Sie find so
eius mit ihrcm Beruf, dajz sie im Augeublick
nur das zu seiu scheinen, was sie vorstcllcu.
In dem eiueu Atelier wird gemalt, im zwciteu
ist die Bildhauerei die Hauptsache. Dort
studiert eine Schiilerin eifrig den Falteuwurf
eiucs Gewaudes, hier vcrtiefeu sich mchrere
in die interessaicteii Gesichtsziige eines siunen-
deu Ercmiten. Schucll gleiten die Stifte und
8/
Grnppe ans dem Atelier der Academie fiir Frauen.
den kuusibegeisterten Damen diese oder jeuc
Ntalerateliers, bedeuteude Kiinstler ertheiltcn
Unterrichi, aber nur stuudeuwcise. Auch
galt es immer nicht stir ganz richtig, bei
eiuem Einzeluen zu studicren. Deu lehten
Schliff glanbte man iibcrhanpt nur ausmarts
sich aneignen zu konnen. Es fehlte ebeu in
Berlin das, wasz.B.Parisschonlitugstin seiner
Academie bot: DieMoglichkeit fortgesetztcu Ar-
beiteus stir Damen, zu welchcr Zeit sic wollteu,
uach Icbeudeu Alodelleu, ktinstlerischem Nath
und auregeuder Unterweisung. Mehr nnd
mehr stellte sich dieNothwendigkeit eines solchen
Jnstituts fiir die deutsche Reichshauptstadt
heraus. Aiauche Elteru wollteu die Tochter
trotz bedcuteudcn Taleutes nicht so writ zu
ihrer kiiustlerischeu Ausbildung fortgeben.
Bei audern verbot es sich der euormen, da­
unt verbundenen Kosten wegcn non selbst.
Co traten denn bedeuteude Kiinstler, die
die Anforderungen der Zeit erkauuten, zu-
sammeu, und riefen nach dem Pariser Muster
cine Kunstacadeune stir Damen auch in
Berlin ins Leben.
echteu Marmorfassaden, vergoldelen Bal-
conen uud mehr oder minder geschmack-
oollen Erkern. In eiuem der elegantesten
Hauser, in dem Hause Nr. 20l, Ecke der
Knesebeckstrasze, befindct sich die „Privat-
Kuust-Academie fur Malerinnen und Bild-
hauerinnen."
Eine begueme, teppichbelegte Treppe fiihrt
hinauf. Ein kleines, elegantes Sprechzimmer,
ebeu so gemiithlich wie kunstlerisch ausgestattet,
offnet sich dem Besucher zuerst. Eine liebens-
mtirdige Englauderin, Mis; Wallis, in deren
Handeu die Direction dieses ncuen, vorziig-
licheu JustitutS ruht, empfcingt uus. Sie
hat in Loudon uud Paris ihre ktinstlerische
Ausbildung gefunden, hat lauge Jahre in
Frankreichs Hcmptstadt gearbeitet und ist
mehrfach pramiiert. Je nach Belieben— in
den vcrschicdensten Sprachen —^ wird die
Unterhaltung gefiihrt. Atih Wallis gelcitct
uus dann in die beguemen, modcrnen, com-
fortableu Ateliers, die sich durch vorziigliches
Licht nnszeichnen. Wir fiudeu viele Damen
eifrig bei der Arbeit. Wie Wachsfignren
Pinsel iiber die Leinwand. Mit Eifer wird
Kohle, Kreide oder Farbe gehandhabt.
Malerei nnd Bildhauerei gchen hier Hand
in Hand. Den Schtilerinnen steht es frei,
sich glcichzcitig in bciden Fachern auSznbilden.
Die Atclierraume find taglich, mit Ansuahme
der Souu- nud Feicrtage, von 9 bis 1 Uhr
und von 4 bis 7 Uhr geoffnet, doch kaun
auf Wunsch die Zeit auch verlangert wcrden.
In den Somincrmonaten Juli, August und
September bleibt die Academie gcschlossev-
Der Vormittag ist dem Portrait- und Akt-
zeichnen, Malen, Mvdellicren nach lebenden
Modellen gewidmct, der Nachmittag ge-
stattet das Aktzeichnen und Modellicren nach
lebenden Modellen, Costum- und Gips-
zeichnen. Die Schiileriunen wahlcn uach
eigcnem Ermesseu ihren Studieugang und
die Modelle. Sie crhalten die Corrector
nnd den Rath der ktinstlerischcn Letter der
Academie ebenfalls nach Wunsch.
Auher der Bildhauerin Mist Wallis hat
die ktinstlerische Leitung der erst vor kurzem
als Senatsmitglied an die konigliche Academie

berufenc Historienmaler Arthur Kamps liber-
noimiicu, ferncr dcr beliebte Muter hollan-
discher Jnterieurs, Heinrich Lessing) der als
Lehrer unch an dcr koniglichcn Academic
thatige Mater Albert Wirth, dieser noch
speciell. flir Gcmand- nnd DecorativnSstndien,
und schliesjlich der Bildhuner Professor Knno
von Ucchtritz, ein friiherec Schiiler des ver-
storbenen Professors Tilgner.
Die Vollschlilerinnen find zur Theilnahme
an alien llnterrichtsfachern nnd znr Arbeit
beliebig vor- nnd nachmittags bcrechtigt.
Den Halbschiilerinnen stcht die Wahl zwischen
sechs Vormittagen, sechs Nachinittagen oder
drei ganzen Tagcn frei.
Jede Schlilcrin kann sich nach drcimonat-
lichem Stndicngang mit einer im Lanfc dieser
Zeit ansgeflihrtcn Arbeit an einer Pramicn-
eoncnrrenz bctheiligcn.
Sicilianische Schlendertage.
Mun halts ich niich schon ganz eingelebt in
die Jdecn von Ranker- nnd anderer
Romaniik, die es hier in Sicilien noch
geben sollte: da bekoimne ich einc Sendnng
Zeitnngcn aus der Heimat nnd ans ist's. Wie
reizvoll mar mir die Geschichte von Mnsolino,
„deni ktihnen Ranker" crscbienen, der sich
nnn schvli seit Monaten in den calabrischen
Bergen nmhertreibt nnd einem ganzen Re­
giment Gendarmen— oder Carabinieri, mie
man sie hier heijzt— danernd die schwersten
Schnippchen zn schlagen meis;,— da lesc
ich vom Ranker Kneiszl in den bayerischen
Bergen bei Altmlinstcr, nnd ans ist's. Oder
ich lesc hier von irgend einem „schonen"
lleberfall ans eine Postkutsche, da bekomme
iminer ansgeiprochenc Nlenchclmorde—
fordert die immcr noch inianSrottbare Blut-
rache ihre Opfer. Das ist also vom
„Brigantaggio" nbrig geblieben. Dafiir hat
aber die nene Zeit sich geltend gemacht, die
Organisation im Grohen hat das klcine
Geschaft verdrangt. Aus dem Briganten ist
der Maffioso geworden, der Angehorige des
Geheimbnndes, der Kleinigkciten hochstens
als Schnle stir sei>ie Lente betrachtet und sich
liebcr mit der Ansranbernng der Aemter,
mit der Wegfnhrnng nngcsehener, reicher
Lente befaht, bei denen das Losegcld in die
Hnndertansende gehen kann. Die gauze
geschichtliche Entwicklnng hat aus dem Si-
cilianer den geborcnen Geheimbiindlcr ge-
macht. Seit Jahrhnnderten stand das Land
immcr nntcr fremden Hcrrschern, die es meist
ansbentcten, wie sie nnr konnten, denen
Gruppr aus dem Atelier der Akademie fur Frauen.
Die Jury setzt sich ans einer Anzahl nam-
hafter Berliner Knnsller znsanimen. Die
bests Arbeit wird mit einer goldenen Medaille
prcimiiert. Zwci weitere Arbeiten crhalten
ehrenvolle Erwahnnnge>,.
Der Eintritt kann tciglich erfolgen, da der
llnterricht vom Tagc des EintrittS an ge-
rechnet wird.
Erst knrze Zeit bcsteht das nene Unter-
nehmen, nnd schon bemeisen die zahlreichen
Anmcldnngcn nnd die Schiilerinnen, die sich
sofort eingcsnnden, melcher Nothmendigkeit
durch dassclbe Abhilfe gcschaffen wird.
Das allgemeinste Jntcrcsse wird von nah nnd
fern der Damenacademie cntgegengebracht,
dcren Besichtignng entschicden alien Knnst-
frennden, die Berlin besnchen, anznrathen ist.
ich einen Artikel liber den maskierten Gent­
leman vor Angen, der in der hanptstad-
tischen Stadtbahn mit vvrgchaltencm Re­
volver die Portemonnaies confisciert nnd
— wicdcrnm ans ist's mit alien Jlln-
sionen nber sicilianische Ranberromantik.
In der That, es stcht mit dieser Art
Nanbereicn wie cs nberall steht. Ueber-
dieS hnben die Sicilianer eine sehr an-
gcnchme Eigenschast: man hurt kanm je-
mals von einem lleberfall ans Frcmdc; sie
inachen das htibsch miter sich ab. Das ist
sogar gemijz: so lose ihnen das Messer sitzt,
es kommt kanm jemals ans reiner Frende
an der Rohheit in Thatigkeit, wie leider
bcim Pobel dcr Millionenstadte so oft;
immcr geht hier cine schwerc Zwistigkeit
vorher, die wohl meistcns mit der licbcn
Liebe in ursachlichcm Znsammenhang steht.
Oft allerdings— nnd daS find dann fast
immcr widerwillig gehorcht wnrde, gegen
die immer conspiriert wnrde. So liegt
soznsagcn schon eine Tradition vor. Als es
nnn nach dcr Einignng Jtaliens politisch
nichts mehr zn conspirieren gab, bethatigte
sich eben die genossene Schnlnng in anderer
Wcise. Social hochstehende Lente erkannten,
ma§ stir ein bcgnemes Mittel znr Macht
vorlag nnd wnhten die Ziigel der Beivcgnng
in ihre Hcinde zn nehmen. Nnr selten ge-
lang es dcr Regiernng, irgend so einen
Ober-Halnnken in die Finger zn bekommen,
ivie im vorigen Jahr den „hochangesehenen"
Palizzolo. Die Processe muss sie aber nach
Ober-Jtalien verlegen, denn hier wcircn die
Mtinder der Zengen nnd Geschworcnen ver-
schlosscn: seder fnrchtet die Maffia.
Leider kann man den schnell wechselndcn
Ministericn des nenen Jtaliens nicht nach-
sagen, dass sic sich die Hande von all diesen

Liugen reingeh alien habeu. Um beg newer
regieren zu konneu, brauchteu sie Kammer-
mehrheiten, und um diese zu erhalten, Wahl-
siege. Die wareu aber am eiufachsteu zu er-
zieleu, iudem man durch— nicht geriuge—
Vortheile sich die Freuudschaft der Herren
ermarb, die als die geheimcu Spitzeu der
Maffia das Volk wie cine Herde in den
Hauden hatteu. Diese „ma,kllo8i ooi Aunuti
Aialli"— „mit den gelbeu Handschuhen",
wie ihr Spitzname ist,— commandierten an
die Wahlurue, und der gewiinschte Candidal,
oft selbst einer von der edlen Bruderschaft,
war gewahlt. Besondere Scrupel keunt man
bei der Wahlmache uberhaupt nicht, der
Stimmenkauf wird ganz ohne Scheu und
offeutlich getrieben. Der eine Candidat schenkt
jedem seiner Freuude eiu Paar Schuhe, den
Liuken vor der Wahl, den Rechten, wenn er
gewahlt seiu wird, ein auderer gar Zchulire-
scheine— d. h. mitten durchgeschnittcuc; die
eine Halfte vorher, die dazugehorige andere
nachher. Zusammeugeklebte Bankuote>i find
fa hier in Massen in Umlauf, und so ist daS
eiu sehr schones Gescheuk und— man kann
doch niemand verbieteu, seiuen Freunden
Gescheuke zu machen!
Man thate Unrecht anzunehmen, dah diese
Schadeu nicht hier auch erkauut uud be-
tampft werden. Einer der grimmigsteu
Feindc dieser Corruptionswirtschaft uud der
Masfia war der edle Senator Notarbartolo,
und als er einem gcmeinen Meuchelmord
zum Opfer fiel, er, der allcn Machiuationen
des Geheimbnudcs sich immer in den Weg
gestellt hatte, ahute jedcr, vou wem die That
ausgieng. Aber niemand, was sehr be-
zeichnend ist, wagte eine offcntliche Au-
schuldiguug. Jm Procch gegen die Atorder
brachten diese beglanbigte Documente, dah
sie zur Zeit der That in— Tunis ware.u.
Da trat der Sohu des Gemordeteu auf.
Mit hochster Energie hatte er seine Nach-
forschungen augestellt und bewies, dab sammt-
liche das Alibi uachwcisende Documente
gefalscht wareu. Uud mm nannte er zum
ersteumal den Nameu Palizzolo, als deS
Urhebcrs der Mordthat. Um zu schcitzen,
was das bedcutete, muh man wisseu, was
fiir eine Stellung dieser einuahm: Senator,
Deputierter, in allen Commissiouen hervor-
ragendes Mitglied, hatte er Einfluh uberall.
Wer ein Amt, eineu Vortheil irgeud welcher
Art suchte, wandte sich an ihn. In der
That ftihlte er sich seiner Macht so sicher,
seine Ueberzeuguug, dah man es nie wageu
wtirde, ihn zu verhafteus war so fest, dah
er aus die Beschuldigung ruhig nach Palermo
kam, wo er Hof hielt wie eiu Fiirst. Aber
in Rom scheint eiu rzxuer Geist eingezogeu
zu seiu. Diesmal packte man zu, uud jctzt
erwartct das Land die Entscheiduug des
hochsteu Gerichts.
Es wird sicher zum wenigsteu eine jahr-
zehutelauge Erzichung brauchcu, um dem
Siciliauer den Gedaukeu abzugewohneu, das;
all das in der Orduuug sei. Es ist ihm
nach und nach der Sinn fur das Eigeu-
thnmsrecht der Allgemeiuheit, wie der Person
etwas abhalideu gekommen. Diese Lebens-
auffassuug ciuhert sich oft in einer ganz
drastischeu Weise. Er hat so sehr die Em-
pfiuduug, dah die Strahe eigentlich jedem
gehort, dah er sie nicht uur als Werkstatte
beuutzt— hier wird aus der Strahe ge-
schmiedet, geschustert, gcmascheu, ja gekocht
und geplcittet uud sammtliche Wasche aus der
Strahe getrocknet— nicht uur als Verkaufs-
staud— man kaun hier alles aus der Strahe
kausen, vom Hummer bis zum Hcrreuhut,
vom Briefpapier bis zu den intimsteu
Toiletten-Artikeln, alles wird herumgetragen,
gefahreu uud mit ohrenzerreiheudem Gebrull
angepriesen— auch seine eigene Korperpflege
verlegt der Siciliauer aus der Strahe, bis
zu den auhersteu Couseqnenzeu, uud das nicht
etwa in eutlegeneu Stadtvicrtelu, sondcrn>
mitten in der Stadt. Vielleicht find auch j
jeue braven Seeleu uur vou dem Nechte aus
alles an der Strahe Befindlichc dnrchdruugen,
die allnachtlich in den Vorstadten vou
Palermo aus deu Petrolcumlaterneu sich—
etwas von der leuchtenden Fliissigkeit borgen
— Was man doch bei uns z. B. immer
gleich „stehlen" ueunt!
Auch seine Trauer verlegt man aus die
Strahe. Wenn jemandem ein Lieber oder
eiu Verehrter oder— soust einer gestorbcn
ist, dann nagelt er qucr iiber seiu Schau-
fenster, oder an die Thiir seiner an der
Strahe gelegcuen Wohnuug eineu etwa^ m
breiten Streifen schwarzcn Stofft uud daranf
heftct er eiu Stiick weihes Papier, woraus
dann steht, stir wen das ist: „?sr urio EuAwo
Lnlvnckors" oder etwas Aehnliches. Daunt
scheint aber auch die Trauer dann geniigeud
bcthcitigt zu seiu, denn man sieht wohl
tauseude dcrartiger Schilder, aber uur hvchst
selteu mal eineu Menschen in Trauerkleidung.
Dah uaturlich die Strahe dem Siciliauer
auch die Freudeu des Lebens bieten muh, ist
wohl bei allcdem klar. So fahrcn jcden
Nachmittag die Dameu in mehr oder weniger
eleganten Kutscheu „Corso", d. h. sie fahrcn
immer aus und ab— immer aus und ab,
bei gutcm Wetter in offenen, bei schlechtem
in geschlossenen Wageu. Und die Herren?
„Steheu dabei herum." In der That ist daS
Herumsteheu aus der Strahe eines der Haupl-
vergniigen. Mit ruhrender Ausdauer wird
es gepflegt, stnndcnlang, vom friihesteu
Morgen bis nach Mitternacht. Eius der gc-
suchtesten Vergniigeu ist ucichst dem das
Theater. Beispielsweise besitzt Palermo, eine
Stadt vou etwa 300000 Einivohnern, nicht
weniger als siebeu Theater, von deneu zwci
mehreren tausend Zuschauern Platz bieten.
Die Vorstellung beginnt nie vor neuu Uhr
und cndet dementsprechend nach Mitternacht
„Nauchen" ist uaturlich verboteu, was nicht
hindert, dah seder die Cigarette im Munde
hat. In deu Pauseu wird „Wasser" und
die Abeudblatter ausgcruseu und fleihig
gckauft.
Vou irgeud welcher Ruhe wahrend des
Spiels kann kaum die Rede scin. Hastens,
menu der favorisierte Tenor oder die Prima-
donna auftritt, wird es etwas stiller.
Davon, wie sclbst der Clerus hier, dem
Volkscharakter entsprcchend, seine Feiern gcrn
aus die Strahe verlegt, gibt uebeu deu un-
zahligeu uud fast taglichen Processionen
besouders die Palermitancr Neujahrsmesse
eine Auschauuug. Mitten aus der Kreuznng
der beiden grohteu Hanptstraheu wird ain
Neujahrstage aus einem hohcu Schaugerust
ein Altar errichtet und mittags 12 Uhr da
cine Mcsse geleseu, der unten aus der Strahe
uaturlich eine grosze Volksmenge und rings
aus Teppich behangenen Balconen an den
Hauscrn die Honoratioren und, officiell,
Burgermeister (Linclaeo) und Rath der Stadt
beiwohnen. Da hier im Gegensatz z. B. zu
Deutschland das Jahrhuudert auch erst heuer
begonuen hat, so benutzte man die schone Ge-
legenheit und tanfte da oben gleich eiu erst
vor eiu paar Stuudeu aus die siciliauische Welt
gekommencs Btenschlein, und zivar aus deu
nuzweifelhaft passeuden Nameu „Secolo".
Zu deu charakteristischcu Strahenerschei-
nungen gehoreu auch die vielen Bureaus deS
staatlichen „Lotto", charakteristisch namentlich
an den Ziehuugstageu, dem Sonnabend seder
Woche; da drangt sich vor den Zahltischen
der Eiunehmer die Menge. Da die niedrig-
sten Einsatze angenommen werden, stud es
gerade die armereu Klasseu, die hier der
Spielleidenschaft frohueu. Jeder hofft, fur
seine Paar Soldi eineu grohen Gewinn eiu-
streicheu zu konneu und dabei bleibt der
einzige wirkliche dauernde Gewiuner doch
nur der Staat. Ueber 60000000 Lire bringt
ihm dieses kleiue Geschast im Jahre ein.
Die Jnhaber der Lottoburcaus kennen ihr
Publicum ganz genau, sie speculicren aus
den .bliudeu Aberglauben, der hier noch als
cine wahre geistige Senche auftritt, in del
schnmlosestcn Weise. Vorn an der Thiir
seines Ladens befestigt der Eiunehmer z. B.
eiu Placat: vn miiaillo a ^ulsoinlsls: llv
Klovins airs si straaslla il vi80 eon nns
kueilatn
8 30 37 86
kneels, noino knells suieiclo
(Selbltmord in b'nlsoinisls: Eiu Mingling
zerschmettert sich das Gesicht mit einem Schuh.
8 Gesicht, 30 Meusch, 37 knells, 86 suieiclo.)
Er kaun sicher scin, dah bald eine Menge
Einsatze aus die augcgebeueu Zahleu reguen.
Je schrecklicher der llnglucksfall, umsomehr
„GItick" bringt er uaturlich. Fiir die zu
setzenden Zahleu gibt es eiue Art vou Lute,
in der uicht uur alle moglichen Schrecknisse,
sonderu auch die heilige Jungfrau ihre
Nummer hat. Das gerade ist das verderb-
liche an diesem Slistem, dah der Voriiber-
gehende aus diese Weise augezogen ivird
uud uaturlich nicht der Verlockuug widersteht,
fiir eiu paar Kupferstiicke das Gliick zu ver-
suchen. Es wird aus deu paar Kupferstiickeu
eine regelmahige wochentliche Abgabc. Leideu-
schaft und fiusterster Aberglaube feiern hier
Orgieu.
Gegen diese Stantssteucr, denu etwas
anderes ist's ja schliehlich nicht, wird auch
nie gemurrt, obgleich der Siciliauer eiu recht
widerwilliger Stenerzahler ist. Fleischer und
Backer haben beispielsweise im letzteu Jahr
einfach gestreikt, als die stiidtische Verbranchs-
steuer auf Fleisch uud Mehl gesteigert wnrde.
Gerade die gewaltigeu indirecteu Abgaben
stud's, die wirklich schwer auf deu Schultern
auch des kleiusteu Mauues lasten. NichtS
ist vou der Verbrauchsstcuer verschont, Streich-
holzer, Zucker, Mehl, Fleisch, Salz, Petroleum,
Kohle. Die Preise wiirden eiucr deutschen
Hausfrau eineu gelinden Schreckeu einjagen:
Zucker kostet z. B. 65 h. das Pfciud, Salz
30 lp, Petroleum 65 h. pr. Liter, Spiritus
1 K. 20 h. Es ist kanm begreiflich, wie die
kleinen Leute bei der anhcrst geringcn Be-
zahluug, die Beamte und Hcn'dwerkec fiir
ihre Arbeit erzielen, iiberhaupt lcbeu konneu.
Da miissen ebeu Maccaroui und Reis, und
wicder Maccaroui uud Reis herhalteu. Es
herrscht aber auch im Volke eine geradezu
beispiellose und fiir uns Rordlandcr uu-
begreifliche Geniigsamkeit— die hinwiederum
deu italieuischeu Arbeiter zu eiliem so gefahr-
lichcu Concurreuteu auf dem interuatioualcn
ArbeitSmarkt macht.
Hier geht aber auch nichts, das bei uus
uur uoch als Ilnrath gclteu wiirde, verlorcu.
Alles wird in irgeud einer Weise verwertet.
Wie viele Laden sieht man, in deneu alte
Flascheu feilgehalteu werden, da paradicrt
die Sectflasche uebeu dem weihen „Odol"-
F-lacon und die Eau de Cologne Flasche in
trautcm Verein. Biel bezeichncnder ist aber
uoch der siciliauische „Haarexport". Es gibt
hier eiue Neihe vou Exportfirmcu, die uebeu
anderem wochentlich jede durchschnittlich bO lcZ
Fraucuhaare exportieren— alles vou den
mehr oder weniger saubcrcn Kopfeu der
Siciliaueriuucu abgckammt. Der Export
geht zum grohteu Theil— die langeren uud
bcssereu Onalitcitcu— nach Frautreich, sehr
viel aber auch, uud zmar die kiirzcreu Sorten,
nach Deutschland und zwar hanptsa'chlich nach
Niiruberg und Sonueberg zur Puppeu-
fabricatiou. Ilnd menu die Kinder voll
Wonne die „richtigen" Haare ihrer Miezes
oder Anuemaries bewuudern, ahnt kaum eine,
dah diese meist goldbloud gcbeizte Lockeu-
pracht eiust prangender Ebeuholzschmuck auf
den Kopfeu der Sicilianerinueu war.

^55
'4>
XSA/ XAS/ ^GM/ ^«S/i ^GA/ XGW/ X«A/. ^OA/ XGW/ X«A/
,UAM NFR NAM VM» DM- DM- VH» WW UFV NF» WM» UAM UF»I
As firl ein Arif in der Friihlingsngcht.
ErMhlung von Anise Westkirch.
(Nachdruck verboten.)
M^er Wage:: fuhr Heim vom Jnristenball.
Die Zwei auf dem Rncksitz plauderten.
Sic sasi auf dem schmaleu Klappsitz gegen-
iiber nud sprach kaum eiu Wort. Wemi auf
eiueu Angenblick der Scheiu eiuer Laterne
ius Feuster fiel, strcifte er ein gliickselig ver-
tranintes Gesicht.
Vor eiuem grosien, alien Haus mitten in
der Stadt hiclt der Wagen. Ein ver-
schlafenes Dienstmcidchen, die Petrolcnmlampe
in der Hand, offnete die Hansthnr. Die
drei stiegen ans, die erste in herinelinge-
fiittertem, schnceweisien: Umhang, in weisien:
?ltlas, der wie Silber dnrch die Nacht
flimmerte; die zweite, aliere, in diinncm,
dnnklem Seidenklcid, mit dnnklem Umhang.
Dann kani fie, sehr einfach, in fast arinlich
kurzem Mantelchen, aber schlank, hoch und
vornehm, mit der iveltentriicktcn Micne derer,
denen das Gluck leidhaftig begegnet ist.
„War's schon, Franlein Kathe?" fragte
das Aladchen, die Hand vor den: gahnenden
Mnnd.
„Wunder-, wnnderschon, Babette!"
Und dabei lcgte fie die Arine nm den
Hals der Mutter.
„Gnte Nacht, liebste Mama! Es war
wnnder-, wnnderschon!"
Die Erstgekommene hatte den Umhang
abgeworfen, das Kopftnch gelvst.
„Licbe Fran Doctor! bitte, lassen Sie
Babette nnr noch ein Glas West: bringen,
vder cine Tasse Kaffee, over irgend was
Trinkbarcs, ja? Und bleiben Sie noch ein
bischen bei mir, ein ganz kleines bischen!
Sie wissen, ich kann nicht gleich nach dem
Tanzen schlafen. Ich kann nicht."
„Wie Sie wollen, Franlein von Reichen­
bach. Babette hat, glanbe ich, schon heihes
Wasser bereit."
„Das ist lieb. Dn, Kathe, ich sage—
Ist sic schon fort? Solch eine Schlafrahe!"
„Kathe mnh morgen frtih znr Schnle."
,,Ja, ja, aber Sie mnssen nicht znr Schnle,
liebste Fran Doctor. Sie find nicht schlafrig,
nicht wahr?"
„Nein, ich bin nicht schlafrig."
Fran Doctor Herwardt setzte sich mit liebenS-
wiirdiger Bereitwilligkeit. Eine Pensionarin,
die zwcihnndcrtfiinfzig Mark im Mount bc-
zahlt, kann schon ein kleines Opfer ver-
langen.
5kathe war in ihre Stnbe gestiirint. Mit
cinem Anfathinen driickte sie die Thtir hinter
sich zn.^ Dann stand sie einen Angenblick
wie in Entriicknng. Eine grosze Stnbe war's,
ein Belt rcchts, ein Belt links. Hinter dem
einen am Fenster ein Pichtisch mit Flaschen,
Btichscn, Kanlinen; hinter dem andern ein
Biichcrgestell, ein schlichtcs, viercckigcs Schreib-
pult mit Tintcnfasi nnd Heften. Mitten im
Zimmer ans ncntrnlem Gebict ein grojzer,
rnnder Tisch.
Kathe lies; langsam ihren di'irftigen Um­
hang auf ihr Belt gleitcn, trat znm grosien
Spiegel zwischcn den Fcnstcrn nnd erhob,
sich betrachtend, die Lampe: Ein fast arm-
liches Tiillkleidchen tiber weisien: Glanzkattnn
statt der Seide, die rosa Rosen, die billigsten,
die im Laden zn haben waren. Schon war
sie doch mit den grosien, dnnklen Augen, der
schwarzen Haarfnlle, den wie ans Marmor ge-
meihelten Schnltern und Nrinen. Schon war
sie doch! Schon hatte er sie gefnnden und
es ihr gesagt.
Ihr schweifender Blick fiel ans die Schnl-
biichcr, nnd ein Lacheln des Gliicks verklarte
ihr Gesicht. Nic! nie mehr! Die licbe, vor-
sorgliche Mama, die sie sichcr stcllen wollte
ans ihre eigenen Fnsic! Sie branchte nicht
sicher zu stehen. Ein anderer wiirde sic
stiitzen. Sic wiirde ein Gliick haben zn
zweien, ein echtes, natnrliches Frauengliick,
kein iniihsam znrechtgemachtes, mit ver-
schlnckten Thranen, emporgelobtes Snrrogat-
gliick. Lehrcrin? Nein! sie wnrde nicht
Lehrerin. Sie machte kein Examen. Ja,
wenn sie ihn dnrch ihre Arbeit hatte unter-
stiitzen, ihm anfhclfen dtirfen! Fur ihn hatte
sie gern das dicke, abschenliche Gcschichtsbnch
dort in der Ecke wortlich answendig gelernt.
Aber er branchte ihren Fleisi nicht. Ss war
alles wie im Marchen. Der Mann, den sie
iiber alles liebte, war wohlhabend obenein,
stand am Zlnfang einer glanzenden Carriers.
Ach, das; sie diese Nacht hatte allein schlafen
diirfen! Nicht schlafen! nnr immer wieder
die Viertelstnnde dnrchleben! die eine gliick-
selige Biertelstundc! Eine Entweihnng war's,
das; nun das Geschwah der Reichenbach
zwischcn die kostlichen Worte in ihrem Ohr
hammern wiirde, so kostlich, dasi sie noch
gar keine andcren Horen mochte. Schnell,
ehe Francisca kam, noch einmal: so war's
gcwcscn.
Erst ein Schultag wie ein anderer. Die
Grenel des dreisiigjahrigen Krieges wollten
in ihrem Kopf nicht hasten. Grenel? Die
Welt ist schon! wnnderschon! denu hent,
hent abend wird sie ihn sehen.
Gut, das; die Mama cine Pensionarin
hat, eine Pensionarin, die amiisiert sein will.
Kathe allein wiirde sie ein Jahr vor ihrem
Examen nimmer ans Bcille gcfiihrt haben.
Aber mitgenvmmen wird sie. Franlein
von Reichenbach amiisiert sich besser mit
einer jiingeren Gcfcihrtin. Dabei bekommt
Kcithe ihren Theil ab vom Glanz und Schim-
mcr des Lebens. Wie ist's warm, farbig,
hcrrlich! Wie gran und od dagegen die
stanbigen Biicher! Am Anfang der Saison
ist sie ihm ans einen: Mrs claimant be-
gcgnet. Seitdem trifft sie ihn liberal! Auch
in ihr Haus ist er gekommen.
Sie streift ihr Armband ab, billige Wachs-
perlen ans nener Schnnr. Die Schnnr hat
sie vor vier Wochen zerrissen in zorniger
Eifersncht. Es war ans den: Sylvesterball.
Er hatte vie! mit Franlein von Reichenbach
getanzt, und die Alania siihrte sonderbare
Neden, behanptete, das; selbst jnnge Lcnte,
die es wahrlich nicht nvthig hiitten, henlzn-
tage nnr nach Geld hciraten. Ganz wild
war sie geworden! Wem: er! er!— Un-
siniU Znm Lachen! Seine Angen sagtcn
doch dentlich gcnng, was er nieinte, wenn
er sich den Herwardtschcn Damen widmete.
Seine Angen,— hent hatten's anch die
Lippcn gesagt.
Vein: ziveiten Walzcr war's. Dnrch den
Saal volt Licht nnd Farbengcflimmer kan:
er ans sie zn, einen weichen Schimmer in den
oft harten, mocanten Angen. Ihr schlug das
Herz bis znm Hals. Stuinn: walzten sie.
Er tanzte gut. Ein Drchen ii: der Lust
schien's, nicht ans der Erde. Und sic schmiegte
sich selbstvergessen an ihn. Vcrsnnken Ver-
gangeichcit, Znknnft, Sitte nnd Satzung der
Welt, gcgenwartig allein das heisie Gllick,
ihn zu halten, ihn: nahe zu sein. Mogen
sie rannen nnd zischeln, Weishcit und Bos-
heit! Ihn haben, ihn behalten! Nichts
writer von: Leben! Nichts sonst, nichts sonst,
lieber Gott, von Deiner reichcu Erde! Nnr
ihn! Nnr ihn!
Dnrch die Schleier des Schwindels, die
ihr Ang' ni:d Ohr nmmchen, dringt leise
seine Stinnne.
„Wissen Sie, dah ich beinahe nickck hatte
kommen konilen? Ich soil morgen den Staats-
anwalt vertreten. Un: dieses Tanzes willen
bin ich gekommen!"
„Un: dieses Tanzes willen." Sie schliesit
die Angen, begreift nnd glanbt. Um dieses
Tanzes willen ware sie barfuh gepilgert von:
Strand der Nordsee bis Ron:. Schivcr liegt
sie in seincn Arinen. Er bleibt stehen.
„Es ist so sclten, dasi man einen Menschen
findet, der nns versteht."
„Ja," sagte sie.
Er driickt leise die Hand, die ans seinem
Arn: liegt. Sie zieht sie nicht znrlick. Sie
treten in den kleiiwn Wintergarten, an dessen
Ei>:gai:g sie stehen.
„Die Zeit war cndlos bis zu diesen: Angcn-
blick," sliisterte er.
„Sie unterhiclten sich mit Fraulein von
Reichenbach." Ihre Angen blchten. Zwei-
mal hat er schon wieder mit Francisca ge­
tanzt, wahrend sie einsam fast Aber wie er
sie jeht anschant, brennen ihr die Wangeu
vor Scham. Wie klein war diese misstrauische
Regnng!
Er zieht ihre Hand an die Lippen. „Jch
danke Jhnei:."
,,'Wofnr?"
„Dasi Sie ein klein wenig eiferslichtig find.
Das macht mich sehr gllicklich. Sie find
eiferslichtig, nicht wahr? Ein ganz klein
wenig."
„Franlein von Reichenbach ist klug, nnter-
haltend."
„Eine Kaffeemlihle, die mahlt nnd mahlt.
Der grvsite Reiz der Fran stir mich liegt in
der Art, wie sie schweigt. Neizcnd schweigci:
konnen, das ist die Krone. Und dann, nicht
wahr? etwas Unncnnbares, ein geistigeS
Flnidnm, ltwcht' ich sage::, das ans Blick,
ans Bewegnng, ans der ganzen Persvnlich-
kcit auSstrahlt nnd das Verwandte in: andern
niit sich reiht, ohne Widerstand nnd oh>:e
Wahl, eine Telepathic der Seele glcichsam.
Glanben Sie daran?"
„Ja— ja —"
„Meine Mutter, die Sie gelicbt haben
wiirden, wenn Sie sie gekannt halten, Hat
mir iiber dies Wnnder nnvergesilnhe Worte
gesprochen. Die Magnctnadel des Compasses
weist nnweigerlich znm Pol, sagte sie. Anch
das Herz hat seine Magnctnadel. Wohin
die weist, da liegt das Gliick. Es gibt kein
anderes Menschengliick, als das ans diesen:
Magnetismns der Seelcn geboren wird."
„Ja, ich wiirde Ihre Mutter geliebt haben."
Fraulein Kathe, wenn Sie wnjsten, wenn
ich's Jhnei: bcgreiflich macheu konute, wie
hold, wie reizend Sie find!"
„Rein— bitte —" Wie ein Hanch kommt's
iiber ihre Lippen. Abwchrcnd, angstvoll hebt
sie die Hand.

4t>v
„Jch bin ja schon still. Verzcihen Sie
mir. Solch cinsameu Manu uberkommt
mauchmal eine Sehnsncht, ein Heimmeh, eine
Thorheit. Wissen Sie noch, wie es war,
als ich Sie zuerst bei Amtsrichter Schrader
sah?"
Sie nickt gliicklich verschiimt.
„An dem Abend hab' ich eincn ganzen
Bogen voll Actenpapier vollgekritzelt mil:
Kiithe! Kiithe! Kiithe —"
„O, Herr Doctor —"
Er beugt sich nicder, seine Lippcn streifen
ihr Ohr, ihrc Haare.
„Kathe! Wcnn ich Jhnen sagen konnte —"
Sie bebt. Jhre Angen find zn ihm anf-
geschlagen, grosz, sclbstvergessen. Ein Menschcn-
herz liegt drin, ein unberiihrtes, das sich be-
dingnngslos gibt. „Todte mich nicht," spricht
ihr Blick, „ich hab' keine Wchr. In Teiner
Hand lieg' ich. Zerdrlick mich nicht."
„Wenn ich Jhnen sagen konnte —"
Aber er sagt es nicht. Der Tanz ist ans.
Ein lachender Schmarm bricht in daS stille,
Asyl,— gerade so wie jeht, da ihre Seele
in der Erinnernng an jenen Angenblick
schwelgt, Francisca von Reichenbach iingestiim
in die Kammer bricht. Er hat auch wiihrend
des ganzen Balles nicht Gelegenheit ge-
sunden, es ihr zu sagen, das letzte, das
schonste Wort. Sie weih es doch. Hellsehend
ist sie, der Magnetismns, der von Seele zu
Seele webt, erleuchtet ihr sein Herz. Und
beim nachsten Sehen wird er es ihr sagen.
„Na, kleine Kiithe, noch nicht im weichen
Lettcheu?"
Franziska Reichenbach fiihrt im Zickzack
dnrch die Stnbe. Wie eine weitze Schlange
schillert der Atlas ihrcr Schleppe hinter ihr.
„Jch beetle mich," sagt Kathe nnd ninimt
die Blumen ans dem Haar.
„Nein, last. Es ist mir sogar lieb, dah
Du noch nicht schlasst. Ich bin nicht gefiihl-
voll, es gibt aber immerhin Sitnationen,
die— kurz, 's ist gut, dah Du wach bist."
Sie tcitt ans Kiithe zu, schlieszt sie in die
Arme, kiiszt sie heftig, leideuschaftlich.
„Du bist meine Freundiu, nicht wahr?"
„Francisca, ich bitt' Dich!"
„Lah gnt sein. 's gilt Dir nnr halb.
Aber halb gilt's Dir, Du weiszcs Schafchen."
Sie liiht sie los, sieht in den Spiegel.
Und plotzlich sagt sic:
„Hast Du Herru von Trattenberg bemerkt?
Der war komisch! Ist es moglich, so holzcrn
zu sein? Wie geht's Jhrer Frau Mutter?
Wie geht's Jhrer Frau Taute? Wie geht's
Jhrem Herru Onkel? Zu dumm!"
„Er war in der Gesellschaft nicht bekannt."
Francisca sajz jetzt vor ihrem Putztisch,
die Arme aufgestuht. Sie horte Kathes Ant-
wort gar nicht. Sie lachte leise vor sich him
„Du— Kiithe! Menu Du schwcigen
kountcst."
Kiithe liichclt. Sie denkt an seine Worte.
„Jch hoffe, ich kaun's."
,,'S ist auch ciuerlei. Ich schwatze doch.
ich mich schwatzen. Fiihl mal meiue Hand.
So warm ist mir. Du, ivic findest Du
Doctor Mack?"
Kiithe fiihrt herum. Die Flut ihres
Haarcs eutgleitet ihrcn Hiindeu. „Weih die?"
„Was ist's mit Doctor Mack?"
„Ja so! Ihr konut einander nicht leiden,
Du uud er. Aber mir gefiillt er. Mir gefiillt
er gauz gut, ja! sogar recht gut!" Sie lacht.
Kathe ist wieder ruhig.— Eiuseitig! Arme
Kaffeemiihle! Mag er Dir gcsallcn. Ihm
gefiillst Du nicht!
„Jch kanu mir's auch gauz gut denkeu,"
fiihrt Franzisca fort, „dcch Ihr zwei keine
Seide zusammen spinnt. Du bist ihm zu
schweigsam, zu sehr Unschuldsengel; Dir ist
er zn sehr Teufel. Und wahr ist's! Pracht-
voll boshnft kann er sein. Er hat Be-
nicrknngen!" Sie lacht wieder. „Wir tanzten
den Cotillon zusammen."
„Ja", sagt Kiithe. Sie schniirt schon ihr
Leibchen auf. Franzisca wiihlt zwischen
ihren Kiimmeu und kann den richtigen nicht
findcn. Einen Angenblick herrscht Stille.
„Jch glanbe, er wird Earrisre machen,"
sagt Friinlein von Reichenbach plotzlich.
„Der Staatsanwalt meiut es auch."
„Wcr?"
„Nnn doch, Doctor Mack!"
„Hoffe»tlich," antwortcte Kiithe ruhig.
„Ja, das mocht ich mir auch ausbitten!
Dcuu sonst Du Kiithe!"
„Ja, Francisca."— Kiithe legt sorgfiiltig
ihrcn Schmnck fort.
„Jch will Dir sagen... Eigentlich ist
er unr meiuctwegen auf den Ball gekommeu.
„Dei»ctwcgen?"
„Er empfieug mich gleich mit der Vcr-
sicheruug. Das will nicht viel heisjen. Ich
bin auch nicht solch eiu Biihschaf, das; ich
alles glaube, was die Hcrreu Siiszes raspcln.
Abgebriiht, Kind! giinzlich abgebriiht. Aber
dies glanb' ich. Ja, ja! dicS glanb' ich.
Dies inns; ich wohl glanben.. Aber Miidchen!
was machst Dn deiin?"
Die Schachtel, die KiitheS bcscheidciicn
Schmnck enthielt, war ihr ans der Hand
geglitten, ihrc Nadcln, ihr kleineS Mcdaillon
rollten iiber die Diele. Sie biickte sich, sie
anfznlesen. Franzisca sprang auf, half suchcu.
„Jch glanb', Du schliifst schon halb. Leg'
Dich ins Nest. Schlaf'! Schlaf'. Gute Nacht."
„Rein, bitte! Erzahl'! erzcihl'!" Sie packt
Fraiiciscas Hand, legt den Arm nm ihre
Schulter, schiittelt sie. „Erziihl'!"
„Er hattc mir schon langc den Hof ge-
macht. Na, das mns;t Du ja wohl bemerkt
habeu all die Zcit. Wir verstehcu einander
ebeu. Lieber Himmel, wir kcnueu beide die
Welt, die Menscheu. Er hat geru die Frauen,
die rasch begrcifeu uud sich gut auszudriickeu
versteheu, sagt er."
„So, die hat er geru?"
„Ja, wir staudeu in dem kleineu Wintcr-
garten, wciht Du, hinter den Palmcn. Da
nahm er meine Hand. So. Und dann
wnrd' er elcgisch, sprach von ctwas— nennen
konnt' er's sclbst nicht, von einem geistigen
Fluidnm, das so zwischen zwei Menscheu hiu
und her waggelaweit. Von ciner Aiagnet-
nadel inwendig tin Herzen. Wie die Magnet-
nadel im Compah, sagt er, dem Schiffer ben
Weg zuiii Hafcu weist, zeigt diese Nadel dein
Herzen den Weg zn dem Herzen, wo es sein
Gluck fiudet.— Uusinu, Kleine! Natiirlich
bliiheiider Unsinn! Zu anderer Zeit wiird'
ich dartiber gelacht habeu. Aber iii dem
Augcublick! Uud die Art, wie er es sagte
uud mit deu Augeu dazu klapperte!— Er
hat prachtvolle Augeu. Kurz, mir wurde
gauz wuudcrlich —"
Kathe ist starr wie Stein und weis; wie
das Klcid, das da zu ihreu Fiihen auf der
Diele liegt. Die andere beachtet es nicht,
verloreu in ihrcr Erinnerung.
„Ja, Du. Er sprach anch vou seiner ver-
storbenen Mutter, meinte, ich iviirde sic lieb
gehabt haben. Ehrlich: dah sie die Fiisje
nicht unler meinen Tisch steckt, ist mir doch
lieber.— Wir sprachen anch von Dir. Soll
ich's verrathen? Ich war eiu bisjcheu eifer-
suchtig ans Dich. Wirklich, war' ich das
nicht geweseu, wer weih, ob es ihm so rasch
gclnugeu ware.— Er merkt's, und er war
glucklich dariiber. Dann hat er mich bernhigt.
Nun, es kriinkt Dich ja nicht, dah Du sein
Geschmack nicht bist. Er schwiirmt nur stir
Blonde. Denk' blosz, was er nngestcllt hat
an dem Abend, als wir ihn znerst bei Amts-
richters trafen. Solch ein Kindskopf trotz
seiner staatsanwaltschaftlichcn Herrlichkcit!—
Einen ganzen Bogen hat er vollgekritzelt mil
nieinem Namen: Francisca, Francisca,
Francisca. Man trant's ihm nicht zn.
Nicht wahr?— Und dann —"
„Dann hat er Dich gekiiht."
Kathe sagt's wie ein Automat. Sic weis;
sclbst nicht, das; sie redet.
„Meiner Tren ja! Er hat mich gekiiszt.
Und ich glanb', ich ihn auch. Aber woher
weiszt denn Du das, kleine Kathe?"
„Es koninit jetzt im Program,!,."
„Programiu?— Ach, Du bist kostlich, Du
Kleiues! Wie eine blasierte Wcltdame!
Programm ist gnt. Also wirklich, er hatte
die Keckhcit. Keck mar's, wiihrend im Saal
nebenan die Menscheu tanzten. Dann aber —"
„Dann?" Kiithe offnet die Angen ivcit.
„Weijzt Dn das nicht, Kiithe? Es gehort
doch auch zum Programm. Ich ivenigstens
hiitt' ihmnichtrathen ivollen, das nnsznlassen!
Dann sagte er, dah er mich fnrchtbac gcrn
hcitte, dcch er nicht lcben konnte vhne mich.
Und ob ich ihm nicht anch gnt sein konnte?
Und fragt' mich, ob ich seine Fran iverden
wollte?"
„So, das auch. DaS fragt er anch?"
„Selbstverstiindlich doch nach nlldeni!"
Sclbstverstiindlich! Aber Kiithe hat er
das nicht gesagt— das nicht.
„Morgen mill er kommeu, sich mein Ja-
ivort holen und dann gleich an Papa
schreiben. Was meinst Dn, geb' ich's wohl,
das Jaivort? Geb' ich'S ihm?— Du sagst
ja keiu Wort uiehr!"
Kiithe sitzt auf dem Stuhl vor ihrem
Belt mit blodcm, starrem Gcsicht. Uuwill-
kurlich hat sie die Hand ansgestreckt, als
miiszte sie etivaS haltcn, das in einen boden-
losen Abgrnnd eutgleitet. Nicht ihr arm-
scliger Goldschninck, diesmal ist es der
Schmnck ihrcr Seele, was gefallen ist. Das
wird sie nicht wieder anfsammeln.
Das letzte, das beste Wort, das bindend
ernste,— jencr hat er's gesagt. Dafiir ist
sie auch die Tochter deS Gcvszkaufmauiis
vou Reichenbach. Fur Kiithe Herwardt, die
Tochter der armeuWitwe, ist uur der crste Thcil
des ProgrammS. Die ist ihm uur ein Spiel,
ein Scherz gcivescn, ein Zeitvertrcib in der
Laugewcile der Ballabcnde, ein Mittel, sich
die begehrte Erbin millfcihrig zu machen.
llnd nicht einmal cine kleine Variation, nicht
eiuinal eiu bischeu Origiualiiit war sic ihm
wert! Ein neues, ein einzigcs Gefiihl hat
sie gegeben nnd mit abgegrisscner Miinze
hat er dafiir gezahlt! So nbgegriffen, das;
die Prcigung nicht mehr zu unterscheidcu ist.
Sie aber hat sie gierig eingestricheu. O,
der Schnude! Der Schaude!
„5kcithe! Horst Du nicht? Was ist Dir?"
Sie richtet sich gemaltsam auf, sic taumelt.
— „Jch bin mud', fnrchtbar miid'. Sei
nicht bos, ich schlicf halb. Das ist so iiber
mich gekommeu. Morgen— morgen."
Sie driickt den Kopf in die Kissen.
Franzisca steht erniichtert. ,,So miid' bist
Du?— Lieber Himmel, ja, die Uhr geht
ans vicr. Ich thu' auch lnsscr, mich aufs'
Ohr zu legen. Sonst seh' ich wie 'ne Enlc
ans, ivenn er morgen kommt."
Hastig streift sic ihre Gewander ab, blast
daS Licht ans. Kiithe sagt nichts mehr.
„Die Nacht ist es ciskalt gcmesen. Ich
habe gefroren, bestcindig gefroren," klagt sie
am andern Morgen der Mutter, die sich iiber
ihr verstortcs Anssehcn entsetzt. Abcr das
Geschichtsbuch, das sie gestcrn jnbelnd in die
Ecke geworfen hat, gliittet sie heut sorgfiiltig,
und trotz des schmerzcndcn Kopses geht sie
zur Schule.
Als sie heimkommt, rust die Kiichin ihr's
entgegen, das; eine Brant im House sei.
„M»ttcr", sagt sie, und driickt die Hand
der miidcu Frau, „ich muj; eifcig lcrncu,
wenu es niit dem Examcu ivas merden soll.
Bitte, bring' mich auf keinen Ball mehr, in
keine Gesellschaft. Es start mich, sichst Du."
Dann hat sie ihr Exameu gemacht, kein
glcinzendes, schlecht und recht, und ist Lehrerin
an nnsercr Schule gewordeu. ?lls spates
Rtiidchen hab' ich sie gekannt. Noch immer

lug UIII die grosten ditttklett Angen kill Rest
von Jugcnd, von Schonheit, nnd in Gang
und Haltnng ctwas von dem Neiz der ver-
wunsck)eneu Mcirchenprinzessin. Wir Kinder
vergotterten sie. Es ging unter uns die
Rede, das; niehr als einmal ein braver Mann
nm sie geworbon, sie aber jcdcn znruckgcmiesen
hade. „Sie konne kein Vertranen fasten,"
sollte sie gcsagt haben. Wie zerbrachen nns
die Kopfe vb der unverstandlichen Rede.
Spat erst, dnrch Znfall erfnhr ich das
Begebnis, das in ihr das Vertranen stir
alle Zeit ge>nordet hatte. „Es fiel ein Reif
in der Frnhlingsnacht." Sehr zarte Blnmen
erholen sich davon nicht.
WogosrtzPH.
Vier Zcichcn setze hin, mein Wort sie dann
verklindet.
Den Namen eines Stroms, der fern im
Norden miindct,
Setz' fiir das b ein 8, so ist's Dir wvhl-
bekannt,
Ein Madchenname ist's, beliebt im ganzen
Land,
Doch sctz' fiir b ein k, so mird's ein Marchen-
kind,
Zart mie der Bliithen Than und fluchtig wie
der Wind.
^
— In dem cben erschienenen 19. Heft der
„Docnmente der Frauen", heransgcgeben von
M. Lang, wird die Lage der Franen an der
Wcnde des XIX. Jahrhunderts von M. H. dnrch
cinen klaren Rnckblick anf die vergangencn Zclten
anfs scharfste gckemizeichnct. Von allgcmcinem
hochsten Jntercsse ist ein Artikel „Settleinent" von
Else Fcdcrn, in den, uns die Schrcibcrin
mit einer Institution bekanut macht, die in Eng­
land langst cingcfnhrt, fur alle Schichtru der
Gcscllschaft von wctttragender, hochst cnltur-
fordcrnder Vedentnng ist. Anch bet nns soli ein
solches llnternehmen ins Wcrk gcsctzt iverden.
(Wir habeu darubcr in nnserem Blattc bereits in
Heft 12 settlements" berichtet. Die Redaction.)
Eines sehr gnten Aufsatzes „l.ss Lsvrlsnnss"
von I)r. Kathe Schirmacher soivie einer Reihe
intercssanter Nvtizen ans aller Herren Landern
ist noch bcsonderer Erwahuung zn thun.— Die
„Docnmcnte der Franen" find znm Preise von
3 Kronen vierteljnhrlich, die einzelne Nnmmcr
fiir 80 Heller in alien Buchhandtungeu und in
der Administration, Wien, VI. Magdaleuenstrasze
Nr. 12, zu haben.
^ Vorschlligr aus dem Leserkreise.
— Den Vorschlag einer lieben Mitabounentiu
habc ich im „Vlatt der Hausfran" mit Ver-
gnugen gelesen nnd mochte anf sclbcn gcrne ein-
gcben. Stelle mcine Lage glcich vori Bin junges
Madchen, ivohne in der schonen Tatragegcnd nns
dem Landc. Im Sonnner wird anch osiers in
die schoue Umgebnng gefahren. Umgangssprachc
dcntsch, wnrzige Lust, gute Knche. Welches von
den lieben Stadtmadckeu wnrde im Sommer
3—4 Monate hier verweilcn ivollcn? Ich mochte
cbenfalls so lange, vom Febrnar nngcfangen, in
die Stadt, behufs Erlernnng der Klcidcr- und
Weihnabcrei, doch womoglich in einc groherc
Stadt Oberungarns nnd zu uugarischer Familie.
Nahere Ausknufte bitte an die Redaction unter
Chiffre „Stadt und Land" zn senden.
Es ist nnbcdingt notliweildia, daft vci jcder An-
froge die volte Adresse ailaegeben wird, d,l nur
solche Slnfrogen nothiiienfnlls ouch directe Cr-
ledignng fiiidcn konncn.
(Die Redaction btttet tm Jntercsse der Frai>estetler uni gesatltge
Beantivortnng ans deni Kretse der Abonnentinnen.)
Frngen.
Ur, 82. Wclche der lieben Lcserinneu mare
so freundlich, mir alte Bricfmarkcu znkommen zn
lassen? Ware anch gcrne bereit, in Tansch bvs-
nischc Markeu ans zwci Emtssioneu zn senden.
Im vorhinein bcstens dankend
Frau Marie Sch.
Ur. 83. Welche jungen Franen in Wien
oder uachstcr Ilmgebung ivaren geneigt, mit einer
ebcnsoleben gaiiz jnngcn Frau in ualicrcn Verlchr
zn treten? Ich wnrde vorschlagen, dah wir nns
dann einmal in der Woche abwechselud bcsuchteu.
stvsfmnster komiiicn von der
8 «; i <1 e n 8 t n< l- M ,»I,>> Ir- ll n i o n
/^l!o!f L 6'°, Ilmoli (8ekwei2).
Unerrcichte Auswahl in Foulards-Seidcnstoffen, als anch weisze,
schwarze nnd farbige Seide seder Art. An Private ports- und
zvllfrcier Nersand zu billigslcn Engros-Preisen. Doppeltes Brief-
porto uach der Sclnveiz.
IKsi^Usnne keelen
<- veil. c»»<- I.vi„ -I„8lit»t Kir 8v>l»itlieviol»«;ii ->
verbnnden nitt fciiiem
r» i>» e»- AT« >1«- 8 t» I«»
besindet.sich ab l. Febrnar 10vl Wicn, VIII., Joscfstlidtcrstroste 31.
luciner Lernhmlen und bestbekanntcn Mcthode Hat jede Schulcrtn schon nach ei»-
monotlicher Lehrzeit orniiacndr.stcniitnis fiir cigcncir Vcdorf; fnr Nnsbildnng
von Tircctriccil nnd Zuschneidcrinneil aenngcn je nach Borkenntnissen 4—6 Mo»»tc.
Stootssiltige Zcnginsfc nnd Arbcitsbuch.
Nach
vL«I»N>'S
Paris lyso- koiaene MeSslllei!
ist das L1Ivrl»v8lv kur
IVIunr! u. 2sikn«.
2ii8Lmni6N86t2UNtzf Lis vS8tsQ, di8d6r dekaiinisii in- LU8lrinl1i8t:Ii6Q
2aliunii1t.6l INN. 61L Ls«l6Ut6N(l63. 08^^-IsZUNN8»tt nnd N»!8iii>l»>»«il-8«;>lv Ilisrn so Icr.
Czrr»,p»
Nanuinfleue
vrmlLsIblvnll, vraun unci 8oIi>var2.
krei8 L. 2.^,0.
perliinsnli
k^nilsvli's
50 uiiL 35 kr.
erLNNV in
XVUI., 6ar1 1111^^8^. 6, Raupt-^ istlsrlkl^s: I., ^Vu.Hk8vdtg'^^^0 5,
nae1i8t 6er Ic. Ic. Hot'oper. kramilsrt in IiOnLvn, ?arl3, Lru83s1, 6ov-
8tantinop6l, kdilaLelpdia, >Vieii eto. 2u86nLun§ per I>08tnLeIiii3liin6.
Iirideii in alien xr6886i sn ^po1ii6ic6n,vroxsri6N,?arkuni6ri6N eto.
"vLk lt/IokliLkrc«ii-in
XL?/?
,W8LMM
^UlWIlllllllMUg
rum,
6^1 8^8I^I.t.1>D!6
van 6A7^i.ll6^ eisuclien v»ir uillAngsbe ck§ iMiEtlliieiikscliss
/iustvskl
sooo
ttlustkl'.
Zltlltkttt
Ln gros
en iletalt.
nn6 tzvklttppellv L>vtl nspttrvil kur ails 6attun§en vamen- unl1X!Q<1srwa8oiis,
irsttvvageiis und ^>i83tattun§sn.— Miiix8ts I^abrilc8prsl8s.— Oraslitssr
LUoksreikadrik k'l'nnx- I^isLeriaxe: ^Vivn, VII., i^»;iiI»nu8ftL88v v.
.... Alu8tsr xrat>8.

4i>8
Bittc, mir zu schrcibcn, dainit wir Nahcres vcr-
cinbarcn kviincn.
K. W., Siaatsbcnmlciisgattin, Wien, 8. Bcz.,
Fuhvmansgasse 17, I. 5.
Ur. 84. Jch hnbe cine Chawpiiiianbrnt an-
gcscstt. Dcr Dnug will nicht die Tcnipcratur
von 20° K. erreichcn. Was ist zu than?
„Badcn".
Ar. 85. Konnte mir cine von den gcchrtcn
Lcscrinncn bchilflich sein, fiir cinen armcn tanb-
stuininen Knabci, cine pafscnde Stclle als Lchrling
zn finden? Selbigcr ist cin ncttcr, lojalirigcr,
ivilligcr Bnrschc, war 4 Jahre ini Prager
dcntschcn Tanbstnnuncn-Jnstiint, hat noch drei
tanbstnmme Geschivistcr, »»d die Mnticr ist schon
cinige Jahre ans Beit gefcsselt, nnhcilbar krank.
Ter Bnrsche vcrstandigt sich zicwllch gut mit
jcdcin nnd wiirdc an, licbstcn Bnchbindcrci
ierncn. Jm vorhincin nicincn nnd des Knabcn
bcsten Dank fiir alle Nathschlage nnd dirccte
Mitthciliuigcil.
Adrienne Lekncr, Alt-Bc»atek (Bohmen).
Ur. 86. Wiisttc cine dcr lieben Lcserinnen
wir die Adrcsse eincr Schriflstcllcrin odcr eines
Schriflstcllcrs bckannt zn gcbcn, von dcnen ich
Ilrbcit dnrch Abschreiben erhalten konntc? Vicl-
lcicht wollte niir cine dcr Damcn dnrch person-
liclie Jntcrvcnlion nutzlich scin; fie miirde mich
dadnrch zn grostem Dankc vcrpflichicn. Zn
Gcgcndicnstcn gcrnc bcreit C. F.
!lr. 87. Wie ivird bei gcbranchtcn, alt-
denlschen finattcnl Mobcln dcr altc mchrmalige
Anstrich lcicht entfcrnt nnd ihncn ivicdcr dcr
„niatic" Anstrich gegcbcn?— Woinit ivird Blech-
qcschirr von schwarzcn Flcckcn gereinigt?
Abonnentin Irina,
ttiitworteil.
Ur. 50. Silbergnrtcl, ans Metallfadcn hcr--
gesiellt, pntzt man an, bcsten mit cincin in
Spirilus mid daiiii in Krcidc gclanchicn Lappcil.
Nach dcm Trockiicii dcr Krcide ivird dcr Giirlcl
wit cincr trockcnca Biirste a»t nnsgcbnrstct, dan,,
wit cincin Wolllappcn blank gcivischt. Sind
abcr die Silbcrfaden in cincin Bandgiirtcl nnr
eingeivcbt, so pustt man sic am bcstcn, indcin
mail mit einem mit Spiritns bcfenchtctcn Flancll
nach dcm Faden, also nnr in cincr Nichtung,
einigemale fest dariibcr fahrt nnd dann trockncn
lastt Fran Marie Sch.
Ur. 51. Snnrcnflcckc lasscn sich ans dnnkcln
Marmorplatten niir ans einc Art griindlich cnt-
ferncn: man lastt die Stcllcn abschlcifen nnd
von frischem policrcn. Dnnklcr ivcrdcn die Flcckc,
ivenn man sic osiers mit Olivcnvl einreibt nnd
lcicht uberwischt. Fran Marie Schiv.
Ur. 52. Jch ziehe mir Wachsblnmcnstocke
mit gcringcr Mnhc. In eincn Tops gemohnlichcr
Garicncrde pflanze ich eincn Zivcig mit 2 bis
4 Blattern. Die Pflanzc bars nicht trocken sein,
da sie sonst die Blatter ivirft. Bcdarf vicl
Wasscr. Jcdcs Jnhr nmsctzcn nnd die, die
Wnrzcln nmgcbcndc Erde gut von Ncgcn--
wnrmcrn rciiiigcn, die sich in grostcn Mcngcii
drill bildcn niid anch das Hindcrnis des Gc°
deihcns dcr Pflanze find. Die Sivckc bllihcn
sillier schon im drittcn Jahre. Anch ivnrdc ich
gerne cilien grostcn Stock iliit vielcn Bliitcii-
knospcn, die im Friihjahr blnhen ivcrdcn, billig
abgebcn.
Marie Jakob, XIII/2, Linzcrstraste 167.
Ur. 59. Jch have jctzt cine Kirchenspitze zn
eincr Altardcckc in Point-lace gcarbcitct, die schr
effectual! ansgcfallcn ist nnd dc» Borthcil hat,
dast sie sich schr schnell arbcitcn lastt. Sallte das
Frnnlcin dicser Technik lnndig scin, bin ich gerne
bcreit, ihr die Vorlagcn zn sciidcn.
Kamilla Mvhnlsky,
Lemberg, Zyblikiclvicza 29, I. St.
„A»f Jrrwegcn" cniiiolicnden Hcfte kiinncn wir Ji,nen iwch
besorgen. Ad. 2. Never die Persiinlichkeit und die naberen
Verhdltnisse der Jnserentinnen konnen wir kcine Auskunft gebcn.
An Frau Marie Sch. Zm nachsten Hefte kiinnen wir
leider nie eine Antwort ertheilen oder eine Frage bringen.
Denn wenn cin Heft in Jhre Hcinde gelangt, wlrd schon „das
nachste" zur Versendnng fertig gestellt, dad zweitncichste in
Drlick gegeben nnd die Arbeit fur das drittnachste begonnen.
Alls dieses also konnen Sie rechnen!
An „Tanrlnstige". Die Hoftrauer wnrde fiir den Hof-
ball anfgetwben: das kommt hausig vor und geschiehl nicht
nnr im Jnteresse der „tanzlustigen Comtessen", sondcrn arich
in dem der Industrie nnd des Handels, fur die der Ansfall
eines Hofballs eine bctrachtliche Einbuste bedentet. Uebrigend
haven Sie recht; das vornchmere Ballfest ist der „Ball bei
Hose", frnher „Kammcrball" genannt. Es ist dies der eigent--
liche Hausball des naiscrs. Hcner kommt noch der Hansvall
bei der Erzherzogin Elisabeth hinzn,— ein Novum in den
Hoffestlichkeiten, welches der guticje Grotzvater der Kaiscrenkelin
-nr Entschadi^ung fur den hcner in der Hofbnrq entfallenen
Christbanm gibt.— Die Ercherzon'in hat bekam-tlich die
Weilinachlsfeiertaqe in aller Stille mit ihrer Mutter in Gries
bei Bozen verbracht.
An Abonnentin in L. Die Ausknnftsecke steht unsern
Lestr'.nnen koslenlos zur Verfichnug. Doch mussen wir Sie
bitten, Namen und Adresse anznqeben, damit wir Jhllen die
eingehenden Antworten direct znsenden konnen.
Ariftchtslrartontarrsch wnnschrn einzngeften:
Leopoldine Chwala, Oberofficialstochter bl Anssig a. d. Elbe
in Botnnen. Menqsgasse Nr. 13, l. St.
Frl. Stephanie Sawnlnvna in Trembvwla, Galizien.
cbtvarre Zeitlenriolle
Vrocate, Tamaste und glatte Waaren
in reicher Ailswahl. Verkanf direct ab Fabrik
an Private meter- und robenweise zu Oriqinal-
Fabrikspreisen. Muster franco. SeideN'
warenfabrik iUIr i ^eI»i«»I,Wicn,
Mariayilfcrstr. V6.
KufeksKinclsrmsIil
von Osstsr'k'sicrk-Ungsnns, llsut-soklsncis oto.8MPtodlsn
SSSk6LSi!lillsts^ciki'ung^o6suncl6 uncicjoi'mlnn>c„s
die landwirlhschaltliche 1'niidrsniistalt
in Rothol; I>ei Jenbach, Tirol.
sus
l(i!o 8ant08, nat.... 11. 5.
i„ Lsnto-, lavs ..... 5./
„ 8an 83lvLllon...„ 6.
EM„ 6olcl-1aaa ...... 6.l
„ portorioo ...... 6.l
„ ?ortorioo-?Ok-I...„ 7.
Lotion-Plant...„ 7.-
., Luba, lioobfsinst.. 7.l
versen«lLt postfrsi, vorrollt, xessuriaell
Alex. k>snx
Vocssnli-kdtiioiiung,
Viieot «, >«»» «!».
Lliiok Teisv
wit cksw Mwsn
„Schicdt"
ist ALrantiei-t vein unci frei
von nllsn fill- W Lsoks unci Nnncis
scliLcilicken LsirnenZunZsn.
nsuken^ U
I»lic»ii>a>,> lMnSkotellec, sicx-Postk. i 1i. 30.
sehc icinc'I'i>I>>Ii>>>ic!l !> K^-Poslk. l a.3ll.
fcei ailcc Eoescn noch jcder Sloiion.
t»cod!!«i!ec.LLti!i,7»«
ftzinekktttVSLvIlk
knsulsussEsttungen
Wiiltzsilliliijiiikii,
Wiillljttiillc»,Aiis»!ii>iirt.
Nile iMsmrtsllilM. Zilnsliiiilen
eownclili LcsierrcichS qrotzie Fobrik
Wien, XIN Pci,zing, Linzerstroj;e 8—in
Niirdlner knopp (Eimiillo Giirdlner)
PreiSiil.X (WojchereijlZXHan-nvirtschaftigrat.
W«- -«s
Ein Scgcn fiir Miittcrl
Milvk^kei'mopkoi's
die gauze Nacht warme Milch ohne Fener;
die Milch bleibt keimfrer!
Hierilioiilioi'- comiii essen
stundenlange gleichmahige Marine.
in«»p1r«»i -8>. '»»!>. Uieimojili. -vn.eriislim.
Detoilgeschaft: Wion,!., 8oil6l'g.3 sErabeil).

4LS
>', ,i«>It ,»»» iliiiel, I1uti<>«
O^V«^L^«S, "WU
LelslHUssSiss- Oi^sms
(80HIIII6I8PI088611- 6161116)
I>.ei. !>. 8Ui°k 2Otto Kiemeni,
!!Ku1 unil
blutbenreinen 7 e 1 nt.
VIN. ^I»NN»Q^VL
<. Lnn^ki uvlt.
SI
1 Stuck be8ten II«iniI«n-<^I»ilI«n, 20 m 1an§, 86 cm brsit ... 6. -t.—.
1 Stuck be8te L, ^va8ebecbt, 90 cm breit, 210 cm Ian§„ ..^i».
1 vntLend I1u1ti8t-'Ln^vI»«n1iivkel', 48x48 §ro88„ 1.20.
I-ouisisn^luvk
vei88^>', ^veivbvL ^1«8< I»v8l«1if VOQ unbesrenLter Xestixkeit, L 8tUeI<
26 «» lnnx, OO vn» kLvit^ 5.4^6.
IZolt/ouxe, Isaiisinnelloi-I^itt^nnilo, I'laiiollo- Kloitlei-
bai^Iiouto, 1^j, k.u.k. liof-l.ikfki'3nikn,
VII., 2I:iiiiiIii1t'6i8tiri886 8. H.
pneibliblkn bei Angsbs cleg gklvunsvkten Aptiksis gi-silg un6 fpsnico.
erhalten binnen 8 Tagen
sn8tll>8ll>ik lsinlieit u>nl lom
Lurch Beuupimg vou
(Llvi, 8>'« >>,!>«!>. 8eitv)
„8>»pl<;i -8vi>v".
Wlr -laranticreu, dab feruer Rnnzcln,
Fatten, Soinmcrsprosscn, Mitcsser.
Nascnrotc etc. spurlos verschwindeu. Wer
,Stnplcr-Scife" eiuuial uersucht, bleibt
cwia daukbar. Wer „Staplcr-Seifc"
taqtich austatt gewohulicher Seise beuntzk,
bleibt ewig schou Iiud juqeudlich. Ter
dlorper, ganz niit „Staplcr-Seife" gc-
wascheu, wlrd bleudend wets;, zart nnd glatt
wie Scide. „Staplcr-Teife" ist em
uraiteS. kostbares Schouheilsmitiel der bra-
stliauischeu Fraueu. Dad Neccpt ist n»r
llnterfertigtem, LIlex. Stapler, bekanut,
dedhaib find alle Aersuche dec Rachahmcr
lachcrliche uud wertblose- Zllex. Stapler's
brasil. Seise „8t!,pIv,-8»>I>«;" ist ri»
cpachaleS u»d Austeiieu errcaeudrs Praparai.
Lrfala pcrblusfeild, Ilnschiidlichkeit
streilpstens aarantiert.— Huudkrte von
Da»k- u. Anerkcuuuugdschr. laufeu taistich cm.
!!! VI,' «»piieil voi'HstelisIimuiilieii!!!
In Berlin hat ein plumper Nachahmer
n. Jnserat copiert u. gibt sich als Devosit. aus.
Wir surchten keine Concurrenz u. wollen nur d
Pnl'licnm vor Schaden dcivahren, den nie--
maud kann „Stnpler-Seife" nachmacheii.
'/-2 V086 ^>6X. 8tapl6N8 (mnrig sotits) bna8il.
Ssifg „8t3p>6n-86lfs" 5V kn.
'/i v086 /^>6X. 8tapl6N8 tkinrig sotits) dna8il.
8sif6 „8tapl6l'-86ifs' l 0.
Versandt tiittlich nach alien Welttheilen
geqen Einsendnnq von Briefinarken over per
Nachnalnne ansdriicklich nur dnrch
V 8LVTL S I IS S to., SVivn L,
/, Fiasche
liefert so, die t/z Alasche 7 Liter starlsteu
Ejsicorc»zt
lialtvar! s >/^ Flascheu Wciucsti»-
Estragou odcr Weihe Essigesteuz mciusive
Kiste uud franco st. l.ro, s >/, Flascheu
fl. s.—, Flascheu fl.S.—, si/, Flascheu
Weiuefsigesseuz fl. 2.70, ls >/, Flascheu
fl. IS.— del Eiuseuduuli deS Bclraged.
Olumberg L Oinciblcopf
Oiieml'seks ^sbi-ilr, leplitr i. k.
UMale: >Vien, l., KijllnerliofKkrssv 6.
sII1ilSk-Ii«r
g-ls NsUc^uslls dstvLkrt in nllsn Lrnnkilsitsn Lsr ^tlimnngs-
nnci VsrcInuuuA8orAki.ns, wirci von Li-rtl. ^utoritstisn nanisndlieli
nuoli dsi Xinkisi»lr»>snlrkei1en (sssisekiiis, 8epopiiulo8e, Issggen-
stsisi-pil, Xsisn-ke lien I.uftpolii'e, Xsuokiiusten) oinpkolilsil.
kui* ttsusFi'suen!
LLvLirv ILi unI^I»«Ltvn im RLnn8v bei Ver>ven,1un§ von
Kissel's slirokolsi'eien
k^nurrlil-, Leenen- u. Ilkslr-^noiluvlenr
Llnvei xolLLvne Olr8t- un6 Il6v» env einv nn6 8LNv, Vr uvktnrni in«ln6vn,
8tvL'iIi8i6I tv8 L»UN8lttI»8t, Iflnl^QxtL net vtv.
Ileberali KLuLicd; vveno am Orts nicbt erbaltlicb, ^ven^s man sicb um krospect
Stefan Kl^en, Lunauburg b. koclenbaeli a. 8!be.
8klb8lbki'6liiing allkl' ^.illUkiil'k im liaii8lia>1
Lurcb meins bsliebtsn Xrrinrer-LliscbunFen, >vie
/lnisstts, Loonekamp, ^lpsnkn. ftlagsndittsnn, klegensbungen Kn.-l-iq.
0tlLNtnSU8S, gNUN, OUNLYLO, k08SN, 8tON8liONf6N,
LsnSliiotins, Oolcitnopfokon, pomnanrsn, IVIalalcoff nu8S.,
^nomatiquS, Ku, f. !V>agenditton, vi8odof, 6dantn6U86, gold,
/Upenknauten, -lng08tuna, 1agli-l.iq., oto., sto,
L ?aol(oksn ru 2'/2 l.itsn reiodsml 70 ttellsi'— di8 8 ^ackoden l Oopp. vnisf.
kin cierruch ^er Lusserorcientilch einlrch, unci liinen sui sekr biilige Arise
6ie seinsten Liqueuie iielert, lvirci Lie stSchst uberraschenci erlreuen unci
rur belbsibereiiung sliel istrer Liqueurs veranisssen.
veispiel. keospt ru V/2 l-itgr fsinotsm 6dantl'SU86: 1 buter ^Vein-8prit
mit ^2 Iiiter VVasser vermiscben unci 6aiin 1 kack Olmrtreuse-Xrauter eins
8tunll6 Lieben 1a88sn, LItrieren, 6ann 1 kx ttutLucker in '/2 filter VVa88er
^ Alein reicl»l»alti§es Ileeeplbncli (15 ^iillaxv) liegt jvilei' Senilnn^ bei
8.6. /i. Loeliolce, Leclin, Kokpsiiiliksststi'. 44. g^Lo«"t.l8W.
eiu vosti wci.i'swL. ivu>.o, ^uvLLri./iL5!a.
8^X188tI8k.sul)^ec5i. x.uX. »05uctcii^li7.
Hein Iliririauslult! lieiellSl' Xststl'IISclMliellL! ILviiiv 8«!llupj>v»!
durch eiu nsuss
sut ptixslologisolior Lasts bsrutioullvs
LapiNlpkor
baarerreugungsmittel
vom chem. Dir. d. Budapesteru. Wiener Labor, paotoun Chamber-land cntdeckt n. dessen positive
-V—"'."7 geradezu iiberraschende Wirksamkeit—
durch zalstreiche Bersuche sestgestellt.
Bom k. n. k. Hof-nnd Kammcr Coiffeur, Hcrrn L. 5l»suia»», mit grSsttcm
Erfolg del allcrhiichsteu u. lMicu Herrschafteu auacweudei.
2lllc» an Hanrnianucl Lcidcndcn wird drinuend ein Vcrsuch empfohlcn.
I'l vis per llusvliv 1 Iti., l, u „c»» It, <>U IInIIoi. "MIL
iui. Nei-bsbnv's Apotiieice rum sekvvsl-ren ksi-en, Vlien, I., Lugsvic 3.

16o
Guie uud billige
Vediemmg
i>, garauiicrt waschechieu Eanefassen (Lett
zeugeu), Hemdcu-Oxfordcu, jklcidcr
Zepstiren, fiileidcr-Barcstcntcil, Mr
bciternnzngstoffeil, Vlanbriirk, Wrist
ware,, in Vaumwolle uud Lcurcn,
Hand-.Tisch-u.Taschen-Tiichcrnu.f.w.
verseude! gegeu Rachuahuie die
Veberei ^osel Heugeiiaiier
in 8stikl bei Houstaat a. M. (Bohucen.)
Muster uud Preisliste seude gratis uud franco.
45 Motor obigor Viaron >u Noston von
Z—8 Motor tang franco for tk Kr. 50 Ii
s7c«ti.>stki-
WILKI I
Die als praktlsch auerkannteu Embett- mid
Doppelbettsophas, Canseuse und Fautenil«
belteii, Dieustbotenbetten in verschiedeiien
Variaiionen und in vorzuglicher dauerhafter
Slnsfuhrnng nnter Garantie empfiehlt
vsnl Vfien,
vpernring 15. Mlii-ingei-8ti-s8ss 8.
Pro specie gratis und franco.
rilfilseril-sllmrrilrlmW)
kilisrlen
find die de«t6n, da dieselben I
nivl»t driicken, iiivlit brechen
> und die 8vl>on8tv Biiste bilden.
I dll', l, 20 cm hoch.. ti. 1.20
llr. 2, 31 ein dock)
ll. l.80
dir. 3, 35 ein hoch.. ll. 2.—
dir. 3'/2, 42 em hoch
fi. 2.30
Geiieral-Vertreluiig
und zu Fabriks-Preiscn uur^
bei
kurl. KLssIvn,
8po> >;u88« Xr. ?.
8W" stroisliston gratis.
Vcrsandt iiberallstiu.
Lingvn IGAKmssvk-nTn
fLr hausgebrauch, Runststickerei uud industrielle Zwecke jeder Art.
Ueben 14 Hilillivnen
fabrlcirt und uertauft t
Vtr Singer Ncihinaschinen verdanken ihren W-Itrnf »«,
vie Stnaer liaqma^inen .......
vsrziiglichen Sfualitat und grotzen keistungsfastig
Welch, von jester alle Fabrikate der Singer Lo. auszeichi
«-stensr-i- Unierrichtskurse ouch in der
iN-dern-n Sunststickerei.
lkeit.
uien.
Singer Lo. Act.Ges. Praa
Zrudere Srma: G. N-idlinger." ''
kur vlleltantenarlreilen, Vorla^en kur
l4Lub8LFersi,8eIinit2erei,tto!2br3n6,80vvis
Ltl6vt6N8i1i6n u.^lnIerinUenliiern liokert
(IIIu8tr.Xata1o»6 knr40UelierIZri6t'mr>,rIc.)
L ^Vidniv^er, Nlttnelien 80 a.
Die Versandt-Abtheiluug fur Private
der seit 25 Jahreii bestehciidcii
ieinev- u. Ssm»«i>»varell-I!I»nus»Illui'
von
X. Xlausnilrvi'
in Gberleutensdorf (Nordivestbohmen)
euipfiehlt sich zuu, Bezuge vo» iveihen inid farbigeu Leineuwareu. Es gelaugeu uur
die solidcsteu Sorteu ziuu Bersaudt uud find die sogcuauuteu billigcu Wareu aus-
gefchiosfeu. Besouders euwfohleu: Numburger Lcincnweben, Jrliindcr uud
fchiesiiche Lcincn. Hnnslcineu in alien Brciten stir Leib- uud Bcttwaichc;
Tstirtinge, Gradl uud Tamast, Pigne, Varchcntc, weistuud lumi; Tainen-
loden, Congrest-Stoffe zu Vorbangen in CrLine und Weitz, farvloe Wasch-
Kleiderstoffe u. s. w.
Anfertigung vou Wsch- und Hnuswiische nach Hngabe.
Es wild gebeteu, Prcisliste uud Muster mii riugabe der Sortc ru verlaugeu.
Lteserant fur die meisten hohen Hdelsfamilieii Gcsterreich-Ungarns.
Vl6 -«r6itLtU8 V68t6,
aLU6rLLl't68t6 unci
l6i8tULA8k9.1llA8t6
So1ir6ibina.8o1iiii6
l8li Lis
In rekn 8ecun6en LusrvecstselburS 6L8S urit oiiiSt' dlu5ckins
6iverss Lckriftkliten un6 Lprucken Aesckrieden rverejen. Licktbure, steis
xleickniLssi^e, sckons Lckiilt. Hnvvl'iiliilkl'tv /vilvilssOi'Nillivit.
I^eiekieste HLn6kujlunx.
Lrsls Lskviviliivii.— 1'i-«8povts krunko.
^Ileinvcrkauf fur OssteriLicst-On^urn:
«ien,
I., Lllru1I»uvl8lin886 62.
k^ei7(1ili3.n6 8eki76^,
Sekone «>suei»kstts Vl»oks1ivlrei»ei u.Sm>i»iHS-k^dsi1
kauumiitcist oblgerHaildstickniatchine ausjedem Staff, ieichtcr wic sonst n»d liinial
raschcr versertigt werdeu. Kein Lerueu uoiweudig, Bcsclircibuug geuugi. Zahlreiche
Slnerkc»»»»gen deweiseu, die Borffige der Masqine, Mestrere 1000 Maschincn
iui Gebrauche. Grosttc AuSwahl in sehrichoueu Boriagen, sowie in samunlicheu Zugehoren
stir dieje Slickcreien sicts auf Lager. Ncrlangcu Sic Prospccle gratis uud franco.
a>»min n>, Wien IX/l, Xovngssss 9.
—Iede Dauie kauu sich init dicser Maschiue eiucu leichteu Verdicust verschaffeu.
von
er^rnuts unci rotiie Xopk-
und Lnitduaro, ^n^sndranen dauer-
linkt, obils deim VVu8eii6N odor im Onmpk-
duds LbLuknrden, oeiixvnr^, dnnlceidruuu,
iiolltdruun und dunicolbiond. Oro33er
6r>rton N. 2.—. kroiie 6nrton II. 1.—.
iri<»n«I^vr»88«t' sum xoldbiond krirdoil
Nunlcior ituurs '/§ loiter ii.
Loi V6r8ondnn§ 20 icr. LinkaUa^s.
L.
Prl8suk', OoZmotikor u. itaai fkii d6-8p6olali8t.
N iirn, I., ^r»88v i:Z.
I7KI76N-
Lxpoi-t-bl3.us
iisieeicer s ilsclil.
i08kf?Ict88, i.inr 3. 0.
^-nr Private rveitans vortheilhafteste.
Bezngsquelle fnr alle Mien Nhren,
5rette» rc.
Directer Schweizer Import, daher Private
schon zu gleichem Preis cinkanfen kiinnen,
> wie die kleinen Uhrinachcr u. Handler rc.
Eig.Fabrications- u. Neparatnrwerkstcitte.
Grotzer illnstrierter Preiskonrant an jeder-.
maim gratis und franco.
Versandt nnr nnter Garailtie.
Stickereien
gelrloppelte Zwirnspitzen
eomplcttc Muster- Collection von
iibcr 1000 Dcssins werdeu auf Wuusch
eingeseudet,
Carl Ferner, UsterMarA:
< Grgrilndrt 1864. ->
kciile kumburgei
teinenvebell.
IZ6tt26N§6, vnML8t, Inlstts, ll'l8cll-
xvusolis, Ilundtuelier, ll'imeiiontiicllsr,
Oliilkons, kiliu63, Larelienls liekert iN8
Urni3 die klumdurgsr l.siawLNli-diiolisi'Iags
von
l-oi-enr Kuknel,
in
vux, Lodinsii.
Li-rono Wsdersi
vauliitr lrei kuiulniL'K
--------6 exrundot 1808.—
^HgikllOamknIiiiillkn
strap, ogne Nalst oortlicUhaft. MouatSbiuben
iuichtin.HoUwoiieod.Moosbludcuz.verwechs.)
4 Dutzeud (Jaiiresbedarf iuci. Giirtel) K. 5.so
4„ mil ff. Juuogurtel K. ?.—
franco, uuverjollt gegcu Nachu. od. Boreins
Lugels VeebniillLlMalil'ill,
oieslleii, klllnilreiLti'. 4S.
Taglich Nnerkenuuugeu uud Nachdestelluugeu.
I^IOWOI^V
—likiivkMii8-8?kl:ikl.im^.^8l;likfi
WI^. I., 4, I^HK8?I./tH
— oillltiiUllLI !S25 von KUioii UVM7UV. ---------------
/tlilLIt 87iO.7k7,7«, MllU7f78UUScU,
- ML 8/iMM7I.i(:«L ll/tru VLttvNLU0LU Mtt7M/tULU.
itUVU l>!L Uieii7 UU7LK M7M1M uftmcu !U VLU 0lVLN8Lti MllvL l0UM/ti.cU
LN8eii7iULU0LU »itU0/l88Li7LU UU0/tii81i78Mtt7LIi!/t>.iLU 81U0 87L78 ttU71.K8LN.
MUS7LN- uuo /tU8V,L»l--81UllUIt0LIt KU7 «UU8V» LlikULo. -ac
W5IK, Killer',
InNsnisur.
kur
6ri18-ILo6ll- unci Ilvi/.-,
Lkicitz- LiiirivIduiiKoii, Ivritsinvii, Ivii8t6i' «r«.
Wkllbleebmantel-Okfen sue Oo3l<8ti6irung.
krelsveireivIlniZ grnliZ nnd tinnoo.
VILIl, l., 7egettdoll8tra88e I, keke kleuee vlrnict.
Nediaiert unier Veraniworilichieit von Frau Reginc lllmann in Wien.— Truck vou Friedrich Schirmer in Berlin.— Bering vou Friedrich Schirmer in Wien, I, Echuierftr. is.

