Heft 38
XI. JayrgiMg
Im krarlken Verm, im lielrumwob'nen Hrrns— 'ZIreu, Irene Fr.in, dcs Friedeno CZ.rl'en alls'.
eLter'i'.^na,^' si tsclrpist
Irir hie X-iraeteciswliLilem des LcritK bailee
sowir fiir
Mode^ Rindergarderobe, 1V8s6;e nnd Handardriken.
Von dieser Zeitschrift erscheint olle Woche eiu Heft a 20 Heslcr Ocst. W. 52 Heftc bildeii einen Iohriioii^. Aboimements vehmeu alle Bilchhalidliliilien, soivie alle K. K. Postamter
niqegeu. ?lboiiiiemeutsvreis vierteljcihrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, qaiizscihrlich 10 Kronen.
Der InhiMiig qeht von dlnfaiig October bis Ende September.— ?llle rednctioiiellsn Zllschriften find zn richten on Friedrich Schirmcr in Wien I., Schulerstrasze 18.
Jnserote iverden zmn Preise von 30 Heller snr die 4 mol ^cspoltenc Milliincterzeile Oder deren Nonin on^enoininen von der Administration, I., Tchnlerstrasre 18.
Eine Idee.
Was schenkc ich? Meistens folgt dieseni
Ilnsrnf cine Verlegcnheits- nnd NachdcnkenS-
panse, Ein Hin nnd Her in Frage nnd Ant-
wort, ini Erwagen nnd lleberlegen, im Bejahen
nnd Bcrneinen, das fast iinmcr in eincm tiefen
Senfzer endct, Dieser Sender ist nnr ein
Anfschnb fiir dcn ncichsten Tag, deni cin
bedenklicher libernachster folgt, DaS lln-
behagcn dieser Frage ivird maiichmal in
noch groszeres Unbchagen dadnrch gelost, das;
man bei Abgabe des Geschenkcs flihlt: Dn
machst dem Empfangcr keine Frende, bereitest
ihm nicht die geringste Ueberraschnng, ja,
Dn wcckst ihm sogar cine lcise Mijzstimmnng,
wcil Dn nnpasscnd wahltest, Anders ver-
halt sich die Sachc, wenn init spaiuiender
Bedachtsailikcit oder mit libersprndelnder Leb-
hafligkcit der IlnSrnf crtvnt: ich habeeineJdee!
„Einc Idee?! Wie herrlich! Nn>i aber
hcrans damit." In einer Sccnnde sicht sich
der Sprecher ninringt nnd im Mittclpnnkt
stlirmischen Entzlickens, „Einc Jdee! Gott sci
Danl!"
Ganz geivis; gibt es keine entzjickenderen
nnd begllickenderen Geschenke als die, die
von einer „Jdee" geboren find, Alles Ma-
terielle fallt von ihnen ab, ivird nnbeachtet,
wird Nedensachc, denn es ist ja nichts iveiter,
als der Linger eilicr Idee, Niemand fragti
was kostet eS? Was niitzt es? Wozn ist
es zn verwenden? Jcdermann nimnit es
in jnbelndem Hnmvr oder in dankbarcr
Sinnigkcil hi>i, nnd noch lange stcht es im
Mittclpnnkt seines JntercsseS, Ja, noch
nach Jahren kann der Anssprnch kommen:
„Deine Idee damals war doch zn reizend!"
Wbs ist nnn so eine „Jdce"? Nnd wic
weckt man sie? Nm zn antwvrten, mliszt' ich
den Mosesstab haben, der Wasscr anS dem
Fels schlng, Eine Idee ist cin Einfall, hn-
inorislisch, sinnig, phantastisch, herrlich, iin-
glanblich nett; ist ein tiefinncrlicher, i>i Herz
nnd Seelc nnd Geist gcborener Gedanke,
der sich in Wirklichkeit nmsetzcn laszt, Diese
Wirklichkeit kann blvjzeS Wort nnd Schrift
sein, aber anch in Dingcn alter Art bcstchcn.
Das llnivahrscheinlichste, das llnglanblichste
kaiin z„m EreigniS werden, wenn cs nnr
dnrch eine Idee gcborcn ist nnd so ansgc-
driiekt ivird, das; cs znm Enipfanger in hlibsche
Beziehnngcn tritt, Taktlos darf cine Idee
iiatiilich nicinals anftrctcn, Wenn anch bei
Herren niid nnter Herren der Hnmor
etwas dcrb sein kann, so ivird doch
iinmer jener Hnmor mehr wirken, der cine
harmlose Eigenheit des Empfangcrs bc-
rlihrt, Ja, so crlcichternd geradc die Eigen-
heitcn fur den AnSdrnck einer gnten Idee
find, so vorsichtig prtife man erst die Ans-
flihrung nnd den Charakter, nm nicht zn
vcrletzcn, Man wcisz ja, dah cine wnnde
Stelle selbst die harmloscste Beriihrnng nicht
vertragt, Mns; man sich hinterher sagcn:
,,ich gedachte es gnt zn machen, er aber nahm
es bos anf", so ist das wahrlich kein Rach-
klang stir eine htibsche Idee.
Wie erjagt mail eine gnte Idee? Manch-
mal im Angenblick, manchmal in langem Er-
wageii und Priifen, Kennt man den Cha­
rakter niid die Verhaltnisse deS zn Bc-
schenkeiidcn, so gehe man von semen Lieb-
habereicn ans, Laszt sich ein Origiiial nicht
schafscn, so crsetze es cin drolliges Snrrogat,
Ein crschntes Gemalde— wie leicht ist es
dnrch eine annahernd mahrschciiiliche Farben-
klexerei carriciert, Rader, Snlougarnitnrcn,
Vferde, Wagen, Ordcn, Geldsackc— alles
laszt sich schcrzhaft dnrch Atrappen oder Spiel-
zcng schenken, Anch dann, ivenn man die
Absichk hat, Lnxnsgebranchsgegeiistande zn
kanfen, der Betreffende aber nach cigcncni
Geschmack ivahlen soli, macht sich die Bci-
lage einer Copie zn dem Gelde viel siiiniger,
als das harte Geld alleiii, Einer armen
Brant cin Acyrthenbanmchcn mit Goldstiicken
verzicren, einer bedlirstigen Gesnnglchreriii
ails die Gebnrtstagstorte eiiie Lyra ans
blanken Geldstticken, deiii Director einer
Lehraiistalt einen Bieiienkorb iliit goldcnen
Wnben: wic sehr ivird diese Anfmerksamkeit
crfreiicn! Fiir kleine GebnrtstagS-, Weih-
iiachts-, Hochzeitsansmerksamkeiten liegen in
dcn „Hauspoesien" nnd „GelegcnheitS-
gedichten" eiiie gaiize Fnlle schcrzhafter
Berschen bereit, die dankbare ?liireg»ng
geben, nnd bei dencn der Humor des Verses
die Hanptsache sein darf, Frcmdcn schenke
iiian nie etivas WertvollcS,— man begcgnet
Fremden ja oft in gastfreien Hanscrn zn
Weihiiachten oder in solchen Gesellschaftcn,
ivo man Scherzpaketchen circnlieren laszt—
sonderii iinmcr etivas Ilnbedentendes, oder
ivenigstens etivas, daS ansprnchsloS anSsieht,
Viclleicht— menu nichts aiideres znr Hand
ist— das kleinste Theilchen eineS Lotterie-
loscs mit deiii Veriiierk:
„Die Anivartschaft anfs gros;e LvS.
Weil diese Gabe viel zn groh,
So bitt' ich, koiiimst Dn 'vans,
Zahl mir die Halfte ans."
In diesem „Anszahle>i der Hcilfle" liegt
der gauze Witz, sowohl wenn das Los nicht!
gezogen wird, ivic anch dann, menu etwa
ein klcines Theilchen Gewinn wirklich daranf
entfallt,
Schivcrcr als in Frendenfulle laszt sich
viclleicht in Trancrtagen eine „gnte Idee"
entdecken, aber iliit Licbe nnd Nachdenken
findet iiian anch diese, Nicht deS Verstvrbenen
Gebnrts- nnd Todestag allein, anch sonstige
Erilmcruiigstage, den Tag deS ersten Bcsnchs
im Haiisc, gliicklich bestandenes Exaiiieii,
HochzeitStag ic. ivird die Hiiiterblicbenen nm
so mehr erfrcnen, je weniger sie Deine Ge-
danken bei dem lieben Todten ivahntcn, Anch
die Rnckgabe kleiner Andenken, alter Bilder,
Jnschriften, Zeichnnngen rc, kann eine kostbare
lleberraschiing iverden, da die eigene Fa>nilie
iiianchmal nicht allznvicl Arbeiten von der
Hand des thenren Vcrewigtcn behiclt,
A. N.
,^
Soiiimerfrischeil in Karnten.
Am Pressctcrsec.
Es gibt im lieblichen Kariiten viele Sominer-
frischen,an»i>ithigeiiiid romantischc, bcscheidcne
niid iiiodcriie; aber wenigc ivird cS gcbeii
die alle Eigenschaften einer anziehcnden,
Soniiiierfrische besitzcn. Nnn, so eiii Rnhc-
platzchen, das lioch gar nicht lange bekannt
ist, ist der Pressekersce iii 5karntcii,
Von Wien fahrt iiian direct nach
Villach, von Graz oder Budapest tiber
Marburg nnd Klagenfnrt nach Villach, von
Agram, voii Fiiiine, anch von Triest liber
Laibach niid Tarvis, von Italian kommt man
liber Pontafel iii die Rahe, voii Tirol fahrt
man von FranzenSseste direct nach Villach
dnrch hvchromantische Gegend, von Salzburg
ans kann man ebenSfallS tiber Innsbruck
nnd Franzcnsfestc nach Villach kommen oder
anch liber Bischofshofen nnd St, Michael iii
Villach anlangcn, llnd ist man einmal in
Villach, dann ist bald das Fecnplatzchen er-
reicht, Man fahrt einige Minntcn slidivcirts
nach Arnoldstein nnd von hier mit der nenen
Gailthalbahn in einer Stnnde, znr Station
Pressekersec,
Von Hermagor, dem Hanptortc dcS 'Gail-
thales, in dem sammtliche Aemter, z>vei
Acrzte, Apotheke, viele Vereine sich befinden,
ist dieser anmnthige, stille See in einer Geh-
stnndc leicht crreichbar nnd mit der Bohn in
ivenigen Minntcn,
An Spaziergangen gibt es das Labyrinth
deS herrlichen Eggforstes, iveiters im Nvrden
, des Sees, ivo der nahe Bergcskranz der Egcl-

894
V
gruppe den kalten Nordmind fcingt, an
dercn Fnst tanscnb lauschige Plastchen ver-
steckt find und ein herrlichcr Wasserfall liber
Felsen springt, der telsenreiche Eichforst, dcr
ganz anderc Bilder bictct alS der Eggforst.
Da find welters die vcrschiedensten Rinid-
ilild Spaziergange in der Umgebung dcs
Hauptortes Hermagor. Und die vielen,
vielen Bergpartien, von den leichtesten bis
zn den schiversten!
Die Section Gnilthal des D. n. Oe. A.-V.
hat sich beniiiht, trotz der geringen Mittel,
die ihr zur Verfugung stehen, dnrch Weg-
tafeln ulid Markierungcn in diesem grosteu,
herrlichen Labyrinth sichere Wege zu weisen.
Die Gegend selbst mnsi in sanitarer Be-
ziehung als cine wahrhaft auscrwahlte be-
zeichnct werden. Anstcckciide Liingenkrankheiten
gchoren zn den seltensten Erkrankungen, dank
den vielen und grojzen Waldern; Kiudcr-
kraukheiten tretcn nie in grosieren Epidcmien
anf, dank der isolierten Lage der einzelnen
Dorfer.
Am Pressekersee selbst befinden sich der-
nialen zmei Etablissements, das eine am
Slid-, das nndere ain Nordrand. Beidc
stehen in herrlichcr Lage, besitzen zahliciche
Fremdenzimmer, Freililftveranden und An-
lagen, ein grostes Badchaus fiir Schivimmer
niidNichtschivimmer (Temperatnr 16—20° U.),
cine Schissshutte mit vielen z»r Vcrsngnng
steheilden 5kahnen n. v. a. Von seiten des
strebsamen Besitzers beidcr Etablissements
lvird eine anerkannt gntc Kiiche gefuhrt, und
vcrschiedene gnte Getranke komiiien znin
Ausschauk.
Iahrgelcgenheitcn nach nllen Gegenden
konnen ebeilfalls vom Besitzcr erhnlten werden,
Dajz die Preise keine hohen silid, brancht
kanm erivcihiit zn werden. Freilich wird kein
LnxnS geboten, dastir abcr krciftige Milch
und rcilie Alpenbutter, ein gntes Boot, ein
gntes Wasser nnd iiberhaupt eine starkende,
nahrende, nicht blos; ganmenkihelnde Hans-
mannskost. Doch ist auch Fisch, Gefliigel,
Wild zn erhaltcii.
Jm Dorse Pasiriach, am Slidgelande dcS
Sees, find anch Wohnnngen zn bekommcn.
Schlieszlich sei noch erivcihiit, dasi im Markte
Hermagor selbst viele und gnte Gasthauser
den Svmmergasten Uuterkulift und Er-
frischnng gewahren, cbenso anch Privat-
lvohlilliigen zur Verfugung stehen. Eine
friihere Anmeldnug ist im Jntcresse beidcr
Parteien dringend ermnnscht. Allfallige
AuSkunfte erthcilt ans Gesalligkeit anch die
Section Gailthal des D. n. Oe. A.-V.
Grete Bt. n. E. L.
Im Lavantthale.
Ausier den verschiedcnen Orten, die an
nnseren Seen gelegen und jedes Jahr von
Freniden aufgesucht werden, gibt cs noch
uuzahlige andere in Kcirnten, die weniger
dnrch ihre hcrrlichc Lage nnd Comfort, als
dnrch ihre Gemiithlichkeit nnd Stille fiir
Erholnngsbedurftige zn cmpfehlen warcn.
Ans meilielii Anfenthalte in verschiedenen
Orten Karntens neiine ich 1. St. Leon­
hard im oberen Lavantthale. Es ist dies
ein altes Stadtcheu, seit dem letztcn Brands
init nengebanten Hnnseru. In demselben
befindet sich ein Schwefelbad (im Besitze nnd
outer dcr Leitung von Or. Kohler ans
Wien). Ueberdies kann man in St. Leon­
hard vie! billiger die Preblauer-Cnr ge-
branchen als in dem cine Gchstnnde ent-
fernten Cilrorte Preblan.
Man fahrt bis Jndenbnrg—Unter-Dran-
burg—Wolfsberg. Von beiden Seiten geht
eS per Post oder gcmiethetcn Wagen. Von
Wolfsberg kommend, fahrt man dnrch den
Twimberggraben an derLavant. Da zeigen
sich eigenartige Felsenbildnngen wie: Entcu-
schnabel, Wagnerfelsen, Enlofen mit Kapu-
ziner re. Diese Fahrt ist die knrzcrc.
Wcr von Jndenbnrg anS ins obcre La-
vantthal will, fahrt dnrch den Catal liber
den Obdachersattel nnd gelnngt nach vier-
stnndiger Fahrt nach St. Leonhard. Anch
dieser Weg hat interessante Abwechslung.
Der mtide Reisende findet in Gast- ulid
Privathansern Wohnnng. Ftir Speise und
Trank ist da bestens gesorgt; besonders zu
empfehlcn find die Kiichen der Frauen
Marie Kienzl, Priska Eggcr. Die Preise
find majzige. Die Umgebung ist waldreicli.
Ausfliige, langere Spaziergange in Wald
nnd Flnr lassen sich nach alien Richtnngcn
unternehmen.
Will sich jemand anf langere Zeit nieder-
lassen, ist es gerathen, vorher wegen
Wohnnng anzufragen, da man Monatzimmer
in Privathanserli billig erhcilt. St. Leonhard
ist stir den Hochsoinmer besonders zn em-
pfehlen, da imilier ein kiihles Liiftchen weht.
2. Reichenfels, ein Markt anf dem Wege
nach St. Leonhard, Stunden davon ent-
fernt, stir weniger gesellige Menschcn zn em-
pfehlen. Gnte Verpflegnlig ini Gasthanse von
Joh. Weinberger. Anch Privatwohnungen
siild zn bekvmmen.
3. Wer die Mittel hat, dcr gehe nach
Preblan. Dort findet er, was dem kranken,
abgearbeiteten Korper fehlt: Rnhe, gnte
Waldlnft, Gesellschaft, die nicht larmt; stir
den Magen wird nnter Leitnng cineS Arztes
gut gesorgt. Preise find im Mai, Juni,
Scpteinber nnd October geringere, im Jnli,
August, wie liberal!, hoher.
Frau Anna N. in Klagenfnrt.
Mallnih.
Anf nnseren Sommertouren lernten ivir
Mallnitz kennen, desscn hochalpine Lage im
Herzen der hohen Taucrn gcradezn seines
gleichen sucht. Eiuzelne Wiener Familien,
die die lauge Postfahrt von der Bahnstation
Sachseubnrg dnrch das Moll- nnd Mallnitz-
thal nicht scheuen, stihren hier in beneidens-
werter Rnhe ein idyllisches Sonimerleben.
Die Wirtin „Zu den drei Gemsen" hat
stir alls Bedurfnisse der Stadter gesorgt.
Warmbad, gnte Kuche. Telegraphenstatiou.
Postfahrten billig.
Zu uaherer Auskuiift gern erbotig
Liua Madritsch,
Wien X, Laxenburgcrstr. 30.
— Feriencolonien. Die steigeudcn ?lu-
forderuiigen an die Arbeitskraft dcr Meuscheu
habcu sich im Lanfe der Zeit auch an dem
physischcu Orgauismus uuserer Generation be-
merkbar gemacht. Die Zahl der kurzsichtigeu,
eugbrusiigcn, liervoseu, tuberkulosen und luugcn-
kraukcli Kinder hat die Aufmcrksamkeit der Acrzte,
Lchrer nnd Meiischeufreuude mehr deun jcilials
errcgt. Die grohe Ncsormbewegung uuserer Zeit
anf dem Gebietc dcr socialeu Fiirsvrgc fur die
Schivachcn und Bcdiirftigen ist daruili gauz bc-
souders daranf bedacht, dicseu unchtheiligcu Folgcu
moglichst friihzeitig dnrch Eiilrichtuugen vor-
zubcngcn oder sic aufznhebcu, alts die wir
ilii folgcndeli uaher eiugchcit ivollcu.
Die eine dieser Eiiirichtungen ist die der so-
genauuten Feriencolonien, die bcabsichtigcu,
wahrcnd dcr Soiiilucrferien krnnkliche, nrn>e, brave
Schulkiuder nuS deli Stadteu outer Leitung nnd
steter Alifsicht tuchtigcr Lchrer >l»d Lchrcrinnen bci
rcichlicher, krciftiger, welin auch ciufachcr Kvst
ans ihrcn dumpfen, engen Wohnuugcn hinaus
in die Hohe, in Berg- und Waldesluft oder auch
an den Mecrcsstrand zn versetzcn und sic dort
zn ansgiebiger Bcwegnng im Frcicli alizllhatten.
Selbst gesunde, kraftige Kinder, die, obglcich in
gnnstigcn Verhaltiiisscn lebcnd, nach cinem langen
Schulseincster etmas schlaff und welk gcworden
find, cbenso rustige, aber geistig etmas iiber-
arbcitcte Manner suchen nnd fiuden erncutc
Kraft in solchcr vollkommcnen Nmkehr dcr bis-
hcrigcn Verhnltnissc und Lcbcnswcise. Um wie
vicles grohcr wird der Erfolg sein, menu man
schivachlichcn, nrmcn Kindcrn ungcsnnde, Woh-
nlliig, fehlerhafte, oft selbst uugenugende Kost
stir cinigc Wochen dnrch das Gegclithcil crseht!
Diese theorctischc Vorausschnug Hat sich in der
Wirklichkeit vollstandig bcstcitigt. Die Erfolge
dieser humanen Bcstrcblliigen find, nach dem
ubcrciiistiininciiden Urthcil von Acrztcn und
Lehrern, fur das korperliche und gcistige Wohl
dcr krankelnden Kinder schr erfreulich gcwescii.
Dem Pfarrer Walter Vion in Zurich gebuhrt
das Verdienst, zucrst im Sinne der Feriencolonien
gewirkt zn habcn. Von Trogen,' im Kanton
Appcnzell, im Jahre 1876 nach Zurich versetzt,
drangte sich ihm bei der Betrachtung der vielen
kranklichen und bleichen Schulkiuder der Wunsch
anf, sie dnrch Ucbersiedlnug fiir einigc Wochen
anf seine Appenzellcr grnnc Alatten jcnem
Kindcrschlnge ahnlicher zn inachcn, an den cr
in scincn Bergen gcivohnt ivar. Nachdcm
er die crsorderlichen Mittel aufgcbracht hatte,
fuhrte cr in den crsten Tagcli dcr Somuierferien
(1876) nchtuudsechszig stadtische Schiilcr und
Schlilcritinen uutcr Leitung von zchn Erivachscncn
ans deni Lchrcrstand in die ihui ivohlbekannten
Appcnzellcrbergc. Der Erfolg dieser crsten
Feriencolonic ivar in lciblichcr und geistiger
Ncziehung ein so libcrnus giinstiger, dast Vion
iilt uachsten Jahre nach neuem Rufruf an die
Mildthatigkeit derMitbiirgcr schon vicrundneunzig
Kinder in die Somnierfrische fnhrcn konnte.
Sofort sand diese Fcricuvcrsvrgnlig auch in
anderen Stcidtcn Eingangs sie ist jctzt ill allcn
Staaten Enropas cingefiihrt nnd hat sich sogar
in anderc Weltthcilc verpslanzt, ein schlngender
Bewcis dnfiir, dast sie einer dringcnden Noth-
wcndigkcit cntspricht, und das; hier ein Mittel
gefundcn ist, viele schlininic Ucbel iul Keime zil
crstickcn und damit mieder ciiicn neucn Ausglcich
in nnseren socialeu Zustanden nuzubahnen, der
fiir Arm u»d Reich glcich gutc Folgcn verhciszt.
Den fruchtbarsten Boden aber sand die Idee
der Feriencolonien in Deutschland u»d in der
Schweiz. Jn> Dcutschen Reich war cs namcntlich
der Gehciuie Sanitatsrath Or. Varrculrapp in
Frankfurt a. M.. angercgt dnrch die ihm bekanut
gewordeucn giinstigen Rcsultate der Znricher
Feriencolonien, dcr dies Untcrnehnicn in groherem
Maststnb anf dcutschen Boden verpslanzte und
die Rcsultate verosfentlichte (1878). Das gauze
llnteruehincn hatte ciucn schr guustigcn Verlanf.
Das Nnsschcn allcr Kinder war bci ihrer Niick-
kchr frischer als zur Zeit des Abuiarsches, an
Korpcrgewicht hattcn die moisten (87 von 97)
bcdcutend zugenonimen. Neben dcr physischeu
Heilnng und Kraftigung zeigtcn sich die pada-
gvgischcn, sittlichen und geistigen Eiuflusse als
schatzenslvcrte lliid nicht hoch geinig zn vcrali-
schlagcnde Bcigabcu. Gleichc Dcrsuchc Ulid glcichc
Erfolge werden ans Halnbilrg, Berlin, Baden,
Mlinchen, Leipzig, Dresden und Bremen berichtct,
so dast ivir mit Virchow sprechcn diirfen: „Die
grosten Stadte, die nian so oft als die Brut-
statten der Arninth, der socialeu Verwilderung,
des gcivisscnloscn Kampfcs aller gcgen alle schil-
dert, sic find doch, im Lichte des Tages betrachtet,
die Pflanzschnlen dcr echten Humanitat, dcr
gegcnseitigen Ncichstenliebe, der aufopfcrnden
Hilfe. Mit jedeni Jahr verniehrcn sich die
offeutlichen Anstallen, die dem Untcrricht und dcr
offcntlichen Wohlthatigkeit gelvidinct si»d. Die
Stcrblichkeit sinkt, Wohiinng nnd Eruahrung ver-
bcssern sich, mit dcr Znnahuie der Kcnntnisse
und Fertigkciten sleigt dcr Erivcrb, und menu
trotzdcui viele llnglnckliche in Noth und Krankheit
vcrsiukcn, so wachst doch in schnellem Aufbllihen
die Zahl der Einrichtungen, ivclche den einzelnen
Hilfe bringen."
Von Deutschland aus wurdc bald eine feste
Vercinigung und Organisation dcr Feriencolonien
und der Bcstrebnngcn fur diese mit staudigem
Bureau angcbnhnt. Schon 1881 sand anf Ein-
ladnng des damaligen Stnatsmiuistcrs Or. Falk,
Prasidenten dcs anSgcdehntcn und vcrdienstvollcn
Berliner Vercins stir hausliche Gesundhcitspflcge,
ein Fericncolvniencongrest ,in Berlin stall, dem
mister den Abgcordncten dcr dcutschen Stadte
auch solche audcrer Lauder beiwohnlcu. Seithcr
habcn sich die Vertrcter dcr Fcricncolonicn osiers
wicdcr zu Bcsprcchungcn zusmnincllgcfu»dc», und
im August 1888 Hat in Zurich ein intcrnatioualcr
Congrcst stir GesundheitSpflcge der schulpflichtigen
Jugcnd ofsiciclle Dcputiertc aus fast alien euro--
paischcn Staaten und vielen grvstcrcn Geniein-
ivesen zu schr lchrrcichcn und nnregenden Vcr-

handlmigcn nbcr Fericncolonien mid verivandte
Bcstrcbnngcn der Kindcrhpgicne vcriamniclt.
Die Statistik der Fericncolonien zcigt, in welch
nngcahntcr Wcise sich dicsc Einrichtnng verbrcitct
Hat; wahrend i»i Jahrc 1876 nur cine Stadt
7 Kinder nnsscndcn koiintc, stieg die Zahl der
in dcn Fcriencolonien Dentschlnnds verpflegtcn
schivachlichen Kindcn in, Jcihrc 1893 anf 28 772,
die sich anf 95 Stadte vertheilten; die Kostcn bc-
trngen 580 465 March Von 1876 bis 1893
fandcn in Deutschland 250 000 Kinder Somnicr-
pslcge. Nchnlichcs finden ivir anch ans andern
Lcindcrn mitgethcilt. Die Schivciz hat z. V. in
dcn Iahren 1876 bis 1890 liber 12 000Kindcrn
die Wohlthat der Fcricnverpflcgung znmcnden
klinncn nnd daflir cine halve Million Frankcn
nnfgewendct. In Ocsterreich hat als erstcr der
„Wicncr fcriencolonien- Spar- nnd Ilntcr-
stiitzmigs-Vcrcin stir Kinder" die crstcn Fcrien-
colonicn ansgesandt. Der Kaiser stelltc Schlosi
Wolfpnssing, Fiirst Trcchtcnstcin cines seiner
Schlosscr znr Vcrfiignng. Scithcr haben anch
der Vcrein „Fericnhei»i" nnd andcre Colonien
entsendet.
Die Zahl der bctrcffendcn Vercine erhiiht sich
bestcindig. Die Eltcrn solltcn sich inchr als bis-
her an diesc wendcn, set cs ivegcn der Gc-
snndhcit ihrer cigcnen Kinder, set cs, nin dnrch
Gcldbctragc den Kindcni andercr Eltcrn die
Gcsnndhcit zn ermoglichen. Hier kann jcdc Matter
an einer segcnsrcichen Einrichtnng fordernd mit-
wirken, nnd manchc in bcdrangten Verhaltnissen
lebendc kann threw kraiiklichen, odcr zn Krank-
beiten disponicrtcn Kinde rechtzcitig zn Wohl-
bcfinden nnd Gcsnndhcit vcrhclfen. „Durch die
Fcrienversorgnng flihrcn mir einen wirksaincn
Kricg gcgcn die Vcrnichrnng eines physisch nnd
gcistig entarteten Proletariats. Wcnn cimnal
die Feriencolonicn in nnscrn grosicn Stadtcn
lcingerc Zcit bestandcn haben werden, wird cs
sicherlich in dcn breitcrcn Schichtcn der Bc-
vvlkcrmig inchr Kraft nnd Gesiindhcit, mehr
naturlichc Lebcnssrcndigkcit gebcn." C. K.
— Der Anfcnthalt in dcn Badeortem
In dcn letzten Iahren hat die Zahl dcrjenigcn,
die cine Soinincrrcisc machcn, ganz ansicrordent-
lich zligenoiiiinen. Es find nicht inehr allein die
ivvhlhabcndcn Standc, die sich den Lnxns eiiier
dcrartigen Neisc gcslatten, vielniehr ist cs infolgc
einer aiisicrordentlichen Vcrbillignng der Reisc-
kostcn nnd dcr Kostcn deS Anfcnlhaltes im Bade-
ort selbst llnbeiiiittcltcrcn moglich, sich cine Er-
hvliing im Somnier zn gonncn. Ist cs doch
stir sic kein „Lnxils", sondern cin Bedlirfnis.
Sic branchcn die Ncise, nin sich von den vor-
angcgangencn Strapazcn ihrcs Bernfcs zn cr-
hvlcn, iind nin ncne Krafte far die Folgczeit
zn snimncln.
Abcr so sehr man cs anch ancrkcnncn musi,
dasi iiiimcr iveitcren Krciscn dcr Bcvvlkermig die
Moglichkcit einer ansgiebigcn Erholnng gcivahrt
wird, so sehr musi man cs bcdaucrn, das; cs
recht viclcn an einer Anlcitnng fchlt, nm die
Zeit des Vadclcbcns anch mit Erfolg ansznniitzcn.
Man hort nicht allznscltcn bei der Niickkehr
von der Soinincrrcisc, das; die Cnr gar nichts
gcniitzt habe, „nian flihle sich elcndcr nnd kranker
als znvor," „das Essen nnd die Wohnnng haben
nichts gctangt," „der gauze Anfemhnlt habe nicht
gcfallcn."
Wir wollcn deshalb dcnjcnigen, die sich znr
Svmmcrreise rnstcn, einigc praktische Winke mit
anf den Wcg gebcn, damit sic anch mirklich den
Erfolg davon haben, den sic sich vcrsprcchcn.
Die Wahl d es Ortcs. SchivcrkrankeMcnschen
bcsnchcn in dcr Regcl keinc Bader. Es handelt
sich gcwohnlich nni solche Pcrsonen, die infolgc
geistigcr nnd korperlicher Erschopfnng der Er-
holnng iind dcr Geivinnmig ncncr Krafte bcdiirfcn
nnd deshalb einen Vadcort ansslichen.
U»d solchc Menschen konnen sich uberall cr-
holcii i an der See, im Gcbirge, anf dcm Lande.
Die arztlichc Ilntersnchnng ist fnr die Wahl des
Ortcs nicht allein masigebend. Es iviirdc un-
richtig scin, menu dcr Arzt jcmaiidcn an die See
schicken ivolltc, dcm das Nauschen dcr Sec zu-
widcr ist, der stets ein grosicr Frennd dcr Verge
nnd des Bergsteigcns gemcsen ist. Ebcnso
falsch ist cs, cine bleichsiichtige jmige Danie
ins Gcbirge zn schicken, damit sie dort vicl
spazieren gehe.
Es mns; eben vor alien Dingen die Ncignng
des Erholnngsbcdiirfligcn berlicksichtigt ivcrdcn.
Der Wasserfremid gehc an die See, dcr Bergfcx
bleibe in scincni gcliebten Gcbirge, nnd dcr
Schivarnier flir die Natiir gchc aufs Land.
Jedcs Znividerhandeln gegen dieses Gebot rcicht
sich dadnrch, dasi cs dcm Erholnngsbcdiirftigcn
„nicht gefallt." Und darin vermindcrt sich sofort
der Wert dcr Somincrreisc.
Wcr kcincrlci ansgcsprochcne Vorlicbe flir das
cine odcr flir das andcre hat, dcr ivird gnt than,
an die See zn gehcn. Ist doch hier oftmals
nllcs vereint; See, Wald nnd Land. Dasi im
allgcmeincn der Anfenthalt an dcr See dcm im
Gcbirge and anf dem Lande vorgczogcn ivird,
schcn ivir an der ganz ansierordentlichen Stcige-
rnng dcr Besnchsziffer dcr Secbadcr in dcn
letzten Iahren.
liber iinn konimt noch die engere Wahl des
Badeortcs. Anch in dicser Hinsicht handle man
nnr nach Neigmig. Der cine hat gern vicl
Lcben nm sich, cr flihlt sich nngliicklich, ivenn cr
nicht „Mcnschcn" sieht; er mag einen grosicn,
belcbten Vadcort niifsnchen. Dcr andcre lebt
liebcr still flir sich,' ihm gcnligt seine Faniilie odcr
ein Freund; cr wird an eincm kleinen, rnhigen
Ort seine Erholung finden.
Die Vcrpflcgnng im Cnrorte. Wciterhin
mns; der Somnicrsrischler Nlicksicht anf die Vcr-
pflcgnng nchmen, die cr im Badeorte sich angc-
deihcn lassen ivill. Wir wollcn von dcm Kostcn-
pnnkt absehcn; denn man kann jctzt ivohl fast
in jedcm Badeorte nach scincn Verhaltnissen
lcbcn; allein liber die Vcrpflegung hort man
viclfach klagcn, ohne dasi jcdoch die Schiild dcn
Vadcort trifft.
Wcnn z. V. ein Norddentschcr, der eincn
schwachcn, cmpfindlichcn Magen hat, cincn kleinen
sliddcnlschcn Ort anfsncht, dcr nnr sliddentsche
Kliche flihrt und sich anf norddentsche Kliche
ivegcn des cincn Cnrgastcs nicht cinlnsscn kann,
so ivird dcr Nnbesonnenc bald liber die schlechte
Vcrpflegmig zn rasonnicren bcginnen.
Abcr ist der Ort daran schnld? Wir konnen
damns die Lehrc ziehen, dasi jcmand, dcr cincn
cinpfindlichcn Magen bcsitzt mid cine andcre
Kliche als die gewohnte nicht vcrtragt, hlibsch
in dcr Ncihc seines Wohnortes sich scincn Som-
inerailfcnthalt ivahlcn soil. Gcht er wcitcr wcg,
so mag er sich vorhcr erknndigcn, ob er dort
cine Vcrpflcgmig erhalten kann, die ihm bchagt.
Im allgemcincn werden Pcrsonen mit empfind-
lichem Magen gut than, grosicrc Badeorte auf-
znsnchcn, in denen cine Ansivahl von Hotels
nnd Restaurants znr Verfligmig steht.
Leidcr inns; nian ja zngeslehcn, das; in Bczng
anf die Vcrpflegmig selbst in grosicn Bade- nnd
Cnrortcn noch Verbcsscrmigen sehr crwnnscht find.
Es wird anf kranke und schwachlichc Pcrsonen oft
wenig Nlicksicht genommen. Das Essen ivird nach
einer Schablone znbereitct.
Selbst in xincm Wcltbadeorte ivie Karlsbad,
das von den Znckerkranlen der ganzcn Welt
nnfgcsncht wird, gibt es kcine Ncstanrants, die
anf die bcsondcre Verpsiegnng dicser Cnrgaste
cingerichtet find. Das hat sich das rlihrigc
Ncnenahr im Nhcinlandc zn Nntze gcwacht, nnd
scitdcm dort cine dcrartige bcqneme Einrichtung
gctroffen ist, ziehen vicle Znckcrkranke im Dcntschcn
Neichc cs vor, Ncnenahr anfznsnchcn.
Es ware dnrchaus zweckmahig, wcnn in
grosieren Badeorten, namentlich anch an der
See, cine besondcre Verpflcgnng flir schwachliche
Pcrsonen mit empfilidlichem Magen uorhanden
ware. Die Gliste iviirdcn dies dankbar ancr-
kcnncn, mid dcr Unternehnicr ivlirde seine Rech-
nnng dabci finden. Selbstvcrstandlich mlisitc
sich dcr llnternchmcr mit cinem Arzt in Ver-
bindung schcn, nm zn ivisscn, ivas cr kochcn
soli, nnd wic er die Gerichtc znznberciten hat.
Fnr vicle Personcn find anch die zahlrcichen
Gauge der tadls cl'dSks dnrchans nnangebracht.
Sic find dicse Art des Esscns von Hanse ans
nicht gcwohnt; nnn iiberladcn sie sich den
Magen, bis sic hochroth im Gcsicht vom Tisch anf-
stehen. Sie flihlen sich mlide nnd schlafrig und
mlissc» stnndcnlang nach dcr allzn reichlichcn
Mnhlzeit schlafcn. Sie iveitcn sich den Magcn
ans nnd ziehen sich oft anch noch Verdamings-
stvrnngcn zu.
Von dcm Kochcn in der eigcnen Wohnnng
ist in dcr Sommerfrische im allgemcincn abzu-
rathcn. Von einer Erfrischnng ist dann flir die
Hnnsfrau nicht inchr die Rede. Hocbstcns cignet
sich die Fiihrnng einer cigcnen Wirtschaft in
ganz kleinen Vadcortcn, in denen cin Hotel odcr
ein branchbarcs Restaurant nicht uorhanden ist.
Im allgcmcinen sorgt ja schon die Con-
cnrrcnz in den grosieren Vadcortcn daflir, dasi
das Essen moglichst schmackhaft mid preiswcrt
sei. Abcr ein grosier Uebclstand hastct dnrch-
wcg der Vcrpflegmig in den Badeorten an.
Es ist dies dcr Zivang znm Genus;' von alko-
holischen Getranken. Dicser Zivang ist cs, dcr
von viclcn so peinlich cmpfnnden wird, dasi sie
liebcr die Unbegnemlichkeit des Kochens in dcr
Wohnnng dcr Somnlerfrischc nuf sich nehmen.
Die Cnrgnstc, die zu Hanse entwedcr gar
nichts odcr hochstcns cin Glas Wasser odcr
Selterwasscr znr Mahlzcit gcnicsicn, werden
hier gezwnngcn, cin Seidel Bier odcr an dcr
kadis cl'bots Wcin zn trinken. Ob ihncn dicsc
Getranke zmvidcr find odcr nicht, danach fragt
dcr Wirt nicht; ob sie ihncn bckonimcn odcr
nicht, ist ihm ebenfalls glcichgiltig.
Gar vicle Cnrgaste warden gern cincn cnt-
sprechcnd hohern Prcis flir das Essen zahlcn,
wenn ihncn dcr Zivang znm Trinken crspart
bliebe. Allein znr Zcit ist iioch alles bcim
nlten; die Wirte find dnrchwegs zu knrzsichtig;
sie stehen nicht anf dcr Hlihe dcr Zcit.
Wcr alkoholische Gctrcipke nicht trinken mag
odcr bars, dcr mligc sich vorhcr crkmidigcn, wic
es mit dcm Trinkzwnng in dem Badeorte steht,
dcn er alifznsnchcn gcdcnkt; denn es gibt kamn
ctwas, das cineni dcn Anfcnthalt in dcr Som-
nierfrischc mehr vcrlcidct als dicser unertrag-
liche Zivang.
Vicl richtiger ware es, wcnn ein Verbot,
alkoholische Getranke zn gcnicsien, irgcndwo
cxistierte. Das iviirdc anch den zahlrcichen
Cnrgnsten zil Gate komnicn, die jahrein jnhr-
ans ans Gcwohnheit odcr ans Gcschnstsruck-
sichtcn Alkohvl im Ucbcrniasi geniesien nnd nnn
Gclegcnheit fandcn, dcn Korpcr von diescm
Giftc zn rcinigcn.
Die Wahl dcr Wohnnng. Vci dcr Wahl
der Wohnnng handelt cs sich vor alien Dingen
darmn, zn entschcidcn, ob man ins Hotel gehcn
odcr cigenc Wohnnng mictcn soil.
Man hort oft die Meinnng anssprcchcn,
dasi cs im Hotel zn gcranschvoll und deshalb
cine eigenc Wohnnng vorzuzichcn set. Dicsc
Mciiinng ist nnzntrcffend. In dcn Hotels gcht
cs gcwohiilich stiller zn als in Privatlogis mit
kinderreichcn Faniilicn. In der Ncgcl ist das
Lcben im Hotel dcShalb dcm in einer Privat-
wohnnng vorziiziehen, ivcil nian sich ini Hotel
nm nichts z» klimnicrn brancht mid ganz seiner
Gesnndhcit nnd seiner Erholnng lcbcn kann.
Allcrdings mnsi das Hotel, das man gcwcihlt
hat, gut scin, odcr richtiger gesagt, dcn Wlinschen
des Gastcs cntsprechen.
Nicmals soll man sich in cinem Hotel sofort
anf Wochen hinans binden, sondern erst mchrcre
Tngc probcweisc ivohnen blcibcn, chc man cine
fcste Abmachmig cingcht. Es ist librig'cns am
bcsten, wcnn man sich immcr nnr anf cine Wochc
vcrpflichtet.
Es ist ja nicht zu Icngnen, dasi das Lcbcn
im Hotel thcurcr ist als in einer Privatwohnnng;
dasi jcdoch die Vvrthcilc des Hotcllcbcns vor-
handcn scin mnsscn, erhellt darans, dasi die
Hotels in dcn Bcidcrn gcwohnlich gnt fre-
qncnticrt find.
Mictct man cine Privativohnnng, so schc man
darans, dasi sic einigcruiasicn mcnschemviirdig
sei nnd der sonst gewohntcn Vcqiicmlichkeitcn
nicht entbchre. Man crstannt ziiweilcii, ivas
fnr Wohnungen von wohlhabendcn Cnrgastcn
als Somincranfcnthalt bezogcn ivcrdcn. Die
elendesten Fischerhiittci, nnd die dnuipfigsten
Dachkammern werden mit thcnrcm Gclde anf-
gcwogen.
Man achte anch darans, dasi die Sommer-
ivvhmuig nicht fencht nnd nicht mit llngczicfcr
behnstet sei.
Gcht man an die Sec, so ist es von Wichtig-
kcit, das; die Wohnnng nicht allzmvcit vom
Strande liege. Am Strande concentricrt sich
bckanntlich das gauze Badclebcn; hier vcrbringt
man den ganzen Tag, nnd es ist ansicrst er-
miidend nnd erschvpfcnd, in heisicr Sonncngliith
dcn iveitcn Wcg mehrmals am Tnge von dcr
Wohnnng znm Strande hin nnd zuriick zn machcn.
Sehr ivcrtvoll ist es, ivenn die Wohnnng
Garten mid Veranda bcsitzt. Beides wird, wenn
cs nicht vorhandcn ist, schmcrzlich vcrmisit.
Parterreivohnmigen stud allen anderen cnt-
schieden vorznzichcn. Man soll eben jedcn
Nugcnblick im Frcicn scin konnen.

896
Eudlich mage mau auch daraus schcu, das;
d>is Sccbad ctmaS Wald bcsitzc. N» gar z»
heistcu uud iviudslillcu Tagcu ist mi schattigcr
Wald uicht zu uutcrschatzcu. In dicscr Bczichuug
ubcrtrcffcu die Ostsccbadcr diejeuigeu dcr Nordscc.
Auch bn dcr Wahl ciacs Laudaufcuthaltcs
must dcr Wald gauz in dcr Nahc, sozusagcu var
dcr Thlir sci», Eiu Wcg van ciucr Vicrtcl-
stuudc ist fur viclc schau za ivcit, um ih» iu
brcuucudcr Sauucuhitze ziiriickzulegeu.
Dic dlukuuft im Bade. Ist dcr Bndcvrt
uutcr Bcrucksichtiguug dcs Vorstehcudcu gcivahlt,
and hat man dic Strapazeu dcr Ncise gliicklich
hiutcr sich, sa cutstcht safari dic Fragc; Wo fall
ich Nutcrkuuft fiudcii? Wcr gibt »iir gutcu Nath?
Auf jcdcu Fall ist es richtig, schau zu Hause
sich liber die Bcautivortuug dcr Fragc sorgfnltig
schlussig zu machcu, cvcutucll uutcr Zuhilfcunhmc
gutcr Ncischandbuchcr, iu dcucu altcs Wisscus-
ivcrtc ucrzcichuct ist. Hat man dies jcdvch uicht
gethau, sa sucht uinii safari ciu gutcs Hvtcl fur
ciuc Nacht auf, »m dauu am audcru Morgen
frisch gcstarkt auf dic Wohuuugssuche zu ziehcu,
falls uiau uicht iu> Hotel zu blcibcu gcdeukt.
Die Luft iiu Gcbirge uud uoch uiehr au dcr
See ist sa wuudcrvvll rein, uiitcrschcidct sich so schr
van dcr dickcu, vcruurciuigtcu Grvststndtluft, vast
>unu mit iiuuicr crucutcul Vcrguugcu nus ticfster
Brust Liift holt uud so ciuc griiiidlichc Liiftuug
dcr laugc vcruachlassigtcu Lunge voruiiumt.
DaS uiacht soivvhl Appelit ivie gutcu Schlaf.
Dcr „Barcuh»ugcr" a» dcr Sec ist bckauut, nbcr
auch dcr Sclilas pflcgt bet viclcu, dic zu Hause
uicht gut schlafcu kouucu, sich tin Bndcart zu
bcsscru.
Audcrcrscits fiudct uiau abcr auch Pcr-
soucu, bet dcucu dcr Appctit sich vcrlicrt, uud
dcr Schlaf ivomaglich uoch schlcchtcr ivird, als
cr vorhcr gcivcscu ist. Hicr haudclt cs sich iu dcr
Ncgel uiu schr ucrviisc Pcrsvucu, bet dcucu dcr
platzlichc Ortsivechscl clue zu starke Wirkuug
ausubte. Besouders haufig trifft dies fur die
Sce zu.
Solche Curgastc thun gust uicht glcich am
crstcn Tagc dcr Aukuuft stuiidculaug am Strand
zu blcibcu. Dic Scelust rcgt sic zu schr auf.
Viclmchr sollcu sic am Tagc dcr Aukuuft gar
uicht, am folgcudcu Tagc vormittags ciuc hnlbc
Stuude uud uachmittags ebcufnlls uur ciuc halbc
Stuudc dcu Strand aufsuchcu uud so sich gauz
allmahlich au dic scharfc, ersrischeude Straudluft
gemohucu. Lie thnu auch gut, uicht so uahc
am Straudc Wohuuug zu uchmcu. Rcgt sic
doch sclbst das uugeivohute Nauschcu dcr See iu
dcr Nacht auf.
Gauz besouders gilt dicsc Rcgcl auch fur
Kinder. Jc klciucr, zartcr uud schmachcr die
Kinder stud, dcsto vorsichtiger gcivvhuc man sic
au dcu Nufcuthalt am Strand. Es bckommt
ihucu gar uicht, menu man sic glcich stuudcu-
laug am Straudc lnszt.
Schr haufig fiudct man im Sccbadc die
Bcttcu fcucht; cs licgt dies darnu, das; dic
Fcuchtigkcit dcr Lust schr grvst ist; dcr Wirt kanu
uichts dafur; ciu cinsachcs Mittcl dngegcn ist die
Bciiutzuug wollcuer Dcckcu, iu dic man sich eiu-
wickelt. Auch Warmflaschcu kauu man fur
Kinder bcuutzeu.
Eiue viclcu schr crivuuschtc Wirkuug iibt dcr
starke Salzgchalt dcr Luft au dcr See aus; cr
rcgclt dic taglichc Lcihcsaffuuug, so das; Pcr­
svucu, die soust Abfuhrmittcl zu uchmcu gculithigt
find, dies an dcr Sce uutcrlasseu kouucu. Ja,
uicht scltcu stcllt sich sugar iu dcu crsteu Tageu
des Aufcuthalts au dcr Sce Durchfall eiu, dcr
jcdoch uichts zu sageu hat.
Das Lcbcu im Sccbadc. Nur drei Puuktc
stud cs, die uur fur hcrausgreifcu mullein Das
Baden, das Liegcu im Saude uud das Bar-
fustgchcu.
Man geht loohl ins Scebad, »>u Scebadcr
zu uchmcu; allciu dicsc Bader passcu dvch uicht
fur alle. Wir loollcu Lavou abseheu, das;
rhcuulatisch vcraulagte Persauen schr vorsichtig
sciu musscu. Viel ivichtiger ist cs, daraus hiu-
zumciscu, das; fur blutariuc uud ucrvosc Pcr­
svucu vft das Secbnd sogar schadlich ist.
Viclfach fiudct man, das; dic Curgastc taglich
badcu, mnuche sogar zwciiunl taglich. Nur 'schr
mcnigcu kouimt es zuu, Bemustisciu, dast dies
ist das; fie viel mchr von ihrer
Cur hattcu, ivcuu sic uur cincn Tag um dcu
audcrcu badctcu. Auch dic Zahl dcr Vadcr ist
aft ciuc zu grvstc. Es gibt Pcrsvucu, dic
mchrerc Muuatc im Bade blcibcu uud keincu
Tag vcrsnumcu, eiu Bad zu uchmcu. Schivnch-
licl/c Pcrsoucu solltcu sich jcdoch uiit etum zwauzig
Sccbndcru bcguiigcu.
Dast man uicht allzu laugc im Wnsscr blcibcu
fall, ist ciuc bckauute Negcl. Sic ivird vou
lrnftigeu Pcrsoucu vft uugcstraft vcruachlassigt.
Blutaruic uud ucrvvsc Pcrsoucu, dcucu dcr
Arzt das Scebad gcslattct, solltcu jcdoch au-
faugs uur ciuc bis zivci Miuuteu, splitcr uur
drci bis vicr Miuutcu im Wasscr blcibcli. Vcr-
ivcilcu sic longer dariu, so schadeu sic sich eut-
schicdeu.
Nccht oft cmpfiudcu sic cs selbcr; dcuu menu
sic zu laugc im Bade geblicbcu find, bckommcu
sic Kopfschmcrzcu, Schiviudcl uud Frost; sic
fiihlcu sich matt uud abgcspauut. Wcr am
Kvpse lcidct, sostte sofort unch dcm Vcrlasscu
dcs Masters sich dcu Kopf gchvrig abtrackucu
uud ihu bcdcckcu. Vcrumudcrlicheruvcise fiudct
man iu mauchcu sogcunuutcu „Badcrcgclu" dic
Auorduuug, dcu Kopf uubcdcckt zu lasscu. Die
llurichtigkcit dicscr Badcrcgel kauu dcr Kopf-
lcidcudc lcicht crprobcu.
Nach dciu Bade fruhstuckt dcr Schumchlichc,
Blutariuc uud Nervosc uud lcgt sich hiu. DaS
viclfach cuipfahleuc Spazicreugcheii nach dcm
Bade ciguct sich uur fur kiaftigc Lcutc. Es
ivird ja lcidcr sv mcuig ausciunudcrgchnltcu,
mas stir Gcsuudc uud was fur Lcideudc pastt.
Wo full sich dcr Curgast hiulcgcu? Am
Straudc uur, ivcuu cs warm ist, soust auf ciucr
Veranda odcr dcrglcichcu.
Soil man sich iu dcu Sand lcgcu? Wuudcr-
bare Fragc! Das ist doch sclbstvcrstaudlich; das
that doch jcdcrmauu.
Allciu dadurch ivird cs uoch uicht richtig, dasz
cs alle thuu. Wie mauchcr halt sich so sciucu
NheuulatiSmuS. Dcr Sand ist uamlich rccht
vft fcucht, auch ivcuu die Svuuc daraus schciut.
Es isl dahcr gcralhcn, sich uicmals direct in dcu
Sand zu lcgcu, soudcru stcts auf ciuc auS-
gcbrcitcte Dcckc. Gegcu allzu stcchcudc Svuucu-
strahleu schiitzt man sich durch ciueu nufgc-
spauutcu Schirm.
Das Liegcu am Straudc auf ciucr Dcckc tst
dcm Sitzcu iu dcu ilubeguemcu Straudkurbcu
vvrzuziehcu. Vicllcicht eutschliestcu sich dic iu
dicscr Bczichuug ctivas ruckstaudigcu Vadc-
verivalluugcu praktischcre uud bcqucmcre Sitz-
u»d Licgcgclcgeuhcitcu zu schaffeu.
Scitdcm Pfarrcr Kucipp das Barfuszgchcu
als Hcilmethode empfuhlcu hat, ist cs auch i»
dcu Badcru popular /gcivordcu. Hcrrcu, Damcu
liud Kinder bctrcibeu cs, dic eiucn aus dcm,
dic audcru aus jcucm Gruudc. Nur sollte
man cs uicht ubertreibcu. Es gcuugt fur
schivcichliche Pcrsoucu uud flir Kinder, ivcuu sic
ciuc Stuudc lnug vormittags uud ciuc Stuudc
laug uachmiltags im Saude uud im Waster
barfus; gchcu. Es ist dies ciu klciucr Ersatz
flir solche, die uicht badcu diirfeu. Fur Kinder
uutcr zivci Jahrcu ist das Barfufigchcu im
Waster schadlich. Im Saude mogcu sic barfust
lnufcu.
Persauen mit Krampfadcru mogcu die uackteu
Bciuc bis iibcr dic Kuicc hiuaus dcu Souucu-
slrahlcu aussctzcu. Sic iverdcu davou giiustigc
Wirkuug spurcu. Fur Nheumalismuskraukc
ciguct sich dicsc Cur uur bet Wiudstillc.
Es find dies uur ciuige weuigc Puuktc, dic
ivir hcrausgcgriffcu habcu, um zu zcigcu, ivie
man dic Cur uuhbringeud gcstnltcu kauu, >iud
mas man zu thuu uud zu lasscu hat. Der
Gcsuudc braucht kciuc Negclu; sic gcltcu nur
fur dcu Kraukcu, dcu Schmacheu uud dcu Er-
holuugsbedurftigeu. Abcr cr must sic auch bc-
fvlgcu, soust kehrt cr mit dcm Gefiihl hcim, das;
dic Cur vcrgcbcus gcivcseu, das; sic ih»l uicht
die gchosfte Bcsseruug uud Wirkuug gcbracht hat.
Dauu schilt cr auf dcu Arzt, dcr ihm das
uicht zusageudcBnd cmpfohlcu hat; cr schilt auf
das Bad sclbst uud seine schlechteu Eiurichtuugeu
uud dcukt uicht darau, dast die Hauptschuld ihu
sclbst trifft.
— Curse flir K i u d c r- K r a u k cu­
ps l e g c r i» u c u. Illlgcmeiu ivird dcr Mangel
an Kiuder-Kraukcupstegeriuiieu empfuudeu. ?iuu-
iuchr hat sich. Dank dcu Vcmuhuugcu dcS
NcrciuS „Fraucubu»d" iu Bruuu, dic Lcituug
dcs ucucu, musicrhast ciugerichtetcu Frauz-Joscf-
KiudcrspitalcS daselbst zur Eiufuhruug van
Curscu si"irLii»dcr-Kiaukc»pflcgcri»ucue»tschlosscu,
ivodurch uicht uur dcm vou dcu Acrztcu io schr
bcklagtcu Mangel au geschultcu Kraftcu, ius-
bcsaudcrc sur dic Hauspflcgc, abgcholfcu, saudcru
auch dcu Madcheu ciu lusher uubcachtct gc-
blicbcucr ErivcrbSzmeig crvfsuct mcrdcu salt.
Dcr crstcCurS, furivclchcu zahIrcicheAuuiclduugcu
ciiilicfcu, murdc bcrccitS am 15. Mai croffuct.
AufuahuiSbcdiuguugcu si»d ciu Miudcstalter
van nchtzihu Jahrcu uud gutc Schulbilduug
sBurgcrschulc). Die Daucr dcr Curse ist fiir
zivci Mouate aubcrnumt; vvr ihrcu> Abgauge
van dcr Auslnlt habcu sich dic Theiluchmcriuucu
bchufs Erlauguug ciucs Zcuguisscs ciucr Priifuug
zu uutcrzicheu. Der Uutcrricht ist vollkommeu
uucutgcltlich. Dic Lcituug dcr Curse hat dcr
Director dcs Kiudcrspitales Or. Wilhelm Biltucr,
pcrsvulich ubcruammcu. Dcr Bcrcin „Fraueu-
buud" hvfft, dast dic Curse, die crstcu derartigcu
iu Ocstcrrcich, varbildlich mirkcu uud dcu Austost
gcbcu iverdcu, zur Eiusuhruug glcichcr over
ahulichcr Curse iu audcrcu Stadtcu dcS Vatcr-
laudeS. Auskuuft erthcilt jcdcrzcit bcreitmilltgst
dic Vcrciuslcituug Vriinu, Nudolfsgassc 10. Es
marc schr zu muuschcu, dast die Kiudcr-Kraukcu-
pflcge, rcsp. dcr Bcsuch ahulichcr Curse mit iu
dcii Erzichuugsplau uuscrcrTvchtcr aufgc»aulu>c»
uuirdc!
— J» Wicu ist am 24. Mai d. I dic lang-
jahrigc hachvcrdicutc Lcitcriu der k. k. Faclischutc
fur Kuuslstickcrci uud k. k. Kauimcr-Kiiustslickcrin,
Thercsc Mirnui, im hohcu Alter vou 76Jahreu
gcstarbcu. Die Vcrblichcue mar dic Tachter dcs
Theatcrdichtcrs Johauu Miraui uud bcschaftigtc
sich schau i» ihrcr Jugcud vicl mit kuuslvollcu
Nadclarbciteu. Ciuc vim ihr crfuudcucs Spitzcu-
mustcr leukte dic ?l»fuicrksai»kctt dcr Erzhcrzogiu
Sophie, dcr Mutter dcs Kaisers, auf sic. Sic
erhielt Auftrngc vom Hose uud dcu Titcl ciucr
k. k. Kammcr- Kuuststickcriu. Bei dcr Pariscr
Weltnusslclluug vcrtrat sic dic osterrcichischc
Spitzcu-Juduslric uud murdc zur Jurvriu
geivahlt. Es mar dcr crstc Fall, dast ciu
iveiblichcs Mitglied iu ciuc Jury cutsaudt
murdc.— Dic vou ihr dauials erfuudcuc
cksutslls Irirpsrials ivar dcr Kaiscriu Elisabeth
gcmidmct.— Au dcr Gruuduug dcr k. k. Fach-
schule flir Kuuststickcrci im Jahre 1874 uahm
sic lcbhaftcu Authcil: sic mar dic crstc Lchreriu
dcrsclbcu uud ivurdc nach dcm Todc dcr
Gruudcriu, Frau Emitic Bach, zur Lcituug dcr
Austalt bcrufcu, dic sic auf glauzvollcr Hohe
crhiclt. Jhrcu Schulcriuucu ivar dic Verblichcuc
eiue ivohlivallcudc Frciludiu. Sic hat abcr,
ivie die Nadcl, so auch dic Fcdcr mit Kiiust
gefuhrt; ihrc iu fruhcrcu Jahrcu iu dcr „Ncuc»
Frcicu Prcssc" mie iu, nusivnrtigcu Vlattcru
crschicucucu Modcartikcl ivarcu iu ihreu gcist-
vollcu Diction uud voruehmcu Sprachc miister-
giltig flir ihr Genre.
— Ucber dic Frauen iu dcr vffcut-
lichcu Armcu- uud Waiscupflcgc sprach
Frl. Alice Salomon, Vorsitzcude dcr Fraueu-
»ud Madcheu-Gruppe fiir sociale HilfSarbeit,
am Dicustag, dcu 7. Mai, iu ciucr Vcrsamm-
lliug dcs Vcrcius Jugcudschutz im Berliner
Nathhausc. Die Ncducriu bcautmvrtctc dic
Fragcu, ob ciumal Fraucu flir dic Armen- uud
Waiscupflcgc uothivcudig scicu, uud vb audrcrscits
ciuc Auzahl vou Fraucu vorhaudcu scicu, mclchc
dic Acmter libcruchmcu molltcu, im bcjahcudeu
Sinue. Sic flihrtc nus, dast dcr starrc Burcau-
kratismuS dcr Armcu- uud Waiscupflcgc durch
dcu praktischcu Si»» dcr Frau gcmildcrt iverdcu
murdc, mclchc licbcr die Ilrmut durch griiiidliche
Hitfe bcffcru, als durch uuzulaugliche, sich stcts
crueucrudc llutcrstutzuug pflegcu malic. Sic gab
dauu cincn iuteressautcu tlebcrblick iibcr dic Zahl
dcr Armcu- uud Waiseupflcgeriuucu iu dcu
eiuzclucu dcutschcu Stadtcu— ihrc Zahl betragt
zusammeu iliigcfnhr 400— uud schildcrte die
Erfahruugcu, die nach dcm Zcuguis dcr Bc-
hvrdcii mit dcr Uustclluug vvu Fraucu gcmacht
ivordcu find. Zulctzt forderte sic die Fraucu
aus, sich zu nicldcu, wcuu dic Stadt Berlin
im Hcrbst d. I. Fraucu nlS Aruicupflcgcriuucu
austellcu iviirdc.

897
1. Einsatz mit Dnrchbruchsarbeit u»d
leichter Stickerci. Mit weisiem Faden gcstickt,
eignet sich diescr Einscitz fur Bettwasche u. s. w..
Abb. schwarz erscheiucud)
wird fortgeschnittcn. Auf
cincr farbigen Unterlage
niacht sich das Mustcr
desbcilb besondcrs vor-
theilhaft.
3. Eisdeckchcn. Man
arbeitet bus Dcckchcn, das
cin Kastanieiiblatt nebst
Friichten darstellhambcsten
niit Waschscidc in den
natiirlichcn Farbcn. Nach-
dem man das Muster auf
dcu Staff— weistcs Lci-
ueu— iiberlragen hat, wie
uuserer Abb. 3. vorfuhrh
S. Mustcr in Wcisistickerci; mit Eckbildung
es die liuke Halfte
untcrlegt man die
Cantonrcn mit offcner Seide nnd stickt sie sodann
mit ctivns gedrehter Seide aus. Auch die Adern
in den Vlattcru nnd die Musterungen in den
Friichten iverdcn mit gleichcni Fnden gestickt.
Die geschicktc Schatticrung must dem Gcschmack
der Nrbeiterin ubcrlasscn iverdcn. Nach Fcrtig-
stellung der Arbeit
wird der Staff rings
nin das Blatt und
zwtschen den ein-
zelucn Mnstcrformen
fartgcschnittcn.
4. Bordure in
Kreuzstich. Die
hubsche nnd moderne Vor-
diire findet vorthcilhafteVer-
wendung zur Verzicrung
an naturfarbencn Leiucu-
odcr Nessclklcidern fur
Kinder nnd jnnge Madchcn.
Nach Wutisch nnd Bcliebcn
kann man mit Garn odcr
Seide in mehreren Touen
ciucr Farbc odcr in verschie-
dcnen Farbcu stickcn. Vci
nnscrer Vorlage wareu samt-
liche Contonren dunkelgrun,
die Fiillungen der Sticle nnd
Blatter gclbgrun und die der
Eicheln gclb gchalteu.
5. B u ch ft a b e R' fur
Cigarrcn- oder Cigaretteu-
taschen, Notizbucher u. s. m.;
anszufuhreu iu Sciden- oder
Goldstickcrci.
6. u. 7. Kasten fur
Spielkarten. Einc flache
Cigarreukisie lnsit sich fiir
diescn Kastcn gut vcrivcndcn.
Sie wird innen zuuachst
1. Einsast mit Durchbruchsaricit und
lcichtcr Stickcrei.
3. Eisdeckchcn.
wahrend er mit buntcr Seide aus-
gefuhrt fur Deckcn, Schurzcn rc.
Vcrwcndung findcn kann. Der
mit Kcttcnstichcn ausgefuhrtcMittel-
strcifcn ivird an jeder Scite von
zivci schmalen Durchbriichen bc-
grcnzt, fur dercn jcdcu man sechs
Fcidcn auszicht, vicr Faden liegen
lnsit und ivicdcr scchs Faden aus-
zieht. Sodann sichert man die
liegcngcblicbcnen Laugsfadcn, in­
dent man die Ouerfcidcu an beiden
Sciten, zu je sechs gefasit, mit
Hohtsauinstichcn umnaht. Auch die
Austcnrandcr der Durchbruche kann
man mit cnlsprechcndcn Hohlnaht-
stichen sichcrn. Zivischen den ein-
zelncu Durchbriichen ist je cine Reihc
einzelucr Kcttcnstichc angebracht.
2. Iduster in Wciszstickerei;
mit Eckbild nng. Als Verzicrung
an Wcische, Dcckcn, Tischlaufcru rc.
ist dieses elegante Muster verweud-
bar. Es ist iu der Vorlage mit
weisiem, feinem Stickgarn ausge-
fiihrt; der Staff zivischen den ein-
zelneu Mnstcrformen (auf uuserer
4. Bordiirc!» Kreuzstich.

898
11. Lambrequin; mit dcr Haudstickmnschiue
ausgefiihrt. Ui^sere Vorlagc ist nuf Tuch iu
ciuc>u ueucu kraftigeu Blau gcarbcitct; doch lnht
sie sich nuch sehr'hubsch uud praktisch nuf tief-
roih, grau over brauu nusfuhreu. Die Nrabcskcu
find iu brouee schatticrt, die Rosen iu mchrercu
Nunuccu rvsa uud gclb, die Blatter iu mchrercu
Schattieruugcu moosgriiu gchalteu. Das Muster
eiguct sich nuch schr gut'zu Bettdcckeu, wobci
dauu die scitliche Umrahmuug weiter gcfiihrt
5. Buchstabe H.
die am Feustor
befcstigtcu feiueu
Hvlz vdcr Mctall-
stabcheu gcschobeu
ivird. Schr cm-
pfehleuswcrt ist
es, nuch Store
uud soustigc Bc-
haugedcsFeustcrs
der Scheibeugar-
diue cutsprechcnd
mitBaudcheuspihe
zu vcrziereu.
7. Naturgrostc Bluinc zur Stickerci
des Kasteus.
S. Schcibcngardine-, 1 das Muster zur B-iudch-uspche, Abb. 10.
verciuigt die fertige Spihe mit dem eigeutlichen Gardiueu-
stoff. An die obercu Abschluhspitzen werdcu Niugc aus
Horn odcr Metatl augcuaht, mit deucu die Gardiue ub.r
mit Papier beklebt uud alsdauu durch Pappstreifcu iu verschicdeue
Facher getheili, die zur Aufuahuie der Spielkarteu, der Spicltellcr
n. s. w. dieueu. Auhen ist unser Model! u>it saudfarbeucu, Moira
bezogcu. Dcr Deckel ivird mit eiuer hnbscheu Stickerci vcrschcu,
die theils mit PInttstich ausgefiihrt uud thcils durch aufgeuahte
Scideubaudcr gcbildct ivird. Die Abb. 7 zeigt eiue Blume iu
uaturlichcr Grosze. Die Scidcnbaudchcu find in gelb uud rosa,
die Seidc fur die Plattstiche iu olive abschattiert.
8. Kreuzstichmonogrnunn: L.
9 u. 10. Schcibeugardiue uiit Bandchcnspitze. Die
hubsche uud eiufache Gardiue richtct sich in der Grohe uach dem
Feustcr, stir das sic bestimmt ist. Bci uusercr Vorlage hatte sie
85 cm Lange uud 5b ear Breite. Zu ihrer Herstclluug dieute
6. Kasteu fur Spielkarteu; s. das Stickmuster, Abb. 7.
seiner aclblicher Cougrehstoff, uud zu der Baiidcheu-
spitze, s. Abb. 10, die ihren obercu Abschluh bildct,
ivarcu Batistbaudchen in gleichcm Ton uud cutsprcchcudc
Spiheusticheverweudet.Ebeu-
sogut kniiu man auch weihcu
Cougrehstoff uud weihe
Bandchcu, ivcihen Stoss mit
gelblichcm Aufputz oder
umgekehrt gelblichcu Stoff
liiit wether Spihe uchmen.
Will man die Gardiue
cleganter habeu, so kann
mnn zli ihrer Herstcllung
auch Seidc ivahleu. Gelb-
lichc, rosa odcr hellblauc
Seidc mit wether odcr gelb-
lichcr Spitze, die man uach
Belicben ebcufalls aus
seidcuem Material arbeitct,
sicht schr hiibsch aus. Auch
kanu man aus dem Cougrch-
8. Kreuzstichmouogramm: stosf am uutcrcu Naud eiue
^^ mit farbiger Seide doppel-
seitig nusgefuhrte Stickerci aubriugcu, dereu Muster
mit dem der Baudcheuspihe haruwuiert. Bcim Nach-
arbeitcu slellt man zunachst die Bandcheuspitze her uud
10. Vii»i>che»»,ustcr zur Schcibciiaardiuc, Abb. 9.

899
die 7 Lftm.,
den, 15 Lftm., al>-
schtingcn an die
8 M. dcr Kctte,
9 f. M. rim die
7 letzten der 15
Lftm., vom^ n>ie-
dciholen.
2. Neihci 12 f.
M. mu dc» ersten
Lttm.-bogen;
wcchsclnd 3 f. M-,
1 Pic., mn den zweitcii Vvgcn. Futz der
Spitze. 1. Reihei f. M- 2. Rcihet mechselnd
1 St., 1 Lftm.
13 u. 14. Kisscii mit Finch- und Krcnz-
stichstickerci. Das hnbsche u»d gedicgcue
Kissen ist in der Norite 59 zn 54 cm grosz.
Als Grnndstaff diciite branner Woltjava, anf
dcm die Stickerei mit ilordischer Woile und
Seidc in Finch- und Krenzstich ansgefnlfrt ist.
lit. Nissen mit Flach- und Krcnzstichftickerci; siehe das Slicknmster, Abb. 14.
Mit Krenzstich, nnd zwnr in dunkelbrnunem
Ton, ivnren Nile iiilirnndnngcn salie geschlossenen
Typcn dcr Abb. 14) gcstickt, wahrcnd stir die
Fliliniigeli uerschiedeiilnnge Flnchstiche ange-
lvcndct ivnrden. Die Farbenverthcilnng ist nnter
dcr Abb. 14 angegcben.
Emqfohiene Bezugsqnelie: Ludwig Aowotny,
Wien, I., Goldschmidtgasse 10.
11. Lambrequin.
ivird. Anch als Vorhang fnr eilie Toilette (auf
diimicm Staff) ivare es gut am Platze.
Die Handstickinaschine sowie sainmIlichesArbeiismaierial liefert
billigst die Firma, Armin Farina!, Wien, IX., Koliugasse 9.
12. Schiliaic Hnkelspitzc. Man arbcitet
zuerst cine Lftm.kctte. Sodann 7 Lftni., an-
12. Schmalc Hakelspitze.
schlingen an die crstc M. dcr Kctte. 9 f. M. Ulli
die 7 Lstm.,* 7 Lftm., anschtillgen all
die 4. M. dcr Kctte, wendeii, 9 f. M. nm
14. Stick,nnster zuin Kissen, Abb. 13.
1 weitz. s hell, g miiiclgraubian, 4 hell-, 5 miNelollne, v gclbgrnn, 7 biaugriin,8 dnnkclbiangran, 9 hell-, lv dnnkelgcib, It Seide.

900
Die Airsfiihrung der genohten
Stabchen- und Spitkenstichfiillnng.
jevor ivir zur Erklarung der eigentlichen
Spitzenarbcit schrciten, bringen wir unscren
Leserimien cinige nlitzliche Rathschlage,
dcren Befolguug ihiicu bei der spateren
Abb. IS. Gcdrchtc odcr
uinwickclte Einzel-
stiibchen. Hierzn die Ans-
siihrimg, Abb. 14.
Abb. Id. Gedrehte
Stabchen in Zackcii-
linieii.
Ausslihrung von
Bandchcnspitzcn
gewiszgutcDiciistc
lcisten wird.
Die ersteHaupt-
bcdinguiig zur
Erzcuguug von
schoncn Spitzen ist
das corrcctc Eiu-
haltcu der Vorzeichuung, wozu grosze Genauigkcit
bei der Ausfuhruiig der die Bandchen ver-
biudcudcn Fullstiche crforderlich ist.
Die Spitzeumuster bestehen in der Regel oils
Figuren, dcren Coutouren die aufgehcftetcn
Abb. 11. Aussnbriiutl der
gcdrehtcn Einzclstabchen, Abb. is
Abb. 22 Erstcr Spiiicnstich. Einsachcr
Tiiiistich. Hierzn die Aiisfiihrung, Abb. 2S.
Bandchen bildcii, uud
die iui Jnuern mit nichr
oder iveuiger dichtei,
Spitzcnsticheii uud Zicr-
figureu geflillt stud.
Die Zwischeuraume, den
cigeiitlichcu Grund der
Abb. 22. Ansfuhrnng
dcs cinsiichen Tiill-
stichrs, Abb. 22.
Musterung,
cinfacheren
Spitzen
Stabcheii
von ver-
schiedciier
werlvollereu
sullen bei
Beschaffenheit. bei
Spitzen zcigt der Grund cm gc-
nahtes Mnschennetz. Wie auch dicse
Gruudflilluug sein mag, so ist sic
jedoch stcts zuerst in Augriff zu
uehmen; die Stabcheii oder Full­
stiche durfcu dabci ivcdcr z'u lose
ausgefuhrt, uoch zu stramui angc-
zogen iverdcu, da sich so,ist die
Foruicu der cige,utlichen Musterung
vcrciilderu ivlirdcu.
Nach Vollenduug der Grund-
fulluug werden die Figuren aus-
gcfullt.
(Forisetzung aus Heft S7.)
Bei der Ausslihrung der Stichflillung achte
man genau darauf. bast nirgends das Pausleinen
durchstochen und initgefaht wcrde, da sonst bcim
Losirenucii der vollciidctcn Spitze dicse Fadcn
leicht mil durchgcschuitten und die Arbeit da-
durch vcrletzt werden konute.
dim grohere Stlicke ivahrend dcs Arbcitens
vor Staub zu schlitzeu, bcdeckl man sic mit Papier
oder-feiiieui Stoss uud laszt nur cincu klciuen
Theil. den man glcich iil Angriss zu uchiuen
gcdcnkt, frei. Auch euipfiehlt es sich. die oben
iiegcudc Seitc der Spitze nlS Kehrscite zu bc-
handclu, was sich bei den incisten Musteruugen
ohue wcitercs durchfuhrcu lastt, da fast alle Full­
stiche doppclscitig nusfalleu.
Die dann dciii Pausleinen nuflicgeude Rcchts-
scite ist aus dicse Wcise vor Stand geschutzt uud
bleibt so gauz rein und
tadcllos. Das Veruahcn
dcs Landchcns niid des
Arbeilsfadeus ist auch viel
leichter aus der obcrcn
Seitc auszufuhrcu.
Schlicszlich ist nur nvch
zu crwahuen, dasz zur Nus-
fuhruug der Spitzeustichc
lange Nahnndeln gcnom-
meu iverdcn, die man beiin
Einstechen verkchrt nimmt.
Abb. tv. Ncacl-
inahig Urrzwcigle,
gedrehte Stabchen.
Hierzu die Ausfuh-
rungen,Abb.l7u. 13.
also
Ochr.i
Spitze. unci) vorn.
uni cin Spalten
der zu uberstcchen-
den Uriden oder wickeln bcs crftcil Fndcns zu dcn
veil isaoen over „oel»liitzig bcr.zwcigtcn, gcdrch-
Abb. 17. Shanncn und N»i-
trn Stiibchcn, Abb. 18.
man gedrehte oder umwickclte und geschlungene
Stabchen.
Wir bcginuen unsere Erklnrungen mit der
ciusachsten Art der gedrchten Stabchen, den
..Eiuzelstabchcn". Abb. 13. Von links nus-
geheud ist der Arbcitsfaden rechts in dcn Litzen-
rand einzufuhrcii. links zuruckkchrend abermals
der Litze zu ver-
hliteu.
Stiibchen
oder Siege.
Hierzu die
Abb. 13 bis 21.
GcunhtcFnden-
stabchcu, auchSte-
gegouaniit.diencn
-III- Nci-liindiin,i Abb. 18. Svanncn n»d Um
zur -2i1vlN0UUg dcs Fadcns zum ab.
der ciuzelueu Fl- zwcigcndcn Stlibchcn, Abb. lb.
gurcu und bildeu
dadurch gleichzcitig die Gruudfullung. Die
Mustervorzeichnung soll stets gcuaue Augabeu
liber die Gruppicrung der Stabchen euthaltcn.
Kraftige Einzelstabchcii werden zur Zcichuuug
querlansend augebracht. ivahrend diinucre, zier-
lichere Stabchen cntwcder in uuunteibrvchcuer
Zackenliuie ubcr den zu sullenden Naum geflihrt
iverdeu oder unregelmnstig vcrzweigt cinzunahen
sind. Hiusichtlich ihrer Beschaffenheit unterscheidct
Abb. 19. Gcschlttttgcne
Einzclsiabchcn. Hierzn die
Ansfiihrimg. Abb. 21.
Abb. 20. Unregclmatzig
verzwciiitc, geschtungcnc
Stiibchcli.
an dcrAusgaugs-
stclle zu bcfcstigcn
und uochmals an
der rechten Seitc
und durch dieselbe
Oese wie der erste
Fndcu durchzu-
zicheu; liber dicse.
drei gcspnunten
Faden ist nun die
Nadcl mit dem Arbeitsfadcn so oft von oben
nach untcu zu fuhren, bis sic einem gedrchten
Schulirchcn gleichcu; siehc die Abb. 13 u. 14.
Dicse Einzclstlibchcn sind kraftig uud widerstnnds-
Abb. 2l. Ausfnhrung der
geschlungenen Einzelstiibchen,
Abb. 19.
Abb. 21. Zwcitcr Spitienstich. Doppclter
Tilllstich.
fahig, brauchcn daher
nicht allzu dicht gcstellt zu
werden. Werdendlinuere.
zicrliche Verbiudungs-
stnbchcn gewliuscht, so
spauut man den lluter-
faden nur einfach. flihrt
ihn jedoch in Zackcu-
i— .. reihcu liber
kl! dcngauzen
auszu-
Abb. 25. Anssiihrniia
dcs cinsachcn Tiili-
stichcs iibcr acspnnnlcn
Fadcn, Abb. 28.
^ Dritter Spitzenstich. Einfacher
TUllstich Lber gespannte Zwischenfiiden.
Hierzu die AuSfuhrung, Abb. 2S.
Abb. 27. Vicrtcr Spitzcnstich. Doppeltcr
TiiNsiich iiber acsbannte Zwischcnsiidcn.
flillcndcii
Naum;
zuriickgcheiid werden dann alle
gespannten Faden durch Um-
wickeln zu gcdrehten Stabchen gc-
staltct; siehe Abb. 15. Nicht immcr
ist cs jedoch moglich, die Stabchen
in rcgelmastigcn Zackeulinicn aus-
zufulircn; mituuter vcrlangt der
auszuflillende Nauni auch vcr-
zwcigte Stabchen. Mit Abb. 16
zeigcn wir rcgelmastig verziveigtc,
gedrehte Stabchen, dcren ?lus-
suhruiig die Abb. 17 u. 18 lehren.
Der erste Uutcrfaden ist zu spnunen
und zur Halfte zu umivickelu,

901.
Abb. 17, hicrauf spamit man den Fadcn zum ab-
zweigcnden Theil, Abb. 18, unuvickclt dicsen und
dann den noch zu uniwickclndcn Theil des erst-
gcspannten Fadens, womit die Figur vollendet ist.
Tresfen zmei oder mehr gedrehte Stabchcn an
cinem gemeinsamen Punkte zusaimnen, so erhcilt
letztcrer meist noch irgend eine
genahte Verziernng und wird dann
„Spinne" gcnannt. Wir kommen
spciter noch auf die Herstellung
dieser Spinneu zuriick.
Anschlichend an die gedrehten
Stabchcn folgen die gcschlungencn;
anch hicr gibt es Einzel- und
verzweigtc Stabchcn. Zu den ge°
schlungenen Einzelstabchen, Abb. 19,
find drei hin- und zuriickgchende
Fcrden so zn spannen, das; sie slack)
ncbcn einander liegen, also nicht
ivie bet den gedrehten Stabchen
allc in ci» nnd dicscibe Ocse des
Spitzenbandchcns kommen. Vor
dem Neberschlingen wird dcr
Arbeitsfadcn noch eine Oese tiefcr
cingcfuhrt; hieranf bedcckt man die
gespanntcn Faden durch dicht ge-
stellte Schlingstiche, die am vortheilhaftestcn von
rechts nach links auszuftihren find; siehe Abb. 21.
Fiir die unregelmcihig verzweigten, ge-
schlungenen Stabchen, Abb. 20, ist nur ein
halifigstcn bet Bandchcnspitzcn zur Verwcndung
gelangen.
Wir beginnen diese Serie mit dem einfachen
Tiillstich, Abb. 22, der aus cinzclncn losen
Schlingstichen besteht, die in der erstcn Reihe
in den Litzcnrand, in den folgcnden Neihen in
Abb. 28. Spibcnstich anS drci dicht ncbcn-
cinander gcstclltcn, scst zugcschiirztcn
Schlingstichen.
Abb. 29 Spibciistich o»S abwcchsclnd
cincr Ncihe cinfachcr mid cincr 'Ncihc
doppcltcr Tiillstichc.
die Fadenschlingen der vorhergehenden Reihen
einzuhangen find; siehe die erklarende Darstellnng,
Abb. 28. Bei dem doppelicm Tiillstich, Abb. 24,
find stets zmei, fest geschiirzte Schlingstiche dicyt
der Schlingstiche mit ubcrnaht; Abb. 26, erklart
diescn Vorgang bcim einfachen Tiillstich.
Es folgen hier nun noch sechs Bcispiele von
Spitzeusticheir, die alle nur aus gcmiihnlichcn
Schlingstichen znsainmengcscht find und dahcr
keiner weiteren bildlichen Erklcirung bediirfen:
Abb. 28 besteht ans je drei dicht
nebcn einander gestellten, fest zugc-
schiirzten Schlingstichen mit ver-
haltnismahig kurzcr Zwischcn-
schlinge, wodurch dieser Fiillstich
nicht allzu durchbrochen mirkt.
Abb. 29: nbmcchselnd eine Reihe
einfacher und eine Reihe doppelter
Schling-- oder Tiillstichc.
Abb. 30: abwcchseliid eine Ncihe
cinfacher,weitaus einander gcstelltcr
Schlingstiche und cine Ncihe vier-
facher, fcstzugeschiirzter Schlingstiche.
Abb. 81: abivechsclnd zmei Nci-
hcn cinfachcr loser Schlingstiche und
cine Ncihe vierfachcr Schlingstiche.
Abb.32:jn der I.Rcihekicine, lose
Schlingstiche, in der 2. Ncihe Schling­
stiche mit langer Zwischcnschlinge
in jcde zwcite Fadcnschlinge dcr
oberen Reihe, in der 3. Reihe je zmei kleine lose
Schlingstiche in jede lange Zwischcnschlinge n. s. w.
Abb. 33: in der 1. Reihe dicht gestcllte, kleine
Schlingstiche, in der 2. Reihe 4 Schlingstiche,
Abb. 30. SVihcnstich aus abwcchsclnd
cincr Ncihe writ anscinandcr gcstelltcr
«»d cincr Ncihc biersachcr, fcst zugc-
schiirzter Schlingstiche.
Abb. 31. Spitzcnstich aus abwcchsclnd
zwei Rcihcn loser cinfachcr Schlingstiche
und cincr Ncihe sest zngcschiirztcr
Schlingstichc-
32. Shibciistich aus abwcchsclnd
Ncihc klciucr loser Schlingstiche
nnd cincr Ncihc Schlingstiche mil langcr
Zwischcnschlinge.
Abb. 33. Spitzcnstich aus wcchselud ciucr
Ncihc klciucr loser Schlingstiche nnd jc
ciucr Ncihc aus Gruppcn von birr, drei,
zwci nnd cincin Schlingftich mit langcr
Zwischcnschliugc.
Unterfaden zn spannen, das Abzweigcn vom
Hauptstabchcn geschieht, mie bei den gedrehten
Stabchen, Abb. 17 n. 18, erklart warden ist.
Sprlrenstiche.
Hierzu die Abb. 22 bis 33.
Die einfachsten Spihenstiche find die aus
Schlingstichen zusammcngcsehten, die anch am
ncbcn einander zu stellen, also obne Zwischen-
schlinge auszuflihren. Diese zwei Spihenstiche
find in nnnntcrbrochcncn, hin- und zuruck-
flihrenden Reihen zu arbeitcn.
Die Abb. 25 u. 27 zeigcn den einfachen und
den doppclten Tiillstich, in nur hingehendcn
Reihen ansgcfuhrl; znriick wird der Nrbeits-
fadcn dicht unter dcr letzten Stichreihc gcspannt
und in der folgendcn Reihe beim Aussiihren
1 Schlinge der oberen Reihe libcrgchcu, 4 Schling­
stiche u. s. iv. In der 3., 4. und S.Ncihcjel Schling-
slich in die klcinen Zmischcnschlingen der oberen
Stichrcihcn, daher bei jederNcihc ein Stick) wenigcr.
In der 6. Reihe ilber jcde lange Zmischenschlinge
6Stichc schiirzen und dann bei der2. Reihe fortsetzcn.
Alle diese Fullstiche find in nnnnterbrvchcncn,
hin- und znruckflihrcndcn Reihen zu arbeitcn.
' (Fortsehung solgt in Hcst sg.)
Die Kausgeister.
Polterabend-Aufflihrung stir zwei Kinder.
(Szene: Ein dunkleS Wohnzimmer. Eine Uhr schlagt zwiilf.
Bcl deni lchteu Schlage beginnt leise Musik aus Mendelsohns
Sommernachtstraum, Rupelszcne. Die Hausgeisier huschen bei
diesen Klangcn mit brauncn Kntten, langen, weihen Bartcn
und brcnncndeu Latcrucheu inS Zimmer.)
Flick:
Vom nahen Thurm schlcigt's Mitternncht,
Da hnschen wir ails dem Winkel sacht.
Da kommen herbei lvir ganz lcis und verstohlcn,
Wir trippeln einher aus leisen Sohlen,
Gesandt>von unserem Meister,
Des Hauses gute Gcister!
Flock:
Wir find der Hausfrau getreue Schar,
Die klcinen Trabanten, die immerdar
Unsichtbar ihr folgen tagcin, tagaus,
Die Gliick nnd Scgen bringen ins Hans.
Flick:
Jch bin des Hanses fleihiger Gcist,
Dcr hciuslichc Sinn, nnd Flick man mich heiht.
Jch sorge siir Ordnung, stir Reinlichkcit,
Fiir stetes Waltcn und Sparsnmkeii.
Jch schirme und schiitzc des Hauies Herd,
Ills Geist der Arbeit haltet mich wert!
Flock:
Jch sorge stir Lieb' und Eintracht im Haus,
Jch jage die Geister der Zwietracht hinaus.
Jch bringc Frohsinn und Heiterkeit,
Und Sonnenschcin solgt mir wcit und breit.
Jch kuupf' dcr Familie inniges Band,
Der Geist der Liebe, Flock, bin ich genannt!
Flick:
Und feiert ein Pcirchen das Hochzcitsfest,
Dann zichcn >vir mit ihm ins jlinge Nest,
Wir gcben dcr jungcn Frau das Geleit,
Wir stchcn mit Rat und That ihr zur Sei!'.
Jch wirke fleistig friih und split,
Ans das; die Wirtschaft an, Schntircheu geht,
Jch sorge, dast alles im Hanse blinkt,
Aus jcdem Eckchcn der Ordnungsgeist winkt.
Flock:
Sorgst Dn, dah alles im House adrcit,
So mach ich das Heim behaglich nnd nett.
Jch lack,' aus den Angcn dcr jungcn Frau,
Jch scheuche hinwcg die Sorge gran.
Wo Flick und Flock Hausgeisier find,
Da Lieb' und Ordnung die Herrschaft gewinnt.
Flick:
Drum hiitet uns Geister des Houses gcrn,
Wir pflanzen hinein Euch des Gliickes Kern.
Drum heget und pfleget uns jede Stnnd',
Dah Segen erbltihe aus Eurem Bund.
Flock:
Und wenn nach flinfilndzwanzig Jahr
Die Mprte silbern blinkt im Haar,
Dann stud anch wir Geister wieder zur Stell',
Und segnen nnfs neue des Hanses Schwell',
Danii wird wieder sichtbnr des Hanses Hort,
Zu schann, ob Ihr erfiillt habt das Wort.
Beidc:
Und nun geschwind,
Schnell wie dcr Wind,
An das Werk hcrnn,
Denn der Tag bricht an.
Es bringen Gluck
Euch Flock und Flick,
Wir horchen dem Meister,
Des Hauses gute Geister!
(Die Musil beginnt wieder leise, die Gcister huschen hinaus
ES schlagt cin Uhr.)
^8^

902
Hausin,1 ii ii s li ll fl.
Mon tag: Suppc, Niudflcisch mit Obcrskren,
Gricsschmarru mit Kirschcucompot.
Nachtmnlil: Saftbratcu mit Maccnroai.
Dicustag: Julieuuesuppc, Schluflbratcn mit
Hauplclsalat, Obst.
Nachtmahl: limn snck SAAZ.
Mittwoch: Griiue Erbscusuppe mit Nockcrlu,
Niudflcisch mit Spiuat, Schaumkoch.
Nachtmahl: Schopscuragout L la brskonns.
Douucrstng: Hirucousommssuppe, Niud-
flcisch mit kaltcr Schuittlauchsnucc, Marillcukuodcl.
Nachtmahl: Pokclzuugc mit griincm Erbscu-
pursc.
Frcitag: Bcuschelsuppc, Hccht i» Nahmsaucc,
Wcichsclstrudcl.
Nachtmahl: WciMchc mit Erdapfclsalat.
Samstag (Peter mid Paul): Gnuslsuppc,
gcbackcucs.Nalbcrucs mit grliueu Fisolcu, Malz-
tortc, Erdbccrcu mit Zuckcr.
Ilachtmahl: Gauslcber-Gollasch, Kasc.
Sonutag: lllmcrgcrstclsuppc mit Nahm,
Nettich mit Butter, gcbratcucs Gnusl mit
Gurkeusalnt, Puffkuchcu.
Nachtmnhl: Gemischter kaltcr Bratcu.
— Hccht iu Nahmsaucc. Dcr Hccht wird
ausgcuommeu, gcschuppt, gcwnschcu, iu Stuckc
geschuittcu, ciugcsalzcu uud mit iu Schcibeu
geschuittcucn Zivicbclu, Lorbccrblntt, Pfcffcr,
Gcwlirz, ciuem grohcu Stuck Butter iu warmcm
Wasser zugcsetzt. Man gibt auch gerue ciucu
Lliffcl Essig darau. Wcuu dcr Fisch gar ist,
ivcrdcu dic Stuckc sorgfaltig hcrausgchobcu uud
auf dcr Fischschussel hlibsch gcordiict. Au die
Sauce gibt mau etivas Mchl, iu Nahm ab-
gcsprudclt, lajzt vcrkochcu, gibt uoch Nahm
darau, passicrt die Sauce uud gibt grobgchackte
Pctcrsilie darau. Dcr Fisch wird mit' hcihcr,
brainier Butter libergosscu uyd die Sauce
srparat seroiert.
— Schvpscu-Nngout L Is. brskonns. Das
Schopseuflcisch wird wurflig gcschiiiitcu, etivas
grosser nls zu Gulyas, uud auf Zivicbclu iiitt Salz
uud Pfcffcr zugcdcckt geduiistet. We»» das Flcisch
ciu bischeuFarbc bekoiiliiieu hat, ivcrdcu halbivcich
gckochlc Bohueu darau gcschliltct, etivas Suppe
iiachgegosseii uud das Flcisch, gut zugcdcckt, fcrtig
gcdiiustct. Man tragt das Ragout iii zugedccktcr
Schlisscl auf.
— Malztortc. '/§ IrA Gcrste las;t liiau
keimcu: sobnld dies ciugctrctcu, laht mau dic-
sclbc rasch trockueu uud stofll sic im Miirscr
fchr feiu. Vou 6 Eiivcih mncht mau dcu
Schucc, ruhrt iu dcmselbcu 10 Totter, 10 cltcA
Zuckcr uud 10 ckkA dcs feiugcstohcucu uiid
nusgcsiebtcu Mnlzmchlcs. Iu ciucr Tortcusorm
gebackcu.
— Puffkucheu. Man Ircibt 28 cklex Zuckcr
mit 4 Dvttcru gut ab, schlagt vou 4 Obcrs dcu
Schuce, ruhrt dcuselbcu lcicht daruutcr, zuletzt
9 ctk§^fci»cs Mchl, gibt dic Masse ill cine schouc,
hohc Foriii uud laht langsam bnckcn.
— Ucber Wuusch uuscrcr auszcrostcrrcichischcu
Aboniieiilcu thcileu wir hicr einigc Ncccptc z»
Wicuer Mchlspciscu mit:
Milchrnhmstrudcl (zuglcich als Autwort
fur Frau L. P.). Aus^ Liter Mchl macht
mail iiiit ciucm Ei, ciucr Prise Salz. etivas
ivarmcm Wasser ciucu iveichcu Tcig, schlagt ihu
gilt ab, stiilpt ciuc ticfc Schussel darlibcr mid
liis;t thi, lnu wariucr Stellc) ciuc halbc Stuudc
laiig rastcu. Daiiii ivird ciu Strudcltuch (kauu
uaturlich auch ciu Tischtuch sciu) liber dcu
Kucheutisch gcbrcitet, iiiit Mchl bcstnubt, dcr
Lcig iii dcr Mitte dcs Tisches niisgcwcllt uud
dnuu uiit bcidcu Hnuden sorglich uud lauqsam
auSgczogeii. Oft belheiligcu sich zwei Pcrsoucil a,il
Auzzichcu. Dcr Tcig mils; gnuz diiuu wcrdcu
liud ,oll uicht rcihcu. Dic dickcii Nciuder werdcu
riiigSum nbgczupft uud zu wcitcrcr Vcrwcuduiig
autbcivahrt. Dcr Tcig wird mit Bultcr bc-
lt'opft, gefullt, mit dcm Tischtuch zusamincu-
acrollt iliid schucckcuformig iu cm iiiit Butter
bcschmiertcs Backblcch gcgcbcu »iid iu dcr Nvhre
gebackcu. Flille zum Milchrnhmstrudcl: 4 Toiler
ivcrdcu uiit 8 clkK Butter abgclricbcu, ctwas
Staubzuckcr, cilic iu Milch gcwcichtc uud nus-
gedruckte Seiiimcl wird damit fcst abgctriebcu;
mau gibt Liter Nahm uiid zuletzt dcu
Schuce dcr 4 Eiwcis; hiuzu.
Top feu tas ch c> lu. ?lus^ Mchl wird
iiiit 2 Eicru, ciucr Prise Salz uud warmem
Wasser ciu ivcichcr Tcig augciiiacht, schr diiuu
nusgcwcllt uud mit dcm Mcsscr i» klciuc
Ouadralc gcschuillcu. Mali fiillt dicsc mit uach-
stehcudcr Masse, schlagt sic iu dcr Diagouale
zusamuicu, so das; drcicckigc Taschcrlu eutslchcu,
dercu Eudcu mau fcst mit dcr Hand zusciiiimcu-
drlickt. Sic werdcu iu Salzwnsscr gekocht, iu
hcihe Bultcr,gcgebcu uud, mit Zimuit uud Zuckcr
bcstrcut, scrviert.
Fullc: Ve—V- fciiigcricbeucr Topfcu wird
mit 1—2 Doltcru, etivas Zuckcr uud Nosiucu
vcrmcugt.
Heidclbccrtnschcrlu. Dcr Tcig wird wic
bci dcm vorhcrgehcudcu bcreitct, die Stuckc
grosser gcschuittcu uud zu Ncchtcckcu zusamilicu-
gcllcbt. Zum Flillcu wcrdcu gcklaubtc uud
gclcscue Hcidclbecrcu uud rcichlich Staubzuckcr
vcrweudct. Die gckochteu Taschcrlu werdcu mit
gczuckcrtcm Nahm ubeigosscii.
Maudel-Nuflnuf. Mau ruhrt 6 Dottcr uud
14 clk§ Zuckcr mit Limouic- odcr Pomcrauzeu-
Gcruch rccht flaumig, gibt 14 ckicA fciugcschuitteuc
odcr gcriebcuc Mnudclu uud dcu Schucc dcr
6 Klar dazu uud backt cs iu ciiicr Schussel uicht
zu schuell, da es lcicht obcu brauu ivird uud iu
dcr Mitte dauu zu ivcuig gebackcu ist. M»s;
glcich zu Tisch gcgebeu wcrdcu, da cs soust eiu-
falll. Vou ciucr Abouucutiu.
— Groszblumigc Wnldrcbcu (Olsmalis).
Dic Waldrcbe i» ihreu gros;blumigcu Gartcu-
sortcu hat im Laufc dcs lctzteu Jahrzchutcs sich
iiumcr mchr uud mchr dic Gartcu dcr Lieb-
habcr crschlosscu. Die ivuudcrvoll tics violctt-
blaucu tllsmatis ckaotviuaul-Blulcu gruszcu
uus setzt vou mauchcm Balcou, lcuchtcu au
Mauchcr Waud, die fruhcr uur vvm Griin dcs
Ephcu odcr wildcu Wcius umraukt ivurdc. kind
gcwis;, ciuc daukbarc Sortc, wic ckaalciriuiii,
die mau sogar cm Hauscru mittcu iu dcr
Grossstadt, also gcwis; uicht iu bcvorzugtcr
Lage, iu prcicbtiger Eutfaltuug schcu kauu, iicr-
dicut nllscitigc Vcrbrcituug. Jch mvchtc hcute
ciuigc mcitcrc grasrblumigc Waldrcbcu kurz bc-
scbrcibcu, dic jn zuiu Theil dcr Licbhnbcriu bicscr
schvueu Pflnuzcu schou bckauut sciu ivcrdcu, i»
wcitercu Krciscu iudcs uoch uicht allzu grohcr
Bcachtuug sich crfrcueu.
Zuvor vou dcr Cullur ciuigc Wortc. Im
allaciiiciucu gilt ciu uicht zu schwcrcr, mild
lchmigcr Saudbodcu, dcr i» gutcr (lultur stcht,
fur am gcciguctstcu zum frohlichcu Gcdcihcn
dcr vlomatis. Es gcuugt, iu uugcciguclcii
Vodcu cin ctiva^ Mctcr im Durchmcsscr
haltcudcs Pflauzloch, cbcu so tics, ciliszuivcrfeu,
das dauu mit dcr gcciguct vorbcrciteteu Erd-
mischuug gcfullt wird. Man pflauzc jn uicht zu
hoch. Dcr Wurzclstock dcr Pflauzc soil mit dcm
Hnlsc uoch rcichlich 10 cm uutcr dcr Erdobcr-
flache zu licgcu kommcu, damit cr uicht
uur gegeu Trockcuhcit etivas gcschutzt ist, sondcru
damit vor allcm die licfcrsitzeudcu Augcu, falls vou
dcu obcrcu Raukcu ciuigc ciugcbcu, Ncservc-
tricbe crzcugeu kouucu. Das; uach dcm Pflnuzcu
gut auzugichcu ist, vcrstcht sich wohl vou selbst,
wic dcuu iibcrhnutzt bci cutsprechciid trockeucm
Wcttcr das Gics;cu rcgclmaszig zu erfolgeii hat.
Diiugcu ist cbcufalls diculich, dcuu jc uppigcr die
Pflauzc ist, dcsto starker find ihrc Triebe uud dcsto
zahlrcichcr die Bliiteu, falls sic uicht— was
zu vcrmcidcu ist— zu schattig stcht. Wcuu cs
iiuu auch hciszt, das; liloiuatis wiutcrhart
siud, so ist das uicht uubcdiugt uud liberal! zu-
trcsscud. Iu diescm Wiutcr hat cs sich gezcigt,
das; gcradc n» Ortcu, wo man uichts zu
fiirchlcu glnublc, vicl erfror. Dies kam mcist
dahcr, das; durch allzugrohe Warme dcs Tagcs
dic obcrc Bodcuschicht ctiva 20 om tics auf-
thnute/ mit ciucm Male kam dauu Frost—
Schucc lag uicht— uud so sas;cu dic Plauzcu
iu dcu obcrcu Erdschichtcu gnuz im Eisc. Also
sci mau vorstchtig uud dcckc mit Bcgiuu dcs
Winters die Erdc mil die Otsmatts mit kurzcm
Tuug, Laub odcr Ncisig. Dung ist am bcstcu
uud 'zuglcich z»r Bvdeuvcrbcsscruug diculich.
N»u zu ciuigcu Sortcu:
Albert Viator, Fnrbe lavcudclblau mit heller
nbgetoutcr Baudzcichuuug.
^loxanckra, ciu helllouiges Noth mit vivlcttcr
Nuaucicruug uud pflaumcurothcm Bandc.
Hollo ok VotriuK, ausgczcichucte wcisjc, gefullt
bluheude Sortc.
vuolrsss ok ltlckinburAlr, ebcufnlls rcinweih
uud gefullt, vorigc Sorte uoch iibcrtreffcnd, gilt
fur ciuc dcr allcrbcstcu gcsulltcu VIsmatis.
Ikair liosmuoucl, Farbc dcr Blutcu ciu wcis;-
lichcs Rosa mit mattviolctt abgctouter Baud--
zcichuuug.
llsm, iu dcr That ciu Edclstciu, schr gros;e
uud ausprcchcudc Form, Fnrbe ciu zartcs Lila.
Lliss Latsmau, ciuc dcr bcstcu ciufachcu,
rciuwciszcu, vor allcm nusgczcichuct durch rcichcu,
uumiterbrocheucu Flor im Vor- uud Nnchsommer.
?riuos ok ^Valss, gehvrt zu dcu bclicbtcstcu
uud unchst ckaokmuui daukbarstcu Sortcu.
Farbuug cbcufalls tics purpurviolctt. Dcr Wuchs
ist schr lippig, cbeuso dcrVliitcurcichthum, wcs-
halb dicsc Sortc schr cuigfclilcuSivcrt ist.
Ltsbolcli ist wcgcu dcr so lauge audaucriidcu
Blutczcit bclicbt, die oft bis ties iu dcu Hcrbst
wnhrt; cbcufalls schr groszlilumig, Farbc
lavcudclblau.
8tm- ok luckia, rcichbllitig, Farbc hcllrvthlich,
pflaumfarbcu mit duuklcrcm Baudc.
Naturlich habc ich mit dicseu gcunnulcn zchu
Sortcu uur ciuigc ivcuige nils dcr groszcu Zahl
dcr Olsmatio hcrauSgcgriffcu. Es gibt uoch
schr viclc, die mcist gleich gut siud. Doch wcr
vou vbigcu wahlt, wird es uicht bcdaucru, falls
cr die Pflauzcu aus solidcr Ouclle bczicht uud
euisprcchcud bchaudclt.
Dcr rcizcudcu Olsrrmtis ooooinsu, dic zwar
kciue groszblumige Gnrteusorte ist, souderu ciuc
echtc Art, die aus Texas stamml, mochte ich ihrcr
schou lcuchtcud rothcu, glockigcu Bliitchcu halbcr
uoch gcdcukcu. Mau hat sic iibrigcus gnrtiicrischcr-
scits schou als Staimmiiuttcr ciucr ucucu, cigcu-
nrtigcu, uaturlich groher blumigeu Rasse be-
uutzt. Doch davou viellcicht ciu audcrmal.
Hcut uur vou dcr alien ooooiuoa dies, das;
sic schr daukbar mid gar rcizcud ist zur Vcklci--
duug vou Sgaliercu, Laubeu rc. S.
— Topfcultur dcr Anemone Honoring
llodsrt. Vor ciuigcu Inhrcu bezog ich, so
schreibt mau dcm „Prakt. Nalgcbcr", vou ciucul
bcssereu Gcschafte im Hcrbst ciu halbcs Dutzcud
Topfpflauzcu vou dicscr Aucmouc, dic bis
iu dcu December hiuciu ihrc schoucu, ciufachcu,
rcimvcihcu Blumeu auf 50—60 am hohcu
Stengel cutfnltctcu. Im Marz gicug cs uuu
au dic Vermchruug, ich ivollte rccht vicl vou
dicscr prachtigcn Pflauzc habcu, lcgtc dazu ciu
lamvnrmes Mislbectfcustcr au, schuitt allc starkcu
Wurzclu vou dcu Tvpfballcu iu 2—3 am lauge
Stuckchcu uud lcgtc rclhcmvcise solchc 4—5 am
ivcit ausciuaudcr iu die gate, saudigc Erdc dcs
Mislbcctcs uud dccktc ctiva 1 am hoch mit dcr
uamlichcn Erdc z». Die Erdc wurdc stets
zicmlich fcucht gehnltcu. Nachdcm die Stcckliugc
gut nusgetricbcu uud Wurzclu getriebcu halteu,
wurdcu solchc iu Steckliugstvysc uud, als kciuc
Nachtfrostc mchr zu bcfiirchteu marcu, auf ciu
1,20 in brcitcs Beet mit vicr Ncihcu uud 40 am
Abstaud gcgflauzt. Mitte September pflauzte
ich mciue Honoring llobort iu rcichlich gros;c
Topfc, lies; allc Wurzclu uubcschuitteu uud uahm
dazu bcstc Erdc vou Compost, Sand uud etivas
Lchm. Die ersleu Tnge mug mau dic Pflauzcu
etivas schattig halteu uud bespritzeu, dauu abcr
wicder gleich an Lust uud Souuc gewohucii,
deun das ist bci ihueu Hauptbedurfuis. Mau
kauu, wcuu mau vicl Pflauzcu hat, auch ciucu
Theil im Frcicu iibcriviuteru. Die Blumeu vcr-
tragcu rccht gut l—2 Grad Kaltc, ohue vicl zu
lcidcu. Dic Pflnuzcu selbst kommcu bci ciucr
schwncheu Bcdeckuug mit Laub so zicmlich gut
durch dcu Wiutcr uud wcrdcu wcuu sic au Ort
uud Stellc gclasscu, vou Jahr zu Jahr schouer.
Mit dcm Vliiheu ist es jcdoch iu der Negcl im
Frcicu aufaugs November vorbci, wahrcud dic
Pflauzcu iu Topfcu uoch bis Wcihunchtcu bllihcu.

908
Wer Rsrkfischkasten.
Eine frvhiiche CrMMng von fiedor Von ^obeltih.
(Fortschnng.), <Nc,qdrn-k vcrbotcn.)
s^itte nnterthanigst. Mcine gauze Weishcit
lsM steht Dir znr Verfiignng."
„Du wcisit, wie dir Sachc liegt. Jch gebe
nicht nach. Das hcisit —"
„Das hcisit, Du wilist Hcrrin von Hohen-
warte bleiben?"
„Vorlanfig. Jch kann Hohcnwartc natiirlich
nicht mit iiber den Ocean nehmcn. Jch ivill
nnr mcin Rccht habcn; mein Nccht—
das betonc ich. Jch bin notorisch die
ciltestc Enkelin. Jst mir Hohcnivarte erst
als Bcsih zngcsprochcn— dann— nnn
dann schcnke ich Anna vicllcicht den ganzen
Krempel. AnS frcicr Hand; ich kann cs mir
leistcn.. ."
Erich mnsitc lacheln. Das ivar einStarrkopf,
diesc schlanke Maid mit dcm hetlen Blick nnd
deni brnnnen Scheit».l. Nicht eincs Fingers
Brcite vom gnten Recht abgeben, aber mit
vollen Handen schenken! .Race' sagte sich
Erich; .ein ganz famoses Francnziminer, cin
Prachimadei.. .'
„1I»d wie vcrhalt sich Dcin Vater zu dcr
Frage, Daisy?"
„Ach, mein Water! Der steht zivischen den
Schlachten. Er kiisit mich nnd gibt mir
gleichzeitig einen KlappS. Der Backfischkasten
salt mcine Strafe sein. Jmmerzn. Mcine
Erbschaft kann er mir nicht streitig machen.
Jch vpponicre absichtlich anch gegen ihn. Er
ivcichst mir sonst iibcr den Kopf. Nnd ich
kann mir die ancrzogene Selbstandigkeit doch
nicht ivieder nehnien lassen!"
„Gott bcwahre," erividerte Erich lachend;
„das hat er davon! Aber, Daisy, Deine
Sache ivird nicht leicht zn siihren sein. Das
wird Zeit fasten."
„Mag es. Mir eilt es nicht."
„IInd mcr svrgt inzivischen stir Hohen-
warte?"
„Es handclt sich ;a nnr nm das Schlosi.
Jch bin bcreit dazn. Es heisit, wir fallen
die Soinmerferien nllsamnit anf Hvhenmarte
verleben. Da iverde ich mir die Geschichte
, cinmal genauer ansehcn. Vielleicht lasse ich
das Herrenhans nach incincin Geschniack ans-
banen —"
„1lm es nachher Anna zn schenken —"
„Vielleicht —"
..Vielleicht, vielleicht, vicllcicht! Dn bist—"
„Ein Onerkopf —"
„Ja. Aber cin sehr netter. llebrigens:
wir koniitcn nns den ganzen Proces; ersparcn,
wenn Dn so gnt sein wolltest, einen Lehn zn
heiraten. Wir find ihrcr drei, die sich Dir
znr Verfiignng stellen konnten.. ."
Es war cin ganz leichtes nnd anmnthiges
Rath, das iibcr die Wangen Daisys hnschte.
Sie lachte hcitcr anf.
„Allzn liebenswtirdig, Vetter," antwortcte
sie. „Drei... freilich, da hatte ich die
Answahl. Aber die Wahl wtirde mir schwer
werden^ da lass' ich es besser."
„Die Wahl ist leicht. Jch trcte freiwillig
zuriick. Jch bin soznsagcn der geborene
Jnnggcselle. ES blicben also nnr nach
zwci —"
„Pardon, nnr nach einer bliebe. Dcnn
Otto ist meincS Wissens bercits vcrsagt nnd
gebnnden."
„Das war er. Aber er ist es nicht mehr.
Anna hat eingesehen, das; sie nicht zn ihm
pasit; sie hat ihm seinWort znrtickgegcben. Eine
Lvsnng in Ehrcn nnd in Fricden; ein Act
der Vcrstandignng nnd dcs Verstandnisses.
Vetter Otto ist also gleichfalls frei. Aber ich
glanbe —„
Mas— ?"
„Jch glanbe, er mag Dich nicht."
Der Kopf DaisyS schnellte cmpor. Aber-
inals erriithete sic; doch jetzt starker als zn-
voc. Es ivar die Rathe dcS Zorns vder
die verletzter Eitelkeit.
„Mag mich nicht. Ach so. Jch weisi
schon. Weil ich von— driiben komme. Da
liegt noch mcine Visitenkarte. .Daisy Mary
Lehn'; das .van' sagt nnS nichts. Aber ich
bars cs ja siihren, nnd eine Krone mit sieben
Perlcn dariiber— gerade so gnt wie Otto—
„Vcrkennne ihn nicht, Daisy. Er hat
seine kleinlichen Vornrtheile; aber ist dcnnoch
eine noble Natnr. Sagt' ich: er mag Dich
nicht, so meinte ich das in anderm Sinne,
als Dn vermnthest. Also einfach: er irnirde
Dich niemals licben konnnen..
Daisy stiitzte das Kinn anf die Hand.
„So?" sagte sie. „DaS ist doch nnr
Deine Ansicht, Vetter Erich? kind woher
weiht Du das so genan? klnd wie konnnst
Dn daranf? .Niemals lieben konnen'; das
,niemals' ist ansgczcichnet. Hat er das Dir
gesagt?"
Erich wnrde verlegcn. „Aber nein— nm
Himmels willen ncin! Gesagt Hat er mir
das nicht —"
„Rnn also! Da mochte ich es denn doch
darans ankommen lassen. Da bin ich doch
wirklich nengierig, vb Dn bei Deincm ,nie-
mals' verblciben wirst —"
„Aber, beste Daisy —"
„Atein bester Erich, Dn niagst ein vor-
trefflichcr Jurist sein, aber cin Menschenkenner
bist Dn nicht. Ncin, daS bist Dn nicht,
sonst.. ." Sie stand ans. „Wartcn wir
ab. Der Otto mag mich nicht— ansge-
zeichnet! Wctten wir, das; er mich mag?! ."
Erich sah ein, dasi er in grosicm Bogen
einlcnken mnsite. Er hatte eine Dnmmhcit
gcmacht, wo er rccht klng sein wollte. Er
that sehr vergntigt.
„Als Jurist bars ich nicht hazardieren,
Confine. Ansierdcm hast Dn mich grtindlich
misiverstanden —"
„J bewahre. Sehr gut verstanden, Vetter."
Jhre Angen blitzten; sie nickte ihm zu...
„Besser verstanden, als Dn meinst. Jch lese
so ziemlich Deine Gedanken. Drei Lehns
find da. Dn stehst Irons ooireours,
allcin in Deiner Gloria, himmelhoch nnd
nnnahbar. Und Otto ,mag' mich nicht.
Bleibt noch dcr kleine Egon. Ein Kiinstlcr,
cin Mann dcr Freiheit; siir den ware die
Confine ans Amerika gerade rccht. Bei cincin
Kiinstler fragt man nicht nach MeSallianccn..
Oho, mein lieber Erich— man irrt sich.
Der rRto gefallt mir: seine Rase, seine
Schnnrrbartspihen, seine blane Ilniform. Der
Egon gefallt mir nicht; nnd Dn— bleib'
Du anf Deiner Hohe nnd in Deiner Gloria!
Wir iverden nnS ivieder sprechen. Vielleicht
— Horst Dn, ich sage immer ivieder .vielleicht'
— vielleicht wirst Dn eines Tages zn der
Erkenntnis konimen, dasi cs cinem Made!
anS den U. S. A. gegentiber ein .niemals'
nicht gibt... Womit ich die Ehre habe,
mich Deincm ferneren Wohlwollen ergebenst
zn empfehlen. Addio, lieber Vetter!. ."
Sie klopfte ihn anf den Arm nnd gieng.
Er war ganz starr. Aber als er sie znr
Thtir schrcitcn sah, ivachte er anf.
„Halloh, Daisy," rief er; „hierbleibcn!
Ronsens! Dn irrst Dich. Jch habe mich nnr
thoricht ansgcdrnckt —"
Da wandte sie sich in der Thiir nochmals
nm.
„Es schadet nichts, Vetterchcn," sagle sie
boshaft. „Dn hast Dich vcrschnappt. DaS
kommt vor. ,Wer nie im Leben thoricht ivar,
cin Weiser ivar er nimmer.' So singt Heine.
Also bernhige Dich. Aber vielleicht— inein
lehtcS .vielleicht'— vielleicht bclehrc ich Dich
noch einmal.. ."
Nnn gieng sie wirklich.
Erich blicb allcin. Er nahm die Papier-
scherc nnd schleuderte sie ans die Erde. Sein
Tintenwischer flog an die Thiir. Der Papier-
kvrb erhielt einen heftigen Fnsztritt. Dann
wars sich dcr Herr Rechtsanwalt anf die
Chaiselongnc nnd stecktc die Beine in die
Lust.
„O ich Esel!" schrie er lant. Das half;
das bcrnhigtc ihn. Er blieb zwar liegcn,
aber er wnrde nachdenklich. .Jch habe sie
in ihrcr Eigenliebe gekrankt,' sagte er sich.
,Jch habe sie todtlich verletzt. Nnn wird
diescr nngehenerliche Onerkopf tanscnd goldcne
Fesseln nach Otto answerfen nnd ihm die
Wcrlmng erleichtern, statt.. .' „O ich Esel!"
rief er znin ziveitenmalc. Dann setzte er
sich anfrecht in die Polster. „Also eS gilt,"
sagte er und stampfte wiithend mil dem Fns;e
anf; „Co»cnrrenzrennen. Jch rennc mit.
Wollen sehcn, wer als erster znm Ziel kommt!
Kleine Daisy, schlanke Daisy, Dein Gold
rcizt mich n cht: Aber Dn— Dn— Dn—
Dn! Dn lockst mich— wcil Dn so schlank
nnd so thanfrisch bist— nnd so fest anf
den Beincn stehst. Wcil ich Verwandtes in
Dir spare— so vicl Vernnnft nnd so viel
holde Thorheit!. ."
Er gieng, sich eine Cigarre anznstecken.
Er nahm cine bessere, cine von semen „ge-
dankenbefliigelnden" Upmans. Die ranchte
er sonst nnr, wenn er vor der Vertheidignng
eines ganz schwcren Verbrcchers stand.

S04
Achtes Capitel.
Spiclt wieder im Backfischkastcn. Sonnenschcin
mid italicnischc Nacht; aber cs gcwittert in dcr
Fcrne.
Es war mm vollends sommerlich geworden.
Dcr Laubwald auf den Hohen um Biitzow
prangte in hellem Griin, und auch die crsten
Curgaste waren eingetroffen, nm von dem
„Sprndel der Einbildnng" zu irinken. Die
drei Aerzte Biitzows nahmen ein anfgeregtcs
Wesen an und thatcn so, als ob sie unge-
heuer beschaftigt waren. Die Promenade
begann sich zn beleben; die klcinen Laden
rechts mid links der Anlagen wnrden er-
offnet, obwohl sich nur selten ein Kanfer
zeigte, and die Bcinke in der Umgcbnng des
BrunncnS warden frisch gestrichcn. Das
Hotel znm Herzog Hans cngagierte einen
nenen Oberkellner, dcr einen schonen Bart
mid einen gnt sitzenden Frack besah nnd tags-
fiber mit gcfalliger Miene vor der Hausthiir
stchen mnhte; das Hotel zum Greifen zog
seine Fahne auf. An alien Fcnsterladen sah
man Placate: „hicr ist cine gesnnde Sommer-
wohnung zn vermicthen." Beim Conditor
Gablonz gab es die erste Maibowle, nnd in
Schwuppkes Biergartcn wnrde eifrig daran
gearbeitet, die Sommerbiihne in stand zn
setzen, denn Ende Jnni sollte dasclbst das
„Riegnitzer Ensemble" mit der „Ehre" seine
Vorstellnngen eroffnen. In Biitzow erwachte
das Saisonleben.
Anch im Backfischkastcn merkte man etwas
von diescr grofien Friihlingslfiftnng. Es gab
des Abends bisweilen Radieschen; Franlein
Bramann sang gefiihlvollere Lieder als sonst,
nnd Mitz Hopkins schien ihren an der rath-
selhaften Himalayakrankhcit dahingeschwnn-
denen Brautigam ganzlich oergessen zn haben,
denn sie liebcingelte in zacher Lenzessehnsncht
mit dem Zcichenlehrcr dcr Pension, der ein-
mal in London gewesen war.
Die Geschichte von dcr Anmeldnng des
Waters Daisys als „Schnhwarcnhandler ans
New Dork" war im Backfischkastcn natiirlich
nicht vcrborgen gebliebcn und hatte anch hier
Anfsehn erregt. Ans Anregnng des alien
Warwick, das heiht dcr Prinzeh Agnete,
waren die Mitglieder der beiden Rosen eines
Tages znsammenbernfen worden. Nnr Anna
nnd Daisy wnrden ausgeschlossen. Man be-
rieth dariiber, ob es der Ritterlichkcit der
Rosen entsprcchen wnrde, noch writer Verkehr
mit dcr Descendenz eines Schnhwarenhand-
lers zn pflegen. Grete Vollmcr sLancastcr)
spielte den Diplomaten; Daisy sci rcich nnd
ihre Rosenobel siillten die Kriegscassc; auch
mfisse man immcr bedcnken, dah Adel Adel
verbleibe, selbst bei minderwcrtiger Be-
schaftignng dieses oder jcncs Waters. Hicr-
rauf schlng sich Kate Finck (Richard von
Iork) an die Brnst nnd erklarte: schon die
Gesinnnng able; Daisy aber habe wahrhaft
vornehme Gesinnnng bezcngt, denn sie habe
am Tage ihres Rikerschlags sich nicht mit
Chocolade begniigt, sondern anch noch einen
Satz Apfelknchen znm besten gegebcn, und sie
wnrde sogar noch Citroncntortchen poniert
haben, wenn man solche noch hatte esscn
konnen. Cissy Sandels (King Edward III.)
schlofi sich in der Hanptsache den Ansfiihrnngen
Lancasters an; znm Kricgfiihren gehore vor
allem Geld— nnd in den anfreibenden
Kampfen der Zeiten bedfirfe man des schnoden
AtammonS. ltnd Daisy habe eine osfene
Hand; anch sei ihr Bcnehmen ans beiden
Schlachtfcldcrii— deni Laivn-Tennisplaltz
nnd im Tnrnsaal— ein tadcllvses. Worans
sich der alte Warwick zu dcr Erklarung er-
hob: „Jch fiige mich dem Beschlnsse dcr
Ma;oritat. Es blcibt, wie es ist. Vorlc kor
svor!. Und Grete Vollmer schrie: „kLii-
onstor kor over!.
So war denn die Striking Daisys im
Backsischkasten gliicklicherwcisc gesichert. Es
trng dazn anch daS Schnnrrtalcnt Annas
bei, die fiber das Warcngeschaft des anwri-
kanischen Onkels fabelhafte Legcnden ver-
breitcte. Man nifisse dabei nicht an nnsere
europaischen Verhaltnisse dcnken. Der Onkel
habe nngehenre Fabriken in Ncw-Iork mit
hunderten von Dampfmaschinen, deren Pferde-
krafte sich gar nicht angeben liehcn, so
schwindelhaft seien sie. Und diese Dampf­
maschinen arbeiteten Tag nnd Nacht; hier
stfirze man Ballen von Leder hinein und
drfiben kamen Kanonenstiefel nnd Morgen-
schuhe nnd Komihbotten nnd Damenstiefe-
letten gleich zu tausenden herans. Das sei
in Amerika so Sitte; da mache man alles
mit Damps. Um die Fabriken selber kfimmere
sich der Onkel gar nicht; cr habe siebzchn
Directoren und dreihnndertnndffinf Schrciber.
Diese Zahlen wnjzte Anna genan. Einem
so gigantischen Unternehmen gegcnfiber wnrde
auch Agnete klein nnd behandelte Daisy
infolgedessen mit Hochachtnng.
Eines Tages erschienen nncrwartet die Stifts-
tantcn im Backsischkasten, um sich nach ihren
beiden Nichten zu erkundigen. Anna nnd
Daisy wnrden gerufen; die Tauten warteten
im Salon. Daisy wollte anfanglich dem
freundlicheu Ruse fiberhanpt nicht Folge
leisten. „Jch kann nicht, Aiming," sagte sie;
„ich habe eine Lammesgeduld, aber diese
beiden Tauten gehen mir wider die Natnr.
Seh' ich sie schon, dann wird ein Krempel-
thicr ans mir, das hciht, es dreht sich mir
die gauze Jnnerlichkeit zn anherst. Und dann
werden ans meinen Ncigeln Krallen, nnd meine
Adern ftillen sich mit gahrend' Drachenblnt.
Also geh Du lieber allein, damit kein Ungliick
geschieht."
Doch Anna wehrte sich. „Allein granle
ich mich," erwiderte sie. „Bor Tante Minchen
noch weniger; aber Tante Linchen erinnert
mich immer an cine Ahnfrau um Mitternacht.
Komm' nnr mit! Wir beide bilden eine
mazedonische Phalanx, nnd wenn die Tanten
uns cirgern, argern wir sie wieder."
Das war ein schoner Vorsatz, den Daisy
theilte. Doch es stellte sich heranS, dah
beide Tanten von nngewohnter Liebens-
wiirdigkeit waren. Sie brachten eine Ttite
voll Makronen mit, nnd Tante Minchen
sagte dabei:
„Theilt sie Each, Kinderchen, nnd lajzt sie
Ench schmecken. Wie hiibsch Dn in dem
blauen Rocke mit dem carmoisinrothen Kragen
anssiehst, Daisy. Ja— ich habe Dich nenlich
Sie genannt, aber ich meine, wir dntzen nns.
Wir find ja so nahe Verwandtc. Liebes
Kind, es hat mir lcid gethan, dasi wir gleich
bei unserm ersten Beisammensein so ein bischen
aneinander gerathen find. Aber ich bin nun
final ein Wahrheitsfanatiker. Ich rede, wie
mir der Schnabel gewachsen ist. Und ich
hatte manches krnmm genommen, was...
na ja! Dn hast uns ja anch die Wahrheit
gesagt. Und nun wollen wir Ftieden
schliesien."
„Es ist etwas Schones um den Frieden
des Herzens," setzte Tante Linchen hinzu.
Das klang, als kcime es ans irgend einem
Sontcrrain...
Daisy begriff diese Sinneswandlnng der
Tanten nicht rccht. Anna mcinte, das Gnte
in ihnen brciche immer wieder dnrch; aber
daran wollte Daisy nicht glanben.
„Es steckt irgend etwas anderes dahinter,"
meinte sie, „verlah Dich drauf. Ich iveif;
nnr nicht was. Ich werde mir anch nicht
den Kops dariiber zerbrechcn. Selbst in ihrer
Liebenswiirdigkeit finde ich diese Tanten, noch
greulich. Schilt dariiber; meine Meinnng
andert sich doch nicht.. ."
Drei Tage spater hatte die Baronin Schroter
Gebnrtstag. Diescr Tag wnrde stets in
Prncht nnd Herrlichkeit begangen. Am Abend
vorher hnttcn sich die gesammten Damen am
Gnirlnndenslechten bctheiligt, nnd zivar gieng
diese Zlrbeit, da sie offizioS fiir geheim gcltcii
sollte, nnten in der Gesindestube vor sich.
Es war dies etwas Neues fiir die Jnsassen
des Backfischkastens und wnrdekostlich gefnnden.
Man erzahlte sich Gcspenstergeschichten dabei,
ein Gebiet, ans dem Prinzeh Agnete gut
Bescheid wusite. Ans ihrem Ahnenschlosse
daheim, in Jppenhoff, da hatte sie selbst
einmal mit eigcnen Angen ihre vcrstorbene
Groszmutter dnrch das Schlafzimmer gehen
sehen, und seltsamerweise nut einem Eimer
in der Hand, nnd so war sie dnrch das
Fenster verschwunden. Agnete gab feierlich
ihr Ehrenwort, cs sei so gewesen. In Jp­
penhoff beachie man derlei kanin noch.
Nachtlichcs Ketkcngeklirr ware etwas ganz
Gewohnliches, nnd ivcnn die rothc Kntze der
Bfirenstei>is im Kamin miane, so gebe es am
nachsten Tage Hagelschlag. Grete Vollmer
kannte cine grasiliche Geschichte von einem
Doppelganger, der sich selbst erwiirgt hatte,
nnd da cs nun immer schanerlicher wnrde,
so bekam Kate Finck Mnth, ein gransiges
Erlebnis von einem Officier zu erzahlen, der
einmal in einem Sargtz geschlafen hatte;
man hatte ihn fiir todt gchalten nnd becrdigen
wollen, aber da war ihm etwas in die Nase
gekommen, nnd cr hatte niescn miissen, und
die Gewalt dieses Niesens hatte den Sarg-
deckel gesprengt. Doch war anch diese Gc-
schichte noch nichts gegen die vomTodtenwnrm,
die Ulla Mergenthin zum besten gab. Da
wnrde es nnheimlich still in der Nnnde, und
alles lanschte mit verhaltenem Athem. Ulla
Mergenthin crzcihlte gnt nnd mit geheimnis-
voller Stimme. Znwcrlen wispcrte sie nnr,
wenn sie das Bohrcn des Todtenwnrms nach-
ahmte.
... „Da. sah er in Schweisi gebadet anf-
recht im Bette nnd zahlte— nnd zahlte.
Poch— poch— poch— rrrr.. ."
Plotzlich kreischte Malwine Nens; ans.
„Es pocht wahrhastig!" schrie sie.
„Ouatsch," sagte Nelly Fritsche drastisch.
Dann erbleichte auch sie.
Wahrhastig, es klopfte. Poch, poch, poch
— dreimal. Prinzeh Agnete zog die Bcine
hoch, wie immer, wenn sie Fnrcht bekam.
Grete Vollmer machte ein langeS Gesicht und
angstliche Angen.
Poch, poch, poch gieng es wieder. Me
erschanerten; nnr Daisy rief mit lanter
Stimme: „Hcrcin!"
Da offnctc sich die Thfire. Aber es stand
keine Ahnfrau dranhen nnd kein Doppelganger,
sondern ein jnnger Mann in graneni Radcl-
anzug, mit einem Kasten fiber der Schnltcr,
nnd verbengte sich hoflich.
„Ein Handlnngsreisender!" schrie Agnete.
„Wie kommt der denn hierher?!"
Eorychimg folgt.)
Fur Veist und Gemukh.
Die Treue ist der Lieke Weihe!
Der Kimmek gab ste aks Gekeit,
Damit der Liebe ste verkeilje
Den Ndet der Erhabenheit!
D. Aarinliay.
Dies ist die Weisheit des Lebens! Das
ciutzere Gkick ist nnr Znsall,
Nber das innere Gknck, das bant stch
setber ein jeder.
Es sutzrt die Neijarrkichkeit ctzer ans Diet,
Nks es der gkichendste Eifer that!
Lie meistert in rnhigem Lchritte gar viek,
Jndessen der Eiser bisweiken rnbt!
N. A.

90S
Wotans Verlobung.
(Nachdrmk vcrboien.)
komite Ranchmann das User gewinnen
und zwischen Fclstriimmern hinweg einen
Weg sich snchen. Einmal innsite er Ediths
Korper sanft niederlegcn, nmKraft zn gewimien
fiir die erneute Anstrenguiig, abcr nach kurzer
Raft uahm er die fnrchtbare Wanderung
von nencm anf. Er kam wieder mehr in
den Bereich des Stmmes, und ringsnm ihn
her tobte es so fnrchtbar zivischeii den wider-
hallenden Felsen, dasi er denken komite, er
wandere als verdammter Geist anf dem
Grunde der Holle und trage die Last seiner
Sunken wit sich in der Gestalt des geliebten
Madchcns, dnrch nichts so sehr gestraft mie
dnrch den Gedanken an die Moglichkeit ihres
Todes. Wirrc Vorstellungen mid Wilder
zogen dnrch sein Gehirn, in dem er das
Token des ansgeregten Blntes fiihltc. Bald
war es wit semen Kraften zn Endc. Tanmelnd
mir kaiii er vorwarts, keuchend, stohnend,
zlirnciid zuglcich liber die Schwache des
nieiischlichen LeibcS.
Und noch einmal iiinsite er hinein in die
Wellen. Ein Hans schob sich vor, eine alte,
hallwerfaklene Mlihle, die er wiedererkannte,
'veil er schon einmal, in der Schlncht anf-.
warts wandernd, bis zn ihr vorgedrnngcii
war. Das grave Gemaner fligte sich so eng
zwischen Fets nnd Wasser, das; kein Fiisi
zmischen den beiden Ramn and Stlitze sand.
Wenn er aber den lehten Ansliirm des Wassers
liberwaiid, daS ivnszte Rauchmami, dann ivar
er jenseits dieser Mlihle anf gebahntem Weg,
dann komite er Mcnschen errcichcn iind
herbeirnfeii, die den geliebten Korper bergen
mid pslegen mnssten/ Und wahrend allcs
n»i ihn her sich ini Krcise zn beivegen schien,
wahrend rathe Lichter vor seinen Angen znckten
nnd fremdartige Tone vor seinen Ohren
klangen,— einmal meinte er den Feuer-
zanber ans der „Walklire" zn Horen,— gieng
er, instictiv sich gegen die Veriiichtnngwehcend,
die letzte Strecke des droheiiden Wasserivcges.
Jetzt aber hntte er gcwonnen. Jetzt klomm
er den nicdrigen Abhang hinan, liesi Ediths
Korper behntsam znr Erde gleiten, sah wie
im Tramne die Gestalt eines Menschen sich
nahern nnd tanmelte ans die Bank an der
Maner der verfallenen Mlihle. Noch cimnal
die Tone, die Lichter, aber milder, frenndlicher
als znvor, dann scnkte Bewnsitlosigkeit sich
anf ihn niedcr wie ein sanfter, weichcr,
nnchtfarbiger Schleier.
Nach ein paar Tagen sasi Ranchmann
gegenliber dem angesehendsten Arzt der
ganzen Riviera, der ihn mit ernsten, mitleidigen
Blicken ansah. Sehr ernsthaft war much
der Ansdrnck in des Gangers Zligen, dancben
jedoch cine merkwlirdige 3tnhe nnd feste
Gelasscnheit. Run sprnch er; seine Stimme
klang verandert, tonlos mid raiih.
„Sagen Sie mir atleS, Herr Sanitatsrath.
Jch bin daranf gesasst, mid Sie crschrccken
mich nicht. Sie glanben, dasi meine Stimme
rettnngslos verloren ist?"
„Beruhigen Sie sich nicht bei dem Urtheil
eines einzelnen, ich kann mich irren nnd —"
„Jch habe Vertranen zn Jhnen, nnd
meine eigenen Beobachtnngen an mir selbst
bestcitigen im vorans das, was Sie mir zn
sageii haben. Meine Stimme ist verloren,
nicht wahr?"
ErMhlung
von
„Jch flirchte es,— ja,"
„Flir immer?"
„Flir immer."
Ein Schiveigen lcgte sich ails den Ramn-
so schwer nnd lastend, das; die beiden Manner
sogar vor der Bewegnng eines Fingers Angst
zn empfinden schicnen. Sie saszeii regnngS-
tos wie zwei Gestalten ans Erz, aber die
Ranchmanns war nicht das Bild eines Ver-
zweifelndcn, sondern das eines festen nnd
rnhigen Mannes, der auch das Unertragliche
zn tragen sucht.
Endlich begann der Arzt wieder zn sprechen.
Er hatte so gern getrostet nnd sand keinen
Trost. „Jch habe Sie wahrend der letzten
Tage schon vorzubereiten gesncht. Sie ivaren
bei Jhrer Anknnft hier kranker, als Sie
glanbten; aber Sie hatten gesnnd werden
konnen, menu kcine nene Schcidlichkeit hinzu-
gckommen ivare. Die Anstrengnng, die Er-
hitznng, die Anfrcgnng bei der Nettling von
Franlein Vessel haben ganz allein die ernente
Erkranknng Jhrer Stimmbander nnd dies
tragische Nesnltat herbeigcflihrt. Da die
That an sich aber schon nnd ehrenvotl war,
so gewahrl es Jhnen doch vietleicht einigcn
Trost, gerade dadnrch sich zn Grnnde gerichtet
zn haben."
„DaS ist mir freilich ein Trost," gab
Ranchmann znr Antwort, nnd der erste
leise Schaltcn eines Lachelns kam anf sein
Gcsicht.
Der Arzt betrachtete ihn abermals einen
Augenblick schweigend, nm dann mit plohlicher
Lebhaftigkeit zn sagen i „Jch mns; gestchen,
das; sie mir colossal imponieren, Herr
Ranchmann. Jch bin leider oft in der Lage,
tranrige Wahrheiten anssprechen zn mlissen,
aber selten habe ich einen Menschen gesehen,
der sie mit svlcher Fassnng nnd Festigkcit
ertrng. Sie zwingen mich in der That, Sie
zn bcwnndern."
„Wenn Sie wusiten, was ich erlebt habe,
so warden Sie mich nicht bewundern, aber
verstehen. Sie wissen wohl selbst: kein Verlnst
erscheint in seiner votlen Grbsie, wenn ein
grosierer daneben steht."
„Jch drange mich nicht in Ihr Vertranen;
aber indcm Sie meine Bcwnndernng zn ver-
kleinern suchen, erhohen Sie mein Mitleid.
Darf ich —"
„Nein, fragen Sie mich nicht. Jch kann
Jhnen keine Antwort gcben. Lassen Sie
mich Jhnen nnr noch danken fiir Jhre
Anfmerksamkeit, Jhre sorgsame Pflege und
vor allein far ihre Anfrichtigkeit."
Der Arzt crhob sich nnd reichte dem
Mamie, dem er so Schweres hatle kiinden
mlissen, die Hand zum Abschied.
„Und Jhre Znknnft? Darf ich anch danach
nicht fragen?"
„Gibt es liberhanpt cine Znknnft stir mich?
Vorlanfig denke ich daran noch nicht. Mein
Leben, das heisit, das thierische Vegetieren
ist gesichcrt; ich habe flir einen Sanger ganz
verniinftig gelebt nnd mir ein Vermogen
erspart, das mich vor Mangel sichert. Anch
allerlei geleriit habe ich friiher, bevor ich znr
Blihne gieiig; ich konute daranf znriickgreifen
nnd komite,— ja, was konnte ich nicht alles,
wenn ich nur ivollte.- Am Wallen wird's
fehlen; ich glanbe an keine Znknnft mehr
flir mich."
'obort I^vhlranfch. <J°r.sch„„g.,
Der Sanitatsrath schlittelte den Kopf mit
eineni iiberlegenen, aber ziigleich frenndlichen
Lacheln. „We»n ich eiiieii so ganz niedcr-
geschlageiien Mcnschen sehe,— denn innerlich
find Sie das trotz des Mnthes, den Sic mir
bewiescn haben,— dann must ich immer an
Pslanzen nnd Eraser denken, die ein zn
stalker Regen anf den Boden gedrlickt hat.
Mail mcint znerst, sie konutcn nicmals wieder
anfstehcn, aber die Sonne brancht nur ein
paar Stunden zn scheincn, und sie recken sich
wieder wie sonst znm Licht. Innerlich find
sie dann erfrischt nnd gestarkt dnrch den
Regen. Aehnlich wirkt ja manchmal ein
schweres Schicksal, ivenn nnr der Sonnen-
schein nachkommk! Anch Sie wird er wieder
anfrichten; ich kann leider nichts thnn, als
Jhnen den wlinschen."
„Es gibt auch Hagelschlag, gegen den
kein Sonncnschein iiichr hilft. Aber wir
ivcrden ja sehen. Wie ist es denn,— konnen
Sie mich nun wenigstens ans nieinem
Zimmcrarrest entlassen?"
„Gcwis;, das wollte ich noch sagen. Wenn
Sie ans dieser erzwmigenen Stnmmheit nnd
Einsamkeit hcrauskoiinncn, die bis jetzt noth-
wendig war, so werden Sie die Welt anch
schon mit etwas anderen Angen wieder an-
sehen lcrnen. Und nnn Adieu; noch einmal
aber: ich wlinsche Jhnen Sonnciischein, recht
viel Sonnenschein."
Ranchmann reichte ihm wortlos die Hand;
wo gab es noch Sonncnschein fiir ihn? Als
er allein war, gieng er znr Thiir des Balcons
nnd ris; sie anf; es ivar ihm, als mlisite er
ersticken miter der Last des Schicksals nnd
seiner Vereinsamnng. Sie schien ihm daS
allerschwcrste ill dieser schiveren Stnnde.
So weit hatte er sich schon verandert wahrend
der letzten Wochen, das; Eitelkeit, Ehrgeiz nnd
Frcnde nm Rnhm nicht mehr nm lautesten
redeten in seiner Scelc. Das Herz flihrte
das Wort, das crwachte, ncnbelebte, hier in
der Stille zn heiszem Schncn crstarkte Herz.
Und weil es nicht besitzen dnrfte, was es
gesncht hatte mit grosjter Kraft, so empfand
es die Bereinsamnng, das Lceriverden anch
der librigen Welt nnn doppelt so ties. Die
Bewnndcrmig der Menge war kein Ersatz
flir die Liebe eines einzelnen Menschen, aber
sie war doch ein Balsam, der die Wnnden
zn liiidern vermochte. Jetzt gab es auch den
nicht mehr. Ans glanzvollcr Hohe musite
der Klinstler niedersteigen in daS tiefe, dnnkle
That, in dem die Unbckannten, Namenlosen
wohnen, nnd kein Stern von oben gosi ihm,
sanft herniederlenchtend, Frieden und Trost
in die schmerzende Brnst.
Kein Stern! Die Hoffnnng anf ihn nnd
sein Licht war gestorbcn in diesen Tagen
widerwilliger Abgeschlossenheit von der Welt.
Das schriftliche Zengnis fiir diesen letzten,
grosjten Verlnst trng der Vereiiisainte bei sich
nnd holte es jetzt hervvr. Es warcn zwei
Briefe: der cine von der Generalin, der
ziveite von Edith selbst. Jencr war ain
Abend des Sturmtagcs geschrieben ivordeii,
an dem er die Gestiirzte gerettet hatte, nnd
sprach ihin in den herzlichsten Ansdriicken
den Dank flir die hilfreiche That ans, zn-
gleich das schmerzlichc Bedanern, dasi der
Arzt ihr den Eintritt in sein Zimmer ver-
wehrt habe, als sie ihm mlindlich habe

806
daukcu wolleu. Edith liege noch im Fieber
uud ohue Besiuuuug, an Kopf und Arm
verwuudet; sobald sie fahig sei, werde sie
selbstverstiiudlich ihreu Dank mit dem der
Mutter vereinigcn. Noch ei» paar Worte
wcirmster Theilnahme fur ihu uud die mogliche
Schadiguug sciuer Gesuudheit,— das war
a lies.
Ediths Brief, der vier Tage spater gekounucu
war, sagte mit ctwas audereu Worteu das-
selbe wie der ihrer Mutter. Roller Herzlichkeit,
Daukbarkeit uud Mitgcftihl, wie er war,
hatte er doch seiucu Eiupfauger uicht zu
befriedigeu vermocht. Auch iu ihm faud sich
keiue Zeile der Autwort auf Rauchmauus
Schreibeu, auf die Erklaruug seiner Liebe zu
Edith. Wie er iu der Bezzuglio-Schlucht
vergeblich auf sie selbst uud auf eiu Wort
aus ihrem Muudc gewartet hatte, so spahte
er hicr umsoust uach eiucr eiuzigeu Silbe,
die sich darauf bezog. Jhr Fcrublcibeu dort,
ihr Schweigeu jetzt, war es uicht Autwort
gcuug? Eiuc hartere, schroffere Autwort,
als sie mit ihrcu Lippeu ihm hatte gcbcu
kouucu.
Nuu war es eutschieden: alles aus uud
vorbei. Keiue Kuust, keiu Schaffcu, keiu
Nuhm uud keiue Liebe mehr. Eiu dumpfes
Vcgctieren war das Lcbcu, das vor ihm lag,
uur eiu eiuzigcs Mal uuterbrocheu iu sciucm
dumpfeu Eiuerlci durch die Miuuteu, iu dcueu
er Abschied uehmeu sollte vou Edith. Deuu
das hatte sie geschriebcu, dah sie ihm ihrcu
Dauk sofort mtiudlich wiederholeu wolle,
sobald er soweit hergcstcllt sei, um sie seheu
uud sprechcu zu diirfeu. Seiu Verstaud rieth
ihm ab vou dem zmcckloseu, schmcrzlicheu
Wiederseheu, nber seiu Herz draugte uugesliim
dauach hiu, uud menu es eiueu lessen Trost
gab iu seiucm gegeuwnrtigeu Leid, so war­
es der Gcdauke au dies lctzte Wiederseheu,
das ihm doch uur eiu ucucs Leid bedeuteu
kounte.
Btitteu iu seiucm crregteu, kinumervollcu
Grubelu, bei dem die verschicdeueu Empfiu-
dungeu mild iueiuauder wogtcu, kam ihm die
plotzliche Fragc, ob es deuu wahr seiu
kouue, dasi sciue Stimme ivirklich verlorcu
sei. War sie uurettbar dahiu, so kouute cS
uichts mehr schadeu, menu er sich selbst durch
eiuc Probe vou der furchtbarcu Wahrheit
uberzeugte, ivar sie nber uoch zu retteu,
dauu— Er dachte uicht writer. Ohue
Bcsiuueu eilte er die Treppeu hiuuuter iu
das kleiue Atusikziiumer am Garteu. Es
war die ruhigste Stuude des Tages fiir das
Hotel; die Gaste auf Ausflugeu iu die Verge,
odcr mit Booteu hiu aus auf deu See. Nur
vou der Terrassc her touteu die gedampfteu
Stimmeu eiuigcr Fremdeu, svust war auch
der Garteu auSgestorbeu uud schweigeud.
Rauchmauu schlosi die Thiir, die iuS Fceie
ftihrte,— hier kouute er'S wagcu. Er vffuete
das Piauiuo uud schlug eiu paar Tone au;
sie klaugeu verstimmt uud schrill, abcr er
achtete uicht darauf. Die seutimeutale Melodic
des „Behiit' Dich Gott" aus dem „Trompetcr"
kam ihm iu deu Siuu, obwohl er ehemals
die Oper uud das Lied selbst uicht geliebt
hatte. Jetzt aber hatten Scheffels Worte
eiue ueue, tiefe Bedeutuug fur ihu gewouueu
uud lieheu ihm die triviale Musik ertraglich
erscheiueu. So begauu er zu siugeu:
„Das ist im Lcbeu hasilich eiugerichtet,
Dasi bei deu Rosen gleich die Doruen
stehu."
Er sang die Strophe zu Ende; seiu Herz
horchte auf deu schmcrzlicheu Siuu der Worte,
seiu Ohr und seine Seele auf deu Klaug der
einstmals so herrlicheu Stimme, uud eiu
doppeltes Weh uberfiel ihu so gewaltig, wie
der Sturm, dem er ueulich getrotzt' hatte.
Gebrocheu, uusicher uud hahlich knmen die
Tone aus seiner Kehle, deu Klaugeu dcS
verstimmteu Klnviers crschreckeud vcrwaudt.
Uud doch, eS fcsselte ihu mit Dcimoucukraft
ait die Worte des Liedes. Noch einmal
begauu er, uoch eiumal musitc er sich deu
Dolch iu die Wunde driickeu, deu die Verse
fur ihu bcdeuteten:
„Ju Dciueu Augeu hab ich ciust gcleseu,
Es blitzte driu vou Licb uud Gluck eiu
Scheiu —"
WaS war daS? Eiu Gcrausch liesi ihu
iuuchaltcu uud umschaucn. Die Thiir zum
Nebcuzimmec war geoffuet warden, ohue dasi
er es beiucrkt hatte, uild iu ihrem Rahmeu
stand Edith. Sie sah ihu an mit eiuem
Blick,— er vermochte ihu uicht zu verstehcu,
ihu sich uicht zu ecllarcu; nber eiu Gcmisch
vou Leid uud Wouue guoll iu seiner Seele
auf, das; er uicht zu redeu vermochte. WortloS
blieb auch sie ihm gcgeuuber; sie wolltc
sprccheu, sie streckte die Haude uach ihm aus;
aber wcihreud ihre Lippeu sich zum Redeu
bewcgteu, draug eiu Schluchzeu hervor, so
stlirmisch, gewaltsam, dasi es die Worte ver-
schlaug. Eiueu Augeublick noch kampftc sie
gegeu die machtige Beweguug, abcr es war
eili uutzloser Kampf; laut weiueud schlug sie
die Haude vor das Gesicht uud sturzte
hiuiveg.
Wie kouutcu Thraueu eiueu Mcuscheu so
glucklich luachen? Rauchmauu fragte es sich,
wnhreud er dastaud uud auf die leer ge-
wordcue Stelle schaute, ivo er Edith vor eiucr
Rl'iuutc uoch geseheu hatte. Der Aublick
ihrer weiueudcu Augeu hatte ihu wliuderbar
getrvstet. Eiu Gefiihl fiir ihu, eiu spites,
warmes, starkcs Gefiihl muszte doch iu ihrem
Herzen wohneu, dasi sie so lebhaft mit ihm
leidcu kouute. Wie diese Empsiuduug sich
uauutc, dauach fragte er kaum; sie hatte sich
ihm offeubart uud ihm damit uugeheuer
wohlgcthau. Weuu Edith um ihu wciute,
so war er uoch uicht vollig vereinsaiut. Am
liebsteu ware er ihr uachgeeilt, hatte sic bei
der Hand gefasit uud sie gcbctcu, zu ihm zu
sprccheu, aber die Furcht hielt ihu zuriick, eS
kouue scheiucu, er wolle deu Dank fiir die
Rettuug sich holeu.
So zauderte uud wartete er uoch eiu
weilig, ob sie uicht zuriickkame zu ihm; nber
alles blieb still, uud iiuu gicilg er seilfzcud,
doch immer uoch vou eilicr stillcu Hoffuuug
bclebt, iu seiu Zimmer humus. Nach eiuiger
Zeit horte er die Stimme der Gencraliu im
Garteu uud sah sie, aus Feustcr treteud, iu
Gcsellschaft eiues alien, voruehmeu Herrn,
der uicht zu deu Glisten deS Hotels gehorte,
dort uuteii auf uud uieder geheli. Auch
Edith war bei ihueu, sprach jedoch uicht,
souderu schritt laugsam, gebcugteu Hnuptes
uud geseukten Blickes, ilebeu deu beideu
-eiuher. Eiue Weile stand Rauchmauu am
Feuster und verfolgtc mit semen Augeu die
geliebte Gestalt; cudlich aber fiihlte er das
uuertragliche des ZustaudS, ihr so unhe zu
seiu uud uicht zu ihr sprccheu zu diirfeu, risi
sich los uud eilte humus iu die Verge.
Lange streifte er umher auf eiusameu
Wegeu uud kostete iu der Stille der Natur,
die mit ihrer Schouheit ihu zu trosteu ver-
suchte uud es doch uicht vermochte, die gauze
Bitterkcit seines Schicksals uoch eiumal aus.
Das Vollgefiihl vvli der Gebrechlichkcit uud
Vergauglichkcit des Eiuzelweseus erfullte seiu
Herz iumitten dicser grosien, deu Jahrtau-
seudeu trotzcudeu Bergesforiueu uud dieser
vou uuvergauglicher Schaffeuskraft durch-
stromteu Thaler,-aberdnSwarDemiithiguug,
Zermalmuug, uicht Trost. Der Trost quoll
eiuzig uud alleiu— und uach schmerzlichsteu
Ilugeublickeu der Verzweifluug immer vou
ucuem— aus der Erinueruug au Edith, au
jeneu eiueu, rasch voriibergerauschtcu Augeu­
blick, als sie weiueud ihm gegeuuber ge-
staudeu hatte, weiueud um ihu!
Am Abend bei der Heimkehr traf ihu eiue
schmcrzlich-freudige lleberraschuug. DieDamen
— so meldcte ihm eiu Billet der Geueraliu,
das er vorfaud— wareu bei ihm gcweseu,
hatten ihu aber zu ihrer grosieu Bctriibuis
uicht gefuudeu. So hatten sie die Freude
uoch eiumal hiuauSgeschobeu geseheu, ihm
durch lebcndigcs Wort zu daukeu. Da er
seiu Zimmer wicder verlasscu dlirfte, so bateu
sie fiir deu kommeudeu Nachiilittag um seiueli
Bcsllch. Bis dahiu wareu sic iu Auspruch
geuommeu, weil eiu Vetter der Geueraliu
uucrwartet bei ihueu ciugetroffeu ivar; dem
miisiteu sie am uachstcu Morgen das Geleit
bis Deseuzauo gebcu, wo er mit sciuer Frau
uud Tochter zusammeutreffeu wollte. Edith
hatte die Absicht, bei dieser Gelegeuhcit
gleich die Halbiusel Sirmionc uud die Grotteu
des Catull zu besilcheu. Am Nachmittng aber
wareu sie zuriick,— uud dauu eudlich ivirklich
„Auf Wiederseheu!"
Dah er hatte davoulaufeu miisseli vor
diesem Gliick! Er schalt sich iliid klngtc;
zuletzt aber trostete ihu der herzliche Ton deS
Vrieses, aus desseu Zeileu hervor er das
freuudliche Lcichelu der Gcueralili zu seheu
meiute, uud die Aussicht auf deu koiilmcudcu
Tag. War' er uur erst da gcwescu! Hatte
die Sonne ihrcu weitcu, wciteu Weg schou
geumcht uud sich ermiidct hiuuutcrgeseukt
gegeu die Verge vou Salo. Eher kam das
Schiff uicht zuriick, das die Geliebte ihm
wieder uahe brnchtc, uud bis dahiu war ihm
die gauze schoue Kiiste verodct, verwnist!
Mit solcheu vergcblichcu, muuschvollcu Ge-
daukeu verbrachte Rauchmnuu deu Abend,
die Nacht; iu die Traume klaugeu sic hiuein
uud weckteu ihu wicder aus fliichtigem
Schluiumer. Aiu audereu Morgen suchte er
sich eiu lorbcergeschiitztcs Versteck, vou deiu
aus er Edith mit ihrer Mutter uud dem
alien Herru vou gestern kouute fortgeheu
seheu; dauu tried ihu die uugcduldige Sehu-
sucht zicllos umher bis zum Mittag. Iu
seiu Hoffcu und Baugeu hiueiu siel eiu
plotzlicher Gcdauke wie eiu Feiierbraud, au
dem das Wolleu, das Wiiuscheu sich gleich
heller Lohe eutzuudeteu. Weuu er Edith
folgte! Viellcicht faud er sie alleiu; vielleicht
wareu die Vcrwaudtcu gleich iveiter gesahrcu,
vielleicht streifte sie ohue die Mutter umher
uutcr deu Truiumcru der Sirmioue, uud er
durfte zu ihr treteu dort iu der schoucu
Eiusamkcit, iiber der die Erinueruug au deu
groheu, rvmischeu Dichter der Liebe schivebte
gleich ciuer freuudlicheu, schiitzeudeu Gottheit
fiir allc Liebeudeu spiiterer Gesehlechter.
Dem Vcrlaugeu folgte das llebcrlegcu, der
Plan. Im Ruderboot hiuiiberzufahreu war
uumoglich, die Eutferuuug zu grosz. Keiu
Dampfschiff gicug mehr zu gelegeuer Zeit,
wie sollte er au das ersehute Ziel gelaugeu?
Da kam ihm die Erinueruug au das Motor-
boot des grosicu Hotels iu Gardoue, uud
gleich war er auch schou auf dem Wege, um
seiueu Eutschlus; ins Werk zu sctzeu, das
Boot zu mietheu.
(Schlntz
Hnflosung des Diamant-RiitlMs in Heft 67.
ii
11 a in
Pans t
K L r p k on
L a n p 1 m rr n n
O 1 i iu m. e r
a. n k e
12 I» 2
n

907
Konigin Draga von Serbien.
Micht bloh in Serbien, sondern in aller
r-M Welt beschliftigte man sich in jiingster
Zeit lebhaft mit dein eigenthumlichen, fast
romanhaft zu ncnnenden Fall von der
vereitclten Anssicht anf einen Thronerben,
den Konigin Draga ihrein Gemahl, dem
Konig Alexander, nnd dem scrbischcn Volk
demnachst schenkcn solltc. Von Tag zn Tag
crwartete man in Belgrad die Verknndignng
der glncklichen Niederknnft der Konigin, mit
schencr Ncngicr betrachtcte man die
sich biswcilen in den Strnjzen zeigen-
dcn anslandischen Aerzte, die bernfen
lvordcn waren, mn der Konigin in:
entschcidendcn Angenblick beizustehen.
Vicle Leute unternahmen den Spazier-
gang in die Festung, nm die dort
anfgestellte grosze Krnppsche Kanonc
zn bcsichtigen, deren Schiisse die frohe
Knnde der Stadt nnd Ilmgegend
sofort anzeigen sollten, lind in den
Kanfladen fandeli die Fahnen in den
nationalen Farben, mit dencn man
am Tagc des frendigen Ereignisses die
Hanser zn schmncken gedachte, rciszcn-
den Absatz. Und nach all dieser cr-
martnngsvollen Spannnng kann man
sich die grosze Eisttanschnng ausmalen,
als am 18. Mai die vfficiellen Abend-
blcitter in Belgrad folgende knrze,
trockeneMitthcilung brachten: „Gemasz
den Untersuchnngcn nnd dem Gnt-
achten der bernfenen anslandischen
Spccialisten war die Diagnose des
franzosischen Arztcs Or. Cnnlct, anf
Grnnd Keren man die Niederknnft
Jhrer Majestat der Konigin erivartctc,
falsch. llebrigens ivird dies anf die
Gesundheit der Konigin keinesivegS
schadlich einwirken."
Es crscheint freilich etmas rathscl-
hast, wie man lange Zeit in einem so
eigenthnmlichen Jrrthnm befangen sein
konnte; allein dcrartige Fcille find
der medieinischen Wisscnschaft nichts
Ncnes nnd kommen in den Annalen
der franenarztlichen Praxis nicht allzn
sclten vor. Ills die Konigin sich einige Monate
nach der Hochzcit unwohl fiihlte, berief ihr
Gemahl den Pariser Iranenarzt Or. Cnnlet,
der mit ooller Sicherheit behanptete, die
Konigin befinde sich in gesegncten Umstanden,
welcher Ansicht sich anch der konigliche Leib-
arzt Welitschkoivitsch anschloh, ivahrend ein
an der Bcrathung theilnehmender Bclgrader
Franenarzt, Or. Jovanoivitsch, entgegen-
gesctzter Meinnng war. Nattirlich glailbtcli
soivohl der hochcrfrente Konig ivic anch
die Konigin licber deni franzosischen
Specialistcn als deni serbischen Arzt, und
anf Grnnd der Aenjzernng Canlets ivurde
die frendige Botschaft im Amtsblatt knnd-
gegeben. In Erwartnng des wichtigcn Er­
eignisses becilte man sich inzwischcn mit der
Ausarbcitnng eincr ncnen Verfassnng, ill die
fur jeden Fall die Bestimmung ansgenommen
wnrde, dah anch die weiblichcn dirccten
Nachkommen des Konigs thronbcrcchtigt sein
sollten, da Konig Alexander bis jetzt der
einzige Vertreter der serbischen Dynastie ist.
Das Konigspaar nnd der gesammte Hof sahen
iminer noch zuversichtlich der baldigen Gebnrt
des erhofften Thronerben entgcgen, nnd daher
berief mali ncnerdings den Pariser Specialisten
nach Belgrad, zog jedoch anch den bernhmten
Professor Or. Snegirew ans Moskan mit
hinzn. Nach ciner anderen Version hatte Zar
Nikolaas II., der znm Tanfpathen deS zu
erwartenden Kindes anscrsehcn war, nnd an
desscn Ohr cigcilthiimliche Geruchte gcdrnngen
waren, den Gelehrten an den Belgradcr Hof
entsendet. Letztercr anszcrte sich schon nach scincm
ersten Besnch bei der Konigin, sehr iibcr-
Nonigin Draga von Srrbirn.
rascht von dem Ergebnis seiner lintcrsnchnng,
dahin, die Konigin befinde sich kcinesfalls in
gnter Hosfnung, sondern sei nnr dnrch
mancherlei Anzeichen, dnrch die anch erfahrene
Aerzte leicht irregeftihrt werden konntcn, zn
solchem Glanben "gebracht worden. In glcichcr
Weise autzerte sich der nnnmehr an den
koniglichen Konak bernfcne WicnerGynnkologe,
Professor Wertheim, der cine leichteErkranknng
der Koiligin constatierte.— Anf die Konigin
iibte diese Mittheilnng eine formlich nieder-
schmettcrnde Wirknng ans; doch der Konig ist
vollkommen gesaszt nnd ividmet sich nach ivie vor
mit Nuhe nnd Ernst derErledignng derStaats-
gcscheifte. In politischcn Krcisen hat diese
Enttanschnng schwcre Besorgliis hervorgernfen,
nnd man fragt sich, lvas geschehen ivird,
wenn die Ehe des Konigs kinderloS bliebe.
JndeS trostet man sich mit deili Wnhlspruch
des ersten Obrenowitsch: „Gott ivacht iibcr
Serbien!"
Georg Ghristian Dieffenbach.
LHer dentschen Kindccmclt fehlt cs hentigen-
tags nicht an Licdern nnd frenndlichen
Reimcn, mit denen sie ihre Spicle schmiicken,
an dencn sie. sich ergotzen nnd erbancn kann,
doch hat sich die dcntsche Jngeildliteratur
verhaltnismahig spat entwickelt; er>t im
19. Jahrhniidert wnrde ihr einige eifrigere
Pflege zu theil. Hoffmann von Fallerslcben,
Wilhelm Hep, Kopisch nnd Reinick nnter-
nahmcii es zuerst, das Kinderlicd anf eine
hoherc Stnfc zn heben, woranf dann
Grill, Lowcnstein, Kletke, Sturm,
Blnthgen nnd besonders anch der am
10. Mai ans dem Leben geschiedene
Georg Christian Dieffenbach mit ihrcn
Liedern deni dentschen Hause eine
Fnlle von Poesic spendeten.
DieKinderliedcrDieffclibachs tragen
bei aller Licbenslvnrdigkcit und Schalk-
haftigkcitmeist einen gewisscnrcligiosen
Charakter, der sich allerdings nicht
aufdrangt, der oft nnr leise anklingt,
aber das Lied dann stets iibcr die bloh
oberflachlich vergniigliche Stimmnng
einporhcbt. Dieser religiose Charakter
crgab sich ganz von selbst ans dem
Lcbensbernf, dem sich Dieffenbach bis
zn scinem Tode mit innigster Hingabe
widmete. Als Sohn eines cvangc-
lischen Geistlichcn am 4. December 1822
zn Schlitz im Gropherzogthnin Hessen
geboren, studierte er von 1840—1843
in Gichen Theologie, wirkte dann als
Pfarrvikar ill Kirchberg, spcitcr in Viel-
brnnn im Odenwald nnd ivurde 1855
der Nachfolger seines VatcrS in Schlitz.
Ini Jahre 1873 stieg er znm Ober-
pfarrer empor, und 1884 wnrde ihm
von der Uliiversitat Greifswald die
Wiirde eines Doctors der Theologie
zn theil. Spater erhielt er anch noch
den Charakter als Geh. Kirchcnrath.
Berests als jnnger Pfarrvikar ver-
offelitlichte Dieffenbach im Jahre 1852
ill Mainz sein crstes Hcftchen „Ki»-
dcrlieder", dann fvlgtcn „Gliickliche
Kindcrzcit" mit Vildcrli von Fedor
Flinzer, „AilS dem Kinderleben", zivei
Bande mit Bildern von Ludwig Richter,
„Frohlichc Jngelld" und „Nesthakchens Zeit-
vertrcib" mit Bildern von Pant Mohn, ilnd
„Das Goldcne Marchenbnch", kostlich illnstriert
von Karl Gehrts. Diese sammtlichcn Bucher
liejz er im Verlag von M. Heinsius Nachfolger
in Leipzig crscheinen. Ferner gab er bei
Perthes in Gotha die illnstrierte Monatsschrift
„Fiir nnscre Kleinen" hcraus. Am fein-
sinnigstcn zeigtc er sich wohl in den beidcli
Banden „Aus dem Kiilderleben". Wie ein
Gcdicht ans „Des Knaben Wnnderhorn"
mnthct das „Reigenlied" an:
Ktillg, klang, kloria!
Das Konigstochtcrlcin ist da,
Tragt eine Nosenkrone.
Sie kmnlnt aus einem fcrncn Land
Und hat in ihrcr ivcihen Hand
Den allcrschonstcn Blnmenstrausz,
Drum sicht sie anch so licblich ans.
Kting, klang, kloria!
Die gauze wanderfrohe Andacht eines
jungen Herzens spricht ans dem Gedicht
„Dnrchs Kornfeld":

In
ncihm er die Stelle an, da man seine Bc-
dingung, heiraten zn diirfen, bcmilligte.
Gelegentlich seines 25jahrigen Jubilciums
in dieser Stellnng wnrde er znm kaiserlichen
Rath ernannt nnd beim 40jahrigen Jnbilanm
in den Adelstand erhoben. Die Gemeinde
Goltfrrrd v. Preyer -j-.
Das ist ein kostlich Wallen,
Dnrchs hohe Korn zu gchlli,
Wcnn writ nnd breit die Felder
In gold'nen Aehren steh'n.
dem Bande „Gltickliche Kinderzeit" hat
erbesonders die Naivetat des Kinderhnmors
ausgezeichnct getroffen. Solche Liedchen wie:
„Hanschen mocht' ein Reiter sein", „Lustig
fahren wir dahin" nnd „Mauschen schleicht
aus seinem Lock)" werden jedes Kinderherz
frohlich stimmen. In die Marchensammlung
hat cr anch mit Recht etliche deutsche Schwanke
anfgenommen, die echten deutschen Humor
athmen, so z. B. die von den Schildbnrgern
nnd von dem Till Eulenspicgel. Eingeleitet
hat er den Band mit den sinnigen Versen:
Marchcn find wie milde Dlnmen,
Dnftciid, bunt nnd mniiiiigfnlt,
Wie sie blnhcn an den Naincn,
In dem frischen griinen Wald.
Niemand iveih, wie sie entstandcn,
Wer den Samen ansaestreut—
Doch sie wachscn nnd"sie lilnhen,
Dast sich jnng nnd alt ersrent.
Neber diesen Biichern der Kiliderwelt darf
aber nicht vergessen merden, das; Dicffenbach
anch ein nicht unbedeutender theolo-
gischer Schriftsteller war. Eine „Evan-
gelische Hausagende", „Wort nnd
Sacrament stir Confirmanden", „Bi-
belandachten", „Evangelische Hans-
andachten" nnd „Die letzten Dinge"
zeugen von seiner umfassenden
theologischen Bildung, nnd das tief-
gemuthvolleBuch „EinHochzeitsstrans;,
aus Gottes Garten nnd von den Wiesen
der Welt gesammelt", ist ein Andachts-
nnd Erbauungsbuch, das die edelste
Lebensauffassung in der schlichtesten
Sprache lehrt. Dabei muthet cs anszer-
ordentlich frenndlich an, bast der Ver-
fasser anch seiner eigenen Gattin in
licbenswurdiger Weise gedenkt. Er
nennt sie seine geheime Mitarbeiterin
nnd erklart, nicht wcnige der hier
dargebotenen Bluten verdanke er ihrer
hingebenden, nnwandelbaren Liebc
nnd Trene. Wer sich in dem Bnche
etwa crqnickc an dem Bilde einer in
frischer brantlicher Liebe waltenden
Hausfrau, der moge ahnen, woher
die Farben zu dicseni Bilde genommcn
seien. Durch diese direct aus dem
eigenen Lcben hervorgegangene Stim-
mung erhalt das Bnch eine groste
Unmittelbarkeit nnd Jnnigkeit.
Ein echter Dichter des deutschen
Hanses ist also Georg Christian
Dieffenbach gewesen, ein froherGenosse
der Kindcrwclt, ein freundlicher Bc-
rather undTroster derer, die im Ringen
nnd Strebcn des Lebens stehen.
Mochte daher anch semen Buchern das
Heimathsrecht, das sie sich in der deutschen
Familie erworben haben, recht lange erhalten
bleiben!
Gottfried v. Preyer 1°.
Aer in Wien allgemein bekannte Dom-
capellmeister Gottfried v. Preyer, der crst
vor kurzem semen 91. Gebnrtstag begieng,
ist nach mehrwochentlicher Krankheit am
9. Mai verschieden. Am 15. Marz 1807
zu Hausbrunn in Niederosterreich als Sohn
des Lehrers nnd Regenschori Preyer gc-
boren, lcbte er anfangs in ktimmerlichen
Verhaltnissen nnd brachte sich wahrend seiner
Studienzeit durch Stundengebcn fort. Spater
studierte er bei Sechter, wnrde Organist der
evangelischen Kirche in Wien and Professor
der Mnsiktheorie am Conservatorinm, dann
Hofcapellmeister nnd 1844 znm Domcapell-
meister ernannt. Aber erst im Jahre 1853,> Wien verlieh ihm das Bnrgcrrecht. Preyer
unter Fnrsterzbischof Cardinal Rauscher, s componierte cine stattliche Anzahl kirchlicher
nnd wcltlichcr Werke nnd zahlt hervor-
ragende Musiker der Jetztzeit zu seinen dank-
baren Schulern.
Wen;el von Kro;ik I'.
DisTenzel von Brozik, der bertihmteste Ge-
schichtsmaler, dessen das Land Bohmen
sich riihinen kann, ist in Paris im Alter von
fnnszig Jahren verschieden. In einem Dorschen
hei Pilscn 1851 als Sohn eines armen
Kesselschmiedes geboren, vcrrieth er schon als
Kind ein so heroorragendcs Zeichentalent,
dast Trenkwald, der damalige Director^ der
Prager Maleracadeniic, sich siir ihn interessicrte
nnd ihn, nachdem der Knabe einer gnten
Schnle tiberwicsen war, in das genannte
Jnstitut anfnahm. Spater arbeitete Brozik
nnter dem Historieninaler Emil Lanffer in
Prag nnd sehte seine Studien in Dresden
nnd Mnnchen fort. In letztercr Stadt wnrde
er Schuler Pilotys. Im Jahre 1876 siedelte
er nach Paris iiber, wo er mit MnnkLcsy
in enge Beziehnng trat nnd schnell zu be-
deutendenr Ruse gelangte. Seine Hanptwerke
find: „Die Gesandtschaft des Konigs
Ladislans Posthnmus am Hose Konig
Heinrichs VII." sim Besitze der Ber­
liner Nationalgalcrie), „Petrarca und
Laura", „Ein Fest bei Rubens",
„Hus; vor dem Konzil in Konstanz",
„Der Fenstersturz von Prag am
23. Mai 1818" nnd „Der Balladcn-
sanger". Vorziigliches leistete Brozik
aber anch in jenen Genrebildern,
Keren Stoffe seiner bohmischen Hci-
mat entlehnt waren. Vor nenn Jahren
wurde er als Professor an die Prager
Kunstacademic berufen.
Georg Christian Dieffenbach, am 10. Mai,
Wenzel von Brozik
Robert Fronceochini
Mm 5. Mai starb in Wien nach nnr
M zweitagigcm Krankenlagcr der be­
kannte Schriftsteller und Redacteur
Robert Franceschini. Am 6. Juni 1852
in Tramin (Tirol) geboren, studierte er
anfangs Medicin, wnrde aber spater
Eisenbahnbeamter. Scit 1893 ivar er
Nednctcur des „Neuen Wiener Tag-
blatt". In arztlichen und naturwissen-
schaftlichen Kreisen war er ob seiner
Kenntnisse hoch angesehen; er ver-
folgte eifrig die Fortschritte der
Wissenschaft und war stets bestrebt,
dicselben in seinen glanzoollen Essays
und Fenilletons dem gebildeten Laien-
publicnm znganglich zu mnchen.—
Franceschini war erst zwei Jahre ver-
heiratet. Das Hinscheiden dieses hoch-
begabten Jonrnalisten und Gelehrten erweckt
allgemein schmerzliche Theilnahme.
Eduard Such.
AKsit Ende dieses Studienjahres scheidet
einer der angesehensten Vertreter der
Wissenschaft in Oesterreich, der Professor der
Geologie an der Wiener Universitat,
I)r. Eduard Sues;, mit Rucksicht aus die
durch das Gesetz bestimmte Altersgrenze von
der Static seiner langjahrigen academischeu
Wirksamkeit. Er vollendet am 20. August
dieses Jahres das siebzigste Lebensjahr.
Das philosophische Professorencollegium lieh
es an Bemiihungen nicht fehlen, Eduard
Such zur Absolvierung eines „Ehrenjahres"
zu veranlassen, der Gelehrte hat tubes
dcmkend abgelehnt. Eduard Sueh wurde am
20. August 1831 in London geboren, 1851
zum Assistenten am kaiserlichen Mineralien-
cabinet in Wien, 1856 zum auherordentlichen

Professor der Palaoutologie mid 1866 zum
ordeutlichen Professor der Geologic ernauut.
In: selben Jahre verlieh ihn: die Universitat
das Ehreudoctorat. Die Academic der
Wissenschaften erwahlte ihn zum Prasideuten;
in der letztcu am 1. Juui d. I. stattgehabten
JahreSsitzung derselben wurde er aufs neue
mit dieser Wurde bekleidet. Um die Stadt
Wien hat er sich ein besondercs Verdienst
durch seine geniale Mitarbcit bci Eiiifiihrung
der Hochqnellwasserleitung erworbcn, wclche
ciiien der glanzeudsteu sanitaren Vorziige der
Nesidenz bildet. Seit der Einlcitulig des
Hochqncllmaffers, das aus den steierischen
Alpen kommt, find die Typhus-Epidemien, die
friiher nahezu alljcihrlich auftraten, ganzlich
erloschen.
Das Kaiser Iosefs-Denkmal in
Doslau.
Mn dem vielbcsuchten Badcorte Voslan bci
i Bu­
dapest ein crstes Kiuderasyl ins Leben zu
rnfen, welches sich trefflich bewahrt hat.
Ein Jahr spcitcr sahte daS Parlament' den
Bcschluh, dah von staatswegcn Gebarhauser
nud Fiudelaustalten errichtet wcrden sollten;
eS geschah aber nicht, trotzdem allmahlich
grosze Spcndcn fur diesen Zweck einliefen.
Erst der 1885 gegruudete „Verein vom
Weiszeu Krcuze" machte mit der Cache
Ernst, indem er ein Findelhans schuf, das
von der Regicrung jahrlich mit 10000 Kronen
nntcrstuht ivird, wahrend das altere Kinder-
Asyl cine Jahressubventiou von 6000 Kronen
bezieht. Diese beiden Anstalten erhielten
den Anftrag, die im Siune des GesetzeS aus
vffentliche Verpflegnng angewiesencn Kinder
(nnter siebcn Jabrcn) anf Staatskosten zu
versorgen. Im Jahre 1900 hatteu sic zu-
sammen 9285 Kinder in Pflege. Fur 1901
find unter dem Titcl „Pflege verlassener
Kinder" rund 2^ Millionen Kronen ins
ungarische Staatsbndget eingestellt, ein Be-
trag, den die Regicrung fur zu hoch halt,
um ihn der Vcrantwortnng von Privat-
Vereinen anzuvertraueu.
So entschoh man sich denn, das Find-
liugsweseir zn verstaatlichen. Financiell er-
leichtert mird diese Maszregel dadnrch, das;
fur die zn errichtcnden LandeSasyle betracht-
liche Stiftuugeu znr Vcrfiig»»g stehen. Schr
anerkenncuswert ist, dah die Rcitwirknng der
Gesellschaft nicht beseitigt werdeu wird; viel-
mehr will das Miuisterium, mie es im Mo-
tivenbericht zn dein in Rede steheuden Ge-
setzcntwnrf heiszt, „die leiteuden und die
Fachorgane der einen ahulichen Zweck ver-
folgendcn bcstehendcn Vbrcine in die Auf-
sichtscommissivn berufen, dort aber, wo solche
philantropischc Vercinc noch nicht besteheu,
ihre Griindnng nnrcgcn, daniit dercn Bcit-
glieder, ohne Beitrage leisteu zu miisseu,
mitwirkcn kvnncn. Nicht minder rechuc ich
aus die Uuterstutzuug durch jeue Stadte, in
dencn die Asple errichtet werden sollen."
Ucbrigens bleibt der Privatwohlthcitigkeit
auch kiinftig noch genug zn thnn im Jnteresse
derjenigen Kinder, die Unterstutzung bcdiirfen,
ohne behordlich fur verlasscn erklart worden
zn sein; iusbesvndere die nber siebcn Jahre
alien, die oft stchr schlimm daran find, weil
Professor Eduard Sues;.
die Gemeinden ihre Pflicht, sie zu erhalien,
sclten erfullen.
Aus dem die Gruudung der staatlichen
Findclhauser bctrcffenden Gesetzentwnrf, der
sehr bald Gesetzeskraft crlangen dnrfte, ver-
dient Heroorhebung die Bcstimmung, dah
die Asyle „an solchen Orteu errichtet werden
sollen, wo ein Hebcammeuiustitut besteht nnd
die meuschenfreuudliche Thatigkeit der Gc-
sellschaft den Asylen eine lebcuSfahige Wirk-
samkeit sichert." Aufnahme werden fiudeu
„die gefundenen Kinder sowohl, als auch
die behordlich fur verlassen erklarten nnter
siebeu Jahren." Fur die Kinder liber
sieben Jahre wird durch die obligatorische
Errichtung von Comitatswaisenhausern ge-
sorgt werden; die Mittel fur diese find von
vornherein gesichert und festgclcgt.
Selbstverstaudlich liegt die Kinderasi>l-
bewcgnng vornehmlich in den Handen der
Frauenwelt. Diese ist bci nns seit uenerer
Zeit ubcrhaupt nngemein ruhrig im Gebiete
der Wohlthatigkeit. Eine besonders hubsche
Einrichtung hat sich in dieser Beziehung in
Klansenburg, der bekanuten schoneu Stadt
Siebeuburgeus, ciligeburgert. Die dortigen
christlichen und judischcu ivohlthatigeu Fraueu-
vereine— solche gibt es in seder Stadt
Uugarns, selbst der kleiustcu, seit Jahr-
zehnten— ziehen in der Wiuterszeit einen
ausehulichen Thcil ihrer Einnahmen aus den
sogen. „Kotoksk", d. h. wortlich „Strick-
strumpfkrauzchen". In Wirklichkeit finden
bei den reicheren Mitgliedern der Frauen-
vereiue abwechselnd Ilnterhaltungsabende
statt, bei deneu sede anstaudig gekleidete
Person seder Religion frcicn Zutritt hat und
sich an den Darbietungeu— iippiges Buffet,
seine Weine, Zigennermnsik, Gesang, Tanz re.
— gutlich thuu, auch Bekanutschaften macheu
kann; nothig ist uur, dah man als Gegen-
leistnng der „absammeln" gehenden Haus-
frau eine fur die Casse des wohlthatigen
Vercins bestimmte Spends einhandige. Der
zwanglose, gemuthliche „Abend" dauert die
gauze Nacht und kostet der Hausfrau viel-
leicht mehr, als er dem Verein einbringt;
aber man „kann's thun", und es wirft fur
den schoneu Zweck jcdesmal einen rccht an-
nehinbaren Betrag ab, auch fordert es die
Geselligkeit in angeuehmster Weise und tragt
znr Vermischung der Confessions- und
Rationalitaten-Uuterschiede bei.

sio
Hy 6ey Uiyclevsc1)(i!)ey.
Cine kleine Er;ahlung von Ant. Andrea.
(Nachdruck verboten.) ... ..
^^cchzehn Jahre. Der blonden Annie Hatton
sie gerade erst rund geschlagen, die branne
Milla war schon dreiWochen daruber hinaus:
beide ansjerordentlich hnbsch.
Der onipfindsame Prinianer schwankte
lange, welcher er den Vorzng gcben sollte;
dann entschied er sich stir die Blonde. Sie
lag ihm giinstiger: ihre Bornamon hatten
den gleichen Anfaiigsbnchstaben. Wotlte er
„Addo" in cine Bank odor cinen Banin
schneiden, so wnrde von sclbst „Annie"
darans. Er hielt eS anch nut der Erganznngs-
theorie: sie besah alles, ivas ihni fehlte, be-
sonders Schlagfertigkeit nnd einen Willen.
Die Mcidchen waren cigentlich nnr Consincn
im ziveiten Grade; aber dicsclbe Mntterhand
hatte sie von klein anf gepflegt nnd erzogcn.
Sie liebten einandcr wie zivci wirkliche
Schwestern, nnd die Lentc, die ihre
Personation nicht genaner kannten, hielten
sie anch dafiir.
Milla neigte zuin Phlegina. Das passte
zu ihren rnnden Korperformen nnd ihren
schonen, dnnklen Angen, die einen so schwer-
miithigen Blick hatten, dast man wer weitz
ivas stir Tiefen in ihreni jnngen Geniiith
vermnthcte.
Sie verhielt sich sehr sprode gegen alles
Mannliche. Ihre uberschiissigen Gesiihle be-
schlagnahmte Inspectors Jse— die kleine
Minder- das heitzt Fnnfzehnjahrige schwarmte
fur sie nnd lief ihr wie ein Hnndchen nach,
gltickselig, wcnn einmal ein Kosename oder
sonst cine kleine Zartlichkeit fnr sie abficl.
Wenn es gelegentlich kleine Familien-
differenzen zwischeii Milla nnd Annie gab,
stand Inspectors Jse stcts anf sciten der
ersteren: das war abgcmachte Cache zwischen
ihnen.
Eines Sonntngniorgens regnete es an
beiden Enden zngleich. Milla, die immer
bercit war zn entsagcn, benachrichtigte ihre
Busenfrcnndin, dast nnn ans deni Frosch-
angeln am Schmarzsee nichts werden konnlc.
Annie ivurde vcrdriestlich nnd wartete darans,
dah entiveder die Sonne znm Vorschein
kamo, oder irgend cin nnverhosfter Besnch.
Wer sich indcs einstellte, mit tricfendem
Regenschirm nnd einem Danerhnnger, das
war der Primaner Addo. Er hatte einc
stehende Einladung stir den Sonntagstisch
nnd machte ansgicbig Gebranch davon.
Gegen Mittag klarte es anf.
„Siehst Dn," sagte der Primaner zu Milla,
„wenn ich komme, schcint die Sonne."—
Sie traumte ihn mit ihren grosten Glanz-
augen verloren an nnd dachte dabei an die
Frosche im Schmarzsee. Annie hingegen gab
ihm schnippisch zur Antwort: „Freilich—
iiber Gerechte nnd Ungerechte!" Ein Gliick,
dah unscreines seine Unterschiede macheu bars.
Sie war noch immer verdriehlich nnd lietz
ihn mehrfach abblitzcn; als sie aber alle nach
Tische zusammen in den Garten giengen,
wnrde sie reizend nnd licbangelte mit ihm.
Addo war natiirlich hin; denn in ihren
blauen Angen tanzten Koboldc, nnd alles an
ihr lachte, selbst die Spitzen ihrer blonden
Stirnlockchen.
Milla hingegen verhielt sich empvrend
gleichgiltig. Sie gieng Arm in Arm mit
Inspectors Jse nnd lieh sich von der was
ins Ohr tnscheln.
Ein crqnickender Wind fegte die letzten
Wolken vom Nntlitz deS Himmcls: es wnrde
immer lenchtendcr. Dazn der Dust von den
Blnmenbeotcn, den Obstbanmen, den Himbeer-
stranchen nnd der crfrischten, brannen Erde!
Addo^konnte sich nicht langer halten. Er
mnszte seine Liebe erklciren.
„Ach, Annie"
„Herrjeh, mas fnr cin Stoszsenfzer!"
„We»>i Du eine Ahnnng hattest"
„Wvvon, bitte?"
„Wcnn Dn Dich iibcr mich lnstig machst,
schweige ich nberhanpt still."
„Meinetwegen. Ich hange mich nicht nach
Deinen Geheimnissen anf." Sie fnchtclte
ihm mit einem langen Grashalm vor der
Rase hernm. Es machte ihn vollends neroos.
„Annie! Mein Herz
„Jst wie ein Biencnhans!" snmmte sie
ncckend den letzten Gasscnhaner. Er hatte
ihn warm ans Stettin mitgebracht.
„Aber Du bist die Konigin darin!"
„Frent v.iich; denn ein Drohnenposten oder
einc Arbciterinnencharae ivaren anch nicht
nach meincm Geschmack."
Sie giengen in einem lanschigen Hecken-
gang, der nach dem Felde hinansfnhrend
immer hohec nnd dichter wnrde. Ihm stieg
der Muth.
„Ach, Annie, wenn Dn mich nur halb so
liebtest wie ich Dich!" Er ergcisf ihre Nechte.
Sie nahm den Grashalm in die andere
Hand nnd lieh sich seincn zartlichen
Drnck gefnllen. Eine eigene Berwirrnng
bemaehtigte sich ihrer. Sie dachte an einc
Vertobnng. Was warden Milla nnd Jse
sagen, wenn sie ihncn plotzlich damit anf-
wartete?
„Jch— hab' Dich eigentlich sehr gern,"
fliisterte sie nnter dem Einslnh ihrer jnngen
Phantasie.
„Dann kvnntest Dn mir cinen Katz—
gestatten."
Das Kopfchen gesenkt, spielte sie mit dem
Grashalm. Dana lieh sie ihn fallen. So
gieng also eine Verlobnng vor sich? Recht
nett, ini Grande; nnr interessanter, ergreifen-
der hatte sic es sich vorgestellt.
„Einen Knh? Ach noin!" hauchte sie be-
klommen. Aber er bat nnd bettelte, immer
siiher nnd fenrigcr. Sie wnhte nicht mchr
ein noch ans. Als er dann sogar den Arm
um sie legte, versagte ihr der letzte Rest
ihrer naturlichen Schncid. Er hatte gcwih
einen bckommen, menu ihr gltihendes Ge-
sichtchen ihm nnr ein ivcnig naher gewesen
ware; so aber, als er es gerade mit semen
Lippen snchte, sanste es von einem
Seitenstcge in den Heckengang herein, nnd
Milla nnd Jse schrien: „Herr Student,
Herr Student! Kommen Sie schnell, es
brennt!"
Den Reim hatten die beiden gemacht, um
ihn zu argern; er war anch danach.
Leider Gottes— mit dem Knh nnd der
seligen Licbesstimmnng war es vorbei.
Annie machte sich los nnd lief demon. Es
war Vesnch gekommen. Ein pnar Skat-
nachbarn rnit ihren Damen. Addo war
wenig erbant davon.
Das Wetter konnte indes nicht schoner sein.
Milla, die sich mit Jse grtindlich anSge-
schwaht hatte, bckam ein poetischcs Bednrfnis.
Sie holte sich „Franen Lieb nnd Leben",
in Goldschnitt, hcrans nnd setzte sich i>i
die Lanbe. Jse gleichfalls anf cinen Stein,
zn Fiihen der Zartlichgcliebten, wo sie diese
beim Znhorcn mit den Angen anbetcn konnte.
„Dn Ring an meinein Finger"—
Milla trng namlich einein es war cin
schmaler Goldreif init drei Rnbinchen. Sie
hatte ihn von Annie zur Einsegnnng bo-
kommen. Er war ihr nnendlich thener. So
oft sie die bernhmte Strophe las, pflcgte
sie ihn zn knssen; anch dicsmal.
Dann hielt sie ihn Jse hin; die muhtc
ihr nberhanpt alles nachmaehen.
Mit eincmmal stiirmte Annie in den
Garten, wie ein Wirbelwind, in hellem Zorn.
„Wo steckt Ihr bloh? Ich habe das
gauze Hans nach Each abgcsncht. Keiner war
da, mir beim Weihbrotstrcichen zn helfen
oder den Kaffee zn besorgon."
„Jeh", entgegnete Milla phlegmatisch, wir
waren die ganze Zeit hier, in der Lanbe."
„Warnm habt Ihr Ench nicht gemcldet?
Aber Ihr drnckt Ench immer, wcnn es was
im Hanse zn thnn gibt. Ich vcrbitte
mir das!"
„Was?" Milla mit emporenderGelassenheit.
„Dah Ihr mir nachspnrt nnd Enre Nase
in Dinge steckt, die Ench nichts angehen!"
platzte Annie mit dem wahren Grund ihrcs
Zornes heranS. „Gerade als ob ich nicht
mit Addo spazieren gehe>l diirfte!"
„Er hat Dich abcr ninarmelt!" wars Jse
schadenfroh ein. „Wir habon's gesehcn, nicht
wahr, Milla?"
„Jhr seid ein paar Gcinse!" ricf Annie,
das Brausekopfchen, anszer sich. „Wenn Addo
mich nmarmen will, so kann er es. Wir
haben uns verlobt"——
Milla schnellte in die Hohe.
„Verlobt habt Ihr Ench? Hinter meinem
Rucken? Das finde ich ja einfach unerhort,
nicht war, Jse?"
„Sollten wir Ench vielleicht inn Erlaubnis
fragen? Ich bin die Tochter deS Hanses"
Annie hatte den AnSdrnck in ihrem
letzten „Beilage"- Roman gelesen. Er im-
ponierte ihr ungehener.
„Jch allerdings nur die adoptierte," fiel
Milla ihr geknickt ins Wort, nnd brennende
Thranen sammelten sich in ihren Angen,
„eine, die das Gnadenbrot bei Ench itzt. Ich
habe langst gemerkt, datz ich Dir im Wege
bin, west Dn alle jnngen Herren, tzst >,ns
besnchen, stir Dich allein haben mochtest. Ich
will ja anch keinen, am wenigsten den lang-
weiligen Addo. Ueberhaupt einen Prinianer,
noch nicht 'mat Student! Mich krankt nnr
Deine Bosheit, nnd wcnn Dn mir meine
Armuth nnd Vcrwaistheit vorwirfst, gehc ich
ins Waster."
„Jch anch!" schlnchztc Jse in ihr zerknulltes
Taschentnch— immer zusammcn mit der
schivergepriiften Frenndin.
„Solche Henlliesen! Ihr seid mir die
Rcchten," hohnte Annie. „Jns Waster gehen,
Ihr? Wenn Ihr mat bis nnter die Anne
in den Bach krabbelt, kriegt Ihr es mit der
Angst. Hahaha! Das sage ich Addo. Es
wird ihm koniglich frcnen, dast Ihr hent so
viel Courage habt, Ihr Haseiifiltzo!"

911
Fort war sie, uvd die midern beiden sahen
starr, Endlich brach ihr Schinerz sich Bahii.
Sie weinten, bis sie nicht mehr konnten.
Dann stand Milla anf, Jhrc grosien, dunklen
Augcn gliihten, Sie legte das schone Buch
anf die Bank, wahrend die Lnft ihre fcuchten
Wangen trocknete,
„Sie will es Adds sagen, und lustig
nrachen wollen sie sich iiber mich? Das ist
zn viel. Ich gehe ins Wasser!"
„Jch anch—— niit!" schluchzte
Jse. Nach diesem schlagenden Beweise dnrste
doch die Frenndin nie mehr an ihrer Trene
zweifeln.
Ja, sie wollten znsainmen sterben, fort aus
der boscn Welt, von den niedertrachtigen
Menschen! Der Schwarzsee war wie ge-
schaffen, ein paar verkannte, ungluckliche
Madchen zu erlosen...
Ein sandiger Weg dnrch die Felder, Er
hatte die Regennasse bereits anfgcsogen; nur
am Rande, wo das Gras wncherte, waren
noch grojze Tropfcn Haugen geblieben—
Thranen an der Wimper der Nalnr,
Milla nnd Jse sahen sie funkeln nnd
zittern nnd streiften sie im Vorbcigehen mit
ihren Rockcn ab. So crreichten sie die Wiese,
hinter Keren saftigem Griin der dunkle Wald
mit dem Schwarzsee sich anfthat— schanerlich
von weitem, nnd doch war es schon dort!
Dichtcs Gebiisch schlosi das kleinc, tiefe
Gewasser ein. An der einen Seite eine
Hugclwand, die sich nach rechts nnd links
im Bogen senkte. An den niedrigen Ufern
bliihten die letzten Vergisimeinnicht, und dort,
wo sie im Morast endeten, lagen still und
wie verzanbert gelbe Mnmmeln anf ihren
breiten, griinen Blattcrn, Der Wald stand
in tiefem, feierlichem Schweigen, Ueber semen
Wipfeln schwang sich ein False mit hellem,
scharfem Schrci in den blauen Aether,
Die beiden Madchen znckten znsainmen und
hielten sich fester an den Handcn, Sie
kannten die Vogel wohl; doch nie hatte
ihnen sein Schrei so gcllend nnd unheimlich
geklnngen.
Millas jungcs Gesicht nnter dem glntten,
dnnklcn Haar war schneeweisi gewordcn nnd
der Glanz in ihren wnnderschonen Augen
wnrde immer starrcr nnd scharser, Jse
zitterte an alien Gliedern, In ihrer kleinen
Seele war fur nichts mehr Ranm, als fiir den
grosien Entschlnh, der Frenndin in den Tod
zn folgen, Sie snchten eine Stelle, wo das
User trocken nnd etivas erhoht war. Hier
bliebcn sie stehen nnd schantcn mit leisem
Granen anf den Schwarzsee, Wie ein Ange
von nnergriindlicher Tiefe schien er zn
schimmern nnd zn locken,
„Wollen ivir das Kleid ansziehen?"
Jse schlugen die Zahne vor Angst zn-
sammen, und ihr Stimmchen war kanm mehr
als ein Hanch.
„Nein, hochstens Schnhe nnd Striimpfe,
Es sieht hajzlich ans, wenn sie nns nachher
iin blosien Unterrock finden,"
bleber Millas weisies Gesicht jagte eine
kensche Nothe, Es war ja moglich, dah
man sie gleich hente abend herausfischtc, und
dann sahe anch Addo sie. „Jch behalte doch
lieber Schnhe nnd Striimpfe an," fliisterte
sie, sich besinnend.
Sic wollten bis hnndert zahlen und dann
von oben gleich ties genng hinein springen:
schivimmen konnten sie alle beide nicht,
Jse brachte keinen Laut zwischen den
Zahnen bervor, Milla musite allein zahlen,
Als sie an zwanzig herankam, fielen die folgenden
Zahlen in immer langeren Pansen; sie zahlte
die gelben Mnmmeln mit den Angen, nnd
es waren so viele, dasi sie den Faden verlor
nnd unbewuht wieder von vorn anfieng,
Plotzlich brach sie ab, nnd ihre Blicke fnhren
entseht mit dencn der Frenndin znsainmen,
Jse, halb todt vor Angst, klammerte sich an
sie. Es war etwas ins Wasser geplumpst—
ein Frosch; aber es klang dumps nnd
schanerlich in der tiefeu Stille, Dann wieder
einer nnd noch einer, Es nahm kein Ende.
Ja, den Froschen machte es Spasi. Fiir
sie war Leben anf dem Grnnde des Sees,
Die Madchen erinnerten sich, wie oft sie
den armen Amphibien nachgestellt hatten.
Hente noch hatten sie hier angeln wollen,
Jetzt waren sie ja anch hier; doch zn
einem anderen Zweck. Die Frosche sollten
trinmphieren,
Milla fieng von nenem an zn zahlen—
nicht langer die Mnmmeln, sondern jeden
Frosch, der sich kopfiiber in den See sttirzte.
Das gieng so schnell, dah sie mit einem-
mal nennzig zahlte nnd dann vor Schreck
verstnmmte, Aber Jse schrie entseht anf, nnd
die Frenndin mit sich fortreiszend, wars sie
sich riicklings ins Gras, „Nein, nein! Zahl'
nicht wetter!" Ihr Athem flog, nnd die
Farbe kehrte wie ein rother Strom in ihr
Gesichtchen wieder, „Ach, Milla, nicht ins
Wasser! Wir hatten immer den Wald so
gern, nnd wie lnstig waren nnr, wenn wir
hier Vcrgiszmeinnicht pfliickten, Nenlich
abends, weiszt Dn noch?— Wir durften
mit znm Krebsen fahren. Anch Annie war
dabei, Der Kahn schankelte so schlimm, dasi
wir Bange hatten, ins Wasser zn fallen,
Annie sagte aber, sie holte nns rails; sie
kann sohr schon schwiminmen, Nachher
lachten wir nnd sangen zweistimmig, Ach,
Milla, ivar das nicht herrlich? bind nun,
wenn wir in den See springen, dann find
wir Selbstmorder. Das ist eine grohe,
grosze Siinde!" Die andere lag still im
Grase, einen Arm nnter dem Kopf, den
Vlick vcrlorcn in der blanen Lnft, Ein
wunderbarcs Behagen nberkam sie, als ware
sie eben einer groszen Gefahr, die noch in
ihren Nerven nachzitterte, entronnen, Wie
klar nnd hell war der Himmel iiber ihr,
wie dnnkel wohl der See anf scinem
Grnnde! Da schlnmmerte der Tod, nnd das
Wasser ranschte unanfhorlich.,, Jse hatte
viellcicht recht, Es war Siinde, wegen eines
Zankes den Tod zn snchen nnd die anderen,
die man eigentlich alle lieb hatte, zn be-
unrnhigen,
Sie richtete sich anf nnd sal), wie gerade-
iiber an dem steileren llfer sich etwaS Hellcs
bewegte. Anch Jse bemerkte es. Zivischen
dem Gebiisch strcifte es hin rind her, bis es
endlich an einer offenen Stelle herans trat,
Annie— leichenblasi, das hiibsche Gesicht
verzerrt vor Angst nnd Pein— ohnc Hut
— wie sie stand nnd gieng, mnszte sie fort-
gelanfen sein, Snchend spahte sie umher:
eine Welt voll Dual und Rene starrte ans
ihren blanen Angen,
Mit cinemmal prallte sie znriick, flog
wieder vor, dicht ans llfer, und ihr Gesichtchen
verklarte sich in hervorbrechender Freude,
Dort saszen die beiden nnversehrt, um die sie
Todesangst ansgestanden hatte: Milla, die
geliebte Schwester, und Jse, das gate dnimne
Ding!
Ueber den vcrhangnisvollen Schwarzsee
heriiber griihtcn sich drei Augenpaare, Milla
nnd Jse lachten nnd nickten der Blonden zu.
Da jagte der jnh eine dnnkle Zocnesrothe
iiber das Gesicht, Die wars den Kopf in
den Nacken nnd wandte ihnen den Niicken,
Ihr war beinahe daS Herz gebrochen iiber
die Thorheit der beiden andern: sie konnte
nicht lachen,
Als sie aber daran zuriickdachte, traten
Thranen in ihre Angen, nnd ihr Zorn
verflog. Ein heiszer Dank erfullte ihre Seele,
dajz die beiden geliebtcn— alberncn Madchen
ihre grahliche Drohnng nicht wahr gemacht
hatten.,.
Ueber die Wiese kam der Primaner gc-
gangen. Sehnsncht nnd Langeweile trieben
ihn in den Wald, wo er die Madchen vcr-
muthete, Als er Annie kommen sah in der
griinen, schattigcn Einsamkeit, breitete er
liebeskiihn die Arme nach ihr aus. Aber
anf ihrem Gesichtchen stand ein ganzes Ge-
witter,
„Lah mich zufrieden, Du machst nichts
als Dnmmhciten, Wenn ich vorhin schlecht
gcgen Milla war, so war es Deine Schuld.
Und das sage ich Dir, nie mehr angesehen
hiitte ich Dich, wenn das Ungluck geschehen
ware!"
..Welches? Was habe ich verbrochen?"
Er stand fassungslos nnd sah so riihrend
dnmm ans, dasi Annie lachen mnsite, nnd
ihre Gntmiithigkeit wieder Oberhand gemann,
Ja, als er sich immer noch nicht crholcn
konnte, redete sie ihm trostlich zn; aber
von Millas nnd Jses Vcrzweiflnng nnd ihrer
eigencn ansgestandenen Angst verrieth sie
nichts weiter.
Er lies; in seiner Bestiirzung alles iiber
sich crgehen; allmahlich erst fiihlte er, dasi
ihm ein grosies Unrecht geschahe, und er
schwankte, ob er sich darin ergeben oder die
kleine Verratherin verwiinschen und ihr An-
denken ans seinem Herzen reiszen sollte.
Annie kam ihm aber zn Hilfe.
„Sich mal, Addo, ich bin Dir sonst
wirklich gut; nnr darfst Du mir nicht wieder
lnit „Kiissen" nnd cihnlichen Albernheiten
kommen. Wir amiisieren uns anders viel
besser. Und dann— verloben must Milla
sich znerst, Sie ist drei Wochen alter
als ich."
„Soll es mit der Liebe zwischen nns aus
sein?" fragte er betriibt.
„Ach, das ist ja doch nur dummes Ge-
thue, und wenn Mutter dahinter kommt,
gibt's Schelte. Anszerdem, wir find nnscr
drei. Das ist ein bischen zu viel fiir Dich,
Jse gchort zwar nicht zu uns; aber sie ist
ein gutes Madchen, Wir wollen also 'ne
grosie Frenndschaft zu Viereu halten, Hier ist
meine Hand! Au! kaunst Du aber driicken!"
Ihre naive Bewundernng seiner mannlichen
Kraft war ein Master anf die Wnnde seines
Herzens— zudem schlug Annie einen Wett-
lanf vor,
„Wcr znerst iiber die Wiese kommt, Ein
Viertel Pralinses, Haltst Du mit?"
Er begann zn zahlen: „eins, zwei, drei
nnd los!"
Sie jagten dahin, dasi die Schosie seilies
Sonnnerjagnets flogcn, nnd ihr helles Kleid
sich blahte,
Es gieng, als ob sie Fliigel halten; aber
es waren nnr die Kindcrschnhe, in denen es
sich so schnell und leicht lief: sie hatten sie
beide noch nicht ansgezogen
Anch Milla nnd Jse nicht, Sehr bewegt
nnd ein wenig beschamt begaben sie sich anf
den Heimwcg, nnd je weiter sie giengen,
desto heller leuchteten ihre Angen— vor
Freude dariiber, dah sie noch lcbten.
Hinter dem Waldc neigte die Sonne ihr
goldenes Haupt: wie in Fener getancht
spriihte und flammte der Horizont, Ueber
den Wipfeln rauschten die Schmingen des
Abendwindes.
Die beiden Madchen schauten sich noch
einmal um, nnd dnrch ihre Sceleu zitterte
ei:i frommcs Erschancrn, die Ahuung von
schonen, groszen Dingen jeuseits der Greuze
ihres Verstchens.
Dnrch die schwarzen Fohren schimmerte der
See in den Glnthen des Abeudrothes— ein
nnerforschtes Geheimnis im Herzen des
Waldes; dann kam die Nacht und deckle
ihren schwarzen Mantel iiber ihn.

S12
Verschiedene Mitthtilnugen.
— Gcsnnde Nerve,,. Dic Eruahiuug
Nerveukranker bictet oft dic grojjteu Schwicrig-
keiten, dcnn die Kraiikcii lcidcii nicht nur haufig
an ganzlicher Appetitlosigkeit, sondern es treten
anch oftSchlingbeschwerdeu und Magenschmerzen
auf, wclchc die NahiuugSaufunhmc schr er-
schwcren. Bei manchen Nervcnleideu werdcn
Lurch das Kaucn dcr Spciscu schmcrzhaftc An-
falle auSgelost. oder cs tritt, wic Lei Hysteric,
nach der Nahrungsanfnahme sofort Erbrechen
ein, so bast cine Eruahruug auf dcm gewohn-
lichen Wege uumoglich wird. Die Nervenarzte
verorducn daher die Zufuhr flussigcr Nahrung,
nanicutlich von Milch, wclchc aber haufig anch nicht
vertragcn wird. Dahingcgen hat sich die
Comatose (bckauutlich cin loslichcs Fleisch-
eiweih) namcntlich in Milch gclost, anch hier
glauzcud bewahrt und oft schon geradezu lcbcns-
rettend gewirkl. Fiir die Eruahruug Ncrveu-
krankcr spielt daher dic Comatose cine grohc
Nolle.
— Zum Schutzc dcs Publicums. Bei
den vielfach vorkpiiiinendcu Nachahmungen, die
zwar gcrichtlich verfolgt ivcrdcn, aber doch
iinmcr micdcr aufs ncnc auitrcten, wurde es
nothig, an den Pnkcten dcs so allgemein bc-
liebtcii Kathreiners Kueipp-Malzkasfee in Ictztcr
Zeit cine Aenderung derart vorznnehmen, dajz
die 500 Grammpakete nicht mehr wie fruher
mit einer Plombe versehen, sondern obcn und
untcn mit einer Verschlichmarke verklebt
find. Dadnrch soll dem kanfenden Publicum,
welches den cchteu Kathreiner zu erhaltcn
wiinscht, cin erhohtcr Schutz gewahrt ivcrdeu.
Uni anch die Ruckseitc dcr Pakete vor den
iinmcr ivicdcr auftaucheudcn Nachahmungen zu
schiitzen, tragt dicselbe ncbst dcm bishcrigeu
Text als Kenuzcichen jetzt cin Vuudel Gerslcu-
ahrcn. Man wolle jetzt also im eigcnstcn Jn-
tcresse geuau hierauf achleu, iusbesonderc auf
die gesctzlich gcschutzte Vorderseite mit der
charakteristischen Umrahmung und dcm Vilde
des Pfarrers Kneipp, sowie der Aufschrist
Kathreiners Kncipp-Malzkaffce.
zuhclfcn. Wisher musjte man an dcr Juucnflachc
der Gardiucustauge ei» lnugcs, schninlcs Band
mit viclcn Nagel,, befcstigcn, ivobci man sich
nicht nur oft auf die Finger klvpfte, sondern
anch dcu nuszcn bcfiudiichcu Lack zuiii Abspriugcu
brachte. Nun erst heftetc man liiittclst viclcr
Stcckiindelii dic Gardine an. War das auf-
genagclte Baud straff angezogcn, so bog man
Nuckscitc dcr Gard,»c»sta»gc. (Einlcgcii dcr Falte.)
die Stcckuadeln krumm und zerstach sich die
Fingcrspitzcn; ivar das Band dngcgcu locker, so
mar zmar das Aiistecken dcr Gardinen ctivas
bcguemer, doch hicngcn dicsc stets uiiordentlich
herab. Ferner blicbcn vcrschcutlich Nadelu in
ardiuen stecken und suhrten nur zu oft zu
Me dicsc llebelstaude find mit einem Schlage
Leseitigt durch dic ciumnligc Aiischaffuug des
Gardiucubefcstigers nud Faltcuhaltcrs
„Jix", mittclst Lessen jcde eiuigcrmahcu gcschickte
Person in kauiii zwci Miuuteu eiu Feustcr Gar-
dincu befcstigen, iii einer halbcu Miiiutc loicu
kaun. Die Fatten fallen tadellos in lusher un-
errcichter Wirkung. Mit Leichtigkcit kann man
svgar Stores und Faltengardinen ge,„einschaftlich
befestigcn, iudem man crstcre laug ciuspannt und
dauii dic Faltcngardine dnhintcr lcgt. Jedes
Schnlmadchcn kaun jetzt mit dicscr fruher
schivierigcn, jetzt Vergnugeu machcuden Arbeit
betraut werdcn. Aus unscrcu Abbildungcn ist
die eiusachc Befestigungs- und Bcnutzuugsmeise
des „Fix" leicht crsichtlich. Mittclst dcr bei-
gegcbencn Schraubcu bcfestigt man den Faltcn-
halter „Fix" dcrart an dic Gardiucustauge, datz
der breitc Theil von der untercn Kautc ctwa
einen halben Centimeter abstcht. Fur cin Feuster
genngcn icchs Halter, dic man auf dic Gardinen-
stange glcichmaszig verthcilt. Man bcfestigt die
Gardine erst an den Eckeu und verthcilt die
ubrige Gardine dunn nach Bclicben. Nach dcm
Einlcgen der Falte driickt man noch ciumal fest
auf die Wulst, um Uuregclmastigkeiten dcs
Stoffcs auszuglcichcn. Da dic Angriffflnchen
von „Fix" alle ruudlich gehallcu find, so ist cine
Beschadiguug der Gardinen ausgeschlossen; anch
ivcrdcn die Gardinen schoueudst fesigehalteu.
Bier Dntzcud solchcr Faltcnhalter kostcu nur
K. 3,60 bei franco Zuscuduug.
— Popular im bcslen Sinne dcs Wortes
wurde binnen wenigcn Monatcn cin von dcr
Lestbeknnnten Wiener Firma Autou I. Czerny
crfundenes Zahn- und Mundreinigungsmittcl,
das sich untcr der Bezcichunug „Osan" die
Guust und Ancrkeuuuug wcitester Krcisc der Bc-
volkcruug crraug. Wir machcn uuserc Leserinncn
ansdriicklich auf das hcutige Juscrat der Firma
Anton I. Czerny anfmcrksam, die sich infolae
ihrer Necllitat und Lcistnugsfahigkcit scit mehr
als zwanzig J-ahren ciucs mahreu Wcltrufes
erfrcut. Zu habcu ist Osau in dcu meisteu
Zlpothekcn und Droguericu, wo nicht, lassc man
sofort durch das bctrcffende Geschaft bestellcn
oder wende sich an die Fabriksadresse Anton
I. Czerny, Wien, XVIII., Carl Ludwigstraste 6,
cveutuell in die Hauptniedcrlage I., Wallfisch-
gasse S.
— Die Firma F. G. Schreiber, Dresden,
Neustadt, Marienhofstr. 75, bringt einen Gardincu-
befestiger und Falteuhalter, der bcrufeu ist, vieleu
groheu Uebelstnuden, die so lange bestchcu, wie
Gardinen uberhaupt verwendet werdcn, auf eiu-
fachste, siuureichste und praktischste Wcise ab-
Niickseite dce Gardincnstaiigc. (Fcrtig gchaltene Faltc.)
schweren Verlctzungen der Waschcrinnen. Schlich-
lich Lrauchte man zum Ansleckcn eiues Fcnstcrs
Gardinen etwa cine halbc Stunde Zeit, vornus-
gesetzt, dost sich cine gcschickte Person daunt bcfnsite.
^— Cine Lchreriu schreibt an das Nah-
maschincn-Vcrsnndhaus Straus;, Wien IV.
Margarcthenstrasjc 12: „Nrtig, still und rein,
musseu Kinder sciu. So hiirc ich oft die Klcincn
in oer crsteu Classc sprechen. Geradc so ist die
von Jhncn .bezogenc Wcrtheimnahmaschinc. Sic
Ls/ro/^/^s/7 L7s ^s/c/s/r-
stoffe, dann wenden Sic sich direkt an die
8 v i >1 v n 8 t« I k- I? u b> i It- II» i o n
/^l!olf Ki-iLllkn L 6'°, (8o«iwkir).
Grosjtes Lager in Bra»t-Scidcnstoffcn, als anch das Ncnestc
in weisien, schwnrzen nud farbigcn Scideustosscn jcdcr Art. An
Private porto- und zollfreier Versandt zu billigstcu Engros-Preiscn.
Muster umgehend franco. Doppeltcs Briefpvrlo nach der Schweiz.
^sclss Stuck Ssits
init cksm Xamsn
Lvkiokl
i»1 garantiert rein unit frei von sllen ooksilliolien 8to'a888 iio. g.
Catalogen ersuchen wir um Angabe des gewunschten Faches.
,Das Dlatt -er Hansfrau" unter „Knnst im Hause" rc. vor-
gefuhrten Gegenstande unserer Branche.
Bei Bestellnng von
Wir liefern alle in
Die Versandt--Abtheilimg fiir Private
der seit 25 Jahren bestchenden
leiiien- u. Ss«m«i>»VAreil-I>lLiiulLllltir
von
X. Xlsusnilrvn
in Gberlrukensdarf (Nordivestbohmen)
nnpsiehlt sich zun! Bezuge von weihen »nd fsrbigen Leineuwaren. ES gelmigeu nur
d>e soltdcstcn Evrtcn zi»n Versandt und find die jogenannten billigcn Warcn ans-
acschlojscn. BcsonderS emvfohlen: N»mt»lrurr Lcinsnwel'cii, Jrliindcr nnd
schtesiiche Lcincii, H,>»slci»cn >>l alien Breitcn silr Leib- und Bettlvasche;
Sl>irti»»e, (tlradl nnd Damast, Pi>i»«», Varchentc, iveisi nnd bunt; Tamcn-
lodeii, (5o»>>rest-Ttoffc zn Vorbanacn in Cruncc nnd Wclsj, farbige W»?ch-
Illcibcrstosfe n. s. w.
Ansertigiillg roil Gisch- und Hmiswiische nach Angabe.
Es wird gebeten, Preisliste und Muster mit Angabe der Torte zn verlangen.
Zieserant stir die mcistcn hohen Hdclsfmnilien Vcllcrreich-iluganis.

SIS
ist so nrtig, den Fadcn n!e nbznrcihcn, arbcitct
still, ja gcranschlos, nnd, ivie alle ihre Theilc
rein »nd nett gcarbcitct find, ist anch ihre
Leislnng: rein nnd nett. Wer cine solche Ma-
schine ins Hans schnfft, bringt znglcich cin
prnchtigcs Einrichtnngsstiick von hohcm Wert,
Heim."
— Wir find hcntc in der Lags, nnscrcn
Leserinncn cine ncnc Ersindnng in Wort nnd
Wild vorznfnhren, die dnrch ihre Einfachheit nnd
Zwcckniaszigkcit vcrdicnt, in alien Hanshaltnngen
bcknnnt nnd cingeflihrl zn iverden. Die Firnia
Josef Znrck, Wien, XIX. Be,;., Heiligcnstadtcr-
strasze 125, I., hat ausjerordcntlich sinnreichc
Chnrnierbander constrnicrt, die, an znsnniincn-
Leitcr nnt acht Anstritten entsteht. Die Charnier-
bandcr, an doppcltcn Leitcrn lFignr 3) nngebracht,
gcbcn dcnsclbcn cine ganz bcsvndcre Fesiigkcit
gegenliber den bishcr ini Gcbranch besindlichen
Leitern, die znfolge des stetcn Wankens nnr init
besondcrer Vvrsicht bcnntzt iverden konnen. Das
allerivichtigstc aber ist, bast znsolge diescr Charnier-
bander anS dcr Doppellcitcr cine cinfachc ?ln-
lcgelcitcr (Fignr 4) geniacht »>id dadnrch die
doppclte Hohe des Anfsticgcs crreicht
iverden kann. Tiese hicr abgcbildetc
zwcilhciligc Leitcr ivird natiirlich in alien
Grvstcn hcrgestelit, aber anch als vier-
thciligc Lcitcr, die ganz bcsonderS znr
Ilnschnsfiing enipsohlen mcrden kann, da
— Keine klinstliche, sondcrii cine
rationcile Hnnt- n»d Schonhcitspflege.
Dcr cirztlichc Nathgeber cincr jcdcn Zcilschrift
ivird dnrch kein andercS Theina so ninssenhaft
in Nnsprnch genoinnien, ivic dnrch die Kosmetik.
Jnsbcsondcrs anS den Krcisen der jiingcn Danieii
koniint oft die Nnfragc: „Wic nnd ivvmit erzielc
ich cine reinc Hant?" „>vie soli ich sie erhalten
nnd pflcgen?" „wie heile ich Winiinerln, Soinincr-
F-». 1.
Fin. 2.
Fla- 3.
Fig. 4.
Fill. 5.
lcgbaren Leiicrn nnd Leiterstnhlen nngebracht,
denselben cine ganz besondcre Stabilitat nnd
Fesligkeit verlcihen nnd ernioglichen, das; das
Holz nicht so stark gcnvini.ne» zn iverden brancht
ivie bci den bishcr in den Handel gekoniinenen
Leitern nnd Lciterstnhlen, die sich dnrch Plninp-
hcit nnd grosses Gcwicht anszeichnen. Dcr in
Fignr 1 dargcstcllte Stuhl lastt sich dnrch cin-
facheS Uinklappen in cine Letter init fiinf Anstritten
vcrwandeln (Fignr 2), ivobci Einknicken nnd
Lockcrnng an den Ilinlegnngsstcllen dnrch die
Hcrrn Znrck patcnticrlcn Chnrnierbander voll-
koniinen nusgeschlossen ist. Dicser Stnht wird
anch in cinfacher Weisc niit nnr vier Anstritlcn
hergestellt, aber anch in noch voltkoinnicnerer
Weise, ivobei der Stnht nicht nnr cinnial, sondern
zivcimal anfgcklappt iverden kann, so das; cine
sie nicht nnr als Nnlegeleiter in ganzcr Lange,
sondern anch in vier verschiedcncn knrzcren
Langen uerivendct iverden kann; ansterdeni in
zwci ucrschicdcnen Grosteii als Doppctlciter nnd
dnnn anch als Fensterleitcr (Fignr 5), bei dcr
cin knrzercr Theil derselben auf deni Fcnsterbrctt
anfsteht, ivnhrend der Anfstieg vvin Fnsjbodcn
a»s geschieht nnd dadnrch cin beqncnicr Zngang
znni Fenstcr geschaffen find. Der Preis ist nicdrig,
nnd die Anschaffnng dieser Leitern enipfiehtt sich
in jedeni Hanshalte; sie lassen sich fnr jedc Ge-
legenheit verivenden nnd nehnicn doch niir cincn
verschwindend kleinen Nniini cin. Die Firnia
Josef Znrck, Wien, XIX. Vez.,> Hciligcnstadter-
strastc 125 I. (siehe Jnscrat in diescr Nnnlincr),
scndet anf Ncilangen s-ederniann gern ihre
illnstriertc PreiSliste gratis zn.
sprvsscn? ec." Wir glanben, nnsern Lescrinneii
eincn gnten Dienst zn erweisen, indeni wir ihnen
ei» Praparat enipfehlcn, das sich bereits all-
gcinciner Ancrkcnnnng nnd Belicbtheit erfrent.
Das Byrolin nnd die Byrolinscife von Or. Gras
L Conip. find von den crstcn nrztlichen Capnci-
taten nntersncht, als nllen hygienisch-sanitarcn
Anfvrdcrnngcn bestenS cntsprcchend befnndcn nnd
glanzend cinpfohlen ivordcn. Die Byrolincreine
nnd die Byrolinscife eigncn sich ganz vvrziiglichznr
rationcllcn Hantpflege fnr alle, die cine enlpfinv-
liche, zarte Hant habcn, die an Ilnrciiilichkctt des
Tcints, an Ansschlngen, Hantrothc nnd dgl.
keidcn, fur alle, die vcrinogc ihres Bernfcs (Arzte,
Chcinikcr ec.) sich oft ivnschcn ninsscn, Keren Hant
dcr nachlheitigcn Wirknng von Dampfen, Sanrcn,
atzcndcn Snbstnnzcn, ansgcsckt ist, flir alle
e,»c „DaM"-Platt-Maschi»e.
billiclt graiien Ncbclslor
eiiie HciuSfrau die Gardlne.
Der rails,e Winter thiirmt zn HlUif
GcwalNlie Verge wcilier Limici, i
Frau Slume riiumt'S in, Friilijahr
anl,
Sie biigelt eS und lchalli's don
hinncn.
Dcr ..Dalli^-Gluthen sind ent-
flammt,
KiiNig Lcnz ruft laut: »Es
ivird daS Kleid von griinem
Sanunt
Gebiigclt fur die Mutter Erde.
Da mcrkt kein Mensch, wle alt
es sei,
Dab cS vicl tausend Jahre diene
Frau Sonne biigelt AllcS nen
AN- ..NlcscnlDalii-Platt-
Maschtiie".")
sslbstiroironlis Vatvnt- l?I!iti- uul Ziigsl-
masadine. Nrais aomgl o blarlr. Doppslts I-sistung tv dalbar
2oit. Loins Olonxlntir, sisin Xodloultanst, Iioin Raacll. Iioin
6sruoir, icoin 'VVoLlrssIn von Ltiidlon nn6 Noirsn! sln foclom
Ort unnntsrbrootron en bsnatron! 6srinxsto Lsirkoston wit
NaM-OIiiirstokk. LilllNiod in alion xios-orsn Lissnrvaaron-
danciinn^sn, fsiiood nnr oodt wit Keiuitrrvort ,,I>nNi" iw OsaLol,
svnst (tiroet kranoo kite S V- sdsnso t?rosgvots gratis rloreti
Itoutsetre Vliitistolk-VvsoUseiiaN, vrcsIv» «i«l »tin«>i» un>I
!n keiner solldester ^.uskiilirunF, del ri-usserst dllliFen l^adrikpreisen
Muster auk Verlau^eu kraneo.
"sonis Nisi, ^iellerlsge von 8t. KsIIei- Sotnveiror Ltioleereien,
i?n».i»eli>i»88v i, i.

914
cudlich, die ihre Haut vvr den boseu Eiusinssen
von Hitze. Stanb, Schweisi schiihen wolleu (Nad-
fahrer, Toinisten uud alle sonstigcu Spvrllicb-
hnber). Bei Bchandluug von lcichten Hnut-
wundcu, Verbreunungcu, Verbruhuugeu, Hant-
abschiirfnugcn, Wulidlanfeu und Wuudseiu lcistct
die Nyrolincrsme aiisgezcichncte Dicnste. Tag-
lichcs Wascheii mit Bprolinscisc, vftere l'lnivcudlulg
der Byrolincrsme geivnhrt sichcrcu Schutz gcgcu
trockeue, rissigc, aufgespruugeue Hciut und bictet
beste Gcivnhr fiir die Erlangnug und Cvn-
scrvierung cines reiucu, zarteu, tadclloseu Tcint
u»d oilier frischeu, geslliiden und ividcrstands-
fahigeu Haut. In ihrer Wirkung ungcmcin
crfrischcud und ivohlthueud, svllteu das Bproliu
und die Byroliuseifc aus keiucin Toilettelisch, in
kcilier Kinderstube, in kciuer Hans- und Reisc-
apotheke fehleu, und sie habcu in der That ill
hohen ivie in biirgerlicheu Kreiscu, im In- und
AuSlaudc Eiugaug und daucrilde Verwcudung
gcfundcu. Byrolin ist in den ineistcn Ilpothckcu,
Drogurricn und Parfiimericu erhaltlich, odcr
auch direct bei den Flibriknuteu Or. Graf L
Conip., Wien VI., Amcrlingstr. 2.
— Allcs Heil licgt im Vcrhiiteu der
Kraukhcil. Ein jedcr mochte sich cincr dauernd
guteu Gcsuudhcit crfreucu, cine Gruudbediugung
fur das Allgcmeinbcfiiidcu ist nber eilie zwcck-
mnsiige Ilntcrklcidung, doch cutsprccheu viele der
im Handel vorkommeudeu Spccinlitatcu in dicscr
Art uicht den Anforderlingeu, die iiiau an ei»e
vom hligicilischcn Staudplluktc alls betrachtet
empfehleuswertc llnterklcidung stellcu kaun, ja
stelleu iliiljz. Weiin Iluterklcidcr ihrcn Zivcck cr-
fullcu fallen, namlich den Kiirper vor Erkaltuugcn
zu schiitzcu, fa mnsi das Gewcbe so bcschaffcn
sciu, das; cs glcichzcitig lvarm
halt, fcuchtcKorpcrausduustuugeu
nufsaugt und durch sciuc Porositnt
diesc uach nus;e» vermittelt, wcih-
rcud der Luftzutritt zur Haut uur
in beschrauktem Mas;e gcstattct ist.
Alle diese Eigcnschaften besitzt in
hohciil Maszc Mohrs pvrose
llntcrkleid uug, H. E. I. Becker
L Co., Hamburg, Nlster-
da>»ill 88b I., ucbeu Hotel de
l'Europe. Das aus bester cigyptischcr Baum-
wolle hergestclltc Corcllgeivcbe ist luftdurchlassig,
schlveifjanfsaugcud, ivariucud, blcibt auch uach
wicdcrhollcm Waschcu dauernd porlis und iverdcu
daraus alle liur dcukbareu Beklciduugs- und
Waschegegenstaude gcfertigt. Schr gcciguct und
kleidsain ist das porose Gewcbe fur Daiucu- und
Herron-Costume. Neusicrst praktisch und schr bc-
liebt ist die Klcibuua Lereils bei Nndfahreru
ilild Touristeu. Dicselbe Firiua fcrtigt auch ciuen
Corset-Ersatz, geuanlit Nefo rm-O berkorper-
stiihe, uach nrzllichcn Angabcu aus dem poroscu
Corcllgeivcbe hcrgestcllt, ohue Stnngen uud
Corsctschliesicr, wodurch jedcr Truck auf den
Korpcr vermicdcu, nndcrerscits abcr uaturgcmasjcs
Athmen verburgt, absolute Bchaglichkcit gesichert,
svivic cine volieudct chicc Fignr bcivahrt ivird.
Das Corcllgcwebc ist ohue jcglichen Zusatz von
Starke verarbcitet, so dasi die Haltbarkeit durch
ctivnigcs Trauspcricrcn durchaus uicht beeiu-
trnchiigt lvird. Die Reform-Oberkorpcrstiitzc
fiudet durch ihre Vorziige uild dcii billigcn
Preis vou S Kronen 40 Hcllcru pro Stuck grosicu
Auklang bei alien Daineu, die auf ihre Gcsund-
hcit bedacht find. Als lehtc Ncuhclt ferligt diese
Girina die Ncform-Nockhvsc, all die Ncforni-
Obcrkorpcrstuhe auzukuopfeu, aus porvscili Corell-
gewebe mit Volants rc. Dicselbe crsetzt zwei bis
drci Ilnterrocke und eutlastet die Hliften. Preis
vou 10 Kronen an, je uach Ansfiihrniig uud
Grosze. Wir cnipfehlcu allen, die sich fiir diesc
lluterklcidnug iutcressicreu, sich Prclslistc, Pro­
spect und Gutachteu voni Kaufhaus fur u atilr-
gcmahe Rcforinklciduug H. E. I. Becker
L Co., Ham burg, Nlsterdanim 38 b 1. kommeii
zu lasscu. (Siehe dercn Aunoucc.) Die glciepc
Firma briugt auch die porvseu Blouseustoffc in
Erilliierung, die vcrmogc ihrer vielcn hygienischen
Vorziige und des billigeu Preises sich cincr
groszcu Bclicbthcit bei den spvrthuldigendeu
Dameu crfrcucn.
— Fur den Laudaufeuthalt machcn wir
auf die Erzcuguisse der Patcutmobelfabrik
N. Jackel's Nnchf, k. u. k. Hofliefcraliteu,
Wien VII, Mariahilfcrstrasze 8, allfmcrksani.
Jusbcsoudcre hebcn lvir dcu hicr abgcbildctcu
Streckfantcuil hervor, deu keiuc Familie sich
auzuschnsfeu versnumcn svllte, da er ilifvlgc
seiner Leichtigkeit ubcrall mit hiugcuoiumcii
iverdcu kauu uud auszcrordcutlich bcqucm in
seiner Bcuutzung und billig in seiner Auschaffuug
ist. Diese Streckfautcuils lverden in ciufachcr
abcr auch in besscrer und vollkomiuenercr Aus-
stattuug hergestcllt, wodurch erniiiglicht wild,
das; der Fautcuil uicht n»r als solchcr, soudern
auch als Stuhl, Schnnlelstuhl und Chaiselonguc
verwendet wcrden kauu. Bei dicsem Strcck-
fantruil „Liebli»g" kaun die Niicklehuc uud
Fusjklappc durch uur eiiifnchcu, lcichten Kiirper-
druck, ohnc von dem Stuhl nufstchcu zu milsscu,
vcrstcllt wcrdcn. Die Bcinstlibcn kouuen in
jedcr Lagc fcstgcstellt und die Nlickcnlchue uu-
abhnngig vou der Fuszlagc fiir niehr odcr
lvcuigcr nufrecht sitzeudeu Obcrkorpcr ciugcstcllt
ivcrdcn. Der gauze Stuhl kauu auf eiu Mi­
nimum zilsammengcklappt uud von jedermanu
bequcm untcr dem Arm gctragcu iverdcu.
Fcruer wcisen wir noch auf die vou der Firma
hergcslcllteu
Bcttmobclhin,
die gerade bei
cincm Laud-
aufenthalte
vonbesoudercr
Wichliglrrtseiu
durften, da bei
bcschranltem
NaumdasBctt
leieht zu eiucm
elegnuteuSofa
odcr Fanteuil
odcrStuhlvcr-
wcndet wcrdcn kann. Die Firiua hat es sich
ilberhaupt zur Aufgabc gestcllt, Bettmobcl
herzustellcu. die ciuen ausicrordeutlich gcringeu
Zlaum cinuehmcu und bei Tage bcnutzt
iverdcu konnen, ohnc dcu Zivcck zu vcr-
rathcn, dcu sie des Nachts zu crfullcu habeu.
Zum Schlnsz fiigcli wir uoch hinzn, das; die
Firma anch scimiutlichc Gartcnmobel liefert. Es
verlohut sich fiir jcdeliuauu, den rcichillnstrierteu
Catalog kvmnicu zu lasscu, der gcru von obigcr
Firma bei Vczug auf „Das Blatt der Haus-
frau" gratis uud franco zugesaudt wird.
Auskunftsecke.
(Dlc Slermciwo blllei io> Jttieresse der FriNlesteller inn l>esa»I,ie
Bcantwortimg ems dem Krelsc der Hlbdimenten.)
Fragen.
Ur. L03. Konnte cine der lieben Mit-
lescriiiueu mir mitthcilcu, ivie mail kalkhaltigcs
Bruuueu- und Flusiivasscr, wie cs hicr durch-
lvegs anzutrcsfcu ist, dicscr fiir mcine Haut so
schr schadlicheu Eigcnschaft cutklcideu 101111?
Die Haut ivird ganz sprode davon. Es daukt
im vorbincin Altc dlboiincntiu.
die neue Essig-81'scnz, ivird jcder HmlSfrim, jedem Hotelier Uild Restaii-
rateur miss Uliigelegeiitlichste eiiivsohlcii. Der darmiS bereitcte Essig ist
1. von seiiicm Gcschiiiiick »nd Wohlilcruch,
2. von hlichstcr conscrviercnLcr ilroft,
8. lioctcricnfeci,
4. nnvcrdcrlilich,
8. viol villiilcr als fcrtig gekanftcr Eisig.^
iX Preise: >/, Liter-Flaschc fiir 5—10 Liter Essig K. l.—,
>/, Litcr?Fiasche fHr 20—40 Liter Essig K. S.—.
A -I Borrathig in Delicatessen-, Drogncn- und Colonial-
^/ warciiha»dl;mgen.
Man achte ans die nebeiisteheiide Schntzmarte,
Alursckt
> wennjederllopf
« denOIamsilr^ug
ill blcniorIarK- traat.
vss vesle rlie Usui.
00 ^.srsisrl §l9.N2Su<1 bsAutaebisb.
2u kaben in Apoikeken, vrogeiien unck parfumenen.
IV61111 uiobt srbllltlieb, ckirsot ckureb
vsi. Ki'gf 8 Vvsiip., Wien, VI., kisiki'IingLli'. 8.
Auslvalil
sooo
Illlwter.
Ltillltlki
kn gros
en lletail.
IZ6tt>vri.soIi6 nn«1 ^iiS8trrtl.nnF6n.— Li!!i§5>6 I^ribrUc^pieiLS.— Orasllt^sr
SUelcelsikrrdiilr ^ietZerlaxe: A.
duster xiri.ti8.
!!Ku1 unrl Villig!!
1 Stuck 1)63t6li 20 m IrbNF, 86 cm droit ... s. 4.—,
1 Stuck do8to m lunx, 80 cni droit ...„
1 Stuck ocdtfii-rdiFou Oxttti'il kiir Uo'mllon, 24 in lunx, 80 on droit„ 4.HO.
1 Stuck ^vri8ci»ocdt, 00 cm droit, 210 on iuu§„—
t vutronll IZutti8t-'L'tt8eU«n1iieI»6»', 48x48 §ro83 1.20.
HV6I886I', 'tvvieliei' ^Vtt8vIiv8tolr von nndoFronlLtor ^03t>§k0it, 1
20 m Innft, OO ein 11 H.40.
irvltxoiixa, Uniisinnvllvi'-Iwilllvnixlv, i'Iniiollo, Illvitlor-
liaiollvilto, 1'i<iil«!b»relio»1v, Ilnniltiiolivi', I'isoli- u. Ikottivilsollv
nur iu §utor, 8oULor tzuulitat liokort xo§on I^ucduudmo:
leinenfrldl'ill 1ose§ Knsus, ^uelioci, kiilinieii.
If1»8<«r Kii»ti8, von 4nttniiA«n niter 12 Oulilen 2°/o On88n-8o»nt«.

SIS
Ur. 204. Uni giitige Bekanntgabe des
alien, deutschen Mantclliedcsi
„Schicr drcisiig Jahrc List Dn alt.
Hast manchcn Stnnn crlcbt"
bittct cine Abonnentin, „Smichoiv Nr. 7."
Ur. 205. Konnte mir cine dcr licbcn Mit-
lcserin dcs Blattcs einigc schonc siiliircichc Vcrsc
fur ein Staminbnch miithcilen? Jin vorhinciu
mcinen aufrichtigstcn Dank.
Einc trcue Abonncntin.
Ur. 206. Welche von dcn licbcn Mit-
Icseriniien mochtc so gut scin, mir cin sinnigcs
GcschenkzueinersilbcrucuHochzcitanzugcben? Ini
vorhinciu nieiucn bcstcn Dank. Abomielltin.
Ur. 207. Mochtc viclleicht cine dcr mertcu
Leicrinuen mir ihrc Erfahrungen in Bezug auf
Kcphiermilch mitthcilcn? Konute ich cin Ncccpt
zur Sclbstbereilung crhaltcn?
Abvmiciitiu in Mcrau.
Ur. 208. Wic bchandclt man nut Ocl-
farbc gcstrichcne Fusibvdcn, daniit lie dcn Glanz
uicht vcrlicren? M. K. Mondscn.
Ur. 209. Kami mir cine dcr licbcn Mit-
lcscriuncu nngcbcu, ivie man echtc, triib ge-
ivordcne Schildpatthaarnadclu ivicdcr glanzcud
innchen kann? Bcstcn Dank im varans.
Trcue Abvmicntin.
Ur. 210. Wiirde einc Abonucutiii uufercs
Blattcs in Karlsbad cine jungc Frau fur
14 Tagc fur nicht zu hohcu Pxcis ill Logis
nchiucu? Menu ja, bittct mu nahcre Ndrcssc,
so das; das Weitcre bricflich erlcdigt ivcrdcii
komitc. IIbou>>cntin A. E., Obcrlcutcnsdorf.
Ur. 211. Wic und ivomit putzt iiiau Clavicr-
tastcn? Zn Gegeudicnsteu gcrne bcrcit.
Jungc Fran in K.
Ur. 212. Ich biite cine vvu dcn licbcn
Nbomlentimicn, mir gutigst ciu Mitlcl gcgen
Erdflijhc nngcbcu zu wollcn. In mciucm groheu
Gemnscgartcn uicrdcu dcr jungc Rcttig und die
Krautpflauzcn gnnz vvu dicscni lliigczicfer vcr-
ivlistet. Jiii voraus mcinen bcstcn Dank.
L. Tarabnnoivicz, Obcrlchrer in Scrcth.
giitivorten.
Ur. 72. Anf bricflichcm Wege kvnncn Sic
steuographiereu lcrncn bei deni Vcrcin stcno-
graphickundigcr dcntschcr Lchrcr und Lchrcriiiucn
in Bohmcn. Probcbrief verlangcn Sic vvm Vcr-
cinsobmann Hcrrn F. I. Hirschberg in St. Jo-
achimsthal. Dcr Curs dancrt zchn Wochen,
Houorar 5 Kronen. Einc treuc Abomicntin.
Ur. 126. Wcr Frcnndc sncht, ist sic zu findcn
ivcrt. Auch ich crschnc Frcmidschaft, nbcr ivahrc,
cchtc, anfrichtige Frcmidschaft, Ob die mvhl anf
dicscni Wcge zil findcn ist? Dvch dcr Vcrsuch
sci gcivagt; vorcrst koiincii ivir nnS schriftlich
kemicn lcriicn, ich ubcrsiedlc erst im Sommer
iiach dcr Matnra mciucs cinzigeu Sohncs nach
Wicn, crbitte vorlaufig Zuschriftcn iiach hicrhcr.
Bcstcn Grusi. Btliiia Liiksch,
Scitenstcttcii, Nicd. Ocsterr.
Ur. 128. Auch ich lege die Eicr in Knlk
cin und benntze hierzu cin ticfes Gcfasi, dcsscu
Boden gut bcdeckt ist mit abgcloschtciii Kalk
(dcrselbe ist bci jcdcm Maurermcister zu bc-
koniiiicn). Bci jeder Lagc Eicr kvmmt Kalk-
ivasscr darnbcr, dassclbe mils; 6—8 Centimeter
dnrubcr stchcn, das Gcfasi soli an cincm nicht
zu ivariuen Orte scin, abcr im Winter nicht
gcfricrcn. Ich kaufe jctzt hicr die Eicr, dn sic
am billigstcn siiid, und lege dicsclbcn fur dcn
LLintcr cin; mir lcistcn sic fiir gcivohnlichc
Mchlspeiscn sehr gute Dicnste.
M. K. Moildsec.-
Ur. 134. Die cbenso cinfachen ivie belicbtcn
Erdapselplaaz odcr Plaze bcreitct Ilian ails
folgcnde Art: Die gckochteii, ganz crkaltctcii
Erdnpfcl ivcrdcn (am bcstcn voni Tagc vorhcr)
geriebcn, anf das Nudclbrctt gcgcbcn, gcsnlzcir,
ciu odcr zivei grosie Eicr dazugcgcbcn und
das nothigc Mchl dazn gcknctct, bis sich
einc Wurst formcn lasit. Solltc der Tcig sich
noch nicht formcn lassen, so kann man ein
ivcnig Wasser odcr Milch dazn gcbcn. Von
dcr Wnrst schucidct man bclicbig grosie Stlickc,
ivalkt sic ciiicn halbcn Ccntimctcr dick, gibt sic
auf ein ungcstrichcncs Blech und lasit sic in dcr
Rohre bci liinsiigcr Hihc schvu gclb backen. drcht
sic ii»i »»d besircicht sic, vollstnudig gcbackcn,
rcichlich mit vcrlasscucr Butter odcr Fctt, legt
sic anf cincm Teller nb.crciuander mid kann
nach Bclicbcn Zuckcr darnbcr strcuen. Ails
dicscili Tcigc kaiiii man auch rundc Krapfcrln
nuSstcchcii, ill Ei uiid Brvscln paiiicrcu n»d
ill Felt ausbackcu; fur die Krapfcrln gibt man
gcrne ctivas Kummcl zum Tcigc und nimmt
sic als Garnicriing zum Bratcn. Mit hcrz-
lichciii Griisi cine trcue Nbouiicntin.
Ur, 155. Gricsschvbcrl. Man ruhrt 2 cli
Grics i». sicdcudcr Milch nb, abcr dmiii, trcibt
dies ausgcknhlt lilit cigrosi Bultcr mid 2 Dottcrii
ab, gibt Salz »>id dcu Schncc dcr 2 Eiklar
dazn, fiillt cs fiugcrdick in ein Blech und bcickt es.
Adclc P.
Ur. 157. AufGrammcln von2KiloFilz liimmt
man '/j Kilo Mchl, mu 8 Heller Rahm, 2 Hcllcr
Germ (mit ctmaS Milch aiigciiiacht), »m 6 Hcllcr
Stanbzuckcr und 2 Dottcr. Die Graiiiiucln nicht
ausdruckcn und scin schiieidcn, dcn Tcig gilt ab-
knctcn, dann kleinfingcrdick ausivalkcn/mit dcm
Krnpfenstcchcr aiisstcchcn mid ill der Mittc ein-
drucken, mit Eiklar bcstrcichcn, langsaiii backen
und dann mit Marmclade fullcn.
Nbomicntiu a»S Pcnziiig.
Ur. 157. Nach vcrschicdeucu Vcrsuchcn habc
ich fiir Grammclpogatschcn folgcndcs Ncccpt am
bcstcn gefundcn.^ l. Mchl,^ l. gchackte
Graiiiincl odcr Fctt, fur 2 h. Hcfe (Germ), in
lauwnrnicr Milch angcfcuchtct, 2 Esiloffcl Wcin,
2 Esiloffcl Nahm, ctivas Salz nurd gut zusammcn-
gcmciigt, fiugcrdick nusgerollt i»id mit eincin
klcinci, Krapfeustechcr ansgcstochcn. Man macht
mit cliiciu Mcsscrriickcn rautciisormige Einschnittc,
lasit die Pogntschcu ctivas ails dem Blcch gchcu,
bcslrcicht sic iliit Ei mid backt sie bci masiiger
Hihc, bis sic obcn iliid uiitcn ctivas Farbe habcii.
Sic find auch nnfgcivarmt gniiz gut. Das
Mchl bars ctivas rcichlicher geiiiesscn seiu als
die Grammcln. Wcnn man den rohcn Tcig
anf deni Nudclbrctt einigemale ausrollt Uiid
ivicdcr znsamnienschlagt, so ivcrdcn die Pogatschcn
blciltrig. Die Hcfc kann Ilian oh»e Schadcu
auch ivcglassen. Unbckannterivcise bcslcn Grusi.
Sefa Erich, Lolc, Ungarn.
Ur. 167. Ich habc Spiclkartcn mit sehr
gutcm Ersolg mit Fcdcrivcisi und Bciizin, zu
dickem Brci angeruhrt, gerciiligt; viclleicht gclingt
dies auch bci dcn Photographic!!. H. P.
Ur. 168. Weiin dcr Krngcn grosi gcnug
ist, liesic sich cin „Spcnzcr" darans iliachcn, dcr
in schivnrz hcucr vicl zu wcisicu mid ganz
lichtcn Klcidcrn gctragcn ivird, sonst viclleicht zu
ciiier mcisi mid schivarzcn Blouse mit Scidc
zusammcngeslcllt. Jiipon-dluspuh, Sofapolstcr rc.
gabe dcr Kragcn ja auch noch! H. P.
Ur. 169. Oelgemnlde rcinigt man mit cincr
Spcckschivartc odcr cincr halbcn Zwicbcl, natiirlich
mit grosicr Vvrsicht, mid hat man „Malvcrsta»d",
firliisit iiian sie »ur mit in jcdcr Farbenhandlnng
kanflichem Firnisi. Gipsfigiircii rcinigt man
trockcn, riihrl Brviiccpnlvcr in bcliebigcr Farbc
ziciiilich dliiiu mit Medium an, ubcrpiusclt glcich-
iiiasiig zwcimal die Figiir, staubl noch trockcncs
Piilvcr iiach. Ncn policrte Mvbcl reibc man
lifters mit zu cincm fcstcn Ballcu gcivickcltcn
Strcifcn „Tiichc>idcn" (bcim Schncidcr crhaltlich)
fcst nb> kann sie anch mit Tcrpcntiu odcr Pc-
troleiiiii niifelichtcn. Bci Flcckcn nchmc man
„Pvlitur" (kauslich in allcu Farbivarcnhand-
lungcn). H- P-
Ur. 171. Bcsitzc mehrcrc alte Jnhrgaugc
unsercs licbcn Blattcs und bill gcrn bcrcit,
Jhucn ciuigc zur Verfliguiig zu stellcu, vcr-
schciiktc schoii drci Jahrgangc. Die niidcrn kviiiite
ich Jhncu iiii August, zu ivclchcr Zcit ich iiach
Wien libcrsicdlc, zukommci, lasscii! Odcr ivnnschcn
Sie's chcr pcr Post, so bittc mu Antiuort Nil
Luksch, Seitcustettcii.
LLS.LSH4 L L LLL 4 L
Z a stln. E
An Krnu Slmia B. in Tchl. und lvrnn John»»»
W. Tchl., Tirol. Jhre Ansrnqcii licireffs dcS Mn>,ic
Weaver sind miitlerwciic dnrch die Anlworkcn an audcre
Abonncntinnen, die sich gleich JI>nen siir dcn Ileincn handiichei,
Apparai iniercssicricn, cricdigi wordcn.
An Maudn. Wir habcic Jhrcn Wiliisch in Vormcrknng
genvinmcn.
An Frau Larj. P. Wir kommen hcnie Jhrcm Winische
nach.
E'. W. Olicrlciithendorf. Jfl noch vorraihig.
An giiicklichc L'rnut. Wir gcben der Training im
Hausc den Vorzng. Sic ist aber anch am Ihcncrsten, uiid
die Wohiiiing nnih cniiprcchend grab nnd schiiii.scin, inn
fiir die AcicrUchkcii wiirdig anSgcsiaiiei ivcrdcn zn Ivnnen.
(5-Z gibt iilirigcnS divergiereiide Meinniigen, »nd vicle wcrdcn
Jhren Bramigain Rechi gcben Niid sindcn, da si die Erinncrung
Ni> Wcihe neriieri, wciiii derstibc Raiim, in wcichcin das
diiideiive Wori gesvrochcn ivnrdc, sich svaicr wilder in
Spciscziiiiiiier odcr EinpsaiigSsaioii veiivandeii.
An 9t»schk,iixchc». Also „Boiiboiis" sollcii ivir briiigcii?
Mii diescr Ari von HaiisniaiiilSkost wcrdcn vicllcichi iiiiserc
Lcserinncn ivciiiger einvcrstandcn seini nbcr wcii Sic gar so
bewegiich biiicn kiinnen, wallen wir Jhiiei, germ eiiiiiiai den
Gesallen isinii.
AnsichtSkartcillausch wiinscht cinzugchcii:
Fran Marie Rikoischitz, Wien X., CoinnibnSgassc SS I/lO.
cbwsrre SeiSeiMstte
Brocato, Damaste und nlatte W,i,irer»
ill reichcr LluSivahl. Verknuf Direct ab Fabrik
an Private meter: nnd robeniveise zn Oriqinal-
Fabrikspreisen. Mnster franco. Seidcn-
warenfnbrik i ^eUii l.Wicn,
I VH, Zolleronsse 1!), Lindenunsse 22
I-SiNENWLI'SN-
Segniiiiiet im 7abre isio.
Alov Veitii A Krulieli.
ki'vislisten,
IIIii8ti'ntion8l)»8;ou, lV-rrviipiolivu
mill ooi»i»lvt« Vol»oi8l!ixo mil
Vei.'lmixvii.
Litts llig in llsn dlummsrn 11, 26 mill 28 srselrisnsnsu KaiirissitiASn lussrats, xailii bv8v»llvi'8 2u dsaolrtsu.
OuIUviiv Islviluille:
icuiltlv: Wie», I., Lollovlliiorxassv k.
Hn Iiiidliv in siioo dosssron stLi-fiimsclon, llcogen- unil kclisur-vosoliLflon.
als vsilguslis dsrvlldrt in allsn Kranllirsitcm llsr
null VsrllauunKsorAans, ivirll von llrLtl. ^utorittttsn namsntlivli
auvlr dsi Hinklsi-Irnsnlrkieilvi, (Miavliilis, Zvroptiulose, lilsgen-
kslai-i-k, Kstari-tie ller l.ufti'iilu'e, Keuotiliusien) ampkolltsa.

!! I^nenltennunggselii kiben!!!
rmxexansen tier
l.ei»eii- u. 8-lllmvoII-Vebeiei
Max pick in ^lavkvli
Herru Llax kick. led din mit der er-
daltonen Ware selrr r^ufriedsn und er-
sucdo Lie >vivder u. 8. ^v.
Led. ^latrgummsr,
Hadsdurxerstr. 29, IVIsran.
4L Lister xarrrnt. ecdtfard. xrosse lrests
von Hamden-, Oxford,Aicdenko- Nil
nafas, LIoidarxeLr u' dioimvand" >>.
ON Lletor, 112 cm droit, vorrruxl. 2icdon-
Ov lain^vond, lardix, in sedmaian 0 NO 41
odor droiton Ltroikon.." "v !>.
30.. lO.SVl!.
ON Llotor. 120 cm droit, vorxiix-10 onn
OU Uod Inlot, ro8a IL.OU >«.
30 84'em droit. °. 05!.
Lilas franco zed. kostst. xax. Kacdnairma
Lrossta Luswaiil in Lradin, vamastan,
Lrisattg. 26tii6, Oxfords, Sarobsnts, piqus,
lisob-, Hand- u. lasotisntuobsr, Ssrvisttsn,
Olassr- und Staudtuotisr u. 8. w.
Llustar aukVerianxan gratis nnd franco.
IViax ?>»!< ,!, ^olioll.
ki-eisgeknLnl!
Wen 1899. k>sn8 >900.
knldslt in ei-probten Hecepten
mit vielen kilclem unci taieln
cia; 6anre ciei' lioclilmiiLt.
r»,ei8 a. 2»<», 8>,l ca. I^ Kilo
(dccorierte Blumentopfe) erhiiht sich
d. PreiS um 7 kr. p. tkx.. Preisliste frco.
^1/a-r Lr'c/r
INLI1 M6 80I10LS Dusts Drsislt
KAIL'S 11. Ul.es Okri e^'l'^i.es.
tXaUkunL in ;'l:»sli8ekl; 8ud:n. Ons vinmnl erriolio Nosultat
Nurcd itirn dk-lcdondc ^Virknnr: v.-risiden
LL'vlL'S kII.tH.LS OKILI4i/rL.L3 iid^iliie5
einou fi iseliLi vn 'I'viul, vvl 8>d,dnlli >r div 66siel»l5-
rU>:v und veriUnLon dL8 xnnrc Wosi'n.
Lie sind Ml- nlle Ilniui en rni, atrliel,, Mr das in
seiner Ii!nin'jrliliinr: dexirilsen^e iun^c: ^iadidien
u/ic/ aaf c/sm fo/Lsnoo ^c/resre trZLt
tU,Liinueivn.5.kassage Verdean.ksris
vepoi. Mr Osierr.-vnpnrn in Ludapeet:
losepd von rSnoL. ^sinUieker, 12. Lirsly-utcra
IZiuie
Lz»ooL»2e ^VsuLsit.'
kallirnore
ttl»»e -Oaiimen unOl
«I»NV enttvL nen, PVR VOII 2 II.
Sodweirlose lLadnontterniniK nnL LrUrnepulron LIN.
SodmoL'Lloso kLoinden inillelsl 6oea1n. von I N.
^otoitiKO (UlodiLS-Nepaintni'en von 1 1l.
SedlooLt xa88ent1o 6edi88e ^voidon ninAekn88t.
Ladnarrt vr. I«re) voxel, 2adntocdni1cor 6n8tav Lreitmnnn.
liVILIil, l., Kai'nlnvi'slnassv 28.
^uek an Sonntaxen di8 5 III»r alrenil8.
!As ist ayersisnyt!
d«tzm°ms°!tz,E-ig Vrrsand- Warenhaus
Jahren
bestcheudes
Llcscmnt deS k. k. StalUS-Eileubohn-Bcamtm-Vercms.
8.6ki'iiliai'l!t, Wien, XV.. IVIal'ia>iiIfki'8ii'a88k 144.
Gimstigc Gelegercheits-Kiittfr.
25000 Herren- Seidcn- Cra-
vatten per Stud.... fl. —.29
20000 Herren- u. Damen-Ner
Ocuschirmc Halbseide p. Stuck„ 1.68
25000 Dameu-Sonnenschirme,
Halbseide per Stud...„ 1.78
qlatt od. gestreift iu alleu
Farbeu.
6000 Damcn- Blouscn aus
Levautin per Stud....„ —.82
8000 Damen- Blvnscn Prima
Zephyr per Stud.. fl. 1.15— 1.75
6000 Damcn-Nntcrrockc mis ^e-
streifteiiConqo-Lostonp.Ctud si. —.89
4000 Prima Unterrvckc aus
Eu^lischleder per Stud..„ 1.10
5000 Hemdcn fur Herren u. Ta-
men aus Buren:Leiucu p. Stuck 1.10
2600 Herren- Iaqei hemden,
Touristen per Stud...„— 95
4000Herre>l°Jligcrhcmdcn mit
ZephyrBrlistcll per Stuck..„ 1.20
2000 Herren-Untcrhoscn aus
Gradl u. croise per Stuck. fl.
2000 Damcnhcmdcn aus Kiuq-
Leinxn —.49, -.65, —.85, uud
1600 Cloth-Blouscn in alleu
Farbeu per Stuck.... fl.
1600 Clvth-Unterrvcke in alleu
Farbeu per Stuck....„
Echt Bosnislhcr Tischteppich
fruher fl. 9 jeht...-,-„
5600 Edit Persia Bvrlagcr fru-
hcr fl. 1.50 ieht
3600 Dh. euglische Batist-Ta-
schcnt'nchcr fruher fl. 3.25 jeht„
2000 Patent-Hosentraaer fur
Herren per Stuck....„
1000 la schlesische Nciulcincn
Stuck 23 Meier ver Stuck..„
1000^ Nurulinracr Baiim-
wvll-Wcbcn Stuck 23 Meter
per Stuck
—.55
-.98
1.95
1.98
3 96
—.72
1.50
—.35
10.75
3.90
Besimders gimstigrv Gclcgeichcits Knuf.
8000 Bcttyarnitnren, 2 Betteu,
1 Tischdccke zusammcu... fl. 2.25
aus Mem Tunis, croisiert uud
aus Bourett„ 4.90
30000 Damast- Caffecaederke
iu alleu Farbeu, Opersouiq.„ 1.90
mit Ajour-Saum, Leiueu, 6per-
siiuig„ 3.50
Bettzenq 1 Stuck 30Ellen, farbig,
gestreift oder kariert per Cluck„ 3.15
5000 Lcintndicr ohue Naht,
220 lang, per Stuck —.95, 1.10,1.40,1.80
Hcrrcu-Kragcn, garaut. 6fach
iu alleu Facous, p. Dtz... fl. 1.80
Hcrrcn-Manschcttcn, garaut.
5 fach in alleu Facous, per Dh.
2.40
40000 Paar Sommcrhand-
sdiuhe f. Dameu -.13, -.25, -.39, -.42.
Frrilsittljrs- nnd Kommev-Mode 1901.
Mode-Wollstvffe
85 cm brcit 18, 23 u. 29 kr. aufw.
120 cin„ 28. 49 u. 52 kr.„
78 em frauz. Leoantin, echt-
farbig, per Meter.... fl. —.16
70 cm frauz. Zevhhr per Meter fl. —.30
78c>» frau;.Wirtschafts-.Kraft-
Zephyr duukel p. Meter.. fl. —.20
78 cm frauzosischer Satin per
Meter...... 29, 36, 45 kr.
ApFslH^eskHZ
Atttcll p. Liter 5,». 0 krr rwrziigi. Iki,'»»>»>.<
p. Ltr,> i- kr. v. Ivv Ltr. miswiirtS vers
gcoen N(!ch»i»>iiic Lco»i>»rd Hnrl>,
in Gutc»bcr>l, Post Wciz, Stcicrniork
Alle hier augefuhrtcu Artikel siud auch ucxh in billigcreu u. feiuerenQualitateu vorrathig.
Vei'LkuuIIiaus 8. Sernlisillt, Men, XV., Nrti'iriliillel'sii'. 144.
Proviiiz-Anidrage per Rachiiahme.
Bei Bezug avf „DaS Blnit der Haiisfrmi" 0°/, Robott.
Kataloo »»d Muster »r»tis u»i> franco.— Nicht co»»c»icrcndc Warcn
nciimc ich anstandslos znm Ilmtaiisch rctonr odcr gcbc a»f Nerlanacn
das Geld zuriirk.
Krreitet Enron Gsstg jcU'st
aus
leplitrer Lssigessenr.
Pramiiert: Baden 1897, Bodeubach 1897,
Kochkuustausstelluug Wien 1898.
0Ii6inl8«I» colno
Lssigksssnrsn
Essigessenz mit Weiuaroma (Weincssig-
ejsci'iz)! Estragoii-E>si>iclsciiz. Ziir Scibsl-
bereitimi; vo» rcinftcm ir liilliastcm
Spcisc. mid Einiiiachessiji. Die >/, Fiaiche
Iicfcrt 20, die 1/z Aiasthc 2 Liter stnikstcii
(Lssiii, vollstandiii frci von schadlichcn
Mctallcn ir Znnrcn. Entiiait kcme
SisiMchcii (Essiliwiiriiier), ivic ost der
ocivohniiciie HmidclSclstiii Niidcarcuzt
l,»ltl>ar! 2 i/., Fiaschcii Weiiicssi,,-
Estra>;oii oder Weistc Elsijicjiciiz mcinsivc
Kiste mid franco fl. l.bv, S >/, Flalchcn
ft.2.—, si/,Flafcheii fl. S.—, 2>/, Fiaschcii
Wcincssij,ejfc,lz fl. 2.70, IS >/, Fiaschcii
ft. Id.— bei Eiiisendiliig dcS Lctraged.
klumberg L 6inll8l(0pf
6kkm!80>ie rsbi-ik, roplik >. 6.
Kgi82wiedse!r
d 6 i11it »e», ka>'t>8>'8!> etv.
v. R. 6. LI. 4 Dst. 3 L. 60 >,. franco.
F.G.S»irkllier,
<- Prospckte gratis. ->
Zommet;pfS5;en
verschwindeu rchnell, grundlich u. uulehl-
bar nur durch mein eiN2ig sicderes
SperialmMel. Saranliert unschadlich.
Iranco gegeu Z Kronen Krielm. oder
Nachn. ucbst lehrreichem Luche: ..vie
scdonheit 5 pfIege Llaiixende
vaukschreibeu iiber grossartige krlolge.
Otto Heicdel, verlin rs. kireubahnsir. 4.
v^rlilAunAKmiltel
ziir ganstichcii Dcrlilgnng der IIuni'v in, nn <>«»
kkiiixlrn, etc. Die Haarc wcrdea anf chcmifchem Wege
uutietti Wlpiluluii-V vertilgt. Die Proccdiir ist cinfach Mid schmerzios,
die Llirknng laiigsam, abcr sichcr. Epilatoire zerstort nainiich bei laiiacrein
Gidranche die Haariviirzelii »o»sta»di>, nnd vcrhindcrt dcn Nach-
wnchs sichcr.
^ <- PrciS eincs baiben FiaconS f>. s, eincS ganzen fl. lv. ->
1? Doctor dcr Sdcmic Mid Kosmciiker,
° r W i c I., tzol'sdnrgcraassc 4.
Depots: Wicn: Slpotl,. W. ^.ivcidii, I., Kolitmarkt ll; Budapest: Slpoth. I Torok.
Praa: Avotst I. Fnrft l07l II. Apoth. Bl. Kiibcrt am Briickl; Briinn: Slpoth. I. Briichta.
sSI'8gLllI-IlR8 H. LSlMlSk L kll.!
I.i«Ivin»tv» Itirstl. Iliilv
keivkenksi'g i. Vokmen.
l-kilien-, gsiiMli!!-. LcliAftivoll-Wai'kiiI
>» »nr Nvstvn 8t 0vn» Itleinstvn tni»!j
Vi'r bitten uevlinselite Uuster ru veiiangen!
piedioicl. uuter Perautiuorklichkeit von Frau Negiye lUulauu in Mien.— Truck von Friedrich Schirmer iu Berlin,Perlag vou Friedrich Schirmer iu Vieu, l. Schulerstr. 18.

