-^^^^
Keft 45.
I»> Iranian Hrini, In, lieliumwob'nrn H>»us— Slrrn, lrr»e Frau, l>ro Frlrdcns a»s! H.
eitscstrist
fur Sis ^A.irAslsSsirhsilsar SsL.Ha.irKha.NeH
sowle fiir
Mode, Kindergarderobe, Wasche und Handarkeiken.
Von dieser Zeiischrift elscheint vile Woche ein Heft n 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden einen Inhrqnng. ?lbonneine»ts nehmen alle Buchliandlniiqen, soivie alle 5k. 5k. Postaintcr
clilqe«e„. ?lbonnei»entspreis vierieljahrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, c;anzjahrlich 10 Kronen.
Der Jahrc,anq qeht von ^liisan^ October bis Ende September.— »llle rednctionellen Zuschriften find zn richten an Friedrich Schirincr in Wien I., Schnlcrstrasre 18.
Jnserate werden znin Prcise von 30 Heller snr die 4 inal gespaltene Millinieterzeile oder deren Ranin angenonnnen von der Administration, I., Schnlcrstrasre 18.
Die Woime des Keids.
„Dir ist nicht ivvhl, iveuu Du nicht klageu
kaiiiist", ivie vft veriveist sin Gatte die
Gnttiii, eiue Mutter die Tochter daraiif.
Uud ivirklich gibt es Leute, die sich so recht
iu ihreui Element flihleu, iveuu sie Leid
klageu uud vou Kmumcr sageii kouueu.
Wie kounut das? Wie mag mau lieber
statt heiterer Frohgesciuge trlibe Klagelieder
uustiunueu? Wie mag man, austatt sich bci
der Frcude zu Gaste zu laden uud bei ihr
z» verweileu, lieber am Schmerze Haugen
uud ihu pslegeu uud hatschelu, alS set er
eiu lieber Freuud? „Weil er mir wirklich
der treueste Freuud ist; deuu er kouimt
iiumer iviedcr uud iviedcr, ivahreud das
Gliick uur au meiue Thiir klopft", sagt eiue
jeuer schmerzdurchflosseueu Seeleu, au die
ich uiich frageud iveude.
„Traurig!" iu»s; ich beistiiumeu. Aber
dauu ziihle ich seuem leidcrgebeueu Herzeu
eiue gauze Reihe Gliick auf, das ihur zu-
gchort, uud frage, ivaruin es uicht das iu
deu Vordcrgruud schiebt? „Dauu staude mit
ciuem Mal die Souue au Ihreui Lebeus-
hiiumel, oder doch zum miudcsteu eiue rciche
Aiizahl Steriie, die jeht vom Klageflor um-
schleiert stud, so dast mau sie uicht sieht."
Die audere zuckt die Schulteru, als ivollc sie
sageu: das verstehst Du uicht! Uud ihr
Gestcht legt sich iu jeue cutsaguugsschwcreu
Falteu, die auf huudcrt Schritte voraus
verkuiideu: v riihret uicht darau!
Neiu, riihret uicht darau; deuu soust be-
giuut eiu Thraueustrom vor Euch aufzu-
brecheu, uud eiue Meugc des Leids wird
Euch geklagt.
Vielleicht wird wirklich eiu grosses llugluck
crzahlt, vielleicht Hat des Todes Hippe
Bliithc um Bliithe vou eiuem reicheu Staunue
geschlagcu; aber daS wird selteucr seta, weil
der tiefste Schmerz keiuen Laut hat uud die
Vcrborgeuheit sucht.
Meisteus wcrdeu die cuttnuscheudeu Vc-
gebuisse des Tages gchciufelt, uud uoch eiu-
mnl gehaufelt, das; sie erschreckcud gros; da-
steheu. Was sich au Leid uud Betriibuis
durch Jahre uud Jahrzehute vertheilt, wird
Dir im Verlauf eiucr halbeu Stuude breit
gclegt. Da erscheiut es deuu, als sei
die Sprecheriu ivirklich zum Uugluck geboreu;
aber iveuu Du Dir Zeit zu eiuem uahereu
Eiugeheu uahmest, daiiii koiiutest Du Dir
uiid ihr sageii: „Was ist es deuu so
wichtgcs ebe»? Hast Du Dir's erst zurecht
gelegt, ist's uur eiu Stiickcheu Meuschcu-
lebeu.^
Klagelieder auzustimmen ist oft bloste
Gewvhuheit, die, wie jede Gewohuheit,
lied uud ivert ivird. DaS gauze Lebcu
ivird auf Moll gestimmt, uud was uicht iii
diescu Traueraccordeu kliugt, erschreckt, ja
schmerzt beiuah. Solche 3?aturcu komuieu
mit der Zeit so weit, das; sie sich iiberhaupt
uicht mehr frcueu koiiiieu. Wo eiue Freude
nuftaucht, dort seheu sie bald das Eude
voraus.
Gauz ohue Leid ist keiu Lebeu, aber es
ist kleiulich, seiueu Schmerz uebeu den des
auderu zu stcllcu, iiiir um triumphiereud zu
sageu: ich litt iiiid trug mehr! Es ist das
eiu Neberhebeu, wie jcdes audere Ileberhebeii,
das wir doch so arg tadelu. Wcnu jcmaiid
seine cigcucu Groscheu uebeu die des Nachsteii
stcllt, blos; iiiii deS Triumphcs willeu: ich
bin reicher! so gilt daS mit Recht fiir eiue
Herzeustaktlosigkeit. Mit dein Schmerzver-
gleicheu ist es fast dasselbe; deuu will der
audere deu Muud zur Klage aufthuu, so
ubertrumpfeu ivir ihu zehumal, dah er uur
ja seine Kleiuhcit cmpfiude uud unsere Grosze
austauue.
„Uud wie ich's ertrug!" Heldeuhaft reckt
sich die Sprecheriu. Du ariuc Seele! Wer
durch ticfes Uugluck iu seines Lebeus Wurzelu
geschadigt ist, der crhebt sich uicht mehr im
eitleu Stolz. Der iveis;, ivie uahe er dem
Erliegeu war, wie oft er Gott bat, dieseiu
armseligeu Daseiu eiu Eude zu uiacheu, uud
uuter welcheui qualvolleu Verzichteu Jahre
sciueS.Lebeus gieugeu, Nicht im Triumph
zcigt er seiue Dorueukroue, souderu im leiseii
Mahueiu iiberhebe Dich uud Dciueu Schmerz
uicht, da er Illltagliches ist.
Wohl gibt eS eiue „Wonue des Leids",
die hoch, herrlich uild erhabeu ist: das ist
die Glaubeusdcmuth, die sich iu Gottes Hand
fiigt, uud stillergebeu sagt: „Wcu Gott lieb
hat, deu strafet uud ziichtigt er." Aber diese
Wouue des Leids gehl abseits vou der
Mtagsstrahe, die wir schreitcu, uud abseits
vou deu Alltagsmeuschcu, die wir find.
Vcrduukle Dir Deiucu Tag uicht durch
Klagebefurchtuugeu, verduukle ihu Dciueu
Lielieu uicht durch deu Knssaudrablick, der
stets uud immer uur Schreckliches sieht. Deuu
bald wird die Erfiilluug dieses Schrccklicheu,
dieses Gesiirchteten Dein Triumph, uud Dciu
Siuu schwclgt viel mehr iu ciuem Leid als
iu ciuem Gliicke. Lasse das Lebeu immerhiu
eiu Jammcrthnl seiu, es gibt doch uoch Lust
uud Liebe, Jugeud uud Wouue, Maieuduft
uud Souue darui, uud wer seiue Augeu zur
Zeit nufthut, dem jauchzeu uud strahleu sie
eutgcgeu, dah eiu helles Echo iu seiner Brust
wiederkliugt. Freilich, wer seiue Augeu ver-
schlieht, wer uicht iu der Wouue der Lust,
souderu iu der Wouue des Leids schwclgt, der
steht uicht iu diescm Duukel wie eiu Strahl
im Schnttcu, souderu ivie ei>i Schattcu i::
dem Glauzc deS StrahlcS; uud seiue Nahe
erheitect uud erwcirmt uicht, souderu durch-
frvstelt bis ins iuuerstc Mark.
-p
Unverhoffter Kesuch.
Es ist so uett, jemaud iu guter Absicht
zu iiberraschcu oder sich iiberrascheu zu
lasseu.. mauchmal— oft sugar— aber
uicht immer. Das gluckliche Zusammcu-
wirkeu eiucr gauzcu Auzahl vou Factoreu
gehort dazu, um eiue lleberraschuug zu eiuer
ivohlgeluugcueu zu macheu— Factoreu, die
wir uicht iu uuserer Hand habcu, die vft gar
uicht zu berechueu oder vorauszusehcu stud,,
iveil sie vom blosteu Zufall abhciugeu.
Die Grcmdbediuguug stir daS Geliugeu
eiuer lleberraschuug ist iu jedem Fall, das; der
Geber, vou dem sie ausgehl, emeu Ton nu-
schlagt— uud im rcchteu Moment auschlagt
— vou dem er sicher ist, das; er im Gemiith
des EuipfaugerS eiu harmouischeS Echo er-
weckeu uiust.— Wie kauu uus z. B. eiu iu
nllerbester Absicht uus iibersaudtes Geschcuk
erfreueu, das ciueu Gegeustaud bictet, deu uur
uicht leideu mogeu, oder das mau uus tiber-
reicht, menu wir meiuetivegcu gcrade heftigc
Zahuschmerzeu habeu? Wie kouueu wir uus
frcueu, iveuu mau uus beim Diner mit Austcru
„uberrascht", die zu geuichcu wir uicht imstnude
stud? Wie iiber eiue herrliche, uus uuvor-
bereitet gcboteueAussicht iuEutziickcu gcratheu,
iveuu mau u»S ihretwegen hat Verge oder
Treppeu crkletteru lasseu, was imS der Arzt
just vcrboteii hat? Eiu audermal hatte sie
iius wirklich eutziickt.— Aber ivir stud selbst
iuistaiide, uus zu ubcrwiudcu uud Austcru zu
essen uud uus liber audere peiuliche Ilebcr-
raschuugeu sognr zu frcueu, iveuu der uuS
lleberraschciide uur versteht, iiu rcchteu
?lugeublick die richtige Scite iu uiiserm
Juueru zu beruhreu. Audeccrseits lasjt nils die
nugeuehmste Neuigkeit, dcreu liuverhoffte Mii-
theiluug uus soust von Gruud auf begliickeu
ivlirde, kalt, iveuu sie uus, iu ciuem vcr-
dricsjlichcu Augcublick oder mittcu iiii Werk-
tagshasteu, das alle uusere Krafte fiir sich
beausprucht, ubermittclt wird.— Ja, es
fordcrt ein bcsouderes Geschick, mit dem
Juszeuesetzen vouUeberraschungeu den richtigeii
Moment zu treffeu— uud eiii gauz

1062
besvndercS, wemi cs sich mn nnvcrhosstc
Besnehe hondclt! Dicsc nnverhofften Besnehe!
Mit ihnen wird viel gesiindigt.
Der liebste Freund konn unS in die pcin-
lichste Bcrlegcnhcit stnrzen, wcuu er uus zu
nngelegencr Zeit ins Hons Ml. Uud es
gibt Lcnte, die es ols cine Art Sport
betrciben, plotzlich irgcndwo nnvcrhvfft mit
ihrcm Besnch onfzntnnchcn, cin sieghoftcs
Locheln ini Gesicht: „Scht, so find ivir!
inuncr doronf bedncht, nnseren Bekonntcn
srendige Aebcrroschnngen zn bereiten", nnd
im Bliek die sicherc Voronssctznng: „Jhr
frent Ench doch onch?" Viellcicht frenen
ivir nns nnter zehnnmt neniimnl ivirklieh,
al>er das zehntemol, do hoben wir gcrode
Wcischc vder die Schnciderin, vder Liesel hot
die Moscrn, vder der Knrt ist im Exomen
dnrchgefollcn, nnd die honsliche Stimmung
ist dnrehons nicht empfongsfroh, odcr wir
find teldec cingclodcn nnd im Weggchen
begriffcn, vder obcr— wir Hnnsfronen nnter
nns diirfen nns dos chrlich cingcstehcn—
nnscre Wirtschnftscnssc ist noch irgendwelchen
desonders hohen Anfordernngen nicht recht
imslondc, den Empfnng cines Besnches seiner
ivnrdig, nnd wic wir selber wnnschtcn, zn
feicrn; wie konnen ivir nnter solchen Um-
stondcn tiber cinen nnvcrhvfst cintresfendcn
Bcsnch cine nngetrnbte Frende empfinden?
Der Besnch crivortet ober natnrgcmosi cine
solche Frende, nnd nnsere eigene Wohlcr-
zogenheit losit cs nicht zn, ihm ehrlich zn
sogcn, dos; er nns nngelegen kommt, nnd
ivir ihn bitten mochten, nns seine Gegenwort
zn ciner giiiistigeren Zeit zn schenkcn. Ist er
feinfiihlig, so wird er doS trotzdem merken,
nnd so find viellcicht die bcsten Frennde in
ciner solchen Sitnotivn genothigt, sich gegen-
seitig ctivnS vorznhcncheln. Wie peinlich ist
dos nnd im Grnnde wie nnivtirdig! And
gcrode jc licbcr nns der Besnchcr ist, nm so
nnoiigenchincr ist nnsere Loge; ivir mochten
dos Znsoiiimenscin recht von Herzen genicsicn
nnd find doch an ollen Eckcn nnd Endcn
dnron behindert. Wie leicht ist es moglich,
dosi nns unser Bernf den grositcn Thcil des
Toges in Ansprnch nimmt, so dos; ivir
gezivnngen sind, den Frennd stnndenlong
sich selber zn nbcrlossen, wohrcnd wir nns
hotten frei mochen konnen, wenn ivir sein
Eintreffcn ni>r rechtzcitig gewiisit hotten.
Oderi wir hoben nottirlich die Absicht,
nnscrm Besnch irgend ctwos Jntercssantcs,
cine AnSstellnng, cin Thenterstnck re. zn
zeigcn; ober just wohrend seines Anfcntholtes
ist nichts loS. Jo, wenn er ein poor Wochen
vder Toge frnhcr oder spater gekommen
wore! Wir hotten germ Knchen gebocken,
ollerhond nctte kleine Abivechslnngen in der
Ktiche vvrbercitct— nnd unn hoben wir
weder Zeit, noch viellcicht, wie gesogt,
momcnton die Mittel dozn. Dos sind Ver-
driesilichkeiten, die nns on dem vollcn Genuh
der nnS zngedochten, frendigen Aeberroschnng
hindern mtissen nnd onch dem onderen Thcil
nicht erftillen konnen, woS er erhosft hot.
Ein leiser Akigklong stort dos gonze Bei-
sommenscin.
AllerdingS konn gcrode dos nnverhoffte
Eintreffcn cines gelicbten Menschen iibcr die
Mosicn begliickcn, iveil sich miser gauzes Ent-
ziicken in einen Moment zusammendrongt
— ein longeresWortcn ronbt dem Wiedersehen
den stiirmischen Charnkter— ober die Vor-
srende ist ^doch^ onch viel wert. Wie konn
dos stilte Schosfen nnd Znbereitcn stir einen
lieben Gost crfrenen nnd befriedigen! Bei
ivcitem die meistcn Menschen ziehen dies
vor, jo nervosc Lente sind plotzlichen Aebcr-
roichnngcii nnd Iteberrnmpelnngen meistens
direct obhold, iveil sic ihre Nervositot nnr
vcrmehrcn, ihnen oft gcrodezn schodlich sind.
DoS nnverhoffte Anftonchcn eines vcrschollen
geglonbten vder onch nnr longe nicht
gesehenen lhenren Angehorigcn hot die
WicdersehcnSfrende oft schon in bitterc
Troner verkehrt. Dornm ist cs nicht nnr
ein Gcbot der Hofliehkcit, svndcrn onch der
Pflicht, mit nnverhofften Besnchen vorsichtig
zn sein. Ansere Angehorigen, Eltern, Kinder,
Geschwistcr, ivcrden nns dnrch nnnngcmeldctes
Eintreffcn nnr im AuSnohmsfoll einmol
storend komincn; ihre LebcnSiveise ist der
nnseren verwondt nnd posit sich ihr ohne
Schivicrigkciten on; onsicrdem losit dos
Gcftihl cngster Znsommeiigchorigkeit cin
peinlichcs Empfinden nicht so schnell nnd
intcnsiv onfkommen, wenn etivos nicht so ist,
wie cS sein sollte. Gegcnseitige Riicksicht-
nohmc ist von vornhercin geivohrt nnd so
mog dos Mntterlc odcr der gntc Onkcl
gctrvst cineS Toges in miser Hons gcschncit
koinmen; wir iverdcn sie von gonzein Herzen
ivillkommcn heisicn. Fernerstehendc Bekonnte
indessen, die init nnseren Gcwohnheiten nicht
so intim vertront find, nnd die sich nicht
vcrpflichtet zn ftihlen broiichcn, bcsondere
Rochsicht mit nns woltcn zn lnssen, die
svllen sich nnter ollen Umstonden bei nns
onmelden, wenn eS zn ermvglichen ist.
Kommt ihnen der Besnch selber iiberroschend,
so ist dos cin ondcr Ding; dniin ist ihr
nnvcrhofftcs Einlreffen in einer Fomilic cin
Wognis onf gut Gltick. Gelingt's, ist's schon,
gelingt's nicht, so hot sich kcui Thcil eincn
Vorwnrs zn mochen.
Es gehort ein besvndercr, ich moehte sogen
ein ongcborcner Tokt dozn, hei linterlosscner
Aiimeldnng immer gelegen zn kommcn.
Einige wenige Lcnte besitzen dicsen Tokt;
sie pflegen gcrode donii zn crscheinen, wenn
die Vorbedingnngcn stir ihren Bcsnch die
denkbor giinstigsten find, nnd in cincm solchen
glticklichen Angenblick konn onch der Besnch
einer nns im ollgenieincn nicht siimpothischen
Personlichkeit erfrencnd ivirken— in einem
onderen niigiinstigen empfinden wir dos
Erscheinen des liebstcn Frenndcs— ehrlich
gestnndcn— ols cine Lost. Dornm gehe
won nm seiner sclbst willen mit nnon-
^emeldeten Besnchen sporsam nm nnd wage
sie nnr, wenn won gonz sicher ist, dasi sie
keinerlei Stornngcn in dem House, denen sie
zngcdocht find, hervvrrnfen iverden.
Nottirlich gilt dos bcsondcrs von Logier-
besnchen, die inimer cine wenn onch noch so
geringc Abiveichnng von der taglichen
Ordnnng der Dinge bedenten. Verheirotete
Leutc, dnrch eigene Erfohrnng gewitzigt,
vergehen sich seltcn gegen die einfoche Hoflich-
keitspslicht der vorherigen Anmeldnng; do-
gegen hoben Unverhcirotetc, nnd mcrkwnrdigcr
Weise gcrode Damen vom Londe, cine
wahre Leidcnschoft, ihre Bekonntcn in ciner
grosien Stodt zn nberroschen. „OH—
ich vcrnrsoche keine Arbeit, ich fosse sogor
gern mit an, ich wnnsche onch nicht, dosi
irgend welche Uinstonde nut meiner
Person gemacht iverdcn— dornm eben
gcrode schreibe ich nicht vorher!" Das
ist die Entschnldignng stir die nnterlossene
Anmeldnng, die oft lediglich der Rochlnssigkeit
oder, so nnglonblich es klingt, der Schreib-
fanlheit entspringt. Eine gewissc Mehrorbeit
mocht jeder Besnch; konn moil diese ober
onf eine gecignete Zeit verlegen, so wird sie
nns kanm ftihlbor nnd jedenfolls nicht
storend sein. Die Hilfe des BesncheS in
Ansprnch nehmeii zn mtissen, ist nicht jeder
Honsfran erivnnscht nnd onch bei richsiger
Zeiteintheilung vollig nnnothig— nnd donn,
mit den „limstonden", dos ist so eine
eigene Soche! Selbst ohno Extroonf-
wendnngen fur sic verlangt eine Person
mehr im HonSholt doch immer, einrangiert
zn wcrden. Sic beonsprucht cin Bctt, wenn
moglich ouch ein eigenes Zimmer, ein Gedeck
bei Tisch rc. Auf deni Londe, wo man
Rouni die Fnlle hot, nnd wo einem
die Vorrothe stir die Ktiche onf dem eigcnen
> Grnnd nnd Vodcn zuwachscn, hat cine
Person nrchr freilich nicht viel zn bedenten;
in einer grosiercn Stodt obcr, ivo man
seltcn cin liberfliissiges Zimmer besiht, wo
iiion schon der inangelhnften Speisekaniinern
nnd Keller wegcn nicht mehr Miuidvorrothe
holt, ols mail gerode brancht, frillt eine »en
hinzukommende Person ihren vvllwichtigen
Plotz ons nnd zwor einen Platz, der ihr
erst geschoffen iverden mnsi. Hat mon Zeit
dozn, ist's eine Kleinigkeit; mnsi cs im Hond-
nnidrehen gcschehen, briiigt es Berwirrniig
nnd Stornng hervor. Ein Belt mnsi in alter
Eilc anfgeschlogcn, ondcre Model miissen zn-
sommengcrnckt iverden rc., nnd das Modehen,
doS dozn gebroneht wnrde, lonft in
Commissioncn ziir Bervollstondignng des
Menus onf der Strasic nmher. Odcr wir
hoben eben gcspeist nnd find in der grosi-
lichsten Verlegcnheit, iveil ivir znfallig to-tuilo,
roso gemocht hoben, nnd die Fstischhoner am
Roehmittog ihre Geschofte geschlosscn hotten,
so dosi ivir unscrew Gost nicht einmol ein
simples Cotelctt vorsetzen konnen.
Ann sind dos keine „U»isto»de", ohne
dasi irgendivelche bcsondercn Alifivcndnngen
gemocht wiirdcn? And wenn ivir selber diese
kleincn Ilnonnchmlichkeiten oneb gern ertrogcn
wollcn, eS wird nnS ober konm inoglich sein,
sic dem Gost gonzlich zu verbergen. Dos
ist beschoinend nnd vcrdriesilich itir nns nnd
peinlich stir nnscrn Gost, der nnn ivvhl,
leider zn spot, einsicht, dosi cs doch besscr
gcwcsen wore, sich vorher onznmelden.
Geradczn lcistig konn ein nnverhoffter
Besnch nuc zn leicht in einem House mit
Kindern iverden, die olle verfiigboren Arbcits-
krafte gewohnlich fiir sich beonsprnchen, nnd
die nnter plotzlich eintretcnder Bcrmchrnng
der Arbeit dnrch eincn nnvorbereitet cinge-
troffencn Besnch nottirlich z» lcidcn hoben.
Sic ninssen vcrnochlossigt iverden nnd rochen
sich dnrch Unleidlichkeit oder ollerhond Anfng,
den sie in Scene sctzen. Das Dienstpersonol
wird nngednldig, onfsossig, nnd die Mutter
hetzt sich ob in dem Bestreben, ihrem Besnch
nnr einigerniasieii die erwiinschte Gostlichkeit
geivcihren zu konnen. Konn do von einem
gemnthlichen Beisommensein, einem Geniesien
des Besnches die Rede sein?
And dos ist mit ciner gonz kleinen Mtihe
nnd wenigcn Tropfen Tinte zn verineiden!
Dornm, meine verehrten Domen, knndigcn
Sie lieber einen beabsichtigten Besnch Ihren
Frenndinncu vorher on, cs jst stir olle Follc
besser nnd sicherer— jo, wenn ich Ihnen
rathen dors, melden Sie in ciner grosien
Stodt, wie Wien, sogor Ihr Erscheinen
z»m Koffce on, die Wege sind ivcit, nnd Zeit ist
Geld! Es konnte Jhncn possieren, dosi Sie
Ihre Frenndin nicht zu House treffen...
odcr sie steckt im Grosireinemochcn... wic
grcisilich! E. K.
»
Die Ehocolade.
Als die Sponier sich znerst in Mexiko
onsiedeltcn, fondcn sie cin ons dem Sainen
des Eaeoobonmes Misobroma oaoao) be-
rcitetcs Getrank bei den eingeborenen Be-
ivohnern im ollgemeinen Gebronch. Der
mexikonische Nome dofiir war Chocolatl,
nnd cs war ongeblich seit undcnklieher Zeit
bekonnt. Noch Enropo wnrde die Chocolode
von den Sponiern im Johre 1520 gebrocht,
nnd sie hot sich seit der Zeit bei ollen
civilisierten Volkcrn ols Getreink eingcbnrgert.
Linns hotte cine solche Vorliebe fur sie, dasi
er dem Bonnie den Gottnngsnamen Theo-
broma, d. h. Gotterspeise, gob.
Der Cacoobanm kommt im tropischen
Amerika nicht nnr wildivochsend vor, sondern
wird sowohl onf dem Festlonde, ols anch onf
den ivcstindischenJnseIn viclfoch ongebont, mid
zivor iiiit vorzilglicheui Erfolge. Nenerdings
hot inoii ihn anch noch Asicn nnd Afrilo

1063
verpflanzt nnd er gedeiht dort ebenso vor-
tresflich wie daheim; ja, eS steht zn erivarten,
dast Deutschland scinen Cacaobedarf dereinst
zm» grosten Theile ans seinen nenbegriindcten
Cvlvnien zii decken i»i Stande sein ivird.
Der Cacavbamn ivird 6— 12 in hoch, seine
immergrtinen Blatter stud fnstlang, die Rli'ithen
haben lanzettformige, rosenrothe Kelchblatter
imd kiirzere kahnfvrmige, hellgelbe, roth-
gcaderte Blmnenblatter. Die Friichte, die
zivci- bis dreimal jahrlich geerntet iverden
»ud sich ivie die Feige nnmittelbar am
Stamme and an de» Hanptziveigen ent-
wickeln, haben die Grosze and Gestalt eincr
kleinen, langlichen Meloae oder dickea Gnrke.
Sie enthalten imvendig ia eiiiem ivcisten,
aiigeiiehm schaieckeudeu Mark reihemveise
25— 40 Cacaodrchncn; diese gleichen eiaer
Maadel »»d bestehen a»s eiaer pergament-
artigeu Schale mid eiiiem violettbramiem
Kern. Da die Cacaobohnen frisch einen sehr
herben, bittercn Geschiunct haben, iverden sic
nach dem Einsaimneln meistens „gerottet",
d. h. in die Erde gegraben, ivodnrch sie eine
leichte Garnng erleiden, die den Bohnen eine
dnnklere. branne Farbe gibt iiiid ihnen den
herbeii Beigeschmack beninimt. Nach der
mchrtagigen Garnng trocknet man die Bohnen
an der Sonne nnd macht sie so znr Ver-
sendnng fertig. Jin Handel nnterseheidet
man eiiie gauze Anzahl voii Cacaosorten,
die infolgc dcs verschiedeiicn Klimas nnd
Bodens, der abmeichenden Pflege nnd Be-
handlnng cntstehen nnd in Giite ivie im
Preise sehr voii einander abiveiehen. Die
beste Svrte ist ivohl die Carrarasbvhne, aber
anch die thenerste; voii den billigen Sorten
ist der Gnayaqnil in Enropa der am meisteii
gebranchte.
Der Cacao gehort z» den nahrhaftesten
Pslanzensnbstaiizen, iiiid in entoltem, pnlver-
forinigem Znstaiide ivird cr besonders als
Getrank fnr Magcnlcidendc cnipfohlcn. Um
Chocolade zn bereiten, iverden die Bvhnen,
ahnlich dem Kaffee gervstet, daiiii von ihrcr
Schale besreit iiiid zwischeii erivarmten Walzcn
zcrrieben. Man erhalt so cine d»nkclbrc>nne,
in der Marine infolge ihrcS Fettgehaltes
leicht iveich werdende Masse, die den Namen
Cacaoinasse fiihrt, dann ivird die Masse mit
Znckcr vcrscht nnd mit Vanille oder
zniveilen anch mit Zimmt iiiid Geiviirznelken
gcivlirzt. Das in den Cacaobohiicu in sehr
grosser Menge (51 "/«) enthaltene Fett ivird
geiviihiilich Cacaobntter geiianiit iiiid dnrch
Ansprcssen crhalten. Fiir Personen, die die
fettreiche Cacaviiiasse nicht vertragcn konnen,
eignet sich der aiif diese Wcise erhaltene
Prestriickstand vortrcfflich; man verkanft ihii
iiiiter dem Nameii entolter Cacao. Eine
Eigenschast macht die Cacaobntter besonders
ivertvoll, die namlich, dast sie erst nach sehr
laager Zeit raiizig idird, iveShalb mail sie
iiamciitlich zn seinen Salben »>id Pomaden,
sowie zn medizinischen Seifen verarbeitet;
anch sehr sein parfnmierte Seiscii iverden
darans hergcstcllt. Die gerostcten Schalen
der Cacaobvhnen dieiicn hanfig znr Be-
reitnng eiiies knffeeahnlichen Getrankes, des
Cacavthees, cbciiso iverden sie bei der Brannt-
weinfabrikation benntzt.
Verfalschnngen der Chocolade und des
entvlten Cacaopnlvers find ivegcn ihres
hohen Preises lcidcr sehr hanfig; man
mengt ihr gebraiiiites Mchl, Erbsemnehl,
Kartoffel- iiiid Reisstarke, Thvnerde, Zicgel-
steinstanb, leider anch Mennige nnd Zinnober
zn. Lctztere Verfalschnng, eine der gesahr-
lichsten, erkeiint mail so: We»n man Cho-
cvlade oder Cacao an der Lust verbrennt
nnd die rnckstandige Asche ist gran, so ist
das Product nnverfalscht, ist sie aber roth,
sv hat sie cineii Znsatz von Ockcr. Will
man vvllig sicher vor seder moglichen Art
von Verfalschnng gehcn iiiid die kleiue damit
verbnndcnc Miihe nicht schenen, sv> kanfe
man aiislatt der Cacaviiiasse lieber Cacao-
bohiicii von Carracas oder Gnayaqnil-
Cacao, rvste dicsclben ill eiiier besonders
hierzn bcsliliiiiitcn Blechtroinmel, ivclche gaiiz
nach Art der Kafscetrommeln constrniert ist,
iiber gelindcm Fener so lange, bis man das
kiiallende Gercinsch der aiifspriiigendeii
Schalen verniiiimt, and den angenehmen
Diift der gerostetcn Bohiieii riecht. Dana
schi'ittelt man sie ans, lost die Schalen
ab niid stampft iiiimcr so viel von dcn
Bohnen, alS mai, ans einmal bedars, in
cinen eisernen Morser, oder zermahlt sie
in einer Kaffcemiihle, woranf man sie
in Milch oder Wasscr kocht, iildcm inaii ans
die Tasse Fltissigkeit 16 Gramm Cacao
rechnct iiiid nach eigenein Belicben mehr oder
ivciiiger Zncker hiiiznsetzt. Nimmt man an-
statt der Bohneii gekanfte Cacaoinasse. die
mail in Stiicke schiieidet oder bricht, so debars
man der namlichen Onantitat. C. K.
— Gcivohne Dcin Kind a,n Entsagnii g!
Es klingt uielen ivohl rccht hart, dcnen iiiciii
diese Wvrte zarnst. Doch es ist keiiie Harte,
es ist cine Wohlthat, cine der grosztcn Wohl-
thaten, die man jmigcn Mcnschcii crzcigt, menu
mail so frah ivie moglich sic cntsagen lehrt.
Zn Gnnstcn eiiies andern ciitsngen, ist dann
die cdlc Frnchl eincr ivohlgcpflegten Blnlhe des
iiieiischlichen Herzens. Ein Kind bars nicht
daran gcivohnt iverden, dast sich allc seine
Wnnschc crfnllen, die klcinen, leicht erfiillbarcn,
ebcnso ivcnig ivie die grosten, nnerreichbareiii
So frnh ivie moglich tide das Mahhalten
im Wnnschen bei dem Kiiide. Eine Kinderhand
ist leicht gefiillt— ein Kinderhecz rasch bcsriedigt,
konncn ivir noch znfiigcn. Aber wcnn das
begehrlich ansgestrecktc Handchcn inimer gcsnlli
ivird, mem, das kleine Herzchen stets geivohiit
ist, bcsriedigt zn iverden, ivie soli es dann in
Stnnden deS spatcren Lcbcns, die nnbcdingtes
Eiitsagcn fordern, solchen Priifnngen gcgennber
stehcn c Eine genbtc Kraft ist eine gauze Kraft,
eine slarkc Wassc im Kampf mit dem Leben, im
Kampf mit dem eigenen Wollen, Konnen nnd
oft dem bittcren Mnssen.
„Jch mochtc dies, ich inochte das —"
„Das geht nicht, mein Kind, Dn kannst das
nichthaben". Mild,r»hig,bcstiiniiit nnd consequent
dnrchgefnhit, verfehlt es seine Wirknng nicht.
Nnr nicht Bitten oder gar Thrcilien nachgeben!
Wcr dies ein-, zwcimal thnt, der hat seine
erzichcrischc Macht verlorcn. Als Ansnahmc
etmas einmal gewahrcni „Nnr hentc darfst Dn
das, nnr hente bekomiiist Dn dies", erhoht
natnrlich dcn Nieiz des Bcgehrtcn ansterordcntlich.
Kinder innssen znsehen konnen, ivenn Er-
machsene etivas than, oder haben, was sie nicht
than dlirfen, oder haben diirfen.
Kinder, die geivohnt iverden, ihnen Schadliches
nicht zn bcgehren, sind viel glncklicher nnd zn-
fricdcner als solche, dercn Bitten nachgegcben
ivird, die cben alles haben mnssen.
Baler mid Mutter trinken Wcin oder Bier zn
Tisch. Drill Kindc ist dies gaiiz entschicdcn
schadlich. Milch nnd -reives Wasser sci sein Gc-
trcink, besonders Milch, Milch Mid ivieder Milch.
An Gcbnrtstagcn, an Familiensestcn ein Schlnck
anS Vatcrs oder MniterS Glas, oder gar mit
cinem kleinen Glas selbst aiistosten diirfen ans das
Wohl lieber Mciischcn, das ist dann ein Entzncken,
eine ganz bcsondere, nachhaltige Frcnde.
Man must mir schen, ivie ein Kindcrauge
ivunderbar glcinzt, ivenn solch begehrtcr nnd
versngter Wnnsch als Ansnahmc gcstattet ivird.
Nichts fcsiigt mehr dcn Charakter des
Mcnschcii als „Enlsagen lcrncn".
Blasierte Kinder iverden nicht geboren, sondcrn
erzogcn. Gibt es etivas Widcrwartigeres als
diese moderncn, kleinen blnsiertcn Herren nnd
Damchcn, die das Frenen vcrlernt haben, dieses
sich frenen konnen liber kleine Dinge, die Frende
an Erfiillnng kleiner Wnnsche, die nnr dnrch
frnhercs Eiitsagcn crhalten iverden kann?
Dein Kleiiisleii ka»» Ilian schon begreistich
macheil, dast nicht alles geht, so ivie es will.
„He»te nicht, ein nndcrmal", trlistetc iiian oft
ein Zweijnhrigcs. Schlicstlich sagte es selbst gaiiz
vcrgmigt, ivciin thiii etivas nbgcschlagen wnrde:
„Ein andcrnial."
Wie reizend sich dies anhort ans dem
srenndlich lachclndcn Kinderninnd, last! sich nicht
bcschrcibcn,' iiiaii mnst es gehort ii»d gesehen
haben, mn zn crsasscn, ivelche Wohlthat es far
ein Kind ist, so frnh ivie nnr denkbar cntsagen
gclcrnt z» haben.
„Spater, ivenn Dn groster last, oder ivenn
Dn dies nnd das crreicht hast, dann, ja dann
ccfnllt sich anch Dein Wnnsch."
Die Genngsamkeit, cine klistliche Tngcnd, er-
blliht anch linr ans dem Bodcn dcs Entsagens.
Ein geniigsanier Mensch ist cntschieden glnct-
lich zn preisen, das Leben bietct ihm tanscnd
Frenden, an denen andere gleichgiltig voriibcr
gehen; dem, nichts erhalt mehr die Gennst-
fahigkeit als die Genngsamkeit.
Die grvstcn Lebensverschwender, das sind lln-
genngsame, die Vegehrlichcn, Unbefriedigten, die
sich menials gllicklich flihlen, well sic geivvhnt
find, von Kind n»f ihre ansgestreckte Hand
inimer gefiillt zn haben, nnd ivenn das Eigcne
nicht reicht dazn, dann strecken sie die Hand
nach fremdcn Glitern ans.
Nicht alles ucrsagen, nicht iiiimcr entbchren
lasseii, das wlirde der Jilgeiid den Zrvhsinn
ranbcn; nbcr alles mastvoll genvssen, daiiii nnd
ivaiiii, erhliht das Gllick nbcr erflillte Wnnsche.
Anch Nlihliches, Nothivcndigcs hi» iiiid ivieder
vcrsagcn erhalt die Frende daran. Nicht inimer
iverde alles gleich ncn angeschnfft; anch wer es
ka»», soll sein Kind daran geivohncn, das Altc
zn schahen, zn crhalten. Anch Wohlhabendc sollen
die Schnlanznge, die Hansklcider anSbessern,
iiicht sofort dnrch Nenes ersctzcn; dadnrch lcrnt
das Kind seine Kleiber schoncn, sein andcrcs
Eigenthmn schonen nnd hochhaltcn. Ein Resist,
der schivcr crreicht wnrde ist viel kvstlicher als
ein leicht gcivvnnencr. Sorgfalt nnd Liebe zn
dem Eigenen erwachst ans geilbter Entsagling.
Niclc tansend Erwachsene greisen noch nach
Stcrnen, die nnerreichbar sind. Es stub die, die
me gclcrnt haben, ihre Wnnsche zn zligeln, die
deshalb in grosttcni Unbefricdigtsein ihr Leben
leben, ohne es gelebt zn haben im wahrcn
Sinne einer cchtcn Mcnschlichkeit.
Was ich kann, das will ich nicht, nnd ivaS
ich will, das kann ich nicht— das ist die
Onintcsscnz eines unbefriedigten LcbenS. Nnr
wollen, was erreichbnr ist, lehrt frnh genbtes
Eiitsagcn, lehrt die Erzichnng znr Vernnnst.
Der Sohn des reichen Mamies ivird »nr
daiiii ein Vcrschwender, ivenn cr geivohiit ivird,
seven Wnnsch, jcde Lannc crflillt zn sehcn.
„Das Leben ist schon schivcr genng; soll ein Kind
es schon flihlen, soli man die Kinderwiinsche schon
nnterdrlicken, die sich noch crfnllen lassen?"
sprechcn llnvernlinflige. Sic crzichen die
Blasierten, llnbefriediglen, die Egoisten. Der
liebe Egoismns ist es, der sie selbst leitet, die
Frende, die sic dem Kindc bercitcn, machen sie
sich selbst mit; nbcr sic bcdcnkcn nicht, dast cS
ein Schicksal gibt. welches Menschcii, gefeslctc
Charakterc fordert, iiicht Schivlichlingc, die dcn
eisteii Schlag crlicgcii, wenn das Lcbeii sie ein­
mal hart anfastt iiiid ihre heist begehrtcn, sich
imnicr steigcrnde Wnnsche nicht crflillt.
Dnrnm iiochnials^ ,.liebe Dein Kind im
Enlsagen"., Annie Latt-FelSbcrg.
— Die n a t n r g e iii a s; e Lcbcns- nnd
E rzi c h n n g s >v c is c n n sercr Kinder.
(VI). D a s e r st e K i n d c s a l t e r. Atit dem
Tnrchbrnch der Zahne hort die Sanglingszeit
des KinbeS ans, nnd es tritt in das crstc KindeS-
altcr. Das ist die erste, groste Verandernng im
Korper- und Seelenleben des KindeS. Es slingt
jcstt an, ein bewnsttcr Mensch zn iverden. Es
bcginnt zn sprechcn mid zn lanfen. Tie Natnr
selbst zeigt, vast die Ernahrnng nnd Bchandliing
dcs Kindes jcstt cine andere iverden mnst. Die
Zahiichen ivollen etivas FesteS beisteii, die
Bcinchcn crstarkcn nnd wollen Veivegmig, der

lOtll
Gcist crivacht »»d vcrlaugt Pflege. Abcr dic
Natur zeigt uus auch gleich, ivie nlliuahlich
diesc Aeuderuug bewirkt iverdeu musi. Ei»
kleiucs Kind ist keiu kleiucs Hiihucheu, das sofort
lliuft uud Flitter zickt. Gauz allmcihlich brecheu
die Zahue durch, gnnz allmahlich zeigt sich dor
Wille zum Lnufeu, allmahlich formen sich dic
ersteii Lnnte. Die griiszto Erzichuugskuust der
Mutter bosteht dnriu, nichts zn ubereilcu.
Manchc Mutter kouueu es knuiu erwnrteu, bis
dns Kleiue lnuft uud spricht. Sie stcllen es
iuimer wieder a»f die schwncheu Beiucheu, mnchcn
nlle moglichcu Versuche, es zum Lnufeu zu
bewegcn, ebenso wie zuui Sprecheu. Dns rcicht
sich nnchher bitter. Kinder, die zu friih
lnufeu solleu, bekouimcu krnmnie Beiucheu, uud
solche, die zu frith sprecheu sullen, werdeu iibcr-
reizt oder miirrisch. Abivnrteu, ist dns grosze
Wvrt iu dieser Zeit.
Wns uuu die Korperpflcge uud Eruahruug
des Kiudes betrifft, so ist fortgesctztc Neiulichkcit
vvr nllcui selbstvcrstaudlich. Dns Kind uius;
unch mie vvr seiu tngliches Bud bekommeu uud
zivnr am bestcu uumittclbnr vvr dem Schlafeu-
gcheu. Nach dem Bade kauu mau jetzt a»-
faugeu, i!> der waruien Jahreszcit eiue kurze, kiihle
Uebcrgiesiuug mil Wasscr vou 15° Warmc vvrzu-
uehiueu. Man stellt dnzu das Kleiue hvch uud gieszt
eiue grosze Schussel vvll Wasscr iibcr Riiekcu uud
Brust. Zum ersteumnle erfolgt uaturlich ciu
furchtbnres Gcschrci, uachhcr nber gcivvhut sich
daS Kind sehr schuell uud front sich auf deu
Gusi. Dnuu ivird ordeutlich abgetrockuct uud
Arme uud Beiuc gericbeu. Am Morgen uinimt
mau cine schuclle Waschuug mit Wasscr vou ctiva
18° Warmc vor, nui besteu so, dnsz man das Kind
iu die lecre Wnuuc stellt uud es mit eiucm
groszeu Schivamm griiudlich abcr sehr rasch uud
kriistig reibt uud tiichtig troekuet. Sehr stnrkeud
fur die Beiucheu ist es, diesc ofters griiudlich
kalt abzureibcu. Deu Fiiszcheu uud deu Fusi-
ungelu musi bcsouderc Beachtuug geschcukt
werdeu. Die Nngelhaut mus; rcgclmnsiig zuriick-
gcdriickt ivcrdcu, geuau wie dic der Fiugcruagel,
uud die Nagel gtatt uud gleichmasiig beschuitteu
seiu, damit keiu Nngel eiuiuachst. Auf bcqucmc
Schuhchcu mus; streug gesehcu werdeu, daunt
uicht jctzt schou der Gruud zu Hiihucrnugeu
uud Schweisifiisieu gelegt ivird. Sehr zu
-empfehleu find stir Kinder lcichte Saudaleu, die
deu Fusz uicht presseu uud veruustalteu. ?lusier-
deui Mlis; das Kleiue jetzt gcschlosseuc Hoscheu
zum Hcrumkriecheu habeu. damit der liutcrleib
gcschiitzt ist. Dvch miisseu diesc Hoscheu rccht
leicht seiu uud diirfcu kciueufalls n»s schivereu
Wollstoffeu gefertigt iverdeii. Im Winter ist zu
beachtcu, dnsz iii Zimmeru, die liiit eiserucu Oesen
geheizt ivcrdeu, dic Lust am Fuszbodeu immer
kalt uud verdvrbeu ist. Kriecht das Kind uuu
stuudeulaug am Bode,, herum, so erktiltet es
sich sehr leicht uud athmet schlechte Lust. Dnher
komuit es, dasi Kinder, die vor jedem rauheu
Ausiculiiftchcu augstlich ins Hans gefluchtet
werdeu, im ivahreu Siuue des Wortes iu der
Stubculuft sich crkiilteu uud alle Zcichcu uuge-
uiigeudcr Luftnthuiuug zeigeu.
Die Nnhruiig des Kiudes soll mvglichst lnuge
unch Durchbruch der ersteu Zahue uoch iu reiuer
Milch bcsteheu. So laugc das Kind mit Behageu
die Flasche uiuimt, bliiheud nussicht, festes Fleisch
hat, bleibe mau bei der Flasche. Eiueu Zwieback
zuui Kuabberu kauu mau dnzivischeu gebeu.
Spnler kommcu dauu Hnfersuppcu, dic unch
uud unch breinrtig, dick gckocht werdeu, Zwieback-
suppeu, viel spater uud zuuachst iu sehr gcriugcr
Meugc Mehl uud Cierspeiseu, soivie nls nusicr-
ordeutlich ciupfehleuswcrt gekochtes Obst. Dem
Kiude Fleisch iu grosiereu Porlioueu uud regel-
mnsiig zu gebeu, ist eutschiedeu verwerflich. Fur
die Abend,uahlzcit nber behalt jedeufnlls die
Flasche ihr Rccht. Es ist eiue iveit verbreitete
Siiude gegeu kleiue Kinder, sie „zum Spasi" n»
deu Tisch der Erwachseucu zu uehmeu, ihueu vou
deu Szieiseu eiu Vrockcheu zu gebeu, jn sogar
am Weiu uud Bierglnse triukeu zu lnsseu. Eiue
Tvdsliude! dem Kiude find Alkohol uud
geivurzte Spciseu reiues Gift. Eigeutlich
sollte mau die Kinder bis zum uiertcn Jnhre
vollkoiumcu vcgetarisch cruahreu; doch habeu
vicle Elteru ciu Vorurthcil dngegeu. Jedeufnlls
bars ciu zwcijnhriges 5ii»d uur iveuig uud
wciszcS fleisch, durchnus abcr keiuc Fleisch-
snucc bckviumeu. Spiunt, juuge Mohrriibcu
nut elivas Zucker, juuge Erbseu, gauz seiu
zerriebeuer Kvhl find Kinder,, zutrnglich uud
befvuimlich. Man gewohne sic, langsain zn
esseu, uud leiike sie wahreud des Futterus
uicht durch nuderc Diugc nb. Jctzt musi auch
schou deu lluarteu beim Essen vorgcbeugt werdeu.
Das Kind musi esseu, wns es bekvmmti ver-
iveigert es die Nnhruugsaufuahme, so dais es
uicht gezwuugen werdeu, nber auch uichts audercs
bekounueu, besoudcrs keiuc Leckereieu. Sehr
gesuud uud zutraglich ist eiue kleiue Portion
geschalteu Npfcls, ctiva zwei Liisfel vvll, /die mau
unch der Mnhlzeit gibt. Der beste Grndmesser
fiir die richtige Erunhruug deS KiudcS ist seiu
Nusseheu. Das Kind bars uicht augeschivemmt
dick seiu, souderu musi ruud uud fest nusseheu,
dic Ha»t musi klar uud kraftig gcfcirbt, die
Augeu hell, die Lippeu roth seiu. Biel Hafcrsuppe
gibt eiue bliiheude Farbe uud festes Fleisch.
Lnufeu uud Sprecheu deS Kiudes musi sorgsnm
uuterstiitzt ivcrdcu. Dicke, schivcrc Kinder lerueu
oft sehr split lnufeu: mau hiite sich nber, das
Lnufeu erziviugcu zu ivolleu. Menials stellc
mau mit Geivalt dns .Kind auf dic Vciuchcn;
mau lasse es im Zimmer auf dem Teppich
kriecheu unch Herzeuslust uud reiche ihm deu
Arm zur Hilfe, weuu es sich aufrichteu ivill.
Das Kind siihlt am bestcu selbst, mie kriistig
es ist; jcdes Forciereu ist vom Uebel. Sehr
prnktisch find die Laufkorbc oder -Stnlle,
besoudcrs weuu sie rccht grosz find. Das Kleiue
hat seiu Spielzeug bei sich, kauu sich an der
Eiuzauuuug gefahrlos aufrichteu, weuu es Lust
dnzu hat, uud unch Bclicbeu sitzcu oder kriecheu.
Eiu herrlicher Platz fiir eiu Kind iu dieser Zeit
ist auch eiu rccht vou der Souue durchwnrmtcr
Saudhnufeu mit eiucm klciueu Gclliuder an
ciucr Scite. Wer selbst eiueu Garten hat, lasse
seiuc» Kinder,, diese Wohlthat zu theil ivcrdcu.
Weuu mau dns uucudliche Behageu sieht, mit
dem sich ciuhnlb bis zivcijahrigc Kinder im
Snude kugclu uud rollcu, gcfahrlosc Steh- uud
Gehversuche macheu, ivird mau mir zustimmeu.
Sehr lebhafte Kinder iibcrmiideu sich leicht iu
dieser Periode. Sic regcu sich auf, bckviumeu
eiu heiszes Kopfeheu uud iverdeu uugcduldig.
Sie musseu dauu abgeleukt uud ruhiger beschaftigt
ivcrdcu.
Die ersteu Sprachversuche find dic hiichsle
Wouue jcder Mutter. Sic kauu es gar uicht
erwarteu, bis dns Kleiue dns crste uudculliche
Ma—mn—ma hernusbriugt. Uuermudlich spricht
sie ihm vor, krmuutcrt es zum Sprecheu. Auch
hier halte »>nu sich eiu iveuig zuriick. Das kleiue
Gehiru darf uicht z» sehr augestrcugt werdeu.
Will das Kind Sprechuersuehc macheu, dnuu
helfe mau ihm durch Norsprechcu. Nicht nber
crmuutcre mau cS iuiiuer ivieder, weuu es keiuc
Lust zeigt. Es ist dauu uiiidc uud Hat schou
geuug versucht. Spricht mau nber mit ihm,
zo bars dns uicht i» der „Kiudersprachc" ge-
schchcu. Wie oft beklngcu sich die Miilter, dnsi
ihr Kleiues vou vicr oder fiiuf Jahrcu uoch
uudeutlich spricht. Aber hurt mail dnuu, wie
dieselbeu Miitter mit dem Kiude sprecheu s„will
kleiu Aknusi Tiickcheu Tuchcu?") daui, ivuudeit
mau sich gar uicht dariibcr. Sehr muudfaulc
Kinder musseu vorsichtig nugeregt werdeu, sehr
aufgcweckte Kinder plapperu sich mauchmal i»
ciu formliches Fiebcr hiueiu. Da musi eiu kleiucr
Klaps auf deu Muud die nugcheudc Schivlitzeriu
sJuugeus find viel muudfaulcr) beruhigeu. Eiue
Stuiidc vor dem Schlafcugeheu spreche man uur
iveuig mit dem Kiude, menu mau fiir das Kind
uud sich selbst eiue ruhigc Nncht wiiuscht.
Iu diesem Alter zeigeu sich beim Kiude sehr
oft schou urge Fehlcr, 'gauz bcsouders Eigeusiuu
uud Widerspnustigkcit. Es find dies directs
Erziehuugsfehler. Nur eiu gauz uuerzogcucs
Kind ist cigeusiuuig uud ividcispeuslig. Mit
nllcr Euergie musi die Mutter derartiges im
Keimc erstickeu. Eiu nuderthalb bis zwcijnhriges
Kind musi sehr folgsam uud unchgicbig seiu,
bars keiuc Lauueu uud keiuc Bvsheiteu zeigeu.
DnS ist eiue eiufnche Gewvhuheitssache, wie
jn alle Erzichuug schlieszlich Gewohuheit ist.
Mit der Geivohuuug an richtige Korperpflege
geht die Erzichuug Hand i» Hand, uud ciu
Kind, das mit zwei Jahrcu richtig erzogeu ist,
braucht es mit zwolf uicht mehr z» wcidcu.
Dns iuvgcu sich besoudcrs die Miitter merkeu,
dic sich zu Sklaveu der Lauueu ihrer Klciueu
macheu. Sie thuu ihreu Kinder,, eiueu schlcchteu
Gefallcu damit.
— Alls Berlin ivird uns geschriebeu: Dic
heisie Sommcrzeit mit ihreu erfrischcudcu, sleir-
kei'deu kalteu Vaderu iveist uioincutnu geradczu auf
deu Vcruf der Schivimmlchreriu hiu, der zudem
durchaus nicht iiberfiillt ist, uud, was immerhiu
eiueu Vorzug bedeutet, keiuerlei bcsoudcrer Nvr-
bilduug bednrf. Wer gut schivimmeu, spriugcu
uud tnuchcu kauu, erhalt vorerst leicht eiue L-telle
als Gehilfiu iu irgeud eiuer Privalbadenustalt.
Jiiugere Mndcheu beschaftigt mau dort gcru stir
deu lluterricht vou Kiuderu. Durch Appnrate
aller Art, die deu Kvrper auf dem
Wasscr hnlteu, ist das Amt eiuer Schwiium-
lehreriu jctzt ivcseutlich crlcichlert. Trotz dieser
Erleichteruugeu musi die Schwimmlehreriu kraftig
uud widerstnudsfahig seiu. Iu stadtischeu Volts-
bndcaustnlteu, ivie sie Berlin uud auch nuderc
Stable bereits iu grosser Znhl besitzeu, erfolgt
die fcste Austelluug. Bewerbuiigsgesuche si»d
am bestcu au die stadtischeVerivaltuug, Abtheiluug
Turn- uud Dndcwcseu, zu richteu. Zeuguis liber
Thatigkeit au grvsierer Privatbadenustnlt gilt
als Einpfehluug: doch ivird ciu Examcu in deu
drci obeu geunuuteu Flihigkciteii verlangt. Die
Lehreriuueu stud hier haufig fiir das gauze Jahr
uutcr rccht giiusligeu Bediuguugeu beschaftigt.
Auch iu Badeortcu uud Curhauseru kliiiueu
Tnmcu als Schiviuiiulehreriuucu Austelluug
fiudeu. Au kleiueu Pllitzcu diirftc es vielleicht
lohueud seiu, deu Berus auf cigeue Rcchuuug
zu ubeu.
— Am 19. v. M. wurde au der Wiener
lluivcrsitnt Frl. Emuin Ott, ivclche zu ihrem
Hnuptfache Botnuik crivnhlt hat, zum Doctor der
Philosophic prouioviert.
— Auch die nlte Juvavia hat nuumchr ihrc
ersteu iveiblicheii Studeuten: am Salzburger
Gymuasium habeu dic Frnulcius Erika Courad,
Hilda Gerhard, Helene Ludwig uud Heddn
Baroucsse Daubleivsky-Sterueck, die bcidcu crst-
gcuauuten mit Auszeichuuug, matuliert. Die
vicr Abiiurieutiuueu find snmmtlich Wicueriuueu.
— Haushnltuugsschulcu. Jn der Aln-
ricuaustalt zu Wien, III., Fasaugasse 4, bcsteht
eiue Haushalluugsschule fiir interne Ziigliugc,
iu der dieselbeu im Kochcu, Wascheu, Biigelu,
servicreu, Weisiunheu, Klcidcrmnchcu, Zu-
schucideu re. uuterwieseu iverdeu und auch eiue
Wiederholuug der Lehrgcgcustaude, soivie Uuler-
richt iu Hallshnltuugskiiude, Erzichuugslehre,
eiufacher Buchfiihruug re. geuiesieu. Da vicle
Elteru ihrc Tochter uur tagsiiber eiuem solcheu
Institute ubergebeu kiinueu, wurde im Herz^
INnria-Kloster, Wien XVIII., Laekuergnssc 87,
eiue FortbilduugSschule errichtet, iu der sowohl
iutcruc Zogliugc, ivie auch Hnlbpcusiouariuucu
Gclegeuheit zur weitercu Forlbilduug i» deu
Schulgcgcustaudeu uud alleu ivciblichcn Hnud-
arbciteu, nuf Wiiusch auch lluterricht iu alleu
hnuslichcu Berrichtuugeu, erhalteu. Eiue drilte
Austalt fiir der Schule eutivachseue Mndcheu
ist die^ lnudivirlsclinftlichc Hailshaltuiigsscliiile
„Kaiscr-Frnuz-Jvsef-Heim" iu Hochstrasi-Stosiiug
bei St. Piilteu, die dic Auciguuug aller jeuer
Kcuutuissc ermoglicht, die zur Fiihruug ciues
laudlicheu HaushalteS bcfahigeu. Ausier deu
bei der Maricunustalt augcfiihrtcu Gegeuslaudeu
fiudeu daher auch Milchivirtschaft, Molkerei-
iveseu, Obst- uud Gemiisebau bcsouderc Be-
nchtuug. Der Eurs dnuert iu alien drci Au-
staltcu je eiu Jahr, dvch kouucu die Zogliugc auf
Wuusch auch lauger dnsclbst verbleibeu, soivie—
iu deu bcidcu Wiener Institute!,— auch lluterricht
iu M»sik uud fremdeu Spracheu erhalteu.
Prospccte mit uahereu Nuskiiufteu find bei deu
betresseudeu Austalteu crhalllich. Aufrageu iiber
die lnudwirtschaftliche Hochschule iu Hochstrasi-
Stlisiiug ertheilt auch dic Oberiu der Marieu-
austalt iu Wicu.

loss
1. Nandmuster zum Laufer, Abb. 4.
2. Mittclmuster zum Laufer, Abb. 4.
3. Thurbchang mit Applicationsarbeit. Unsere Portisre ist
ans Satin gearbeitet mid anch mit Satin gefiittert. Sclbstverstandlich
kann man lle, wcnn man sic schwerer haben will, anch aus nnderen
Stoffcn, z. V. aus PInsch mit eiiiem Tuchrand, aus Sammt mit
eineni Seidenrand, ganz aus Tuch u. s. iv. nehmen. Will man eincn
sehr clegantcn lcichten Thurbchang arbeitcn, so verwcndct man statt
des Satins Seide, wahrcnd man nndcrerseits stir einen cinfachen
Vchang auch Lcincn verarbeitcn kann. Die Grohc des Behangcs richtet
sich nach dcr Thar, stir die cr bestimmt ist; er ninh so breit scin, dasi
cr nicht ganz straff gespannt ist. Obcn wird er mit Holzringen ver-
ffchen und iiber eincn Stab aus entsprechendcm Holz gcschoben, der
>etwas uber der Thnroffnung angebracht ist. Fur die Npplicationsstickerei,
die den vorderen Rand bcgrcnzt, gibt Abb. 7 das Muster.
Vci unserer Vorlage ivnrde als Grnndstoff fur den
Streifen mittelgruner Satin verwcndct, aus den die
Mohnblumen aus rothem Satin uud die Stiele und Blatter
aus branngrunem Satin appliciert find. AlleContouren find
mit Seidcuschuur in den cntsprechcnden Farbeu umraudet,
die Mohnblumen anherdem mit eiugestickten Adern und
Staubfadcu versehen. Fur die Vlattchcn, die den Naud
umgrenzen, ist gruner Satin vcrwendet. Hat man die
Arbeit so weit fertig
1. Nandinilstcr zuni Laufcr, Abb. 4
gestcllt, so applicicrt
nian den Streifen
a»f dem Grnndstoff,
bei unserer Vorlage
dnnkelgrnncr Satiii,
und deckt den Naud
dnrch einen schmalen
rothen Streifen mit gleichfarbigen Blumcnknospen, die sich aus dem
Grnndstoff des Behangcs lcgen. Ebensognt wie init Scidcnschnur kann
man die Contynren anch mit Goldschnnr odcr mit scidcncn Plattstichen
in cntsprechcnden Farbeu nmranden.
4. Laufer mit Krenzstichstickcrei. Dcr Laufcr, zn dcssen Her-
stcllnng graugelbcr Aldastoff diente, ist in der Vorlage 1,50 m zu 38 om
schwarz.
dimlclgclb.
milklgeK.
8
hellgelb.
W 8
dunkelkupfer.
mlttelknpfcr.
D M !»
dunkelolioe.
mittelollve. duukelblaiignm. mittelblaugrun.
3. Mittcl,mister zuut Laufcr, Abb. 4.
dunkelroth.
mittelroih.
3. Thiirbetzliilg mit Applicationsarbeit; !. das tziickmustcr, Abb. 7.
grosz. Da sich die Grosie jedoch nach dcr Starke des verwcndcten Stoffes
richtet, ist cs nvthwendig, vor dcm Beginn dcr Arbeit die Stichc anszn-
zahlcn, damit man nach Bedarf, ivcnn nian z. L. statt des Aldastoffes
Congress- odcr Jnvagewcbe wcihlt, liber zwci odcr uber drei Fnden-
krcnznngcn stickt. Wo Krenzstich allcin nicht beliebt ist, kann man
anch nnr die Contvnren init Krenzstich nmranden nnd die Mnster-
formen mit Flachstich anssiihrcn. Gcstickt ist bei nnserni Modcll mit
Glanzgarn, mit den nntcr dcr Abb. 2 angegebenen Farbeu, die anch
stir das schmale Randmnster, Abb. 1, Giltigkeit haben. Das letztcre
zieht sich Icings des
brciten Sanines hin,
den man mit vcr-
borgenen Stichcn
sichcrn odcr mit der
glatten Krcnzstichreihc
fcsinahcu kann, der
das Mittclmnster ab-
schlicszt. Das Mittcl-
mnstcr verziert den
ganzcnJnncnthcildcs
Lcinfcrs nnd ist ini
ganzcn vicrmal ail-
gcbracht. Man kann
cs, wie bei dcr Abb. 4
gezeigt, in glcicher
Richtnng stickcn odcr
anch den Zweig jcdcs-
mal wcndcn, ivo-
dnrch noch etivas
mchr Abiuechslung
in das Muster kommt.
Nimmt man zn deni
Laufcr Congresistoff,
so stickt man am
vortheilhaftestcn mit
Seide, wahrend bei
Javagciveben nor-
dische Wollc zu cni-
pfehlcn ist.
5 n. 6. Servicr-
tischdecke mit aus-
gcsticktcr Malcrei.
Eigcnartig htibsch nnd dabci praktisch find die waschbaren Malereicn, die
man mit den sett langcrcr Zcit schon beliebteu Heliosfarbcn ausfuhrt.
Diese Farbeu haben schonen Glanz und grosie Lcnchtkraft nnd zeichnen
sich dadurch aus, dasi sie waschbar find wie jede beliebige Seiden-
stickerei. Unsere Vorlage zeigt cine 78 ow lauge nnd 68 era breite
4. Laufcr mit Krcuzstichstilkcrci.

1066
gehalten. Nlle Contouren, sowie dieAdcrn, find mit dichtgcstclltcin
Stielstich in dcn entsprechenden Farben niit Waschseide eingestickt,
ivie cs anf der Abb. 6 dargestellt ist. Man kann anch die
Contouren mit Plattstich arbeitcn und Adern und Schattierungen
mit leichten Platistichcn einsticken.
7. Muster in Applicationsarbeit; angcivandt znm Thnr-
behang, Abb. 3. Ebcnsogut ivie zn Thnrbchangen kann man
das Muster anch als Abschlust an grohcn Deckcn, an Wand- odcr
Fensterbehangen n. s. w. vcrwenden. Was die Farbenstellnng an-
belnngt, so sieht die bci Abb. 3 beschricbene wohl am fcinstcn ans)
jedoch kann inan fiir den Grundstoff anch bronzefarbene oder gelb-
liche Tone verivcnden, von dencn sich das Noth der Blnmen und
das Grnn der Blatter nnd Stiele ebenfnlls vortheilhaft abhcbt.
5. Scrbicrtlschdecke mit nusgestickter Mulerei.
Serviertischdecke, die rings mit cincm 4 cm brcitcn, dnrch schmale Hohlnaht
gchaltenen Saun, nmgebcn ist. Nuf dem Mittclthcil ist cin gcfalligcr Apfelzivcig
angebracht; die Blatter stud grnn, die Stiele brciunlich grnn gcmnlt nnd anch
die Aepfcl find in den naturlichen Farben, grnnlich mit rothlichcn Schattierungen,
k. Vvrlugc zur ansgcsticktcn Malcrci, Abb. s.
7. Muster in Applicationsarbeit; angewandt zum Lhurbehang, Abb.

1067
Jrischen over Jrlander Spitzen, auch
miter dcm Nmiien koint-laes bckanni,
si„d als die kiinstlerisch am vollcndetsten
ansgebildetc Art von genahten Vandchen-
spitzcn zu bctrachtcn, dcren Urspriing cmf die
altvenetianischen Nadelspitzen znrnckznfnhren ist.
Wie allgemcin bekannt, ivnrdcn im 17. Jahr-
hnndcrt sowohl die wciblichen, wie auch die
mannlichen Kleidungsstucke in vcrschwenderischer
Abb. t. Stabchen init
zwciscitig aeschlmlgcncn
Nnndern ans cinfachcu
Schliuastichcn. Hierzu die
Ausfichruuii, Abb. 4.
Abb. StNbchcn mit
calscitig geschlungcueii
gtaudcrn ans Doppel-
schliugsticheu. Hierzu die
Anssuhrmiji, Abb. S.
Abb. 4. Ailsfiihriing der Stabchen. Abb. 1.
Abb 5. Ansfiilirnng der Stabchen, Abb. 2.
Fraukrcich mit „Renaissance-Spitze" bezcichuet
wurdc.
Die zicrlichen, dnftigen Spitzengattnngen des
18. Jahrhundcrts verdrcingten allmahlich die
krnftigeren Veiietiauer-Spitzcu mit ihrcn Ab-
arteu, mid erst im iicmlzehnteii Jahr-
hundcrt taiichen die Bandchenspitzen
wieder allgciiiein niif, als franzosische
mid englische Neuheit, die „point-
laes"-Arbeit. Die
gediegenen Muster
der alien Venetianer
Spitzen stnd ver-
schwnnden; cinfach
geometrisch ange-
Icgte, sowie nnturn-
listisch gehaltenc
Zeichiinngen, mit
der herrschenden
Mode Schritt Hal-
ten d, trcten ans.
Auch die Ansfnh-
rung der Fnllstiche
mid Verbindnngs-
stcibe hat sichivesent-
lich vereinfacht; cs
entsteht allmahlich die moderne Bcind-
chenspitzc, die in der Hauptsache znr Ausstattnng
von Toilctten hcraiigezogen wird, nnd an die
kcine grotzen Ansprnche der Haltbnrkcit gcmacht
iverden. Ncben diesen cinfachen Bandchenspitzen
Lehaupten auch die semen, muhsamer anszu-
fiihrendcn Artcn ihren Platz, denen man die
Bczcichnnng „Jrische" oder „Jrlander Spitzen"
bcigelegt hat. Jhre Verwendnng finden sie
bei der Ansstattnng von fcinen Waschcgegcn-
standen, sowie bei der Verzicrung von Gcscll-
schaftstoilettcn, merden abcr meist nicht nach abge-
pahtcn Schnitten, sondern als fortlaufcnde
Spitze gcarbeitet, die— wenn die Toilette un-
branchbar gcwvrden ist, wieder gercinigt nnd
von ncuein werden konnen.
Die Art der Tcchuik, des Vorrichtcns nnd
Ausfertigcns ist genau dieselbe wie bei der
Stiil»che»t mrd Sliittcherr.
Hierzu die Abb. 1 bis 16.
Die Herstellnng der gedrchten Stabchen, sowie
der Einzcl- nnd Zweigstabchen ans cinfachen
Abb. 3. Stabchen mit
zweiscitig gcschlnngcncn
Randern ans Dappcl-
schlinastichen. Hierzu die
Ausfiihrung, Abb. S.
Abb. 7 Einsach gcschlnngencs
Stabchen mit Fadenpicat-
Hierzu die AnSfuIirung, Abb. 9.
Abb. 8. Einfach gcsqlnngcneS
Stabchen,». aeschl»»>le»cuiPicot.
Hierzu die Ausfiihrung, Abb. 10.
Abb. 9. Ausfiihrung des Fadenpicots, zu Abb. 7.
Abb. 6. Ansfiihrung der Stabchen, Abb. s.
Pracht nnd Fiille mit Spitzen ausgestattct, nnd
hanptsachlich warm es kostbare Nadelspitzen
„flnche points els Vsniss" sowie „Reliefspitzen",
die von der Mode begnnstigt wurdcn. Die Kost-
barkeit dieser Erzengnisse abcr schien dieselbe nnr
fur die hoheren mid hiichsten Krcise znganglich
zu machcn; man war daher bestrebt, eine ncue
Spitzenart zu schaffen, die miter Beibehaltung
der altcn Mnsterfignren mit bedeutend wcniger
Zcitanfivand hcrzilstcllen war, somit billiger zu
stehen knm nnd in der Wirknng doch an die
echten Nadelspitzen erinnerte.
Diesen Vcrsuchen verdanken wir die Ent-
stchung verschiedcncr Techniken. Znr Imitation
der flachen Nadelspitzen ivnrdc znerst Kloppcl-
arbeit hcrangezogcn; es entstanden die soge-
nanntcn Lcincnrihspitzcn, bei denen sammtliche
Partien— sowohl die dichten, wie auch die dnrch-
brochcn gemnstertcn— nnr ans Kloppelarbeit her-
gestellt ivnrden. Relicfspitzen trachtete man in
Stickerei mnznsetzen, mid zwar »ahm iiiaii seines
Leinm als Grundstoff fur die Mnsterfignren,
die tm Jniicrn reich bcstickt nnd an den Randern
mit den charakteristischen „Lrockss" ausgestattct
waren; hierhcr gehort in crster Linie die so-
gcnaniitc Venetianer Stickerei, ferncr Nennissance-,
Richelieu- nnd Colbert-Stickerei. In Frankreich
kam man auch ans den Gedanken, die dichten
Partien der Nadelspitzen dnrch gcwebte Vandchen
zu ersctzen niid nnr die Grnndfiillnng nnd die
Verbindmigssiabe einznnaheli. Es war dies
die cinfachstc Technik znr Imitation der altcn
Venetianer Spitzen, auch von Laien ohne be-
sondere Schivicrigkeiten ansfiihrbar, die in
Abb. 11. Cordonnierte Abb. 12. Stopfstichstab-
Stabchcn. Hierzu die ?lus- chc». Hierzu die Ausfiih-
fuhrung, Abb. ig. ruug, Abb. 14.
Abb. 13. Ansfiihrnng dcr Stabchen, Abb. II.
Abb. 14. Ausfiihrung der Stabchen, Abb 12.
modernen Vandchenspitze, liber die wir in den
Hesten 37, 38, 39 nnd 41 cincn knrzeii Lehrgnng
bcrcits veroffcntlicht hnben. Ilnschlichend an
das bercits Gcbotene, werden wir jetzt die com-
pliciertcren Arten dcr Stabchen nnd Spitzenstiche
bringen, die dcr Jrischen Spitzcnarbeit besondcrs
charaktcristisch stud.
Abb. 10. Ausfiihrung des gcschlungenen Picots, zuAbb.8.
Schlingstichen wnrde be­
rcits in Heft 38 »iit den
Abb. 13 bis 21 gelchrt;
hier bringen n>ir znr
Vervollstandignng die
verschicdenen Stabchen-
nrten ans gemnsterten
Schlingstichen nnd Stab­
chen mit Picotverziernng.
Abb. 1 zeigt Stabchen
niit zwciseitig gcschlun-
gcnen Randern ans ein-
fachen Schlingstichen.
Hierfnr find zivei Fadcn
zn spanncn, die dnriiber
ansznfnhrcndcnSchling-
stiche dlirfen in dcr
ersten Reihe nicht
allzn dicht gestellt
werden, daunt die
Stiche dcr zwciten
Neihe, die an der
gcgcnnbcrliegen-
den Scitc anszn-
fiihren find, zwi-
schen denen der
ersten Neihe eingc-
schlnngen werden
konnen; siche die
erklarende Dar-
Abb. 16. Blattchcn im
Stapfstich. Hierzu die
AuSsiihrung, Abb. IS.
Abb. 18. Ausfiibruug dcr
Blattchcn, Abb. lb.

1068
Abb. 20. Erstcr Spitzenstich. Hierzu die
Ausfuhrung, Abb. 17.
Abb. 21. Zwcitcr Spihenstich.
die Ausfuhrung, Abb. 18.
Hierzu
Abb. 22. Driller Spibeilstich.
Abb. 23. Vicrtcr Spitzenstich. Hierzu die
Ausfuhrung. Abb. IS.
nadcl in das Panslcincn cingcstcckt mid inn
dicsc dcr Arbcitsfadcn gcfiihrt, dcr das Picot
bildct. Bci Picots aus Fadenschlingcn, Abb. 7,
wird dicsc Schlingc, dicht an dcin Stnbchcnrand
inittclst cincs qucrlanfcndcn Schlingstiches zuge-
schiirzt, sichc Abb. 9; bci gcschlnngcncn Picots
cimnal dcr inncrc Grnndfaden aufgcfasit
wcrdcn. wodurch sich zivci Ncrvcn odcr
Rippcn bildcn. Damit sich cine richtigc, obcn
nnd nnicn zugespitztc Blatiforin bilde, miisscn
die Stiche an'bcidcn Enden bcsonders strannn
angezogcn wcrdcn nnd in dcr Mittc lose
ivinnt abcr dnrch das Anffasscn dcr Schlingen bc°
dcniend an Hnltbarkeit. Abb. 21 bcstcht cbcn-
ioscn Schlingstichcn, die jcdoch in dcn
Rcihcn nichi iibcr die Zwischen-
schurzen, sondcrn in den obercn
sclbst cinznhangcn find, lant
Abb. 24. Muster Spitzenstich.
Abb. 25. Scchstcr Spitzenstich. Hierzu
die Ausfuhrungcn, Abb. 28 u. 29.
Abb. 26. Siebenter Svitzcnstich. Hierzu
die Ausfuhrungen, Abb. 30 u. 31.
Abb. 27. Achter Spitzenstich.
stcllnng, Abb. 4. Abb. 2 vcranschanlicht Stab­
chcn nns Doppelschlingstichen— siehc anch
Heft 39 ?lbb. 46— iibcr drci gcspannte Fcidcn
anszufiihrcn. Wic crinnerlich, wird bci Doppcl-
schlingstichcn dcr erste Stich wic gcwohnlich ans-
gcfiihrt, dcr zweite Stich in entgegengesctztcr
Nichtung, von nnicn nach obcn zu,
gcschiirzt, sichc anch Abb. 6. Fiir
Stabchcn mit zwciseitig gcschlnn-
gcncn Randern ans Doppclschling-
stichcn, Abb. 3, find wicdcr nnr
zwci Grnndfaden zn spanncn, die
crste Ncihc lant Abb. 6 ansznfiihrcn,
die Stichc jcdoch nicht allzn dicht zn
stcllcn, dninit fiir die Stichc dcr
zweitcn Ncihc, die zwischen die dcr
crsicn Ncihc gestcllt wcrdcn, gcniigend
Ranm bleibt, sichc Abb. 6.
Stabchcn ans cinfachcn Schling-
stichcn erhalten als Vcrziernng gc°
nahte Picots; die bekanntcsten Arten
find die Picots nils Fadenschlingcn, Abb. 7,
nnd dicht gcschlnngenc Picots, Abb. 8. Nachdcm
die Grnndfaden gespannt find, wcrdcn die
Schlingstiche bis zn dcr.Stclle ansgefiihrt, an
die ein Picot kominen fall. Hier wird cine Steck-
nntcn nach obcn dicht zn nmwickeln find, sichc
die Ansfiihrirng, Abb. 13. Fiir das Stopfstich-
stabchen, Abb. 12, find vier Fcidcn so zn spnnncn,
das; zwci nnd zwci gctrcnnt zn liegcn kommcn.
Dcr Stopfstich, rechts beginncnd, ist von obcn
nach untcn cinzuarbeiten, sichc Abb. 14. Das
Abb. 17. Ausfuhrung
des Spitzcnstichcs, Abb.20.
Abb. 18. Ausfuhrung
des Spitzcnstichcs, Abb.Sl.
Abb. IS. Ausfiihrung
des Spitzcnstichcs, Abb 2S.
vollcndcte Stabchcn zeigt erncn mittlcren Ncrv.
Zngcspitzte Stopfstichbliittchcii, Abb. 15, wcrdcn
iibcr drci Grnndfaden gearbcitet; dcr Stopfstich
ist, wie ans Abb. 16 crsichtlich, so ansznfiihrcn,
bah abwechsclnd cimnal die beidcn anhcren und
dcr grosicrc Nbivcchslnng dcr Fiillstichc erwiinscht
ist. An alien kostbaren Spitzcn trcffcn wir ver-
schicdcnartig gcknotctc nnd iibcrschlnngcnc Fiill-
stichc an, dcrcn ctwaS miihsaincrc Hcrstellnng
dnrch die eigcnartigc, reizvolle Wirknng vollanf
bclvhnt wird. Zur Fiillnng groherer Flachcn
wcrdcn anch ncbst dcn bcrcits ge-
lehrten Stichartcn stark dnrchbrochene
Spitzcnstichc wit groszcr angelcgtcr
Mnstcrnng hcrangczogcn, die in dcr
Hanptsachc ans cinfachcn Schling­
stichcn und gedrchtcn Stabchcn bc-
stehcn und niitnntcr anch noch Picot-
vcrzicruug erhalten.
Als Fortsctznng nnd znr Vcr-
vollslandignng dcr in Heft 38 wit
den Abb. 22 bis 33 gelchrtcn Spitzcn-
stiche, zeigcn wir wit Abb. 20 den
cinfachcn Tiillstich mit anfgcfabtcn
Fadcnschlingcn. Bci einer lose aus-
gcfiihrtcn Schlingstichrcihe wird zu-
riickgchcnd dcr Arbcitsfadcn dnrch jcde ivagc-
rccht liegcnde Fadcnschlingc gcsiihri, sichc Abb. 17,
wodnrch dicsc sammtlich anfgcrciht crschcincn.
Jm Ansschcn kowwt diescr Stich dcn in Heft 38,
mit Abb. 26 und 27 gebrachten ziemlich nahc, gc-
ivird dcr Arbcitsfadcn, nachdcm die Schlingc
iibcr die Nadcl bcrcits gclcgt wurdc nochmals
dorthin zurnckgcfiihrt, nnd dcr nnn dreifach
liegcnde Faden dnrch vier Schlingstichcn voll-
standig bedcckt, woranf das Stabchcn
vollcnden ist,sichc Abb.10.
Da Picots nils Faden­
schlingcn bedcntcnd zartcr
als die gcschlnngcncn
ansfnllen. wcrdcn erstcrc
bci diinncrcn Stabchcn
— iibcr nnr zwci Ginnd-
fiidcn- Ictztcre bci dickcrcn
Stabchcn— iibcr vicr
nnd mchr Grnndfadcn
- angcbrncht.
Die nnn folgendcn
cordonnicrtcn Stiibchen,
Abb. 11, nnd die Stabchcn
nnd Vlattchcn in, Stopfstich, Abb. 12 und 15,
sind nicht als Vcrbindnngsslnbchen bci Grnnd-
snllnng zn vcrwcndcn, sondcrn dicncn zur
Hcrsicllnng klcincrcr Zicrfignrcn, fiir Zwcigc,
Nojcttcn n. s. w. Das cordonnicrte Stabchcn,
.lbb. 11, als Vlaitstiel vcrwcndbnr, vcrlnng!
drci Grnndfadcn, die, von rcchis ansgchcnd, von
blcibcn; soll direct cin Blattsticl nngcsetzt
wcrdcn, so wcrdcn die Grnndfadcn cntsprechcnd
liingcr gespannt und als Fortsctzung deS
Stopfslichblattchcns die gespanntcu Faden znm
Sticlc cordonnicrt.
Abb. 28. Ansfnhruug
dcs Spitzcnstichcs, Abb.25,
in einer von links nach
rechts fnhrenden Neihe.
Abb. 29. Ansfulirung
des Spitzcnstichcs, Abb.25,
in einer von rechts nach
links fnhrenden Reihe.
Abb. 30. Ansfnbrnng
des Spitzcnstichcs, Abb.20,
in einer von links nach
rechts fnhrenden Reihe.
Spilrcustiche.
Hicrzn die ?lbb. 17 bis 37.
Dic cinfachcn, nnr auS gewohnlichcn Schling­
stichcn zlisnmmcngcsctztcn Spitzcnstichc, die wir
bci dcr „modcrnen Vandchenspitzc" gclchrt,
gcniigcn nicht immcr fiir point-laas-Arbcit, bci
Abb. 18, wodurch cin scnkrccht laufcndes
Slreifcnmnstcr cntstcht.
Mit Abb. 22 wicdcrholcn wir dic in Heft 38
mit Abb. 26 gelchrte Stichart, nnr sind hicr dic
cinzclnen Stichc sehr dicht gestcllt und fcst zugc-
gcschiirzt, wodurch die
spitzcnartigc Wirknng vcr-
^ uud^
aufgcnahtc Stopfstich-
Abh. 31. Ansfnhruug blaitchcn, Muschcn nnd
dcs Spitzcnstichcs, Abb.so,
>u eiuer von rcchis uuch Ollllge vcizicil.
lints suhrcndeu R-ihe. Mchr dnrchbrochcu
wirkcn dic Spitzcnstichc,
Abb. 23 nnd 24, die ans cinfachcn und doppclten
Stabchcn znsnmmcn gcsctzt sind. Fiir die
cinfachcn Stabchcn, Abb. 23, wird dic Nadcl
von obcn dnrch dic Litzc, rechts vom Arbcits­
fadcn hcranS, links iibcr dic Schlingc gcfiihrt
nnd nnicn dnrchgczogcn, sichc die Ausfiihrnng,
Abb. 19. In dcr znriickgchcndcn Reihc wcrdcn

1069
alle Fadcnschlingen nnfgefnstt, mic ivir bcrcits
mit Abb. 17 crklart. In dcr folgcnden Ncihe
wcrden die Stabchcn liber die wagrechtcn
Zwischenschlingcn gcschiirzt, komnien somit vcr-
setzt gegeii die obercn zu stehen. Bci Abb. 2-1
find je zivci Stabchcn dicht ncbeneiiiander zn
sicllen und die Zivischenschlingen in der zuriick-
gehcnden Reihe cbcnfalls nufzufassen, wie obcn
heschricbcn.
Dicht gcstcllte Schlingstiche, nntcn durch emen
qucrliegenden Schlingstich abgeknotet, ergebcn
den nut Abb. 25' dargestelltcn Spitzenstich.
Abb. 28 lehrt dessen Ansfuhrung in cinor von
links nnch rechts fiihrcnden Neihe, Abb. 29 zcigt
das Abknotcn von rechts nach links.
Achnlich in dcr Herstellnng erscheint auch
Abb. 26; hier find statt tines querlicgcnden je
drei schragliegeude Schlingstiche iibcrdcn untercn
Schlingstich zu schurzen. Auch dieser Stick) ist
in hin nnd znriicksnhrenden Reihen zu arbeitcn,
dcrcn Ansfiihrung die Abb. 30 und 31 dentlich
veranschaulichen.
Die Znsnlnmenstellnng des eben gclchrlcn
Stiches mit cinfacheni Schling- oder Tiilistich
crgibt den Spitzenstich, Abb. 27; die einfachen
Schlingstiche find von rechts nach links, die
Mnsterreihen von links nach. rechts gearbeitet.
(FortschiMg soigt in Hest 47.)
— Modernisi crtc Vasen. Fast in jedein
House gibt cs cinigc dcr schrecklichcn Vasen, die, nb-
wohl ganz hnbsch in der Form, dock) ihrcs Materials
halber, oder lvegcn dcr „Malerei" mit der sie
„verziert" find, dcr Schrecken der geschniackvollen
Hansfrau stud. Sic wandern aus dcm Salon
inS Wvhnzinnncr, vou da anf irgend cincn
Schrank ini Schlafziinmer, schlicstlich in die
Nninpelkammer. Sie fvrtznmersen, dazn find
sie „zu gnt", zuin Verscheilken zn haszlich. So
stchcn sie im Wcge heruni als cin eiviger Ncrger.
Anf folgcnde Art lasscn sick) solchc Vcisen rcizcnd
modcrnisieren nnd find dann cin schr hiibscher
Zinimclschinnck. Man vcrschnfft sich strcichfcrtige,
etivas dickc Oelsarbe in zivci Farbennnancen
ctiva roth nnd hcllterracotta oder dunkclblan
und griinblan, knpferbrann und hcllbrauii.
Mit dcr dnnklercn Farbe streicht nian znnachst
die gauze Vase an, ivobei die Farbe nichi gleich-
mastig, sondern recht ungleich anfgctragen ivird.
Sie innst ii»r den Grnnd gaiiz decken, sonst ist
sic je ranher, desto besscr. Dicsen Anstrich
liistt man einc Stnnde trockncn, dann stcllt
inaii die Vase anf cinen llntersatz, einen
alien Teller oder dergl., uud fangt iiiin au,
niii obercn Nande nebeneinander den mit dcr
bellercii Farbe dick gesiitltcn Pinscl abziitupsen.
Die helleie Farbe must in willknrlichen Streifen
hcrnnterlanfen, in die dnnklere, ivobei man abcr
nicht mit dcm Pinscl nnchhclfen bars. Hie nnd
da nimmt man auch etivas ivenigcr Farbe,
ivodnrch cin kleinerer Strich cntstcht. Dnrch
das Jncinnndcrlanfcn der Leiden Farben e»t-
stehcn schr hnbsche Effccte, ivie bci deii ahnlich
decoricrten glasicrtcn Thou- und Majolikavascn.
Znletzt lann >iian, ivcnn man mill, dc» obcren
Rand cin ivcnig mit Goldbronze betnpfen, doch
nnr schr vorsichtig. Hnbsch sicht es auch ails,
ivcnn man nnr cine Farbe mahlt nnd glcich
nach dcm erstcn Anstrich das Bronzcpnlver obcn
um den Rand tnpft, so dast cs anch anslanft.
Hanptsache ist die geschickte Znsammcnstelliing
dcr Farben nnd das dreiste Dranflosarbciten
mit dcr zivcitcu Farbe ohne nngstliche Ucber-
lcgnng nnd vor Allem ohne Nachhnlfe mit
dcm Pinscl. Vasen mit crhabencn Mnstern
find nngccigiict, nnr glattc tangen dazu. Sie
sehcu rcizcnd und schr vriginell ans, miissen-
abcr acht Tags in stanbfrcier Lnft, am Bcsteii
in einem Schrank trockncn, ehe sie angefastt nnd
nnfgcstellt ivcrdcn diirfen.
— Eine praktische Maltechnik. Welche
Dame triebc nicht ncbeu ihrcr Hanshalts- vdcr
Bcrnssarbcit irgend cine „Licbhaberknnst"?
Und ivclche hcitte nicht iveniastcns Lnft dazu,
menu fie cs bisher nicht vermocht hat? So
ein Bistchen brcnncn, schnitzcn, pinscln ist dock)
gar zn schon znm Ansfiillcn der Mnstcstnnden,
znm Herstcllen hiibscher Geschcnke und nbcrhanpt
znm Bethatigen jcncs knnstlerischen Triebcs,
jcner Geschicklichkeit, die mehr oder minder jedcm
weiblichen Wescn eigen stud. Freilich, der
praktische Wert manchcr schon bemalten, bc-
brannten nnd beschnitztcn Gcgenstandc ist oft
recht zweifelhaft, besonders gab es bisher anf
dem Gebiete der Stoffmalcrei nichts, mas zngleich
praktisch und schon gewesen ware. Sie beschrankte
sich daher zuuieist aus Stoffe und Gegcnstande,
die cntweder cine Reinigung seltcn erforderten
oder uberhanpt mehr „znm Ansehen" bcstimmt
ivarcn. Hochstens durftc man der chemischcn
Wasche einmal ein Stuck anverlrauen, das mit
Oelfarben bemalt ivar. Da ist es nicht zu
oerwunderii, vast einc nene Technik, die dicse
Lucke ausfiillt, nbcrall mit Frende bcgriistt
warden ist, namlich die Hcliosmalerei.
Zicmlich einfach in der Behandlnng und der
Aqnarcllnialerei ahnlich, ist sie von groster
Vielscitigkeit in der Vermcndnng. Vor allem
stud die Farben wie gcsagt waschecht, sie
konnen Wasser und Seise vertragen, und es
liegt aus der Hand, dast sich dnrch dicsen
Vorzng den malcndcn Damcn ein ncues, wcites
Feld fur ihre Thatigkeit bictet. Die mit Helios-
farben decoricrten Decken, Lnnfer, Schurzen,
u. s. w. verlicrcn nichts von ihrem praktischcn
Wert und brnncheu nicht sorgfaltigcr bchandelt
zn werden als die mit Stickerci versehencn.
Ein zweitcr Vorzng der Heliosfarbeu, ihre
Transpareuz, macht sie znm Bemalcn von
Vorhangen und Gardinen sehr gceignct, ein
Gebiet, anf dcm sie kvnkurenzlos scin dnrftcn.
Mit verhaltnismahig geringer Miihe, nnr in
einfacher Tuschmanier bchandelt, konnen sie hier
vermtige ihrer Lenchtkraft reizvolle Wirknngcn
erzielen. Auch aus Congreststoff, Seide und hcllem
Sanimt lassen sich die Heliosfnrbcn anivenden;
namentlich anf lctztcrem find sie von ganz eigcn-
artiger, duftiger Wirknng. Sognr Gobelins
kann man mit Hcliosfarben ansfiihrcn und—
last not lsast— Brandarbeiten damit ansmalen.
Wie schon ans dicsen wenigen Beispiclen hcrvor-
geht, ist die Heliosmalerei cine wirklich praktische
nnd schone Technik, die schon dem ivcnig
Geubten znganglich ist, dem Gcwandteren abcr
cin weites Feld zur Ausfnhrnng seiner Jdccn
nnd zur Grzieluug ivirklich kiinstlerischcr
Wirknngcn darbietct. Schreiberin dieses hat die
Hcliosfarben seit ihrem crsteu Erscheincn nnch
allcn Nichtnngen erprobt nnd wiirde sich frcncn,
ihnen jetzt, ivo sie ihre Wandernng durch die
Welt schon ein Weilchen mit bestem Erfolge an-
getreten habeii, recht viele nene Frennde
zn gewinnen. Frieda Wolff.
Z,»r Silberliochzeit.
Fiir zivci junge Madchen.
II., die jungere (ncugierig ins Zimmer schancnd, die altere
stehi hinier ihr in der Thnr,>:
Sieh, Schivcstcr, nnr die vielcn Lcnte,
Wie sehn sie allc prachtig ans!
So scin gepntzt! Sie feiern hente
Wohl gar ciil Fest in diescm Hans?
I. (eintretend):
Hast Du denn ganz vcrgesscn, Narrchcn,
Dast hier ist Silbcrhvchzcit hent?
Schan hin, da sitzt das Silbcrparchen.
Hast Du auch Deiueu Wuusch bcreit?
Es schickt sich, fein zn gratnliercn
Zn einem solchcn Ehrentag;
Lrauchst Dick) vor dcncn nicht gcniercn,
Du kennst sic ja; Dein Spriichlcin sag!
II. c°»gstlich):
Sprich Du znerst, mir ist so bangc,
Ob ich auch rccht zn sagen wcisz.
Was ich mir nbertcgt schon lnngc
Zu dieses Silberpaares Prcis.
I. (tritt nor das Paar)I
Wie hente war's, im Holden Maicn,
Da standct vor dcm Traualtar
Glncksclig cinstens Ihr zn zweien.
Und griine Myrte schmnckt das Haar.
Dnrchs Kirchenfenstcr gvldne Sonne
Each griistt in wnndersamcr Pracht,
Und Eure Herzen stud zur Wonne
In Lcnz nnd Liebe nnfgewacht.
Wie bnnte Blnmen drausten spriesten.
So bltiht das Gluck in Surer Brush.
Und ivie der Vogleiu Liedcr griisten.
So janchzt auch Ihr in sel'gcr Liist.
Es liegt vor Suren trunkncn Dlickeu
Dcr Zilkunft Land im Sonnenschcin,
Und lachelnd wandcrt mit Entziickcn
Dnrchs Erdenthal Ihr sroh zu ziveiu.
Uud wollt' die Sonue sick) vcrsteckeu
Auch hiuter Wolken wohl einmal—
Each konnt' cin Schattcn uiinmcr schrecken,
Ihr trugt im Herzen ja den Strnhl,
Der, well vom eiv'gen Licht er stammct,
Durch Wolken und durch Rebel bricht,
Aufs ncue stets die Brnst durchflammct—
Erlischt dock) ivahre Liebe nicht!
II. (ebenfalls vortreiend):
So habt Ihr von dcr Lebcnsrcise
Zurnckgelcgt ein schones Stuck,
Und von des Verges Gipfel iveisc
Schaut anf den Weg Ihr hent znriick.
Fiir Gliick,— das Suren Psad uerschonte.
Den Ihr gcwandelt,— voller Dank,
Voll Stolz, dnfz, ivas Euch schwer nnch ivahntc,
Deni tapfrcn Slreben dock) gclnng.
Gar viel gab Such des Himmcls Gute,
Was hcut Ihr Suer eigen ncnnt;
Dast cr anch fcrncr Ench bchnte,
Der Wnnsch in mcinem Herzen brcnnt.
I. (cinsallend):
Und das; ihr writer sroh hinicdcn
In Eintracht Ei>rc Straste zieht.
Die Brnst voll fasten Hiiiunelssrieden,
Voll Erdenlicbc das Gcmiith!
Wenn ivicdcr fiinfnndzivanzig Jahre
Ins Mccr der Ewigkcit geroltt,
Erglanzt im silberivcistcn Haare
Dann cinst der Myrte lcnchtend Gold!
Helene Faber.
Haus- und Zimmergarten.
— Zwergobst im Hansgarten. Wenn
wir Kern- nnd Stcinobst anf beschranktem Ranine
uberhanpt mit Erfolg ziehen wvllen, so mnssen
mir nns dcr Formeu bcdienen, die ivir als
„Zwergobst" bezcichncn. Wir suchen also ge-
eigncte Sortcu dnrch bcstinimte Bchandlnng
(durch „Schnitt") in Formen zu bringcn und
zn crhalten, ivclche eine frnhzeitige Fruchtbarkeit
bewirkcn. Wir nilisscn die Pflanzen wohl reich-
lich ernahrcn, nber dahinzielend, dast cin allzu-
starker Holztricb nnterdrnckt mird. Man kann
den Zwcrgobstbanm im Garten mit einer Kiibel-
pftanze vcrglcichen, mic denn auch Obst-
baninchcn bci Topfcnltnr ansgezeichnete Rcsnltate
bringcn konnen. Wir vercdcln die fiir Zwerg-
formcn bestimmtcn Obstsorten aus vcrivnndte,
als „Unterlage" dienendc Geholznrlcn, dcrcn
Wnchs schwcicher ist, dic somit einem allzn
nppigen Wachsthiiiu dcr vcredeltcn Sorten cnl-
gegcn wirkcn. Fur Biiiicn iichmcu wir z, B.
die Ouilte (vz-ckonia) nnd fiir Aepfel dcn so-
genannten Paradicsapfcl (kirns blalus ps.ru-
ckisisos).
Dcr Zwcrgobstbau im klcinsteu Maststabc ist
in jcdem Hansgarten moglich, zn dcm Licht und
Lnft Znt»itt habcn. Die Beschafsenheit des
Bodcns lcistt sich stctS, soiveit cs nothwendig ist,
cindern, denn— wic gcsagt— Lie Ziverg-
bcinmchcn nchmcn mit ihrcn Wurzeln nnr ivcnig
Nnnm ein; ivir branchen also cvcntncll nnr stir
Erdrcich zn sorgcn, an der Stelle, >vo dcr Bnnm
stchcn soil. Wcr scincn Coinposthaiifcn ivohl pflcgt,
dem sicht stets rcichlichcs Material zur Bvdeuver-
bcsscrung zur Verfngung. Es ist auch nicht in
jedein Fnlle cine nmfangreichc Bodcnvcrbessernng
nothig, denn die Answnhl unter dcn Zwergobst-
sorten ist glucklicheriveise derart mannigfaltig,
dast man fur sehr vcrschiedcne Lagcu und Lvden
geeigncte Sorten hat.
Die Lagc soli im allgemcinen eine etivas
geschntzte scin, denn die Spatfroste konncp nnr
allzn 'nnhcilvoll wirkcn. Jmmcrhin gibt es
Mittcl, sich im Hansgarten gegcn solchc Mai-
froste direct zn schiitzen.
Die cinzclncn, fiir Zivergobst geeignctcn Obst-
arten stud in Bczng anf ihre Anspriiche n-n
Dodcn, Lagc nnd Klima natnrlich verschicdcii-

1070
Aepfel uehmen im allgemcincn mit mcniger gnten
und uicht so warmcn Lagen flirlicb mie die
semen Virnensorten. Kirschen gcdeihen in
nianchen Sortcn sSchattenmorellen) noch an
Nvrdgicbcln, mo Kernobst oder fcinercs Stcin-
obst nicht gcpflanzt merden kann. Pslanmen
find auch nicht zu anspruchsvoll, wohingegen
Aprikosen und Pfirsich bckanntlich marine Lagen
und gnten, lockeren, durchlassigen Boden
beansprnchen.
Das; mir Birncn auf Ouitte nnd Aepfel auf
Paradiesapfclu veredeln, sagte ich schon. Dock;
gibt es sehr wertvolle Birncusorten, z. B.
Napoleons Buttcrbirne, Winter Dechantbirne,
die auf Onitte nicht recht gedeihen mollen nnd des-
halb auf Wildlinge vcredelt merden. Lei Aepfeln
nimmt man fur grosiere Formcn lPyramiden
und dergl.) den Splittapfel fkirus lilalus mitts)
als llnterlnge. Kirschen merden nnf dieWeichscl
skruuus dlabalsb), Pflaumcn nnd anch Aprikosen
und Psirsiche auf die fog. St. Jnlicn-Pflnume
veredclt.
Von den cmpfehlenswcrtesten Sorten seien
folgende knrz angcfnhrt, naheres daruber ist in
jedem grosieren Catalog gcsagt, zum Theil habe
ich fie schon fruher bcschricbcn.
Aepfel: „Wiutcr-Goldparmanc", Baumanns
Reinette",„DanzigcrKanapfel",„Charlnmowsky",
„Grosie Kasseler Neinettc".
Birncn: „Gellerts Buttcrbirne", „Napoleons
Vutterbirne", „Marie Louise", „Joscphine von
Mechcln".
Kirschen: „Ostheimer Weichsel", „Grosielange
Lotkirsche".
Pslanmen: „Anna Spcith", „Grohe griine
Neineclaude", „Wange»heims Frlihzwetsche."
Pfirsich: „Amsdeu", „Fruhe Alexander".
Aprikosen: „Aprikoscn von Nancy".
Die verschiedeneu Formcn, in denen mir
Zwergbaumc crziehcn, find bckannt. Es kommcn
nnr folgende in Betracht, da alle andcren inehr
oder mcniger Spielerci bedcnten: Pyramiden,
konnen bci starkmlichsigen Sorten groh merden,
haben im allgcmeinen 3 rn Entfcrnnng unter sich
nothig; Spindeln, pyramidenartig, aberaufviel
geringereni Flnchenranm erziehbar. Palmetten,
mit schragcn nnd magcrechten Etagenasten am
Mitteltricb; Kordons oder Schnurbaume,
wagerechte und senkrechte. Formen fur kleinsten
Raum; ll-Form, cigentlich doppelter, senkrechter
Cordon.
Das wichtigste fur die Zwergobstzucht ist
der Schnitt. Jcdc Form mill bcsonders
behandclt, ja fast jcde Sortc in individueller
Wcise gcschnitten scin. Diejenige Gartcnfrcundin,
die rationell Zmcrgobst ziehen mill, that am
besten, an pnssender Steltc praktische Vorstudien
zu machen. Sie mnsi sich klar sein, mas ste
mit seder cinzelnen Form bezmeckt, nnd auf
melche Weisc sie durch Eingriffe die vegetative
Eutmicklung regelu muh, nm zum' Ziele zn
gelnngen. Hanptpunkte bleibcn stets, daflir zu
sorgen, dasi das Gleichgewicht crhalteu blcibt,
d. h. die gauze Form sich so glcichmcisiig wie
moglich in alien Theilen cntmickelt. Kein Zmcig
bars anf Kosten eincs andcren mnchsen. Anch
musz jede Form nach Moalichkeit sung erhalten
merden; es ist also von Zeit zu Zeit stets eiu
entsprechender Ruckschritt im eiuzelncn nothig,
uni altes Holz durch junges zu ersetzen.
Es gibt manches recht leseuswerte
Schriftchen liber Zwergobstbau, und ein solches
sollte jede Obstfrcundin, die kcine Gclegenheit
hat, praktische Vorstudicn zu machcu, genan
durchlesen, damit sie von Anfang an sachgemasi
vorgeht. Denn wenn vom erstcn Tags an richtig
verfahrcn wird, ist alles sehr einfach; sobalh
aber einmal etwas verpfuscht ist, find meist
Jahre nothig, um den Schadcn micder gut zu
macheu. Ich kann an dicser Stclle ohne Ab-
bildung den Schnitt selbst nicht anschanlich und
vcrstandlich erortcrn, sondcrn nur im allge-
meincn Hiumeise geben und rathcn.
Dniismnnnsliojt.
Lazanysuppe, Rindfleisch mit gc-
rosietcn Erdapfcln und Parndeissauce, Vanille-
nndclu.
Nachtmahl: Zmiebclflcisch mit Nockcrln.
Dienstng: Nisibisisuppe, gespickter Kalbs-
schlcgel »nt Nets, Obst.
Nachtmahl: Tiroler Eierspeise.
Mittwoch: Brotsnppc mit Ei, Rindfleisch mit
Kohlruben, Marillenkuodel.
Nachtmahl: Pokelzunge mit gruncm Erbsen-
purse.
Donncrstag: Hirnsuppe, boauk a la mocks
mit Erdapfeln und Gurkeu, Kasc.
Nachtuiahl: Tropon-Zigenner-Gollasch.
Freitag: Krantersuppc, Schill mit brauncr
Butter und Erdapfeln, Pfirsichkuchen.
Nachtmahl: Eier, Butter, Kasc.
Sam stag: Piemontcsersuppe, Rindfleisch mit
Oberskren, Tropon-Kaiscrschmarru.
Nachtmahl: Paprikahcndcl mit Nockcrln.
Sonntag: Ragoritsnppe, Spargelfisolcn mit
Butter und Semmelbroscln, Lotslsttss a. la
marsoturl mit Garniernng, Skarnitzel mit Erd-
beerschanm.
Nachtmahl: Gemischter kalter Braten nut
Gurkensalat.
— Piemontesersuppe. Die kochcnde Rind-
suppe wird liber in klcine Stlicke gcschnittene
und in Salzwasser gekochte Maccaroni angerichtet
und reichlich Parmesan daran gcgebeu.
— Spargelfisoleu. Die Spargelfisolen
merden geputzt, nicht zerschnittcn, in Salzwasser
gekocht, abgesciht, mit gerosteten Semmelbroscln
dicht bestrcut und mit hcisier Butter iibcrgosscn.
— Tropou--Zigenner-Gollasch. Rind-,
Kalb- und Schmeinefleisch zu gleichcu Theilen—
erstcrcs kann anch liberwiegeu— wird gcmaschen,
weich gcklopst und in grosze Wlirfcl gcschnitten.
Alan lasit reichlich Zwiebel, sein nudlig ge-
schnitten, in Fett anlanfen, streut Paprika da-
ruber, gibt das Fleisch daranf und lasit dunstcn.
Wenn jetzteres weich ist, wird es geslaubt —- mit
Mchl nnd Tropon zu glcichen Theilen— und
mit Snppc nufgegosscn. Man scrviert dazu
Erdcipfel, Reis oder Nockcrln.
— Tropon- Kaiserschmarrn. 6 Eidotter
merden fcst abgcrnhrt; dazu ruhrt man 1 Eh-
losscl Znckcr, 1 Prise Salz, I Mehl, 3 Thce-
lofscl Tropon nnd^ 1 Mitch, ferner ctmas
feingehackle Limonieschale, einige Deka Rosinen
nnd Weinberlu und den Schnee der 6 Eiklar.
Man lasit frische Butter in einem Backblech heih
merden, bnckt die Masse, zerstnmpft sie mit der
Schmarruschanfcl und bestrcut sie vor dem Au-
richten dicht mit Zucker.
— Chocoladepudding mit Obersschavm.
14 cklrA Butter merden flaumig abgetriebeu;
dazn merden nach und nach 6 Eigelb, 14 clliK
ungeschalte, gestvsieue Mandelu, 10 cklex Stanb-
zuckcr, eiu menig gestohcner Zimmt, Limonic-
schale, eine in Milch geweichte, gut ausgedrucktc
Scmmel und zmci Tafclu gcricbcuer Chocolade
gcruhrt. Zum Schluh kommt der Schnee von
6 Eimeisi hinein. Die Masse wird in mit Butter
bestrichene, klcine Formcn gcflillt und cine
Stunde lang im Dunste gekocht, dann gesturzt
und Obersschnum dazu serviert.
— E si bare Seefische. Eine gauze Reihc
von haltbarcn Seefischen bcginnt sich im Binncn-
lande Verchrer zn ermcrbcn. Ueber diese Fische
sci einiges znr Bchcrziguug fur unsere Hans-
srancn gebracht. Bon dem Proletarier unter
den Seefischen will ich zucrst reden. Die Haus-
franen kennen ihn als Matjcs-, das ist Mlidchen-
hcring, der noch nicht gcschlcchtsrcif ist, ferner
als Vollhcring, der gesalzcn in alle Welt gesandt
wird, und eudlich als grnncn oder nngesalzenen
Hering, der an den Klisten in grosien Mcngcn
verzehrt wird, und der es verdiente, mcit mchr
als bisher gewurdigt zu merden. Bcsonders
gcbraten ist die lehtgeuannte Form an der See
eine gcschahtc Spcise. Es gibt Feinschmecker,
die den frischen Hering alien andcren Fischen
vorziehen, bcsonders menu cr klein ist. Vor
allcm schiitzt man den kleincn Hering in Eng­
land, mo vor Bcendigung der Parlanientssession
von altershcr die Minister in Greenwich eine
Heringsmahlzeit, rvbltsbmt-ilinnsr, zu geben
pflegeu. Bci uns kennt man die kleinste Form
des Herings nicist nur in der Gestalt der
russischcn oder deutscheu Sardinen. Eine be-
sondere Spielart der kleinsten aus diescr weit-
verbreiteteu Familie liefert die Oelsardine; Brat-
heringe und Heriuge in Gelee find cbenfalls
liberall mcit bckannte Formen der Hcrings-
zubcreituug, vor allem aber der Buckling, Ker­
in den vcrschicdensten Gestalten nach seiner Her-
kunft und Grosie als Kieler-, Hollandischer-,
Herings- und Speckblickling oder als Flcck-
hcring, leicht gcsalzen nnd liber Holzfeuer ge-
rnuchert, sich der grositen Belicbtheit crfrent.
Sprotten find eine besondere klcine, in der Ost-
und in der Nordsce vorkommende Spielart, die
gernuchcrt verzehrt wird, gcsalzen aber sehr viel
znr Vcrfalschnng der cbenfalls znr Gattung die
Hcringe gehorigen Anchovis oder Sardelleu
dicnen muh. Die Ostsce-Sprotte gilt als die
feinere.
Ter grosite aus der Gruppe der Hcringe ist
der Mnifisch, der im Friilyahr in die Flusi-
niundnngen steigt und dort in grosien Mengeu
gefangcu wird. Gekocht nnd gcbraten gilt scin
Fleisch als dem Lachs sehr nahestehend, mas
allerdings znr Folge hat, dasi er nicht geradc
zu dcu billigsten Fischeu gehort.
Zum Kochen liefert die Gruppe der Schell-
fischc das grosite Contingent anf den Markt.
Schellfisch, Dorsch nnd Kabcljan find zmar noch
kein so bcdeutcndes Gericht in der Volks-
ernahrung mie die Heringsartcn, sic verdienten
es aber zu merden. Ills an Geschmack der
znrteste marschiert unter ihucn voran der eigent-
liche Schellfisch, der besoudcrs in seincn grosien
Exemplaren geichatzt wird nnd gekocht oder ae-
braten cine leckere Spcise bietet. Etivas grobcr
an Fleisch find seine Vcttern Kabeljau nnd
Dorsch, zmei Fische, die so nahe mil cinander
vcrmandt find, dah man heute noch nicht meisi,
ob man es im Dorsch mit ciaer kleiueren Spiel-
art oder mit eincr Jugendform des grosieren
Kabeljau zn than hat. Sie nntcrschcidcn sich
beidc von dem echten Schellfisch durch den etwas
grosieren Kopf, auch trngt der Schellfisch auf
bcidcu Sciten des Korpers einen schwarzeu
Langsstrich nnd einen schmarzen Fleck unter
der Bauchflossc. Der Dorsch geht fast immcr
frisch liber Land, der bis zu einem Centncr
schmere Kabeljau wird zmar auch vielfach frisch
versaudt, da aber scin Fang in grosien Mcngcn
nur auf die erste Halfle des Jahres beschrankt
ist, so wird cr in cine haltbare Forni gebracht.
Man spaltct und trvcknet ihn, bis er klappcr-
dnrr ist mie Holz, und bewahrt ihn so als
Stockfisch anf; in bcsonders rcichen Fangjahrcn
wird cr auch auf den Felscn des Slrandes als
Klippfisch getrocknct, menu die Trockengestelle
uicht ausreichcn. So mcit man aber Fasser
hat, salzt man ihn in der schmackhaftcren Form
als Laberdan ein. Den frischen Kabeljau kauu
man in gleichcr Art mie Schellfisch berciten,
der Stockfisch bedarf dazu aber erst eiuer Vor-
bereitung durch mchrtagiges Wassern. Ver-
mandt mit den vorgcnanuten und ihncn sehr
ahnlich find noch der Scehecht oder Hecht-
dorsch, der mit dem Flnsihecht nichts gemcin
hat als die Gefrahigkeit. Er unterscheidet sich
von seinen Vermandten dnrch die oberwarts
granbrauue Farbung mit schmarzen Punktcn
nnd die etwas langcre Form. Wie ein weiterer
ahnlicher Fisch dieser Gattung, der Leugfisch,
nurd cr gleich dem Kabeljau zu Stock- und
Klippfisch verarbeitet. Alle diese Fische find
billlg. An den Klistenplatzen zahlt man je nach
der Grosie fur Schellfisch 1.20 Kronen, fur Kabcl-
jau 1.L0 Kronen und fur Dorsch 1.80 Kronen,
Sechecht und Leugfisch haben ahnlichc Preise.
Ein seltenerer Gast auf dem Tisch des Biuuen-
laudcrs ist der Blau fisch, der aber in der
Metropole der neuen Welt, in Nem-Dork, die
Hanptfischnahrung bildet. Da seine Haltbarkcit
cine sehr geriuge ist, wird cr trotz seiner Billig-
keit und seines nicht liblen Geschmackes nicht
gern verschickt.
Die gcringe Belicbtheit des Petcrmannchen s,
eines sehr wohlschmeckenden Fisches bis zu
30 cm Lange und mit ganz geradem Niicken,
licgt mohl darau, dasi Vermundungen mit semen
Stacheln Eutzlindungcn hervorrufen, auch an
dem alien Brauche, bcsonders der hollandischen
Fischer, den gefangenen Fisch dem Petrus zu
meihen und micder ins Wasser zu merfen.
Etwas Harter an Fleisch als alle diese ist der
Knurrhahn, ein schmncker Gesell, mit braun-
lichcm Niicken nnd rvscnrothem bis silbermcisiem
Bauch. Von seiner Lange bis zn 60 am nimmt
.sein dicker, gepanzertcr Kopf ein gnt Theil ein.
Sein noch geringerer Preis stellt ihn zusammcn
mit dem Nochen, von dem nur cine Art, der
gcmeine Stachelrochen, oftcr auf den Markt
kommt. Er ist ein bis anderthalb Meter langcr
Fisch, der bcsonders in Nordfrankreich belicbt
ist- Man verzehrt ihn frisch gekocht und gc-
backen und bewahrt ihn auch in gesalzcncm
Zustand anf. (Fortsetzung folgt.)
^2-

1071
Dm Sturm
(Rachdriilt veibolcn.)
^^hristian rcichte den geoffneten Bogen dem
As Vater hin, der ivie immer dem Friihsttick
von seinem Fensterplah aus beiwohnte. Der
Baron hielt sich das Schreiben dicht vor die
Rase, sagte ein paar Mal: „Eiue unglanb-
liche Sprache— das reineVogelgezwitscher—"
dann stccktc er den Brief ohne weiteres in die
Tasche, rnnchte schweigeud writer, erhob sich
dann nnd rief Christian zn:
„Komm uni elf Uhr in mein Zimmer."
Els nnd Christian wechselten einen ver-
standnisvollen Blick, den Fran Jna nnfficng.
Sie beeilte sich bei ihrem Gang dnrch Ktiche
nnd Speisekammer, bei dem anch hente Els
theilnahm, nnd als nm elf Uhr Christian
bei seinem Vater eintrat, sand ec anch seine
Mutter vor. Der Baron wies ihm keinen
Stnhl an, mie ein Uutergebeuer stand er vor
den Eltern.
„Der Brief ist nattirlich fingiert," begann
der Baron. „Dn hast Tom gcbetcn, Dich
einznladen nnd seine Bittc in diese Form zu
kleiden— nm mich zu tauscheu."
Christian nickte stunim, ein tiefes Roth
sticg in seine Wangen. Er fulstte, mie menig
Liebe, mie menig Erbarmcn die Beiden dort
vor ihm fur ihu cmpfanden.
„1lnd Du meinst nnn wirklich, ich sollte
Dich nach England gehen lassen, damit Du
Dich dort amnsierst und vielGeld verbranchst?"
Seine Stimme klang immer Harter nnd hohn-
voller.
„Jch will arbeiten und lernen, ich will
Kanfmann wcrden."
Der Baron lachte ganz laut. „Natiirlich!
den Kopf voller Flansen! Kanfmann—
arbeiten— lernen— lauter grosze Worte,
wester nichts! Du gestattest wohl, dasz ich
die guteu Vvrscitze bezweifle, bisher hast Du
uoch nie ciuen einzigcn ausgeftihrt! Und
ehe nicht Deine Schuldeu abbezahlt find,
kvmmst Dn nicht fort. Ich habe es salt,
das Geld stir Dich znm Fenster hinanszn-
wcrfen."
„Jch habe mir das Geld znr Reise ge-
lichcn," sagte Christian, „auch soviet, um
Unterricht im Bnchfnhren nchmcn zn konncn."
„So! Und Dn dcnkst, Dn machst Dich
aus dem Stanbe und ich kann hier Deine
Schnlden abzahlen? Ein bcguemer Stand-
pnnkt!"
„Aber menu ich hier blicbe und nichts
thate, wiirde ich Dir diese Ausgaben doch
nicht erleichtern," antworteteChristiangualvoll.
„WasbezmecktdennElsmitdieserBorgerei?"
fiel hier Fran Jna mit scharfcr Stimme ein.
„Dah Dn sie ans Dank heiraten sollst, nicht
wahr?"
„Mntter, Mutter," sagte er und rang die
Hande. „Verdachtige sie nicht, sie ist gut,
sie Hat Mitleidcn mit mir —" er schwieg
als habe er Furcht, sie bloszznstellen.
„Naturlich, Mitleiden! Die Einzige, die
Dich versteht und Dich erkennt, wilist Du
doch damit sagen?" fuhr die schone Fran
Roman
von
^va Grafin
mit hohnischem Tone fort. Sie empfand in
diesem Angenblick Has; stir Els, der sie einst
die Rechte einer Tochter eingeraumt haste,
aber der sie nun Schuld gab, das; der Sohn
ihr wie ein Fremder gcgenuber stand. „Dn
bist dnmm genng, Dich von ihr fesseln zn
lassen, sie spirit sich als Wohlthaterin ans
und verspricht Dir als hochsten Preis ihre
Hand— ein oft erprobtes Manover alter
Mcidchen."
Christian antwortete nicht mchr. Ihm
war, als rissen in dieser Stnnde die letzten
Fctden, die ihn se an die Mutter gekniipft
hatten.
Erwartnngsvoll schante er znm Vater
hinuber. Dem Baron waren die hciszlichen,
heftigcn Worte seiner Fran peinlich. Er
sand, dah die Bcleidignngen tiber Els hier
nicht am Plahe wciren. Er wollte die Scene
so schnell wie moglich becnden.
„Wns willst Dn also noch?" fragte er
verdrieszlich.
„Deinc Eutscheidung Horen, Vater."
„Meine— was? War sie Dir noch nicht
dentlich genng?" Er bcngte sich ctwas vor
und snchte mit semen kurzsichtigen Augen
nach Christians Gesicht: „Dn bleibst— und
damit abgemncht."
„Nein, Vater, ich gehe anch ohne Deine
Einwillignng."
„Wie, was?" schrie der Baron und sprang
enipor. „Bist Du von Sinnen?"
„Nein, grade deshalb gehe ich."
Fran Jna sah erschrocken von einem znm
andern: der Sohn war cbcnso wenig znm
Nachgeben bereit mie der Vater, znm ersten
Mal widersprach er nnd gchorchte nicht mchr
wie ein nmniindiges Kind. Das erftilste sie
mit Angst nnd Vcrwunderung nnd gesicl ihr
dennoch.
Der Baron trat langsam vor Christian,
die Hande aus dem Rticken verschrankt:
„Wcun Du gehst," sagte er fest und laut,
„so euterbe ich Dich. Manselden gebe ich an
Hans Jurgen, Du bekommst nichts als Dein
Pflichttheil."
„Gnt", erwiderte Christian. Und mit
tranriger Stimme ftigte er hinzn: „Was
sollte anch das schone Gut in meincn Handen?
Ich kvnnte eS nicht bewirtschaften, ich verstehe
nicht das geringste von der Landwirtschaft.
Es ist also besser, viel besser, menu Hans
Jurgen es erbt. Er kann ja von der Schule
gleich ans cine Akademie kommen."
Der Baron war sprachlos: sogar in diese
hochste Strafe, die er nach seiner Meinnng
uber ihn verhangen kvnnte, schien er sich
schon hineingefnnden zn haben, ein ganz
herabgckommener Mensch, ein Mensch ohne
jcdes point st'stonnsur!
Eine jener Pausen trat ein, in deren
knrzen Pnlsschlagen das mcnschliche Herz
eine gauze Skala von Gefuhlcn dnrcheilt,
eine jener Pansen, in denen das Schicksal
gleichsam stillzustehen schcint nnd wartet,
Von Handissin.
wclche Richtung man ihm geben wird. Und
es liegt in der Hand des Einzelnen, nnn
eine Brticke zn schlagen, die zn einem gliick-
lichen Gestadc hinnberfiihrt. Die Baronin
erkannte in diesem Angenblick, dah ans den
Worten ihres Sohnes zwar ein Verzicht
klang, der aber nicht seiner Gleichgiltigkeit
nnd Leichtfertigkeit entsprang, sondern der
Ueberlegnng, was das Beste stir das geliebte,
ehrwurdige Stammgnt sei. Und sie horte
es anch ans der Entsagnng wie eine leise,
leise Hoffnnng tonen menu der Vater sich
nun besanne, menu er ihn, Christian, ans
landwirtschaftliche Schnlen schicken wiirde?
Sah denn nicht anch er, dasi der Sohn nur
aus dieses Angebot wartete, dasi es ihn mit
janchzender Frende crsiillt haben wiirde?
Sollte sie vermitteln, versohnen, der Familie
diesen verlorenen Sohn znriickgewinnen?
Konnte sie nicht sicher sein, dah er nie wieder
straucheln wiirde?
Angstvoll sah sie zn ihrem Mann hinuber,
plotzlich stand sie mit voller Seele aus der
Seite ihres Kindes.
Aber fur den Baron war dieser Sohn ein
verlorener Posten. Wcr so leichtsinnig, mit
solcher cynischen Gelassenheit ans sein Erbe
verzichtet, der ist es nicht werth, dasi man
noch den Finger um ihn riihrt. Lente ohne
Stolz und Standesbewnsztsein gehoren nicht
in cine vornehme Familie— sie mtissen
ihren Weg allein suchen, dransien, Ulster dem
Proletariat.
„Du hast eben aus Deine Erbanspriiche
verzichtet," sagte,er in eiserner Rnhe, „dann
bindet uns also nichts mehr an cinander.
Du kannst gehen, wohin Du willst." Er
machte eine Handbewegnng znr Thnr.
Christian verbeugte sich knrz und gieng.
Die Mutter wollte ihm winken, ihn an-
rnfen, aber er blickte garnicht mehr zu ihr
hinuber, er dachte wohl in diesem Angenblick
uberhaupt nicht mehr an sie.
Gottlob, es war uberwunden, er war nun
frei, erlost aus diesem demuthigeu, unertrag-
lichen Dnsein! In diesem Gefuhl gicngeu
Trailer und Bedanern nnter.
Das Leben lag osfen vor ihm.
Funftes Capitel.
„Meine liebe Els!"
Du hast mich nicht gebeteu. Dir zu schreiben,
aber es ist ja selbstverstaudlich, dasi ich es
dennoch thnc. Ich bin ja anch hier fremd,
nnter Fremdcn, nnd da mir ist, als wusitest
Dn das, so wird Dich mein Brief kaum
wnndern. Friiher warst Dn ja unr die
Jugeudfreundin, aus die wir alle Sorgen
abschoben, ohne uns darum zn knmmern, wie
Du Dich von ihnen befreitest, nun triigst Du
zwar auch all mcine Kummernisse, aber ich
bin doch so west verstandig, dasz ich sie mit
Dir thcilen mill— so gut ich kann!
Die ersten Tage waren viel zu nnruhig,
um uberhaupt ein Urtheil fallen zn konnen.

1072
Das Nene der Umgebung mid der Verhalt-
nisse iiberwaltigte mich fast. Jch ivar nur
froh, dasi ich mir auf Demon Rath hin in
Hainbnrg etivas anstandiges Civil angeschafft
hatte. Zwar reicht es nicht an Toms Garderobe
heran, dec zn jeder Tngeszeit nnd Mahlzeit
in einem andercn famos geschnittenen Kostiim
erschcint nnd immer das Rechte nnd dabei
Praktische trisft. Das haben sie hicr iibrigcnS
alle hcrans, daS innjz man ihncn lassen!
Und nnbarmherzig iiben sie Kritik an solchen,
denen der richtige Termin fiir Jvppe oder
smolrinA nvch nicht in Fleisch nnd Blut
iibergcgangen ist, ivie z. .B. an mir. Der
kleine John sagte am erstcn Tage: „Wie
kvmisch, Onkel Christian hat ja einen bnnten
Schlips nm —" nnd als ich mich vertheidigte,
mcinte Tom ernsthaft: „Das 5Und hat
Necht, znni zmeiten Friihstiick tragt man keine
Morgentoilette mehr, bei Einkanfcn in der
Stadt geht der Schlips ganz gnt." Jch
lachte, mich argert die iibertricbcne Wichtig-
keit in Klcidersragen i>nd ans Opposition
gieng ich natnrlich in meinen Behanptnngen
zn weit. Niemand hielt es fiir der Miihe werth,
mir zn antmorten— eine sehr angenehme
Art, jemanden erst recht liber seine Dnmmheitcn
crrothen zn lassen. Ilcberhanpt, ElS, kiihl
find diese Menschen, nicht nnr bis ans Herz,
ncin, bis hinnnter zn ihren Fuhspitzcn!
Ilnd diese knhl fragendcn so nnendlich vie!
Gleichgiiltigkeit verrathenden Angen hat nuch
Edith schon. Mcine lebhafte, tempcrament-
volle Schwester ist „Ia.cl)'-1iks" nnd ver-
gisit das nie, anch nicht fiir einen Moment.
In dem Versnch, diese Eigcnschaft znr Boll-
kommenheit zn bringcn, find able iibrigen,
originellen, charakterverrathcnden untergc-
gangen, wie ineinergrosien grauenWoge. Liegt
cS an ihr, an ihrer Vvllkommcnheit, oder
an meiner Unznlanglichkeit, dasi ich mich
ganz frcmd bei ihr fiihle? Wahrscheinlich
an nnS Bcidcn. Sie find ja nicht nnfreund-
lich, sie warcn liebenswiirdig beim Empfang
nnd ivahrend mir eine kleine Extramahlzeit
ans Thee nnd toast servicrt wurde, die in
meinen leeren Magen ficl mie ein Tropfen
Oel i„S Hcidelberger Fas;, fragten sie mit
mnszvvll geanszertem Jnteresse nach meinen
Plancn. Sie riethen wedcr ab noch zn, sie
Ivbten nicht, noch tadclten sie, alleS in allcm be-
gniigtcn sie sich mit einem: „AH oh, das
willst Dn!^ So! Nnn, das wird sich ja
sindeii!" Jch gerieth infolgedcsscn in ein
grosics Fener der Begeisternng nnd der Zn-
versicht, in der geheimcn Hosfnnng anch sie
zn entflammcn abcr vergebens! kind ich
habe es schon in wenigen Tagen gclernt,
mich ebcnso tcmperameMloS nnd kiihl zn
ansjern, nnr, nm ihncn nicht immer wie ein
Tvllhansler vorznkommen. Aber warm nnd
lnhaglich ist mir dabei nicht, die Lust im
House lastet ordentlich ans mir. Gewisi
sindcst Dn mein Vornrtheil ubertriebcn, aber
was mich bcsonders krankt, ist, das; sie meine
Studien garnicht crnst nehmen. kind wenn
Jemand wirklich lerncn will, so bin doch
ich es! Edith lachclt so halb mitlcidig, halb
nnglanbig, wenn sie mich mit meinen Biichcrn
sieht, nnd das; ich anch cnglischc Sprachstunden
iiehnie, findet sie thoricht: cnglisch sei doch so
lcicht, gewih, fiir Jemand, der es kann und der
keine so iingelcnkeZunge hat ivie ich. WeihtDn,
wenn ich erst sovicl sprcchen kann, nm mich
cinigermasten verstandlich zn machen, so miete
ich mir irgcndwo in der City ein einfaches
Dimmer. Lieber simple wohnen, essen und
trinkcn, in behaglichcr Einsamkeit, als wie
eu, Lordlebcn in fiirstlicher, kalter Pracht!
.Inch der Lnxns ist hier so selbstverstiindlich
wie das tagliche Brot. Ein elegantes Badc-
znmner an jedem Schlafgemach— „Schlaf-
stnbe" ware zn gering fiir diese mit dicken
^cpplchen nnd den schonsten Mobeln nnd
Gardincn ausgestatteten Raumcn, ein Diener
ganz zn meinem Befehl, der kein Wort sagt,
natiirlich nicht, aber sehr vcrachtnngsvoll auf
mcine Waschc blickt— Gott, wenn er mich
in der nnsterblichen Manfelder Hansjoppc
gesehen hatte! nnd ans dem Tisch zn jeder
Mahlzeit, das Schiinste nnd Tcnerstc, cine
Answahl, die wir nicht einmal bei „Spihen-
diners" haben. kind diese Unzahl von
Zimmcrn nnd Scilen, immer bchaglich nnd
in Ordnnng, dost man sic jeder Zeit benntzen
kann und Alles sieht ans wie nen, nichts
verbrancht oder abgenntzt. Edith wandelt
dnrch diese Raume, als habe sie es nie anders
gekannt. Wenn ich an ihr Thnrmzimmer zn
Hanse denke, mit den verblahten Cretonne-
mobeln! Man must sich wohl sehr schnell
an Neichthnm nnd Nichtsthnn gewohncn
konnen! Biel hat sie ja zwar nie gethan,
sie verheiratete sich ja anch schon ein Jahr,
nachdem sic ans der Pension znriickkam—
aber nur befehlen, nie selbst einen Finger
riihren, daS hat sie doch anch erst lerncn
miissen. Ein ganzer weiblicher Hofstaat ist
da fiir die vier Kinder: eine lacl^-nuras,
eine ivirkliche, verarmtc Dame fiirS Kleinste,
zwei Bvnncn nnd eine niedliche Franzosin
fiir die drei Anderen. Und diese Anzahl
von Kammerdienern und koot-nrsn, alle
nntcr dem Befehl des wiirdigen duklsrs, vor
dcssen unbeweglicher, steinernen Maske anch
ich einen masjlosen Respekt habe. Und manch-
mal denke ich, ivcnn ich es doch so gnt hatte
wie der: ein Gehalt wie ein Major— ich
dachte erst, Tom zoge mich ans, als cr mir
die Summe nannte, die sich fiir nnsereins
mit den „Ranpen" ans den Schnltern geistig
vermnhlt hat— bcinah nichts zn thnn, ob-
gleich Edith seinen Posten „sehr verantwort-
lich" ncnnt nnd eine Wohnnng— ich sage
Dir: viel schvner als nnsre Staatszimmer
ans Mnnfelden! Jch meinte scherzend, ich
kiinne am Endc seine Stellnng iibernchmen
— da bewiesen mir mcine liebevollen Ver-
wandten hanrscharf, dah mcine Talente anch
nicht im geringsten an die dieses genialen
Mannes hcranreichten. Jch senkte still die
Flagge. Dn siehst, Els, nicht einmal dazn
tange ich nnd oft iiberkommt mich eine grohe
Berzweiflung: was kann ich leisten: nichts!
Was verstehe ich: nichts! Was inns; ich
lerncn? Alles— alles! Wie ein Jagdhund
passe ich wahrend des Diners auf und ver-
snche, wenn Tom mit seinen Frennden spricht,
nntcr denen viele Bankiers und gros;e eit^-
rnsir find, ein klein wenig von den Borscn-
ausdriicken zn verstehen nnd mir verstandlich
zn machen, was die Wortc bedentcn. Nenlich
fragte mich Einer, an den ich mich wegen
einer Erklarnng gewandt hatte: „Was find
Sie cigentlich?" „Officicr a. D." antwortete
ich im erstcn Schreck und da ich sein er-
stanntes Gcsicht sah— er hatte nicht Un-
rccht, es ist allcrdings nicht viel!— fiigte
ich hinzn: „Aber ich will Kanfmann wcrdcn."
Er schwieg nachdenklich, dann sagte er mit-
leidig: „Stellen Sie sich das anch nicht zn
leicht vor?" Ob ich noch immer den Eindrnck
cines leichtfertigen, nicht ernst zn nehmenden
Menschen mache, Els? Glanbst wenigstens
Dn, das; es mir ernst ist? Sag „ja", Els
— ich miijztc sonst verzagen in dieser fremden,
kaltcn Welt, die so vortrefflich ohne mich
fertig wird nnd mich absolnt nicht brancht.
Aber ich will nicht den Mnth vcrliercn, ich
habe ja ein so schones Zicl vor Angen.
Miissen sich meine Kraste nnd Fahigkesten
nicht verdoppeln, nm es bald, bald zn er-
reichcn? Denn bei Dir ist meine Hcimath
nnd mein Gluck."
Els lachelte, als sie den lehten Sah ge-
lesen hatte. Weshalb sollte sie sich nicht eine
Weile der Tcinschnng hingeben, dah cr sich
wirklich nm ihretwillen emporraffcn wurde?
Die Hanptsache blieb doch, dasi er die Kraft
sand, zn arbciten— die Quelle, worans cr
sie schopste, ob anS Liebe oder Ehrgeiz, war
gleichgiiltig. Und sie begliickte die Borstellnng:
ein Mann, der Hindernisse aller Art bcsiegt,
der jede jugendliche Thorheit nnd Unfertig-
keit von sich abstreift nnd zn einem branch-
baren leistnngsfcihigen Menschen wird—
Alles nnter dem Einslnb der geliebtcn Fran!
Mtisite es sie nicht mit grosiem Stolz nnd
tiefer Frende erfiillcn, wenn sie, sie allein,
diese Wandlnng in ihm hervorbrachte? Sie
sah ihn vor sich sihen, ans der morschen,
alien Holzbriicke in Manfelden, die Hand in
dem lockigen Haar vergraben, die Angen mit
vertranmtem Nnsdrnck ans das schimmernde
Wasser gerichtet. Wie wiirdc er anssehen,
wenn er zn dem geworden war, was er sich
selbst wnnschte: ein praktischer, selbstandiger
Mann? Sie versnchte, sich von ihm ein
Bild zn machen: die Locken von einem graden
Scheitel dnrchzogen, oder ganz gekiirzt, die
weichen Linien des Kinnes nnd der Wangen
von einem knrzen, starken Bart vcrdeckt, in
den Angen etwas Ktihles nnd Bewnsites,
ans den Lippen rnhige, verstcindige Worte,
die nnr seinen Unternchmnngen nnd seinen
geschaftlichen Jnteressen galten.— Wenn er
so znrnckkehrte! Und mnsite sie nicht wnnschen,
das; er diesem Bilde entsprache? War er
nicht dann erst dem Kampf mit dem Leben
geivachscn, wenn ihn keine Scntimentalitalen
mchr hemmten nnd seine Handlnngen be-
engten? Aber was ware sie dann noch fiir
ihn? Jhre Bcvormnndnng, die Nolle, die
sie bei seiner Entwicklung gespielt hatte,
mnbten ihm pcinlich sein, eine lastigeMahnnng
an seine Unselbstandigkeit. Wiirde es ihm
moglich sein, die Zeiten der Demiithignng
nnter ihren Willen zn vergessen nnd in der
tiberlegenen, klngcn Nathgeberin nnr noch die
Brant, die Geliebte zn sehen? Konnte cr ihr
noch gehoren, nachdem er einmal die Kraft
gewonnen hatte, sich von ihr zn losen nnd
stir sich selbst zn sorgen?
Das Bewnsitscin der Selbstandigkcit nnd
das Gcfiihl, dasi sie nun nberfliissig sei—
musite das nicht Hand in Hand gehcn?
Sie senfzte. Was niitzten all diese Uebcr-
legnngen? Er allein konnte ja entscheiden.
Am besten, nicht stir ihn, aber fiir ihre zn-
kiinftige Stellnng zn ihm, ware es, wenn sie
schon jeht sich ihm moglichst fern hiclte, ihm
jedenfalls nnr dann, wenn er es wnnschte,
Rath und Trost spendete. Die Anfgabe, ihn
zn einer ernsterenLebensauffassnng zn zwingen'
ihn gleichsam mit abgeklarter Weisheit zn
speisen, war ihr ja ohnehin verhaht nnd sie
musite immer von nenem mit sich kampfen,
nm in ihren Briefen den rnhigen, liber alien
Dingcn stehendcn Ton fcstznhalten. Wenn
sie ihm nnr noch selten schriebe, ihm ferner
riickte? Ob ihm die Kalte nicht Sehnsncht
nach ihr erwecken wiirdc?
Nein, sie dnrfte ihn nicht bcnnrnhigcn,
seinem nnBehaglichen Znstand nicht noch
Schmerz beigesellen. Er mnsite wissen, dasi
eine Seele sein gcdachte, dasi seine Hosfnnngcn
nnd Wiinsche einen Widerhall bei ihr fandcn.
Daneben mnsiten alle pcrsonlichen Bcdenken
schwcigen— sie dnrfte ihn nicht verlassen.
Die Gegenwart forderte sie, die Znknnft muhte
schweigen! (goeyc^iuig foigl.)
Fiir Grist und Gemiitl;.
Willst Dn einmak vergessen Dorg' nnd Nelske,
So vkick' lZineln in eine Kinderseeke,
Willst weihen und verschonern Du Dein Leben,
Mntzt Dn den Alick zn reinen Tran'n erheben.
Willst Dn des Lebens Kleinlichkeit bemeistern,
Mnszt Dn fiir grosze Manner Dich bcgeistern.
Doch willst des Lebens Tiefstes Dn erdenken,
Mutzt Dn Dich still ins eigene Fch versenlien.

1073
(Fortschimg.)
Der Rackfifchkssten.
Cine frohliche CrMhlung von ^edor von Zovelkilz.
(Nachdruck verboten.)
och wahrcnd des Fruhstticks kam Hasen-
pfeffer mi: der Morgenpost. Die schwarze
Posttasche war dicsmal stattlich gefullt. Vor
den Geburtstagskindern hanften sich die
Briefe ans. Der gauze Backfischkasten hatte
ihrer gedacht. Sie rissen die Briefe auf und
riefen sich gegenseitig zu, von wem sie kameu.
„Du, Aiming, von Herzog Botho dem
Sechsten! —" „Vom alien Warwick, Daisy! —"
„An»ing, vom Herzog von Aork! —" „Von
Lancaster, Daisy! —"
„Seh' 'mal einer an," sagte Onkel Nante,
„das ist ja die gauze englische Geschichte.
die vielgeliebteu und theuern
aus dem Kloster Biitzow nicht
Habcn denn
Sanctissiinas
gratulieri?"
„Jawoll,"
schrie Anna.
„Ta»te Linchen
hat geschrieben, knrz, aber sehr nett. Hort
zu: „Liebe Geburtstagskinder; zugleich im
Namen von Tante Minchen, die etwas un-
pas; ist, ivcil sie gestern abend nach Sonnen-
nntergang sich nach den Reineclanden um-
gesehen hat, von denen jetzt viel gestohlen
wird, sendc ich Ench allerherzlichste Gliick-
wiinsche. Moge der liebe Gott Ench anch
im neuen Lcbensjahre unter seinen gnadigen
Schntz nehmcn stir und fur. Grtisit alle
Anwescnden bcstcns und bestellt dem Herrn
Candidate,: Sling meine Empfchlnngen.
Eure Taute Linchen'."
Als Anna anSgclesen hatte, erhob sich
unten an der Tafel Master Sling und
sagte nicht ohne Bemcgung und einen feier-
lichcn Beiklang in: Ton:
„Wenn mir das gnadigc Fraulein uuter-
thanigst nnd bescheidcntlich verstatten dtirfte,
eine Bitte ansznsprechen, so wtirde es die
sein, in dem Antwortsschreiben des gnadigen
Frauleins giitigst bemerken zu wollen, das;
ich die Empfehlung des gnadigen Fraulein
Taute mit inniger Dankbarkeit entgegcn gc-
nommeu habe und eine gehorsamste Ein-
pfchlnng in schnldigem Respect znrnckzusenden
mir in Gnaden erlaube."
Dam: setzte cr sich nieder, fischte ein
Lindenblcittchen ans seiner Theetasse und
machte dasselbe merkwtirdig ausdruckslose
Gesicht, das ihm immer eigen war.
Der General steckte ooller Vornrtheile gegen
den harmlosen Mcthvdisten. Wenn Sling
sprach, was in Gegenwart anderer als Bills
altcrdings selten genng vorkam, dann began,:
der General nervos zu werden. Er bckan:
Kribbeln unter den Fusjsohlen nnd zuckte
mit allen Finger,:. So anch diesmal. Er
stand rasch ans und hob die Tafel auf.
„Jch kann mir nicht helfen," sagte er
spnter zu Ernst, „dieser Slinglingliug, es
mag der beste Mensch und ein Padagoge
wie Pcstalozzi sein: mich macht er noch
epileptisch. Seine Stiinine erinuert ustch
inuner an Leberthran, und der ist mir ans
meincr Kinderzeit her grundlich verhaht. ."
Wahrcnd Kcite Finck die andern unter
Oberleitnng von Onkel Nante nach dem
Pferdcstall ftihrte, wo an diesen: Geburtstags-
inorgcn ein niedliches brannes Fallen zur
Welt gekoininen war, das besichtigt werden
sollte, begab sich Daisy in den Salon der
alien Excellcnz, u»: hier rasch ein paar Dank-
sagnngen ans die Gratnlationen der heutigcn
Briefschaft zu erledigen. Es war ihre An-
gewohnheit, jcden Brief noch an: Tage der
Ankunft zu beantworten, un: ihn nicht in
Vergessenheit gerathen zu lassen.
Sie nahn: an den: kleinen Schrcibtische in
der Erkernische Platz, da wo noch das Pa-
pageienbauer hieng und der Strickkorb der
Seligen stand. Sie hatte sich aber kann: nieder-
gelassen, als Erich mit einem Paket in der
Hand eintrat.
„AH pardon," sagte er, „ich sehe, Du willst
schriftstellern —"
„Unwichtige Briefe, lieber Vetter; sie haben
Zeit. Willst Du mich sprechen? Du machst
so ein Gesicht, als ob Du n:ir zum zweiten-
male gratulieren wolltest."
Erich lachte. „So etwas Aehnliches ist es.
Dein Ahnen dringt in alle Tiefen. Ich habe
Dir nichts aufgcbaut, kvnune jedoch nach-
traglich mit meinem kleinen Geschenk —"
„Aber, Erich —"
„Erst sehen. Es ist nicht der Rede wert.
Nur wollte ich ich es nicht ans Deinen Tisch
legen, un: nicht in Onkel Fritzens Gegenwart
aberinals die Rede auf die Erbschaftsver-
haltnisse von Hohenwarte zu brings::.. ."
Er loste die Hiille von dem Paket, das er
in der Hand trug, und ubcrreichte Daisy
cine Mappe, ans der in Golddruck das
Wort „Hein,ath" stand... „Jch wusite
nicht rccht, womit ich Dir eine Frende inachen
kvnnte, Daisy," fuhr er fort;— „und da
habe ich denn Heimlich einen Photographcn
hierher geschickt, der hat Hohenwarte von
allen Ecken nnd Winkeln aufgenominen—
na, und die Wilder habe ich gesammelt. Ich
dachte mir: komiue es, wie es koinme. Bchalt
die Daisy Hohenwarte oder kehrt sie ohne
das Besitzrecht eines Tages nach America
zuriick— jedenfalls wird ihr eine anschauliche
Erinnernngan dicHeimath unseres Geschlechtes
Spasi machcn— so und so— weis; freilich
nicht, ob ich damit das Rechte getroffcn
habe.. ."
Daisy war sonst nicht leicht gertihrt. Aber
diese zarte Aufinerksamkeit bewegle sie dvch.
Es lag eine gewisse personliche Jntimitat
in den: harmlosen Geschenk, die sie weich
stiminte.
„Dn bist ein lieber Mensch, Erich," ant-
wortete sie. „Gib mir die Hand— Du
hast das rechte getroffen. Ueber kcin Geschenk
konnte ich mich mchr freuen als iiber dies.
Und wie hubsch die Aufnahmen find! Da
ist der Weiher, und richtig, es fehlt anch der
Ahnenschwan nicht und scheint anch auf dem
Bilde seine Bestimmnng zu erfiillen: erschlaft.
Und hier ist der Bnrgberg— der Grabstein
des Geraldus— daS Schloh von allen
Seiten— das Rentamtshaus— Erich, das
war ein prachtiger Einfall von Dir; ich danke
Dir von Herzen!"
„Unterthn,:igst. Mir fcillt nicht immer so
elwas Gates ein. Aber wenn ich an Dich
deuke, bekonunt ineine Phaukasie Schwingen."
„Nein, Erich, keinc Complimente. Dazu find
wir zu veruunftige Menschen. Hol' Dir
einen Stuhl und sehe Dich z» mir. Ich
habe Dir etwas zu sage,:. Gestern stud die
Protocolle aus Nem-Iork eingetroffen. Sieben
einwnndsfreie Zengen bestatigen, dah ich am
Vvrmittage zwischen zehn und elf das Licht
dieser besten alter Welten erblickt habe. Ich
bin also notvrisch ein paar Stunden alter
als Anna. Es ist nur die Frage, ob der
General sich in: Namen Annas mit den
Protocolle:: zufrieden geben oder es dennoch
auf einen Prozeh ankoinmcn lassen wird
Was glaubst Du?"
„Liebste Daisy, da ist schwer Antwort zu
geben. Onkel Fritz wird auher sich sein—
das stcht fest. Er hat noch immer gehofft —"
„Jch weisz, was er hofft. Aber, n:ein
Gott, bin ich denn nicht auch eine Lehn?!.."
Sie war aufgesprungen... „Als ich hierher
kam, war mir Hohenwarte gleichgiltig. Was
gait mir dieser Fleck Erde? Nichts oder
wenig. Ich hatte auch bei der Sitzung im
Rautenkranz uicht opponiert, wenn man mir
verwandtschaftlich oder dock) wenigstens mit
einer gewissen Hoflichkeit eutgegen gckoinmcu
ware. Jnzwischen aber— ja, inzwischcn
habe ich Hohenwarte lieben gelernt. Es
hat tansend Reize fur mich. Wenn ich in
diesen: Erkerchen ans den: Plahe der Grosz-
mutter sitze, ist mir's, als gehorte ich hierher
— als ware ich immer iu Hohenwarte ge-
wesen, und der Gedanke schmerzt mich, es
eiumal wieder verlassen zu mussen. Ich kanu
hier stundenlang trauinen. Da wird es
lebendig un: ustch. Die alien Manern bc-
ginnen zu erzahlen— lange Geschichte,: von
— von —"
Sie stutzte plotzlich. Sie hatte, wahrcnd
sie sprach mit beiden Fausten gegen die
Erkerwand den: Schreibtisch gegeniiber ge-
hanimerr. Nun lietz sie die Hande sinken
und schaute Erich fragend an.
„Horst Dn nichts, Erich?"
„Was soll ich Horen?"
Sie hammerte von neuem gegen die
Wand.
„Klingt das nicht hohl?"
Neugierig erhob sich Erich.
„J das ware! Hohl— aber ich bitte
Dich —"
Und auch er klopfte, vorsichtig und
lauschend.
„Weijz Gott, Du hast recht," sagte er und
lachte. „Eiu Schlosigeheiinnis, Daisy —"
„Ein eingemauertes Scelett —"
„Brrr— vielleicht ein Schatz— hnndert-
tausend Friedrichsdors, die man in: sieben-
jahrigcn Kriege versteckt hat —"
„Und drei silberne Loffcl —"
„Scherz apart, wir wollen ... Da gcht
Hasenpfeffer voruber— der wcih hier an:
besten Beschcid. .." Er offncte daS Fenstcr
und ricf hinaus: „Hascnpfcffer, Altercheu—
koinn:' doch eininal auf funs Minute,: zu
uns!"
,,'fehlen, Herr Rechtsanwalt gab Hasen­
pfeffer zuriick.
Er trat iu das Zimmer.
„Hasenpfeffer," began,: Erich, „wir find
einen: Rathsel ans der Spur. Unhcimliches
steht iu Anssicht. Was Du anch sehen wirst
— erschrick nicht nnd schlottre uicht mit deu
Bciueu. Diese Stelle au der Wand klingt
hohl. Also entweder ist etwas dahinter oder
nichts. Es kann nainlich anch ein Vac::::,,:
sein, ein lcerec Ran,::. Aber die Traditon
wtirde dagegen sprechen. Wir veriunthen
ein Gerippe oder ungehenre Schcitze. Letztercs
war uns am liebsten. Tritt naher und klopfe
selber, Hasenpfeffer."
Doch Hasenpfeffer lachelte nur. „Da brauch'
ich schon nicht erst zu klopfen, Herr Rechts­
anwalt," crwidcrte er. „Das ist ein Wand-
schrank, nichts wetter, wedcr Gerippe noch

1074
Schatz— cm gewohnlicher Wandschrank,
in dem, irrc ich nicht, die gncidige Ex­
cellenz sclig ihre'Briefschastcn anfznheben
pflegten.
Das war cine grosieEnttanschnng. Daisy
verzog die Mnndwinkel.
„Wie prosaisch," sagie sie. „Jch wollte,
wir hatten Hasenpfcffer gar nicht erst gc-
fragt nnd die Entdecknng noch hinanS-
geschoben. Dann wiirde ich mich immer
mit hciinliche.n Schancrn anf diesen Platz
gesetzt haben, in dem Gefiihle, etwas
nnerhort Grcisilichcs hinter dem Niicken zn
haben. Jm Ungewissen nnd Nnsichtbaren
licgt der Reiz des Grnselns..
Erich hatte den nngeblichen Wandschrank
inzivischen naher nntersncht.
„Man sieht nichts," meinte er; „er ist
samos gearbeitet. Doch hier— eine seine
Linie— hier grenzt cr sich ab. Weisit
Dn, wie man ihn offnet, Hasenpfcffer?"
„Herr Rechtsanwalt, ich entsinne mich
— vielleicht ein Jahr nor dem Tode der
gnadigen Excellenz selig, da mar ich ein-
inal dabei, wie die Excellenz selig ihn
vffneten. Sie druckten dabei anf eine kleine
Nabe in der Tapete —"
Hasenpfeffcr snchte nnd fuhlte zugleich
mit den Fingern nach der Stelle anf den
alte> Goldbrocattapeten, wo sich die Feder
des Schranks befinden sollte.
„Aha," sagte er, „hier musi es sein —"
Und plotzlich sprang die geheime Thiire
anf und gab einen vielleicht mcterhohen,
etwas wcniger breiten und tiefen Ranm
in der Wand frei, der mit Eisenplatten
ansgefnttert war.
„Da haben wir's"— nnd Hasenpfeffer
machte ein befricdigtes Gcsicht; „sehen
der Herr Rechtsanwalt: da steht auch noch
die Briefcaffette der scligen Frau Grosi-
mntter Excellenz —"
Erich nickte. „Jch sehe, Hasenpfeffer,
nnd danke Dir. Du kannst gehen— wir
brauchen Dich nicht mehr."
Der Alte gieng.
„Was nun, Jurist?" sragte Daisy.
„Das Geheimnis ist enthnllt —"
„Erst halb. Wir mnssen noch die Cassette
untersnchen —"
„Ware es nicht beffer, sie Onkel Fritz
zu ubergeben?"
„Wenn sie verschlossen sein sollte ....
aber ich sehe, der Schliissel steckt... ."
Er nahm die Cassette nnd stellte sie anf
den Tisch. Sie war ans Stahl gefertigt
nnd der Deckel mit Broncearabeskcn belegt.
Erich schlng diesen Deckel znruck.
„Briefschaften!" rief Daisy, abermals
enttauscht.
Aber Erich war ernster gcworden. Er
wies anf das grosze Convert, das oben
alls den ubrigen Papieren lag, die die
Cassette fnllten.
„Lies die Anfschrift Daisy," sagte er.
Und Daisy las: ,„Codicill zn meinem
Testamentc vonr 20. August 1885, nieder-
geschrieben am 7. September desselben
Jahres voii der Hand der Unterzeichneten.
Leonie Frcifrau von Lehn, geb. Freiin
von Groothusen..
Daisy machte grohe Augen. „Ein Co­
dicil!!"
„Ein veritables Codicil!, Confine. Und
das Convert ist offen. Ich bin der Rechts-
beistand der Faniilie, bars mir daher
wohl schon erlanben, den Jnhalt zu
prnfen."
„Ohne Zengen, Erich?"
„Bist Dn nicht Zeugin?"
.. Daisy setzte sich an den Tisch. Sie
fieberte formlich vor Reugicr.
„Also los. Ich bibbere. Siehst Dn,
wie ich bibbere? Was wird kommcn?"
Erich lachte. „Wahrscheinlich etwas herz-
lich Gleichgiltiges. Eine Stiftnng oder ein
Lcgat fur irgend eine armc Danernfran.
Wir wollcn sehen. Bleib' bittc sitzen.
Die Sache mns; einen fcierlichen Anstrich
bekommen —"
„Dann steh' ich lieber anf. Das er-
hoht die Weihe des Moments."
„Soll mir anch recht sein.. ." Er
zog einen zwiefach gebrochenen Bogen
ans dem Convert nnd entfaltete ihn.
Dann las er vor: ,„Hohenwacte, den
7. September 1885. In Abandoning
nnd theilweiser Erganznng meines Testa­
ments vom 20. August d. I. verfiige ich
dnrch dieses wie folgt: das; Hohenwarte
derjenigen meiner Enkelinnen als Vollbesitz
znfallen soll, der znerst ans ihrcr Ehe
mit —"
Erich pansierte. Ein nnbcschreiblich iro-
nisch-lustiger Zng trat anf sein Gcsicht.
„Daisy,"'sagte er, „halt'Dich mit beiden
Handen an der Stnhllehne fest. Es kommt
eine Ueberraschnng. Tante Leonie liebte
so etwas. Pass' anf!. ." Und er las
writer: .... „der znerst ans ihrer Ehe
mit cinem des Namcns Lehn ein Junge
geboren wird—
„Donnerivctter" schrie Daisy. Sie bis;
sich anf die Lippen. Es hnschte roth
nber ihr Gcsicht. Dann wallte das Blnt
zurnck nnd sie ivurde bias;.
„Hor' zn Ende, Daisy... Und zwar
sol! weiterhin Hohenwarte nur in mcinn-
lichcr Deszendenz vererbt werden. Sollte
keine meiner Enkelinnen bis zn ihrem
vollcndcten funfnndzwanzigsten Lebensjahre
dieser Bestimmnng genugt Haben, so fall!
Hohenwarte den znr Zeit altesten ver-
heiratcten und bereits mit einem Knaben
gesegneten mannlichen Trager des Namens
Lehn zn... Unterschrieben, gesiegelt,
gestempelt— unanfechtbar... Na,
Daisychcn, was sagst Dn dazn —?"
Sie hatte den Kvpf gesenkt. Sie wnsite
nicht recht, wie sie sich verhalten sollte.
Sie war auch noch allzn sehr vcrhllifft.
Dann aber reizte sie der Humor der Sache.
Sie lachelte, bcgnim zn kichern nnd schliesi-
lich frohlich zn lachen.
(Fortschuug solgt.)
Welke junge Mosen.
Meine Rosen find alle verblnht,
Ehe die Sonne sie reif noch geglnht.
Schon verivclkt in so junger Zeit
Brachten dem Ange sie wenig Freud'.
Brachten dem jnngen Herzen nnr
Onal
Sehnsncht und Thranen wohl ohnc
Zahl.
Nicht einen einzigen Schimmer des
Lichts
Brachten sie kosend, nur Sehnsncht,
sonst nichts!—
Wnrden mit einem Male so blasi,
Well von der Thranen salzigcm Nasi.
Und eh' das Abendrot lind sie be­
lli hrt,
Eh' noch, des Nachtwindes Hanch sic
gespiirt,
Hingen sie duftlos am Dornbnsch,
am herben,
Um in der Bliithe so jnng schon zu
sterben!—
Gisa Tacchi.

Fiirst Ehlodwig Hohenlohe
Manz unerwartct kam am 6. Juli die Nach-
W richt von dem Ableben des greisen Staats-
mannes. Dec Zweinndachtzigsahrige war fur
scin Alter iwch sehr riistig, als ihn dcr Tod
fern vou der Heimat in Ragaz plohlich ereilte.
Prinz CHIodwig wurde am 31. Mcirz 1819
in Rothcnbnrg an der Fnlda
geboren. Er besnchte das Gym­
nasium in Ansbach nnd Erfurt,
stndierte in Lansanne, Gottingen,
Heidelberg nnd Bonn, und trat
nach Beendignng seiner Stndien
in den preusiischen Jnstizdienst
ein. Einc Wendung in seinen
personlichenVerhaltnissen lies; ihn
danach seine Thatigkeit nach Siid-
deutschland verlegen. Als sein
Merer Brnder Victor das dem
Hanse Hohenlohe zngefallene
Herzogthum Ratibor iibernahm,
wnrde Prinz Chlodwig Majorats-
herr anf Hohenlohe-Schillings-
flirst nnd als svlcher erbliches
Mitglied der bayerischen Kainmer
der Reichsrathe. Schon damals,
Anfang der Vierziger Jahre, trat
er fur die nationals Einigung ein,
und gleich in einer seiner ersten
ReichSrathsredeu bckanute er sich
zu der Anschanung, dasi dies
Ziel uur durch eine starke
Ccntralgewalt crreicht werden
kiiuue.
Seine diplomatischen Sporen
crmarb er sich im Revolntions-
jahre 1848, als ihn der Reichs-
verweser znm Gesandten beim
Papst, beim Grohherzog von
Luxemburg nnd in Griechenland
crnannte. Lcingere Zeit widmete
er sich danu der Verwaltung
seiner in Nnsiland gelegeneu Be-
sitzungen: Schlosi Werki mit den
dazu gehorigen Glitern, die ihm
seine Gemahlin, Prinzessin Marie
zu Sayn-Wittgeustein-Bcrleburg,
in die Ehe brachte. An diese
Stalte, an die sich die schonsten
Erinuernngen seines Familien-
Icbeus knupfen— nnd er war ein gllicklicher
Familienvater, dem das Schicksal vcrgonute,
noch am 16. Febrnar 1897 die goldene
Hochzeit zu feiern— zog es ihn immer
ivieder. In Werki, wit seinen schonen
Jagdgruudcn, suchte er oft Erholnng,
anch nach dem Tode der gelicbten Gattin,
die ihr Ehejnbilanm nnr nm wenige Monate
uberlebte. Allcin so lieb ihm der Aufenthalt
dort anch war, als das Vaterland ihn
branchen konnte, nahm er seinen dauernden
Wohnsitz wieder in der Heimat. Die
mit dem Jahre 1866 eiusetzende Ilmgestaltung
der politischen Vcrhaltnisse rief ihn nach
Deutschland znriick. Ain 31. December
wnrde er bayerischer Ministerprasident und
sand in dieser Stellung reichliche Gelegen-
heit, an der nationalen Wiedergebnrt Dentsch-
lands den eifrigsten Antheil zn nehmen. Wegen
kirchenpolitischer Meinnugsverschiedenheiten
mit der Mehcheit des AbgeordnetenhauseS
schicd er am 7. Mcirz 1870, also noch vor
AnSbrnch des dentsch-franzosischen Krieges
aus dem Amte, allein er hatte vorgesorgt,
dah Bayern in der entscheidcnden Stnude an
der Seite Rorddeutschlauds zn finden war.
Nach der Abbernfung des Grafen Aruim
Fiirfl Llzlodivig zu Holzenlolze j-.
im Jahre 1874 wurde er znm Botschastcr in
Paris ernaunt; eS wnrde ihm also der in
der damaligen Zeit sicherlich am schwersten
zn verschende diplomatischc Posten anvertraut.
Er fullte ihn mit nugewohnlichem Geschick ans.
Nach dem Tode des Feldmarschalls v. Man-
tenffel wnrde Fiirst Hohenlohe 1885 Statt-
halter von Elscch-Lothriugcn. Nach Caprivis
Verabschiednng wnrde der damals Funfnud-
sicbzigjahrige Reichskanzlcr und fiillte dieses
schivere Amt bis znm vorigen Herbst aus.
Wathilde Weber I'.
>Mach langem Leiden starb, wie wir bereits
in einer Notiz meldeten, am 22. Juni
in Tlibiiigen im Alter von fast 72 Jahren
Frau Mathilde Weber geb. Walz uach eiuem
Lebcn voll unermndlicher, selbstloser, vou
reichein Erfolg gekronter Thatigkeit. Sie
war eine der hcrvorragensten Vorkampfcrinnen
in der Franenbeweguug nnd hat als solche
durch Wort, Schrift niid That stir das Wohl
ihrer Mitschwestern so Aujzerordentliches ge-
leistet wie nnr wenige. Mit warm flihlendem
Herzen, mit klarem praktischen
Verstand, mit echt schwcibischer
Grundlichkeit erfaszte sie jede
Frage nnd trat fiir diese ein,
weun sie deren Berechtignng und
Nothwcndigkeit crkaiint hatte.
Dabei behielt sie stets das Er-,
reichbare fest im Aiigc nnd hielt
sich von allen ntopistischen Ueber-
treibungen fern. Sie war die
erstc Schwabin, die sich vor
lcinger als einem Mcuschenalter
dem „Allgcineiuen Deutschen
Frauenverein" anschlosi, zu desscn
Vorstand sie andanernd gehorte
nnd desscn Zwecke sie aus jede
Weise zu fordern snchte, wie
iiberhaupt alle Bestrebnngeu, die
die Hebung der weiblichen
Sclbstandigkeit znm Ziel hatteu,
aus ihre eiusichtSvolle nnd that-
krciftige Beihilse rechnen durftcn.
Ganz besonders lag ihr eine
bessere hauswirthschaftliche Ans-
bildung der Tochter aus den
niederen Stciuden am Herzen
nud regie sie zn der Schrift
„Die hauswirthschaftliche Zlus-
bildnug der Madchen wcuiger
beinittelter Stande" an. Rahe
verwandt damit ist eine andere
Schrift „Die Mission der Haus-
frau", wcihrend sie in den
„Lazarethbildern" in ergrcifender
Weise das Elend des Krieges
schilderte nnd die Mittel zu seiner
Bekciuipfuug augab.
Mathilde Weber war es, die
1894 den liber ganz Deutsch­
land verbreitcten, segenSreich
wirkenden Verein der Hans-
beamtinnen grlindete, desscn
Prcisidcntin sie wnrde. Mit
vollem Recht nannte man sie in Tlibiiigen
wegen der vielen gemcinniitzigen Vereine, die
sic dort 'gegriiudct und gcleitet hat, „Wohl-
thciterin der Stadt", wie denn anch eine
Strasie daselbst, die Weberstrasie, ihren Namen
tragt. Die liberauS zahlreichen Zeichen der
Anerkennnng, Dankbarkeit nnd Sympathie,
die Mathilde Weber anlasilich ihres 70. Ge-
burtstages im Jahre 1899 von Nah nnd
Fern empfieng, die Ehrungen, die man ihr
zutheil werden liesi, legtcn nnzweidentig
Zengnis davon ab, wie sehr inan ihr inenschen-
frenndliches Wirken zu wiirdiqen wnsite. Ein
rnhmrciches Andenken wird ihr flir immer
gesichert sein.

1076
Johanna Spyri 1°.
6D»er Tod halt reiche Ernie unter den be-
W deutenden Frauen unscrer Zeit. Kanin
wolbt sich dcr griine Huge! iiber Mathilde
Weber, als ans Ziirich die Tranerknnde
von deni Heimgange der liebenswiirdigen,
warmherzigen Jngcndschriftstcllerin Johanna
Spyri zu nns gelangt. In ncnester Zeit
Makhilde Wrber
ist viol iiber Jugendlitteratnr geschrieben und
gesprochen warden, inan hat von bernfener
Seite die Fordcrung anfgestellt, es diirfe
kein Unterschied. zwischen Schriften fur die
Jngend und fur Erwachsene gemacht werden.
Die Jngcndschrift masse ein Knnstiverk scin.
Johanna Spyri hat in ihren tresflichen, gc-
mtithvollen Jngendcrzahlnngen diese For-
dernng erfullt, n»d hat nicht nnr iii ihrem
Heiinntlande, sondern anch in Deutschland
volte, nneingcschrankte Anerkeniinng gefnnden.
Unbeschranktc Liebe zn dcnMeiischen, besonders
zn der Jngend, spricht ans Fran Spyris Er-
zahlnngen, deren besondere Vorziige noch
prachtige Natnrschildernngen und liebevolles
Eingehen anf die kindlichen Anschauungcn
bildeii.
Johanna Spyri wnrde am 12. Jnni 1827
in deni klcincn Bergdorfe Hirzel bei Ziirich als
Tochter eincs in scinein Bernfe anfgeheiiden
Arztes vr. Heusier geboren, nnd wuchs unter
der zartlichenObhut liebevoller Eltcrn, ininitten
ihrer Geschwister heran. Die liebevollc,
froniine, durch nnd dnrch poctische Mutter
iviihtc eine feingcistige Atmosphare in deni
bcscheidenen Heim zn schaffen, nnd da ihr
Gatte von seincm Bernf vollnnf in Ansprnch
genvmmen war, iiberliesz er die Erziehnng
der Kinder ihrer trenen Fursorge. Eine
Schar mnnterer Gespielinnen verschonte
Johannas Jngend, nnd manche bedeutende
Personlichkeit trat in ihrem Elternhanse in
ihren Gesichtskreis. 1852 vermahlte fie sich
mit deni Rcchtsanwalt Spyri, cincm ihr nnd
ihrer Familie langst nahestehenden Jugend-
frennde, iind an seiner Hand verliesi sie znin
ersteumal ihr Heimatdors. Zurich wnrde ihre
zweite Heimat und btieb cs bis zu ihrem Ende.
Die Lust zn fabnlieren regie sich in
Johanna Spyri erst in reiferem Alter. Anf
den Rat eines Frcnndes schrieb sie im Kriegs-
jahrc 1870 ihre erste Erzahlnng: „Ein Btatt
anf Ilronis Grab", deren Ertrag sie der
Diakonissen- Krankcukasse bcstimmte. Der
lcbhafte Beifall, mit dem ihr ErstlingSwerk
begriisit wnrde, spornte Fran Spyri zn
weiterem Schaffen anf dem Gebiete der
Jngenderzahlnng an, nnd in dcr Folge
erschien cine stattliche Anzahl derselben, zn-
meist bei Perthes in Gotha.
Die Eigenart und dieVorziige der Spyrischen
Erzahlungsknnst liegcn vor allem in der
nngesnchten Natnrlichkeit nnd LebcnSwahrheit
der von ihr geschildcrten Personen
nnd Vorgiinge. Ihre Geschichten
find in crster Linie „Geschichten
stir Kinder" nnd haben hanpt-
sachlich das Lcben nnd Treiben der
Kinderwelt znm Gcgenstande. Fran
Spyri schildert die Kinder nicht so,
wie sie sein sollen, als Tngend-
ideale ohne Fehler, sondern so,
wie sie wirklich find, mit ihren
Thorheiten und Streichen und
ihrer iibermnthigen Lust, aber
anch mit ihren licbenSwntdigen
Ztigcn nnd ihrem harmlosen froh-
lichen Treiben. Dieser Reiz deS
wirklichen Lebens macht die
Spyrischen Geschichten fur die
jngendlichcn Lcser in hohem
Mahe anziehcnd nnd fesselnd, nnd
nicht stir diese allein: anch Er­
wachsene vertiefen sich mit Frende
nnd Genusi in die Erzahlnngen,
nehmen an den Leiden nnd
Frcnden der Kleinen Anthcil nnd
gcdenken der eigenen Jngend nnd
ihres Zanbers. Ans der Zahl
ihrer Schriften seien nnseren Lese-
rinnen empfohlen: Arthur nnd
Squirrel' Heidi I nnd II; Hei-
matlos und Einer vom Hanse.
Lesa. Der Stil ist in seiner
Einfachheit vorznglich und dem
kindlichen Verstandnis genan an-
gepasit. Diese Bucher find bei Perthes in
Gotha erschienen.
Der sittliche Ernst, die gemnthvolle Heiterkeit,
der erfrischende Hauch, die ans Johanna
Spyris Schriften ivehen, werden ihren Ein-
drnck anf jcden Leser, ohne Unterschied
des Alters nnd Geschlechtes nicht ver-
fehlen. Mogen die Werke der edlen
Frau anch nach ihrem Tode noch lange
die ihnen gebiihrende, wohlverdiente
Verbreitung finden! R. Thai.
Das Goldene Jubilaum
des Saynschen Hunstgewerbe-
oereins in Wunchen.
d)en fiinfzigjahrigen Bestand des
Es Bayrischen Kunstgewerbevereins,
des altesten nnd grositen des Dentschen
Reiches, mnrdig zn feiern, warden
die Kunsthandmerker ganz Dentschlands
zn einem „Tag" stir den 1. Jnli nach
Mnnchen cntboten. Die Fiihrer der
Mtinchener Ktinstlerschaft hatten, um
die innige Wechselbeziehung zwischcn
der Kunst und dem Gewerbe zn be-
zengen, mit oft bewahrtem Geschmack
und Geschick manchcrlei festliche Ver-
anstaltnngen zugerichtet, deren gewerb-
lich interessanteste der vom I. bis 3. im
Hof des Kiinstlerhanses abgehaltene
Jahrmarkt war. Cs gait, anf den ver-
schiedensten Gebieten der Technik nene Ge-
danken in ansprechenden Fvrmen vorznftihren,
Grnndtone anzuschlagen, die in den cinzelnen
Gewerbebetrieben weiterklingen sollten.
In der Glas-, Holz- nnd Blechmanufactur
warden solche anregenden Motive inept nach
Entmurfen nnd Jdeen von Rudolf v. Seitz
verwertct, in der Goldschmiedeknnst stenerten
Professor Fritz v. Miller, die Hofgoldschmicde
Heiden und Rothmuller, Waginnller, Hof-
jinvelier Merk nnd andcre Vorbildliches bei.
Itir die origincllen Waren erbanten Gabriel
v. Seidl nnd seine Knnstgcnossen „cxtra-
nette Standeln", und nnr ganz „besonders
hiibschcn, g'scheidten Franleins", den erlcsensten
Lieblingen der Gesellschaft, wnrde das Amt
des dnrchans reellen Verkanfs anvertrant.
Was die Plakate Oberlcindcrs, der seinen
iveltbernhmten Stift den „nnzerrcij;barcn"
Unanssprechlichen eines von cincm Lowen
vergcbens angepackten Wnstengigerls widmcte,
Hengelers, Stockmanns, Jnlins Dietz',
Naagers und andecer Kunstler verknndcten:
Witz nnd Humor, Schick nnd knnstlerische
Eigenart, das hielt der Jahrntarkt in seder
Hinsicht.
Ain Brnnnen in der Mitte des malerischen
Hoses, war im Griinen, von einem Zeltdach
gedeckt, die Holzivarenbnde anfgeschlagen.
Da gab es Noten nnd Lescpnlte im hciter-
zierlichen Stil der Zeit Mozarts, beqneme
tischchenartige, iiiit Blumen- nnd Frncht-
gcivinden lnstig bcmaltc Aschenstander, ge-
fallige Pyramiden anS geschnitzten nnd sein
bemalten Blnmenbiischen, sinnig anSge-
schmnckte Trnhen und Schachteln alter
Grotzen und Arten, niedliche Schisflein nnd
drollige Spielereien stir Erwachsene nnd
Kinder. In allem aber, selbst in dem gc-
ringfngisten Gegcnstand steckte ein dekorativer
Zng nnd eine knnstlerische Besonderheit, ivie
cs dem Talent nnd der Phantasie des Bn-
deninhabers Rnd. v. Seitz entsprach, der im
Verein mit seiner Schnle eifrig um die
Hcrstellung seines „Krauis" bemnht gewesen
ivar. Beim Verkanf dienten des Mcistcrs
jngendliche Gcsetlen den Jungfern Lad-
nerinnen, die das griine Kranzel mit reichen,
lang iiber die dnftige Sommertoilettc hin-
flatternden Schleifen auf dem hochgesteckten
welligcn Haar trngen, als gewandte Hand-
langer. Im nachsten Stand warden Pnppcn
feilgeboten, mit Porzcllankopfen versehene
Dnmen nach der Mode der Renaissance ivie
deS Barock, des Zopfs und Empiere, ge-
Joyanna Sz'yri 1.
schniegelt und gebiigelt im Stil ihrer Zeit,
und neben ihnen figuricrten die Nach-
zuglerinnen der vornehmen Mode, die sie
gewissermasien in erstarrtcm Znstand be-
wahrenden Bauerntrachten in genauen prach-
tigen Typen. So wurde unter der Hand der
Kiinstlerinnen, die diese Pnppen kostiimierten,
das Spielzeng znm knltnrgeschichtlichen Er-
ziehungsmaterial.

1077
In einem malerischen Winkel voin
Jahrmarkt im KnnstlcrhanS befand sich
noch die von anmntigcn Madchen in
weisien zopfigcn Fliigelhanbchen bedicnte
Sektschanke auf der Stiege znm Prachtsaal.
Auch dieser kann dciS cmrcgende Moment nicht
abgesprochen werdcn, so wcnig wie der be-
nachbarten Goldschmiede mit dem Schmelz-
ofen, ans dem ivohl die kostlichen, gold-
gefaszten Drachen, die Vccher ans Kvkosnnh
nnd Stransicischnlen, die Fische ans Perl-
mntter nnd manchcrlei edelgcfonntcs Ge-
schmeide hervvrgcgangcn find. Die Budc
znm Vnlkan dicnt der nbrigen Metallindnstrie,
die Gartnerci bringt Ncnheiten an kiinstlichen
nnd kunstlerischen Blumendekorationen, der
bilden. Emanuel Seidl, Heiden nnd Heinrich
hattcn in wochenlangen Miihen die Vor-
bcreitlingen getroffen, nnd 300 Pcrsonen
waren in stilcchten Kostiimen ans dem An-
fang des 18. Jahrhnnderts zur Ausfnhrnng
der Schaferspiele nnd der Pantomime anf-
geboten. Der Prinz-Regent erschien mit den
Prinzen nnd Prinzessinnen, den Staats-
ministcrn nnd Keren Damen in Schlosi
Schleisihcim, das cr der, Knnstlcrschaft nnd
ihren auf 3000 Teilnehmer berechncten Fest-
gasten znr Bcrsiigung gestellt hattc. Znm
Schanplatz war das Parterre hintcr dem
Schloh bestimmt, das, von prachtigen nr-
alten Linden- nnd Knstanienalleen nmrahmt,
sich in vielfarbige, nppig bluhende Blumen-
nnd schwangen sich die galanten Paare im
vielverschlungenen Rcigen, wahrend die knr-
fnrstlichen Herrschaften, die gar prnnkvoll
nnd kostbnr mit echten Gewandcrn angcthan
waren, samint ihren Cavaliercn nnd vamss
cl'Iionnsur, Pagen, Haiducken, Lakaien nnd
Mohren dem malerisch graziosen Spiel zn-
schautcn. Die Auffiihrnng erntcte den Bci-
fall des den Fcstplatz umdrangenden Pnbli-
knms, das sich des gedotenen reizvollen An-
blicks nm so mchr erfrente, als Sturm nnd
Blitz den Verlanf des Festes bald ivicdcr bc-
drohtcn. Da die nachtlichc Belenchtnng nnd
die von Schillings Komposition bcgleitcten
Wasscrspiele nnr wenigen Beharrlichcn, die
gleich dem noch anwesenden Prinz-Negcnten
Das -sefl im Park zrr Srhleissheim am 6. Juli (Orhafcrsxirl vor dem Kurfnrstcn Max Emanuel nnd dessert Gcmahlin).
Spiclwarenstand ist iiberans reich an ebenso
einfachen wie gcschinackbildenden, beinalten
nnd Ratnrholzschnitzereicn, von dencn z. B.
die Obcrammerganer, ans der Zeit der
Grtindnng des Bayrischen Kn»stgc>verbe-
vereins stammcndcn, cin gcschichtlicheSJnteresse
besihen. Wie die Bndcn, so haben anch der
„Kaschperl", der Gnckkasten, der Onacksalber
nnd alle Erscheinnngcn des Jahrmarkts Bczug
ans die Knnst nnd daS ihr vcrwandte Gemerbe,
die beide der WeiSheit des Leiermanns:
„Fa»gt man erst was Ncncs an,
Sicht man gleich, ob man ivns kann"
hier tapfer nnd ivohlgcmnt standhalten.
Den glanzcnden Schlnsiakt der Jnbilaums-
feicrlichkcitcn sollte daS auf den 4. Jnli an-
bcranmte landliche Fcst in den koniglichcn
Schliisscrn von Schlcitzheim nnd Lnsthcim
rabattcn gliedcrt, in deren Mittc dnrch schau-
mende, hoch anfranschcndc Springbrnnncn
belebte wcitc Wasserbecken schimmern. Leider
ward daS Fest trotz der Verschiebnng ans
den 5. von Negen nnd Gcmittcr so stark
heimgesncht, day sede einzelne Rummer des
reichen ProgrammS den Wetterlannen ab-
gcivonnen ivcrden muszte. Es gliickte, die
Hanptsccne des Festes, das nnmntige
Schaferspiel, das, von der Hofballcttmeisterin
Flora Jnngmann einstudiert, Knnstschnler
nnd -Schnlerinnen in schafcrlicher Rokoko--
tracht vor dem Knrfiirstcn Max/Emanuel
(Maler Petz), dcssen Gcmahlin sFranlcin
Schalean), Kindern nnd Hofstaat tanzten,
zn knnstlerischer Gcltnng zn bringcn. Nach
dem Takt der von Professor Landbcrgcr zn-
sammengcstellten Wcisen jcner Zeit drehten
mcttcrgescit waren, zngnte kamen, so bildete
fiir die Mehrzahl der Theilnehmcr daS Schaser-
spiel vor dem Knrfnrsten Max Emanuel nnd
desscn Gemahlin die Krone der Lnstbarkeitcn
des Goldenen JnbilcinmS des Bayrischen
Knnstgewerbevcreins.
Ungarische Sommerfrischen.
Plandcrei von Bertha Katscher.
„Wozn in die Ferne schweifen?
Sieh', das Gilte liegt so nah!"
mochte ich meincn liebcn LandSlenten in seder
Reisesaisvn znrnfen. Wie die Schivalbeii gen
Suden ziehen, so zieht der llngar gen Westcn

mid Nvrden— mir recht writ fort nils der
Hcimat. Und dock) ist diese so schon nnd
von Mutter Natur so retch bedacht ivorden,
dah seder auch dahcim viele herrliche Punktc
stir seine specielle Licbhaberci sonde und es
nicht nothig haste, auslandische Sommer-
frischen aufzusucheu.
Witt man dns ungnrische lri§li-1iks in
der Sominerfrische kennen lernen, dnnn gehe
ninn nnch Anssee, Jschl, Maricnbad, Port-
schach, Reichenhall, Gastein, Glcichenberg nnd
wie all die schonen Cnrorte des Salzkaminer-
gnts, der grtinen Steiermark, Karntens rc.
heisicn. Anch an der Ost- und Nordsee kann
man die Spitzen unserer Geburts- nnd Geld-
aristokratie finden— die schonen, glntangigen
Frauen nnd die elegnnten, leichtsinnigcn
Cavaliere, die zu Hanse den Mnnd voll
nehmen nnd die grositen Chauvinisten find,
es aber trotz aller patriotischen Tiradcn im
Abgeordneten- und Magnatenhaus oder in
ihren Clubs nicht lassen konnen, die Lnxns-
bader des Auslandes aufzuzuchen.
In Ungarn gibt es eine Legion von
Sommerfrischen und Curorten. Wenige
Lander weisen so viele Heilquellen fur alle
Leiden und Gebrechen der Menschheit anf
ivie Ungarn, das sich auch an landschaft-
lichen Reizen nicht spotten laht; was aber
fehlt, ist der Mangel an dem zur Ansbeutung
dieser Schatze nothigen Geschaftsgeist. Die
meisten ungarischen Bader kranken an zwei
grosien Uebeln; fie find theuer und primitiv.
Daher kommt es, dah viele Familien die
weitc Reise ins Ansland nicht scheuen, wo
sie fur weniger Geld bequemer und besser
leben konnen.
Seit den letzten Jahren ist dank der
rtihrigen Thatigkeit der Negierung, des Bal-
neologischen Vereins des Reichstagsabge-
ordneten Or. Valerius Smialovsky nnd
anderer Personen eine Wandlung zum
Besseren im Zuge. Die Zeiten find voruber,
da sich selbst Grafen und Fursten damit be­
gun gten, in einem Bade nur Heilung zu
snchcn und mil der kleinsten Kammer, ja,
mit Spreu in einer Scheune vorlieb nahmen,
wie einst bei dem beruhmten Bauer Priehnitz
in Grafenberg. Heutzntage verlangt seder
Cnrgast und Sommerfrischler allen erdenk-
lichen Comfort; wo er ihn findet, dorthin
geht er. Wenn es sich um die Bequemlich-
keit handelt, da hort selbst der Chauvinis-
mns anf. In unserem nervenzerrutteten
Zeitalter gibt es aber trotz alledem noch Er-
holnngsbedtirftige genug, die aus dieser oder
jener Ursache im Lande bleiben und sich mit
nnseren Soinmerfrischen begnugen. Und sie
haben es wahrlich nicht zu bereuen.
Fur Gebirgsfrennde laht sich kaum ein
herrstcherer-Sommeranfenthalt als die.Hohe
Tatra denken, dieser wildromantischste,
hochste, zerrissestste Theil der Karpathen. Der
alteste und fashionableste, kliinatische Curort
dcrHohenTatra ist Tatra-Fured(Schmecks),
ein Rencks^-vous unserer exclnsiven Kreise.
Wer langere Zeit dort weilen will, der „thue
Geld in seinen Beutel," aber er wird fur
scin Geld anch einen vollen Genuh haben.
Von diesein, alien Anspruchen geniigenden
Mittelpniikt der Tatra kann man die herr-
lichsten Ansfluge in das an Natnrschonheiten
nnd Wnndern so reiche Gebirge unternehmen.
Tnchtige Fuhrer, die das Abzeichen des
Karpathenvereins tragen, stehen zur Ver-
fngnng. Dock) kann man die meisten Partien
anch zn Wagen machen. Zu dem malerischen
Csorbasee fnhrt sogar eine Zahnradbahn.
Herrlich find auch die Ansfluge zn Fnsi
oder zu Wagen zn den Tarpotakcr Wasser-
fallen, zn den funs Seen, anf den Fencrstein,
zum Meerange nnd zu der marchenhaften
Eishohle von Dobsina (Dobschau), die
selbst die verwohntestcn Fremden, die sich an
der blnuen Grotte zn Capri und der Adels-
berger Grotte ergvtzt haben, in hclle Be­
long
wnndernng versetzen. Mit schwerem Herzen
verlasit man dieses merkwnrdige Natnr-
wnnder. Das Leben in Schmecks ist ein
sehr anregcndes. Hier kann man mit Music
miser IiiAli-liks studieren, die vornehmen
Schonheiten nnscres Landes bewnndern nnd
mit Grazie viel Geld ansgeben. Zur Unter-
haltung der Sommerfrischler spielt dreimal
taglich die Nationalcapelle, auch finden oft
von hcrvorragenden Knnstlern veranstaltete
Concerte statt; Toinbola, La>vn-temiis und
Crocket-Partien find an der Tagesordnung.
Die Damenwelt entfaltet grosien Lnxns.
Paul Lindan erzahlte anlasilich seines dics-
jahrigen Bndapester Ensemble-Gastspiels
einem Jntervieiver, dah er sich schon vor
drei Jahrzehntcn langere Zeit in der „Perle
der Karpathen," d. h. in Tatra-Ftired auf-
gehalten und von ihren Schonheiten entzlickt
gewesen sei, dasi er dort eine ansierordentlich
exclusive und anregende Gesellschaft und
ungarische Gastfrenndschast kennen gelernt
habe, und dasi ihm dort die Idee zn seinem
Lustspiel „Die beiden Leonoren" gekoinmen
sei. Nicht nur der vielgereiste und sicherlich
sehr anspruchsvolle Paul Lindan ist von den
landschaftlichen Reizen unserer Hohen Tatra
entzuckt, es ist es seder, der sich die Reise
nicht verdriehen laht, und es ware im Jnteresse
der Touristen zu wtinschen, dah die Bc-
muhungen des sehr rtihrigen Karpathen-
vereins zur Hebung des Fremdenverkehrs
von Erfolg gekront wurden.
Freilich miissen da nnsere Magnaten und
Aristokraten dem schonen Beispiel des Grafen
Andreas Bethlen, des gewesenen Ackerban-
ministers, folgen, der aus volkswirtschaft-
lichen und patriotischen Grtindcn der von
Jahr zu Jahr zunehmenden Volkerwanderung
nach den auslandischen Sommerfrischen Ein-
halt thnn und das ungarische Publicum an
heimische Sommerfrischen gewohnen wollte.
Zu diesem Zwecke liesi er in dem in einem
schonen Thai am linken Waagufer gelegenen,
von Fichtenwaldern umringten Fenyohnza
mehrere htibsche Wohnhauser, einen Gasthof,
ein Caffeehaus, ein Post- nnd Telegraphen-
amt, zwei bequem eingerichtete Schwimm-
schulen, ein warmcs Bad, eine Wasserleitung
und schone Anlagen herstellen. Um die dem
Fiskns gehorende neue Ansiedlung mit stan-
digen Soiiiniergasten zu bevolkern, parzellierte
er ein Stuck Landes in sechzig grvhe Bau-
platze nnd stellte sie kanflustigen Staats-
beamten billig zur Verfugung. Diese jnnge
Sominerfrische hat denn auch in den funs
bis sechs Jahren ihres Bestandes einen un-
erhorten Aufschivnng genominen. Sie bietet
aber nicht nur den Colonisten, die aus den
exclusivsten Beamtenkreisen zusaminengesetzt
find, sondern auch den nbrigen Soinmer-
frischlern auher den landschaftlichen Schon­
heiten anch noch eine gnte Kaltwasserheilanstall
nnd angenchme Wohnnngen zu erschwinglichen
Preisen. Sie hat eine subalpine Lage,
kristallklare Onellcn, ist stand- und windfrei;
kein Wunder also, wenn der erwartete Erfolg
nicht ausgeblieben ist! Dieser rasche Auf-
schwung Fenyohnzas sollte den Verwaltnngen
stagnierender Bader nnd Sommerfrischen zur
Lehre dienen, anf dasi sie sich bemnhen lernen,
den Bedurfnissen und dem Geldbcutel des
Pnblicums Rechnnng zu tragen. In der
Tatra gibt es natiirlich noch eine Unzahl
von kleineren nnd groheren bereits „entdeckten"
Sommerfrischen, aber west mehr solcher, die
noch ihres Columbus harren.
Da wir nun schon im Norden Ungarns
find, wollen wir auch einiger belicbtcr, am
Fusie der Karpathen in dem idyllischen, sagen-
ninsponnenen Waagthal gelegenen Soinmer­
frischen nnd Bader gedenken. Ucbrigens
hat daS gauze Waagthal allcs, was einen
Sonimeranfenthalt angenehm macht: Berg,
Wald, Wiesen, silberhelle Ouellen und den
schonen Waagflusi, anf dem sich's herrlich
rndern, angeln, in dem sich's prachtig badeit
laht.
Von der Hohen Tcktra kommend, wollen
wir znnachst das in deni romantischen,
durch seine eigenartigen Felsformationen
interessanten Rajesankathal gelegcne Rajecz-
fnrdo erwahnen. Dies ist eigentlich ein
sehr heilkraftiges Alannbad, wie es in ganz
Europa kaum ein zweites gibt; aber es wird,
dank seiner geschtitzten, staubfreien Lage nnd
wiirzigen Lust, von Wienern nnd Buda-
pestern vielfach als angenehme Soinmer-
frische anfgesncht. Leider krankt es vor der
Hand ebenfalls an den bereits erwahnten
Krebsschaden der meisten ungarischen Som­
merfrischen— es ist, trotz der eifrigen Be-
muhnngen seines Besitzers, des Abgeordneten
Smialovsky, der die denkbar grositen
Opfer bringt, dock) noch immer primitiv und
theuer. Namentlich die Wohnnngsfrage
bildet einen wnnden Pnnkt, da in der Hoch-
saison, Juli und August, der gnten Zimmer
zn wenige find. Von Mutter Natur ist es
verschwendcrisch bedacht warden; wenn sich
ein paar unternehmende Geldlente fanden,
die die nimmer versiegende Heilqnelle und
das fast brachliegende natiirliche Moor, an
dem Rajecz so rcich ist, richtig verwerteten,
komste aus dem bescheidenen Aschenbrodel
eine stolze Baderkonigin werden und anch
eine fashionable Sominerfrische.
Nicht minder schon gelegen ist das auch ill
Oesterreich ivohIbekannteSchwefelbadTrencsin-
Teplitz. Jnfolge seiner prachtigen Lage und
seiner gesunden Lust wird dieses landschaftliche
Bijou in den letzten Jahren von der ele-
ganten Welt als Sominerfrische vielfach anf-
gesucht. Hier kann man sich prachtig amu-
sieren, der „Flirt" treibt iippige Bltiten.
Eine beriihmte Zigeunerakapelle sorgt taglich
mehrere Male stir Ohrenschmans, ailwochcnt-
liche Reunions, ein standiges Sommertheater,
eine Bibliothek und ein schones Lesezimmer
find fur verivohnte Gaste vorhanden. Bei
schlechtcm Wetter versammelt sich die Gesell­
schaft in dem sehr hnbschen nenen Cnrhans.
Anch pnncto Toilettenlnxns wetteifert
Trencsin-Tcplitz mit den Lnxnsbadcrn. Fur
vorzugliche Wohnnng und Verpflegung ist
reichlich gesorgt. Das Gros der Besncher
find ubrigens Prensien.
Von Trencsin-Teplitz nach Budapest, dem
Centrum des Landes, ist ein Katzensprnng.
Man hat es in vier Eilzngstunden errcicht,
nnd nun glanbt man erst recht in einem
Riesencnrort gerathen zn sein, denn Budapest
ist, wie keine zweite Metropole der Welt,
reich an Heilquellen verschiedenster Art nnd
in nachster Umgebung von einem herrlichen
Kranz der fashionablesten und beliebtesten
Sommerfrischen umgeben. Das Lncasbad
und die idyllische Margaretheninscl, beide
mit beruhmten Schwefelqnellcn, find anch im
Anslande zur Geniige bekannt. Der Vesitzer
der schonen Jnsel, Erzherzog Josef, haste die
menschcnfreundliche Idee, das mitten in der
Donan gelegcne nnd bis jetzt nur per Dampfer
erreichbare, entzuckend schone Eiland dem
grosien hauptstadtischen Publicum leichter zu-
galiglich zu machen, indem er es durchsetzte,
dah von der Margarethenbrucke ein Arm bis
zur Jnsel gebant wnrde. Nun ist diese, ohne
ihren vornehmen Charakter eingebuht zu
haben, ein Erholungsort all jener Bndapester,
die sich den Lnxns einer Sominerfrische nicht
gestatten konnen nnd doch ofter ein bischen
gnte Lust schnappen und— insoweit sie Damen
siild, ihrc Tviletten zur Schau tragen wollen.
Die standigen Curgaste der Jnsel recrntieren
sich aus nnseren vornehmen Gesellschafts-
kreisen. Nicht minder fashionable ist der im
Revolntionsjahr vonunseremerstenRomancier,
Mauris Jstkai, „entdeckte" Schivabcnberg.
Er fltichtete ncimlich mit seiner Fran ins
Ofenergebirge nnd liesi sich spater anf dem
„Schwabenberg" eine htibsche Villa banen.

1079
Seine Jntimcn ivissen von den gemnthlichen
Sommerfesten, die seit Jahrzchnten dort oben
in dem rebennmsponnenen HanSchen abge-
haltcn werden, viel Jnteressantes zn erzcihlen.
Ueberhanpt geht es „oben" sehr lnstig nnd
gemlithlich zn. Der „Schwabe»berg" kann
als das Ideal einer Sommerfrische bezeichnet
werden. Anf dem Gipfel cines ziemlich hohen
Verges gelegen, von der schouen Ofeuer Ge-
birgskette umringt, mil allem erdcnklichcn
Comfort ansgestattet, in 40 bis 60 Minnten
von dem Herzen der Stadt zn erreichen, was
kann man sich besseres wlinschen? An Sonn-
und Feiertagen herrscht natiirlich sowohl anf
dem exclnsiven und eleganten „Schwaben-
berg", anf dem eine Zahnradbahn fahrt, wie
auch in dem mehr von der Kanfmannswelt
bevolkerten, reizenden „Anwinkel" ein reges,
buntes Treiben, das Gelegcnheit bietet, den
ungarischen Volkscharaktcr kcnnen zn lernen.
anS flinfzig Palasten, viclen Villen nnd
Hotels bestehenden Sommerfrische cine
Hauptrolle. Wer unverfalschtes nngarisches
Leben kennen lernen will, der gehe an die
User dcs Plattcnsecs, das ansier dem sehr
eleganten Balaton-Fured nnd dem nencrlich
hochbelicbt gewordenen Siofok noch min-
destens ein Dntzcnd mehr oder minder stark
besnchter Sommerfrischen zahlt. Vor einem
Vicrteljahrhundert freilich waren all diese
jctzt von Sommerfrischlern bevolkerten Bade-
ortc noch kahle, nur von Scevogeln und
Froschen bewohnte User. Wie anders jetzt!
Das ist ein Leben nnd Treiben an dem
sandigen Strande rings nm den ungehenren
See! Schnaubende Dampfer vermittcln den
Verkehr von Ort zn Ort, leichte Segelschiffe
und zierliche Kcihne gleiten liber das spiegel-
glatte Wasser dahin, stark besnchte Regatten
locken das Hanptstadt-Pnblicuin an— liberal!
schlossen, zwei als Sommerfrischen beliebte
Ansiedlungen. Marillathal, die altere und
elegantere, hat eine trefflich geleitete Kali-
wasserheilanstalt. In diesem poetischen, stillen
Winkel lasit sich gut von des Berufs Mlihen
und Plagcn ansruhen und tranmen, nameut-
lich, da die Umgebnng wildromantiich ist nnd
man zahlreiche Ausfliige in die Kohlen-- und
Eisenbcrgwerke von Aninna und Reschiha, zu
der unergrundlichen, herrlich gelegenen Coro-
niniqnelle rc. re. nntcrnehmen kann. Die
Verpslegung in der Anstalt ist eine vortreffliche.
Die zweite, jiingere Sommerfrische ist das
deutsche Steyerdorf in dersclben Gegend.
Bei bescheidenen Wohnungs- und Ver-
pflegnngsansprlichen kann man auch dort
einen rccht vergnligten Sommer verlebcn und
an Leib und Scele gekraftigt heimkehren.
Jene ungarischen Sommerfrischler aber,
die gerne dem Wassersport huldigen, finden
an dem viel zn wenig bekannten, wenngleich
langst berlihmten Plattensee Gelegcnheit,
ihrem Sport zu hnldigen. Das altcste
dortige Bad, das schon vor hundert Jahren
von der ungarischen Gentry stark besnchte
Balaton-Fured, ist auch heute uoch die be-
liebteste und fashionableste Sommerfrische
unserer eleganten Welt. Damals wie heute
war es ein Lieblingsausenthaltsort schoner
Frauen und lebenslnstiger Cavaliere. Freilich
bestand Balaton-Fured vor einem Jahr-
hundert nur aus 5 -6 Hanjern, aber hoch
ging es dort deshalb doch zn, vielleicht hoher
als heute, jedenfalls exclnsiver, dcnn nur die
Edelleute der Gegend zogcn mit ihren Frauen
und Tochtern dahin, um sich einen vergnligten
Tag zu machen. Bei Tanz und Spiel fanden
sich die jungen Herzeu damals— wie heute.
Wein, Weib und Zigeunermnsik spielen
librigens anch jeht noch in der eleganten,
uicht mehr ans funs Hanschen, sondern
lustiges Treiben, frohe Menschen, ganz nach
dem Muster der auslandischen Seebader und
doch specifisch ungarisch! Es ist das ein eigenes
Bolkchen' man mu si es genau kennen, nm es
zu verstehen und zu licbcn!
Jch konnte noch stundcnlang von den herr-
lichen Sommerfrischen, vou Land und Lenten,
ihren Sagen und Liedern dort unten in
Siebcublirgcn erzcihlen, wo die StammeS-
brlider der Deutschen, die biederen Sachsen,
Seite an Seite mit den Kernmagyaren, den
tlichtigen Szsklern Hansen. Das ist eine
gottbegnadete, Herz und Augcn erfreuende
Gegend! Dort mochte man gern seine Zelte
aufschlagcn, und seder Sommerfrischler nimmt
schweren Herzens von den ungeheneru Fichten-
und Eichenwaldern, der gnten Biisfelmilch,
den slisien aromatischen Tranben nnd den
prachtigcn, naiven Menschen Abschied.
Ganz unten im Siiden Ungarns, an der
ehemaligen Militargrenze, im Herzen eines
mcirchenhaft poetischen Tannenwaldes, licgen,
von den Auslanfern der Karpathen um-
Die erste Ghalsperre in Whmen.
Mie erste Thalsperre in Bohmen wird in
der nachsten Zeit die konigliche Stadt
Komotau zu verzeichnen haben. Dieselbe
bcfindet sich zwei Stunden von Komotau
entfernt in dem sogenannten Grollbachthale,
in geringer Entfcrnung vonIReitzenhain, und
hat den Zwcck, Komotau in Znkunft mit
Wasser versorgen zu helfen. Nur mit Auf-
gebot der grositen Geldopfer und der erdenk-
lichsten technischen Hilfsmittel machen es sich
die Stadtoater von Komotau moglich, da-
selbst eine Wasserleitung zn schaffen, obwohl
man in friiheren Zeiten billigere Projecte
zur Vcrfiigung hatte. Desungeachtet wurde
die Lasting der Wasserfrage trotz dieses
schwierigen Projects nnd der imucensen Geld-
kosten von der gesammten Bevolkernng mit
Frende begrlisit. Die Thalsperre bildet eine
technische Sehenswiirdigkeit Bvhmens.

Pater und Sohn.
von
(Nuchdruck verboten.)
^HHerr von Bolten schenkte anch sein Glas
wieder voll: „Wissen Sie, Gollmer, was
ich sagen wollte, eigentlich ist dieser deutsche
Schanmwein ein ganz elendes Getrcink, eines
so vornehmen Regiments ganz nnwurdig.
Kann man hier fur Geld und gute Worte
kein besseres Zeng bekonnnen? Wir wollen
eine Flasche Pommery znsammen trinken."
Er winkte einen Soldaten herbei und griff
in die Tasche, ans der er einige Goldstiicke
hervorholte: „Hier, Ordonnanz, haben Sie
Geld, menu es hier im Casino kein an-
standiges Getrcink gibt, lanfen Sie rider die
Strahe und holm Sie bei einem Wein-
handler zwei Flaschen Pommery, aber schnell
mein Sohn."
Der Soldat schickte sich an, den ihm ge-
wordenen Anftrag ausznfiihren, aber Richard
hielt ihn znriick: „Gehen Sie in das
Ordonnanzenzimmer und marten Sie dort
weitere Befchle ab, ehe Sie fortgehen."
Die Ordonnanz verschwand, and erregt
wandte sich Herr von Bolten an den
Adjntanten: „Darf ich Sie fragen, was das
heihen soil? Was soil der Soldat denken,
wcnn Sie meinen Bcfehl, den ich ertheilte,
nmandern?"
Richards Stimme klang sehr ernst und
sehr bcstimmt, als er erwiderte: „Fragcn
Sie sich lieber selbst, was die Ordonnanz
denken soil, menu Sie ihm einen derartigen
Anftrag gebcn. Bedenken Sie bitte, dah
Sie den Vorzug haben, sich in einem Ofsicier-
casino zn befinden, nnd dah Sie nicht in
einem offentlichen Restaurant sitzen. Dort
konnen Sie sich bestellen, was Sie wollen
nnd soviet tadeln, wie Jhnen beliebt, hier
niiissen wir Sie schon bitten, zufrieden zn
sein mit dem, was wir Jhnen vorsetzen, nnd
ich denke, der Wein, der uns allen gcniigt,
wird auch stir Sie nicht zn schlecht sein."
„Jch danke Jhnen fur diese Belehrung,"
gab Herr von Bolten hohnisch zur Antwort;
„aber Sie wissen ja, cks Ansklbns non ssk
clispntancknm, die Geschmcicker find eben ver-
schieden— dem Biirgerlichen schmeckt manches,
was dem Adel nicht mundet."
„Aber Bolten, Herr von Bolten, reden
Sie keinen Unsinn," riesen einige der anderen
Reserveosficiere lachend, und auch Richard
zog die Aeuhernng in das Scherzhafte, er
stimmte in die Heitcrkeit der iibrigen mit ein
und fragte dann: „Glauben Sie wirklich,
dah der adelige Geschmack in manchen Dingen
sich so stark von dem biirgerlichen nnter-
scheidet? Das habe ich bisher nicht gewnht."
„Woher fallen Sie das auch wissen?" er­
widerte Herr von Bolten mit verletzender
Geringschatznng, „Sie als Sohii "eines
Arbeiters nnd einer Fran aus dem Volke,
die ein gewohnliches Fabrikmadel war und
einem Geriichte zufolge auch als Frau keine
glanzende Perle gewesen sein soll —"
Aber writer kam er nicht, mit einem jahen
Satz fnhr Richard in die Hohe, seder Blnts-
tropfen war ans seinem Gesicht gewichen,
dick nnd schwer aber lagen die Zorncsadern
ans seiner Stirn —- fur eine Secnnde dachte
er daran, mit seiner Faust den Menschen zn
zerschmettern, der da wagte, ihm ans seiner
Gebnrt einen Vorwnrf zn machen, der den
Mnth hatte, seine Mutter, die er nnd sein
Water wie eine Heilige verehrten, zn ver-
Ersishluirg
preiherr v. Schlicht. (F°r>sch„ng.)
dcichtigen nnd im Grabs noch zn bcschimpfen.
Krampfhaft ballten sich die Finger seiner
rechten Hand— aber mit eiserner Energie
zwang er sich znr Rnhe. „Sie find be-
trnnken, Herr von Bolten, nnd bis ich den
Gegenbeweis habe, halts ich Sie noch stir
einen zn grohen Ehrcnmann, als bass Sie
Jhrc Worte nicht, menu Sie niichtern ge-
worden, bereuen und ziirticknehmen werden."
Herr von Bolten znckte geringschatzend die
Achseln: „An Jhrem Urtheil ist mir ver-
zweifelt wenig gelegcn, nnd im iibrigen ver-
bitte ich mir, dasi Sie mir Trnnkenheit vor-
werfen— ich bin nicht betrnnken— wovon
soll ich denn betrnnken sein, etwa von diesem
elenden Znckerwasser hier? Ist ja lachcrlich
— ich denke ja nicht daran," und ohne ab-
znsetzen, leerte er sein voltes Glas.
„Und trotz Jhrer gegcntheiligen Be-
hauptnng muh ich den Glanben an Jhrer
Trnnkenheit anfrecht erhalten," gab Richard
zur Antwort. „Denn sonst bliebe mir nichts
anderes iibrig, als Sie einen Schurken zn
nennen."
Wie von einer Viper gestochen, sprang
Bolten in die Hohe; seine vom Wein ge-
rotheten Wangen farbten sich noch dnnkler,
nnd seine Stimme klang fast heiser vor
Erregnng, als er rief: „Was? Das wagen
Sie mir hier zn sagen? Wissen Sie wohl,
dah ich meinen adligen Namen nicht von
einem biirgerlichen Parvenu bcschimpfen
lasse?"
Und ehe jemand wnhte, wie es geschah,
ehe einer der Herumsitzenden, die vergebens
dnrch Worte und Geberden versucht hatten,
Bolten zn bernhigen, anfspringen konnte,
um das Entsetzliche zn verhindern, hatte
Bolten mit der slachen Hand Richard ins
Gesicht geschlagcn.
Fiir einen Angenblick lahmte alle bangeS
Entsetzen, selbst Bolten stand starr nnd un-
beweglich, als lahme ihn der Schreck iiber
das, was er gethan— dann aber folgtc
eine Scene der beispiellosestcn Erregnng.
Man hatte den Schlag gehort, einige Herren
im Nebenziimner waren, da die Thiir osfen
stand, Angenzengen gewesen; sie alle, der
Commandenr an der Spitze, eilten herbei,
gleichsam, als wollten sie dnrch ihr Er-
scheinen die That wieder nngeschehen machen.
Die Herren der Reserve, die iiber das Be-
nehmen ihres Kameraden, der ihncn allen
znr Last fiel, auher sich und emport waren,
sprachen ans Bolten ein— der aber hatte
seinen cynischen Gleichmuth wiedergefnnden
und schliirfte, als sei gar nichts besondcres
vorgefallcn, seinen Sect. Schliehlich wandten
sich auch seine Freunde von ihm ab nnd
liehen ihn allein. Alle eilten ans Richard
zn, der, ans den Kamin sich schwer an-
lehnend, verzweifelnd dastand. Er war
todtenblah, dnnkelroth nnr leuchteten ans
seiner linken Wange die Stellen, die die
Hand seiners Gegners beriihrt hatte.
Das frohe Fest war jah unterbrochen;
begleitct von einigen cilteren Kameraden
suchte Richard seine Wohnung ans, und
auch Herr von Bolten gieng in sein Hotel,
um dort die Zengen nnd Secundanten des
Regiments-Zldjutanten zn erwarten; denn
dariiber tanschte sich niemand: trotz der erst
vor knrzer Zeit erlassenen Allerhochsten Be-
stimmungen, die bezweckten, eine Herab-
mindernng der Dnelle nntcr den Ofsicieren
herbeiznfiihren, war in diesem Fallc eine giit-
liche Veilegnng anSgeschlossen. Die schwerste
Beleidignng ist der Schlag— nnr mit der
Waste in der Hand kann hierfiir Genng-
thnung gefordert nnd gegebcn werden.
Als Richard seine Wohnnng in Bcgleitnng
seiner Freunde betrat, sand er dort zn seinem
hvchsten Erstannen seinen Water vor, der es
sich wahrend der Abwesenheit seines Sohnes
nut einem guten Buch und einer guten Ci-
garre ans der Chaiselongne bequem gemacht
hatte. Nun sprang er ans und eilte den
Eintrctcnden cntgegen: „Nicht wahr, Richard,
das ist doch noch einmal eine Ueberraschnng?
Kanm habe ich Dir gemeldct, dah ich hente
nicht kommen kann, da crhalte ich ein Tele-
gramm, das mich fiir morgen in einer
dringenden geschciftlichen Angelegenheit nach
Berlin rust. Der ncichste Weg dorthin fiihrt
ja nun gerade nicht iiber Deine Garnison,
aber ein Doppelfest wie das heutige feierst
Du ja nicht jeden Tag. Da habe ich den
Umweg nicht geschent, und hier bin ich nun.
Osfen nnd ehrlich gestanden, habe ich nicht
erwartet, dah Du schon so friih nach Hans
kommen wiirdest— aber willst Du mich
nicht mit den anderen Herren bekannl
machen?"
Richard war so verwirrt, gerade jetzt seinen
Water vor sich zn schen, dah er an das
Ncichstliegende noch gar nicht gedacht hatte.
„Verzeih, Water," bat er, „ich mar so, so
iibcrrascht— meine Herren, Sie gestatten,
mein Water— Rittmeister von Wolff, Ober-
lieutenant von Keller nnd Oberlieutenant
von Kiihn."
Der Commercienrath reichte den Herren
die Hand. „Jch freue mich, Sie personlich
kennen zn lernen— ans den Bricfen meines
Sohnes find Sie mir schon lange bekannt.
Wie ist es, meine Herren, wollen Sie mir
die Frende machen nnd mit mir nnd meinem
Sohn hent abend noch znr Nacht speisen—
es ist ja noch friih am Tage, kanm nenn Uhr,
nnd vor zwolf branchen wir ja nicht unbe-
dingt schlafen zn gehcn."
Ein verlegenes Schwcigcn folgte diesen
Worten, niemand wnhte recht, was er sagen
solltc, die Herren sahcn sich gegenseitig an,
als erwarte der cine von dem anderen Rath
und Hilfe, nnd Richard sah schen zn Boden.
Verdntzt blickte der Commercienrath die vor
ihm Stehenden an. So sehr er sich im ersten
Angenblick gefrent hatte, seinen Sohn nnd
einige der anderen Officierc zn sehen, jetzt
berente er es schon wieder, gekommen zn sein.
„Jch hab's ja gesagt, ich passe nicht hierher,"
sprach er zn sich selbst.
„Na, meine Herren," sagte er endlich,
„dann nicht. Wenn Sie nicht mit mir zu-
sammen speisen wollen, zwingen kann ich
Sie natiirlich nicht— nach meinec Meinnng
ist aber jede Einladung ein Wort deS DankeK
wert." (Schlutz soigt.)

I«8I
^ Wohttilng.
» /»»» »rv»»»»H4»?
— Praktis ch c S ch u i; d e ck e fur dicWas ch-
toilette. tliii Scifcufleckc a»f dew Spiegclglas
uud deu Holziheilen der Waschtoilctte z» uer-
hiiidern, beivahrt sich folgende Eilirichtiliig schr
gut. Eiu Stuck graues over crsme liciiten wird
dor Brcite nach gcnoimucn uud so tang nb-
geschuitteu. ivie die Breiic der Waschtoilettc >uit
25 ern Zugnbe betragt. Es wird dies 1 in 30 om
bis l w 50 urn nllsiiiacheii, Man kniiii die
Deckc hubsch bestickeu, wit rothcul Lciiicu over
Lcincubaud ciufnsseu odcr mit Hakelspitze »w-
gebcu. In die Wand uebcu dcui Spiegel iverdeu
uuu, 80 on vou der Mnruwrplcittc aufivarts
geuicsseu, rcchts uud links zwci klcine Messiug-
hakeu cingcschraubt, die Deckc in der eutsprechcudeu
Stellc wit zmci Mcssiilgriiigcu versehen, so das;
sie bciui Aiifhnugen glntt ubcr deu Spiegel
gespauut ist uud mit dew uuiereu Naude bis
bciunhe nuf die Platic rcieht, Aiif diese Wcise
ist der Spiegel, die Hvlztheile uud alles kleiuc
Geschirr auf dew Bordbrclt gnuz gesibutzt, uud
man hat beiw Nciuigcu u»r die grosze Platte
zu saubcru, Mambe Herreu haben die Gewohu-
hcit des Wasserplnutscheus bciui Wascheu, so dab
auch die Vorderseiie der Toilette sclbst Spritz-
fleckc bekoimut. Ju l>icse>u Fnllc richtet iun»
clue ziveite Dccke her, die liber die Vorderseiie
geht uud an Hnkchcu auf den Schwalseiteu des
Wafchiisches festgehakt ivild, Nach dew Wascheu
iverdcii die Deckeu abgcuowweu uud getrockiiet
uud erst aw Abend beiw Herriehteu des
Schlnfziwwers aufgehnugt, Hierbci uiochte
ich gleich eiuer uuleidlichen Geivuhiihcit er-
wnhueu, die ii> viclen Fniuilieu eiuc Ouellc
kleiueu, aber iwiiierivahreudeu Aergers stir
Haiisfrau nud Madcheu ist, Es ist das Hnudc-
wascheu mahrcud des Tages, Dazu sollte uic
daS Schlafziuiwer beiiiiht iverdeu; deuu es
ist uichts uuleidttcher, nls ivenii der Waschtis>l>
dariu iiiiwer ii> Uuorduiiug ist, gebrnuchteS
Wasser in der Waschs.liussel steht, iibertwupt atle
Spuren des Gebrauehs vorhaudcu siiid, Jii
seder Wohuuug, besonderS in deu Wohiiiiiigeii
>uit Vadeziwmer, ist ivvhl eiu Plnhcheu vorhaudcu
wo wan ein Waschgcstcll ausstctleu kauu. Nut
dies soil aw Tnge beuutzt iverdeu, uud dit
Wasscrkaniicil i»i Schlafziiiiiucr werdeii deshalb
erst abends gefullt, Auf diese Wcise wird Orb-
uuug gehnlteu, uud die Model iverdeu gcschout,
die svust nustcrordeutlich leiden.
Gingkgangene Hitcher.
— Die beidcii letzterschieiienen Heftc der „D o-
kui»cntc der ftrauei," briugeu vicl Ju-
teressautes. So fiudeu wir in Heft 7 eiiieii
uur in erstclassigen Fabricateu zu billigsteu EiigroS- Preiseu,
meter- uud rvbemveise, ?tu Private portv- uud zollfreier Vcr-
saiidt. Das ueuestc in uuerreichter Ausivahl in weist, schivarz
uud fnrbig seder Art, Tauseudc vou Ruerkeiiiiiiiigsschreibeu.
Muster franco, DvppelteS Vriefpvrio nach der Schweiz,
8 v i v ii 8 t« I k- V n Il» i i It- 4l ii in n
kllolf Knikkikl' L 0 ^'unietl (8elEir).
Xssl. HoLiekernnteu.
LltliApsle, Neliiiisiteii, Mtenslieii unit Voplagen tiiiHsI erel IsSer irl-
knsnrlmsienei, p^i»osvu>psui», I-sukssgei'eH,
Kei'k- u. I-erSsnsvknitt, Kleinsssensi'keii eiv.
Genenstnudez. Brennen u. Bemalcu cigeuerErzeuguug iureichsterNusivahl, auch vorgezeichuel
-^ Specialitat: ltolrbrenn- u. listbranctapparats eigeuer Erzeuguug.-.
Kiel- L 8eliijll, Wien, I., Ikgk1tIiM>'l>888 till. g.
Bei Bestelluug vou Catalogcu ersucheu tvir um Slngabe des gcivuuschteu Inches
Wir lieferu alle in „Dns Vlatt der Hiittsfrnri" uuter „Kuust im House" rc. vor
Iefuhrteu Gejieuftaude uuserer Lrauche.
Strumpsivaren
knuft jcde
8PMMS jirmfrsu
bcstcr
aw
billigsteu iiiid iu
Ounlitnt bci
^ossfins
bcdellbscd bei kger, kodmeit.
Preisrourante oralis ri»d sr„»ro.
llsmen
telle auf r'lufraqe mit, wie ich npvche Vuste
erlaugte. s^rau v. I»<»IIl8 iu LiiLrlottvu-
burg 22. Stuttq.-Pl. 16.
fii l^ v« IT ii ii 8 11 rr»!
— ist die beruhmte 8e888l'8vlig ——
KsIIoH-kssenr
^ivelche eeiuiiiiUchi, samiiiche glecke miS>
Ssilis, ittiss, Ssmmt ic, ohne s
s Beftiadipimg der Gewcbc iuiieehalb ciiii-icr/
l Miimteu zu rcimpen, Spie>icigla»z auS)
i wimmguru sosort zu cntferucii. Flacoiii t
/ >/, L, —,SS kr„ >/r L, —.70 kr„ >/, L, l.SO ke f
^ Derselbe iu Pulvcrform zum Trockcnpudeu/
l selbst der keiklesteu garden oluie deil Stuff(
s zu schndigeu. Tie^el: Nr. 130 kr., Nr. II75 kr,)
^ Nr. Ill 3 fl. 50 kr. Hochste Auerkeuuuugeu j
/von k. n. k. Militar- n. Civilbehiirden u./
^v. k. k. chem. Laborator. Depot u. Versand:/
X,I88lI<»! 8.l.k!NkN-u.!!Vs8llI,ef-ib>'iIt
I. kieilel s Isclil. Lonisil ksileeli
in o. 8vlil.,^llo. 8.
llorlagen
Lrsnllmslerei, Tief-
^ brsna una Zcltnitrrrei.
Vei2oiodni3
Lsr Hsudsitsv ^rat!4.^
OeZLMtlratalo^ m. lid t
300 ^.bdild. 70 kk.
8»I>>I.
!k§ ist anerkannt!
Vri8oIi8l«lI'«; von fl. —.17, ^V«>IIi»ii8lo1I'i; vou fl. —.19 auqefau^eu.
Alle hier auf.qefi'chrteu Slrtikel find auch iu billigeren uud feinereu Oualitateu vorrathig.
^— Katalog un6 IVIu8t6r grati8 unit kranoo. <»>
Uerfttn-staus S. Ker,»star-t, Mien, XV., Wariastilferstr. 144.
Nichtconveuiercudes wird bercitwilligst umgetautscht, odcr das Gcld zuritckgegcben.
rrillii^, >vo kl.i-
Icute; Wien, lieim
suliivorxeu Hunck
I
!!KuG unil llillig!!
I 8liie.lc Uesten Ilvinitvii-^IiiN'iiii, 20 m IriNF, 86 om droit ... 1l. 4.—.
1 Lliielc desks /» ni luu^, 80 em dreit ...„
l Ltiielc eelltfrirlrixeu Oxl'oi'll fur Ilemdeu, 24 m luu§, 80 em dreit„ 4.1tO.
I Ltiielc I>Liin<;iiiiii1<;i'i'tti'lL, ivnselieellt, 90 em dreit, 210 em IriuF„ —.H.?.
1 Dutrreud Itriiti'iit-'K'ri^vIioiitiielii'i', 48x48 xross„ 1.20.
H-ouisisnstuvk
^Vvi88vi', ^veioliOi' 4Vii'8vti68to1k von uudexreuAter p'estlgftcelt, 1
20 in Iruift, OO oin Iiivit 6 .^.40.
Nvtt/vnxo, >s!r»8»i!lolioi'-4vi»rv!riiil»»idi6»to, I'l'giivbni oliouto, tluiilltiioliui', llizoli- „. Ikottniisoliv
l.kinenfsbi'iit Loses Knous, I^acliOll, 8lj!i!llkli.
iVIii8t«i tzxir»1i8, von Xiitti iixxvii iilivi 42 Vien, I., XoIIil6iIiot«ri386 <».
/n Iiadeix in alien dessexen 1'aitiiuieiien, Diogen- ninl k'l isenr-Veselidtten.
Illerile8ii8le"lu!7'"
ki-tiS-„l'i!u!k8l1l'lktttsl88",
sdcrGeslludheit ivoblthnti^, die
ciu.uqeu, wirklichcit, die Iklnt-
^vieiielnnA uud lestitzlceit
iler irttsie bet der Frau
sicheru. Flacou mit Notiz
6 Kronen. Schreibeu au
I. v. loroli. Npotheker,
8u6apS8t. Kouiqs^asse 12
oder au ^ootlioker 8stls,
5 Massage Vercleau, Paris.
lie's
IVioos-LviNlierH
(IVIvii8triinti«ii8-iriii«ion>
kosteu: Jahresbedarf 50 Stuck iucl. Giirtel
Mark 8 Oder 5 Gulden franco uud zollfrei
zugesaudt. Slusfuhrliche Auuouce lueruber in
Heft It des IX. Jahrgauqes dieses Blattes.
Directer Lersaud vou IN. IVI n i'n «»il«»,
Xi»ii^1n«I1- NNI»«»iiI»« 1 (Hauuouer)
kettnssssn.
Hciliiuq qarautiert ohue Veschiverde,: uud
Bcrufssloruug. Freizuseudung arztlicher Nu-
erkeuuuugsschrcibeu uud Prospecie durch
Xiittini 1 innnii L 4^a., 4>vi6ell»vi 8.
Gesichtspicket,
Fiiincu. Piisteln, Mitcsscr, Haiitrotlie,
cilizia »»d nllci»tch»ell, sichcrundradikal
zu bcscltincn franco gcg, S Kronen Bricfm,
odcr Nachn,, nebst I-hrreichem Buche:
„Die Schiittheitspflefte"
aisNaihqcberGaranticfiirErfolg »»d
llnschadlichkeit. Gltinzcnde Dank- n,An-
crkeninuigsschr, pencil bci, Nnr direct d,'
Otto irel«I>eI.8orpn,Eisc>lbali»st.4,
Nicderlaacn: Wothcke znni Schnmrzcn
Blircii. Wien; Apothcke Josef v, Tiirok.
Budapest; Eini,orii-Rvoili,MaxFa>ita. Prop.
8ciile kumburger
teinenveben,
Oliitkone, ?i(iues, Ijureileilte liekert ins
llaus die pumburgsr I.6inwanl1-^i6l1srlago
vou
l-Ol-enr K'uknvl,
iu
Dux, IMimsii.
Oandit/. l,ei linindni'^
tloxrundet 1868.-^---

1082
sehr leseiiSiverieii Ariikel von Sophia vvu
Khuciibcrg „Der weibliche Schnlarzt", uud
den Schlns; oiner mcisterhaften llebertragiing
von Francis Mnro, „Nach flinfiiiidzivanzig
Jahren" voli Ellen Tvstrom, In Heft 8
jpricht Ellen Key, die klirzlich hier in Wien
nllseiiig Gefeicrie, liber Frida Stsenhoff, cine
jiinge/schwedische jilinstleriii, nnd Betty Bro d
gibt iinS cine nicherst fesselnde Schilderung von
dem Leben nnd Wirken dcr erstcn AmtSarziiii
Oesicrreichs, Fran Or. Theodora Krajevska in
Sarajevo, das allgemein interessicren dlirfte,—
Tie „Doknnicntc dcr Franeil", hcransgegebcii
vvli M. Lang, find zmii Preise von 8 tirvnen
vierteljahrlicl,/ die einzelnc Nmnnier fiir 60 Heller
ill alien Bnchhalldlnligen nnd in dcr Ad­
ministration, Wien, VI,, Magdalenenstraste 12,
zn habcn.
Verschikdene Mittheillingeii
MM
— Snnatorinlli-Siifinng von Zimmer­
man nyche Na tnrh cilali stall in Chcmnih,
Uliier den Natiirheilaiistaltcii ililllint diese allcr-
ivarts rlihmlich bekannte, mlistcrlnlft eingcrichtete
Nnstalt cilic hcrvorragcnde Slellilng ein. In
ihr ivird die Dial ganz illdividnell verordnct,
n»d Zllbereitnng nnd Verabreichnng dcr Spciseli
steheli miter lirztlichcr Conirole, Darnln erzielt
allch die Anhalt bei Magen- Nlld Darm-
crkrallkilllgen, Corpnlcliz, Gicht, Diabetes ete,
slots die beslen Erfolge, Line Specialitat dcs
SanaiorinniS isl die Behandlullg von Nerven-,
Magen- nnd Franenkrankheilen. Znr
Anlvelidling geialigeil, Hydrvtheravie in milder
Forili, Dampfbadcr, Massage alter Alt, all-
gellleille Erschillterniigs- >l, s, >v, Massagen
nach Thnrc-Brandt etc,, Elektricitat, Schlvedischc
Hcilgymnnsiik lliit 84 Zandern'schcn Original-
apparaien, Sandbadcr, elckirische Lichtbeidcr,
gatvnliisehe nnd kohlensnnre Bader, Fangoappli-
cationcli, Hypnose, Orihopndie, Lnftcnrcn in be-
sondercil Lnfihntten lliid nllc soilstigeli Systeilie
der modernen Hcilknnde, Dcr Chefarzt der
Nnstalt Or, Disgns, Nerfnsser zweier Werke
liber naiiirgcmaszc Behnildlilllgen dcr Krank-
heiteli mid die „diatetische Kliche" gcnieyt einen
vorziiglichen Nils als Dieitetiker, Jhm steht als
zivciler Ansialtsarzt Or, Bmkhari, server zivci
ivcilerc approbierte Aerztc nnd cine Orihopadin
znr Seite, Der Anseiithalt in der vvi, Zimmcr-
mann'schcii ?l»stnlt isl ein in jeder Beziehnng
nngciiehmercr nnd nicht znletzt a»ch billigerer
als in vielen andcrcn Saiialorien crsten Ranges,
Huslrunftsecke.^
Frageii.
Mr. 24:3. Ersnche cine der liebcn Mil-
lescriiinen dieses Blattcs mir nnzngcben, ivie
man den Karlsbadcr Zivieback stir Magen-
leidcnde znbereilet, Besien Dank im vornnS.
illbonneniin ill Briiiiii.
Mr. 244. Kviinte mir cine Miil-,seri» eiiie
Aiilcilniig znr eiiier gehnkelten Taille geben?
Jchhabeein sehr dnftigeS Miisier dazn, Mlichte
lilir cine Art rnssische Taille machen, R, W,
Mr. 245. Wlirdc einc der licbeii Mit-
lcscriniien die Elite haben, mir ein sichercs,
ivoiiioglich selbst erprobtes Millet gegen Nasen-
rvtho anziigeben? Meist bemerkbar macht sich dieses
Nebel beiiii Essen oder bei jliheii, Teniperntnr-
wcchsel, Jin vorhiliein voii Herzen,Dank flir
die Frenndlichkeit, ivcrde zn Gcgcndienst stets gerne
bereit seiii, Einc treiie Abonnentiii ill W.
Ur. 246. Unter nnserni Jinstbailm liber-
ziehen sich die Gartemnobel »>id selbst a»ch nnserc
,irlcid»ng mil einer klcbrigcn Masse, die von dcn
Blliten dcs Nnybaiiines herniiteltropst. Fcrner
habel, sich im Garten anf den Wegen iiiid Sitz-
platzcn gaiize Ncster von Ameisen gebildet, die
mis sehr belasiigcn, Vielleicht koiintc cine dcr
gechrten Aboliiic»ti»iie» mir einen Nath geben,
ivie die beiden Ucbclsiandc beseitigt ivcrdcn
kvniiteii? Im uornns dankt bcstens
Aboiilientin A, B,, Wien, Zicglcrgnsse.
Ur. 24?. Biitc die geehrten Leserinnen, mir
zn rathcn, was ich meine 15 jahr. Tvchter lcrnen
lassen komite, nachdcm sic bis jetzt in dcr Provinz
Volksschnlbildnng genosscn Hat, mit gnicm Fort-
gang, mid a»s cigcncm Antriebc Stenographic
wahrend dcr Schnlzcit lcriitc? Nan bin ich nach
Wien libersiedelt, ivo sich doch Gclcgenheit gcnng
8vl»nnl!!i»krikv
Preise der nku«l«vknnkvl v«n 24
untn
MWliWiMi.
Wiiliijkiiliikii.AiiSiiiiiilitts
nllc iilmswirtslliiiftl. Wilsliiiiltii
empsiehit Oesierreichs orosste Fobrik
Wicn, Xlll Pcnzing, Linzerstroste 8—>0,
Niirdliirr 4 kiiivpp (Lamillo Giirdtner)
Prciodi,lr, (Woscherei,)NlHa»swirischostilirot,
v
orLv§I>cne Volkg
vnck Haus-»
ileNmitlel
/vv
M 8pcc!-ii,i,ci>,
liSUSNsttLlsIH
meeiirin. diLftslsn -8eikq
^Nsmorrlioi^Ll- 2Lpkekea»
^sftslmi-loilette-8eiksv. LrLE
- vsssllsonsit, kr. IN
lien fallen
Va8 ^ntr'uckkn
llgvtsvlio Viii>>8t>>If-8gso!isviiLft,0egSlISii,2L.
ichafft jedcr sich selbst leicht n»d blilig durch
Berwe>idn»!i meincr
Kuniglas-Imitation
alls Papier. Nufqeklebt anf ^enster- Schrank-
nnd Entreeschcibcil etc. ist dieselbe vou cut-
zuckendcr Wirkling. Ein Vcrsnch uberzen^t.
MaZtss-buod nnd ^nlsitunz gialib.
I.* irn11"' Iiok, 4. iQtzni lx (Pr.S chlcsicn).
l.Spezial-u.Versalldnescyastf.Liebllaberknnste.
IlsrlsbLllerMiIsleil!
(Cpezialitat) erzenqt nnd versendet^
in ancrtannt vurzn^lichster Qnalitat
l/^nl kouoi, vvrin Itui kuln irazoi-,
nail ua^vi, i(gi.pp6U88.ttofiisfsi'Lntin,
k. u. li. iiofiisfsrant.
?i'0b680Nliungsn von 2, 3 fi. unit tioilOl'.
8sSe ru Hriise!
Islopiion lion k^abrilc
s^o. 5089
lolopkon lion klliscisrlLgo
s^o. EZ342.
Hieckerlsge:
I., LtkfkilisMtr
rl-i8ll!l1!!'glltt8tl'. 3.
a.
Kinderlmdemliiiireit
i» mehrereii Grotzen ». verschied. gilolli>ltinigk»,
von Ziiikblcch odcr nickelsilattierteli Eisenblcch
gcseritgt, yochscin lockiert,
Preise Vvir S fl. liis zn 60 fl.
EmpschlenSivert ist die Bndesch»1>t>orricht»»»,
ivrichc das Boden des tkindcS in nnsterordcntiich be:
onemer Weise moqlich mocht nnd dn die Mnttcr resi>,
Wnrierin bcide Hand- srei hoi, die Woschnngcn rn ii:
konnncn vorgenonnnen wcrdcn kiinncn.
Volk,
Vkisn, v°g
6cl8t6>Iiga886 3.
Man verlange kostenfreie ZllsendllNI llllserer Preisliste „Bade zn Hanse".
k!NfSllllk8 iVIsmkjsiIen-Iikllkpl
IIm jcderzcit in tnrzestcr Frist vor-
Karmelslie
halten, ileh'ine man cine Poslkarre,
fnlle sie mit Onantnni nnd Svrte der
stcwnilschten li/Iarmsialis alls nnd
adressiere an die 0un8Si'V6nfAbrilc
ILS» I R
i r»» -ILr»i«»Iinon 1 knI.
Die sicherste Bnrqschaft tadellaser Lie-
fernn^ ist die Znsichernng anstands-
loserEZlirncknahmeNichtconvenierendes.
Schneidcseste, lichte, reine /^nana8m.
fi.!.20,^pk'ioo86n- od.I^imbooi'm. 68 kr.,
^6iod86lm. 70 icr., ttagsbuttsnm. 60 kc.,
ttsilisibssrm. 48 ke., kopfolm. 38 ki.,
SL s lb 6 SL'6 o^
delicios 50 kn. per 1 Kilo netto, ab
Prag. Preise verstehen sich b. Minvest,
abiltchine v. 5 Kilo oinsr Sorte. Lei
plbmch'.ne v. Bnchsen von ca. 1'/.^ Kilo
(decorierte Llnnientopfe) erhiiht sich
d. Preis run 7 Icr. p. tlc^.. Preisliste frco.
lelssle Lusle
erzielt jede Dome in snezer Zeit, somie
wnndclschiinc Norpersnlle
nnr dnrch gvsotriioi, gosoii,
„K0P040«
ci. b08ts Knaftigung8 u. dliiin'-
> mitts!, das allch dei schlechter
Lerdanniiti, Slppetitlosigkclt?c.
n.nanientlich f.schlechtqcinilirte
Kinder vorzngl. ist. Osine jedcn Vtachtcil.
Dose 00 kr. t.80 fl. 3 fl.
anf 0 >4 30 Ta;ie
ans dein ttvg>6nl8o!,gn !n8tiint in l.siprig.
Nlleiniges Depot fnr Oesterlcich tlnjzaln
Osntral- Orogsris 4'i'. Vilok » Gsstg selbst
ons
leplitrer L88ige88enr.
Prnmiiert: Baden 1897, Bodenbach 1897,.
Kochrllnstansstellllng Wien 1898.
6Il6IUl8«M 161110
L88ige88vnren
Essisiessenz mit Wcinoromo (Weinessig-
cssenz): Estrogon-Essi-ieffenj, Znr Seidst:
bercitnno von reinsiem n, liillinstem
Svcise- nnd Einmochcisch, Tie >/, Fioschc
lieseit so, die' s, Fiosche 7 Liter stnrlsten
Esstii, voilstandio srei von schiidlichen
MctoUeu n, Sii»rc». Enihoit leine
it:ssi,oolchen (Essiglvnrnicr), wie ost dcr
iseivolniitche Hondclocssilil II»l>e»rc»;t
l>»Itl»>r! 2 >/,, Fioschrn Weinessig-
Estrogon oder Weistc Eisigessenz mclnsive
Mste nnd sronco si, i,so, s Floschen
si,2,-, si,,Floschkn si, S,-, sy, Fioschen
Weinessigesscliz fl, 2,70, IS >/, Fioschen
fl, IS,— bei Einscndnich deS Aetroges,
klumberg L Oinli8l<opf
ciiemwobe I^krbrile, leplilr i. 8.

1083
bietet z» lcrucu; bittc mn gutigcu Nath! Ware
uoch Zeit, dasi sic sich stir Past/Telegraphic oder
Bureau nusbildcu kountc? Wohiu uiiisitc ich
uiich jedeufnlls ivcndcu? Jm voraus bestcu
DSmk. L. T.,
Wien, II Ausstelluitgsstr. 25, 2. Stuck, Thi'ir 11.
Ur. 248. Kounte uiir cine dcr ltebcu
Lcseriuucu Mitthciluug macheu, wie mau Sctdc
prnpnricrt, i»u mil Wasscrfnrbeu darnuf zu
itinleu, odcr welches Jitgredieuz den Farbcu bei-
gesetzt tvird? Ucsteus daukcud M. M.
Ur. 249. Mochte iiieiuc ltebcu Mitlcseriuucu
itiit Nath bitten, ob sich cine Brant ihr Vraut-
klcid uicht selbst iiahcu dnrf; cs hetht; svviel
Stichc, soviet Thraucu; oder ist es nur Aber-
glnubc? Marie Nloser, Wjc».
Ur. 250. Jch.crlnttbc >uir die freuudliche
Mitleseriu L. P., welchc nuf Nr. 164 autwortete,
much uni eiu Muster der Knsteustreifeu zu bitten.
Mit freuudlichcm Grusi itn voraus daukcud
Antonie Ritter, Haag am Hnusruck, Ob.-Ocst.
Ur. 251. Vtelleicht iveisi eiue von dcu licbcu
Mitlcseriuucu dieses Mattes eiu Justitut anzu-
gcbeu, >vo uiau brave, ehrlichc, flcisiigc Mndchcu
fur hnuSliche Arbciteu bckommt, die strcng cr-
zvgeu find.
Ur. 252. Kami mir cine gcehrtc Mit-
leserin eiu Miltel gegen Nachen-Kainrrh augcbeu?
Schr dnukbar ware Thcrese Gr. tu O.
Ur. 253. Wie ivird Bier voui Fast aiu
bestcu iti Flascheu abgezogeu, vhnc dasi es in
der Oualitat lcidet? Ich habe unlnugst ciucu
Vcrsuch gemacht, das Bier hattc an Geschmack
Ut>d Ausehcu bcdcntcnd verlorcu; cs schsiuiutc
uicht inehr, iveuti man ans der Flasche iuS
Mas scheutte, uud ivirkte kraftlvs mid ode. Fur
die frenndlichc Bcantwvriuug bcstcus daukcud
Karo lit, e von L.
Ur. 254. Welche uiciuer ltebcu Mit-
aboiiuctitiuueu koiiute uiir Nuskunft gebcu, ivie
ich ciuc ktciue Frauzositi, die a»ch ctivns dcntsch
verstcht, nls Gcspicliu zu uieiucn Kiuderu
bckoiuineu kouutc? Habe zivei Mndchcu uud
ciucu Kuabcii; die Kinder find iui Zllter von
12, 10, 5 Jnchreu uud habcu cine Erzieheriu.
Vcuothige die kleiuc Frauzosin uur nls Gc-
spieliu ivcgcu dcr Sprache. Muller Hedivig,
DiszuoS Horvath l. P. Szuha Kirllo, Uitgarti.
Ur. 255. Welchc freuudliche Mitnbouueutin
koiuite mir eiu Nccept zur Vereituug dcs i» den
Alpeugcgcudcu so gcschatztcu Kirschwasscrs gebcu?
Mit bestcui Dauke Nr. 5571.
Ur. 256. Wie bcrcitet man eiu gutcs, eiu-
faches, rccht iveiches Milchbrvt, daS sich bcsoudcrs
stir kleiuc Kinder ciguet?
Eiue Wocheuabouuentiu.
Ur. 257. Kaun mir eiue liebc Mitabonuelitiu
sagcu, was gegen Rncheukntarrh gut ware?
Schr dnukbar ware Thcrese G. in O.
iliitiuorteii.
Ur. 207. Habe durch zivei Mouatc iiti
Wittier Kephiruitlch bcrcitet, uud zivnr nitS
Heubergers Kcphir-Pastillcu, die utmt iti dcr
Alien Feldapothcke, Stcphausplah Nr. 8 in
Wien, bet Hcrru M. Kris bckouimt. Diesclbeu
kostcti 3 Kronen uud stud dariu 24 Pastille,, e»t-
hnlteu; auch die geuauc Gcbranchsauuicisutig
licgt bci, unch ivelchcr uiir die Bcreituiig gut
gcluugcn ist. Die Kcphiruiilch ivurde vou iiieiiicui
luugeiikrnukeu Sohu gut vertrngcu, glaubc auch
behaupteu zu konucn, das; cr darauf iuehr
Appetit bekoiunicu hat. Aboiiiicutin tii Kreuis.
Ur. 213. Gcivcihre deni Original ciucu
Platz in Dciuein Herzen uud dcr Copie in
Tciuciu Album. Trcuc Abouueuttii.
Ur. 213. Ich crhielt cine Photographic
mit unchstchcndeu Glucksivortcu; hoffe, dasi dic-
selbcu Jhrcu Bcifall siudeu werdeui
Nuht ci» Bilduis tiil Albuiu allciu,
Daiiu ist thiii das Album eiu Todteuschrcin;
Dvch bictct das Herz thin ci» Plalnchcn dar,
Jst's Albtttn der Freuudschaft Hochaltnr.
Trcuc Aboiiueutii, Florentine.
Ur. 216. lliu die lastigc Plage tin Sommer
los zti'iverdeu, ist das ciuzig crprobte Mittcl,
eiu Flicgcugitter bet jedem Fcuster anzubriugcu.
Auch soll die Niciuuspflattzc ciucu Geruch aus-
strvitieu, dcr den Flicgeu uicht augcuchm ist.
Ob lehteres stichhaltig, iveisi ich uicht. M.K. i»F.
Ur. 224. Um Tiuteuflccke zu eutferiicu,
traufelt uiau Citroiicusast darauf; uach 2 bis
8 Stuiideu ivcrden die Fleckc uahczn ucrschivuudeii
sciu. Eiue uvchmalige Wicderholuug ist er-
forderlich, doch uiusi crstcres gctrockuct sciu.
Antonie Erbeu.
^ Hrirflllisten.^
I ^4»»»»»»»»»» »it »it»4it»»»»'»»» 5
Sin L. S. Zii cine, schwarzen Scidenbionse sicht ci„
schwarzcr Rock am bcstcn anS: cln schlvarzwcihgestreiftcr odcr
klctncarriertc, isogenannter Pcpita), wie sie dencr so niodcrn
find, ware zniassia. Zu Nbschiedsiiesnchen konncn Sie jedc
Besnchs- oder Stratzcntoitctte nnd wciche Farbe tinnier wlihlen.
An Kean Th. Sch. in At. i. Marie Antoiuette-Fichn Ist
schr niodcrn; S. Den Roc! rnckwartS zn gegcnseitiger, cnqlischcr
Aaitc ordncn. ». Znsat, von Borax tbesondcrs zn cinosehlen
Macks, (Itini a. D.) Kaiserliorax), licacht das Wajscr weich.
Sin Trcuc Abvnucntin in Lb.-Lcstcrr. I. Wcnn
inan den Fianctt beiin Waschcn richtig bchandcit, wir'd cr
nicht qeib. Er dars nilht gespnit, nicht ansgewrnngen werdcn;
dem Waschwasscr kann man Essig znsehcn. Mn Fcttflccke ans
Hot, zn cnttcrncn, wild enipsolilen, die sziccke nut Oelseife zn
bestreichen nnd mit Sand zn bcstrencn: imch 10—12 Stnnden
ivascht man mit heitzem Wasscr ad nnd wiederi,oit das Verfalu'en
nach Bedars. Gewohniich ^cyen die Ftcckc mit dcr Zcit sort,
ivenn man das Brett nach ;edesi»aiigenl Gcbranch abrcibt.
An Gailthalcriu SON. An die Airmen, ivctche Sic in
nnserem Blattc insericrt sinden, konncn Ste sich ganz vcr-
tranenSvotl wenden. da wir kcine Firma anfnehmen, von dcr
nns etwas Nachthciliqcs bckannt wir'd. SInch Miitcl qegcn
Sonimersprossen sinden Sie in nnserem Jnscratcnthcit offericrt.
cktvaire Zeldenztotte
Vrocate, Damaste uud olatte Waareu
iu reicher Slusivahl. Verkuuf direct cib s^-ubrik
au Private meter: uud robeuweise zu Ori^iual-
Fnbrlk.?vreiseu. Muster franco. Seiden-
warenfabrik
VII. Zolleruasse 19, Lindenuasse 33
Futzvodrn-Kackr
Oelfiruibfarbeu rc. strcichfertig fur deu Hausgebrauch zu Fabriksprciseu bci
Keop. Gromirnn's Kohtt, Wien I. Ain M (Kedrrhol 2).
Muster uud Prcisvcrzeichnis auf Wunsch gratis.
llss Lesis klie Usui.
Von ^srrts n Aliln n s n cl d sgutaeIrtst.
^ Iiaben in Apotkeken, vrogensn unit parkiimerien.
Vsun irielrt orlirtltliLlr, cktrsat ciurod
Vsi. Kl'sif 8 Llimp., Wien. VI.. knmllilgst!'. 2
prirlr lyosl koiaene MeasIIIet!
MunrL u. Lskne.
2u8SMM6N86t2niix alls di8li6r dskunuteu iu- uud r>U8i:iudi86li6Q
^rilinmittst rrni eiu Lsdsntenden;. in
1^1 ri8oiien a 88 kr. vvi' iu V086U a ^14 Icr.
Czerny's orienlalisdre
Uolemuilch
is, ckas nnck
SckiinIieilsmiUol. ti I —.
iri>l8u,»i»e»-8vir« Irisru go Icr.
kniisdr's Sonnendlumsuol-Seitke >.< n»0» !vi§8tr. 6, Haiipt-Xiederlaxe: I., ^Vnl Ili8rI»8U88v 5,
Nao1i8t der Ic. Hokoper. kraniiisrt iu I^oudou, ?ari8^Lrii886l, 0on8tLnti-
Liisdruelclieli 02eru/8 I'rapurats iind iveise uuders ent-
ZclriLdeu Luriielc. k'roZpsots gra is.

1084
!! I^nei-kennungsLctn-eiben!! I
rrnxsxuuFsu cksr
beiuen- u. gsumvoll-Vebeiel
Msx pivk in Illsokoci
Lslir vsrsbrter llsrr ?ieic! Vor nlleM
insinen Vunlc; ckenn ieii bin mil cksr
eNvn8 be^tvllen n. 8. ^v.
loimnn iloiinol. Irsitr,
k>08t Leckise nn 6. ?rrc.-ck.-8bn.
-Istsr xaruut. sebtfarb. xrosss Tsssts
inck6N-,0xkorck,2lebsnkkl- N 41
nafns, Xisicker^stlr n' bisin>vanck" 1'^
ON -letsr, 112 em breit, vor^u^I. 2iellsn
"U Ieinw.in6, farbiA.ln sebmulsn N Dsl si
ocker brsitsil Ltreiksn" "" II
4^'
30
Ig.SOl!
ON -letsr, 120 enl brsit, vorrrux-10 Off 4s
00 Heb lulst, ro8L IL.OU >1
ON ksiu8t. Rumburxer ttsmcksncvsbs. N4I
»» 84 em brsit^
^IIss 1'raneo ^sck. I'ovtLt. xsx. Xaebnuilms
6ro88t^ /1u8v,abl in Drudln, Dama'-tsn,
Vrl8stts, 2o6io, Oxfords, Zarotisnts, ?iquS,
I180I1-, liand- u. Ia8olisntuoi,sr, 8srvisttsn,
Llaosr- unli Staubtiiollsr u. 8. w.
-luster uuk Verlnn^sn gratis unck frauoo
iikx >n ii-illiioli.
l.isfsr. ll. K. K. 68tgrr.8taal8b6Lmtsn-VsrbLNd.
Die Garnfirma
fi'aiir^8Z6>88,L°°hm'
skit 1388 bestrhknd
Hat als Abuehmer attsjer Haadlerit schr
viele Privatlundeu, besotiderS Lchrcrs-
und Beatitiensrauett, Industrialism m-
ucn re. u»d Bewcis dcr Soliditat
uud BiNigtirii ist, inch die bei Bcgittt,
dcs Gcschasts crtvorbeueu Kundcu noch
beute dersetbeuFirma treu geblicbeti stud.
Die cingcfnhrte eigeue Kittil>eiluug in
Zaumwollslriek',
M- u. WeiMnen
eruieist sich als blichst vortyeUliaft »ud
aiisgicbtg fur veu ttauserr
— Mnstrr aus wuxsch gratis. ---»
/llle llameii ii. llei'i'kii.
die alls ein wirklich gutes Strapazkleid Werth
legen, mogen sich nil die direkte Bezngsquelle
weiideii.
Grazer Lodcn ist ivelilieliMint,
da derselbe nnr aus echtcr, reiner Nntnrschaf-
ivolle erzeugt ivird, dnher gnrnntiert wetterfest
n. fnvbhnltend ist.
8i>6e!rt1itri1 ni»8vi6i' I^i'inrr:
F»r Oamsnlclsldsr: 120 em brcit:
Sorte 8t>rla, grobfadig in nllcii ^arben per
Meter 95 kr.— Sorte 8odoei<6l, mutclfadig
in nllen Fnrben per Meter fl. l.38.— Sorie
ttoodlantSLll, fcinfadig fl. 1.58.
Fnr ttorrsn-^nriigs: 130 em breit: per Meter
fl. 2.95 Mld fl. 3.25.
Kamsslboarlodsn: 100 em breit,, fur Have­
locks u. Wetkerninntel per Meter fl. 2.50.
Grsteo W» a;rr Knnflsi»!ns,
1^)raz, Iakominiplalt 13.
AIu8tsL' nn»80tt8t unck speseutrsi!
Pviichtige
KorperMlle
erzielt man binnen knrzer Zeit mit einein
erpro.bten Nahrprnparnt. Prosp. sieg.
10 kr.-Mnrkc n> Iiboonli in Oruliod
dnrch Slpotheker^' l-tmvdul>, («^ohnieil).
(>-rfoln onrnntiert.
^snisvn Vfeltausslellung ISVV
Bon der Juternationaleu Jury warden den
Tingen-IHIZKmssv kinen
dcr
der Uuolrsiv der Ansstellnng, znerknilnt.
Die Nnhninschinen der Singer Co. fnr dcn Fainiliengebrnuch, Knnst-
stickerei sowie indnstrielle Zivecke jeder Art verdanken ihren Weltrnf
der ninstergiltigen Konstrnktion, vorznglichen Onnlitat und groszen
Leistnngsfnhlgkcit, ivelche von jeher nlle deren Fnbrikate anszeichnen.
Kostenfreier Nnterricht in der modernen Knnststickerei.
Wien^ingrlCo.NiiljnnlschinknAlt.Grs.Px^q
Fruhere Firnra: G. Neidlinger.
8Mng von rilninol'lnsnn'8oii8 ?Isiul'IioiIilN8isIt kliomnitr.
Sanatorium I. kanAss mit lien beaten mocksrnsten LinriektunASn.
Liar, ^alurdcilayslsll m. kcilyvmiissi. rsMer- >i. yrldoiili!. lasllllll. Sammsr- u. V/intsekae.
8rsis Alies inbage. inoi. -trrt u.Xur, suck 1. consult, u. rveisodonmadlk. 5—12^2 «. tag,,
vie. Arrt llr. oisguS, Vers. v. ..Naturg. Beh. der Krnntheiten", s. Aufl. geb. s MI. und
..Diatet. Ktlche" s.Aufl.geb. 1,80M. O. Spamer, Leipzig. ,Hrt vr.Surkdart. 8f>cciaMzl'
-.SebsiilUllyg v. klagsn- u. Lgrmkeankbsileb.
lrXcrveo- u. IrMnIelbM. kiickgralsvee-
krammyygsy. ttelliseliirsyl Hydrothernpie,
Elektrotherapie, Lust-, Sonnen-, clcttr.
Lichtbad., Fangobehandl., lvhlensanre,
elellr. n. Sandbader. Unters. d. Magen-
inhalts Or-
thopadin. Prospclte jreid. die Jnspeltion.
8eeks4 LMriij ""»-'°77-7u.
/vie anileren Kur- u. Ilnierlialtungsmiiiel. Sslisglioiisr rsmiHensufenikall.
It!nix. Itiiianxt Ilosnat 1>n. Itoelilinx.
kv. u. kaik. gollesilienrl. virecie liaknverdiiiclung m. Lerlin. progpecie 4urch
Sie LitSeMreklion »n/., mit Icoi,!sn3Lur6r6ioksn ^,88n-. Irinlc- unck Sadsquollsn,
IVIinsral-, IVIoor-vouods- nnck Vampf-Ladsrn, Lsitxsmusssu 1i!inrioblunxen iin KaItlVL886i-
kui'SN unck IVlA88Lgo, fsrnor siller vor/.il§Iiob6li IVIollcsn-, k!/l!loli- llnck K6f>l'-Kur-/^n8taIt.
— HooIiquslIsn-iVrl886rIoitung.— ^n^sirsiFt bei lii'nnlLlbirilen tier Xvi'Vkn, cksr
^tmuni8-, Vordauung8-, ttarn- nnck 6s8oI,l6oIit8orgLN6, rrur Vsrbk886rung cksr ^rnabrung
unck tier LonLtitution, 1Zs8siti8un§ ,I,6umati8oIi-gioI,ti8oIi6r bsicken unck cksr volxsn ent-
Li'luckliober ^l>L8l.b>v!l2un§eu. LroTnuux Hnkang lVIai. ^rosxelcte unsnt^sltlioll.
llstsee-
dall
Llpliot
Nlonckileursoks Niviens.
6e8um!!ieit8binllen
i>> I >>» >»» >»»
mit Holzwvlle-Watta-s?iillnng
mit Schlingen (dentsches Model!) oder
mit Bandern (englisches Model!) ein-
pfehlen als sichcrsten nnd besten
,» »» l» 1 8^« I I, ,»„ «I
in Packeten zn 0 Stnck
Grosze 27x9 em 5s. 1.— per Packet
Griihe 24x7 em 81) Heller per Packet
Verblindstoff-Flillnlr
Hartmann LKleining
Kol,e>»ell>e, §ohmk„.
Prospecte nnd Mnster zn Dicnsten.
Depot fur >Vion
bei Herrn Dobsrt Dolis. Iil/3, Doumarkt 7.
unrl Usui-
.lirankhcitcn, alS: AnSfallcn der Haare,
Schnppen, ^innen,Flechlen,Warzen, Sommer'
sprosscn, Leberflecken, rolhe Nase, ivcrden
bebandelt von einem ersahrenen Speeialarzt,
Medic, nnd Chirnrg. Doctor 6nglrindor.
Wien I., Lttgeek Nr. 3,
2. 8tiogo, 2, Stooll.— Ord S-1 >!hr auch
brieilich.
Soolvad
Am Tentol'iirger Waldc. Eiseu-
balnisiaiiou.— Prosgccte durch die
Fiirstl. Badc-ivktwattling.
L^8N§l0N Ml! Ka8l1l0l
8« 2lim Hraabaas
^— u 4eniikteli, lii ol—
8v!i'oii8lee 8om!iikM!fLii1!iclIt Iii'll>8
ljiit kiiigei'ioiileik fskmilkiirimmei',
fraur yblasser, 68slwirlk.
l!»iv.-»eil.-vi'.
6. lVIay6rlmu86ii'8
e»r- ttilil Uasavillvilaiialalt
Wsvsi'is Vsrl
(IVIstliodo Knsipp)
in Nsls bei i-asssu (Ssyenn).
Gcoffuct von> ,a. April bis October. Hcrrliche
gciqniitc Lage. Horhst contsoriable Zinnuer.
Ausgczeichuctc curgematze Verbflcguug—
Wieiter Kiiche— in dcr Austait seibst.
Borzugiiche Ersolge.
------- Sobr biiiigo ?roisv.
Pro specie gratis ttttd srauco.
? )^>rS.-8ee^6s^ z
o" .7 I88LI. V Z
Is. Msmie lnl ,1. ll.
UI I »I, »» »re8»Ie«ie>i>, 3 Neerto.
Lunstige Xurerkolgo be!, last alien
I a »»», 7 liraulcboiton. krosxoots troi.
L^ 8 8 8 8' s 8ango oinsobl. stackom Lroalirunasdcl.
n.^^. -ivooseiton. ILSSEIti., 3Sbunto?raf°Io.
Tin- V I dunroLtock-IIo ckes monsckbcboo Xorpors. kroisLI. 22 50. Luoll-rkoil-alil- >!.
LLr -Vcrlax Oetxktg oucl L»o Lucbk. .Daosongo vorgankon L. Lucb ibro vollixe 0-NWNN!-.
L L nicscnnoi^
be/
c)L.-c)s§7.
bsrrlietls buxe, vviuck- unck Ltuubfrei. Xrl.cksl>valck. Inckivickuslle Lslmuck1uu§
aller I^srven-, Il'iLueu- unck eilrouisebsu bslcksu mittsls Wa886rour, Diat,
HoiIgMNL8tik. IVl288ag6. Lloktrioitut, Land-. l.uft- und LonnsnbLdor, Lotlwimmbad.
visions «s!srs!. IVia88igo ?roi8S. krospsots krsi.
sHrsIlSvIlSI'
als NeiitsusIIs bsivLitrt in alien Xranklisitsn cisr ^tlimnvAS-
unci VonLauunAsoi-Aans, xvirii von kr^tl. ^ntoritLtsn nanientlioii
aueli bei NinNenki-snIrNsilsn (Nkaebitis, Svivsiknlose, iVIagen-
Itatsccb, Xstsitke ben cuftcobne, Xeuebkusten) sinpkolilsit.
In tisr Xur- u. v/assskbsilanstalt „Oe>'iuan6ttI,a8'' d. tanlloolc i. Sob,, orrlolon obronisob Xranko, Notonvalasoontsn u. crbolungsdotiurftigo siots boots kiosultato.— Nrosg. trsl.
Stedigtert uutrr Letaiittuortlichkeit von Frau Regtnc Uliuain, in Wien.— Dntck von Friedrich Schirmer i» BerUtl.— Bertag volt Friedrich Schiruier it, Wien, i-, Schulerstrabe lS.

