Deft 30.
eitsclrr'ist
NAelsALirheileir
Howie fiir
Mode, Kindergarderolre, Wasche und Handsrbeiken.
XI. Jahrgang.
Inr Irairlen Heim, in: liel'unllvob'nen Haus—
Siren, Irene Frau, des Friedens Kaben ans!
Bon dieser He'itschrift erscheint olle Woche ein Heft n. 20 Heller Oest.'W. 52 Hefte bildeu einen Inhrqnil^. ?lboiiuemeiits nehinen alle Anchhaudliliigen, sowie alle K. K. Postamter
eni^eqen. !>lboimeme»tsvreis vierteljnhrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, gaiizjnhrlich 10 Kronen.
Ter Iohrjftnil; ileht von Mfaiili October bis Ende Ser'teinber.— Me rednctionellen Zuschriften find zn richten on Friedrich Schirmer in Wien I., Schnlerstrasze 18.
Znserote werden znm Prcise von 80 Heller snr die^ mol ciespoltene Millimcterzeilc oder deren Naum oiigenoininen von dcr Administration, I., Schulerstrasje 18.
Die Erftehung ;nr Ghe.
Eine „Mntter von drei Jnngens imd zwei
Models" scndet nns die nachstchende Ent-
gegnnng cnif den Artikel „Erziehnng zur
Ehe" in Nr. 15 nnsereS Blnttes:
„Geivisi hot dcr lesenswerte Anfsatz iiber
die Erziehnng unscrcr Sohne znr Ehe manche
Mutter veranlosit, eininnl iiber diescn Gegen-
stnnd ernsthaft nachzndenken. So gieng's niir
wenigstens, nnd ich mnsite inir einiger-
mnsien beschcimt gestehen, dasi ich niir meine
Jnngens eigentlich noch nie im Lichte von
Schwiegersohnen vorgestellt hatte. Sic
find ja noch so jnng. Das heisit, dcr altcstc
ist non doch schon siebzehn, nnd mahr-
hoftig, trotzdem er ein ganz gnter Jnnge nnd
anch leidlich gnt erzogen ist, ivcnn ich inir
iiberlegc, ob ichihn eininnl selbst olsSchwieger-
sohn, nls Gotten einer ineiner Tochter haben
mochte, dann steigcn doch nllerlci stnrke Bc-
denken in mir onf. Er ist wirklich ziemlich
so, wie die Schrciberin jenes Artikels nnsere
Sohne sehr lebhoft schildert, er ist nnch
egoistisch, niimnt jcden Dienst seiner beiden
Schwestern ols selbverstondlich hin, hot sehr
wenig von dem, was einer Fran spnter ini
honslichen Lcben gcfnllen konnte. Mon
schiebt das jo gewohnlich onf Rechnnng der
UebergangSjohre, die man so bezeiehnend
nnd entschnldigend „Flegeljahre" nennt, oder
ich sehe jetzt selbst ein, je mehr ich dorlibcr
nachdenke, das; es ivirklich eine heiligc Pflicht
der Mnttcr ist, die Sohne noch dieser
Richtnng hin zn beeinflnssen. ttnd ols ich
doinit anfieng, da nierkte ich anch, wic
schwer das ist, ivie nnscr Jnnge wirklich
schon von seinen „Hcrrenrechten" dnrchans
nderzengt mar, nnd ivie ivcnig er sich be-
mtihte, tin hanslichen Leben aiich eiii ivenig
liebenSiviirdig z» sein, von Aiifopfciiings-
fahigkeit gar nicht zn reden. Ich sehe schon
jetzt, datz es ein schiveres Stiick Arbeit sein
wird, ihn do noch zn „erziehcn."
Wie abcr eins ans deni ondern folgt, so
donke ich nnserin lieben Blatt anS diesem
Artikel noch eine wcitere Anregnng, nnd ich
nwchte gern, dos; anch ondcre Mntter gleich
mir sich einmal tiberlegten, dasj wir nnch
nnsere Tochter eigcntlich viel zn ivcnig „znr
Ehe erziehen". Denn weiiii ich inich frage,
ob ein modern erzogenes jnnges Madchen mir
eine passende Schiviegcrtochter sein wiirdc,—
da steigen mir anch wieder allerhand ernste
Bedenklichkeiten ans. Ireilich, in eincm Pnnkt
find ja alle jnngen Madchen grtindlich „znr
Ehe erzogen". Darin nomlich, dah ihiien
das „einen Mann kriegen" als das cinzig
Begehrens- nod ErstrebenswertS erscheint, ein
Ziel, dem sie onS ollen Krcisten zustreben,
oft mehr nls stir den nnbefongenen Beobochter
htibsch und modchenhaft erscheint. Und die
Miitter nnterstiitzen sie da anch. oft in einer
Wcise,— »a, ich will inich licber nicht wciter
dariiber anslossen. Und weiiii dann ein
solches Madchcii einen dcr idealen, „znr Ehe
crzogenen" Manner kricgt, dann ist doch sehr
zn fiirchten, datz sie ihre Mocht iiber ihn
iniszbranchcn nnd einen Pontvffelhelden ans
ihm mochen ivird. Uiid dos ist fiir beide
Theilc dann sehr betriibend.
Also, nach dieser Nichtnng laszt die Er­
ziehnng znr Ehe meist ivenig zn wnnschen
tibrig. Desto mehr aber noch ciiier ondern.
Und es ist merkmiirdig, wie sehr da gerade
innsterhafte Mutter irre gcheii nnd ihre
Tochter verheirotcn, vhiie das; sie in irgend
einer Weise selbstandig genng find, ohne dasi
sie eine Ahnnng haben von so vielem, was
in der Ehe ans sie wartet.
Um die ideelle Seite dieser wichtigen Frage
znerst zn belenchten, so lassen die meisten
Miitter ihre Tochter in dem Wahn, dosi fiir
sie— fiir die Tochter nainlich— die Ehe nnr
eine, woinoglich noch schonere Fortsetznng der
Brantzeit sein iviirde, dos; der Gatte derselbe
getrcue Sklove bleiben iverde, wie es der
Brontigom war, dasi sie beide wie in einem
Rosen- oder Parodiesgortcn wandeln wlirden,
wo keine Sorge, kein irdisches Ungemach an
sie herantrcten wcrde. Hort die Mntter der-
artigen ZnknnstSphantasien zn, so denkt sic
halb lachelnd, halb ivehmiithig an ihre
cigenen Tronme nnd an die mancherlei
Enttanschnngen, die sie crlitt, ehe sie ans
dicsen romantischen Tranmcn zn der niichtcrnen
Wirklichkeit crwachte. Und in den meisten
Fallen wird sie, —- stall, wie es das richtige
wore, die verlobte Tochter liebevoll nnd
schonend, oder doch ernsthaft onf dies Er-
wachcn vorznbcreiten,— mit einer ganz
folschen Gefnhlsschwachheit sie in ihren rosigen
Phonlosicn weiter traninen lassen. Wie gar
oft hort man, dos; cine Brant selbstgewisi
nnd siegessicher sogti „Bei nns wird es
keine Enttanschnngen geben, wir werden nns
nicht ondern, nns ivird die Wirklichkeit, die
Ehe, immer gerade so schon sein wie die
Brantzeit." Und nicht ollein das; die jnngen
Bronte glanben anch in den allermeisten
Fallen, dasi von ihnen in der Ehe nichts
gefordert werden bars; keine Anfopferung,
keine Rachgiebigkeit, keine Selbstvcrleugnung.
Das; das alles Sache des Mannes sei, der
sich ja anch als Brantigam so prachtig alien
Lannen deS kleinen, oerwohnten Kopfchens
zn fngen pflegt.
Und dann kommt die Hochzeit. Und nach
den Flitterwochen, wenn ans deni Brantigam
der Gatte, ans dem anbctcndcn Sklaven der
Herr nnd Gebicter geivokden ist, wenn
Pflichten nnd Rcchte on Stelle zortlicher
Tondeleien treten, sclbstverstondliche Fordc-
rnngen und Anspriiche oiler Art voni Gotten
erhoben werden, menu ons dcr Poesie die
Prosa wird,— dann stcht die jnnge Fran
hits- nnd rathlos vor dem Znsamnienbrnch
ihrer Jllnsionen. Und so manche Thranen-
strome, so manche klcine mid grosze eheliche
Szcne, so manche Stnnde, wo sie sich
nanienlos elend und ungliicklich fiihlt, iviirde
ihr erspart geblieben sein, ivenn die Mntter
sie richtig gelenkt, ihre Gefiihle onf den
richtigen 'Standpnnkt gefnhrt, knrz sie „znr
Ehe erzogen" hcitte. Anch ohne solche
schwarmerischcn Jllnsionen konncn niisere
Tochter vergniigte jnnge Madchen, gliickliche
Bronte sein,— nnd spater ganz gewisi viel,
viel gliicklichere jnnge Frauen.
Und nun anch die praktische Seite dieser
ernsten Fragen...
Wie find nnsere Tochter praktisch ans ihren
Bernf vorbereitet? Wir Horen's alle Tage,
dasi nnsere jnngen Madchen sich viel zn viel
zersplittern, zn viel kandcln, zn wenig wirk­
lich Praktisches lernen. Aber bei einer wirklich
praktischcn Mnttcr lernen sie doch die Fnhrnng
der Hausivirtschoft ons dem Grnnde? Hand
anfs Herz— was lernen nnsere Tochter?—
Gcmisi, kochen, platten, nahen, flicken, Be-
handlnng der Wasche! Aber lernen sie das
alles grtindlich, so, dasi es ein einheitliches
Gauzes ist? Lernen sie Selbstandigkeit?
Lernen sie nicht nnr mit den Hnnden arbeiten,
sondern anch mit dem Kopf? Konnen sie ein
Madchen richtig anleitcn, verstchcn sie sparsam
nnd iibersichtlich zn wirtschaften, richtig Bnch
zn ftihren, sich mit den gegebenen Mitteln
einznrichten? Rein, das alles lernen
sie nnr in den allerseltensten Fallen, nnd
zwar deshalb, weil das die Domane der
Hausfran ist, weil diese stets die Oberherr-
schaft fllhrt nnd ans Gewohnheit und Be-
qncmlichkeit anch dann in den Honden bchall,
menu schon erwachsenc Tochter do find. Und
selbst eine Brant, die doch wirklich Anrecht
daranf hat, das alles grtindlich zn erlernen,
wie selten komnit sie dazn. Daraus entstehen
dann nachher all die Verlegenheiten jnngcr
Frauen, die sich so drollig lesen oder anhoren,
abcr im Grnnde so ernsthaft nnd nnangenehm
find, die Madchencalamitaten, die nngcniesi-
barcn Mittagessen, die ein- oder zwciinal

702
humoristisch find und dcmn oft recht tragisch
werden, Aerger und Unbchagen alter Art.
Und kommt erst ein Kindchen, dann steht die
junge Mutter ganz rath- and hilflos da. Sie
hat ja menials gelernt, mit einem so zarten,
hilflvsen kleinen Geschopfchen nmzngchen, es^
zn fiittern, beiten, wickeln! Sie weisi nicht, was
ihm dienlich oder schadlich ist, sie muh das
alles im gunstigstcn Fall von Mutter oder
Pflegerin lernen, sin nngiinstigen mnsi sie es
errathen, in jeden Fall mit hnndert angstvollcn
Stnnden und schlaflosen Rachten, mit Thranen
und schmereu Sorgen erkaufen.
Man sagt, Mutterliebe sei die beste
Lehrerin. Gewih! Aber ware es nicht so
natiirlich, dasi das junge Madchen, die junge
Brant, die doch als das hochste Gliick ihrer
Ehe das Kind erwartet, dasi sie in einem
Cursus der Kinderpflege sich die notweudigen
Kenutnisse iiber die Pslege des Kiudes er-
wurbe? Wer ivollte eine Kochiu haben, die
nicht kochen geternt hcitte? Aber Mutter
werden die meisten Frauen, ohne eine
Ahuuug desseu, was ihre Mutterpslichtcn
von ihueu fvrdern. Und doch ist das Kind
immerhin ein wichtigeres Ding als das
Kochen.
Ist es nicht so, liebe Mitschwestern? Habe
ich nicht recht? Haben wir nicht die Pflicht,
auch nnsere Tochter viel mehr znr Ehe zu
erziehen, als es meistens geschieht? Hangt
nicht davon ein grosier Theil ihres Lebens-
gltickes ab? Und hat nicht die Mutter die
heilige Pflicht, fur ihrer Kinder Gluck zu
sorgen?
Glncklich sein wollen wir alle! Ja frcilich!
Aber wir Mutter miissen vor allem nnsern
Theil dazu thun, daunt nnsere Kinder glncklich
werden, nnsere Sohne und nnsere Tochter!
*
Ueue Wohlfnhrtseinrichtungen flir
Frauen.
Der menschliche Wohlthatigkeitssinn cinhert
sich in den verschiedenartigsten Formen; wie
iiberall, sehen wir auch hier die Personlichkeit
der Action ihr Geprage aufdrncken. Der
eine interessiert sich stir die Grlindnng von
Kranken- und Siechenhansern, der andere
wendet sein Augenmerk jenen armen Ge-
schopfen zu, die wir als nicht vollsinnig be-
zeichnen, weil ihnen „die edle Himmelsgabe"
des Lichts oder der andere kostbare Sinn,
das Gehor, fehlt, der sie Menschen mit
Menschen leben laht. Die Ansstattnng von
Brcinten liegt der gliicklichen Hansmntter, die
Stiftnng von Waisenhansern meist der kinder-
losen Fran znnachst am Herzen. Im all-
gemeinen hat sich in den letzten Jahren das
Bestreben knnd gcthan, dem Kinde zu helfen,
dem kranken, indem man Kinderspitiiler,
Kinder- Reconvalescentenhanser schuf, See-
bcider und Cnranstalten znganglich machte,
dem gesnnden, armen Kinde, indem man stir
Nahrung und Bekleidung, fur Unterricht und
Lehrmittcl, stir Kinderhortc und Ferienhcime,
fur Spiel und Erholung Sorge trng. Und
noch eine Nichtung krystallisierte sich ans den
zcihlreichenhnmanitarenBestrebnngen derletzten
Jahre hecans: die gemeinntitzigen Wirkens,
die nicht den gan; Armen, den Almosen-
empfangern, sondern nberhnnpt den wirt­
schaftlich Schwachen zn gute kommt und
damit den Zweck verbindet, die eigentliche
Wohltatigkeitsaction nbcrfliissig zn machcn.
Wcnn der Schwachc gcstntzt, wenn es ihm
crmoglicht wird, sein Tageswcrk zu voll-
bringen, seinen Platz auSznfnllen, so wird er
und mit ihm vielleicht eine Familie vor dem
Verfall geschtitzt.
Wirtschaftlich schwach, das find vor allem
die Frauen der untern Stande. Sie ver-
fngcn iiber geringc Geldniittel, denn der
Ernahrer, der Familienvater, verdient nur
zn oft nicht ansreichend, und seine Verwendnng
des Ermorbenen stimmt nicht iinmer ganz
mit der Vertheilung nbcrein, welche sie nach
ihrer Erfahrnng als Hansfrau, nach ihren
Wunschen-als Mutter berechnen mochte. Sie
selbst kann sehr hanfig nichts hinzn verdienen,
denn ihre Zeit nnd Kraft nehmen Haushalt
und Kinder in Ansprnch. Wirtschaftlich
schwach aber ist sie auch darum, weil ihre
Korperkraft, mit der sie, wieder ans Mangel
an Geldmitteln, nicht sparsam Hans halten
kann, die von den Lasten nnd Pflichtcn der
Mntterschaft darum oft vorzeitig erschopft
wird, nicht ansrcicht, nnd sie angesichts der
oft schweren, mtihcvollen Arbeit, die sie zn
verrichten hat, hcinsig sin Stich laht.
Es ist nur natiirlich, dasi eine gemcinnntzige
Wirksamkeit, die ans Erfolg rechnen will,
hier den Hebel ansehen muss. Die Mutter
mnh crhalten, in Gesnndheit nnd Kraft er-
halten werden, wenn die Familie bestehen
soll. Reiht in den besseren Gesellschafts-
schichten der Tod der Hansfrau nnd Mutter
eine furchtbare Ltickc, nimmt er nur zu oft
mit ihr anch das Gliick der Familie von
hinnen, so zerstort er in den breiten Schichten
des Volkes die Familie uberhanpt. Wir
beklagen die Kinder, die am Grabe der Mutter
stehen, und denken daran, dah an „vermnister
Static schalten wird die Fremde, liebeleer";
was aber wird ans den armen Proletarier-
kindern, stir die sich keine Fremde auch nur
diese Mtihe nimmt! die, auseinandcrgerissen,
hierhin und dorthin getrieben werden, nnd
stir die sich anch kein Waisenhans osfnet,
denn ihnen lebt ja der Erhalter! Wie aber
dieser es selbst bcim redlichsten Willen nnd
der grohten Selbstverleugnnng es anstellen
soll, damit sein bischen Verdienst reiche, wenn
keine Frau da ist, es nmsichtig zu Rathe zu
halten, das ist noch nicht erfunden worden.
Es ist klar, dasi es znvorderst im Jnteresse
der Kinder handeln heiht, wenn man stir die
Mutter sorgt. Und sie hat Moments, mo sie
der Sorge sehr bednrftig ist! Ein solcher
Zcitpunkt ist z. B. die Epochs, die der Mntter-
werdnng folgt. Es ist ein alter Erfahrnngs-
satz, dah der Kcim zn schmerer Krankheit, zu
vorzeitigem Altcrn nnd rascher Erschopsnng
der Krafte in jenen Tagen gelegt wird, wo
die Frau so sehr der Erholung debars nnd
sich dieselbe nicht gonnen kann. Wie sollte
sie anch, wenn niemand da ist, der sie nnd
das Nengeborene pflegen konnte, wenn der
Haushalt gebieterisch seine Anfordernngen
stellt, wenn wohl noch eine Anzahl kleiner
Schreihalse nach der Mutter verlangen nnd
vielleicht kein Brot da ist, ihren Hunger zu
Men, geschwcige denn Geld, eine starkende
Snppe stir die Mutter zn beschaffen!
Wvher soll diese dann die Rnhe nehmen,
im Bette zn bleiben und sich zu pflegen,
selbst wenn der Haushalt daruber nicht in
die Bruche gienge?
Das Berdienst, zucrst ans diesem trostlos-
oden Felde hnmanitare Hilfe versucht zu
haben, geburt einem Verein, welcher vor nn-
gefahr einem Jahrzehnt ein Rcconvalescentcn-
hans fur arms Wochnerinnen in Gcrsthof,
jetzt XVlII. Bezirk von Wien, ins Leben ricf.
Dasselbe steht nnter Leitnng des Or. Adalbert
Stanber. Der Verein kampft den Riesen-
kamps, den nahezn alle gemeinntihigen Unter-
nehmungen Wiens und wohl anch anderer
Stable kampfen: er arbeitet mit nnznreichen-
den Mitteln. Die Reconvalescenz, die er den
armen Frauen, ermoglicht, wird stir diese nnd
stir ihre Kinder znm Segen; aber wie viele
von ihnen haben in der Zeit, der die Re­
convalescenz vorangeht, in ihrem engen Heim,
in dem von Antiseptik nnd Aseptck nicht die
Rede sein kann, sich zn ihrem Swig lastcnden
Schaden gegen die Gebote der Hygiene ver-
gangen!
Der V?rein „Charits" gewahrt den arnien
Mnttern im Erkrankungssalle in seinem, vom
Director Or. Isi dor Fischer gcleiteten
Ambutatorium Rath nnd Beistand, wohl
auch Hilfe und Unterstlitznng.
Aber gegen die Znstande im Heim der
Armen, die wahrlich oft genug grauenvoll
find, ist er machtlos. Da diese tranrigcn
Znstande der groszen Allgemeinheit nach nicht
behoben werden konnen, so gilt es, die Fran
ihnen zn entheben. Diese Anfgabe hat sich
der Verein „Lncina" gestellt, dessenPrasidentin,
Fran Marie Anspitz, untersttitzt von den Vor-
standsmitgliedern Frau Sophie Necker, Julie
Kalbeck, Adrienne Franceschini nnd vielen
andern, eine ruhrige Thatigkeit entfaltet. Er
hat sin X. Bezirk, in der Knollgasse, mitten im
Arbeiterviertcl der Residenz, das „Kaiserin
Elisabeth-Wochncrinnenheim" crrichtet, das
nnter Leitnng des Frauenarztes Or. Hugo
Klein steht, nnd armen.Mnttern Unterknnft,
Pflege und fachmannischen Beistand gewahren
soll. Die Wiener StaatSanstaltcn mnssen
solch cine arme Mutter ans Raninmangel
schon nach nenn Tagen entlassen; das Kaiserin
Elisabeth-Wochnerinnenheim behcilt sie die
vollen vierzehn Tags, wahrcnd dcren, wie
Professor Schauta anlajzlich der Eroffnnng
des HeimS betonte, die Patientin unum-
ganglich nothwendig zu Bette bleiben muh.
Nun entsteht frcilich eine andere Frage;
wie steht es inzwischen nm Mann cuid Kinder?
Und in welchem Gcmuthsznstand wird die
Frau im Bette bleiben, wenn sie diese nn-
versorgt meisi?
In Berlin, Frankfurt und andern Sladten
Dentschlands besteht dieJnstitntion der HanS-
pflege; in das Hans der Wochnerin wird
von dem Vereine, der die Hanspflege nnter
seine Agenden zcihlt, eine Pflegerin gcsandt,
welche Mutter nnd Kind zn pflegen nnd die
Wirtschaft zn versehen hat. Auch in Wien
ist nun ein bescheidener Anfang gemacht
worden. Die jnnge „Frauenvcreinignng stir
sociale Hilfsthatigkeit" hat ans ihrer Mitte
eine nene Grnppe „Hanshilfe" gebildet, Keren
Leitnng Fran Elise Goncpcrz nbernommen
hat, nnd die, vorerst im III. Bezirk thatig,
Wochnerinnen nnd erkrankten Frauen Hilfe
leisten wird, sei es durch eine dienstwilligc
Nachbarin, die dafnr Entlohnung erhcilt, sei
es durch eine gemiethete Kraft. Anch in
Fallen, wo die Fran fern vom Hanse weilt,
soll stir die Kinder nnd die Anfrechtcrhaltnng
der Wirtschaft gesorgt werden. Wasche, Ver-
bandzeng, Hilfsmittel aller Art stellt die
Vereinignng bei, die ihren Sitz im IX. Bezirk,
Schwarzspanicrstrahe 11, (Vorsitzende Frau
Johanna Schwiedland) hat. Aber sic
kann Keren anch noch gebranchen; sie brancht
Geld fur ihre Anschasfnngen, sie brancht per-
sonliche Mithilfe znr Erhebnng der Rechcrchen,
znr Ueberivachnng der Leistnngen. Moge
jede Mutter, die in gliicklichen Verhaltnissen
ihr Neugeboreiles in die Arme schliesit, der
armen Frauen gedenken, denen die „Haus-
hilfe" zn statten kommen soll, und diese nach
ihren Kraften ermoglichen!
Regine Ulinann.
n
Der Grauring im Dolksglauben.
Der Trancing, dieses Sinnbild des ehelichcn
Bnndes, ist ein kleines Wcltrnnd von Frcude,
vonErinnernngen und stisien Gedankenan holde
nnd ernsteEreignisse. WieGold nicht rostet nnd
lcinger wahrt als jedes andere Metall, so
soil Gattenliebe widrigen Einslussen wider-
stehen, ja, ihr Glanz soll von Jahr zu Jahr
znnehmen. Die kreisrnnde Form des Tran-
rings erinnert an die endlosen Thaten zart-
licher Hingebnng nnd Gtite, die im taglichen,
gemeinsamcn Leben ivie Welle ans Welle sich
folgen. Stark und zart zngleich soll daS
Band sein, das zwei Herzen mitcinander
verbindet' es soll keine gnalvolle 5kette, aber
anch kein zerreihbarer Fadcn sein.

703
Der Trauring ist alter als dasChristenthum.
Heisit es doch schon in dec Geschichte vom
verlorenen Sohn: „Thuet ihm an ein festlich
Gewand nnd steckt ihm einen Ring auf den
Finger!" Anch bei den alien Romern war
es schon Sitte, Vertrcige durch Uebergabe
eines Ringes fur bindend zu erklaren nnd
sich bei Verlobnngen einen eisernen Ring zu
iiberreichen. Spater war der Ring, nach den
Ueberlieferungen des Tertullianus, aus Gold,
nnd bisweilen trug er eine Jnschrift, z. B. „Jch
brings Dir Gluck," oder „Mogest Du Innge
leben." Nicht selten war anch ein Stein
eingclassen, auf dem eine Hand an einem
Ohrlappchen zupfte. Dariiber standeu die
Worte: „Gedenke mein!" Mit dem Eheringe
ubergab der Maun der Frau die Schlussel
des Houses, und bei Photius sagte Theosebius
zu seiner jungen Gemahlin: „Fruher gab
ich Dir den Ring der Verbiudnng, jetzt gebe
ich Dir den der Wachsamkeit, daunt er Dir
bei geziemender Bewahrnug des Hanses helfe",
— Worte, die schon ait einen gewissen Aber-
glauben auklingeu.
Noch heute kuiipfen sich an den Trancing
liberal! maucherlei Meinnngen und Ge-
branche,die zumTheil uber die ganze eivilisierte
Welt verbreitet find. Jm deutschen Liede
heisit es:
„Sie hat die Treu gebrocheu;
Das Riuglein sprang entzwei."
Und in einer rnssischen Ballade sagt die
Brant: „Wenn ich semals an eine andere
Liebe denke, so soll sich das goldene Ringlein
von eiuauder than, und solltest Du einem
andercn Madcheu folgeu, so ivird der Diamant
aus dem Ring fallen." In Tirol und in Hessen
hcrrscht der Aberglaube, dasi beim Zerbrechen
eines Trauriugs bald eins von den betreffen-
den Eheleuteu stirbt, und im nordlicheu
Deutschland ist die Ausicht verbreitet, dasi es
eine uiigluckliche Ehe gibt, wenn der Brant
bei der Tranuiig ihc Ring zur Erde fallt.
Das Zerbrechen eines Eheringes wird von
den Frauen in niauchen Gegenden Englands
noch heut als ein sicheres Zeichen bctrachtet,
dasi die Gattiu in knrzer Zeit eine Witwe
sein wird. Jm iveiteu Zarenreiche ist es
Sitte, das; man den wahreud eines GewitterS
herniederstrvmendeii Regcn in einem Gefcij;
auffnugt, auf desscu Voden man einen Tran­
cing gelegt hat. Man glaubt namlich, das;
das auf einen solchen Ring fallende Wasser
Heilkrcifte habe, und nach einer klein-
russischen Sitte inns; die Brant dem Brciu-
tigain anS cinein Becher Wein zu trinkeu
gebeu, in den sie ihren Nina gelegt hat.
Ein jedeufalls aus dem Zeitalter der Sage
stammeudes russisches Lied, das auf den
Knnstschinied Wieland anznspielen scheiut,
lautet: „Da kouimt ein Schmied von der
Schmiede, dec Schmied, er tragt drei Hammer.
Schmied, Schmied, schmiede mir eine Krone,
schmiede mir eine Krone von Gold und neu!
Schmiede mir von dem, was iibrig bleibt,
einen goldeneu Ring, und von dem Abfall
eine goldene Nadel! Mit jcner Krone will
ich mich trauen lassen. Mit jenem Ringe
will ich mich verinahlen. Mit jener Nadel
will ich nieinen Hochzeitsmantel zustecken."
In einigen Gegenden Deutschlands, Eng-
lauds und Frankreichs gilt es stir das beste
Rtittel zur Vertrcibung eines Gerstenkorns am
Auge, wenn man es mit einem goldenen Tran-
ring reibt, was jedoch schweigeud geschehen
inusi. Wenn bei uns oder in Deutsch­
land Lente nicht die Mittel haben, um sich
goldene Trauringe kaufeu zu konuen, so thnn
es anch silberue, ja zur Noth konuen sogar
ein Paar gewechselte Geldstucke die Ringe
vertreten. Dagegen ist in England vielfach
die Ausicht vertreten, das; eine Training keine
Giltigkcit habe, menu bei ihr kcin Goldring
gebraucht warden ist. Es gibt daher Lente,
die dem Brautpaare solche Ringe gegeu
cine kleiiie Erkenntlichkeit leihen, und an
mancheu Orten hat sogar die Geineiude einen
Trauring angeschasft, der bei seder Trauuugs-
cercmouie verwcndet, vom Pricster vcrivahrt
und jedesmal, wo man seiner debars, mit-
gebracht wird.
In ganz England und den Vereiuigten
Staaten von Nordamcrika spielt der Hochzeits-
kuchen bei Verheiratuugen eine sehr wichtigc
Nolle. Hier wie dort knnpfeu sich an ihn,
in Verbindung mit dein Trancing, viele aber-
glaubischc Gewohnheiten. Jm nordlicheu
England nnd in Schottlaud, sowie in einigen
Gegenden am Mississippi und Ohio ist es
Sitte, jeuen Kuchen zu einem Orakel zu ver-
weuden. Man schucidet ihn in duune, schmale
Scheiben, zieht diese neunmal durch den
Trauring hindurch und reicht sie den
nnverheirateten Hochzeitsgasten, die sie sich
dann des Nachts untcr ihr Kopfkissen legen,
da sie anf diese Weise von ihrcm Liebhaber
oder ihrem zukunftigen Gatten zu traumen
hoffen.
Am 6. October, dem Tage der hciligeu
Fides, wird in einigen Grafschafteu Englands
vielfach noch folgeuder Zauber getriebeu.
Drei Madcheu kommen zusammeu, um einen
Kuchen aus Mehl, Zucker und Salz zu be-
reiten, den sie in einem Ofen backen, nnd
wobei sie strenges Stillschweigen bewahren
mussen. Nachdem der Kuchen dreimal um-
gewendet und gehorig durchgebackeu ist, wird
er in drei gleich groste Theile zerschnitten.
Jedes Madcheu must danu ihr Stiick wieder
in neun Streifcu zerschneidcn und jeden da-
von durch einen Trancing ziehen, den sie
sich von einer sicken Jahre verheirateten
Fran geliehen hat. Dann must sie ihre
Kuchenschnitte beim Anskleiden essen und
dazu einen Sprnch hersagen, der in dentschcr
Ucbersetznng lautet: „O gnte, heilige Fides,
sei freuudlich heut abend und bring' mir
nieinen Herzallerliebsten her! Las; mich
meiueu zukunftigen Maun sehen und meine
Tranmbilder keusch und rein sein!" Me
drei Madcheu mussen sich dann in ein nnd
dasselbe Bett legen, nachdem sie den Ring
dariiber an der Wand augcbracht haben.
Sie sehen dann ganz sicher im Tranm ihren
Znkiinftigen. Sogar der Finger, an dem
man einen Trauring getragcn hat oder einmal
tragen kaun, besiht nach der Meiunng der
Banern in Somersetshire heilende Kraft,
und die mit diesem Finger bestrichenen Wundeu
solleu in kurzer Zeit sich schliesieu und ver-
uarben.
Nach einer alien Sage fallen der heilige
Josef nnd die Jungfrau Maria bei ihrer
Eheschliesiung sich eines Ringes von Onyx
oder Amethyst bedient haben. Diese Ent-
deckuug wird in das Ende des zehuten Jahr-
hunderts u. Chr. verlegt, wo ein Goldarbeiter
ans Jerusalem einen solchen einem Edelstein-
handler zn. Clnsinm uberbracht, und letzterer
seinen Urspruug herausgefiuideu haben soll.
Dieser Ring soll wnnderthatige Eigeuschaftcn
bescsseu haben, weshalb man ihn in eine
Kirche brachte, wo er denn anch allerhand
erstaunliche Heilnngen bewirkte. Aber es
dauerte nicht lauge, so besnhen viele Kicchcn
ahnliche Ringe; alle waren echt, und alien
erwies man diesclbc fromme Verehrung!
Einer von jeuen Tranringen der Jungfrau
Maria oder des Pflegevaters Jesu wird im
Dom zu Perugia aufbewahrt, aber jedes
Jahr nur einmal, namlich am Tage des
heiligen Joses, gezeigt. Es ist ein eiufacher
Goldreif, aber vicl dicker als ein gewohn-
licher Trauring.
Die Jnden bedieuten sich im Mittelalter
und noch spater bei ihren Traunngen besonders
grosier und kostbarcr Ringe. Sie hatten
die Form von Tronimeln ohne Fell, zcigten
auf der einen Seite eine erhabeu gearbeitete
Darstelluug eines Hanses oder eines Kuppel-
tempels wit Seitenthiirmen und cnthielten in
der Regel eine hebraische Jnschrift, die mit-
„Viel Gntes wunsche ich" zu ubersehen ist.
Diese Ringe wnrdeu natiirlich nicht im ge-
wohnlichen Leben, svnderu nur beiTraunngs-
ceremonien getragen und dann durch einfachcre
crsetzt.
Nicht selten geschah es im Mittelalter, dasi
man „u»serer liebeu Fran" einen Ring ver-
ehrte. Moustrelet erzahlt, das; Ludwig von
Luxemburg bei seiner Hiurichtung nnter
Ludwig XI. von seinem Finger einen mit
kostbaren Steinen besetzten Ring abzog und
ihn seinem Beichtvater mit dec Bitte liber-
gab, den Ring dem Gnadeubild der Jungfrau
Maria an den Finger zu stecken, was jener
zu thun versprach.
Soviel von dem Aberglauben, der sich an
den Trauring knlipft. Du aber, juuge Frau,
sieh Dcinen Trauring an, den klcincn Gold­
reif, der doch noch stir Dich voll Beredsam-
keit ist, wenn seine inuere Seite anch
keine Denkspriiche und Mottos mehr zieren,
wie das frnher gebrauchlich war! Und Du,
trauerude Witwe, die Du den Berlust eines
geliebteu Gatten beweinst, welchen doppelten,
heiligen Glanz und Wert hat der kleiue
Goldreif fur Dich bekvmmeu! Er verbiudet
Deiue Gedanken mit dem Himmel; er ist
das Uutcrpfand eines gcistigen Bundes hier
auf Erden, der cinst dort drobcn crncuert
wird. Er rust den Trust Dir zu:
„Liebe ist starker als dec Tod!"
Hermann Onadt.
— Das Erzahlen als Erziehuugs-
mouieut. (VI.) Wenn man den Kleiucn
unbedenklich gute Thicruinrchcn erzahleu kaun,
so soll man dnfnr, wie schon augcdeutct, desto
vvrsichtigcr mit den grohcn fiustereu Waldcru
umgchen, in dencn man sich verirrt, um nach
Bestchcn der gefahrlichstcn Abcutcucr cudlich an
ein verlasscnes Schlos; zu gelangen/ in dem, von
einem furchterlichcn Drachen bewacht, cine vcr-
wnnschene Prinzcssin wohut, die wir mit uu-
saglichen Mnhen cntzanbern mnssen— ein
ctivas langathmigcr Satz, indessen den, Jnhnlt
des Marchens angcnicssen. Das sind Erzahlnngen,
die erst ein gcreistercr Vcrstnnd und in gcringen
Doscn gclegentlich vcrabreicht, vcrtragt. Auhcr-
deui haben sie selten einen cthischen Wert, denn
der erziehliche Kern, wenn wirklich einer vor-
handcn ist, der Sieg des Gnten, ist nnter cincni
solchen Must von ablcnkcndem Beiwerk vcrborgen,
vast es dem Kindergemnth gar nicht unverniittelt
znm Bewuhtsein kommen kaun, und fast inuncr
nnr.Episodenmert behalt.
Dast die Kinder aber gcrade derartige mehr als
wuuderbare Geschichten besonders gcru Horen,
ist naturgemasz. Sie fnhren ihnen so vicl
Neucs, Niegenhntcs zu, verlangen nur Stannen
nnd kein Nachdenkeu nnd bietcn ihrer Phantasie
den wcitestcn Spielranm. So brcnnen die
Kleiueu vor Eiscr beim Znhorcn, sie iverdcn blast
und rvth vor Erregung, und je haarstranbcnder
ihr Entsetzen wird, je mehr sie sich „graulc»"
konuen, desto schvner ist es— dcrselbe Tried,
der den ungcbildcten Erwachseucn mit Vorlicbc
an Orte des Grausens fnhrt— sensations-
lustcrne Neugier.
Und kanm haben sie die Geschichte von uns
crlanscht, so tragen sie sie ihren Gcfahrtcn zn,
aber auf dem Wege von ihrcm Ohr zu ihreiu Mnnde
hat sie sich deceits bedeutcnd vergrlistert, da hat
sie sich in das Gewand der Phantasie des Kindcs
gekleidet, und die arbeitet mit Hochdrnck. Es
war alles noch nicht wnnderbnr genug, aus
einem Ricsen mit einem Kopf ivird einer mit drcicn,
aus einer Schlange ein fenerspeicndcr Lindwnrni;
was kommt es in einer Erzahlnng, in der alles
nicht wahr ist, anch darauf an, ob ein Berg
nnr bis an die Wolkeu oder gleich bis in den
Himmel hinein ragt.
Und eines Tagcs uehmcn wir mit Entscheu
wahr, dast unser Kind lngcu kanu, wie gedruckt,
und sich in vvllig schiefen Anschauungen beivegt.
Durch solche Erzahlnngen ivird der Tried znr
- Luge direct grosz gezogen. Das Kind merit

704
natlirlich sehr bald, dasi der Erwachsene es a»-
lugt, ivarum soll es also nicht auch lugcn?
Zuerst that es das nur in seiiien Erzahlungeu,
tappend, unsicher— sobald es abcr sieht, loelihen
grosien Erfolg seine Geschichten auf seine Gefahrten
haben, fangt es an, sich etwas auf eine Kunst
zu gut zu thun, die innner einen Kreis vo»
willigen Zuhorern hcrbeifiihrt, ilnn geivisser-
masien eine Machtstellung liber seincsglcichen
verleiht; das ist gar zn verlockend. Und nun
bildcn sie das Lligen systematisch zn ciner
stauncnswerten Knnstfertigkcit ans, und was
das schliimnste ist, sie beranschen sich selber an
ihren Geschichten, so das; sie zuletzt die Grenzen
der Wahrhcit schlechterdings nicht niehr zn er-
kennen vermogen. Sie ivissen zuletzt gar nicht
mchr, das; sic lligen, und fabcln nnd libertragcn
es skrnpcllos auch auf das gewohnliche Lcben,
so das; sie am Ende dnrch und Lurch verlogen,
iinklar und uiizuverlassig find.
Es ist bitter schwcr, ein iolches unvernlinflig
erzogcnes, irregcflihrtes, bcdancrnsmertes Kind
von seinem Fehler zn heilen over auch nnr
ans den Bodcn der iiuchtcrnen Wirklichkcit
zurlickzuflihren, schwcr fur den Erzicher nnd
schwercr slir das Kind selber. Es musi ans
liebgewordcne Gewohnheiten verzichtcn, von
eincr Unigebnng Abschied nchinen, in der es sich
hcimisch slihlen gelernt hatte. Sein Phantnsic-
land konnte es sich nach seinem Beliebeu gllick-
selig nusgestalten, und der ranhe Lufthanch der
Welt vcrwnndct nun die uugcstahlte Scele un-
cudlich schmerzhaft.
Mnnches von diesen Kindern findet liberhaiipt
nie mehr ganz in das wirkliche Leben zurlick,
es lauft als verschrobencr Mcnsch, als halber
Narr, verlacht und verspotlet, nnter seincs-
glcichcn nmher. „Ei»e Schraube ist ihm lose"
oder „er hat einen Stich" u. s. iv., das find
die liebevollcn Bezeichnnngen, die die Welt
fur derartige bemitleidenswerte Geschopfc hat.
Sie fragt nicht nach dem Grunde slir ihre
Narrheit, die unglncklichen Opfer einer verkehrten
Erziehnng mnssen den Spott tragen, der eigcnt-
lich denen geblihrt, die sie gewisscnlos so iverden
lichen, Dvnquixotes, aber nnr solche von der
lachcrlichen Sorts, ohne die tragische Grosie des
spanischcn Hclden.
Selbst directe Geisteskrankheit kann eine solche
vcrmerflichc Erziehnngsmethvde herbeifuhren, die
den Gcist dkr Kinder mit unvcrdaulicher und
libcrspannter Erzahlkost (oder ebensolcher Lektlire)
sich vollpfropfcu lasit, nnr nm sie mlihclos ruhig
nnd bet gutcr Launc zn erhalten, wie sie sie
lieber mit dem „schwnrzen Mann" nugstigt, als
dnrch rnhige Belehrung an sreiwilliges Gehorchcn
geivohnt. Jch habc einen Knaben gckannt, der
mit drcizehn Jnhren einem Jrrenhaus libcrgcben
iverden inusite, weil cr an rcligiosem Wahnsinn
litt. Jahrclang zuvor war er schon bei scincn
Bekanntcn umhcrgelanfen, uln stnndenlange
Vortragc liber Bibclerzahlungen zu halten mid
es gab, Gott sei's geklngt, gewissenlose Leute
gcnug, die ihren Spasi daran hntten und den
armcn Knaben zn immcr ernenten Kraft-
anstrengungcn anspornten. Jedcin mit einem
Gran Gemnth ansgcstattctcn Menschcn war es
ein ins Herz schneidender Anblick, den blassen,
dlirstigen Jnngcn stehen zn schcn, wie er mit vcr-
zlickten, den bcginnendcn Wahnsinn verrnthcnden
Augen vor sich in die Lust starrte nnd die Arme
pathetisch dazu bewegcnd schwatzte— schwatztc
unendlich krauscs, wlistcs, selbstgefalliges Zeng
liber die hochstcn Dinge, die selbst dem Erwachscnen
ein ewigcs Nathsel blcibcn, an das cr nnr mit
scheuem Finger zu rlihren wagt, wahrend er
andererseits die einfachsten biblischcn Pegcben-
heitcn, die jedes siebenjahrige Kind begreift, mit
einem Wust unverstandcner Phrasen nmgab—
das beste Zeugnis slir die Berkehrlheit seiner
Erziehnng.
Stun darf man aber auch nicht in den ent-
gegengesctzten Fehler verfallen nnd seder
Aeusicrung der Erfiudnngsgabe des Lliudcs mit
Misitrauen gegenubertrcteu. Nicht immcr Iligt
ein Kind, wcnn es nns eine Begebcnheit anders
erzcihlt, als sie sich zugctragcn hat. Lebhafte,
klngc Kinder iverden von ihrer regen Ein-
bildungskrast leicht verleitet, mehr zu schcn,
als sich ihnen zeigt, schwcrfallige erfnssen das
Gcsehene nur halb, beidc erzahlen sic nns nach
bestcm Wissen nnd Gcwissen, und es ist an nns,
etwaige Unrichtigkeiten ihrer Ausfassung mit
Voisicht zu corrigicrcn. Ein schrvsses Zurccht-
weiscn musi sie nnbcdingt verletzcn, dcnn sie stud
sich keines Unrcchtcs bcwusit, es schlichtcrt sie
ein, nnd sie hiiten sich in der Znknnft, nns etwas
zu erzahlen. Das cntsremdet sie nns, und wir,
verlicren mit der Zeit die Controlc liber ihr
Geistcslebcn.
Geistig geweckie Kinder zcigen liberhanpt frlih-
zeitig den Drang, sich ihre Erzahlungeu allein
zu erfindcn; dagegeu schroff aufzntreten, ware
lieblos. thoricht und nntzlos zngleich. Lieblos,
weil es den Kindern cincs ihrer theucrsten
Vergnligen gransam raubt, thoricht, weil man
nicht wets;, ob es nicht der Kcim zn einem cchteu
Dichter ist, den man zu crsticken sucht, nnd nntzlos,
weil sich Phantasie ivohl an ihrer Nensiernng
hindern, aber nicht auf Commando ausrolten
lasit. Sie ivird im gehcimen writer wuchcrn
und manchen wilden Schosiling treibcn, der nnenl-
ivickelt bleiben wlirde, wcnn der Erzicher rccht-
zeitig als Giirttter mit der Schcrc die schadlichen
Auswnchse seines jnngen Banmchen beschneidcn
wlirde. Zeigt miser Kind einen solchen un-
widerstehlichen Fabulicrnngsdrang, erzcihlt es
seine sclbstersundenen Geschichten, so thnn wir
am bcsten, es scheinbnr ungestort gewahrcn zu
lassen. Wir Horen ihm rnhig zn, flihren es
aber zum Schlnsi nnbemcrkt zur Wirklichkcit
zurlick. Wir dlirfen es nicht einen Angenblick
im Ziveifcl lassen, dasi ivir die Erzahlung als
ihr eigenes Phnntasiegcbildc crkcnnen, es ware
ganz nnd gar verkehrl, iins zn stcllcn, als ob
wir die Fabel wirklich glanbtcn, nns zu ivundern
und zu staunen, wie es mauche Eltern licbcii,
die vor seder nicht ganz alltaglichen Lcbens-
auherung ihres Kindcs in Entzlicken ersterben
mochten. Das miirde deni Kinde die eigene
Erzahlung erst wichtig machen, es in seinem
Hang zum Flunkcrn bcstarkeu. Was es halb
unbcwnsit, in dem uuschuldigcn Drang, sich
seiner Phantasiegebilde zu enlauhern, gcthan
hat, wlirde zum bcwnsiten Tried, zur Llige
iverden und cine bei Kindern abstosiende Eitcl-
keit und Sclbstgesalligkcit erzengen. Allerdings
spricht in solchen Fallen die individuclle Ver-
anlngung nnseres Kindes das entscheidcndc Wort;
das cine ist dnrch ein gliliges, klugcs Vorhaltcn
allein zu lenken, das andcre will scharfer an-
gcfasit iverden!
Es gibt Kinder, die nichts ohne eigene Zu-
thatcn erzahlen konnen, weil sie ans alter
Geivohnheit nichts mehr vbjcctiv schcn; es ist
erstannlich, mit welchcr Gclanfigkcit nnd Selbst-
verstandlichkcit sie ihre Erfindnngen erzahlen,
nnd wie felsenfcst sie selber daran glanben. In
einem solchen Fall find immcr die Lehrer und
Erzicher schnld, die nicht rcchtzcitig Einhalt
gebotcn haben. Der Tried zur Luge liegt in
jcdem Kind, soft gcnug ist es ein enger Ver-
blindetcr des Sclbstcrhaitnugstricbes); Pflicht der
Erziehung ist es, ihn unschadlich zn machen
over in die richtigcn Nahnen zn lenken. ?lnS
einem kleincn Gcschichtenerznhler ist schon manch
grosier Dichter— aber auch manch grosier
Missethater geworden.
Hochrertsgedicht.
Fue ein geiitzereS Mlidchen und einen kleineeeu Knaben. Tas
Madchen ticiqt ein Korbchcu mit Blumen, der Knabc briuqt
einen Gliiikspsennig (ctwa an die Uhr zu Haugen) als Gave.
Madcheni
(Roch in der Thur, den widcrstrebenden Brnder hinter sich
her zieheud.)
Komm, Brnderlein, schnell nnr herein,
Mir scheint es hier richtig zn sein.
Da sitzen die Hvchzcitsgastc,
Die kainen zum frohlichen Festc.
Knabe tangstlich>i
Ach, Schivcster, ich slircht mich bcinah.
So schrecklich viel Mcnschen find da!
Madchen tzieht ihn vollcuds herein):
So komm dock) nnr endlich ins Zimmer,
Vist sonst ja so fnrchtsam nimnicr;
Die Lcntc find fremd uns ja nicht,
Jch kenii fast ein jedes Gesicht,
Sie find nnr ganz flirchterlich sein,
DaS m n si abcr hente so sein!
Der dort mit dem bllihcndcn Stransichcn,
Das ist ja der Onkel, sieh, Manschen!
Daneben mit Schlcicr nnd Kranz,
In schiinmernder Seidc Glanz,
Da sitzt seine herzliebste Brant,
Wie froh sie nnd frenndlich ansschant!
Da dlirfen getrost wir's schon ivagen,
Dem Paar unsrc Wlinsche zu sagcn.
(Gcht Hand in Hand mit dem Binder nor das Branipaar
und knixt, der Junge macht einen Diener.)
Wir woll'n gratulleren aufs best'
Euch beiden zum Hochzeitsfcst.
Knabe:
Und ivnnschcn: des Himmels Scgen
Set mit Euch auf alien Wegen!
Madchen:
Es strahlc die Licb^ Euch zur Wonnc
Am Himmel der Ehe als Sonne.
*
— Amerikanischc G c sch cists fra n c n.
Misi H. R. Baunigarten ist Director des grosien
Eiscn- nnd Stahl-Unternchinens von H. Shonthal
in Pittsburg, an welchcr Gcsellschaft ihr Brnder
betheisigt ist. Alle Geschafte gehcn dnrch ihre Hand.
Miss Bniimgarten ivar znerst in einem andcren
grosien Unternchmen slir Eiscn- nnd Stahl-
warcn beschciitigt, ivo sie ihre Ansbildnng
empficng nnd sich die Gcwandtheit aneignctc. ein
grosies gcschastliches Unternchmen zu lciten.
Sie stand in dieser Thatigkeit einem Geschaft
vor, dcsscn Jahresnmsatz sich ans iiber eine
Million belief. Frl. Baumgarlen macht in Mem
Ncnsicrcn einen dnrchaus iveiblichcn Eindrnck
und beschaftigt sich in ihren Mnsicsinndcn vor-
zngswcise mit Literatnr.
Mrs. Donizille Aldrich ans San Francisco
ist die Eigenthlimcrin einer nenen Pctroleum-
gesellschaft, dcren Director nnd Retionarc nnr
Frauen find. Die Gcsellschaft sieht nnter den
Gesetzcn von Arizona, und nnter den
Aclionnrinnen bcsinden sich die hervorragcndstcn
Gcschaftsfrancn deS Slidens.
— Der Kaiser hat der Comtesse Hanna
Szechenyi slir ihre erfolgrciche Mitwirknng bei
den Arbeiten der nngarischcn Abthcilung der
Pariser Weltansstcllnng seinen Dank und seine
Ancrkennnng anSgesprochen. Die Comtesse mar
die cinzige Dame, die sich an den Arbeiten der
nngarischcn Exposition betheiligte.
— In Wien ist ein Vcrcin im Entstehen bc-
griffen, welchcr sich „Die crwcrbende Frau" nciint.
— Die Fraucnvcreiuignng fur sociale
Hilfsthatigkcit in Wien. DemNechenschafts-
bericht, der socben vcroffentlicht ivird, cnlnehmen
wir folgende Datcn: Die Hanptthaligkeit des Bcr-
cins erstreckte sich ans die nach cnglischer Methode
vrgnnisierte Vcrleihnng von Kinderwasche an
arme Wochnerinnen. Es wurden 23 Korbc mit
znsammen 53 Nusstattnngen in aufstcigender
Grosic anfgestellt und 148 Kinder mit Lcib-
wasche versvrgt. Fcrner trat auch cine Gruppe
ins Leben, wclche die Kinderwasche den Bc-
dlirfligen geschenkmeise liberlntzt und an zwci
Kliniken 60 Ansstattungcn abgeliefert hat.
Flivfzig Schnlkindcr wurden ivahrend der
Wintermonate taglich mit Mittagskost versehen,
90 Partcicn crhielten Klcider, Wcische, Schuhe rc.
Eine crfreuliche Entivicklnng hat auch die
Untcrrichtsgrnppe zu vcrzcichnen, dcren Mit-
glieder Nachhilfcstunden an schwache Schuler,
Sprach-, Znschneidccnrse rc. abhalten. Ein
langgehegtes Project des Vercins konnte wenig-
stcnS in seiiien Anfangen ausgcfiihrt werden.
Es bcstcht in der Anstellnng von Hauspflegc-

rinncn, d, h, bezahltcn Krankenwartcrinnen, ein-
sachcn Francn, die ini Fall einer Erkranknng dcr
Familienmnlter gleichzcitig anch dic Fnbrnng
dcr Wirtschnft nnd Vcrsorgung dcr Kinder
libcriichmen sollcn.
— HilfSvcrein fur Lehrmndchcn nnd
jngendliche Arbeiteriniicn in Wicn. Dieser
Verein hattc es sich lusher znr Ilnfgabe gestcllt,
wciblichen Lehrlingen Stellen z» vermitteln.
Non mm ab gcht sein Vcstreben dahin, dns
Thcitigkeitsgebiet zn erweitern dnrch moglichstc
Beeinflussniig dcr Lehrverhaltnissc, dnrch Ueber-
wachnng dcr Madchcn, die vielfach vor nnge-
rcchten Niifordcrimgen geschlitzt ivcrden mnssen, und
cndlich dnrch Grnndnngeincs
Heims fiir Lclirmadchen,
— Districts-Kraiikcn-
pflcge in Wien, Die
Schriftstcllerin, Frau Nina
Hoffmann, hiclt in Wien
cinen Vorlrag, in welchcm
sic die Anrcgnng znr GNin-
dnng cines Institutes von
Krankenpflegerinnen gab.
Tnsselbe soli nnch deni eng-
liichcn Muster dcr Districts-
pflege organisicrt werdcn.
Ini kleincn iff dic Nnfniig
hierzn schon gcmacht wordcn
dnrch die von aristocratischen
Damen eingcsiihrtcn „Nnxili-
atricc", dic aus einer Obcrin
nnd neun Schivestern bcsteht,
ivelchc dic Kranken ini Um-
krcise von zchn Minutcn
vflcgen. Fran Hoffmann
legte dar, dast cs gcbotcn
sci, in schr bcscheidcner Wcise
zn bcginnen, wic dies in
Liverpool nnd Stockholm
geschehcn iff, nnd nllmnhlich
erst dic Einrichtung liber
ivcitcrc Kreisc sich crstrccken
zn lassen. Dcr Grnndge?-
danke, anf welchcm die
T istricts-Krcinkenpflcgc fnstt,
ist folgcndcr: AlS Pflcgerin-
nen merden jene sich mcldcn-
den Frauen nnd Madchcn
im Alter von 26—32 Jcchrcn
hcrangezogcn, dic gnle
Viirgerschnlzengnissc anf-
weisennnd liberihrenLebens-
lanf geniigendc Anfklarnng
gcbcn konncn, nnd ivelchc
cin Jahr in cincnr Spital
nnSgcbildet wordcn find,
Es sollcn immcr drci odcr
vier in einer anS drei
Zimmern bcstchendcn Woh-
iinng Hansen, ivelchc im
District bckannt ist, so das;
die Armen Krankheitsfallc
sclbst dvrt meldcn konncn.
Tic Pflegerinncn vcrschcn
ihren Dienst von 8—12 nnd
von 2—6 Uhr, bcsncbcn dic
Kranken nnch dcr Nnlcitnng
dcS Bczirks- Casscnarztcs,
nchmen allc Rcinignngs-
arbeitcn vor, nntcrweiscn
die Angchorigen in den
nothwcndigcn Handgriffen
nnd hvlcn so oft, wic dies
erfordcrlich, ncuc iirztlichc
Anwcisnng cin. Sic haben
dann Bericht zn crstntten,
eventnell die llebcrfnhrnng
in cin Spital zn vcranlnsscn,
Fiir den Nachtdicnst must
cine zweitc Grnppc von
Pflcgerinnen vorhandcn
sein. AlS Entlohnnng
bckommen dic nns drci Jahrc vcrpflichteicn
Wnrterinncn frcic Station, dic Obcrkleidnng
nnd cin Honornr, das von 20 K. anf 40 K,
allmahlich nufstcigk, 60 K. abcr nicht libcr-
schreitct. Fiir dic crsten Anfangc dcr Institution
wlirde dic bcscheidcnc Snmmc von 12000 K.
hinrcichen. Dic Erkcnntnis, dast dic Frage dcr
Krankenpflcgc dringcnd einer Rcgclnng bcdarf,
znmal dic Spitalcr sich nicht als znrcichend cr-
iveiscn, bcwirkt, dast dic von Fran Hoffmann
propagiertc Idee lebhaften Anklang ini Wiener
Pnblicnm findct.
mit feinen Goldfadcn. Toch wird Gold nnr
schr discret angeivendet,
Dic Nocke find bis znr Kniehvhc reich gar-
nicrt, von den Hnflcn ab abcr allerdings schr
enganliegend. Sic zerfallen somit in zwei Theilei
in den eigentlichcn Nock, an dem Frisnrcn alter
Art angcbracht wcrdcn, nnd den llcbcrrock, dcr
gleich einer nnten ansgczacktcn Tnnika darnbcr
fallt. Manchmal nurd diesc sogcnanntc Tnnika
in nndcrer Farbc genominen, nbcreinsiimmend
mit dcr Farbc dcr Taille. An schivarz nnd
iveist nimmt man jetzt mit Vorliebc cin ganz
helles Blan als Nnfpnh, zn beliotrop— gclb,
Schr oft bildet dic Garnitnr des RockcS nnr
cin grosteS, von Knichvhe
nbgehcndcs Plissce, das sich
nael, nnten zn serpcntinnrlig
iveitet.
Tic grostte Ilnbeqncmlich--
kcit dcr diesjabrigen Mode
ist die Lange des RockcS,
So nstrd man denn gut
thnn, in seincn Sommci-
tronsscan— vb man radelt
odcr nicht— snr die Neise
cine Art Rndeltoilettc anfzn-
nehmen, cigentlich nnr cin
cnglischeS Klcid mit knrzem
iltvck, Dazn wird natlirlich
kein Untcrrvck, svndcrn cin
llleformbcinklcid gelragcn.
Die Voithcilc cines sotchen
KoslninS find seder Fran eii^
lenchtcnd, die gcrn bei seder
Witternng Anssliige liber
Berg nnd That nnlernimmt,
Neben rohcr Seide ivird
in dicscin Jahr anch rohc
Leinwand vicl getragen ivcr-
den; Nock nnd Jacke, mit
sogenanntcr rnssischcr Sticke-
rei aufgepnht, dazn cine be--
licbigc Batisl- odcr Organdi-.
blnse, Dic Hanptelcganz im
Somuier liegt immcr in dcr
Blnse, dcr Nock dazn wird
mcist schr cinfach gchaltcn,
Man thutgnt, im Sommer
neben dem schwarzen Rock
sich anch cinen liclleren granen
over sandfarbenen Nock nn-
znschnffen, da diesc Faria»
den Stand nicht so sichlbnr
ivcrden lassen.
Es gibt nbrigens anch
rcizende Stnnbniantcl ans
rohcr Scide mit weiten
Plndcrcirmcln, die mil einer
Ai'anschettc abschliesten, nnd
grostcn, altvatcrischeil Capn-
chonS, die im Nvlbfnll liber
den Hnt gczogen wcidcn
kvnneii. Tic Hlitc wcrdcn
von Woche zn Wochc grostcr
nnd flachcr. Die Haarfrisnr
ivird nichr im Nacken ge-
lragen, so dast nnr dcr
Ehignon unter dem Hnt
hcrvorsiehl,
Schr hlibsch find nnch dic
halblangen Paletots ans
rohcr Leinwand, dic nnr
dnrch groste Pcrsmntlcr-
knopfc gczicrt wcrdcn,
Einzclnc Frnhjnhrstoi-
letten ivciscn halblangc Aer-
mel anf, so dast dcr so lange
Zcit libcrflnssig geivcseiic
langc dnnischc Hnndschnh
wicdcrznscincmNcchtkoinmt.
Wir bringen dicsmal die
Abbildnng einer cntznckcndcn
Toilette ans hininielblancm
Mull mit schwarzen Tnpfcn, Lcichte, diirch-
sichtigc Spihcnapplicationen bilden ,dic Gariiitnr,
znglcich mit cinigcn Volants nns Scidcnmnsselin,
dic von schwarzen Saminkbandchcn eingefastt
find. Den Glirtel crgibt cin Band nns Gbld
mit lang hernbhnngenden Endcn. Tie Taillc
ist bvleroartig geschnitten, mit cinein Chciniscttc-
einsatz nns hellblnner Seide, Diesc Toilette ist
cin Model! fiir die knnftigen Nennivntvilelten
in den Sommcrbadern, Sic halt die Miltc
zwischcn dem nnsprnchslosen SoiroekleiL iind dcr
Kcsellseliastsrobc. W.
Wodelnuncu.
6Aer Frnhling llistt anf sich warten, nnd dic
ZV Mcnschcn gchcn aus, ihn zn snchcn, sobald
nnr cin wcirmcnder Sonncnslrahl sic hintcrlistig
ans ihren wohlgchciztcn Zininicrn heranslockt,
Voller Ungednld rcvidiert man seine Somincr-
garderobc nnd balnnciertaufdeni5i'vpfcincn Slrol>-
hnt mit bnnten Blnmen, wahrcnd man dic Hnnde
frostclnd im Mnff verstcckt— in cinein wirklichcn
Muss ans Pclz, nicht in cine jcncr phantastischcn
Modcschopfnngen ans Scide nnd Spitzen, dic anch
den Namcn Muss fnhrcn, nnd von dcncn ich nieincn
frcundlichcn Lescrinncn das lctztenial erzahlt habc.
Neuniontoilctte.
Roc! iind Bolero miS himmclblaurm, schwarz gct>i>iftcm Mull mil Spit,e»!>iipUcaIionen und
Volants a»S Tcidcnmnsselin, Chemisette aus helllilaner Seide, Goldgnrtel,
Ganz rcizende Reiihcitcn bitten nns stir den
Sommer dic vcrschicdcncn Batist- nnd Mnllgc-
ivcbe, dic in Dessin nnd Farbc einc schier iinglanb-
lichc Viclfaltigkeit anfweiien, Schr schon nnd
effcctvoll find die grostblnmigcn Muster anf rosn,
blanem, schivnrzem nnd hcliotropsarbcncni Grnnd,
Dic Svmmcrtoilcttcn, die in dcr Stoff-
ninsternng schon cinen reichcn Eindrnck machcii,
ivcrden dnrch den Anfpntz zn noch griistcrcr
Wirkung gebracht,
Vor allem ivcrden als Gariiitnr vicl Spihcn
vcrwendct: Imitation von Point-stace, odcr
nnch Spachtcl nnd Valcncicnncs, Bei besvnders
elegantcn Toilelten dnrelizieht man dic Spihen

Haildarbeiten.
1. Tablettdeckchcll. Zur Herstelluug des eigeuaoligeu
und niedlichen, 30 zu 20 ora messendeu Dcckchcus dieute hcll-
graucs grobes Leiuen. Dcr Naild ist dcu Mustcrformeu ge-
mag ausgebvgt, ivvdureb die Stickerci zu besoudcrer Wirkuilg
kommt. Gestickt ist init Jrisgari, in gelben Toueli fur die See-
rosen und iu grlineu Nuauceli fiir die blattartigeu Oruailientc.
l. Tabtcttdcckchcli.
2. Stickmustcr zur Nah-
tischdccke, Abb. 4.
3. Tischdccke; s. das Stick-
niustcr, Abb. 8. Die hiibschc
Decke aus goldgclbcm Aida-
stoff ist 75 eor grog; doch
richtct sich die Grosze selbst-
verstnudlich uach der Starke des
vcriveudeteu Stosses, weshnlb
cs uothwcudig ist, vor dear
Arbeiteu die Stiche auszuzahlen.
Die Stickerci ist mit Jrisgarn
iu schivarz, griiu uud ivcisz
nnSgesiihrt, uud zwar stud die
Musiercoutourcu im Kreuzstich
gcarbeitet, mabrend fiir die
Fiilluugen Flach- uud halbe
Kreuzfliche zur Amveuduug
koinuien. DieFarbeliverlheiluug
svwie auch die Stichartcu stud
aus deni Stickuillster, Abb. 6,
zu crseheu.
5. Lchmlite Bvediirc zur Dcckc,
Abb. 4.
3. Tifchdcckc; s. das Stlckmuster Abb. 0.
4. Naluiichdcckc; s. auch die Stiikmnslee, Abb. S u. S
4. Nasi tischdccke; s. auch die Stick-
muster, Abb. 2 u. 5. Die Decke zeichnet sich
aurch das iu moderuem Stil geiialicuc Muster
aus, das durcb die augewnudtc Krcuz- und
Pbautasiestjchstickerei vvrtheilhaft zur Geltuug
kmiiuit; die Mustercoulvureu find uiit Kreuz-
sti deu umraildet, die Fiilluug dcr Muster ist
tbeilmeis mit gelvohll lichen Kreuzstichen und
theilweis mit solchen Kreuzftichcn ausgcfiihrt,
die iiber zwci Fadeukrcnznngen in dcr Hphe
nud iu der Breite fassen. 8)ei belli schmaleu
Zialidbordurcheu ist iu Krellz-, Flach- uud
Holbeinstichcu gestickt. Als Grundsioff fur
^ ^00 zu 55 cm groste Decke dielite grailer
Aldastost, die Stickerci wnrde mit Mckkngaru
i» den Fnrben schivarz, beaun uud fraisc uud
mit Jrisgarn iu ivcisi, crsuie, kupfer uud
griiu auSgcsiihrt. Die uuter der Abb. 2
ongegebeue Farbeuvertheilinig.gilt auch
sur die schmale Naudbordiire, Abb. 5.
k>. Schmale Bordiire zur Decke,
Abb. 4.
8. Stickmustcr zur Decke, Abb. 3.
7. Einsatz in Filetguipure. Dcr
in naturlichcr Grosze dargestelltc Einsatz
ist mit weistcm Spitzcuzwiru gcarbeitet;
1) schwarz, 2) uieix, S) beam,, 4) gelb, b) kupfer, 6 u.") sraise, 8 u. 9) geuu.
2. Llilkmuslcr zur Nahtischdeckc, Abb. 4.
er ist verlvclidbar fur Bcttmaschc, Gardiucn,
Stores u. s. w.
8. Halter stir Bricfe, Bildcr u. s. iv.
Der hiibschc und eigeuartige Halter ist 46 zu 25 orn
grosz; das Gestell sctzt sich aus Holzsiabeu
zusamuicn, die grsin gebeizt nud an den
Krenzuugspnllkten durch goldcne Ziernagel mit-
einnndcr verbnnden find. Die Nnckwand ist
durchivcg mit faltigcr griiner Seide bckleidet,
nnd zwar gebraucht man ein Stoffstlick von
63 zu 35 enr Groste', das obeu der Spitze dcS
Halters geliiast abgeschragt ivird. Tie Taschen-
thcile, dereu jedcr 11 eru hoch ist, find an den
Sciten zu doppelteu Fallen gelcgt und an den
Laugsstabeu dcs Gcstells befcstigt. Man kann
sic aus Wunsch an den Seitcn auch offen lassen,
must sie dann jedoch oben durch Scideu- oder
Guminibaudcr mit dem Halter verbinden. Sie
find aus mattgrnucr Seide genoinluen und mit
eincr Stickerci verziert, die mit dunkclgruner
Seide fur die Blatter und rothcr Seide fur die
Blumeu nusgeflihrt ist. Den obercu Abschlus;
der Tascheutheile bilden Volants aus doppeltem
Scideustoff.
9. Kleilie Tischdecke. Die 45 cm grostc
Deckcaus mattolivcFilz ist riugsnl,, nusgcschlageii.
Dcr Bliiteuzlveig, der die Ausschmiickung bildet.
ist ilieiliveis iit Application uud thcilivciS inPlatt-
stichstickcrei ausgefuhrt; die lctzterc Tcchuik ist fur
die ill rvtheu Toneu gehalteneu Nelkcn, soivie
fiir die Sticlc uild die klcineren Blatter augc-
ivendct, wahrend die grohen Blatter uud die
hell erschciuendcn Blumeu
aus Seide appliciert- find;
fiir die erstcren kamen griiiie
uiid fur die letztereu gclb-
liche Tone zur Anivendung;
schwarz, gruu, wers;
die Contoureu find mit Plattstichen alls Seide
ilinralidet: auch die Aderu uud Schattieruilgeu
stud uiit Seide ciugestickt.

jo. I pi lie in Hakelarbcil. Die zierlichc
Spitzc ist mil Hakelgarn Rr. 8U an tin seines
Mednillviibnndchcn gcarbcitct. Man hakelti
5 jc durch 1 Lftm. gctrennte f. M. in die fiinf
Oescn cincs Mednillons, 15 Lftm., inil einer
f., M. die beiden ersten Ocsen des ncichstcn
-Medaillons znsammensassen, 9 Lftm., mit einer
f. M. die beiden lctztcn Ocsen dcs glcichen
7. Einsalr in Filctquipure.
Medaillons znsminnen fasten, 2 Lfini., 1 nnch nnten go
richieics Pic., 6 Lfini., 1 nnch nnten gerichteteS Pic.,
2 Lftm. vvn* bis^ noch ziveimal iviederbolen,'
dnnn niit einer f. M. die beiden ersten Ocsen des
folgcndcn Pic. znsammcn fasten, 5 Lftm.; vicunnt
zivei Dpst. inn die beiden lebten Ocsen des-
selbcn, nin die beiden ersten nnd die beiden lebten
Ocsen dcs folgenden nnd die beiden ersten
Ocsen dcS nachstfolgenden Medaillons,
nlte Dpst. znsanlnien schlingcn; 5 Lstin.,
1 f. M. nin die beiden letzten Ocsen
des Medaillons,^ 2 Lstin., 1 nnch
nnten gerichteteS Pic., 2 Lstin.,
anschlingen nn die dritlc dcr
5 Lstin. zwischcn den Pic. dcr
ersten Rcihe, 2 Lstin., 1 nach nnten
gerichteteS Pic., 2 Lstin., 1 f. M. nm
die beiden ersten Oescn des nnchsten
Medaillons!'' 4 Lstin., nnschlingen nn die
siinfte dcr 9 Lftm., 4 Lstin., 1 f. M. inie zn­
vor, von* bis* noch zwciinnl iviederbolen:
2 dnrch i Pie. getr. St. in die beiden lchten
Oesen, 1 Pic., >1 se dnrch 1 Pic. getr. St.
nin den BcrbindnngSstab, 1 Pic., 2 dnrcb
1 Pic. getr. St. nm die beiden fvlgcnden
Oesen; nnch 7 Lstin. folgt dnS znvor be-
seliriebcnc Muster. Hat man nach dem Znriick-
hakeln die 7 Lstin. gearbcitet, so schlingt
nian dcr ersten dcr znvor gearbciteten 7 Lstin
an, hcikelt 5'
dnrch jc 1 Pic.
getr. St. wie
znvor nnd n'ie-
derholt, nnch
1 Pic., dns
Muster fort-
lanfend in
gleiehcr Weise.
Den Fntz dcr
Spitze bildcn
zivei Reihen
vvn ivechselnd
1 St. nnd 2
Lftm.
11. Ecke
in irischer
Spitzen-
nrbeit. Die
Ecke ist einem
lnnglichen
Stnhlkisscn
von 40 zn
25 em
Grosze
ent-
KIc,»e
Tischdrckc.
Mnstern in Tnlldnrcbzng be
sticken. Ohnc grostc Miihc
laszt sich das Mnster nnch
mit zwei gleichcn Seiten
nrbeitcn; in dicsein Fall
fande es vorthcilhnftc Ver-
wendnng stir Taschcntiichcr,
fnr Deckcn oder fiir gnndratischeKissen, woninn
cs in jeder dcr vier Ecken anbringcn kann.
12 n. 13. Zwei Deckcn fnr
Bnlcvn- oder Gnrtentische;
s. die Stickuinstcr, Abb. 14 n. 15.
Iedc dcr Deckcn ist 75 om grosz;
die erstc ist in dcr Vorlagc
aus rothem, die ziveitc nils
blancm Aidnstofs go
noinincn. Die Stickcrei
der ersten Dcckc, fiir
die Abb. 16 dcs
Master gibt,
ist in Hol--
Haltcr siir Bricsc, Bildcr ». s- w.
noniinen, das mit rothcr Scidc be-
klcidct nnd an den beiden nnteren
Ecken mit dem ivnnderschonen
Mnster, Abb. 11, bclcgt war. Lehtcrcs
ist ans scinen ivcifzcn Aicdaillon- nnd
Spitzenbandchen nnd zierlichen,
mit seinem weitzcn Spitzen-
ivirn nnsgefuhrten Spchen-
stichen gcnrbeitet. Man kann
die Bandchen anch ans Tiill
npplicicren nnd cincn Tbcil
des Grnndcs mit leichten
10. Spilic in Hiikcllnbrit,
dnnn 7 Lstin., mit 1 St. anschlipgen nn die
iv der 15 Lftm., 7 Lftm. nnd vom Anfaiig
iviederbolen. Hat man in dieser Weise
Spitze in gcniigcndcr Mcngc gehakelt,
so nrbeitet man leingS der nndcrn
seite dcS VandchenS dnSselbc
Aliister, n»r mit dem lintev
schicd,das;mnn e ieAbschtnsz-
bogen gleich mit hakelt;
man nrbeitet fiir dicse: 2
dnrch 1 Pic. getrenute St.
in die beiden ersten Ocsen,
! Pic., 2 dnrch 1 Pic. getr.
Lt. in die Mittelose, 1 Pic.,
I I. Eckc ill irischer Tpitzeliarbeit.

die eigcnartige Stickerci aus, Die Musterformen
stud aus Leiuwaud gcschnitteii, dem Gruudstoff
appliciert u»d sodami mit Plattsticheu, die tiber
die-gauze Mustcrbreite fasten, bcstickl, Uuser
Laufer aus naturfarbeuem Leiucu ist 140 zu
35 ecu groh und ringsum uiit einem 4 eiu
breiteu, durch Hohlunht gchalteneu Sauiu
begreuzt. Die Musterformen stud aus gruueu,
und gelbem Leinen geschuitten und mit seinem
Filingaru in cntsprechender Nuance tiberstickt,
Auch stir die Picots im Mitteltheil der Muster
kvmmt das glciche Garu zur Veriveuduug,
Cmefolilcne B e;ii gSq,1 ell e: Liidivig No wo till,,
Wien, 1., sZreisiuger^asse Nr. 0.
12 nnd 13. Zwei Decken fur
Balcon- nnd Gartentische; s. die
Stickmustcr, Abb. 14 u. 15.
bciusiichcu mit crbme Jris-
garu ausgefiibrt, ivahreud
das uiit Krellz- und Hot-
bciustichcli gestiikte Muster,
der ziveitcu Decks, das durch
die Abb, 14 vorgefiihrt ivird.
gear
Stichnrtcu stud aus den beidcu Abb, 14
und 15 zu crsehen,
14, Stickmustcr zilr Decks, Abb, 18.
15, Stickmustcr zur Decks, Abb, 12,
16 u. 17, Laufer mit Applicativus-
stickcrei. Ter Laufer zcichuet sich durch
15. Sticknuistce zur Deckc, Mb, IS,
Lamer nut 4lpplica,ivnSsttckcrci;
s. das Mllstcr, Llbb. 17.
17. Thril dcs MuslcrS zum Liiufcr, Abb, l«

709
die Kanlcn sanber abgernndet, die Bckrvnnng
einfach i» seder Form nnd an den Schniitflachcn
sorgsam poliert. KeiueLcistcn u»d anfgeleimten
Nosettcn, an Keren scharfeu Eckcii inansichdicFinger
ivund rist, oder die absprangcn, svbald das Stanb-
tach ihnen cncrgisch zu Lcibe gieng. Tadcllos,
in spiegclndem Glanze stand er in Groszmutters
Zimmer; nnd doch war schon ein Menschenaltcr
iiber i!>» dabingegangen; denn auf dcr Iniicn-
seitc dcs kaslenartigen Anfbaus,
obcn in dcr Miite, stand wit Blci-
stift in denllichcr Schrift zn lesen:
„Meistcrsliick dcs chrsamcn Schreincr-
gcscllen Johann Christian Host zu
Leipzig. Anno Domini l8l2." Wenn
dann die Klappc nufgeschlosscn nnd
niedergelasscn war, ficl nnser Blick
zncrst auf das Miitelschrankchcn; es
war nns bcinahc das licbste an dcm
ganzcn Sccrctair; dcnn seine Thnrcn
bcsianden ans schmalen, policrten
Holzrahmcn, in Form uon gothischcn
Kirchcnfcnstern, in die als Fiillnng
cin seines, gelblichcs Nohrgcflccht
cingczogcn inar, ahnlich dem, das
ivirvvn nnscrcn Stnhlcn her kannten.
In dicscin Schrankchcn stand daS
Tintenfast ans ivciheni Porzcllan,
das cin Napfchcn fnrTinie nnd ei»S
fiir den Strensand enihieli, die beide
von einem zicrlich vcrgoldeten nnd
sich schnabelndcn Tnnbcnpaar bc-
ivachl ivurden. Tarniif lag ucben Fcdcrhaller nnd
Stificn anch cin rothgednndcncs Biichelchcn mit
den „Zeh» Ehesinndsgcbotcn fiir chrbarc Ehc-
lentc", die unS ganz besonders inlercssant wnren.
Nlcchts nnd links von dem Millclschrank waren
je vicr Kastchcn nngcbracht, in denen Grostmiittcr
allerhand licbc Erinncrnngcn: Briefe, Bildcr
nnd Hanrlockcn, Fcstgcdichte nnd Patenbriefe,
silberne Blichschcn und zicrlich znsamiuen-
gcbnndcnc Slrcinhchcn vcrwahrte. Es gab nn-
glaiiblich viel Nnnm in dcm alien Sekrciair;
sogar ein Gcheimfach fiir bcsondcrS wichligc
Papiere, abcr das bekamen wir nallirlich nic
zu sehen.
AnS den Wohnnngcn ist dcr chcinals so
belieblc Sccrelair fast ganz verschwnnden: nnr hier
nnd da triffl man ihn noch an in Familien, die
Sinn nnd Pietcit flir den svgcnannlen Urvciter-
hnusrath bewahrl haben. Ini allgcmcinen nber
gibl man jetzt deni offenen Schreibtisch den
Vorzng, dessen Plailc das Anfstcllen von
Bildcrn, Liiel>crn nnd allerhand Zierlichkeilen
gcstattet. Man machl sich diesen Vorlhcil denn
anch ansgiebig zn Nape, nnd oft sindet.sich
untcr alle dcm nichtigcn Ballast kaum ein
freies Pliitzchen znm Selireiben. Es gibl sogar
Frauen, die sich mil ihren Bricscn und Karlen,
dcm Tintcnflnschchen und einem Bogcn Zcitnngs-
papier als Untcrlnge lieber an den Estlisch
flmliteu, als das; sic sich dazn cntschlicstcn, den
„gcschmackvollcn" Anfbau ihres Schrcibtisches zn
zerslvrcu. Jin nllgemeincn kann man dcnDamcn-
schrcibtischcn allzugrostc Lcqnemlichkeil nbcrhanpt
nicht nachriihmen. Die Platte ist znmeist klein
nnd poliert; daranf erhebt sich der stereotype
Anfsnb von einem grvpercn Mittelschrankchcn, dcm
sich rechts nnd links zivci osfcnc Facher an-
schlieszcn. Die dadnrch gebildcle Etagsre nnd
die ganze Plntlcnflachc stud, ivic gesagt, cin cr-
wunschtcr Ansainmlnngsort fiir ganze Hnnde-
nnd Kahcnfamilien ans Bronce nnd Porzcllan,
fur Bildcr nnd Nippcssachcn, lcere Blnmcnvascn,
Albums, Kastchcn nnd Schalen. Dazwischcn
steht das blanke Broncclintenfast vhne Tinte
nnd liegt die Schrcibinappe, dcren lcuchtcnd
rothc Loschblatter noch nie dnrch einen sclnvarzcn
Fleck entiveibt ivnrden. Oft bcfindet sich die
eigenttiche Schreibgclcgcnhcit dcr landlanfigcn,
modcrncn Damcntische nnterhnlb dcr poliertcn
Platte nnd zivar in Form einer hcrnnsziehbaren,
tnchbeschlagcncn Klappc, die bei jcdem Federstcich
bcangstigend ivippt nnd nuscren Gcdankcnflng
mil leifen Onielschtonen beglcitct. Dcrartigen
Prunksliicken begcgnct man in viclen jnngcn
Wirtschaften. Sie slehcn mcisiens im Salon,
nicht seltcn sogar in einer dnnleln Ziunnereckc,
wo die schntteuden Wande, im Ncrcin wit den
discrct verhangcnen Fcnstern, sie ihrcr urspriing-
lichen Bcstimninng vollstandig cntziehen. Jcder
Schrcibtisch abcr solltc, sofern cr scincu Nainen
init Nccht tragt, mvglichst hell slehcn. Das Licht
des FcusterS inns; von links her voll ans die
Hand des Schrcibenden fallen! man vermicide
dahcr anch, sofern es sich irgend thnn laszt,
den bishcr noch vielfach iiblichcn Slandort
in einer tiefen Feiisternische. Hiebcr schiebe man
den Schrcibtisch voiii Fenstcr schrcig iiis Aiinmcr
odcr sickle ihn bei einem zweifenslrigcn Raumc
so auf, das; cr mil dein Pfeiler einen rcchten
Winkcl bildet. Dieses Arrangement ist allcr-
diugs unr fiir einen grvstcrcn, ctiva eineii sv-
gciiannlen Diplomatcnschreibtich zn einpfehlcn,
sicht nber dann sehr gut nns, znmal, wenn das
erstc Fenster mittclS Podinms init Galeric zn
einem traulichen Winkcl liingewandelt ivird.
Die Riickfeite solcher frcislehendcn Schreibtischc
bespannt man glatt viit Tnch, Fries, bemalteni
odcr geivebteui Gobelinsloff, die nut Kopfiicigeln
befestigt ivcrden, oder man vcrdcckt das Holz
dnrch faltig gclegtcn Pliiich, Steht keiii Podium
zur Verfiignng, so lastt sich dnrch cineil beqncmen
Stnhl, cine truhcnartige Bank, ein Ranch- odcr
Zicrtischchcn und einen abschliestendeu Paravent
cin sehr gemiithlichcs Lese-Eckchcn schasseii, dessen
Nciz dnrch cine hohe Stehlnnipe oder cine Snulc
wit verschlciertcr Lampc noch bedcntend crhvht
ivird.
Man sagt den Mauncrn nach, sic seicn inehr
fur das Prakiischc, Solide nlS wir Frauen. Die
Form nnd Ansstattung dcr Hcrren-
schreibiischc bcsteiiigt diese Behaiiplnng
jedenfalls. Jhrc Schrcibflachc— sie
iniszt gcwohiilich t25 zn 76 em—
bictet vollanf Ranm znm beqnemcn
Arbeiten nnd ivird seltcn dnrch nn-
nolhigcs Beiwert, wic Schrankchcn,
Saulcii, Galcricn n. s. w. beschrankt.
Die Platte ist meist glalt, die Fnllung
wit Tnch odcr Lcdcrtnch bespannt:
darnntcr befindcn sich zwei bis drei
Schiibc iil der Ticfe dcs ganzcn Tisches. Ter
milllere Ansschnilt fiir die Fiiste wird jedcrseits
diiich einen schinalen Schrank begrenzt, von dcm
3. Mrstcr ',nr
der cine Bretter, der andere beivcgliche Keisien im
Jnncrcn birgt. An einem wnndeivoilen Stiick
ans grangebeiztcm Eichcnholz wit handgetriebencn
Kupfcrbeschlagcn war der rechtsscitige Schrank
dnrch ein drchbareS Blichcrgcstell crscht morden:
cine Einrichinng, die gcivist mnncheiu Hcrren
1. ENi.ecc in Tie>k»'n»d.
iviirde ausfiihrlich in den friiheren Heften bc-
schrieben nnd alle diejenigcn, die sich dafiir
interessicrcn, wcrden gebeten, dort nachznlescu.
Zn nnseren Vorlagcn ist cin Messer- und cin
Durchbrennstift crforderlich. Mit erstcrcm ivcrden
die Contouren dcs Musters ties hiuciiigebrannt.
sodann der Grnud ausgehohlt und mit der
Brcitscitc dcs Stiftcs gcglciitct. Die tiefer-
licgendcn Thcile des Musters ivcrden ebenfalls
etwas verticft, jcdoch hvchstens bis znr Haste
dcs Grnndes. Zinn Schlnsz ivird der Grand
durch den Durchbrennstift dichi gcninslcrt, indcm
man den Stift ganz dnrch das .Holz dnrchbrennt,
so bast sich cin Loch an das andere rciht. Wic
bei nudern Brcnnarbeiten ivird das Ganze
znlctzt dnrch lasicrcndc Oelfarbc bclcbt. Tie
Rarzisscn der Etagsre find in weistlich griinein
Ton gcmalt, ivahrcnd die Blatter in versehiedcnen
griinen Toncn abschattiert find. Die mit
Chnrnieren crsehenen Consolbreltchen ivcrden
dcm dunklen Grand cntsprcchend gcbcizt. Sehr
eigenartig an den Etagsre ist dcr nntcre
Abschlnst, dcr den Blattformcn cntsprcchend mit
der Lanbsagc ansgeschnitten ist. Abb. 3 zcig!
einen Theil der Arbeit in nalnrlichcr Grosze, anS
dcm man sowohl die AnKfiihrnug des durch-
gebrauntcn Grnndes, wic anch die Art der
Schnttiernng bet Blattcru nnd Bluien crsehen
kann.— Bei dem Bildcrrahnicn find die Mvhu-
blnincn lcnchtcnd roth, die Blatter griin ans-
gcuialt. Der glatte Nand ringsum ist brann
gcbcizt, cbcnsv" wie die obeu mit bronccncn
Beschliigen allsgcstatteten Spccre, die das Ans-
stellen des Nahniens vcrinittcln. Die gcschmack-
vollc Farbenstellung trcigt nicht wenig znr gutcn
Wirknng der Gcgcnslandc bei.
— Empfohlene Bezugsquelle: Bier L Scholl,
Wieu, I., Leqetthoffstr. 9.
4.......»
Wohiiiin g.
— lluser Schrcibtisch. DaS war allcinal
ein Fcst fiir nns Kinder, wenn wir Grostmntier
an ihrcm Schreibsccretair liberraschtcn! Da
gab's fiir nnscre ncugicrigcn Angcn so viel zn
schancn, »ud die alien Lippcn wnfzten zn jedcm
vcrblnsttcn Bildchcn, zn jcdem vcrgilbten Brief-
blatt so ivnndcrhiibschc, „sclbsterlcbtc" Gesehichten
zu erzahlcn, Grostinntters Schreibsccretair war
miser gauzes Eiitziieken. Von austcu sah er
bcinahc aus wic cin Schrank! wenn man ihn
abcr gcnnner bctrachtetc, entdcckte man vorn
nnd unlen sc zwei Schlibe nnd in dcr Mittc
cin grosses, glattcs Feld, das sich, sobnld
dcr Schliisscl gcdreht wnrdc, als bcqncme Schreib-
platte herunlcr klappen lich. Das vernrsachte
imincr einen eigcnthiiuilich knarrenden Ton, bei
dem nns schon ein Wonucschaucr nber den
Niickcn lief. ?lllcs an dem alien Sccrctair ivar
glalt nnd blank! die Vorsloste der Fiilliingen,
Kuiist im Hnuse.
— Etagsre nnd Bilderrahinen in Ticf-
braud. llnserc Abbildnngen zcigen zwei
hubsebe Borlagen fiir Tiefbrnnd. Die Technik

710
angcnchm scin dlirfte. Wein die Einengung
der Fuszc lastig ist, dem sci dor ebcnso einsache
wie praktischc Schrcibtisch eincs nahmbaften
Gelebrtcn znr Nachahmnng empfohlen. Das ist
namlich ein ganz schlichter Tisch mit vier kraftigen
gcdrchten Bcinen, allerdings von nngewvhnlicher
Grosze (er ist 1,90 in long und 87 cm breit),
lessen Platte ohnc jede Verziernng innerhalb
dcs pvlierten Hvlzrahmens mit frnnzvscnblancni
Tnch bcklcidet ist. Darnntcr zmei flache, vcr-
schlicszbare Kiisten, nnd der Schrcibtisch ist fertig.
Lrvtz dcr znhlrcichcn Hefte, Biichcr nnd Brochnren,
die ihn standig bedeckcn, kann von irgendivclcher
Unbcgncntlichkcil nicht die Rede scin. Ein nnderer,
frcilich bcdcntcnd kostspicligercr Herrenschrcibtisch
n»s heller Eiche, der nnlnngst in einein Kunst-
salon znr Ansicht nnsstand, zeigtc die Forni
eineS Halbkrcises, der den Schreibendcn nm-
schlvst, so dost dieser init eincm Griff rcchts und
links die glcichfalls gebvgcncn Schlibe er-
rcichcn konnte. kFortsehimg solgt.)
Fiir die Kiiche.
ga»o»ia»»-l!ol1.
Montag: Griesnockcrlnsnppe, Nindfleisch mil
kalter Schnittlnnchscince, Omelcttcn.
Nachtmahl: Banerngollasch.
Dicnstag: Kiimmelsnppc, glacicrte Kalbs-
brnst mit Erdapfclsalnt, Kase.
Nachtmahl: Snftbraten mit Nndeln.
Mittwoch: Snppc mit Fridatten, Nindfleisch
mit Kvhlsprosscrln, Hasclnuszkvch.
Nachtmahl: Kalter Aufschnitt.
Donnerstag: Fleckcrlsnppe, Nindfleisch mit
Capcrnsance, Topfenknodcl.
Nachtmahl: Rnnipstcaks mit pommss Iritss.
Frcitag: Nahmsnppc, Filet vom Fogas mit
Limvnenschciben, bohmischc Dalken.
Nachtmahl: Karpfen, mnhrisch.
Samslag: Schobcrlsnppc, Nindfleisch mit
Spinat, Rahmslcckcrl.
Nachtmahl: Ham ancl SFAS, Kase.
S o n n ta g: Nagontsnppe, Eier a la Meyerbeer,
Brathiihner mit Compot, Kaffectorte mit Schlag-
vbcrSsnllc.
Nachtmahl: GcbackeneS Llimmcrncs mit ge-
inischtem Salat.
— Eier a la Meyerbeer. Kcrnweichc Eier
iverden geschnlt, ans cincr Schcibe gerostctcn
Brotcs angcrichtet nnd mit gebratcnen Gcflligcl-
lebern, pommss t'rltss nnd cincr Alcnionladcn-
Sancc angcrichtet.
— ko mines tribes. Erdapfel merden gc-
schalt, in Scheibcn nnd dann nndlig gcschniticn
nnd die Nohscheibcn ans Schmalz hcraus-
gcbackcn.
— Nahmflcckcrl. Aus cinem zartcn Nn-
dcltcig ivcrdcn grosze Flecker! gcschnittcn, nb-
gesciht, mit gcznckcrtcr Milch, in der cinigc
Totter nbgesprndelt ivcrdcn, iibergossen iind in
mit Bnttcr bcschmicrter Casserole m der Rohre
gcbacken. Beim Anrichtcn ivird sliszcr Obers
daran gcgeben.
— Kaffectorte mit Schlagobersfiille.
s> Dotter wit 14 cHex Z»ckcr schr gnt abreiben,
28 cik§ gcstoszenc Alandeln,^ cllrx geriebcncn
und dann mit Vanillcznckcr feingcstojzenen Kaffee
darci^nrlihrcn, Schnee von 5 Klar hinznmischen.
Stnndcn in nicht zu hcister Rohre backen
lassen. In die Halste schneiden, menu erkaltet,
mitschlagobers, in welches Zncker nnd zivci Loffcl
starker schivnrzer Kaffee gemengt wird, sullen.
Kafsceglasnr.
— Friihlingssalnt. Die Hansfran der
Grvststadt, die fast zn seder Jahrcszeil frischc
Gcmiisc nnd Snlate kaufen kann, ivcist nicht,
mit mclchcr Sehnsncht ans dem Landc die
Zeit crwartct wird, wo man den crsten Salat,
das crstc jnnge Gemnse im cigcncn Garten
crnlct; frcilich kcnnt sie abcr anch nicht den
Gcnnsz, den solchc „Erstlinge" geivahren, frisch
ans den, Garten gcholt nnd sosort znbcreitct. Nllcr-
dings, an, frischen Hanptcl- und svgar Rnpfsalat
nilijz die Hansfran aus dem Landc lange marten.
Aber nach den crsten warmen Tagen kann man
sich schon cincn ivvhlschmcckendcn und anher-
ordentlich gesundcn, blntreinigcnden Salat aus
folgcnde Weisc vcrschaffen. Nadieschen ans den,
^ruhbeet ivcrdcn samml den juiigen Hcrzblattcrn
Zerschiiitten, die Nadieschcii in Scheibcn, die
Blatter in seine Streifcn, Krcsse ebenfalls fein
gcschnittcn, Snncrampserblattcr iverden gcrollt
Uiid nndelartig gcschnitten, Schiiittlanch nnd
juiigc Aiviebclspihcn fein gchackt. Tazn komiiicn
cinigc jnnge Salatpflan.zen, die sorgsam ab-
gespiilt und in grosere Stnckc zertheiit iverden.
Wenig guter Essig ivird mit eiiiem rohcn Eigelb
gernhrt, etivns Oel darnntcr geguirt, schr wenig
Snlz, Pfesscr, ctmaS gericbcnc Zivicbel dazn
gcthan. Allcs Norbcmerktc ivird vorsicbtig dn-
rniiter gemijcht, znlctzt iverden dieSalalblattcrnnd
Scheibcn von hartgckochtcm Ei obeiialif gclcgt.
— Frnhlingsgein-li sc. (FiirLandhanshalte.)
Die crsten Spinatblattcr, die crsten Saner-
anipferblatter nnd die crsten, jungcn Brennessel-
pflanzcn ans dem Garten iverden zn dicsem
Gemnse verivcndct. Die Vrennncsscln pflnckt
man mit dem Handschnh nnd wirft sie in
siedcndes Wasscr. Nach cinigen Minntcn nimnit
man sie Herrins und hnckt sie mit dem Spiuat
nnd Sanerainpfcr, die man znsanimen gekocht
hat, sehr fein. In eincm Stnct Butter schmilzt
man einen Kochlofsel Mehl, zcrrnhrt cine in
kaltcm Wasser eingeweichte Semmcl darin schr
fein, kocht mit Fleischbrlihc nnf nnd ftigt Salz
nnd ctivas Pfeffer dazn, soivic znlctzt das Ge-
innse. Man gibt Spiegelcicr nnd Schinkcn
dazn; nbrigcns paht das Gemnse zu seder Bcilage.
Fiir den Uachtisch.
— Hohlhippcn mit Schlagobcrs. (Glcich-
zcilig als Anlwort fnr Nr. 112.) In cincn
tiefcii Tops gibt man 3 Dotter, 7 clle^ Znckcr
ttiid Zimmt, 4 Loffcl Mehl nnd nach nnd nach
4 clel Obers, nnd schlngt cs mit eiiiem Koch-
losfel rccht glatt ab. Nun gibt man'davon cincn
Eszlvssel voll in dns hciste, mit Wnchs ausge-
strichenc Oblatcneisen, roll! die gcbnckonc Hippc
liber ein fiiigerdickes, glnttcs Holz nnd halt sie
darnbcr, bis sic stcif gcworden ist. Tic ansgc-
knhltcn Hoblhippen iverden in das bcrgartig gc-
hanfte Schlagobcrs ^/z ties gcstcckt; die Mchl-
spcise sicht nicht nnr nbcraus gnstios ans,
sondern sie ist anch vvrzliglich. Die Hohlhippcn
kvnncn schon cinigc Tnge vorher gemacht, das
Obers cinigc Stnndcn vor dcrTafcl geschlagcn, gc-
znckcrt nnd aiifs Eis gestcllt werdcn. Aran Doctor.
— Nustbrot. sGlcichzcitig als Antivort fnr
Nr. 112.) Man rnhrt 3 Dotter mit 14 clkK
Stnnbzncker, dann 14 cllrA gemahlcne Niissc,
3^ clkA Senimelbroscl, znlctzt den Schncc der
3 Eiweih darnntcr, backt es im langcn, schmnlcn
Model recht lnngsani, lastt cs cincn Tag licgcn,
schiieidct cs zn vicrcckigen Stnckcn, lcgt nnf jcdcs
^2 in Zncker gesponn'ene Nnh nnd gibt kalte
Glasnr darnber.
— Kalte Glasnr. Zn bis znm Spinnen
gckochtem, dickflieszcndem, kaltcm Zitckcr rnhrt man
noch svvicl L-tanbznckcr ncbst bcliebigeni Gcrnch,
dast es cine dicklichc Masse wird.
— Fondant-Dessert. 1 lex Zncker wird
mit Liter Wasser znm FIng gekocht (wenn
man euic ans schwachen Draht vcrfcrtigtc Schlingc
mit bleistiftdickcr Ocffnnng in den kochenden
Zncker tancht und dnrchblast, miissen die dabei
entstandencn Blaschcn sortflicgcn). Man schlittet
den Zncker in cine grosze Schnsscl, bcspritzt ihn
mit Wasser nnd stcllt ihn schnell anss Eis.
Noch ivcnn er warm ist, rnhrt man ihn so lange
mit eincm Kvchloffel, bis er schnceivcisz nnd als
Fondant znm Gebranchc fertig ist.—^ lrx
Fondant wartnt man in cincr Schnsscl, gibt
Vs gcricbenc Niisse, etwas Vanillc dazn,
schnttct das Gauze in einen mit wciszcm Papier
ausgelegtcn Schachtcldeckcl nnd stcllt cs an cincn
knhlen Ort. Erkaltet, wird es in viercckige Stlickc
gcschnitten.
— Spanischc Windbackcrei. 1 lex Zncker
kocht man mit 2/g Liter Wasser zuni Flag, ichlagt
mittlcrivcile ans 12 Eiweisz cincn festen Schncc
und gibt den Znckcr hinein. Wenn erkaltet,
forint man mit cinem Loffel Hanschen ans ein
bewachstes Blech und backt sic bci mahiger Hitzc.
— Komisbrode. Man kocht 80 clk§ Honig
ans, gicszt Liter Wasser hinein, 3 cllr§ Amonnin
nnd gibt svvicl Mehl dazn, dasz ein wcicher
Teig wird. Diescn Teig ivicgt man nb, >>»d
ans jc 1 lex dessclben gibt man gcricbenc
Chocolade, Mandcln sgehackt) nnd 4 clle^
Butter. Bcrarbeitet das Gauze gut, rollt den
Teig aus, sticht mit eincm Glase rnnde Knchen
aus und backt sie hlibsch brann. Den nachstcn
Tag werdcn sie mit folgendcr Glasnr ubcrstrichen.
Zncker kocht man mit dem nothigen
Wasser sbeilaufig Liter) znm Faden und
gieht ihn in den Schnee von 2 Eiweih.
Kaus- und Zimmergnrtrn.
— Jnimcrgrlinc Geholzc in, Hans-
garten. Wir pflegeii ininiergrnnc Geholzc
mcist da nnznpflanzcn, wo wir anch znr
Wintcrszeit nicht gern etwas Kahlcs schcn. Diet
Nndelholzer nnd andercn nicht lanbnbwerfcndcn
Banmc nnd Slrancher find anch, wenn am
rcchtcn Platze angewendct, nnstreitig von nnS-
gczcichnctcr Wirknng, dvch miissen anch die
gceignctc» Artc n ansgewahltiverden. Letztcrcs
ist mcist nicht der Fall. Leider! Wir konnen
bcsondcrs in den Vorgarten der Stiidtc nnznhligc-
male die Beobachtnng machcn, das; dieseNadclholzcr
nnd sonstigc Jniniergrlinc nicht nnr an ganz
nnpassendcn Stellcn nntcrgcbracht, sondern vor
allcm in den nngceignetsten ?lrten ausgcsncht
find. Dnrnm hent ein Wort liber diese Sachcn.
In erster Linic sci bctont, das; ivir nnr solchc
Arten nnpflanzen sollten, die bci nns dnrchanS
winterhart find. Wenn wir die Pflanzcn dnrch
Schntzdecken gegcn die Kalte sichern mlissen.
dann find sic ja zwccklos, sofcrn cs darans an-
koinmt, sic gcradc im Winter zn gcnicszen, ivcnn
Lanbgcholzc kahl dastchcn. Nnn ist cS allerdings
mit der Winterhartc so cine Seiche, dcnn hierbci
spiclt der jcweiligc Standvrt eine grosze Nolle,
llm so mehr inns; sich die Gartcnfrenndin ucr-
gcwisscrn, ob nnd was sic im gcgebcncn Fall
anpflanzcn kann. Jch mlichte in zwciicr Linic
znnachst zn beachtcn gcbcn, das; die imincr-
griinen Geheilze mit ganz wenigcn Ansnahmcn
kcinc dancrndcn Schattcn liebendcn Pflanzcn
find, also nicht an Platze gcsetzt iverden sollten, die
dnrch Haiiser, starke Banmc nnd dcrgl. die mciste Zeit
liber oder gar standig beschattet ivcrdcn. Wenn
anch ein Ilsx, ein Kirschlorbccr n. s. w. Schattcn
wohl vcrtragen, so gilt dicS doch nicht von
lZnxus, Baxus, den vcrschicdcnen Lcbcnsbnniiicn
nnd andercn. Die Bkuja wird hentzntagc
mit Borliebe von dem Landschaftsgartncr in
den kleincn Gartchcn verwendct, obivvhl sic
fast stcts, bcsondcrs Blruja ocLiclsntalis nnd
ihrc nnzahligcn Abarten ivic: vsrvasnsann.
vvarsanna, sllveanAsrlana, rseurvata, fcrncr
Bb. plieata, cincn tranrigcn, mclancholischcn
Eindrnck macht nnd an Fricdhofe crinnert. Zn
nllermcist find es noch klaglichc Excmplare, billigc
Jmportcn ans Holland, die hicr nnr klimmcrlisch
welter ivachscn. Fnr ranhcrc Gcgcnden namciit-
lich sollten nnr in Deutschland gezvgcnc Geholzc
vcrwciidct werdcn, die allcin frendig wcitcr-
wachsen und sich so recht einwachscn iverden.
Man pflanze anch solchc Nadclhlilzcr nicht
dicht vor oder gar in Lanbholzgrnppcn, dcnn
dann iverden sie stcts cinscitig nnd krnppcl-
haft. Sie wollen frcistehcn, ihr gairzer Ban
ivcist darans hin. Man gcbc anch in Nadcl-
holzgrnppen dem cinzelnen Exemplar genligend
Plntz. Nadclhlilzer find anch rcchzeitig nnd mit
der nothigen Sorgfalt zu pslanzcn. Gccignctc
Zeitpnnkte siitd der Mai, ivcnn dcr Tried bcginnt,
nnd der Angnst —September, nach ?lbschlns; dcs
Tricbcs. Man pflanze nic zn tics, gieszc gnt an nnd
spritzc, sofern die Witternng nach dem Pflanzcn
trocken ist, die gauze Pflanze hanfig lcicht nbcr.
Fiir ganz klcinc Garten, die dabei genligend
freilicgen, wahlc man nnr klcinbleibcndc odcr
solchc Artcn, die man ohne Schadcn fur ihrc
Schonheit znrnckschneiden kann. Man pflanze
also keinc Edelfichten nnd Tnnncn, kcinc grvszcn
Kiefern, Bsuxa., ?sauclot8NKa nnd dcrgl. dorl
an, wo sic sich nicht znr vollen Schonheit ent-
wickcln konnen.
Folgendc Arten von Nadclholzern, die als
Einzclpflnnzcn von wnndervoller Wirknng scin
konncn, aber rcichlich Plat; beansprnchcn, sotlte
man nie gcdrangt oder eingcengt pflanzcn.
Dio mit *) bczcichneten find fiir mehr gcschntzte
Lage. Jch nennc nnrl ^liiss *) councilor,
normannia-na. psetinata; vlntmaoc^paris
la^vsoniana; ?icsa *)alcocleiana, alba, IllnKsI-
inanni, sxcslsa, pnnZsns s!); kiuus Osnilira,
Oaricio austriaca (!), ^)8trobns, silvostrls;
I^ssuckotsvAa vouKlasi; T'svAa canacksusis.
Diese koinmen also nnr fiir groszcrc Hansqartcn
in Betracht!
Hoffcntlich rcgen diese Zeilen dazn an, mehr
als bisher dcr richtigcn Verwcndnng her Nndcl-
holzcr nnd iininergriincii Lanbgcholzc Leachtnng
zn schcnkcn. Die Gartcnfrcundin bedenkc stcts,
dast gnte Ware anch nicht billig ist, nnd
dah aber mit billiger Ware ihr gar nicht
gedient sein kann. Daher Borsicht beini Einkauf!

711
Wrr Mackfischkasten.
Cine srohliche Erzahlung von Ardor Von ^obeltitz.
iForlschim-,.), lRachdruck verbotcn.)
— ah," sagte der General lint gc-
spanntem Gesichtsansdrnck; „gerade. so
alt wic mcinc Anna. Die hat am 22. Juli
ihren GcbnrtStag."
„Am 22. Juli?!. ." Ernst lachte wicdcr
bclustigt mid heiter aus. „Das uenue ich
eineu kurioseu Zufall! Ramlich, mein alter
Fritz: die Daisy ist am selbeu Tage geborcu
— anch am 22. Juli.. ."
Es gieug dem General angenblicklich wie
dem braveu Hasenpfeffcr mit der Frosch-
tragiidie. Er hatte etwaS UnangenehineS
„vorgeahnt". Das Schicksal k'annte keiue
Barmherzigkeit; er gesiel sich in tollen Streicheu
uud narrischen Verwicklnngen. War es zn
glanbcn! Min hatte die selige alte Excelleuz
zwei „altestc" Eukcliuueu. Es kam lcdiglich
darauf an, wer von beidcu an diesem ver-
hangniSvollcn 22. Juli znerst daS Licht der
Welt erblickt hatte. Der General wagte gar
nicht zu frageu. Es stand fest fur ihn, dah
der alte Stammsitz deS Geschlechts uuter
kcinen Umstaudeu den „Amerikanern" iiber-
lasseu werdeu diirfte. So beschloh cr denn,
cS. zuuachst cinmal mit der Politik der offcueu
Thiir zu versucheu.
Auch er lachte. „Weih Goth Ernst, daS
ist scltsam. Um so seltsamcr, als... Aber
horc: es geht nicht an. dah wir in der
Stnnde des Wiederseheus so trockeu nebcn-
ciuauder sitzeu. Du bist doch nicht etma
Tempereuzler?"
„Psui Geyer," eutgeguete Ernst einsach.
„Na, das ist mir lied. Da drtiben bei
Ench soll eS viel derlei Trockenmcnschen gcben.
Die HeilSarmee ist sogar schon bis zu nns
gekommen. Aber das wahre Heil hat schlieh-
lich mit der inneren Anfenchtnng nichts zu
thnn. Roth oder weih, Ernst? Uud falls
weih: Rhein oder Mosel? Beim Frnhschoppen
bevorzuge ich eigentlich den Sanren; doch ich
habe da noch cine Forster Auslcse inr Keller
licgcn, die es wert ist, miter Briidern ge-
trnnken zn iverden —"
„Man soll immer briiderlich sein, Fritze.
Aber ivenn ich bitten bars: ein Brotchen zu
Deiner Anslese. Der Magen ist noch so
mvrgenjnng —"
„Caviar," sagte der General nnd klingcltc.
„Zn dem Forster gehort Caviar. Wir find
hier zwar nicht in New-Iork, wissen aber in
Riegnitz anch zn lcben. Wir haben einen
Traitcnr, der gerade in Caviar grosz ist;
ganz Borchardtsch, nicht etwa Elb, sondern
veritabler Astrachan; ich glanbe sogar vom
Sterlet; der soll noch seiner sein als vom
Star.. ."
Wahrenddesscn ivar das Dienstmadchen
eingetreten, nnd der General gab seinen
Anftrag; sprach anch dem Brnder sein Be-
dauern aus, dah die Anna nicht zugegen sei,
die eine ganz besondcre Art habe, ein Caviar-
brotchen znznberciten, mit einer gcwissen
Grazie nnd anherordentlich niedlich; sonst sei
ihre Kochknnst etwa? verwegen. Doch war
aiich die Zofc gut geschnlt, deckle den Tisch
schiicll niid blitzsanbcr, nnd es wahrte nicht
langc, so halten die beiden alien Herren die
Servietten in die Kragen gesteckt, nnd zmischen
ihnen stand eine GlaSschale mit grohkvrnigem
granen Caviar, standen ein paar griine Rower
nnd zwei Flaschen, die nach etwaS anSsahen,
mit jenen eigenthmnlich angcgranten nnd ver-
schmntzten Etiketten, die man lieber hat als
fnnkelnagelnene.
„Sehr gnt, Ener Caviar," sagte der
Ameril'aner, „milde nnd angenehm. Und
dieser Forster ... da lacht das dentsche
Hcrz.. ." Er vcrstand zn trinkcn; cr kaute
soznsagen die erstcn Schlncke nnd lich dann
den goldsncn Wein langsam in die Kehle
rinnen, woranf er wohlgefallig anfathmete.
„Brnder, ich bin gliicklich, dah ich meiner
Sehnsucht nachgegebcn habe. Mein Geschcift
drtiben ist in gnten Handen; ich kann
bleiben, so lange ich will. Aber— Dn
branchst Dich nicht zn cingstigen. Wir fallen
Ench nicht znr Last. Ich will der Daisy
noch niehr zeigen als Riegnitz, noch ein
groheres Stuck vom alten Continent —"
„Fren' mich, das Mabel kennen zn lcrnen,
Ernst —"
„Ein ganzer Kerl, Fritz. Jhr werdet sic
vicllcicht ein bihchen zn amerikanisch sindcn.
Unsre snngcn Mcidchcn iverden sehr selbst-
standig erzogen. Die sind schon als Vack-
fisehe fix und fertig. Das paht mir eigentlich
auch nicht. Ich hatte ihr ganz gern den
letztcn Schliff hier in Deutschland zn theil
iverden lassen, hatte sie gern noch ein paar
Mvnate in eine giite Pension gesteckt —"
„Abcr so thn das doch, Ernst. Ich kcnne
eine ansgezeichnete Pension hier ganz in
der Nahe— in Biitzow. Da geb' ich die
Anna him"
Ernst wicgtc den Kopf anf den machtigen
Schnltcrn hin nnd her. „Es ist so 'ne
Cache. Ich glanbe, die Daisy kratzt mir die
Angen ans. Ich wag' es ihr gar nicht zn
sagen. Sie pantoffelt mich so ein klein
bihchen. Fnr den Bill hab' ich einen HanS-
lehrer glcich mitgebracht —"
„Dn mnht unmcnschlichcn Mammon haben,
Alterchen —"
„Es hat sich so zusammen gelappert, Fritze.
Hier halt' ich es nicht geschasft. Es ist doch
alles noch sehr klcinlich gegen drtiben. Ilnd
mcrkwtirdig: ich spnre anf Schritt nnd Tritt,
wie sehr ich der Heimat entwachsen bin.
Ich konnte anf die Daner nirgend anders
leben als in Amerika. Na nnd Dn, sag'
mal: gefallst Dn Dich in der Rnhe? Gar
kein Heimweh mchr nach dem bnnten Rocke?
Oder willst Dn etwa Hohemvarte uber-
nehmen?"
Jetzt war der gefahrliche Angenblick nahe.
Ernst hatte schon die erste Flasche geleert,
fast allein. Er war in angeregtester Stim-
mnng, streckte sich im Sesscl, nnd sein gauzes
brannes Gcsicht lachte.
„Hohenwarte libernehmen," wiedcrholtc
der General. „Jch denke nicht d'ran. Das
gienge anch nicht. Nanchst Dn, Ernst?"
„Abcr wic! Bleib' sitzen, Fritze— Dn
mnht 'mal cine von meincn Cigarrcn
nehmen.. ." Er fahte in die Tasche nnd
holte ein machtiges Etui anS Pflanzensasern
hervor, mit langen, schwarzen Cigarrcn, die
der General etwaS mihtranisch ansah. Aber
Ernst vcrsicherte, sie seicn nicht schwer; jedcr
Onartaner tonne sie ranchen; nnd er reichte
dem General Fener.
Der zundcte die Cigarre mit langsamer
llmstandlichkeit an. Er tiberlegtc dabei.
„Mit Hohemvarte ist das eine cigcne Ge-
schichte," sagte er. „Dn weiht mohl noch
von srnher, dah es cks taeto gar nichts wert
ist —"
„Jch nehm's nicht geschcnkt," crklarte Ernst.
Der General athmetc anf. Das war doch
ein ehrliebes Wort. „Wir crhallen es nnr
der Tradition zn Liebe —"
„Tradition ist Ballast. Ueber Vord, wenn
der Ballast nnbcgnem wird."
„Jch will dariibcr nicht streiten. Ansicht
gegen Ansicht. Die selige Mutter hat Hohcn-
wnrte nun der Anna vermacht; das hciht
nicht direct der Anna, sondern wortlich der
,altesten Enkeliick. Ilnd deshalb, lieber Ernst,
ist es mir anherordentlich angenehm, dah Dn
personlich hernbergekoimncn bist. Ich hatte
bisher keine Ahnmig von Deinen Familien-
vcrhaltnissen. Jetzt will der Znfall, dah
Deine Daisy am glcichcn Tage nnd im
selben Jahre geboren ist, wie Anna. Zn
welcher Zeit, Ernst? llm wieviel llhr? vvr-
mittags, nachls oder nachmittags?. ."
Ernst schaute znerst ein wcnig verbliifst
anf; dann schlng er sich mit der flachen
Hand anf den Schentel nnd lachte wahrhast
drohnend.
„J Gott bcwahre," ricf er, „so etwaS—
so etwas! Da sind ja die beiden Mabel
Rivalinnen!.. Na. mein guter Fritze, Dn
kannst Dich trosten: Hohemvarte vecbleibt
Deiner Anna. Mochte wohl wissen, was die
Daisy mit dem Ding anfangcn wollte! So
allc Jahr eimnal anf acht Tage von Ncw-Iork
nach Hohemvarte konimen— bloh, nm zn
sehcn, ob der Staninibnrgthnrni noch stehl-
was?! Im Ernst, Fritze: ich weih nicht, ob
der Daisy das altere Recht znsteht— warte
'mal, ich glanbe, sie wurde so zwischen zehn
nnd elf vormiltags geboren— ich hatte
gerade bei der nenen Appretnrmaschine zn
thnn— aber, lieber Junge, das ist Jacke
wie Hose: ob alter oder nicht— wir vcr-
zichten— wir verzichten fcierlich und in aller
Form Rechtens! Wir werdcn in Hohemvarte
Besnch machen— selbstverstandlich— wcrden
zn den Griibcin der Eltern gehcn, ans den
Kirchhof, in die kleine alte Capelle, anch 'mal
den. Park dnrchstreifen— aber— nn' sage
'mal chrlich, Alterchen: es war' doch total

712
verrnckt, menu wir unS Hohcn'warte aus deu
Hals laden wollteu!?.
Dor General gab sich alle JNiihe, sein
iuneres Frvhlockeu zn verbergen. Sv leicht
batte er sich die Gcschichtc nicht gedacht. Er
war selig »»d hatte die grosttc Lust, eine
Flusche Sect hvlen zu lasscu. Aber das
halts gar zu iibermiithig ansgesehen. So
blieb er denn auscheiucud erust.
„Natiirlich," crmiderte er. „Jhr iu
Amerika— was wollt Jhr mit dcrScholle?!
Sie macht uiir ja i»i Gruude geuoimueu
nichts ivciter als Svrgeu, Crust. Aber um
der Pietat ivilleu sci eS. Es kvuniit keiuer
iiber sich selbst hinaus. Du hast vou jehcr
etivas ucumodische Ausichteu gchabt; ich
hiinge uiit alien Faden meiucr Seele au
dem Althcrgebrachteu, nu der lleberliefernng.
Ich kann nicht anders."
„Nehm's Dir auch nicht libel, Fritze. Einer
vor'iu auderu. 's war schliuim, menu mir
alie iiber dcusclbeu Kamm geschoreu ivordeu
waren. Werdct gliicklich mit Hoheuwarte.
Ich gvun's Each."
„Hm.. Der General uippte a» seiuem
Glase... „Weistt Du, es ware gut, menu
wic das schristlich machteu. Es haudelt sich
iiberall um Lebeu ulid Tod. Es ware gut,
ivellii Jhr alien etwaigeu Anspriichen aus
Hohenwarte uvtariell eutsagtet. Oder mochtest
Dll das nicht?"
„Aber ivarum deuu nicht!? Jmmerzu.
Wir eiitsageli. Natiirlich cutsageu wir. Bor
der gesaiiilliteu Corona. Bcrus' eiuenFamilieu-
tag ach ja, Du, das thu'! Ich mochte
doch auch die auderu Mitglieder der Familie
begrusten; Jhr wohllt ja hicr alle so 'rum.
Ricgnitz war immer die Centrale. Sage 'mat:
lebeu deuu die beideu Tochter vom alteu Onkel
Hans-Levpvld noch: Miuchen u»d Lincheu?
Miucheu war eiu so hiibsches, dralles
Niadchen."
„Drall ist sie heute uoch, Ernst— sogar
etwas ails der Fayou gegangcn; aber hiibsch
ist sie nicht gebliebeu. Rein, das kauu man
nicht'sage,i. Dagegen hat sich Lincheu ihre
rcifc Schonheit erhalteu uud ist dnzu auch
uoch schr gotlselig geivordeu. Ich bin nun
sclbcr keili Heide, uud Du kauust mich eiucu
Souiitag iilii deu alideru ill der Garnisvn-
tirchc jeheu. Aber ich glaube, dast die iuteusivc
Beschaftignug uiit dem Himmlischen, nament-
lich in der Art, wie Lincheu dies betrcibt,
deili liebeu Gvtt selber nicht augeuehm sein
kaliii. Es ist zu aiifdriuglich."
Ernst uickte. „Ja, das habeu mauche
Menschcn so an sich," sagte er. „Jch bin
auch nicht fur das Hnllelujnthum, das sich
in der Hauptsache uach ansteu hiu kuud gibt.
N'a, da bill ich ja sehr ueugierig auf die
beideu Bascu— lebeu sie auch hier in
Ricgnitz?"
„?lbcr ncin; die find lcingst Stistsdamen
zu Biitzow uud treteu uur bei austerordent-
licheu Gelegenheiteu iu die Welt zurtick —"
„Sixt— in Biitzow?! Nichtig: Kloster
Biitzow ist das Altjungferustift fur die weib-
licheu Lehus. Daisy ivird's mcht iu An-
spruch iiehmeu. Ich bin gegeu das Beghiuen-
weseli wie gegeu jcdwede Abgeschlossenheit.
Nu' sag': wer ist denu soust uoch iibrig vou
der liebeu Familie?"
Der General erzahlte, uud Ernst horte
ausmerksam zu. Doch schielte er dabei so
iiiteressiert uach deu beideu geleerteu Flascheu
hiniiber, das; der General schliesjlich uoth-
gedruiigeu fragcii mustte: „Na, wie ist's, Ernst?
Nvch cine dritte?"
„Ja, Fritze. Wegen der guteii Dinge. Uud
wegeu der Frcude des Wiedersehus. Uud
wegen uoch soust allerlei. Forster Auslcse
triege ill; zur Noth driiben in Amerika auch.
Aber Dich hab' ich nicht dabei. Also last'
ruhig die dritte kommen.. ."
Wahrend der General sich erhob, um an
die Klingel zn gehen, hatte Anna ihre ersten
Gauge bereits hintcr sich. Ihre Frenndin
Olli Rathenau ivar zivar nicht zu Hause ge-
wesen; dafiir trnf Anna aber in der Leih-
bibliothek noil Bnchseusteiu eine andere gnte
Bekannte, die sie nicht in Niegnitz vermnthet
hatte.
Die Biichsensteiiische Leihbibliothek war
fiir Ricgnitz die Quelle geistiger Nahrnng.
Es war cine groste Buchhandlung, in der
man jedweder literarischen Richtnng zur Ge-
niige srohnen konnte, uud vor alien Dingen:
es gieng hier sehr amiisant zu; denn man
stiest von friih bis spat auf malichcrlei Be-
kalinte uud horte immer daS Allerneueste.
Der Austrager und Verklinder der Neuig-
keiten war Herr Scknabelc, der „junge
Manu" des Geschafts uud nnentbehrlich fur
die Firma Biichsenstein; deun er war in
Sonderheit bei den Damen sehr belicbt,
wnfste vielcrlei Geheimnisse nnd trug sich
stcts mit einer geivissen Eleganz, bei der er
namentlich auf die Farbe der Schlipse Ton
nnd Wert zn legcn pstegte, ohne den Chic
der Westen zn vernachlassigen.
So begrusite er Anna hcnte in einer kleinen
fenerrotheli Cravatte aus blauein Hemde mit
wciszcm Kragen, und trag dazn cine zimmt-
branne Weste mit niedlicheu gclbcn Tupfelchen,
die sich bei naherem Hinschanen als die Ab-
bildcr zierlicher Hufeisen cntpuppten.
„Habe die Ehre, gnadiges Franlein," sagte
Herr Schnabels und vcrbengte sich hinter dem
Ladentisch. „So friih schon? Ah, ich weih:
Der dritte Band von Freitags ,Ahiien' hatte
Jhnen keine Rnhe gclnssen —"
„Neiu, Herr Schncibele, den will ich nicht.
Man mich ja die ,AhneiL kennen; aber ich
habe nnn genug davon. Das ist lnir eine
zn grave Zeit. Und dann kann ich die Nameu
nicht behalten. Jugo geht noch; aber all-
mcihlich koinmt die Familie zu sehr durch-
einander. Geben Sie mir lieber etwas
Atoderneres, ich meine, was heutzutage spielt,
und fiir den Papa einen Roman von
Winterfeld."
„Sehr wohl, gnadiges Franlein: Winterfeld
ist in Massen da und auch Moderues. Ich
wech blosi nicht ... Da ist' zum Beispiel
ein Roilian ,Der Katzensteg^ von einem ge-
wissen Sildermann, der erregt jetzt viel Anf-
schen, iveil dieser Sudermaun ein Drama
geschrieben hat, nach dem sie in Berlin gauz
wild find. Ich denke, wir werdcn es anch
hierher bekomnicn. Wenigstens liesi gestern
Director Werner so cine Aiidentnng fallen;
er bestellte zwanzig Exemplare ,Ataria StuarB
Reklamausgabe— der alts Schiller geht
dock immer uoch. Ja, mit dem ,Katzcusteg',
gnadiges Franlein— ich habe nur einmal
fliichtig hereinkucken konnen— es komnieu
da mancherlei Scenen vor— und menu ich
mir untcrthanigt einen Rath erlaubcn diirfte:
fiir den Herrn Papa ist das Buch nichts. ."
Er sagte dies mit ehrbar bleibendem Ge-
sicht, ohne List und Verschlagcnheit, und
packte deu „Katzeusteg" mit einem Soldaten-
roman Winterfelds zusammen. Anna wollte
etwas erwideru, aber es trat in diesem
Augenblick ein Dragoner in deli Laden, der
beim Aublict Annas die Sporeu zusammen-
schlug, die Hande an die Hoseuuaht legte
und vor der jungen Dame salutierte. als sei
sie ein Oberstwachtmcister. Anna nickte ihm
lachelnd zu: es war der Bursche Ottos, der
bei feierlichen Gelegenheiteu im Hause des
Generals bedienen helfeu mnhte.
„'Tag,Pfotenhauer," sagte sie, „wie geht's?"
„B'fahlen, gna'ges Frolen," eriviederte
Pfotenhauer und ruckte und riihrte sich nicht.
„Woll'n wohl ein Bnch fiir den Herrn
Leutnant holen —?"
„B'fahlen, gna'ges Frolen."
„Und was fiir ein Bnch?" fragte Herr
Schncibele.
„Hcirr Leitnamt sagten, das Buch, was,
wie er zulatzt hier gewesen ivcire, wcir' es
blog franzosch dagcweseu, aberscht nn' ward'
es woll dcutsch da sein, hcitteu Sie gesagt,
sagte Harr Leitnamt. Nance hiest es— von
Solon.. ."
„Aha," meinte Herr Schncibele und ivandke
sich an Anna. „Sehe» Sic, gnadiges Frciu-
lein, das hat schon der selige Hausf ancr-
kannt, dast es gar nicht so leicht ist, eine
Leihbibliothek zu leiten. Man must dabei
auch Rathsel listen konnen. Runee von Solon
soil uamlich ,Naua' von Zola sein, ein Buch,
das ich Jhnen nicht empfchlcn konnte, daS
aber einem koniglich preustischen Officier nichts
schadct.. ." Er ivickelte den Band ein nnd
gab ihn dem Burschen. „Meiue Empfehluug
an den Herrn Leutliant," sagte er dabei, und
Anna fiigte hinzn: „Griihen Sie den Herrn
Lentnaut schon, Pfotenhauer."
„B'fahlen, gna'ges Frolen," stiest Pfoten­
hauer dvnnerud hervor und machte eine
drohneude Kehrtwendung. Auch Anna uahm
ihc Pal'etckeu nnd wollte gehen, als Herrn
Schncibele noch etwas einfiel. Er theilte
nicht nur Neuigkeitcn ans, sondern war anch
selber sehr ueugierig.
„Verzeihuug, gnadiges Franlein," sagte
er, „eine gehorsamste Frage: was ist deun
das fiir ein Herr von Lehn, der gestern mit
Sohu und Tochter, Haushofmeister nnd Zofe,
mit grostem Train und nugchenern Kosfern
im Hotel Rautenkrauz abgestiegen ist? Aus
New-Aork, stand im Riegnitzer Fremdenblatt.
I, wie ist denn das moglich?.. ."
Anna zuckte zusammen. Das ivar der
entsetzlichc Onkel aus Amerika! Also nun
war er hier! Nnn gieng der Krieg los. Mit
„Sohn und Tochter"— das konnte gut
iverdeu... Sie znckte mit den Schultern.
„Das ist ein alter Onkel aus Amerika,
Herr Schuahele," erwiderte sie; „der— der
kommt so manchmal 'riiber— manchmal
auch nicht —"
„?lha, aha," machte Herr Schncibele, un-
gemein ueugierig; „jaja, aus Amerikg—
New-Iork liegt ja da driibeu— und, denken
Sie, gnadiges Franlein, haha, was sich da
fiir ein kostlicher Druckfehler in das Riegnitzer
Fremdenblatt eingeschlichen hat! Einen Mo-
numaug— da ist die Rummer! Bitte gauz
gehorsamst, lesen gncidigcs Franlein blost—
hier, unter der Lists der nen Angekommeuen
— nnter Hotel Rautenkrauz: ,von Lehn,
Schnhivarensabrikant ans New-Iork'...
,Schuhwarenfabrikanb ist doch ein wunder-
voller Druckfehler! Das hat wahrscheinlich—
wahrscheinlich— ja, was es eigeutlich hat
heisteu sollen, weist ich wirklich nicht.. ."
Anna wurde roth, dann blast. Sie mar
wie entgcistert. Da stand wahrhaftig „Schcih-
warenfabrikant". Es war geradezu grastlich.
Es war eine Blamage vor gauz Ricgnitz.
Es war, um in den Boden zu siukeu...
Sie lachelte krampfhaft.
(FortschUlig solgt.)
Fur Geist und Gemuth.
Genietze still pstrieden
Den souncg ljeitern Tag,
Du weisst nicht, ok bicnicden
Gin gkeicher kommen mag.
Es gibt so trube Zeiten,
Da wird das L>er; uns schiver,
Da welit von allen Seiten
Am uns ein Nebekmeer.
Da milch se ties im Jnnern
Die Dinlternis mit Macht,
Gicng nicht ein siitz Eriunern
Lls Mondkicht Lurch die Nacht.

ErMjlung
Woians Verlobung.
von
var cine iippigc, stattliche Erschcinnng,
i>nd was ihr an Jngend abgieng, ersctzte die
Schminke. Aber ihr Gesang machte die
Einpfindlichen ncrvos, wie das Spiel ihres
Partners es gethan hatte. Die Stimme
war in der Hvhc schars, in der Tiefe so aus-
gesnngen, dasi sic kai>>» etivaS mehr hergab.
Das ivnsite die Klngc ganz gnt, und so spiclte
sie dem fremden Pnblicnm eine ivohleinge-
iibte Comodie vor, die als momentanc l.In-
pafzlichkeit erschcinen lassen sollte, ivas ein
Vcrlnst fiir immer war. So oft sie einen
tiefen Ton nicht fassen konnte, griff sie mit
der Hand an die Kehlc nnd schnttcltc mit
bedanernder Micne dcn Kopf, als ivvllte sic
sagcn: „vio mio, hicr sitzcn so wnnderschone
Tone, nnr gerade hcute wollen sie nicht
herons."
Rach diesem ersten Vortrag applandierten
noch ein paar mitleidige Seelcn, dann ver-
stnmmte der Beisall. Ranchmancr hatte sich
an. dem Zoll dcs Mitleids nicht mehr be-
thciligt; seit die Sangerin ihr Lied begonnen
hatte, war er sehr ernst gcworden und blickte
mit tranrigen, tranmerischen Angen nnabliissig
ans die dnnkclrothcn Blnmen an dcn Wanden.
Edith beobachtete ihn vorsichtig, ohne dah
er es bemerkte, nnd war erstannt, ans dcn
Micnen deS bernhmten, von Gliick nnd Er-
folg so hvch cmpor getragenen Mamies
diesen AnSdrnck sinncnden Knmmers zn
finden.
Ills die Halfte des Programms vorriber
war, erfolgte die Sammlnng der Veitrage.
Nicht die Sangerin selbst gieng mit dem
Teller umher, sondcrn die Kcllncrin Lina
ivaltete des wenig erfrculichen Ilmtes. Sie
bemerkte wohl die Verstimmnng der Gesell­
schaft nnd snchte dnrch auten Humor die
Gebclanne wieder zn erwecken. Jndem sie
den Teller nmhertrng, der discret init eincr
klechen, zn einem Taschchen zusammengc-
falteten Serviette bedeckt ivar, machte sie ein
ganz erbarmliches Gesicht und klagte immer
wieder: „Hcnt mnh ich bitten kommen. Ach,
ich bin so arm, so sehr arm! I7na povarskta,
mciile Herrschaflen, una povarstta!"
Die mcistcn lachten nnd gaben willig.
Ein Hanslcin abgegrisfener Lirc-Scheinc
sammelte sich ans dem Teller, doch klapperte
bci den Misivergmigtesten anch Knpfer da-
zwischen. Als aber die Sammlnng beendet
war, als die scharfe, tonlose Stimme der
Sangerin wieder crklang, da begann ein
langsamer Anfbrnch. Der alte Herr ncben
Ranchinann machte dcn Anfang; er ver-
schcvand, in sich hineinbrmmnend, aber sonst
vorsichtig nnd discret. Andcre folgten seincm
Bcispiel in gleichcr Weise, bis dann der
„Uebermensch" miiten in ciner Aric ans der
„Trnviata" mit groszcm Gcrcinsch anfstand,
in der Ecke des Saales die bnnte Dccke nm
seine Schultern drapicrte nnd mit lantcn
Schrilten hinansgieng. Ans Opposition
blicben nnn die nbrigen sitzen, ein klcincr
Rest von etwa zehn Personen, ein Drittcl
der ganzen Gesellschaft. Sobald jedoch die
Kellnerin vor der letzten Rummer des Prv-
gramms ici bedenklicher Weise noch cimnal
niit dem Teller sich naherte, desseci Ertrag
die Scingeriii inzwischen nvgeniert gezcihlt
und in-die Tasche des schwarzen IltlaSkleideS
hatte verschivinden lassen, da brack) eine neve
Panik anS. Acit nnhoflicher Hast entflohen
die Gaste, nnr Edith nnd ihre Mutter,
dcren Nnchbarmi nnd Ranchinann bliebeu
znrnck. Er blickte zornig ans die Fliehcnden)
sciiic Stirn ivar gerothet, seine Ilngen blitzten.
Jetzt lain die skelliieriii zn der klcincn
Schar in der Ecke deS Saales. Die Generalin
spendcte noch einiiial eiiie Lira, anch Edith
grisf iii die Tasche nnd that eS ihr glcich.
Die schwcrhvrige Dame folgte dem Bcispiel,
Ranchmann aber snchte dcn Schein, deni er
hervorgczogen hatte, haslig iii das discrete
Servicttcntaschcheii ans dem Teller hineinzn-
stcckcn. Atlzn hnstig sogar; denn im Eifer
verfehlte er scin Zicl, das Papier flatterte
z»r Erde, faltete sich anSeiiiaiidcr nnd ver-
ricth Ediths scharfeii Angen semen Wert.
Jetzt war anch die letztc Rummer voriiber,
nnd als die Sangerin schwieg, da begann
Ranchmann zn applandicren, so lant iiiid
nachdriicklich, dasi die Wande des beinahe
leercn Saales davon widcrhalllen. Edith
aber— von eincm Gefiihl getrieben, das
starker mar als ihr Wille— hob gleichsalls
die Hnnde nnd stimmtc ein in den Beisall.
Die Sangerin lachelte licblich nnd vcrbengte
sich wieder nnd wieder, noch einmal bcdanernd
nnd entschnldigend an ihre Kehlc fassend,
wahrcnd die Hande der bciden feindlichcn
Ntenschen, die kcin Wort mehr zn einnndcr
sprachen, zn gleichcm Beisall ineinandcr
klangen. Nnn erhob Ranchinann sich rasch,
vcrbengte sich leicht gegen seine Nachbnrin,
noch fliichtiger gegen die beiden anderen
Damen nnd verlies; den Saal.
Ranchmann hatte inzwischen ans seincm
Zimmer heizcn lassen,- die Zmeigc von Olivcn-
holz knisterten im niedrigcn Ofen, es war
behaglich nnd warm. Der Sanger trat for­
emen Angcnblick ans den Balcon hinans,
doch floh er nlsbald in das Zimmer znrnck.
Es rcgnetc noch immer fort; ans dem schwarz-
grauen, beivcgten See lichen die weisicn
Wellenkamme sich anch jetzt erkcnnen, nnd daS
Ilnschlagen der Brandnng nns User tvnte
nnfrenndlich cmpor. Eine Weilc noch gieng
Ranchmann ans nnd nieder,— sein Bbnt
war seltsam erhitzt nnd in Wallnng,— dann
streckte er sich ans die cisernc Bettstatt, priiftc
init Ranspern den Znstand seines Halses,
wnndertc sich nach dcntscher Art abermals
ein paar Minnten lang, dah es anch iii
Jtalien schlechtes Wetter gab, nnd versank
trotz des Widerspriichs errcgtcr Nerven bald
in Schlaf.
Beim Erwachcn am andern Nlorgen bc-
griitztc ihii ein ivarmes, dnnkelgelbcs Licht,
das vom Fenster hcrknm. Sich nmwcndend,
sah er die fcstcn, brniinen, bolzernen Fcnster-
laden, die er geschlossen hatte, von antzen
glcichsam angcgliiht, so dasz der Spalt
zwjschen ihnen mit einem Lichtstrom von
jener diinkelgelbcn Farbnng angefiillt war.
Anch den Regcn horte der Sanger nicht
mehr, nnd das Wellcnranschen tonte gc-
dampfter. Sollte wirklich,— rasch erhob er
sich, cilte znm Fenster nnd schlng die Laden
znrnck, nnr glcich die Angen gcblcndet zn
schliehen vor dem gewaltsam hineindringenden
Sonneiilicht. Dann aber schante er bliiizelnd
zwischcn dcn Lidern heroor ^— warnm niiisitc

tr dabei schon wieder an Edith nnd an ihr
zivinkcrudes Anschanen denken?— und sah
die Welt da dranffen lenchtend verwaudelt.
Dec Himinel war blau, dcr See von gleicher,
uur ticfcrcr Farbe, die Sonne warm, hell
und lacheud!
Nun, gauz sv libel schieu Jtalieu denn
doch nicht zu sein, Da druuteu war ja auch
eiu Garten mit nllerlei Griin, jetzt ini
Fcbrnar! Ein ivenig andcrs, als in Deutsch­
land, sah es Wotan heute schon ans! Sein
Hals,— daunt war es noch dasselbe, das
fiihlte er, zn seinem Erstannen eigentlich; bei
solchem Sonnenschcin mnffte es doch bald
besser werden, Jedenfalls konnte man es
nnter so verwandelten Verhaltnissen eine
Welle mit anschauen und dnrfte es wohl
wagen, die Koffer anszupacken.
In gnter Lannc kleidete Ranchmann sich
mit behaglicher Langsainkeit an und sand,
als er fertig war, daff der helle, abcr doch
noch warme Anzng, den er sich vorgesucht
hatte, ihm vvrtresslich stand in dem klaren,
null hereinfluthendeii Lichtc. Mit sich selbst
znfrieden, stieg er hinnnter in den Speisesaal
znm Friihstiick, Er war einer der letzten;
seine Nachbarinnen fehlten anf ihren Platzen,
und nnr gegeiiiibcr an der andern Seitc der
Tafel sah er ein paar fremde, mit Eifer und
jhvcckbewnfftsein kancnde Gesichter. Dcr
Cacao mar gut, und das erhohte noch des
Sangers zusriedene Lanne,
Den Mantel nmhangend, trat er nach dem
Friihstiick in dctt Garten hinans, in den
lenchtenden Sonnenscheili, Hier dranffen war
es ivirklich ganz nett! Ranchmann verstand
nicht viel von Blumen und Pflanzen,— er
hatte sich niemals arg darnm gekummert,—
aber das sah er doch, daff ein paar Palmen
and anderc immergrnne Sachen hier wnchsen,
and daS— ja, das dort maren Citronen-
bnnme mit gclben, reifenden Frnchten! Und
die Sonne, die brannte schon jetzt in der
Morgenfrilhe so kraftig, die Gciste des Hotels
wandelten, meist ohne Hut und Mantel, anf
dem raschgctrvckneten Kies anf und nieder,
— nein, Jtalien war in der That nicht so libel.
Uni nun ivirklich an seine Koffer zu gehen
nnd ausznpacken, mandte sich Ranchmann
znm Hanse znriick. In dem Moment abcr,
als er die Thiir znm Flnr offnctc, prallte
er ein ivenig znriick; denn er sah sich Edith
unmittclbar gegeniiber, die in den Garten
heranstrat, Er griihte mit derselben kuhlen,
fremden Hoflichkeit, mie am Abend znvor,
sic aber neigte den Kopf tiefcr und freundlicher,
ivnrde roth, zaudertc noch eine Secunde,,nnd
sagte dann, ihn fest anschanend und die Augen-
lider sehr schnell bewegend: „Herr Ranchmann,
ich habe Sie nm Verzeihung zu bitten,"
„Wieso, gnadiges Franlein?"
„Weil ich Sie beleidigt habe, vorgestern
anf der Fahrt, Ich habe Ihren Stand be-
schimpft, ohne genugende Ursache dafur zu
haben, Nach eincm einzigen Beispiel, oder
a»ch nach cinem halben Dutzend, bars man
iiber cine gauze Menschenclasse nicht ab-
nrtheilcn; das haben Sie mir vorgehalten, und
Sie haben recht gehabt. Mein Stolz hat es
zncrst nicht zngcben wollen; ich habe mich
tuchtig gegen die 'Erkenntnis gewehrt, daff
ich im lliirccht war. In dieser Nacht habe
ich ivenig geschlafen,— da ist es mir klar
gcwordcn, llnd wenn ich etwas fur richtig
erkaiint habe, dann fiihre ich es gern moglich
schnell zn Ende, Darnm bin ich denn anch
hier nnd bitte Sic um Verzeihung,"
„Sie beschamen mich, gnadiges Franlein,"
Einen Moment betrachtete sie ihn wieder
pnifend, ein wenig nnzufrieden, wie es schien,
„Sie sagen das in cinem Ton wie jede
andece Hoflichkeitsphrase, Ich glaube, Sie
find inir doch noch bose. Das thate mir
lehr leid; denn ich kann Sie versichcrn —"
^Da sie stocktc nnd abbrach, siihrt er den
Satz zn Ende, wie er sich ihn dachtc. Sein
Ton war jetzt warmer und herzlicher, „Daff
es Jhncn nicht leicht gcworden ist, diese Bitte
um Verzeihung ansznsprechen, meinen Sie?
Das kann ich mir vorstellcn, Ich denke inir's
furchtbar schwer sogar."
„Nun, ganz so schlimm ist es anch nicht,"
Sie lachelte vor sich hin; es war ein
seines, hnmoristisches Lachcln, „Probieren
Tie's doch einmal,"
„Probieren, wieso?"
„Mir scheint eigentlich, Sie find an der
Reihe damit, Denn so ganz correct haben
Sie mir gegennbcr sich doch anch wohl nicht
vcrhalten."
„Jch nm Verzeihung bitten?" Er runzelte
die Stirn nnd preffte die Lippen znsammen;
als er aber Edith ansah und ihren Angen
begcgnetc, die jetzt ganz fest und offen anf
ihn blickten, da fiihlte er eine plotzliche
Wandlnng in seinem Jnnern, „Recht haben
Sie eigentlich," sagte er freundlich, „Probieren
wir's also einmal, EinS, zwei, drei, loS:
Ich bitte hiermit seierlichst nm Verzcihling."
Er hatte ihr die Hand entgegengehalien,
und sie schlng frohlich ein, „Gewahrt,—
gegenseitig, Und von hente ab gute Frennd-
sthaft, nicht wahr?"
„Gnte Frcundschaft, geiviff,"
„Es ware ja svwieso gar nicht dnrchzn-
fiihren gewesen mit nnserem Kricgsznstand.
Hier anf dent engen Ranm, wo man sich
taglich nnd stiindlich begegnet —"
„Also nnr darnm?"
„Nein, nem, gewiff nicht. Das lain erst
in ailerletztcr Linie, Die Hanptsache war
mir, meine Seele ivieder frei zn haben, sonst
kann ich nicht athmen, Und daiut,— wenn
ich anch lange Zeit ein Vorurtheil gegen die
Kiinstler gehabt habe, ja, vielleicht selbst jetzt
noch ein wenig habe, trotz der Erkenntnis
meines Unrechts— die Kunst habe ich doch
immer ungeheuer geliebt, Und jetzt darf ich
es Jhnen ja wohl sagen, welch gewaltige
Eindrncke ich gerade durch Jhre Kniist
empfangen habe. Sic find der einzige Sanger,
von dem ich eine Wagnergestalt vollkommen
verkorpert gesehen habe. Ich bewundere
Wagner sehr, wenn ich mir anch meinen
Mozart nnd Beethoven nnd Weber nicht durch
ihn ans dem musikalischen Parodies vertreiben
lasse, nnd habe anch seine Schriften ein wenig
stndiert, Und da habe ich, wie gesagt, noch
niemals jcmanden gefnnden, der seine Ab-
sichten so bis ins kleinste zur That macht
und dabei doch eine starke Jndividnalitat in
jedem Angenblick so sehr bewahrt, Aber das
haben Sie von anderen, kltigeren Lenten ja
schon so oft nnd so viel besser gehort, dah
ich —"
„Von niemandem lieber," sagte er schnell,
Ihr Lob that ihm ungeheuer wohl, er wuhte
selbst nicht warnm. War es die Frciheit
ihrcs Urtheils, war es dec Wcchsel von
Krieg znm Frieden, was ihn so sanft beruhrte?
Jedenfalls blieb das Gefuhl nnd umhullte
ihm die Brust mit angen'ehmer Warme,
,,Das also hat Sie dazu bewegt?" setzte er
fragend hinzn, Er wollte sie gern wieder
sprechen Horen,
„Anch das war noch nicht die Hanptsache,
— nein, Aber gestern abend habe ich etwas
von Jhnen gesehen, was mich am meisten
irrc gemacht hat an meineni Urtheil, oder an
meinem Vorurtheil, wie Sie wollen. Die
Sangerin, wissen Sie,— es war ein Hundert-
lircschein, den Sie der Armen anf den Teller
legten. Ich habe es gesehen, durch Zufall,
meine Angen find scharf."
„Und ich will Jhnen sagen, warnm ich es
gethan habe: well es stir mich in der Welt
nichts Unglucklichcres gibt als einen unooll-
kommenen Kiinstler, der nicht kann, ivas er
will,"
„Sehen Sie, das hat mich gctroffen, Einen
groffen Kiinstler beleidigt zu haben, war mir
schon nnangenehm, aber cinem gnten Menschen
weh zii thllii, das ist mir iiiinivglich,
seit gestern abend weiff ich, das; Six ei,j
gnter Mensch find."
Er streckte ihr abermals die Hand ent-
gegen; er wnffte nichts anderes zn thnn,
„Also nochmals anf gute Freundschft," sagte
sie nnd legte die ihre hinein. „U»d anf
Wiedcrsehen,"
„Ans Wiedersehen,"
Sie ivaiidte sich ab nnd gieng in ihrer
vornehmen sicheren Art anf eine kleine,
krciiiklich anssehende Dame zn, die eine
doppelte Brille vor den matt blickenden Angen
trng nnd sich anf einer der Biinke im Garten
sonnte, Ranchmann blieb noch einen Angenblick
stehen und schante Edith nach. Sic war
wirklich sehr stattlich nnd vornehm, nnd klng
war sic auch, das hatte ihr Urtheil liber ihn
nnd seine Knnst bewiesen, Es gefiel ihm
mit einemmale ansgezeichnct hier in Fasano;
die Sonne schien so warm, nnd jetzt bemerkte
er plotzlich anch einen stiffen Bliitendnst, der
die Lnft erfullte, Der mnffte wohl von den
riesigen Goldlackstanden kommen, die anf
mehreren Becten in voller Blutenpracht
standcn. Die Blumen kannte er; Gelb-
weigclein hicffen sie bei ihm zu Hanse. Da-
mals hatten sie gerade gebliiht, als er znm
crstcnmal liebte nnd daS Madchen im Schnl-
lchrcrsgarten kiiffte,— das Madcheii, das er
dann vcrlassen hatte nm seiner Knnst willen,
Langsam stieg er die Treppcn hinan,
dcren braune, rothgerandcrte Lanfcr sich von
den wciffen steinernen Stnfcn freundlich ab-
hobcii. Etwas wie Heimwch war in seiner
Brnst, nnd doch zngleich etwas FrendigeS,
als hatte ihm jemand einen groffen Wnnsch
erftillt, Ein Gefuhl wachte in ihm ails,
nicht vollig nen, doch lange, lange vergessen,
fast noch schoner jetzt, da sich's wieder regie.
Bon seinem Zimmer trat er gleich anf den
Balcvn hinauS. Edith stand noch unten nnd
sprach mit der kranklichen Dame. Das
Sonnenlicht stromte iiber Erde nnd Wasser,
warinte und blitzte und drang in die Seelen
hinein, Und ans dem Licht empor stieg anch
bis hierher der Bliitendnst der Gelbweigelein,
einer goldenen Wolke gleich, ein Willkommens-
grnff des gliicklichen LandeS, in dem schon
im Fcbrnar solche Blumen so dnfteten.
Ja, Jtalien war wirklich nicht sv libel!
Es war am dritten Tage nach der Vcr-
sohnung Ediths mit Ranchmann, Sic fiihlte
sich seit jener Stnnde wieder frei nnd leicht,
im gliicklichen Gleichgewicht der Seele. Bei
Tisch nnterhielt sich der Sanger nun lebhaft
und licbenswurdig mit seinen Nachbarinnen,
die von der ubrigen Tafelrunde wegen dieses
Vorzugs bekrittelt nnd beneidet warden, seit
bekannt geivorden war, welch beriihmten
Kiinstler daS „Hotel Gigola" gegcmvartig
barg. Nnr dcr „Sopra" schrie noch lautcr
als sonst, well er fiirchkete, durch Ranchmanns
Ruhm verdnnkelt zu werden.
(Fortsetzung folgt.)
Verblirhk.
Mir bliiht kein Gliick. Die zarten Triebc
welkten,
Eh' noch der Sommer sie gercift am Banm,
Und all die Kiisse, die die Knospenkinder
Im Lcnz erhofft vom Sommer blieben Tranm,
In stillen Nachten nnter stillen Thranen
Ringt sich ein Schrei nach Gluck, nach Liebe anS
Der kranken Brnst, und meine Handc halten
Im Tranm der einst'gen Bliiten wclken Strauff.
Gisa Tacchi,

1
Gin Kesuch im Urappistenkloster.
(Mit Originalzeichnnugen von O. A. Koch.)
Mls ich knrzlich in Scheffels Rcisebriefen
W den intercssantcn Bericht Liber seineii Be-
such in der Grmide Chartreuse bei Avignon
las, erivnchte in nnr das lebhafte Verlangen,
anch einmal etwas Aeh>iliches zu erlcben.
DamalS ahntc ich nicht, wie bald dieser
Wnnsch in ErfLillnng gehen solltc. Und doch
luar es nnr wcnige Wochen spciter, als nnr,
mil Malkasten nnd Sonncnschirm beivaffnet,
nach den Tre Fontane wandcrten, znr tiinst-
lerischen Ansbente dieses in der Campagna
bei Roni gelcgenen Klosters. Const ist man
mcist geivohnt, die Kloster an den schonsten
znlassen. Aber gar tranrig fanden sie die
Static, nnd es galt riistiges Arbeiten nnd
Schafstn:, nin diesen Ort dcs Versalls wicder
wohnbar zu machen. Die Kirchen waren
theilwcise eingestiirzt, mit Erde vcrschnttet, nnd
Liberal! stiesz man ans inenschliche Gebcine, die
pietatvollin der altenBasilika beigesetztwnrden.
Schlimmer aber als alle VerwListnngen der Zeit
war die alle Sommer anftrctcnde Malaria, die
die kleine mnthige Schar fahrlich dceimicrtc.
Ilnd doch fanden sich inuncr wicder neue
Krafte, die millenS waren, ihr Lcbcn fur die
Erhaltnng des hciligen Ortcs einznsetzen. Des
Sterbens aber war kein Ende, bis cndlich
ini Jahre 1874 die italienische Regierung
mit der Anfhcbnng des Klosters drohtc, wenn
der BrLider an der Malaria, aber mit jedcm
Jahr mnrde es besscr, nnd jetzt kommcn zwar
noch mehr oder wenigcr heftigc Erkranknngcn,
doch nnr hochst sclten Todcsfalle nor.
Gelnngt man von derstanbigen, schattcnlosen
Landstratze in den Bereich dcS Klosters, so
athmet man niit Wonne dicse reinc, wiirzige
Last, eine angcnehme Kiihle nmsachclt die
erhitzte Stirn, leise snnselt der Wind in den
Blattern. Die Vogel scheinen diesen Ort des
Friedens besonders zn liebcn nnd znntschern
die frohlichsten Loblieder, wahrcnd die Bienen
die Begleitnng dazn snminen. DaS schiinste
aber find die wcihen Bliitcn der in ver-
schmenderischer Pracht den griincn Vodcn be-
deekcnden Lilien. Dicse reinen, fromnien
-4
nnd friichlbarsten Plahen zn findcn, anders
iiier bei den Trappisten, deni strengsteii aller
Monchsorden. Wie der frvmme Griinder der
Grande Chartreiise, Georg Hartenfanst, sich
die ivilde, trohige Gebirgsiiatnr anssnchte,
der er Stiick fiir Stiick znm Ban seiner
K'lanse nnihsam abringcn mnjzte, so find anch
die Griinder dieses Klosters hinansgcwandert
iii eine Gegcnd, die ode nnd verlassen dalag,
gefnrchtet niid gemiedcn von den Menschcn
— in die Campagna, die im Sommer von
jener fnrchtbarenKrankheit, der Malaria, heim-
gesncht wird, der alles Lebende znm Opfcr fcillt.
Der Sage nach mar bier die Richtstatte
deS Apostels Paulns, dessen abgeschlagenes
Hanpt am Boden drei Spriinge gelhan, ivo-
dnrch drei Ouellen cntstanden, Liber dcnen
man spater eine Kirche errichtcte mit der
Jnschrift: „8. l?nuli ^postoli loans, nbi
t,rss lontos.mirLbilitsr Srnporunt." An-
schliejzend hieran murden noch zwei andere
Kirchen gebant nnd eine Abtei, deren erster
Abt im Jahre 1140 Pater Bernhard von
Paganelli wnrde, der nachmaligc Papst
Engen III. Dicse aber vcrodete insolgc des
schlechten Klimas nnd wnrde schliehlich im
Jahle 1826 dem O>rden dnrch Leo XII. Liber-
hanpt cntzogen.
Da crhielten im Jahre 1868 franzosische
Trappisten die ErlanbniS, sich dort nieder-
die Mviichc sich nicht verpflichteten, inncrhalb
zehn Jahren 20 000. Enkalyptnsbanme anzn-
pslanzen.
Da dieser eigenthiimliche, hoch anfschiehende
Banni zn scinem schnellen Wachsthnm viel
Fenchtigkeit gebrancht, entzieht er dem
snmpsigen Boden das Wasser nnd verbessert
dnrch sein starkes Ansathmcn von Sauerstosf
die Lnft. Der Landschaft giebt er etwas
Schivermuthiges, nnd ivenn der Wind dnrch
die Blatter geht, klingt es wie das Rascheln
von darrein Land. Die grauschimmernde
Ninde des L-tainmes crinnert an die der
Platane; Aeste nnd Zweige werden nicht sehr
stark nnd find reich besctzt mit den. vielfach
vcrschiedcnen Blattern. BlLiten und Friichte
find fast gleichzeitig. Die Knospen find be-
sonderS HLibsch nnd werden von den Monchen
zn gern gekansten Rvsenkranzen vcrarbeitct.
Ans dem Cast der Blatter, die einen ge-
snnden, kraftigen Gernch haben, ivird cin trcff-
licher Liguenr gcmacht, Eukalpptine gennnnt,
der ein gates Mittel gegen das Fieber sein
soil. Fremde, die ehrfurchtSvoll vom Wasser
der drei heiligen Ouellen gctrnnken haben,
versanmen nie, anch dieser oiertcn Onclle
einen Besuch abznstatten.
Natiirlich vcrgiengen einige Jahre,
bis diese so niitzlichen Banme segensreich
wirken konnten; noch starb fast die Halftc
Bildcr der Unschnld Liben einen machtigen
Zander auS, nnd vereint mit ihrer ganzen
iveichen, tranmerisch stillcn Umgcbnng ver-
sehen sie anch die Seele in einen Znstand
des Tranmens nnd Weltvcrgessens, des Sich-
schncnS nach jcnem Frieden, den die Blnmen
sclbst zn athmen scheinen.
Had doch wievicl frohlichcs, rasch pul-
sicrendes Lebcn trotz alter Abgeschiedenheil,
troh des Gclubdes cmigen Sehiveigcns! Znin
trcigen Sichgchenlassen ist hier keine Zeit, da
heijst es arbeiten in Garten nnd Feld, in
KLiche nnd Stall, nnd der Brnder Pfortner
hat anherdem fleihig Sprachen zn stndieren,
am mit den nnzahligcn Besnchern dcs
Klosters ihre Mnttersprache reden zn kvnnen.
Da er so stir alle andercn das Reden mit-
besorgt, ist er von fast iibersprndclndcr
Frohlichkeit nnd Lcbhaftigkeil.
RLit grohtcr Bcreitwilligkeit Hals er nnS
Stuhle herbeitragen und verfolgte mit regem
Jnteresse die Fortschcitte ans der Leinwand
mcines Bealeiters. Da mochtcn wohl manch
schone Bilder ans der Vergangenheit vor
ihm anfsteigen, und er fieng an, uns allerlei
zn erzahlen ans seincin Lebcn, „da er noch
in der Welt war". Er mar Hollander von
Gebnrt nnd hattc anch die edle Knnst der
Malerei betrieben, bis die Wendnng einlrat,
nnd er Monch wnrde.

Jmbig einznnchnicn,
folgten wir von Herzen
gern. Eilfertig lief er,
von eincin grvhen, scho-
nen Wachterhunde gc-
folgt, davon, um etwaS
stir nns znznrichten.
„Zwar nuser Salon
ist nicht wie in cinem
Hotel," meinto er lii-
chelnd, alS cr nns ive-
nigc Minnten spater in
ein kiihles, gewvlbtes
Gemach siihrte, desscn
Wande mil cinem scho-
nen Krnzifix und Bil-
dern von friihcren
Obercn cinfach nb'er ivtir-
dig geschiniickt waren.
,Der grosze, rnnde Tisch
in der Mitte Ivor mit
cinem snnberen, weitzen
Tnch bedeckt, nnd dnranf
standcn einladend nnd
nppetitlich ein machtigcr
Kase, frisches, kraftiges
Brot und zarte Radies-
chen, den trefflichen, rothen
Wein nicht zn vergessen.
Kostlich mnndetc nns
dicse einfache Kost, nnd
als Fra Giovanni anf
nnser Bitten sich anch
ein Glas holte, und wir
gemeinsam anf das
Wohl des Vaterlandcs
tranken, iibte der Zan-
bertrank anch anf nns
seine altc Wirknng ans,
rend, hier Raft machen nnd sich an
den vier Onellen, die Likorqnelle mit
inbegriffen, erqnicken. Dann stellcn sie sich
anf dein erhohten Platz vor der oberen
Kirche anf und lassen den freundlichen Wirten
zum Dank einen munteren Marsch oder ein
frisches Wandcrlied erklingen. Und hinter
der Mauer des Klostergartens stehen ungesehen
die Manner der Einsamkeit nnd des FriedenS
und lauschen diesen Klangen ans einer andern
Welt, die hinter ihnen liegt. Die frischen
Kinder der Welt aber spcihen hinuber, ob sie
nicht einen jener srommen Monche zu Gesicht
bekommen, die das Gelubde ewigcn Schweigens
abgclegt haben, was dem lebhaften, mittheil-
samen Jtaliener als ein wahres Ding der
Unmoglichkeit erscheint.
Jnzivischen aber war es Zeit geworden,
den Heimgang anzntreten, da anch die
stimmnngsvolle Studie meines Begleiters
vollendet war. Mit kiistlich duftenden Rosen
und Listen beschenkt, nahmcn wir dankcnd
Abschied von nnserm Freunde nnd seinem
gastlichen Kloster, nicht ohnc daS feste Ver-
sprechen gegeben zn haben, recht bald wieder
zn kommen.
Den Rucksack anf dcin Riicken, Frohsinn im
Herzen nnd mit Blnincn geschiniickt, so zogen
wir munter nnsore Strajze. Bald schon hob
sich die machtige Knppel der Peterskirche
empor; noch furze Zeit, und die eivige Stadt
nahm nns anf init ihrem Larmen nnd Treibcn,
ihrem Driingen nnd Jagen. Aber nnberiihrt
von allem Strahcnstanb nnd Schmuh bliihten
nnd dnsteten die Lilien in nnsern Handen,
ein stiller Grnh ans dem Kloster der Tre
Fontane. A. Koch.
Vasilikrr (von dev Eingangspfovle geselzen).
Anch von der Lebensweise der Monche
erzahlte nns. Fra Giovanni mancherlei. Es
find vierzig an der Zahl, theils Briider, theils
Patres, an ihrer Spitze ein Oberer, der ans
den Patres gewahlt ivird. Diese tragen
weiste Gewcinder nnd ein schwarzcs Skapnlier
dnriiber, wahrcnd die Bonder branne Kntten
tragen, von eincM Lederriemcn gehalten. Nur
der Obere bars sprechen nnd nattirlich der
init der Anszenwelt vcrkehrende Pfortncr. Die
anderen erheben die Stimmen nur zu Gebeten
n>ld Gesangen, die sieben Stnnden des Tages
einnehmcn. Um zwei Uhr verlassen sie ihr
harteS Lager und vecrichten in der Kirche
ihre Andacht, woranf seder an die ihm zn-
getheilte Arbeit geht, bis sie sich nm elf Uhr
im Refectorinm znm schweigsamen Mahl
vereinigen. Dieses ist hochst einfach und
bestcht ans Snppc, Geinnse nnd Wein.
Fleisch, Fisch nnd Eier iverden nnr den
Kranken gereicht nnd find den iibrigen ver-
boten. Nnr in den heihen Monaten, wenn
alles andere ungesnnd ist, durfen anch sie
Eier genichen. Nach diesem mit holzernen
Loffelii nnd Gabeln eingenvinmenen Mahl
ivird alien eine Stnnde Mittagsrast gegonnt.
Um Uhr begeben sie sich in dem ge-
ineinsamen Dormitorium znr Ruhe, in dem
aber seder wieder seine eigene, abgesonderte
Zelle hat.
Wnhrend nns der Pfoctner so erzahlte,
erblickten wir von einer kleinen Anhohe
leichten Ranch anfsteigcn nnd weihe Gestalten
sich hin nnd her bewegen. Es waren
Missionare ans Afrika, bcirtige, sonnen-
verbrannte Gestalten, die von Rom gekominen
waren, einen Tag in der schonen Natur zu-
zubringen, nnd die sich dort an dem idyllischen
Platzchen ihr Mittagsmahl bereiteten.
Mittlerweile hatte sich aber anch bei nns
der Hunger eingestellt, und der freundlichen
Einladnng des Bonders, einen kleinen
dag wir miteinander
plandcrten wie alte, gate
Freunde.
Als wir ihm erzahlten.
dag wir vor knrzcm Ge-
legenheit gehabt hatten,
ein hollandischeS Kricgs-
schiff, den Piet Hein, zn
sehen, da lenchteten seine
Augen anf in stolzer
Freude, nnd er erzahlte
nns die Geschichte von
jenem kleinen Piet Hein,
der nach cinem Siege
liber die Spanier von
dem Kiinig gefragt >vor-
den sei, wie er das
Venn gemacht habe. Da
sei er durch die Reihe
der baumlangen Lakaien
geschritten, die vorher
spottisch anf seine kleine
Gestalt herabgesehen,
habe rechts nnd links Ohr-
feigen ansgetheilt nnd
geantwortett „Sire, das
habe ich so gemacht,
jetzt find es nnr wenige,
damals aber waren es
viele!" nnd die Arme
des Monches fnchtelten
in der Lust herum, als
ob sie Lust verspnrten,
anch einmal solche hand-
greiflichen Beweise ihrer
Kraft zn geben.
Anch in die Manern
des stillen Klosters
dringt manchesmal froh-
liche Kriegsmnsik, wenn
die Soldaten, von ihrem
^ Uebnngsplatz ^nrnckkeh-
Ittnercr Klosterhof mit Rveuzgang.

Gine fulgenschivcre Ueise.
Ei» Bild mw Chum,
iSchlntz)
pollen die Matrvnen sowohl wie dicJnng-
franen Jangtsehoufens, seiner Schildcrnng
uach „doch die kleinsten Flitze, dazn ein gar
znrtes Leibchen, snbtile und behende Glieder-
lein, schwarzbrannc, siinkeliide Aeuglein be-
sitzen, und dcShalb mit Fug mid Recht die
Krone und Sonne aller leiblichen mid weib-
lichen Schonheit genannt iverden konnen."
Fifi sand, datz dicse Schildernng der
Damenwelt JangtsehonfnS ihr klnwohlsein
noch verschliinmertc.
Am sich dnrch ctwaS kernigere Untcr-
haltnng zn starkcn, wollte sie dem Missionar
znhorciy der die historische Entivicklnng der
Stadt bis hinanf zn der sagennmwobenen
Person dcs Kaisers Jan scinen andachtigcn
Znhorern klar legte,
Edgar Wald aber lies; sie nicht von seiner
Seite,
Mit einer hastigen Bewegnng hatte er die
Hand anf ihren Arm gclegt,
Bleiben Sie, Blitz Fifi, Ich dnlde cs
nicht, datz Sie Ihre siitzen Blickc an dicsen
Pastor verschwcnden."
Unter den langen, schivarzen Angen spriihten
ihre Angen schelmisch heransfordernd zn ihm
anf: „Mit welchem Necht wvllen Sir's mir
verbicten?"
„Mit dem Recht meiner Liebe", antmortete
er mit hei'serer Stimme, „Sic wissen's ja
doch langst, datz ich Sie liebe; datz ich diese
nnbeqnemc, langwierige Ncise zn Ihren Ver-
ivandten einzig nnd allein Jhretivillcn unter-
nchme. Den ganzen Winter find Sie mir
ansgemichen, jetzt aber sullen nnd miissen Sie
mir Rede stehen, ich mill endlich Gewitzheit
haben, ob Sie mich lieben, ob Sie die Meine
iverden wollen?"
Das jnnge Madchcn war anf ihren Platz
znriickgesnnken.
Die Hande im Schotz gefaltct, lictz sie den
Strom seiner leidenschaftlichcn Worte an sich
vvrnbcr bransen.
Einen cinzigen kurzen Moment flog ihr
Blick zn Kate hiniiber. Triumph, Stolz,
befriedigte Eitelkeit blitzte in den brannen
Angen, dann hatten sich die Lidcr schnell
micdcr liber die verratherischcn Sterne gcsenkt;
sie war ganz das Bild schiichterner, ver-
wirrter Besangenheit, wahrend sic fllistertc:
„Sie haben mich liberrascht,,, ich, ich,,,
dachte immer, Sie bcwiirben sich nm Kate,"
Ein Schatten scnkte sich liber die Stirn
deS Alannes,
Schen, wie schnldbewntzt sah er zn dem
blonden Madchen hiniiber,
Haltc er sich nicht wirklich nm sic be-
worben mit jedem Wort, mit jcdcm Blick,
bis, ja bis die kecke Fifi anS der Londoner
Pension znriickgekommen nnd mit ihrcr
neckischen Koketterie, ihrer sprndclnd iiber-
miithigen Laune ihn bezanbert hatte?
Wie wlirde Kate es hinnchmcn, wenn er
nun als Verlobter ihrer Schwester vor sie
trat? Hatte sic ihm nicht anch gezcigt, datz
sie ihn gern mochte?
Kate hatte die Lippcn fest znsammengcpretzt,
Wie im Krampf schlotz sich ihre Hand nm
die verschnorkelte Lehnc ihreS Sessels,
Starr waren ihre Angen nuf die Arbeiter
gcrichtet, die nm Klistcnsanmc mit einer cigen-
thlimlich scharfen Bambnshacke die Wnrzeln
des Bnschwcrkes ansgrnben, nm Brcnn-
material fur ihren armseligen Hanshalt zn
gewinncn.
Die elegante Dame in dem spitzcnbcsctzten
Seidenkleide, den blitzenden Jnwelemingen
an den feinen Fingern bencidete in diesem
Moment die clcndcn, in Lumpen gekleidctcn
Chinescniveiber,
Sic glanbte, keinc einzigc von dcncn kvnnte
so nngliicklich sein nnc sie, der die cigcne
711
Schwester den Mann rouble, von dem sie
wntzle, datz sic ihn liable,
And wie hatte sie diefe Schwester verwohnt.
vcrhatschelt, damit sie es nicht empfindcn
solltc, datz wahrend ihrcs Anfenthaltcs in
London der Platz der Mutter leer geworden,
Kates blaue Angen fiillten sich mit Thranen.
Ein entsetzlichcr Gedankc, noch wochenlang
die engc Gemeinschaft anf der Rcise mit ihr
ertragen zn wlisscn; denn sechs Tage dauerte
allein die Schiffahrt bei giinstigem Wetter,
nnd hente mehte anch noch Gcgcnwind,
Trotzdem drei Manner das Boot an einer
Leinc zogen, zwci andere cs mitBambnsstockcn
fortstietzen, bcwegte es sich doch nnr mit
schneckcnhafter Langsnmkeit vormarts.
An deni Damm des stattlichen Markfleckens
Shnnpo arbeitetcn emsig zahllose Handwerker;
im Often prnngten Felder in lippigstem Griin.
Wie ein lippiger Garten lag die meilcn-
wcite Ebcnc vor den Blicken der Rciscndcn,
Die Sonne blitzle anf den Dachern der
zahlloscn, anf dem Land verstrenten Dorfcr,
nnd scharf zeichneten sich die sich rechtwinklig
krenzenden, gernden Linien deS verzweigten
CnmalsystcmS in der hcllcn Belenchtnng ab,
Kate sah das alleS dnrch den Schleier
ihrer zornigcn Thranen.
Sie hatte bemcrkt, nsic Fifi nnd Walds
Hande sich mit zartlichem Drnck ineinandcr-
schlossen, und trotzig wallten Hatz und Groll
in ihrem Herzen anf,
Sie solltcn nicht glanben, datz sie sich ctwas
darauS machte!
Der Missionar ahntc nicht, ans welchem
Grnnde seine Zuhorcrin jedes Wort von
seinen Lippen zn lesen schien, wahrend er
bemegt das Elcnd der Beivohner dieser schein-
bar so reichcn Dorfer schilderte, dencn die
Ueberschwemmnngen des nahen Kauyn-SeeS
fast alljahrlich die Friichtc ihrer ganzen
Arbeit ranben,
Mit immer grotzerem Jnteresse snchte sein
Blick das zarte, blasse Gesicht deS jnngen
BladchenS. Sein ernstes, mclnnlicheS Gesicht
lenchtete wie verklart, wahrend er ihr das
stifle, reine Gllick schilderte, das ihm sein
ernstes, arbeitsrciches Leben anf der einsamcn,
weltfcrnen Station gemahrte, in die er jetzt
nach knrzer Ferienreise znriickkehrte, nm sie
in Jahren nicht wiedcr zn verlassen,
Ob in der Seek des genntzslichtigen, ober-
flachlichen Weltkiiides wahrend dieser langen
Fahrt mohl einc Ahnnng anfdammcrtc,
datz es noch etwaS Besseres, Schonercs gab,
als daS, waS ihre Welt ihr gcben konnte?
In Tsingsangpn trennten sich ihre Wege.
Den Missionar brachtc ein Palangnin hin­
anf in sein schlichteS Zimmer, wahrend die
Kanfmannsfamilie sich bei dem Tshangkweiti
(Gastwirt) von Wangkiaying Rest- und
Packthicrebcstellte, nm ihre Rcise gen Shantung
writer fortsctzen zn konnen,
Wahrend die Kalis die zahlrcichcn Gcplick-
stlicke der jnngen Damen anf ihre Schieb-
karrcn lndcn, nm sie nach dem fiinf Kilometer
entfcrntcn „Wangkiaying" zn fahren, hatte
der Missionar mit warmcm Drnck bcidc
Hande des MadchcnS crgriffen,
„Werde ich Sie wiederschcn?" fragte er,
nnd tiefe Bewegnng zitterte in seiner Stimme.
Dnnkle Rothe schlng in KatcS Wangen,
Sie schamtc sich, Der Blick dieser trenen,
ehrlichen Angen brannte in ihrer Seek.
Erblirmlich, gcmcin kam cS ihr in diesem
Moment vor, datz sie mit diesem ernsten
Mann koketticrt, nm Walds Eifersncht zn
reizcn, die fromme Christin gehenchelt, sic,
die in ihrem ganzen Leben nie an etwas
anderes als an Pntz nnd Bergniigcn gedncht.
Sic wollte das hatzliche Spiel wenigstens
nicht noch wester treiben.
Die grvtzcn, blancn Angen voll zn ihm
anfschlagcnd, sagtc sie:
„Wcnn Sie wiitzten, wie schlecht ich bin,
wiirden Sie Mich verachtcn,"
Mehr brachte sie nicht liber die znckendrn
Lippen, Sic ritz sich von ihm loS, dessen
Hande noch immer so warm, so zartlich die
ihren nmspannten, und floh an die Seite
ihreS VaterS, der ivcnige Schcitte cntfernt
von ihnen nut dem einen Knli liber den
Fahrprcis verhandclte,
Der Missionar folgte ihr mit eincm
tranrigen Blick,
Dann aber, noch ehe das kichernde,
schwatzende Parchen sich zn der Grnppe ge-
scllt, stand er wiedcr nebcn Kate,
„Darf ich Ihnen schreiben?" fragte er,
nur ihrem Ohr verstandlich.
Sie schlittelte den Kopf, Sie wollte „»ein"
sagen; aber nnter dem Bonne seiner ernsten,
tiefcn Angen wollte das Wort nicht liber
ihre Lippen,
„Ja, schreiben Sie mir, vielleicht werde
ich besser dnrch den Briefwechscl mit einem
gnten Alenschen/ sagte sie statt dessen.
In die Angen deS AiissionarS trat ein
scligcs Leuchten,
„Jch glanbc nicht, datz Sic schlecht find,"
Das Gejnble deS naher kommcnden Brant-
paares schnitt weitcre Worte ab,
Der Geistliche verlangtc anch nicht noch
mehr. Er dnrfte ja hoffen anf die Znknnft,
anf das Gllick!
Kunst und Weratur.
Mlplnc Majcstaten and ihr Gefolge.
EE Die Gcbirgsivclt dee Erdc in Bildcrn.-
Monailich cm Heft im Format 45: 30 em, mit
ca. 24 fcinstcn Ansichtcn ans der GebirgSwclt anf
Knnstdrnckpapier.— Prcis dcS Hcftcs 1 Mart,
ft K, 20 h.j— Heft t (24 Folwsciten), Vcrlag dcr
Vereinigten Knnstnnstaltcn, A,-G,, Mlinchen,
Kanlbachstratze Sin,— An Knnstwerkcii, die
die Schistic dcr Mnsccn nnd Sammlnngcn vdcr
Landfchaftcn null Stadtc bildlich dnrstellcn, hat
es nic gcniangclt, aber cin Wcrk, das sich anS-
schlictzlich der Alpcnwclt widmct nnd in ben
Bildcrn nicht blvtz cine chnraktcristischc Dar-
stcllnng, sondcrn anch knnstlcrischc Nollcndnng
anstrclit, hat cs biShcr nicht gcgebcn, Diesem
Mangel hilft nnn cin grllhangelcgtcs Wcrk ab,
das nnter bcm Titcl: „Alpinc Majcstaten nnd
ihr Gcfalge" begonncn wvrdcn ist nnd die Be-
stimmnng hat, dic grohcn Snunnclbeslrcbnngcn,
wie sic schon nndcrcn Mntcricn, besvndcrs vcr-
schicdcncn Gcbicten dcr Knnst, gcgennbcr znr
Anmcndnng gclangt find, anch anf dic alpine
Landschaft zn crstrccken. t'lls vorthcihaftc
Ncncrnng tritt hicr abcr noch hinzn, datz daS
NerlagShnns sich nicht darnnf bcschrnnkt, schlecht
nnd recht das AnSschcn dcr znr Darslcllnng
gclangcndcn Objccte dnrch dentlichcn Drnck
wiederzngcbcn, svnstcrn das; die hcrnnc-gebcndc
Firma, dic vcrcinigtcn Knnstanstaltcn in Mlinchen,
das Hauptgcwicht daranf legt, tadcllos knnst­
lcrischc, ans dcr Hlihc nwdcrner LeistnngSfahig-
keit stchendc Bildcrdrncke zn gcben, Nein,
Turchblcittcrn dcs socbcn crschicnenen crsten
Hcftcs dcr „Alpincn Majcstaten" ist man hoch-
lichst erstannt zn schcn, welchcn Stand dic
Technik dcs nwderncn Knnstbnchdrncks errcicht
hat. Was man noch vor knrzcm als
Errnngcnschnft von grotztcr Vollkonnnenhcit
bctrachtct, ist dnrch den Truck dicscs Hcftcs
west nbcrtrosfcn wordcn. Tic Svracs anf dem
Lildc des grostcn Snldcnferncrs (Nr. 11),
dic Nandspalten bcim Pasterzenabstnrz (Nr. 13)
find vcrblnffend plnstisch in der Wirknng;
Bildcr wic dic Dresdcncr Hiittc mit dcr
Schansclspitze (Nr. 15), die Fiinffingcrfpitzc
(Nr. 23), das Grodner-Joch-Hospiz (Nr. 24) re.
dlirften in keinem Vcrfahrcn dcs Schwcirzdrncks
zn libcrbicten scin. Sic bedcnten Gipfclpnnkte
modcrncnKnnstdrncks.Dasncnc1I»ter»ehine»,daS
in monatlichcn Hcften zn jc 1 Mark (1 K. 20 h.)
crschcint, cincm Prcisc, dcr zn dcm Gcbotcnen
in nmgckchrtcm Ncrhaltnis stcht, hat mit scincm
Erschcinen uns die Angen darnbcr gcoffnct,
datz cs cine thatsnchlich vorhanden gcwcscne
Lnckc in unnbcrtrefflichcr Wcifc anSfiillt, nnd
allc Nntnrfrcnndc, libcrhanpt allc dicjenigcn,
dic Frcndc nm Schoncn haben, iverden dies
dnrch lcbhaftcs Jntcrcssc fnr dic hcrrlichcn Hcftc
z» schahcn wisscn.

Nvvelle
von
Heiuhold Grkmamr.  vor der K.'schen Conditorci sasien
zwei Herren vvli mittlerem Lebensalter, die,
ncich ihrer elcganten Kleidnng, ihreii vor-
nehmeii Aicmiereu und deni Jnhalt ihrer in
franzosischer Sprache gefiihrtcn llnterhaltnng
zn nrthcilen, wohl der sogenannten besten
Gesellschaft apgehoren mnsiten. Es war
einer jener mildeii Herbsttage, die ivie ein
lehter Scheidegrnsi des sterbenden Sommers
mich im deutschen Norven zmveilen noch die
griesgramige Sturni- mid Regenzeit des
Oktobers uiiterbrecheu, mid ollcs, was die
Millioncnstadt mi beiicidcnSwcrteii Aiiisiig-
gangern in sich schlosi, schien dnrch den
goldcnen Soiiuciischciii hierher mif die breiten
Promenademvcge gclockt worden zn scin, die
sich von der schmalen Terrasse vor deiii alt-
bernhmten Kasfeehanse so begnem iiber-
schmien lassen.
Ein nicht geringer Brnchtheil jener vor-
iiehmeii Welt, die da ihre edlen Gcspamic
mid ihre glanzenden Karossen z»r Schan
stellte, ivar den beidcn offenbar personlich
bekannt, denn fast nnanfhorlich wurden
artige Griisie zivischen ihnen mid den Vor-
iibergehenden gewcchselt.
So geschah es anch, alS cin leichtcs,
zweiradriges Gefahrt, von einem fenrigcn,
schneeweisicn Trader gezogen, in schnellster
Gangart die Strasie heranfkam. Es mnrde
nicht von einem Kntscher, sondern vvii deni
Besitzer selbst aelenkt, an desscn Seite cine
schlanke jiinge Dame sasj, ivithreiid ein halb-
wiichsiger Groom regnngsloS ivie aus Holz
geschnitzt mit iiber der Brnst gekrenzten
Armen ans dem schragen Hintersitz hockte.
Ein paar fliichtige Secnndcn hatten sich
die beiden Herren ans der Terrasse an dem
Anblick des reizcndsten alter Frnncngesichler
erfreneii diirfcn, die wahrend der lesiten
halben Stnnde hier an ihiien voriiber-
geglitten ivaren, dann ivar daS leichte Fahr-
zeug ihren Blicken entschivnnden.
„Bci atleii Gottern— ivar das nnn Wirk-
lichkeit oder optische Tanschung?" ricf der
eine von ihnen, ein hagcrer, schwarzbartiger
Bierziger mit scharfen Zngcn mid kiihn ge-
schivliiigcner Adlernasc, „der Blonde ivar
doch jener Graf Fiddichow, mit dem Sie
mich vor einigen Tagcn im Tiirfclnb be-
kannt machten— nicht wahr?"
„AlleringS! Graf Erwin Fiddichow anf
Fiddichoiv!"
„1tnd die Dame an seiner Seite? Sie
ivar doch nicht etiva seine Fran?"
Der andere sah den Fragendcn ver-
ivnndert an.
„Natl>rlich seine Fran— was sonst?
WeShalb glanbten Sie denn daran zweifeln
zu mnsscn mein bestcr Herr dc Riveira?"
„Wcil ich allcm Anscheine nach dnrch eine
merkiviirdige Aehnlichlcit gcnarrt wnrde.—
Sind die beidcn denn schon lange ver-
heiratet?"
„Seit ungefahr zwei Jahren, wenn ich
nicht irre. Mit Bestiinmtheit weis; hier
vermnthlich niemand ihren Hochzeitstag an-
zngcben, denn sie warden jcnseits des grosiei,
Wnssers getraiit, in Llalifornicn oder Pata-
gmiicn oder in ein einer ahnlichen nnmog-
lichen Gegcnd."
In den dnnklen Angen des Herrn dc Riveira
blitzte es eigeiithiliiilich ans. Im Klang seiner
Stimmc aber verrieth sich kaum noch eine
besondere Theilnahme, als er nach einigen
Zngcn anS seiner Cigarette wetter fragte:
„Eine Hcirat mit romantischen Neben-
mnstanden also? Viclleicht sogar eine
Mesalliance?"
„Jn gewissem Sinne allerdings, obwohl
die Grasin ebenfalls aus gnter Familie slammt.
Sie ist eine gebvrene Rudiger— Ada von
Rudiger, mid wenn sic sich in irgend ein
vornchmes, adligcS Franleinstift hatte anf-
nehmen lassen wollcn, wnrde es ihr gcwisi
nicht schwcr gcfallen sein, die Ahncnprobe zu
bestehen."
„Wie in aller Welt kamen denn aber diesc
beiden nach Kalifornien oder Patagonien,
ivie sic sagen?— ErzahllNi Sic doch! Mir
schciiit, dahinter steckt irgend ein intcressanter
Roman."
„Na, zn erznhlen gibt eS da nicht geradc
viel. Der jnnge Mann mar nach Amerika
gegangen, weil er wegcn eines nnaiigenchmen
Conflicts mit seinem nachsten Vorgesetzten
als Officier hatte den Abschied nehmcn miissen,
mid weil er sich zn seinem starrkopfigcn Oheim
dnrchanS nicht zn stellen wnsite. Zn stolz,
nm die Untcrstiitznng eines Verwandten an-
znnehmen, von dem er in Unfrieden geschieden
war, soll er sich driiben als Sprachlehrcr
mid Journalist zwei oder drci Jahre lang
miihselig genng dnrchgeschlagen habcn, mid
als er damalS der armen Gouvernante, mit
der ihn irgend cin Znfall bekannt geniacht
haben mag, seine Hand antrng, war er
schwerlich eine besonders glanzende Partie."
Um die schmalcn Lippen des Schwarz-
bnrtigen znckte es wic schlecht verhaltenerSpott.
„Eine Gouvernante— sagten Sic?—
Wissen Sie das ganz bestimmt?"
„Jch meine, es so gehvrt zu haben. Jcden-
falls glanbten alle, die den alien Fiddichow
kannten, dasi nach dicsem letzten Geniestreich
von einer AnSsohnnng nimmermehr die Rede
scin konnte. Aber das Schicksal selbst mischtc
sich in die Cache, indem es den Grafen
dnrch einen kleinen Schlaganfall an die Hin-
falligkeit alter irdischen Dinge inahntc. Anf
dem Leidenslager brach der Eigensinn des
nlten Herrn klaglich znsammen, mid der
trotzige Nesfe, dec sicherlich niemals den ersten
Schritt der Amiahernng gethan hatte, wnrde
eines Tages zn seiner nicht geringen Ueber-
raschnng mitsmnmt seiner jnngcn Fran in den
dringendstenWorten telegraphisch heimgernfen.
Seitdem herrscht in dem graslichcn Hanse
citel Eintraebt mid Liebe; der altc Herr ist
von seinem landlichen Hcrrensitz hierher iiber-
gesiedclt, iveil scin Znstand eine dancrnde
Behandlnng dnrch tlichtige Aerzte crfordcrlich
macht. Sein Nesfe vertritt ihn anf Fiddichoiv
in der Verwaltmig deS grosien Besitzes, der
ihm ja iiber knrz oder lang als Erbtheil zn-
fallen imisi, mid nnr zmveilen, wenn den
vereinsamten Grafen die Sehnsncht nach der
Gesellschaft deS heitcrn jnngen Voltes iibcr-
konimt, weilen sie, ivie eben jeht, anf Tage
oder Wochen bei ihm als seine Gaste."
„Rnn, fur einen deutschen Grafen anS
nralter Familie ist das freilich Bornrtheils-
losigkeit genng, sagte Herr de Riveira. Aber
der Baron Henting, sein Gesetlschafter, schien
den irvnischcn Klang dieser Ancrkennnng gar
nicht zu bemerken.
„Es mag ihm anfanglich nicht leicht ge-
worden scin) denn die FiddichowS halten
etivas anf die Reinheit ihreS Wappenschildes.
Aber glncklicherwcise hat das Franlein von
Rudiger jene— soznsagen— dienendc
Stellnng nicht hier in Enropa, sondern jen-
seits des grosien WasserS bckleidet. DaS
bedentct immcrhin einen Nnterschied."
Das sarkastische Lcicheln znckte noch immer
nm Riveiras Lipven.
„Ohne Zweifel! Wenigstens so lange, wie
sie nicht etiva dnrch das Aiiftanchcn irgend
ibelcher alten Bekannten nnliebsam an die
Vergangenhcit crinnert wird. Aber das ist
bei der exclnsiven, gesellschaftlichen Stellnng
des Herrn Grafen wohl tanm zn bcsorgcn."
Dem Baron Heyking, der eben einen Vor-
iibergehenden begriisit hatte, ivar diese lctzte
Bemerknng wohl entgangen.
„Finden Sie nicht, Verehrtester," sagte er
nach einem kleinen Schweigen, „dah die Cache
nachgcradc anfangt, langweilig zn wcrden?
Wie denkcn Sie iiber eine Parlie Ecarts
im Club?"
Herr dc Riveira wars einen Blick anf seine
Tasthemihr.
„Bedanre nnendlich— aber ich hnbe noch
eine Bcrabrednng, die ich durchans inne-
halten mnsi. In einer Stnnde jedoch werde
ich ganz zn Ihrer Verfiignng sein."
„Abgemacht! Sie find mir Revanche
schuldig, mid ich bin neugicrig, die Probe
daranf zn machen, ob sie in der That immer
von einem so fabelhaften Gluck verfolgt
iverden wie in diesen acht Tagen unserer
Bekanntschaft."
,,Seicn Sie versichert, dasi es dnrchanS
nicht der Fall ist," lachte der andere. „Jch
selbst bin cinigcrmasien erstannt iiber die nn-
gemohntcn Gnnstbezcngungen der lannen-
haften Fortnna, mid ich setze herzlich wenig
Vertranen in ihre Bestandigkcit. Anf nach-
her also, mein lieber Baron!"
Die beiden Herren schiitteltcn sich die Hcinde,
liiftcten in der von der Mode vorgeschricbenen
Weise ihre Cylinderhiite mid giengen mit
den gemachlichcn Schritten von Lenten, die
nicht viet zn vcrsanmen haben, nach ver-
schiedcnen lttichtnngen auseinander.
Herr de Riveira aber sagte, wahrend er
in eine der iveniger belebten Seitenstrasien
einbog, mit leisem Lachen vor sich hin:
„Sic war es— daran ist gar kein Zweifel
moglich. Wic klein doch diese Welt ist! Ob
sic mich wohl crkannt haben mag? Es hatte
nicht den Anschein, dasi es so sei— oder
diese kleine Grasin mnsi ihr. reizendes Ge-
sichtchen vortrefflich in der Gewalt haben.
Nnn, gleichviel! Ich hoffe, dasi sich die
hiibsche Eiitdeekniig in der einen oder der
anderen Weise wird mchbar machen lassen."
II.
In dem sogcnannten „blancn Zimmer" deS
Tnrf-Clubs, einem von den iibrigen Ramnen
ctivaS abgelegencn Salon, der anSschlicsilieh
zmn Baccarat-Spiel benntzt ivurdc, stand
Graf Erwin Fiddichoiv am Abend deS
folgenden TageS mit iiber der Brnst vcr-
schranktcn Armen hintcr dem Stnhl seines
Frcnndcs, dcS BaronS Schmctlan, der seii

mehr denn einer lialben Stnnde beharrlich!
von deni gransamsten Mitzgeschick verfolgt
ivnrde.
Wie es mit geringen llnterbrechnngcn fast
immer der Fall geivesen war, so lange er
im Turf-Club spielte, hielt Herr de Riveira
auch heute die Bank.
Er mischte mid gab die Karten mit dcr
nnerschutterlichen, lachelnden Rnhe eines
Mamies, dem Berlnst wie Gewinn gleich
ivenig bedenten, and den keiner der Wcchsel-
falle deS Spiels ans der Fassnng zn bringen
vermag. Den Grafen hattc er vorhin bei
seinem Eintritic mit einem sehr verbindlichen
Rcigen deS Kopfes begrtitzt, ohne dafiir in-
dessen besseren Dank zn ernten als einen sehr
kiihlen, beinahe hochmiithigen Gegengrus;.
Rnn trot ein ncner Ankommling in das
Geinach, behntsam jedkS Geransch ver-
meidend, damit das Spiel nicht fiir einen
Angenblick gestort werde. Er naherte sich
dem Grafen, run einen Hcindedrnck mit ihm
zn tanschen. Dana zogen sich beide in cine
Ecke des Salons znrtick.
„Eine Frage iin Vertrauen, liebster Ritt-
meister," sagte Erwin flnstcrnd. „Jst dieser
Herr Romero de Niveira hanftg im Gewinn?"
„Er ist der hartnackigste Geminner, der
mir je in meinem Leben vorgekommen ist.
Es must jedmal ein kleines Vermogen sein,
daS er bcim Mvrgengranen von hier mit
sich fortnimmt."
„Und es gibt antzer dein Baron Heyking
nieinanden, der ihn hier kennt?"
„Dah ich nicht wiihte. Heyking selbst
kennt ihn, wie er mir erzaht hat, nnr ans
den Empfehlnngsbriefen, die Herr de Niveira
mitbrachte, mid die allerdings die glanzendsten
Anskiinfte iiber seine Person wie liber seine
VcrmogcnSverhaltnisse cnthalten haben sollen.
Jcdenfalls hat der Baron damit, dah er
ihn einfiihrtc, die volle Vurgschaft far seine
Respectabilitat iibernommcn."
„Jch danke Jhnen fur die Ansknnft,"
sagte dcr Graf, indem er dem Rittmeister
noch cimnal die Hand reichte nnd dam, mit
anffatlend ernstem Gesicht an feinen vorigcn
Platz znruckkehrte. Wohl cine Viertclstnnde
lang blieb er dort unbcweglich stehen, nnd
es hatte kcineswegS den Anschcin, als ob er
den Manipnlationen des Bankhalters cine
bcsonderc Ansmerksamkeit znwandte.
Dann aher —^ Herr Romero de Riveira
hatte eben die Papierhtille von einem Karten-
packchen abgestreift nnd mit seincn hageren,
von Brillanten blitzenden Fingern die ein-
zelnen Blatter vertheilt— wechselte er seinen
Platz, indem er mit einigen raschcn, ans dem
weichcn Teppich fast unhorbaren Schritten
neben den Stnhl deS BrasilianerS trat. In
ganz unanfsalliger Weise bengte er sich ein
wenig iiber ihn hinab nnd fliisterte ihm zn:
„Jch crsnche Sie, nach diesem Spiel Jhre
Bank abzngeben, mein Herr, ich habe einige
dringendc Worte miter vicr Angen mit Jhnen
zn sprechen."
Herr de Niveira zeigte sich weder uber-
rascht, noch betroffen, nnd seine Ziige be-
hielten vollkoimnen ihren Ansdrnck gelasscner
Heiterkeit, wahrend er eben so leise zuriickgab:
„Es war ohnedies meine Absicht, Herr
Graf, eine kleine Pause zn machen. kind
es wird mir selbstvecstandlich ein besonderes
Vergnligen bereiten, weiin ich Jhnen irgendwie
zn Diensten sein sann."
Wahrend er bis dahin in geradezn er-
stannlicher Weise vom Gliick begiinstigt
ivorden war, verlvr er jetzt mehrmals hinter-
einander, und es hatte miter diesen Um-
stcinden fiir keinen der Mitspieler ctwas Be-
fremdlichcs, als er lachelnd crklacte, die
Bank vorerst nicht wetter hasten zn wollen.
Ein anderer setzte sich an seinen Platz, und
wahrend das Spiel seinen Fortgang nahm,
tralen Gras Fiddichoiv und Niveira in ein>
! dem blaueii .-siimner beiiachbarles Cabinet,
wo sie panz allcin mit einandcr ivareii.
Der Dnnkelbartige schien eiste artige
Frage ans den Lippen zn haben, Graf
Erwin jedoch kam ihin in sehr entschiedcnem
mid gebietcrischein Tone znvor.
„Dlachen ivir eS knrz, mein Herr de Riveira
oder ivie Sie sonst heihen mogen! Sic werden
die Ranine des Clubs ans der Stelle mid
die Stadt innerhalb viernndzwanzig Stnnden
verlassen, sofern Jhnen daran gelegen ist,
nnliebsamen Beriihrnngen mit der Polizei
nnd dem StaatSanwalt ans dem Wegc zn
gehen. Znvor aber werden Sie mir hier ans
diesem Papier —" mid er ritz dabci ein Blatt
anS seinem Portcfenille— „ansdrncklich be-
statigen, dah Sie ein Falschspieler nnd Be-
triiger find."
Das liberlegenc Lachcln ans dem Gesicht
des BrasilianerS war zn einer verzerrtcn
Grimasse geivvrden, nnd seine dnnklen Angen
glitzerten tnckisch.
„Sie siiid von Sinnen, Herr Graf— nnd
ich hoffe, datz die Cavaliere des Clubs einen
Gast gegen so nnerhorte Beschimpfnngen zn
schiitzen ivissen werden."
Erwin hatte das Blatt a»f den Tisch ge-
worfen und ivies mit befehlender Geste ans
das dancbenstehcnde Schreibzeng.
„Jch gebe Jhnen zwci Alinnten Bedenkzeit,
nicht eine Scennde inehr! Sie sehen den
Drnckknopf deS Tclcgraphen dort an dcr
Wand. Sobald ich meine Hand danach ans-
strecke, ist Jhr Schicksal besiegelt."
Es war etwaS in seiner Stimme, davor
die miihsam crhenchelte Entriistung des andcrn
nicht Stand hasten konnte, liiid fast glich es
schon cinein Schnldgestandnis, da Herr de
Riveira nnsicher entgegnete:
„Zlber so lassen Sie uns doch wie ver-
nnnftige Menscheil mit einander reden! Hier
kann ja nnr ein nnbegreifliches Mitzvcr-
standnis vorliegcn— ein Jrrthnm, der sich
leicht genng anklaren lassen mntz. Und wenn
Sie vor allem die Gefalligkeit haben wollen,
mir zn sagen —"
Aber Erwin Fiddichoiv war unerbiltlich.
„Was ich Jhnen zn sagen hatte, haben
Sie bereits gehort, nnd ich rathe Jhnen
dringend, meine Gednld nicht nngebiihrlich
ails die Probe zn stellcn. Sie haben mit
oorbcreiteten, gezeichneten Karten gespielt.
Ich sah es zweimal mit voller Dentlichkeit,
lvie Sie die Spiele vcrtanschten, dcnn ich
kenne von Amerika her den Knnstgrisf, desscn
sich Leute Jhres Schlages zn diesem Zweck
bedienen. Wollen Sie es also damns an-
koinmen lassen, das; ich einen der Clnbdiener
znr Polizei schicke? Sie haben noch eine Mi­
nute Zcit, sich's zn nberlegen."
Der Brasiliancr gab seine Sache verloren.
„Jch bin es nicht gewvbnt, Herr Graf,
mich ans so nngehencrliche Anklagen zn ver-
theidigen. Aber ich sche, das; meine An-
wesenhcit im Club Jhnen lastig ist, nnd ich
wunsche nicht, mich anfzndrangen. Gestatten
Sie mir also, mich Jhnen zn empfeblen."
Er wollte znr Thiir, doch der Graf vertrat
ihm den Weg.
„Richt von der Stelle, ehe Sie geschrieben
haben, was ich Jhnen dictieren werde! Es
geschieht wahrlich nicht ans Niicksicht ans
Jhre Person, sondern nnr im Jnleresse des
von Jhnen ohne Ziveifel schmahlich ge-
tauschten Barons Hepking, wenn ich nnlieb-
sames Anfsehcn moglichst zn vermeiden
wiinsche. Aber ich mich ein Beweisstnck be-
sitzen, das mir gestnttct, meine Handlnngs-
weise zn rechtfertigen, nnd das mis mcherdcm
in den Stand setzt, Jhnen eine Wiederanf-
nahme Jhres ehrcnwcrteli Handwerks an
anderer Stelle nnmoglich zn machen. Keine
Winkelznge also! Sie kennen die beidcn
Eventnalitaten, zwischen denen Sie zn wahlen
haben, nnd Sie sehen, das; ich nicht anfgelegt
l bin, lange mit Jhnen zn vcrhandeln."
„Trciben Sie mich nicht znm Aenhersien,
Hepr Gras! Ancb wenn Sie ivirkich recbt
gcsehen hatten, nnd iveiui Sie imslande
ivciren, den BeiveiS fiir Jhre Behanptnng
zn slihren, diirften Sie Jhre Macht nicht zn
einem solchen Ansinnen mischranchcn. Ich
bin nicht so waffenlos, wie Sie vielleicht
glanben, inid ich wech nicht, wer von mis
beiden schlechter dabci fahren wiirdc, luenn
ivir anfhorten, Schonnng gegen einander z»
iiben."
„Unverschamter!" branste Erwin ans. „Statl
mir fiir meine Nachsicbt zn danken, wagen
Sie eS, mir zn drohcn?"
„Jch drohe nicht, Herr Graf— ich mache
Sie nnr damns ansmerksam, dah es nicht
bloh in ineinem Leben, sondern anch in dem
Jhrigen, oder vielmehr in dem Leben einer
Jhnen sehr nahcstehcnden Person gewisse
Dinge gibt, die man viel lieber mit dem
Mantel der Nachstcnlicbe zudccken sollte, statt
sie an die gros;e Glocke zn Haugen. Ich bin
ein Mann, der zn schweigen versteht; aber
menu man mich bis znm Ncichersten —"
Der Gras wartete nicht, bis er anSge-
sprochen hatte; schiveigend gieng er an ihm
vorbei nnd erhob die Hand, nm das Klingel-
zeichcn zn geben, das dem Clnbdiener herbei-
gcrnsen hatte. Mit fnnkelndem Blick hatte
Riveira jede seiner Bewegnngen verfolgt, jcht,
als er sah, dah sein Einschnchternngsversnch
vollig miiilmigen war, andertc er plotzlich
seine Taklik.
„Haltcn Sie ein!" ricf er. „Wenn ich
Jhnen daS verlangte Schriftstlick ansstelle,
werden Sie sich dann mit ihreni Wort dafiir
verbiirgen, das; ich so wenig von Jhnen wie
von einem andcren Mitgliede dcS ClnbS bei
einer Behorde dennnciert werde?"
„So lange Sic keinen Versnch machen,
Jhre Betriigereien zn wiedcrholen— ja."
„U»d Sic kvnnen mir keinen anderen Weg
zeigen als den dieses schriftlichen Bekenntnisses,
das mich Jhnen gleichsam mit gcbnndenen
Handen ans Gnade oder Ungnadc iiber-
licfcrt?"
„Nein."
Dcr Brasiliancr bis; die Zahne znsammen
nnd trat an den Tisch.
„Wohl!— Dictieren Sie!— Ich bin
bcreit zn schreiben —"
Wenige Minnten spater hatte Graf Fiddichoiv
Romero de Nivciras Gestandnis, das; er den
Baron Heyking dnrch gesalschtc EmpschlnngS-
briefe getanschl. nnd sich im Tnrf-Clnb zn
wicderhvltcn Malen des Falschspicls schilling
gemacht habe, in seiner Bricstasche gcbvrgcn.
„Sie komien min gehen!" sagte Erwin
kalt nnd verachtlich. „Und ich empfehle
Jhnen, Jhre Abreise zn beschlennigen, denn
Sic ivissen, was ihrer ivartet, wenn Sie sich
nach Ablnns von viermidzwanzig Stnnden
noch hier in B. antreffen lassen."
Riveira verlies; ohne Wort nnd Grns; das
Geinach. Er mnhte einige der Clnbsale dnrch-
schrciten, nm den Ansgang zn geivinnen, nnd
er verneigte sich dabci hicrhin nnd dorthin,
wie ivenn er sich in dcr denkbar besten Lanne
bcsande. In der That schien seine Slumming
von einem Znstand der Verzweiflnng sehr
west entfecnt zn sein; denn er hatte Gemiith's-
rnhe genng, eine Cigarre anznznndcn, nach-
dem er sich »»tcn in die Polster einer Droschke
geivorfen hattc.
„Der Dnimnkopf!" mnrmelte er, „dah cr­
unch zwingen konnte, allcs wieder heranS-
zngeben, fiel ihm gar nicht ci». Oder vielleicht
war er anch zn vornehm, es zn verlangen.
Ihren Trinmph aber, mein werter Herr Gras,
sollen sie mir wahrlich thcner genng bezahlen.
— Ich bin keiner von denen, die an nn-
zeitigen Grotzmilthsamvandlnngeii leiden."

720
I.44444444444444444444444444F
Dilutes Ollerlei.
— Gcwitz dcr galantcstc Ehcmniiii dcr Gcgcn-
ivart ist Konig Victor Email acl III. Dic Mniizen,
die jetzt in Jtalicn gcschtagcii iverdeii, trngei,
nicht. ivic dies soiist iiblich, das Bildnis dcS
Hcrrschcrs, soiidcri, das Portrait dcr jungcii
Kviiigin in ciner Btutcn-llnirahnuuig.
— Jin Outrival, deni rvmischcn KouigSpalast,
herrscht znr Zrit cine grosze Aufregiliig. Konkin
Helene hat crklnrt, ihr Baby, das dcmiiachst er-
ivartet wird, sclbst nahren zu ivollen nnd dninit
deni augstlichen Snchcn nach ciner gccigneten
Annne cin Elide licreitet. Jhre llmgcbung soll
liber dicsen Eutschlug ganz fassnngslos scin.
Weiii, ivir nicht irren, hat ubrigcus auch cine
Tante dcS KliiiigS, Prinzcssin Clotildc, die Gc-
inahlin dcS Priuzcu Napoleon, ihre Kinder sclbst
geuahrt.— Dic Lapcttc fiir den crsehntcn Thro»-
crbcn hat dic Koiiigiu-Mnttcr Marghcrita nu-
fcrtigen lasscn. Sic ist ganz ans ivcihcr Seidc
hcrgestellt nnd anf das Luxurioscstc mit kvslbarcn
Spitzcn verzicrt. Dic Konigiu Helene hat hiiiidcrt
ciufachc Lapctteii angcschafft, dic, jc in cine
Wicge gclegt, an> Tagc dcr Gcbnrt des Kouigs-
kindcs an hnndcrt arnic Matter verthcilt iverdeu
sollcu.
»44444444444444444444444444F
*)! VerMedene Wittheilnnqen.
— Znr Kraftigung dcS Korpers and
zur Hcbmig der Arbeitslcistung mnh derselbe
init ciner bestiminten Mcnge von Nahrnng ver-
sehcn wcrdcn, dic ciiicm gcsnndcn Orgauismus
in vcrschiedener Forni zugcfiihrt werden kan».
Anders dagcgcn, weiin es sich um Verdauungs-
stornngen nnd schwcichlichen Magen handelt;
hier ist darauf zn achten, deni Magen die
Rahriiug in mvglichst concentriertcm Zlistaiidc
zuzllfiihren, nm ciner lleberburdiing vorzu-
Immnnitiit gegcir Kchwindsncht. Es
ist iichnencrer Zeii after vorgckvnnncii, das nltc,
iin Volte sortgeivnrzcltc Gebrauchc, Nnschaiiniigen,
Heilniittcl re. die man frlilicr inchr oder ivcnigcr
alS anf Einbildniig oder Aberglanben berlihend
aiisah, dnrch dic Wisscnschaft als schr bcrcchtigt
bestatigt warden find. So ist z. V. seit man znr
KcntniiiS des Wescns dcr Tuberknlosc dnrch-
gcdrnngcn ist, dnrch wissenschaftlichcBcobachtnngcn
fcstgcstcllt, dag liiaiichc Tierc, n. a. Nindcr,
Pnpagcicn nnd Huhiier schr zu dicscr Krankhcit
»eigen, ivcihreiid Schafe, Ziegcii, Hnndc nnd
Escl fast-niemals daran crkrnnkcn »iid cS nnr
sclten gclingt ihneii dic Krankhcit kiinsttich cin-
zliiinpfcn. Ziegcii- nnd Esclsmilch soivie Huudc-
sctt haben atcr, lnngc che diesc Beobachtliiigcn
gcmacht wnrdcn, als HanSinittcl bet Schiviud-
sncht acgoltcn nnd cs ist schr wahrschciiilich,
dag sic" ivirklich cine gnnstigc Wirkiiiig aiiSilbcn,
wcnn dicsclbc auch liar ii, ganz lciehtcn Fallen
gculigen ivird, dic Heitung hcrbeiznfiihrcn. Es
ist namlich ermicsen, dah dcr ticrische bcziv.
mcnschlichc Kvrpcr in den sog. Bronchialdriiscn,
dic nni Eiiigangc der Lnngc liegcn, ciiicn Stoss
prodiizicrt, wclchcr die Eigciischaft bsielzt,
Tnberkclbnzillcn zn vernichtcn. Ware daS nicht
dcr Fall, so wiirdc so zienilich seder Mcnsch nnd
jedcS mnrmbliitige Tier dicscr vcrhccrcndcn
Krankhcit znin Opfer fallen, dcnn Tiiberkelbazillen
atnicn sic alle cin, tcils nb nnd zn, teils taglich
nnd stnndlich, jc nach ihreni Anfcntlialtc. Dic
Ticrartcn, bci dcncn Erkranknng an Tubcrkulose
sclten oder nic vorkoinint, prodnzicrcn dicsen
Stoss jcdeiifalls rcichlichcr als andcrc nnd dic
Mcnschen, die tnbcrknlos erkrankcn, haben nicht
gcnng davon produzicrcn konncn, niii dic
inikroskvpischcn Zcrstvrer nnschadlich zn niachcn.
Nachdcm diesc Entdecknng einmal geinaclit war,
lag cs schr nahc, dciii tlibcrkiilos erkrankten
Klirpcr dcn Schutistoff, den cr nicht sclbst in
gc»ligcudcr Mcnge beschaffen konnte, kiinstlich zu-
zufiihreii nnd ilin solclicn Ticrcii zn cntnchmcn,
dic gegcn Tnberkiilosc imiiiiiii find, also Schafcn,
Ziegcii, Eseln oder Handeii. Dic chciiiischc Fabrik
von I)r. Hvfinan Nachf. iii Mccranc in
Sachsen Nr. 4 Hat die Snchc in die Hand ge-
iivinincn niid fcrtigt ans dcn Bronchialdriisen
frischgcschlachtetcr, gesuiidcr Schafe cin Arznei-
niittcl in Tablcttciisorin an, welches nntcr dcm
Nniiicn Or. Ilolllvann's in
dcn Handel konimt iind lant Gntachten bekaiiiitcr
eirztlichcr ?lutoritatcn bis dahin nicht gckniiiitc
Erfolge in dcr Heilnng dcr Tnbcrknlosc crinog-
licht bat nnd von dcn andcrn bishcr beknnntcii
Mitteln (z. B. Krcosvt) dcn groszen Vorteil
uoranS hat, das; es flir dcn Magen nnd fiir
sonstigc Organc absolut iiiischcidlich ist.
Erhiiltlich in Apothekcn, soivie dcr Hanpt-
nicderlagc Apolheke IosesvonTvrvk, Vnd a p c st,
Kvnigsgasse 12, i,i Flaschen zu 100 Tnblcttcn
a I< 5,50, 50 Tabletten l< 8,—.
Ansflihrliche Vroscliiire liber diesc Hcil-
nicthodc iiiit Krankenbericliten sendet dic Fabrik
ans Wnnsch gratis ii»d sraiico.
nnr in crstclni'sigcii Fabricatcn zn billigsten EngroS- Prciscn,
meter- nnd robenwcisc. An Private ports- nnd zollfrcicr Vcr-
sandt. Das ncncstc in uncrreichtcr NuSwahl in wcis;, schivarz
nnd farbig jedcr Art. Tansendc von Ilncrkcnnnngsschreibcn.
Muster franco. Doppcltes Bricsporto nach dcr Schweiz.
Union
Ki'iLlien L 6'°, I'urieii (8oiiwkir).
lViatii-'Z PVI-086 Uniki-KIsiliung
Kefo^m- Odsl koi'psi 8i^
ii. ii. .i. in
I8r4N»I»ui^ 118, ilrtmm 38 d, I.
MN
als Rsllgnslls hswllkrt in allsn ILranIrlrsitsn Lsr ^.tlrinnnKS-
unll VorclaunnAsorAans, vircl von llratl. ^utoritkllsn narnontillelr
avoir bsr K,nk>ei-Ili»snlrkeittkn (kllisotiiiis, Seropkulose, Usgen-
katarrli, llstsrrtie llor l-uftroki-e, Keuvkhusten) ourxlolrlsn.
tpsisi sts, kehuirikeii, Ualei islien uinl Voi'IsiM liit'
lsieiei iellei- Li t.
LnsmSinsisnei, ^s'DsrriilZMLss', I-subssVensi,
ii. !,srZS4°SL:§«ngM, vlv.
Gegenftiindez.Brcnnen u.BcmaleneigcnerErzett^ung inreichsterAuswahl, auchvorqezeichnet.
---- Specialitat: ttolrdpenn- u. lisfbi'anllappal'atg eigener Erzeugung. ----- e
kien L 8elioII, Wen, I., legMoMi'W U g.
Bci Bestcllimg von Cotniogeil eesucheil iv,ir nm Singabe dcS gen-imschten FachcS.
Wir licfern alle in „Das Dlatt dcr Hn»Sfr»»" mtter „Kunst im Hausc" ec. vor'
gesuhricn Gcneusiande nnserer Branchc.
<-
<-
<-
<-
<-
<
<-
<-
<
<-
<-
<-
<
<-
<
<-
<
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
«e
<-..„^
, knc irnssiiollen.
NsdoraU vor->
> rLtiris. rvo kin-
Die Verfrnldt-Abthellmlft fur Private
dcr seit 25 Jnhrcn bestchcndcn
L.§!N6ll- U. kMMUg?SMA!'6N-NANUfMUI'
in Oberleutensdorf (Nordwchbohmm)
enipiiciilt sich z,„n Bcznge von iveihen nnd farbigcn Lcinenwaren. S-Z gelangeii nnr
dic solidestcn Sortcn zinn Bersandt irnd find die sogciiannicn llilligcn Warcn ans-
ricichlopcn. BcsonderS emvfohien: Rnmbnrllcr Lcincnwcben, Irlandcr nnd
ichlcsikchc Leinen, Hnnslcincii i>> ollcn Breitc>> flir Lcib- nnd Bcttwaichc;
Snirtinac, Gradl nnd T»i»»st, Piqnv, Barchcntc, iveisi nnd bnnt; Tnmcii-
lodcn, (?o»,ircst-Ttoffc zn Boriiaiilien in Lrvine nnd Weisi, f»rl>igc Wnsch-
jllcidcrstoffc n. s. >v.
Ailscitigimg von Gisch- nnd Hauswiische nach Angabt.
Es mird gebeteii, Preisliste und Muster init Angabe der ^Torte zu verlangen.
Lteferant fur die meisten hoheu Hdelsfamilieu Gesterreich-Ungarns.
!
8vMW6r8pr0886N
versedwin^en sekneU,1. xrunlllieU,
iriiLeI»1I»UL' u siolrer 6urel> mein
eiiiLiL
2.50.
kVrmeo 868e:n IZr'iekmarken o6er
Rrretin. leUrroiekem 6uoke:
„vis SvkonkLilsplIsgv"
Oro88ArtiF6 Lrtolxs. Otun2./Vner-
I<6Nnnr>kt88Qtn'. 1ie§. 6ul ek
Otto ksieiiel. Osrlin. Ni'3k>nd.adri8tr.4.
unentdefirliCke XZKn-Lr'ems
tesiigt ilas eritslt die 2s.1t.ns rein, rvsiss und gssund.

721
bcngcn, mid znglcich in ciner Form, in der die
Nahrnng moglichst rasch und vollstaudig vom
OrganisiiiuS ansgeiiominen wird. Ein dcr-
nrtigcs vorznglichcs Nnhrpraparat ist die So­
il, ati) se, die nils Fleisch hcrgcstellt ivird u»d
lcdiglich dicjenigen Bcstandtheile deSsclben ent-
halt, dciieii ein Hanptnahrwert znkoinmt, olso
die Eiwcisikorper »»d Sahe des Flcischcs. Die
Soma to sc enthnlt dicse Stoffe in cincr Form,
in der sic sofort von den Korpcrkraften nnfge-
iivinnien lverdcn, oh»c den Magc» zi, belastigen;
iiifolgedcssen liiniiut die Comatose sofort an
der Ernahrnng theil und debt in kiirzester Zeit
die Korpcrkraftc und das Allgemeinbefindcn.
— llntcr den viclen existiereiiden Mittcln zur
Hn»t- mid Schonheitspflcge wird uns das
Bljrolin von vr. Graf wcndi„, dost bei jcdcr All­
fen,>c die volte Adecssc a>l,ic>>ebc>l wird, do »nr
solche Allfrniicil Iiothiiiciifalls ,l,,ch dircctc Er-
Icdiiiunu siiidcil kon»c».
(Die Redaction bittct iin Anieressc der Fragcstciier mu gcsatiige
Beantioortnng anS dem Kreise dee Abonllcnteli.i
Fraiieli.
Ur. 15?. Miichte inir cine licbcnsivnrdigc
Nbonnentiil ein anSgeprobteS Ztecept z» Granicl-
pogntschen mittheilcn? Zn Gegendicnsten gcrne
bereit, dankt bcstcns im vvrhinein
Fran E. Hvrcziezka.
Ur. 158. Ersnchc die gechrten Leserinncn
nns Bekanntinachnng der Abresse senes Bitch-
handlers, bci ivelchcm ich die Noten vom
Kur chs besien 2utkaten ktir mein KleicI
Line! cite dilliZsteli:
lck wunsklik nui'
6ie OriZinLl-babrilr-ite, vvelcks clsa blameii
6e8 Lrlinclsrs VOKVlLKK ocl. ciis beksnnts
?3cbermorles IraZen, Velour8vkutrboi>6s,
^lolisir- Sorils „pi-imi88ima", gsranlirt
«asssriliolite 8vli«ei88b!3tter, Krsgen-Linlagg
..pravtica" oorvis cls; nous Isillsniormluttsr
„?Is8tie»", velcbs5 unZemein cits
^nkeetlgung einer Zut Lllrentteii
Isills erleicbtert.
VO!?W^I?K's
Qsr6Insnbsn6 mil kiingsn^
1ecke8 be88ers OesciiSkt tiitirt VOK^LKii'8 Ori§ inal -L) uali 13 ten^
Zckwelrer Zltckereien
Fun LnsuF- unil Kiniien ^ustsFlungen.
v<»» i»«8ti tni'I,,^.
IN seiner nnd 8oiit1e8ter ^nskulirunx, del rin8ser8t biilixen Vabrlkprei8en
Cluster auk VerLanKen kianeo.
Ion IS Nisi, I^ioberlsgo von 81. Lgller 8otiweiror 81iol»L> ir!»88v 1, I. 8t»vli.
pari; iyos- SolSene MeSailleu
Lrsrnjf's^ n->s itilvlilelltv n>e
IVIunrI u. 2sikne.
I8t anti86iiti86li, 60N8ervierenl1, reini-
xen6, F68iiiick, kin§enelini unil
itl'iH't 1V6F6H esiner gfanr: eixenrirUxeii
^giinmittel iini ein L6Seut6Nll68. in
1^ki86iien n 88 kr. 08^^-^ttFinpul VLL in V086N ri. 44 Icr.
C»ee>l>>'» oeientolisrile
Rosemnilch
ist a»s >,v8tv un,l
Sokonkeitsmitlel.
l?ee,8 L itiaeon ti. I.—.
>dnlliiuinilien-8e!l6 ilieen 60 ice
Cicr»lp»
Tmtningene
i8t 6»8
krei8 H.
p«i»l>insniil llnnv
pnilsvk's
per Stuck
50 und 35 kr.
amom in Kniefk XVIIi/l
I I-'nbrik XVIII., 6arl I^ud^vixetr. 6, Unupt-Xiederlnxe: I., I llidelis'
nncli8t der k. k. Hokoper. krriniilert in London, knri8, vri'iLLei, Oon-
siontiiroi>ei, viiiloileipiiiL, rVieii ste. Lliseiiauiix per vostilLeirullllmo.
SOO
8
ekonkeit ist kieiokttium,
r- 8eli6n>i6>t ist IVIaekt!
crrelchen ist biSher ciuzig und allciu den non der
ML II08.1 Selnitler
erfundeuen Schonheitsmittelll oeinuoeu.
vnnioonnio k. k. uni. u. mill., ist fiir jede Dome uneuibelulich, macht die Haul
i lillllt it lavllldalllv, blendend wcist. icitzi alle Hauiichlideu, scibst Bioiicruolbcu und
Mnttermal- verschlviudeu, oitiiict Runj-»l u. ssalicu, ziei,t die crweiiericu Pore,, zuiommcu
u. iostt jcdes graneoauilij! blendend n. jngendfrisch erscheincn. Es ist das ein,is,c Pondee,
nach destcn Gcbronch man sich waschen kann, ohne dost die sensationelle Wirknng vcrschlvindct.
vesis l vaeton 5 Kronen n 3 Kronen.
pvama ^!init!«>!in1o vcrjnngi nm zahrzclinic. Nlochi d. Haul faiicnlos» soil des kibends
KIvlUl: lavlaLcMlv non seder Dninc benichi weeden. pro>s l liogois 3 Keonon.
nerhiiici das Schiaffwerdcn der Hand stliekt diescibe nnd ist das von,
oilil 1 ttvlddalltl, sjcherstcm Erfolge gekeiinie Toiicitenmasicr. vrois i riasodo L K.
8„,n» i-l>vili!<»»lL lit cine nnnbcrirosfcne Schonheitsseisc. vrois l.ko K und 2.10 K.
Llendcild wcistc Heilldc erhaii Pxpmp prnl!x zanbert jedcm cr»rn»te» Haarc die star be der J»,iend jiiruck. Einmaliger
-UllUll Gebranch des „!iti»oir" geniigt, nn, die Farbe blond, brniin odcr schlvnri
ans immer ,n eel,alien, iicinc Waschnng ist in, Siandc, die crzielie Rnance zu eniscrncn,
die Kopshant blcibi rein nnd lvcisi. cartons m. vobrauodsann,. 3 Kronen u. to Kronen.
Mein-ncn crsnndenc k.! privileg. znr Erhaitnng ciner faltcniosen, marmor-
nnd natent., inwragnierte Olll liUlllUV giattcn Stirne und hosier Angenbrancn
emofehte ich nnter Garaniie jeder Dame stir die Nacht. tbois 3 Kronen.
Fiir die wundererregende Wirlnmg all or meiner Mittel
lriste ich vollkommriie Garantie.
Unitihlige Dank- und Rnerkcnmmgsschreidcn anS hochsten Kreisen.
kosu SvkuFFen «.
Versandstelle: ^Vivn XIX/2.
Wegen ^aokLkmungsn achte man genan auf den Namen No8a Soliaffo?.
VInae
die ncne Essig-Esjcni, wird jcdcr Hansfran, jedeni Hotelier nnd 3!estan>
ratenr anss plngcicgentlichste cmpsohlen. Ter darans bcreitcte Esstg ist
1. von feiliem Eteschmack »ild Wohlgeruch,
2. von hiichstcr coilservicrender Kraft,
ii. baetcrienfrei,
4. iinverderblich,
3. viel billiger als fertig ,,cka»ftcr Esfig.
Preise: Liter-Fiasche snr b—w Viter Esstg K.,
>/, Litcr-FIasche sne SO—>0 Liter Essig st..
Llorrathig in Delicatessen-, Trogncn- in>d Eolontai-
warcnhandlnngcn.
Man achte ans die liebcnstehcnde Lchnsimarke.

722
„Da»ieukassee" fur Klaoier erhalteu kouutc?
Viellcicht kouutc ich auch den Preis erfahreu,
fur dcu ich die Soli bckame? Zu Gegeu-
diciisteii bin slcts gcruc bereit.
Ur. 159. Anfaugs Mai fciern mein Maun
uud ich uuserc silberne Hochzcit mid nnscr
eiuziger Sohu seine Vcrmahluug. Ich wcrde
ein schivarzes Seidenbrocat-Klcid tragcu. Jst
es nun fur inich schicklichcr, mit Hut oder i»>
blosteu Hoar zur Kirche zu fahren, uud must ich
auch ciu Bouquet haben? Auch ware ich sehr
daukbar fur frcundliche Angabc cines Diners
fur beilnufig 30 Personcn. Um baldige freuud-
liche Autivort bittet
Nlte Abonncntiu in Jglnu.
Ur. 160. 5iv»»te inir eiue geueigtc Mit-
nbvuutiu ciu Akrostichou auf deu Nameu
Hcriuann augebcu? Ini vorhiueiu besteu Dank
A. H. laugjahrige Abouucntiu.
tiutmorlen.
Ur. 95. Mit Frcude mochtc ich Jhren
Wuusch erfiilleu. da dies bcidcrseits Nutzcu
briugen ivird. Es griistt herzlich
Rosalie Mahler, Krakau, Grvdgasse 32.
Ur. 102. Ich thcilc mit, das; ich ciu solches
Gebetbuch beside, bclitelt „Das Marienkind".
Es ist von dcr Vuchhaudlung Stqria in Graz
zu beziehen. Mit Grus; M. Mayer.
Ur. 103. Seidenfleckcheu crhnlten Sic in
den schoustcn Mustcrn, das Kilo von 3 bis
20 Kronen bei dcr Girina Wilhelm Jungmnnu
L Neffe, Wien, I., Albrcchtsplatz.
Achtullgsvoll M. I.
Ur. 110. Lhcile Jhneu mit, dast ich mein
Bcrndorfer Silber durch Jnhrc crfolgreich mit
dem dazu gehorigcu, in alien Berudorfcrivareii-
Nicderlagcu (z. B. Wicu, I., Wollzeile) crhalt-
lichcu Putzpulvcr rciuige. Das sogcnanntc „A»-
laufen" dicscr Sachcn tritt, niciner Beobachtuug
nach, bcsouders schnell im Winter ein, menu die
Gegenstande frci in einem mit Stcinkohlcn ge-
heizteu Zimmer stehen. Gegen dicien Ucbelstand
wandte ich kiirzlich auf Anrathen das Putzen
mit dcr (ivohl ubcrall crhaltlicheu) Metall-Putz-
Pasta „Globus" an nnd bin mit dein Erfolg
recht zufrieden. Falls Jhrc Seise nicht den
Silberiibcrzuq verletzt hat, wcrden Sie mit den
geuanntcn Mitteln Jhren Ziveck errcicheu.
Achtuugsooll grusteud M. Lamina,
Hauptmannsgattin.
Ur. 110. Silber putzt man am besten mit
laiuvarmein Seifeuwasser, in wclchem man
einen Lliffel Kochsnlz bcigcmeugt hat. Am besten
ist dazu Venetianer- oder Marscillcr-Scife; es
genugt aber auch gewohnlichc Kern- oder Npollo-
Seife, menu man sich die erstereu Seifensortcu
nicht verschasfen kanu. Jst aber das Silber
schon lnngere Zeit nicht geputzt nnd dadurch
dunkel oder schivarz gcwvrden, so reinigt man
es mit bestem Erfolg mit eincr Mischuug non
^/z Spiritus und ^/z Salmiakgeist, mittelst eines
nicht zn scharfcn Burstcheus, spult mit kaltem
Wasser (ivcnn es rein gcwvrden) nach nnd trocknet
gut ab. Fran Johanna M., Wien.
Ur. 11?. Abgcstandcnc. polierte Model
merden ivie nc>>, ivcnn mail sie rwrerst von
allem Schmutz mittelst lauivarmen Wasscrs gilt
reiiiigt und sodann folgeude Aiischttug auftragt:
Zii 3^ cllrA Alkannamurzcl gebe man um
8 Liter Leinol, uermische dies mid lassc es aiif-
kochcn. Ilbgekiihlt, ivird diese Mischuiig mittelst
eines Flauclllappcus nicht zu dick aufgctragen
nnd erst 24 Stuiidcn danach mit einem iveichen,>
trockenen Wolllappcn abgeriebcn. So bchaudclte
Model sehcu bciiinhe >vie neu ans, und ich
wurde mich freuen, vorbcsprochcucs Mittel mit
Erfolg angcivcndet zn sehen. Ploni P.
Ur. 11?. Theilc init, das; man polierte Model
am besten mit eincr Mischung von Essig und
Oel mit einem klcinen Lappen abrcibt und trocken
iiberwischt. Ich pntze mcinc Model immer daiiiit
und habe stcts 'ciiicn sehr guten Erfolg
erziclt. H- S.
Ur. 118. Ich erlanbe inir der Fragestclleriii
folgendes mitzuteilen: Dcr zn erzielcndc Erlos
hangt von der Gatlung (von welcheiii Lande,
Seltenheit, Alter rc.) dcr Briefiiiarkc ab. Ich
bin sehr gern bereit, den Wert der Marken zu
bcstiinuicn, ivenn mir selbe zur Ansicht cinge-
sendct ivcrden, eventuell machc ich mich crbotig,
sie inir bekauuten Herren, melchc Sammler find,
ziiin Kails aiizubieteu nnd gebe zu diescm Bc-
hufe meine Adresse bckanut. Lina Homperth,
Wicu III/1. Beatricgasse 11, 3. Stock.
Ur. 118. Ich schickc meine gesammclteu
Marten stets an Hcrru A. Mayer, Friseur,
Wien VIII/2, Joscfstadterstraste 38, nnd crhalte
iiiiincr cineii mir nngenchnien Preis.
Achtungsvoll Luise Winter,
Wieii, IV., Prehgassc 12.
Ur. 120. Ich kanu, da ich selbst eifrigc
Zietherspielerin bin nnd auch »ur Lieder spiele,
die folgcnden Stncke anrathen:
Kratzl: Das Gluck is a Vogerl.
Sturm: Set gepriescn, dn laiischige Nacht.
Paschinger: Das macht Gott Aliior, Jnhu!
Schild: D' Muataliab'.
S ch u lz: Mnndoliiicn-Screnadc.
> Kastcncdcr: Steirischc und Tiroler Lieder.
lOUUoi l'lvissvlbvv, v„
L r/W garant. rein la. Naffinadzncker gek.
Korbflasche 5 Kilo 6 Kronen franco p. Nachn.
8. ^ltlor, ttaicll b. L>8sn8tsin (Viihmerwald).
ii
vormgtiche Onnlttcit
O I»> II° Kilo-Dose 7.S0 ltr.
»» franco Rachnnhme.
Lnlon kielMNin,
I.evl>« it/, Iklirlieeo.
keknannlsn
Kaffee non bcster Eorie, Cuba, 5 Kilo 7 fl.
SantoS, roh, beste, feinste Eorte, S Kilo 6 ft.,
Ceylon, Perl, Goldjavn-
die besten Sortcn, die cxtstieren, b Kilo 7 fl.,
seinst, L Kilo 4 fl. AlleS franco nnd ver-
zollt, verscndct l inn/, Iko-ciiil. inn/,
Kaffccversandt It >ui»v.
Kochprinra Tiroler
Theelrutter
offeriert 4 Kilo zu 10.60 K. inclus. Verpacknng
franco jeder Poststation Oesterreich-Ungarns
die lnildwirthschastliche Landcsaiistalt
ill Aotholj bei Jenbach, Tirol.
/Vpfelwein,
vorznal. «irnnio8t y. Ltr, 4 II. s kr. v.
loo Ltr. answarts soivie gute, haltbare
MasvllienLlivr-^eplvI p. icZ. s, 10
nnd 12 kr. non bo lex. anfwarts, vers,
gegen Nachnahme Leonhard Hard,
in Gutenberg, Post Weiz, Steierinark.
kinfkllllm IVIsi'MklLllsn-Iikvept
Uni jederzeit in kurzester Krist vor-
'1Z°Lgb^ Mrnielalie L'
halten, nehme man ei»e Postlaric,
siille sie mit Quantum und Sorte der
gewunschten dlarmoiailg ans nnd
adrcssiere an die vonsoroenksdrilc
He,> ,»«,»»» V«„88l>N,
uix-ILr»i oILnenIkul.
Die sicherste Burgschaft tadelloser Lie-
ferung ist die Zusicherung anstands-
loser Zurncknahme Nichtconvenierendes.
Schneldefeste, lichte, reine /^nana8m.
H.1.20.kpi'ioo8sn- od.ttimdssi'm. 68 kr.,
Visiod86lm.70ki'., ttagsbuttsnm.LO Kr.,
ttsiltslbsocm. 48 kr., /^spfglm. 38 kc.,
^^7 6LS Si d 6 S t
delicios 50 kc. per 1 Kilo netto, ab l
Prag. Preise verstehen sich b. Mindest.
abnahme o. 5 Kilo sinsi' Sorfe. Bei
Llbnahme v. Duchsen von ca. 1^/2 Kilo
(decorierte Blumentopfe) erhoht sich
d. Preis um 7 lcr. p. I Ic§.. Preisliste frco.
LrsklrisdriinN
Tnoi-oil
1st ckio Nazis lur:
7roBn-2Wiedaek, 7ropon-6akk8
1>l>pi»i-6>Mli>slIe, Illllpon-ligeso, Illllpoli-Xinllmialii'meii!.
§>0/)0/7 -^7' 1VS/^/77 s/r
sis rlusotr: 7.N Speisen tur Lesuncke unci lleconv-tlercenle.
Koclibueti „IVIoll6>-n6 Xrsflleuclik" grsii8 unci fianoo.
UekensII si'kslllivl,
rvo iiivlit, Ilitzilvn ckiv uiivlislv Vsi'IcauksstvIIv mit
Ossl.-unA. 7'ropoti-Wsi'ke
IVien, VIII/1. Kocli^asss 3.
Allen Nervenleidcnden
wird
rviNt. ViseltHEi's
kiseliof-XMe
(v. Herts. Laparitaton soibst in Vsri«,onitung1
destens empfohlens dcrsclbe regt nicht anf, Hat
einen sehr gntcn Eeschmack nnd schonste Farbs.
1'ivis pv> liilo l II.
Bon S Kilo anfwarts versendet tiberallhin
franco der Erzeuger:
Wilk. Visvknen
in SisokollsIN, Oborstoier.
s Kilo-Venssnrl!
5 Kilo rauviifeoio b08n. ?llaum6n 8. l.50
5„„ 8onngot. ^U88o„ !.50
5„„ 8U886qgtl'.^o>g6ndii'N.„ l.50
5„„ goilOl't. Lpookbicnon„ l.—
5„ kaent. 2w6i'glin86N
WSltderulimtsste Ihinseii8ort6
10 Ninuten Xoelnreit„ l.—
Versanil per Aaelinaliine av La§er.
Zo§. rreuseilnigg, LA".
Maisrwieback
be^virlct O>vk 18»unrrl»inv.
2en§nis8e ans desten Lreissn umsonst.
Hat abzugeben IVloIk6r6ig6no886N8ollaf1 fur
VVookonllok'f-IVlilkonlloi'f (oster. Schlesien) und
versendet zur Probe ein Postcolli Kase in
Ziegeln franco nnr 8. l.90 per Nachnahme.
Keoritet Guvoir Gsstg selbst
anS
leplitrer L88ige88enr.
Pramiiert: Baden 1897, Bodenbach 1897,
Kochknnstansstellung Wien 1898.
Olceiuisoli rviico
^88Ig6886NI6N
Sssigessenz mit Wcinaronm (Weinesstg-
cssenz): Estragon-Essigessenz. Zur Selbst-
bereitnng oon reinslem n. billigstem
Speise- nnd Etnmachcssig. Tie >/, Ftnfche
liefert so, die >/z Wnsche 7 Liter stcirkstcn
Essig, vollstandia fret von schadlichen
Metaltcn n. Siinrcn. Enthcitt ketne
Essigalchen (Essigmnrmer), ivie oft der
gewohntiche HandclScfsig; Unbegrenzt
haltbar! S >/^ Ftaschen Weinefsig-
Estragon oder Weihe Essigessenz inclusive
Kiste nnd franco fl. l.so, S >/z Ftaschen
fl. s.-, b >/, Ftaschen fl. S.-, 2>/, FInschen
Welnessigesjenz fl. 2.70, 12 >/, Ftaschen
fl. IS.- bei Elnsendnng deS BetrngcS.
blumbei-g L Kincibkopf
ekemisvks fabeilc, leplitr i. k.

723
Jch spiclc diesc Sluckc sclbst mid kmul sic
Jhnen leiheii, bittc nbcr dci^cgcii um midcrc.
Eiuilic Kolb,
Nikolsburg in Mcihrcn, Niidolfsstr. 24.
Ur. 124. Sic crhnltcn alle Uicnsilien nnd
Behelfc znr Lanbscipearbeit bci Bicr L Scholl,
Wien, I., Tcgetthofsstrnsie. A. M.
Ur. 126. Anch ich schne mich nach cincr
vcrstcindigcn Frcundiii, bin einc nllcinstcheiide
Fran von SO Jahrcn, nber noch lebcnsfroh nnd
nicht gcrnc allcin. Mcinc gcnnne Ndrcssc crliegt
in der Redaction dcs „Blattcs der Hansfrau".
Fran Johanna M., Wien, VII.
Ur. 127. Der Stockfisch ist in lnnwarnicni
Wasscr 48 Stnndcn zn ivasscrn, nachdcm vorhcr
der gctrocknctc Fisch tnchtig nut einem Holz-
schlagcl gcschlagcn ivnrdc. Nach dcni Wcichcn
soil der Fisch in kaltcni Wasscr zngesctzt werden;
nachdem das Wasscr zn sicdcn anfangt, nnr
cin paar Minntcn kochen lasscn, anf cin Sieb
gcbcn, daniit das Wasscr abrinnt, mit hcifzer
Batter abschinelzcn nnd niit Parinesnnkase
scrviercn. In der italienischcn Knchc mird der
Stockfisch nach dein Einiveichcn in heisigcinnchtcs
Olivenol gcgcbcn nnd ctwa cine halbe Stnnde
init fcingeschnittcncr Ziviebcl nnd cin paar in
Schcibcn geschnittenen Karioffeln, ivelche inan
gleichzcitig init deni Fisch in das Ocl gibt, gc-
dnnstct. Stockfisch darf »ie lnngc gckocht iverdcii.
Nns cipencr Erfahrnng iviirde ich far den Bczng
von Parmcsankase nnd Olivenol die Firnia
Franz de Gioia, Tries!, enipfchlcn.
Sophie Noch, Tricst, Torrente 8.
An M. in Graz. In Harticbens Veriag, Wicn, I., Seiler-
static 19, ist ein Lehrbnch znm Sclbstunterricht der italicnischeii
Sprache erschicncn. Jede Bnchhandlung in Graz wird eS
Jhnen besorgen.
An Joscsine. Jhre Mittheiinngen nber die Sommerfrische
find gar zn dnrftig; unsere Leserinnen wollcn doch anch etwaS
nber die Lage dcS OrteS, die sonstigcn Verhalinissc, die
Wohniings- nnd Lebensmittetpreise erstihrcn.
An Trcnc Abonucntin in S. all 1. Gcwiff, wenn cS
Jhnen nicht linbegncm ist. act s. Eiken ivcrden an der Bett-
wasche in deni zweiten (obercn) Poister nnd in, Capriccpolstcr,
nnd zwar oben an zinc, Sciten cingcfngt; der nnterc Poister
nnd daS lleberbctt bl-iben nnverzicrt. Einsatze wiirden nicht
dazn passen.
An Herrn Raimnnd W. Wir danken far Jhr gntigeS
Anerbieten, find aber init Staff so rcich verschcii, daff wir
ans daSscibe nicht rcflcctiercn konnen.
An C. B. iii N. Wenn far nnser Blatt verwcndbar,
schr gerii.
Ail 'll. L. in Teschen. Wir haben bcreits osi Voriagcn
stir solche Arbeiten gebracht, kommen aber doch Jhrcni Wnnsch
nach nnd nbergeben Jhre Anfrage der Slnskunftsccke.
An Fri. Is la j>. „Spat konimt Jhr, doch Jhr komnit!"
Wir Horen Sie'S im Gciste sagcn
An Frau Margot. Jawobl, Eie haben rccht. Es ist
inodern gcworden, daS Baby sclbst zn nahren, iind nnr im
auffersten Nothfall cine Amine zn nchnien. Wenn anch noch
die Konigin von Italic,,— wic Sie an anderer Stclle imseres
Blattcs sinden— iyren Plan anssiihrt, daS zn erwartcnde
Kindchen seibst zn nahren, so wird dies nicht nnr inodern,
sondern lie ria»e»r werden. Nnn, iinserc Klenieii konnen
sich die Mode schon gefallen lasscn!
An Fran Lili. Gcwiff ist Balistwasche sehr elegant nnd
angenchin zn tragen, aber sie inacht keinen An'spriich daranf,
anch praktisch zn scin.
An licsorgte Mutter. Tie „Hisiseiien" beginnen in Wicn
init deni i. Juni. Aber vorderhand schlagt, wahlend wir dies
sehreiben, der Marzenschnee ans Fenster. Sie konnen sich also
snr Jhre Gorge hiibsch Zeit lassen.
An Fran C. H. Wir haben Jhre Anfrage der „A»S-
lnnftSeeke" nbergeben, aber nnser sachniannischcr Mitarbeiter
rath Jhnen dringend davon ab, irgend einen Versuch z» House
zn inachen. Es wird nnnmganglich nothig sein, daS tkleid
einer chemischen Putzanstalt zn nbcrweiscii, da mil gkschnlte
Hande die inainiigsachen Operationcn, die erforderlich sind, nni
daS Eannntkleid ivieder tragbar zn inachen, als cheniisch
rcinigen, danipfen, fixiercn u. s. ,v. init Anssicht ans Erfolg
vornehmen konnen. Wir einpschlcn Jhnen die chemische
Waschanstalt Signnind Fluff, Blunn, Niedcrlagc Wicn, II.,
Kl. Snergasse 8.
An Frau Josefine N. in W. ES wird Sic intcressircn,
daff Fran Or. Weiff, die knrzlich hier veil Ansschen erregcndrn
Borirag nber „Pflegerinncnschnlen" gehalten hat, nnninehr
varan gchl, eine solche Echnle in Wicn zn grniidcn.
A>, Wiencrin. Bersiichen Sie eS einnial init der GesichtS-
inaffage, die in solchcn Fallen ost von Nniicn ist. Sic mnh
jcdoch von sachocrstandigen Haiidcn ausgcnbt werden.
An L. W. Jhr AnSschlag ist das sogcnannte Ressclfencr,
daS viele Ursachen haben kaiin, z. B. Gcnnff von Erdbceren,
Krebsen nnd andercn Dingen, ncrvose Bcanlagnng, scelifche
Errcgnngcn n. a. in. Der AnSschlag verschwindct bald von
seibst wieder. Gegen die nnangenehinen Beschwcrden empfehlen
ivir Jhnen Betnpfungcn init liner 8 "/« Menihogosimg nnter
Benniinng eines WattebanscheS.
Anstchtotiartentausch wiinschen einzugelsen:
Alice Lanrosicwicz, HanotniailnSgattin, Teschcn in Schlesien,
Hocnhciscrgasse Nr. IS.
MiloSlawa Pokornh, ObergeonictcrSlochtcr, Runibnrg in
Bohnien, Elisabethgasse, Postgcbande.
clnvarre Zeideimstte
Vrocatr, Tain,isle nnd glatte Waarcu
in rcicher Ansivahl. Berkanf direct ab Fabrik
an Private meter- nnd robcnweise z» Originai-
Fabrikspreisen. Muster sranco. Scideu-
warcufabrik 111, >» !!>>»-, !»»,I,i«;I,Wic»,
Mariahilfcrstr. 76,
(8uiMN64 8j>10886I1- 64N6)
deivirkt einen prnelitvollen, dliitiienreinen ^ei nt.
kl-ei3 p. Stuck 2 Kronen. in
I ndrikant: vHTI <. I n n 8 i n v It.>
ILvin IUr»uiuu8ti»II! Kkivllkl' iiAAI'IILkllVUeliL! ILeinv 8«I»uppvn!
durch eiu nsusb
auf pk>8ioIogi8ok6r 638,8 d6ruk6nii68
eaplllipdsr
fiaarerreugungsmittel
voiu chem. Dir. d. Budapester u. Wiener Labor. 8a8tsur Chamberland eutdeckt u. desseu positive
gera-ezu iiberraschendc Wirksamkcit—
dnrch zahlreiche Versnche sestgestellt.
Bon, k. ». k. Hof- nnd Kanin,er Coiffeur, Herrn L. Kusmauu, mit griifftcn,
Ersolg bei allcrhochsten n. hobcn Herrschlisten angewendet.
'Allen an Hanrinaugel Lcidendcu wird dringend ein Versuch cmpfohlcn.
8V I'i» >i> zx r lilnizelxi 1 Iii., Iiiiixo t Iti 66 I!« IIt',.
lul. 6ki-bgbn>'s Fpotkeks rum 8ekwgi-ren ksren, Wien, I., bugeelc 3.
8eelisck Mrvg
File suckeron Xuv- u. Oniei-bsltungsmittel. Leksgliekei' fsmiiiensufentliglt.
Itiiisie. Kuinixt Ilolint I)r. Nveliliu^.
kv. ll. Kalb, golterckienst. Directs kahuverbiiiiliiiig m. Lerlin. prospecte 4urch
die SaSedirektion und in Men, Xotl)etblirnistr->sse d.
Isivleiunten liii-itl. II>>lit
keivkenkeng i. kokmen.
l.kinkn-. kaumWlI-, LcliafWlI-Wal'k^
in NUI Iiegten t>i„
un6 dkiliiin, 8vlii«8t .«> Hi
vss kesle ilie
Von F.SV7, ton xlllNASnck bsAutaelitst.
^ bsben in Fpotbelcen, Drogerien und Dskliimerien.,
V'snn ilielit Lrliiiltlieli, direct ckureb
kl'sf L konifl., v/ien, VI., klimiiligsti'. 2./^
eisciss Stuck Seifs
mit dom blnmon
Lvkivkl
i8t gsrsntisrt rein und frei von sllen eobsdiioken Stoffen.
6»1ilenv Meduillo IVoltunsstvIIiiiix kuris 1900.
KUiuIe: Wien, I., jLiiUilei'IiotSa^v tt.
Xu Iiulren 1u rrlleu dk88vLeu kaiMiueLjen, Diogseu- uiul k'Ll8eul'-6«8eI»ilktvn.
'Veii,-ufinil-eb3e-oti«prei;b!.geslir
iVIagkrs
erlangen schone'
D Figur mid hirr-
monische, volle
5lorperformen,
ohne der Gesuud-
beit zu schaden, dnrch ApothekerV6rts8Oriettt.
Pillen. iDoseKX. —Beziehbar-.Q.Veirtes,
Lldlerapotheke, L-uxos, Nr. 359, Oest.-Ung.
Wlleken- u. UnsdenHIMerKonIeetivn
Wion, I., kktuoi-nmai-kt 2a. kei'His kiskup.
8aaiv^i'1il8un88mit1tz1
-KK- (^pilsloine) -HZ-
znr ganzlichen Vcriilgnng der 11 „!>,<, ini t»vn>rlit, u„ lion
IIUniIon. ^i-incii ctr. Die Haare werden ans chemischem Wege
inittels Ilpilntoirc vertilgt. Die Proccdnr ist einfach nnd schmerzios,
die Wirknng langsam, aber sicher. Evilatoire zerstort nanilnii bei laiigerem
Gcbranche die Haarwurzeln voltstandig nnd verhindert den Nach-
' wuchs sicher.
Preis eines Lalben FlaconS sl. s, eineS ganzen fl. 10. ->
Doctor der Cheniie nnd stosnieiiker,
Wicn, I., Sal'sburgcrgasse 4.
Despots, Wien, Apoth. W. Twerdh, I., Kohlmarkt II; Budapest: Apoth. I Torok.
Prag: Apoth. I. Furst 1011II. Apoth. Bl. Knbert am Bruckl; Briinn: Apoth. I. Brychta.
tlicile ich qern mit
wie ich m kurzer Zeit schiiiie ikorperform. er-
lanqte. ssrau L. AI.
8vlL0ILlLviH
rsrtes, reines 668iokt, dlenrisnii 8vlionei'
Isinl, rv8ig68, jugsnkit>'i8elie5 /^U88sk6n,
sammstweiotie ttaut. W6i88s ttancls in kni-
26r 26it nnr 6nret> Oi'Lmv 8snro8
k^68.868etint2t. Oniidertroti'on i>6> roltisr
nn6 8prolier ttaut, 8ommer8pro88en un6
Nautunreinigksilsn. Ilntsr OarantiS
frunoo see^n K1K. 2.50 Lriekni. o^or
^uetin. noiisl; letnroiclivm 1Zneti6:
„viv Svkonkvilspklsgv" u kutk
tzebor- 0!Ln2un66 Dunk- u. ^ner-
kennunFssckroiben. ^Ilsiniggr fadrilcant
Ot1«» Sorlin, Ki86nd:itnistr. 4.
^islisk'lagsn: ^pvtkoko „2inn Selnvarren

724
!! lAnknkknnungZsctii-kiben!!!
teinen- u. Lsllnivoll-Vebei-ei
IVIsx pivic in lilsvkorl
L. V.
^var, so ditto niir u. 8.
IKSOliONL 8l)88>6r
30 leimvanO^arbix, in sedinaien 8 09 41
o6er dreiten Ltreiken... ".oU II.
Lister lio. 60/^ ^0^!
ON Lists
00 1 ia Huaiitrit
30 ^c/,°lnle'0 rasa^,, "12.300.
30 8l'" m br" it 00.
^No8 franco zed. ?08t8t. §e^. Kacdnalnne.
6r088ts /iu8wal,l in Lnallln, v3M38t6N.
0i->86tt6, 2s6,6, Oxkor«l6. Laments, piquS,
I180I1-. ttanll- u. I38vd6ntuoli6r. Zsnvisttsn,
6IL8SN- unll 8t3ubtuolisr u. 8. w.
LInster aukVerlanFsn gratis un6 franco.
iVisx Oieil in liselinll.
ttaanfankung
dnrch ^lTI88^83^1»
Ter Nub-East ist mid
bleibt das bs8t6, einzig
un8od3lHivd6 Haarfarbe-
niittcl. Nnbsaft farbt
schivarz, braun od. blond
schiiner n.danerhafter wie
jeoes audere Mittel. ?ln-
wendnng hochst eiufach.
l Carton a >; kl. Flaschchen d>u88-8aft ft. 3.—
1 Probe-Flacon ^u88-8ast..
t^laconoodt68k>lu88-06l.35,70rr.b.„ I,—
1 Tiegel eodts Iiiu88-?om3ll6..„ I.—
I Stange k>u88-V/aod8pomLll6.. ,,-.40
l Carton sodto HIu88-?a8ta... .60
Echt zn habcn nnr beiin Cr.ienger
IVI. Nsnn.
^ ivn, VI/2., Ma r in h i l fe rslra sj e 9 9.
^8. Man achte genan anf den Nainen:
IVIann nnd weise andere Praparate zurnck.
klX
"Iil«,ninv zur schneilsten nnd
becinemsten Lefestignng von
Oaniiinen, konti^'en ete.
n. L, o.rl. 4 Tt?. ik It. 60 II. franco.
F. G. Schreilier,
<» Prospekte gratis.>
Umronrt unck ponotrei ervslt
AeranMhma
ILuftbellemimuigen mit pfeifeudem Geransch)
ieidet, die ges. gcsch. Elk's Asthma'-Tafclu z.
Probieren. Man schreibe inir seine Adresse
ans Postkarte m, M. Eck, Bobrik h>>»ic».
Praparate.Obcrnrscl-Kraiitfnrta.M.
Mlkiliigkl'il
wird ohne Aendernng der Lebensweise
belioben. Prospect geg. 10 kr.-Marke dnrch
Kplltiie!
Erfolg garantiert.
versodwincisn
dnrch nachtl. Hantspannung. Jllustr. Beschr.
NO d Bricfm. Lrsul, Krakratli, Rheinland.
kiifascril-ftiiltnlinnisllir)!
IVIierlei'
find die I»68lvn, da dieselben,
nit'1,1. drucken, iiioUl brechen
nnd die Bnste bilden.
Nr. l. 20' em lioch. .0.1.20,
°l» l,°l» ^.^.8°
s^r.
^.neral-vertretttng,
nnd zn Fabriks-Preiscn nnr
bei
full.Ko88ler,^a?»^.7.
W- 8r6l8li8tsn gratl8.
Versnndt iit'eratthin.
Verjunge ckem jlssr
mil
6,-vI-vk's
IsAAk-Klilek.
'26^'
I^^ S
?L°7
Ls88kldk gilt auek dkim Lartlmre,
8owik kei Augendrauen.
WE" Dls ^ii^vsnclunA ist 6is rjknkdar 61N- I
t'aedsts, unci AkniiZt cla.r:u sin Lelnvnnnnedsn
ocisr iZnrstsdsn. "WU
XillllNSicIlQ ^VnvlivSI»1I4INA886ll1tz1I>6I4 Inuksn
mZlioii sin, vokul' isd init
lOOO OluIOtzll
kcolivk's neuvendessecte
bleitceie tlssc-Wek ist
non unci vowOksmIksn
6no1!di srtunctsn unci
visIkckcN vsriissssrb.
Kcolivli's neuvendessecte
blelfi-eie ttsac-^ilvk ist
e!ne Lcnungensoksft
moilei'nei' ekemisvkei-
cocsokungsn, und IrUts
mail slok vor Meli-
kklkwnnASN, ^vslelis in
dui'AS.
cisr ksZsI Nisi unit
Xuptsr sutllaltsn.
^ukisdsrk'laseks „Oro-
lied's ilsuvsi-bssssrtsk-
Nilar-LIiicii" mnss dls
I^ii'Mg, dss Li-kndsrs,
so>vis nstisnstsllsnds
8<>Ilutikmg.cks srslolit-
IlLN sslil, mit vslelisr
Keimtimmrlrs 6ueil
.isds ?1s.soils ArUn vsr-
sis^slt ist.
Vsnssnilt in fallen ru 2 Ouilikn il'oi'tll exits) voni
lllikmiocli-IillLMLi. l.aboi'atoi'ium
„Lum Meissen Lngsl"
von
Zokann tzroliek,
Inil-iim kinee
i(.
Lniinn
Vsrsktnclt ^nslinktiiiiikk ni» Lniiiin.
Suslvn
puppen
-nr Sclinsicistei
->n°ia>Va6d8lcvl)fo
I^ ivn, XIV/2.
!g. i.ulllvl, 86inlIorfga886 37.
IIIu8tr. 8rsi3li8ts grat>8 u. franoo.
kn gro; —gegriindet IS8S—kn Netsli
Slrick- imd
Wirkmaren
citicncr Er;eua»»L.
Fur Grlcgrnheits- Geschenke
besondcrS geel>lNkt:
Snckcn, Lcibchcil. Niilkc,
Scclcnwnrmcr, K»ic-, Lcib- »»d
Wadcnwarincr, Hcricn- n. Damcii-
Wcstcn nnd Tricvtwiischl Sweater re. re.
Krvtzke Nxatnaljl,— Villigstr preile.
M Wie,,. VII,
Lv. Wesibahnstrabe 5 4.
Lleferaitt dcS LeheeehanS-Bereins.
Lei Serug ant Dee Llalt il.lisnslrin, 5"/otkab<>».
er-iel.diemeist.
HsusFnauen
I einen §uten, ^vodl-
scdmecicencsen
l^esen Lie ineine sedr ilrteres83nte
IZrocdiire (§e§en 25 d in Narlcen)
unci )'e6er Dame ^virci in clieser
iZe/.iedun§ §edoI5en sein.
Liiii! tte§86, lrai'lsbarl-ooilitr 18.
8vkneir>ei'- unil
IVI oil i sis n-^nli Iee>.
W6l88WLr6N, 8pitrsn, 8tl0k6l'6i6N.
8t6t8^eud6it.iu8utru.368atrLftiI(6ln.
Srrmle, Seiilenslolke, kulLsIolke.
Orv88l6 ^.ns^vadi cl or dssteu
vn^I.
Odiffon, 8dirting, i.u8t>'8, fadnsn- u.
flagg6N8t0ff6, 8v88ll33k'8t0ff6.
, 8r»m1l»riinlvr.
LultsIbLnlisr, 8otin3llsn. 8odli6886n.
ILnople 1v«I«n
^131116^3^60. 2wirn6 UNlI ^3d86lll6.
Lpeoiai. iu86ill6n- u.H/Iod3>r'-Ik'6886n.
IfZU8tvL' ItttllVO.
^.V. Nollxllselik., k keissmsi'er
^4 ion, I., 8pl«x^lNr»8^« «.
- KeLcriinLol 1840. ———
MM xulu Hinka886u
-O LL LL» tier Leoto!
Ltoelc-Lubodo 100 Ltiiolc 4 Kronen.
KieOri^e IT«8e» in Lodonsten Lorten
10 Stiielc 5 Kronen, sed^vaedere 4 Kronen.
iriul»I)tti« 8t» iiuvl»vi', dilliAgt,
franr Kroma, 6ru88d3vd, Lliidren.
I^eisgelrnLnl!
Wien I89S. pgi-18 >g00.
^en>l
knthslt in erprobien ltecepten
mit vielen kiiciern unci taleln
cia; 6aii!:e der iiochkunst.
L-, eis II. !>I»I. II- ».
Venlsg von tlln. litosec, Kcsr.
Rediglert outer Berautwortlichkeit van Frau Negiiie Ulmanu lu Wien.— Trulk ran Friedrich Schirmer in Berlin.— Bering von Friedrich Echirmcr in Wien I. Schulerstrai:- 18.

