Zest 35.
2m tr»»1rn Helm, In, Itrbumlvob'nen Hauo— Slre», Irene Frau, des Friedeno Kaben ansi Xl.
eilsclrrist
jrir die (AiTALlsALirheileir dsH ScruKhakleK
sowie stir
Mode, Kindergardrrobr, Waschr und Handardeiten.
Bon dieser Zestschrlst evfchcliil olle Woche cm Heft L 20 Heller vest. W. 52 Hefte bllden emeu Iol,rilling. ?lbonneu>enlS nehiuen alle BiichhavdlmM,,, so>o!e alle K. K. Pvstamter
nlgksien. AbonueiuevtsvrelS vlerteljohrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, gavzfahrllch lo Kronen.
Der Fahrgavg qeht von blilfaug October bis Cube Eevteniber.— Alle redomonellen Znichriften find zn rlchten MI Friedrich Schirnicr in Wien l,, Schnlcrstrns-c 18.
Jns ernte werden znm Preise von so Heller fiir die 4 mol gcspaltene MilliUtclerzeile oder deren Rmnn ongenon»»e>> von der Administration, I,, Tchnlcrstrasic 18.
An Nllsttt Ahonllentinnen!
Wiihreud der Sommermonate
sciidco wir auf Wunsch das Blatt
in die Sommerfrischen and Bader
ohne Cxtra-Portoberechttung nach,
doch bitten wir nm rechtzeitige An-
gabe der ncuen Adresse; ebcnso wolle
man die bisherige Adresse nnd
Nnmmer der Adressenschleife init-
theilen. Die Administration.
Wer den Gulden nicht ehrt—
„Aber so heiszt's ja gar nicht! Und
so ist's cinch gar nicht! Den Gntden,—
ja, dcn ehrt jede Hansfran! Es soli nnr
hin nnd wieder eine gcben, die den Krenzer
nicht ehrt."
Mit den Sprichwortern ist's wie mit einem
zweischneidigen Schivert! Anch die stricte
Befolgung der Lehren, die sie geben, ist
manchmal vom Uebel. Und so hat anch das
gnte Wort: „Wer den Krenzer nicht ehrt,
ist des Guldens nicht wcrt," schon nianches
Unheil angerichtet. Gar manche HanSfran
kommt nor lanter „ehreli des Krenzcrs" gar
nicht dazn, dcn Gulden zn ehren. Das will
sagen, sie spart die Krenzer oder jetzt die
Heller znsainmen nnd scheiit sich so sehr, den
so gesparten Gulden anszngeben, dah all der
Krenzernntzen jim Gnldenschaden hinschmilzt
wie Butter vor der Sonne. Anch das echte
„Ansgeben" ist eine Knnst.
Nnr ein paar Bcispielc. Der oom Hans-
herrn so sehr geliebte starke Kassee wird
iniiner dtinner nnd schwacher, trotzdein jedeii
Tag diesclbe Portion Bohnen gcnoimnen
wird. Der Hanshcrr schilt, die Hansfran
opsert scnfzend ein Deka Bohnen mehr,
es niitzt kanm etwas. Der cigentliche Grand
aber ist der, dasi die Kaffeemnhle alt nnd
lebensmude ist und nicht mehr fein niahlt.
Aber eine neue Kasfeeiniihle! Hu, solche
grohe Ansgabe, die schent man nnd vcr-
schicbt sie von einem Tags znm andern!
Und derweil frisit die alte Kaffeemtihle jeden
Tag nicht nnr Heller, sondern bald Zehnhcller-
stucke, die schnell zn Kronen nnd Gulden werden.
Fiir den Kuchengebrauch fehlt es an Ge-
schirr znm Anfheben der Vorrathe, der Neste.
Fur ein Funfkronei'stnck konnte man ein halbes
Dutzend billige Teller nnd Schnsseln kansen.
Aber so viel daftir ansgeben? Das ware ja
Verschwendilng! Und so nimmt man stir die
tibrig gebliebene Snppe die selten gebranchte
grosze Sngpenterrine vom Service. Es
passiert ihr ja nichts. Zilfallig passiert ihr
doch was. Das Madchen stvszt beilii Herans-
nehmen anS der Spcisekainmer an, nnd
Terrine nnd Snppe liegen am Boden.
Eine Fleischhackmaschine kansen? Um des
Himmels ivilleii, die kostet nicht blosz eine,
sondern gleich fiinf Kronen. Inns ^kronen!
Dazn find wir viel zn sparsam. Und da
daS Hacken mit dein Messer viel zn viel
Zeit bcansprncht, kansen wir das gehackte
Fleisch! Es schmeckt zwar nicht immer so
ganz frisch, man weih anch nicht so recht,
was drin ist, es hat anch zniveilen eilie
ganz merkwnrdige Farbe, aber funs Kronen
siild doch gespart.
Die Ktichenwasche ist recht schadhaft. Die
am meisten gebranchten Wischtnchcr halten
kanm noch znsainmen, trotz alien Ansbesserns.
Ein halb Dntzend neue thciten dringend noth.
Aber drci Kronen niindestcns kosten sie.
Drei Kronen! Rein, da „behilft" man sich
lieber. Und mit dicsem „Behclfen" werden
die gnteii Ttichcr zn allem gebraucht, wozn
sie nicht dienen solleli, iilid ill einem Viertel-
jahr sind anch sie „hin".
Das sind nnr so einige anss Gernthcwohl
heransgegrisfelie Belege. Auf der anderen
Seite gibt's aber anch wieder Franen ge-
nng, die den Heller zchnmal da nm-
drehcn, wo er recht nothig anSzngeben ware,
nnd den Gulden fast nnbcsehen hinwerfen
stir die nnnothigstcn Dinge, die also ini
wahren Sinne des Wortes dcn Gulden nicht
„chren". Es gibt HanShalte, wo jede
Brotkrnme anfgehoben wild, ivo kein Armer
einen Bissen erhalt, wo Spcisekanimer und
Knchenschrank hermetisch vcrschlossen find,
nnd jeder Heller anss genaneste con-
troliert wird. Und dicselbe Fran, die das
alles thnt, kanft ohne weiteres theme Hutc,
libcrflnssige Schleicr, Giirtel, Schleifen nnd
hnnderterlei Land, trcigt Kosttime vom ersten
Schneider gefertigt nnd scharft zn Hanse
eigenhandig" das Messer, daunt die Wurst-
schcibchcn nnr ja recht dtinn werden.
Man weisi kallin, was verkehrter ist, das
eine oder das andere. Viellcicht das letztere,
weil es ans Eitclkeit, ans Egoismns und
Pntzsncht hcrvorgeht. Glticklicherweise gibt
es nicht gar zn viele solcher Franen.
Wir alle gehoren am ehesten mehr oder
minder zn der ersten Kategorie! Wir schenen
uns vor einer vcrhaltnismajzig kleinen Ans­
gabe nnd bcdenken nicht, dasi wir dadurch
cine grosiere hervorrufen. Das ist nun ein
bischen Franennatnr, die gern im Kleinen
Nntzen sncht. Und wir branchen nns dessen
eigentlich nicht zn schamen; nnser Beweg-
grnnd ist ja ein loblicher. Wir wnllen
sparsam sein. Wenn wir aber ein wenig
nachdcnken, wird nns das Ncchte schon znin
Bewnjztsein komnicn, nnd wir werden sie
beide richtig „ehrcn"— den Heller nnd den
Gulden oder, wie wir jetzt eigentlich sagen
solltcn, anch die Krone.
—»
Die Kinderfrau.
Wenn es sich darnm handelt, eine Wcir-
tcrin stir nnser Kind, stir nnscren ersten
Liebling, zn erhalteli, wie sorgen nnd sinnen
ivir, wie wahlen nnd nbcrlegcn wir, denn
nattirlich diinkt nnS keinc Fran gut genng,
keine Hand weich genng, nnser Herzblatt
zn pflegen. Haben wir aber diese Wartcrin,
belvcihrt sie sich in threw verantwortnngs-
vollen Amte, sind wir init ihr znfrieden,
ivie bald sehcn wir dann in ihr nnr noch
die „Kindcrfran". Die Fran, bestimmt,
kleinc Kinder zn maschen, zn ftihren. Und
wenn nns anch nnser Kind weiterhin hoch
nnd hcilig blcibt— die Kinderfrau verliert
mehr nnd mehr nnscre Anfmerksamkeit nnd
tritt nnier die Dienerinncn znrtick.
Wenn es in den Familien wenigstens
hiesie: Tren Dienenden sci doppelt liebcvoll!
Aber leidcr lost sich das patriarchalische
Vcrhaltnis zwischen Herrin nnd Dienerin
mehr nnd mehr, nnd anch die Kinderfrau,
die nnsern hochsten Schatz, nnser grosztcs
Gliick dnrch die schwerste Zeit des Ein-
wnrzclns in dieses Leben rettete, ailch die
Kinderfrau ist nns nnr cine bezahlte Kraft,
die wir je eher, desto lieber wieder gehcn hciszen.
Die arms Kinderfrau! Mit Thranen
scheidet sie von threw Liebling, aber selbst
diese Thranen gonnt ihr die cigentliche
Mutter nicht, denn sie ist eifcrsiichtig, und
so sagt sie zicmlich nngcdnldig nnd nn-
gnadig: „Gehen Sie nnr, Sie regen den
Kleinen nnr nns."
„Abcr ich bars dann nnd ivann komnicn,
nm nach dcm Kleinen zn sehen?"
Diese Trene rtihrt die Mutter, und das
nnterdrnckte Schlnchzen in der Stimme stimmt
sie eincil Angenblick weich. Aber nnr einen
Angenblick, dann sagt sie entschlossen:
„Komnlen Sie in den nachsten Wocheli lieber

822
nicht, damit sich der Klcine an die ncne
Wartung gewohnt."
Damit ist die Frau entlassen. In den
ersten Wochen bars sie nicht kommen, nnd
in den folgenden hat sic sich deceits init dcm
Leid der Entsagung vertrant gemacht, sie
Die nnterm Mnttcrjoche geht,
Doch ohne Mntterrechtc.
Oder geht sie etwa nicht nnterm Mntter-
joche? Ist sie es nicht, die ihre Tageszeit,
ihren Nachtsrieden dem kleinen Schreihals
opfert? Die junge Matter ist nicht nur noch
schwach, nein, sie ist anch noch unersahren,
nnd mit Vergnngen sieht sie zi!, wie sich das
klcine Menschenwnnder einbetten nnd ein-
biindeln lnsit. Sie sieht zn— denn warnm
soil sie seldst anfassen, da sie eine 51inderfrau
hat?— Und spater die nnanSbleiblichen Vcr-
dannngsstornngen, die Zeit dcs Zahnens,
der Erkaltnngen, der Krampfe, all die sorgen-
vollen Neichte, da das kleine, schwache Leben
vor dein leisesten Anhanch beschiitzt werden
nnisi, wo steht die Wiege? Wer hat die
grosite Verantwortnng? Die Kinderfran.
Wie oft hat sie dem Tod gewehrt,
Der nahe schon gestanden!
Manchmat hat ihre trene Hand Gcfahren
vorgebengt, die die jnnge Mutter gar nicht
ahnt, nnd ihre gewissenhafte Fuhrung hat
Beschwerden verhlitet, die ohne diese fursorg-
liche Bewachnng den Liebling bedroht hatten.
Wenn ich manchmal sehe, mit welcher
Geringschatznng jnnge, anf ihr Gliick nnd
anf ihr Kind stolze Mutter die Kinderfran
behandeln, dann nrochte ich zn der getrenen
Wartcrin hcrantreten nnd ihr sagen: Grame
Dich nicht! Keine geringere ist es, als eine
Konigin, die den Lorbeer nnd das Rosenrcis
nm Deine miide Stirn flicht. Carmen Sylva
ist es, die Dich rlihmt, wei! Dn Deine
Zartlichkeit fremden Kindern als unerschopf-
lichen Schatz znwendest; sie ist es, die an-
erkennt nnd ansspricht:
Und wenn vorbei die Schmerzen find,
So wird es ihr genommen,
So mnsi ihr treues Herzenskind
In andere Hande kommen.
O, schaut geriihrt nach ihr znriick,
Noch jencm grojzen Herzen,
Das ohne Mnlterstolz nnd Gliick
Sich nahrt von Mntterschmerzcn.
A. R.
*
Die Auffrischung
der Sommergarderobe.
Das Ulodrimijrerrit dev Rocke.
Seit dcm vorigcn Sommer hat sich die
Mode, defenders was die Rocke betrifft, anf-
fallend gcandert. Taillen nnd Blonsen find
schnell dnrch eine kleine Acndernng am
Kragen, die Hinznfiignng eines Bnnschcs
am Hnndgelenk, mvdefcihig geworden, vor
nnsern Rocken stehen ivir ader hilflos da.
Ist doch die Doppelfalte in der Mitte rnck­
warts ganz verbannt, an leichtcn, eleganten
Kleidern eine gewisse Lange nnbedingt cr-
forderlich. Unsere Rocke zcigcn diese Doppel­
falte, hier ist sognr noch cin Nock ganz in
brciten Plisssfalten bis zur Kniehohe ab-
gesteppt. Was ist da zn than? Blit ein
klein ivcnig Arbeit und geringen Kosten
lasscn sich, anch ohne dasi man im Nahen
perfect ist, allein mit Hilfe der Naherin die
Rocke anfs prachvollste den Vorschriften der
diesjahrigen Sommermode gemah herrichten.
Da ist z. B. der Covertcoat- oder Cheviotrock
mit Onetschfalte. Die Falte oben wird auf-
getrennt, der Rock, mit dec Jnnenseite nach
ansien, zur Halfte gefaltet, die Halfte der
Tailleniveite anf dcm oberen Rockrand
genan abgestcckt, nnten von der riickivartigen
Milte des Rockes bis znr abgesteckten
oberen Halfte mit Hilfe dcs Cenlimetcrmaszes
eine schrcige Linie bezeichnet, die als Naht
in der gewohnlichen Art nnd Weise ansgefnhrt
wird. Der nberflussige Stoss langs der Naht
wird fortgeschnitten. Da sich der Schlns; in
der Blitteinaht schwer verbergen lasit, bringt
man den Schlitz vorn in der linken Sciten-
naht an. Man trennt diese 30 am anf nnd
vcrsieht sie mit Unterleiste nnd Drnckknopfen.
Znm Ueberslnsi kann man die drei riickivartigen
Rahte init Soutache in der Farbe des
Kleides besetzen, was manche den glattcn
Ncihten vorziehen. Hat man noch Stoss
genng, nm am nnteren Rand zwei schmale
Serpentinvolants, seder in Hohe von 10 am,
anfznsetzen— es gehort dazu ein holder
Meter doppeltbreiter Stoss— so stehen wir
mit nnscrm so hcrgerichtete>i Nock anf der
Hohe der Mode. Die beidcn Serpentin­
volants werden mit einem Passepoil cnt-
weder von demselben Stoss oder von
passcndem oder abstechendem Seidenstoff ein-
gefasit nnd anfgcsteppt. Weihes Passepoil
zn schwarzen Rocken, braun zn beige sieht
reizend ans. Unbedingt nothig ist das Passepoil
nicht, die Volants konnen anch mehrfach
am nnteren Rand abgcsteppt, mit Soutache
besetzt nnd verstlirzt angenaht werden. Anch
kann der Ansatz mit einer dnrchsteppten,
schragen Blende bewerkstelligt werden. Ist
der Rock zn knrz gcwesen, so kann man ihn
ja bcgnem nnter den Volants ansctzen; hat
man nicht Stoss genng fur Volants und
mochte ihn nun gcrn verlangern, so kann
man den Stoss, der bei dem Abschrcigcn der
riickivartigen Naht heransfallt, zn einer Blende
nm den nnteren Rand benntzen. Man schneidet
die Blende von dem abgesallenen, schragen
Rand entlang nach Bedarf 4—5 am breit,
flittert sie mit Steifleinen, dnrchsteppt sie
ganz dicht und steppt sie mit dem oberen
Rand dem nnteren Rockrand anf. Man
thnt am besten, ehe inan den innereii Besatz
von einem so herznrichtenden Rock abtrennt,
denRock, sollte er gefiittert sein, knapp liber dem
Besatz rings herum mitHeststichen zn versichern,
man brancht dann nachhcr nicht zn furchten,
dah er sich verzieht. Hat man die Blende
anfgcsteppt, so wird der Rock wie gewohnlich
mit Beleg und Schnnr versehen. Hat man
einen Rock in leichtem oder schwerein Woll-
stoff nnr am nntern Rand zn verlcingern
nnd keinerlei Stoss iibrig, so erwcist
sich folgendes Hilfsmittel als Retter in
der Noth nnd zngleich als reizvolle Verzierung.
Der nntcre Rockrand wird znnachst mit Heft-
stichcn, ehe der Besatz anfgetrennt ist, uber
demselben mit dem Fntter befestigt, der Besatz
abgetrennt, rnit Hilfe eines in Papier a»S-
geschnittenen Bogens die eine Rockhalfte mit
Kreide oder Bnntstift am nntern Rande in
Bogen eingethcilt, die andere Halfte genan anf-
genadelt nnd an den vorgezeichneten Bogen
entlang das Ganze ansgeschnitten. Die
Bogen werden bis znm Heftstich mit Gaze
nnterlegt nnd mit dem Fntter mit Hohl-
stichen oder dnrchsteppt sanber gemacht. Ter
so ansgebogte Rockrand —- jeder Bogen
kann 20 am grosi sein— wird anf einen
stir sich sanber gcmachten, gefiittertcn, der
Rundnng des znsammengelegten Nockrandes
nach gcschnittcnen Stosi von passendem Atlas
oder Tafft hohl aufgenaht. Leichte Sommer-
stockc, die rnckwarts eine Watteanfalte besitzen,
werden von den beiden Vordernahten an
vom Nockbnnd abgetrennt nnd in kleinen
Zwischenranmen in ganz schmale Faltchen in
Hohe von 50 am abgcsteppt. Die Vorder-
bahn bleibt glatt. Nach rlickivarts verkurzen
sich die Faltchen bis zn 30 am, am Bund
miisscn sic eager znsammentreten. Dann
probiert man an nnd arrangiert den iiber-
slnssigen Stoss rnckwarts in eine gegcnein-
andcrgelcgte Falte, die zngleich den Schlitz
verdeckt. nnd versichert ihn in der Lange
der beiden gcgeneinandcrtrctenden gesteppten
Faltchen mit Hakcn und Oescn, so dah er
in der Mitte ebenfalls wie ein fallenloser
Nock wirkt. Leichte Kattnn- oder Batist-
kleider mit eingekrausten kleinen Volants
veclangert oder verziert, find anf diese Weise
hochmodern. Leichte Kleiber kann man anch
dnrch einige qner angebrachte Spitzeneinscitze
verlcingern, die, in Kniehohe bcginnend, nach
nnten zn bis znr erreichten Lange zwischen-
gesctzt werden. Anch kann man den Stoss
der riickivartigen Onetschfalte, ohne den Nock
sonst zn verandcrn, bis in Kniehohe in kleine
Faltchen abnahen, die dann ansspringen.
Dies ist dann bcsonders angebracht, wenii
der Rock nnr bis zn den beiden riickivartigen
Ncihten mit einer Onergarnitur verziert ist.
Man besetzt able Rocke wieder gern der Lange
nach mit abgesteppten Blcnden, Soutache,
Einsatzen. Der Serpentinvolant wird eben­
falls der Brcite nach theiliveise oder ganz anf
diese Art verziert oder mit Seide in engen
Zmischenranmen ganz dnrchsteppt. In Plisss-
falten abgenahte Rocke werden am besten anf
folgcnde Weise modernisicrt: Sollte der Stoss
nnter den Fatten die Farbe verandert haben,
so steppt man die Falte bis znm Rand zn,
indein man ein schmales Kantchen stehen
lasit, das ivie ein kleines Faltchen wirkt.
War der Stoss tadellos, so trennt man jedes-
mal eine Falte anf, naht die Stoffftille in
kleine Faltchen ab, bis 50 oirr vom nntern
Rand entfernt, nach rnckwarts sich verjiingend.
Das Ganze mnsi anf einer Figur probiert
werden. Man kann so mit geringer Mi he
seinen Rocken wieder ein ganz verandertes
nnd modernes Aussehen geben.
— Das snkant isrribls. Der Ursprnng
dieser Bczeichnnng stir ein Kind, das die 11m-
gebnng qncilt und es kcincni rccht machen kann,
ohne geradc nnliebenswnrdig zn sein oder
Charaktcrfehler zn haben. Mi in die bcrnhmte
Anfklarungsperiode dcs achtzehntcn Jahrhnnderts.
Seitdcm spnkt es in sehr vielen Romanen hcrnm
und oft auch noch in manchcm Wohnzimmcr.
Allein Anschein nach mar es bcinahe in Ver-
gcssenheit gcrathen. Warnm ziehcn ivir es aber
von neucm an die Obcrflache? Weil wir auch
in einer sogenanntcn Nnfklarnngszcit leben, da
theiliveise an derselben Stclle, wenn anch in
andcrem Masie, der Hebei cinsetzt, ivo es damals
in Frankrcich im 18. Jahrhnndert geschah:
bei dem Kinde. Rousseau Haile gcpredigt, dah
man sein Angeiiinerk anf die Erziehnng der
Kinder richten mnsse. Die Frauen der franzosischen
Gesellschaft hatten sich bis dahin nicht im ge-
ringstcn nm die Entwicklniig ihrer Sprosilinge
cknmmert. Das galt als nicht fnr vornehm. Dazu
atte man keine Zeit. Das ubcrlieh man den
bezahlten Personen. Die Kinder warden den
Miitlern zn gcwissen Stniiden des Tages, engel-
haft angekleidet, prasentiert, wie Blnmen in einer
dnstigen Hulle, wie snsies Naschwcrk in einer
zerbrechlichen Confectschale, aus der mit spitzen
Fingern ein Bonbon genommen wird. So
druckte die Mutter mit spitzen Lippen dem Kinde
ein Knhchen anf. Sie strich leise liber das seibige
Haar. Writer ivutzte die liebe Mama nichts mit
dem kleinen Erdcnbnrgcr anznfangcn. Derartige
gcistlose Szenen und Siluationcn find uns anf
zierlichen Genrebildern erhalten gcblicben. Nun
kam der llinschwnng. Die revolntionaren fran­
zosischen Geister wicsen anf die heilige Pflicht
der Mutter hin, sich mit ihren Kindern zn be-
schaftigen. Wie etwas Reizvolles griffcn die
Damen diescn Gcdanken anf. Sie waren unzer-
trennlich fortan von den kleinen Geschopfen.
Wo die Frauen standen, wohin sie giengcn, waren
sie beglcitet von ihren Kindern.
Im Salon flihlten sich diese zn Hause. Sie
klctterten anf seidenen Diivans anf und nieder, sie
zerkrntzten die Model bei ihren Spielen, sie qnaltcn
die Mutter nnd den Vesuch. Man musite es sich
aber gefallen lasscn; denn es war ja das Kenn-
zeichen eines gut bcstellten Hanses, dah die
Kinder die Hanptrollc spielten. Die Kinder
fnhlten die Macht. Gransam wie Kinder find,

823
uiistbrauchten sie diese. Die Mutter koimte sich
sehliestlich dcs schrecklichen Kindes, des „sukunt
tsrridls" wie das Schlagwort hiest, kaum noch
crwehren, bis allmahlicl, eiu Umschivuug eiulrat,
mid die Kinder den ihuen gcbiihrendcn Platz
im Hause mieder eiiiuahmeii. Uud hcute ist das
Kind wiederum der Mittelpuukt dcs allgemcineu
Juteresses. Das ist gut: denu die gcistige Er-
hcbuug ciucs Volkes must mit der zeitgemastcn
Erziehuug der Jugeud bcginucu. Wir ivollcu
dcu Korper, die Secle uud den Grist so gut wie
moglich zur Eutfaltuiig bringeu. Es ivird auf die
Gcsundhcitspflcge, auf das nahrhafte Essen uud
Triukeu dcs Kindes, auf die Autprciguug der
ihin eigcnthumlichen Fahigkciten »»d Charakter-
anlagen grostes Geiuicht gelegt. Abcr leidcr
wird auch vielerlei mistverstaubeu. Eigcusinu,
Hartnackigkcit betrachtct nian als glauzeude
Eigenschaften, alsAusflusse eiucs fcsicuChnraktcrs,
Lauuenhaftigkeit als die Zeichen eines kuust-
lerischeu Natnrells und Temperaments. Jedcs
Wort eincs Kindes, das nnr king denkt, ivird
als genial bezeichnet. llcdcrall ivird cine Jndi-
vidnalitat crbiickt, die »ian nicht brechcn, nicht
zerstoren bars. „Dreterl" bars cinfach trampclnd
dem Water den Gehorsam verweigcrii. Tas ist
hcntzutage nicht niehr Unart, das ist Eigenart.
Man glaubt, dast in dem kleiuen Weseu sich
schon die nioderue werdcnde Fran zeigt, die Meusch
sein will und Menschenrechte fordert. Sicherlich
ist es richtig, dast »iit dem bestaudigen Erziehen,
mit deni vielen Hofmcistern, mit der Fordcrnug
eines widersprnchsloscn Gehorsaiiis uiaiiches
Unheil angcrichtet wird. Aber doch scheiut es,
das; geradc in unscrer Zcit mit dem Umsich-
wcrfen von grohen mistverstaudeuen Wortcn
zuiii zweitcunial ein ^sukaiib tsrribls" til die
Welt kommt. Davor solltcn ivir bcivahrt ivcrdeu.
Daher gilt es, genau die Eigciischaften der Kinder
zu stndicren. Peinliche Ordiiuiigsliebe branch!
nichts liiit Pcdanterie geincin zn haben. Hoflichcs
Benehmcn must keincssalls auf Liebediencrei
niid eiil zu starkes Anpassnngsvermogeu zuruck-
gcfiihrt ivcrdeu. Sie sollten vtelmehr als Zcichcn
ciner sehr schatzensiverten Durchbilduug bc-
trachtet iverdcu. Eiue Mutter, die iu ihrcu
Kiuderu stets liber deu Durchschuitt hinans bc-
gabte Weseu sieht, ivie es heutzntage nllzuo.ft
gcanstert ivird, die bestandig klngt, ivie schivcr
bci solcher Vcranlngung die Erziehuug ist, die
alles durchgehcn lastt, auS Angst Hohes, Edlcs zu
vcrderben, gibt der Welt nicht nur snkcrnts
tsrriblss, svndcrn Meuscheii, die ciiigcbildet,
hochmuthig, zcrfahreu uud uufnhig fur deu
Lcbenskampf stud. E. It.
— Wie blcibt die Frau schlauk? Fur
sehr vicle Francu ist das cine ansterst wichtige
Frage. Nicht nnr eine Frage der Schouhcit,
sviidern eiiie solche der Gcsuudhcit. Wc»»—
geivohnlich in der ziveiteu Halfte der Drcistig,
oft aber iivch iveit friihcr— cine gemisse Fulle
sich ciustellt, so ist das zunachst ganz aiigeuehm,
bcsviiders fur solche Frauen, die vorhcr etivas
Hager gcwescn stud. Diese konuen denu auch
ruhig zusehcn, wie die allzuschlauke Taille all-
mahlich etivas „bchabiger" uud der Fettansatz
aiii gauzeu Korper starker wird. Sie habeu es
leicht, ivcuu die gewnnschte Fulle erreicht ist,
Eiuhalt zu thiiii. Anders abcr die Frauen, die
schon von Jugeud auf „voll" gcwesen siiid und
ubcrhaupt zum Starkivcrdcu ncigen. Fur sic
ist diese wachscnde Fulle nicht uur lastig und
unschon, sonderu gesnndhcitsgefahrlich. Zunachst
stelleii sich allerhaud klciue llnbeqnemlichkeiten
ein. Das Treppensteigen ist ersebivert, jede
schnellerc Bcivegnug macht mnde, der Athem geht
manchmal knrz, Seitenstecheu nud Herzklopfen
macheu sich bcwerkbar. Ganz langsam entsieht
ein llebcl »ach dem audcrn. Die erschwertc Be-
weglichkeit vcrmindert auch die Lust an korper-
lichcr Beivegung, und die dndnrch bcdingte
Traghcit bcfordcrt wiederum den Fettansatz.
Jm besten Fall wird die Fran Lurch die nbcr-
mastige Fulle unschon, schwcrfnllig und unge-
schickt und von mancheu Annehmlichkeiteu und
Freudeu dcs Lebens ausgeschlosseii. Mcistcns
aber kommeu dnzu noch crnstere Folgen. Es
enlstehcn fettige Entartnngen der Organe, die zu
langeii, schmerzlichen Leiden fuhrcn, miiidesteuS
abcr eine allgcmeine Erschlaffung des KvrperS,
die seine Widerstandskraft so stark vcrmindert,
dast die Frau wahrcnd der kritischeu Vierzigcr
Jahrc von den mnnnigsachsten Beschiverdcu gc-
qnalt ivird. Wer also gesnud, beweglich und
jugendlich bleiben ivill, must der bcginnenden
Corpuleuz kraftig cntgcgenarbcitcn, und wo sic
schon vorhanden ist, mit alien Mittclu nach dem
normalcu Geivichtsvcrhaltnis znruckstrebcn.
Arzneimittel und die bcliebtcn Badccnren nntzcn
gar nichts. Erstcrc stud direct schadlich, lctztere iiiir
von vornbcrgehendcr Wirksamkcit. Wer in Karls­
bad, Marieubad aber ctwa zchn Kilo mit Muhe
nnd Noth „nbgearbeitct" hat, ist ganz gewist
nach drci Monateu wicdcr bci dem alien Gcwicbt
angelangt nud Hal nur soferu etivas erreicht,
als cr soust in dicsen drei Monateu ivahrschein-
tich noch dicker gewordcn ware.
Tas ciuzig richtige ist cine den Verhaltnisscn
auss innigste augcpasttc Lcbensivcise. Wer be-
rcits an settigcr Entartnng der Organe, vielleicht
dcs Herzens leidet, must sich naturlich unter die
Obhut dcs Arztes stclleu, der vielleicht iu dicseu
Vorschriftcn eiuigcs modificieren wird. Zunachst
handelt es sich nicht darum, fur „einige Wochcu"
cine vernnderte Lcbensivcise cinznfiihrcn, um
dann nach crzieltem Erfolg wieder anfzuhorcn.
Wer Anlage zum „Starkwerdcn" hat, must vicl-
inehr seine gauze Lcbeusfnhrnug vvn vvrnhcrcin
dauach einrichtcn, dieser constitutionellen Eigcu-
tlinmlichkeit anpassen.
Bekauutlich bcruht das Starkwerden daranf,
dast cntiveder zn vicl fettbildcnde Stoffe dem
Korper zugcfuhrt wcrdcn, odcr dast der Korper
das ihm zngefnhrte Fett nicht gcnngcnd zu
„vcrbrc»ue»", d. h. aus den Organen anszn-
scheideu vermag.
Wir haben also dafur zn sorgeu, dast die
Nahruug nicht zn fettreich sci, und dast die
„Verbrennung" des Fcttes nalurgemast vor sich
gchc. Das crste bcwirkcu wir durch Dial, das
zwcitc dnrch entsprechende anderc Lebcnsiveise,
reichliche Bcwegnug rc.
Die Dint must nuu eine solche sein, dast wir
sie Monate nnd Jahrc hindurch durchflihren
konucn, ohne uns gar zu harte Entbehrungen
anfzulegen. „?lllzu scharf macht schartig", das
ist gcrade hier sehr behcrzigensivcrt. Erfahrnngs-
gemast ist es z. B. nur sehr willeusstarken Pcr-
souen— wvzu die Corpulenteu im allgcmciuen
nicht zu rechucu stud— moglich, mouatclaug
die Dint der Schweninger- odcr Bauti»g-Cnr
durchzuhalten.
Mastige Entsagnng aber kann sich jedermann
anferlegcu. Die Hanptregcln unscrer Dint find
die bekanntcu. Nichts zu Fettes, nichts zn Snhes,
nicht zu vicl Mehlspeisen, nicht zu vicl trinkeu.
Ganz braucht nlan also dicsen Gcnnssen nicht
zu entsagen— ebcu weil man es auf die Daucr
doch nicht konutc. Wer also bis jetzt seine Semmel
dick mit Butler bcstrich, nehmc langsam etivas
weniger, vdcr crsctzc sie, was sehr nuhlich ist,
durch nicht zu siistc Marmelade. Die zivcitc odcr
gar dritte! Tasse Kaffce zum Friihstuck lasse man
ivcg uud nehmc licbcr Thee. Das zweite Friih-
stiick mnst ebenfalls etivas eingcschrankt iverdcu,
ivenn man es nicht ganz ansfallcn lassen kann.
Jedenfalls bars dabei nichts getruukeu wcrden.
Ein Butterbrot u>it ciuem Stuck mageren, robcn
Schinken odcr ein iveicheS Ei gcuiigt vollkommen.
Das Mittagcsseu sei nahrhaft, cider leicht. Schwere,
suste Mehlspeisen, feltc Sanceu, sehr fcttes Flcisch
stud zn mciden, ebenfalls die Snppe. Leichtes
Flcisch, rccht vicl Gemiise alter Art und ein
rcichlichcr Teller Compot uud das beste. Eiuigc
Kartoffcln kann man ruhig esseu, iveuu man
groste Lust dazu vcrspurt. Ein Glcischeu leichtes
Bier soli ebenfalls fur die leidenschaftliche Bier-
liebhaberin nicht direct vcrbotcn sein, bcsonders
in lcichtcreu Fallen nicht. Zum Abcudessen mcidc
man fcttc Wurst rc. Vicl Salat, mit Citronensaft
statt Essig augemncht, vicl srisches Obst uud als
Getrauk schluckwcise Citrouenwnsser (Limonnde)
stud nutzlich. Corpulentc pflegen stark unter Durst
zn leidcu und ihn dnrch hastigcS Hinuutersturzcn
grostcr Flussigkeitsniengcn zn befricdigeu. Das
mnst iiinn sich unbedingt abgewohuen. Man
ivird auch bald fiudcn, dast ci» panr Schlnck
Wasser, langsam gctruuken, ebcnso durstloschcud
ivirken ivie ein gauzes Glas. Als sehr nn-
gcnehin erweist c's sich, bei Durst dcu Mund
gruudlich n>it knltcm Wasser auszuspuleu und
danu eiuen Schlnck nachzntrinkcn. Man wird
auch bald fiudcn, dast bci der augegcbeueu Dint
das Dnrslgefnhl sich vcrriugert, ivodurch schon
vicl gewouncu ist, da gcrade das viele Trinkeu
zum Starkwerden sehr beitragt.
Diese Tint must fiir gewohnlich strict innc-
gehaltcn iverden. Ist man aber gczivuugen,
einmal dnvou abznweichcn, so ist das kein
Uugluck. Man kann ruhig bei ciner Einladnng
z. B. das Gebotene esseu, schon nm neugierigen
Fragen auSznwcichen. Die Hanptsache ist, dast
die tagliche Nahruug zwcckcntsprcchend sei. Wer
an taglicheu Wcingennst geivohnt ist, thut gut,
leichtcn osterrcichischcn Landwcin zu trinkeu.
Citroncnwasser ist das idealstc Gctrcink fur unsere
Zivccke. Man kann zwei bis drei Citroneu deu
Tag dnzu vcrivcnden, die iu wenig Wasser aus-
geprestt und womoglich ohne Znckcr in klcineu
Poctiouen getrunkcn wcrdcn. (Fortschimg solgt.)
44^
Frauenleben und -Arbeit.
— Ocstcrrcichisch-ungarischcr Fraucn-
bund. In Wien belief die Viceprasidentiu des
im Entstchen begriffenen Biindcs, Frau Marianne
Hainisch, cine Nersauimlnng ein, in der sie den
zahlrcich crschiencn Vertretcrinnen von Vcrcinen
die Nothwcndigkcit und die Vortheilc ciner Or­
ganisation und dcs Anschlnsses an deu Welt-
bund der Frauen darlegte. Auster der gegen-
seitigen Anrcgnug und Fvrdcruug soil der
Internationale Francubnnd durch die Macht
der gemeiusamcu Arbeit der Fraueusache zum
Siege verhelfcu. In ciuem Lande, ivie Oestcr-
rcich, wo noch so vicl von nnd fur Frauen
zu th»» ist, wo aber leidcr auch die Krnfte sich
zcrsplittcrn, weil Gemciusamkcit des Wirkens
fchlt, ivarc es gewist dvppelt wliuschensivert
uud fruchlbringend, eineu Vereiniguugspunkt
zu sehaffeu, wodurch der Selbstaudigkeit der
ciuzclueu Vereine kein Abbruch geschicht, der
aber ihren Organisnius kraftigt und die Wirk-
samkeit erhoht. Dicsem Gedauken gab Fran
Hainisch Ausdruck. Bis jetzt habcii sich auf
ihre Einladuug hiu ctiva sunfzehn Vereine z»m
Beitrilt bereit crklnrt.
— Bci den dicsjahrigen Kolncr Blumenspiclen
haben die Frauen ivieder mit Ehren bestanden,
nnd Oesterrcich war glanzend vcrtrctcu. Unter
3000 Prcisbcivcrbern hat cine Wicncrin, Frln.
Jrna von Schallandcr, die Tochtcr des
Admirals i. N. von Schallandcr in Tricst, mil
ihrer Novellc „Der Neid der Goiter" deu crsteu
Preis dnvongctrageu: dieselbe Schriftstelleriu
erhielt fur cine Ballade cine lobcude Erivahnuug.
Eine solche ivurde auch Frln. Else Becker a»S
Wien fiir ihr Liebesgcdicht zu thcil; ansterdcm
crraug sie fiir eine rheinisehe Sage „Tie
Schiveslerfclscu" eiuen austervrdeutlicheu Preis.
Endlich ivurde auch Frln. Anna Lesser nns Linz
dnrch eine lobcude Erivahnuug ausgezcichnet.
— Slnttgartcr Waisenpflcgcrinnen.
Zur Ucbernahme des Ehrcuamtes der Waiseu-
pflegeriuueu haben sich iu Stuttgart 1b0 Frauen
beim Gemeiudcwaiscnrath gemcldct. Sie svllcu
im Laufe der allcruachstcu Zeit iu ihr Amt ein-
gcfiihrt iverdcu.
— Frauen als Kindcrarztinnen. Jmmcr-
mchr kommt man zu der Uebcrzeugung, dast
Frauen sich ivegeu ihres mutterlicheu SinneS
ganz bcsonders dnzu cigncn. Kinder zn bchandclu.
So wird gegcuivartig fur ein Fericnheim
fur 5linder unweit Brunu cine Acrztin ivahrend
der drei Sommermouate gesurht. Auch iu
Amcrika ist man bereits zu derselbeu Schlust-
folgcrung gclaugt. So ist ueuerdings Or. Alice
Pitkin zum Hausarzt iu eiuem Justitut fiir arme,
vcrivachscne Kinder eruauut wordcn, uud
1)r. Hezadiah Todd Crabtree geht nach Sau
Francisco, um Hausarztin iu dem dortigeu
Kiuderkrankcuhanse zu iverden.
— Die Griindnna des nationnlcn
franzvsisch enFraucu b» »des. Scit mehreren
Jahrcn hat man in Paris umsonst nach dem
Zicle gestrcbt, cincn nationalen franzvsischeu
Francnbund ins Lcben zu rufen. Endlich ivird
das Werk nun gcliugcu. Die Vorarbcileu find
soivcit vorgeschrittcn, dast ein cngeres Cvmits
sich gebildet hat. Es find dnrin nlle Partcicn
vom nustersten rcchtcu bis zum austerstcu liuken
Flugcl der Fraucnbewcgung vcrtrelen. Die
Prasidentin dcs ncu zu gruudciidcu Bnndes fall
Mile. Monod iverden. Dcr frnnzosischc uationalc
Franenbnnd ivird sofort nach seiner Gruuduug
dem Frnneuiveltbund beitrcteu.

824
Haiisimmnskost.
Montag: Flcckerlsuppe, Nindfleisch niit latter
Schnittlauchsauce, Tvpfcutascherl.
Nachtmahl: Debrcziuer Gulyas.
Dienstag: Carviolsuppe, Saftbraten mil
Reis, Kirschen.
Nachtmahl: Maschinrostbraten.
Mittwoch: Ulmergcrstelsuppe, Nindfleisch mil
Kochsalat, gebackeue Mause.
Nachtmahl: Kalbscotelcttcs mit grunen Erbscn.
Donncrstag (Frohnlcichuam): Milzschuitteu-
suppc, Spargcl mit Duller, Lammsbrateu
mit Spinal, Kirichenkuchen.
Nachtmahl: Kaltes Noastbeef mil Sauce
Tartare.
Freitng: Juliennesuppc, Karpfen, mahrisch,
Milchrahmstrudel.
Nachtluahl: Weisifische nnt Hauptelsalat.
Samstag: Hirnsuppe, Bohncufleisch, kleines
Backwcrk.
Nachtmahl: Geflugcl-Nisibisi, Kase mitPuinpcr-
nickel.
Sonntag: Markschobcrlsuppc, Eier mit
Caviar, Bnckhendel mit gemischtcm Salat, Erd-
bcerkuchen.
Nachtmahl: Kaltcr, fachicrtcr Vraten, Butter,
Kase.
— Bohncufleisch. Fein geschuilteneZmiebeln
werden in reincni Schiualz goldgelb gerostet, dann
mit Essig aufgegosseu. Das iu lauglichc Stucke
geschnitteueNindslcisch dazu gcgebcn, salzen, pfeffcrn
uud zngedeckt so lnnge dunstcu lassen, bis es an-
geht. Dann macht man cine lichte Eiubreun, gibt,
menn sie schon goldgelb ist, fein geschnitteues
Dillenkraut dazu, ruhrt cs nm, gicsit cs mit
Suppe auf, ruhrt es zu ciuer diiuueu Sauce
an, gibt dicsc auf das Fleisch nnd laht cs wcich
dunstcn. Die grunen Fisolen werden in Salz-
wasscr gekocht, uud, menu das Fleisch weich ist,
dazugegebcn.
— Kirschcnkuchcn. 30 dkg. Butter, 20 dkg.
Zucker, 5 Dvtter ruhrt man schaumig, vcrruhrtin
diese Masse 1 Messerspitzc Schucllsnlz uud 42 dkg.
Mchl, fiillt sie iu eiue Tortcuform nnd belcgt
sie mit ^/g kg. Kirschen. In mnsiiger Hitze barken.
— Feiuer .Kirschenkuchen. 30 dkg. Butter,
30 dk. Zucker riihrt inan flnumig nnd gibt nach
uud nach 20 Dottcr hineiu, soivie anch 40 dkg.
Mehl. Die Masse wird iu cine Torteuforn: ge-
fiillt, mit Kirschen belcgt uud bci mcisziger Hitze
gebackcn.
— Erdbcerkucheu. 2ldkg. Butter, 27 dkg.
Mchl, 6 dkg. feiust gcstvsiener Zucker,2 Eidottcr. Diese
Masse nurd auf dcm Nndclbrctt schncll zusammen-
geuiacht, daun last! man sie an eiucm kuhleu
Ort ctwas rastcn. Davou werden 2 Blatter
gemacht, welche mit Ei bestrichen und gebackcn
werden. Juzwischcn pnsjiert man Erdbccrcu
uud mischt gestosienen Zucker dazu, soviel, dasi
die Erdbcercu schr siisz find. Menu nun die
Blatter gebackcn find, lasit man sie im Blech
anskuhlcu, gibt sie daun iu eiueu Tortcnrcif, fiillt
beide Blatter mit deu zugerichteten, passiertcn
Erdbccrcu und legt sie aufcinaiidcr. Daun umcht
man von b Eiwcisj Schnee, gibt, bevor derselbe
noch fcst gcworden ist, vicl Staubznckcr dazu,
schlcigt daun den Schuce schr fest und fectig.
Dazu meiigt man noch etwas Erdbccren, richtet
dicsen Schuce auf das oberstc Blatt, besteckt ih»
nochmals mit Erdbcercu und gibt das Gauze
wicdcr in die Nvhre, bis der Schuce in der Nindc
gelblich gebackcn ist.
— Ein Heifer in der Noth. Ja, cm mirk-
licher Heifer iu der Noth, in den mannigfaltigstcn
Nvlhcu ist es, das ubcruiangausaure Kali nam-
lich. Die Hanssran svllte cs iu deu eiserucn
Bcstnndtheil ihrerKuchcnvorrathe aufnehmen. Fur
zchu Heller ubermaugansaurcs Kali hilft uus
aus hnndcrt uuangeuchmen Situntioneu hcraus.
Es hat namlich die Eigcuschnft, in Wasser auf-
gelvst, jcden tiblcn Gcruch zu cntferuen, ohne
selbst irgcnd welche soustige Vcrauderung her-
vorzurufeu. Man lost eiuigc von den iviuzig
klciucn schwarzrvthen Stuckchcn in kaltem oder
warniem Nasser auf, so das) das Wasser scb-
haft rosa ist. Man muh genau darauf achtcu,
dasi alles anfgelost ist; am bcsten uimmt man
die Stuckchcn in die Hand und rcibt sie im
Wasser. In diesem rosa Wasser wascht man
z. B. Fleisch oder Kuochen, die nicht gauz frisch
riechen. Der Gcruch verschivindet sosort. Hat
man Heriuge gcputzt, so ist oft der Herings-
gcrnch durch Scheuern gar nicht von Messern,
Schnittbrett. Sieb rc. meg zu bckvmmcn. Man
legt alles einige Minuten iu das rosa Wasser,
uud der Gcruch ist verschwundcn. Lange nicht
gebrauchtc Geschirre riechen schr oft dumpfig.
Man fiillt sie mit der Briihe und lasit sie stehcu,
sie find glcich wieder gebrnuchsfahig. Eul-
sarbt sich das rosa Wasser sosort, so ist dies
cin Zcichen, das; eiue frischc Losung zn-
bereitet werden muh, da dann die Desiufcction
noch nicht vollstandig ist. Der Zinkcimer dcs
Spulschrnuks, der AnSgusieimer ». s. w. bcdurfen
manchmal cincr gruudlichcn Desiufcction, nud
alles Scheuern vermag nicht immcr deu Gcruch
zu cntfcrucu. Kaliivasser nimmt ihn sosort.
In das Closet sollte man im Sommer taglich
eiucn Eimcr voll starkcn Kaliivassers schutteu
und langsam durchlaufcn lassen. Man sieht,
das ubcrmangansaurc Lkali ist cin viclseitiges
Hilfsmittcl. Schr angeuehm hilft es anch dazu,
schlcchtcn oder starkcn Geschmack im Mnnde zu
bescitigen. Man bereitct cine schwache, hellrosa
Losung und spiilt den Mund tuchtig damit aus.
Sie schmcckt schivach zusamuicuzieheud und dcs-
inficicrt die Mnndhohle vollstandig. Doch must
man grundlich mit klarcm Wasser und Zahn-
biirste nachhclfcn.
F»4»»*4*»***»*»*************
— Der Honig als Nahr-, Genusi- nnd
Hcilmittel. Von alien Zeiten dcs Jahres
find die Uebcrgangsperivden vom Herbst in den
Winter und von diescm wieder iu den Fruhliug
die fur das meuschliche Wohlbcfinden am nn-
zutraglichstcu, am gefahrlichstcu. In jene
Zeit fallt dnher anch die Erutczeit fur uusere
Acrzte und Apotheker. Da gibt's ain mcislcn
Paticnten, da fordcrt der Tod die meisten
Opscr. Brcsthnftc Personcn haben untcr jeuen
Wittcrungscinflussen am schlimmstcn zn leiden;
Mnskel- Nhenmatismcn und Erkraukuugen der
Athmungsorgane find dann an der Tagcs
ordnnug. Und doch stnnden der leideudcn
Mcnschheit zivci so billige, sicherc, uuschadlichc
nud leicht zu beschaffendc Uuiversalniittel zu
Gebote, um die erwahnten Krankckeitcn einerseits
von sich fcriizuhalteu, andrerseits, menu einmal
ausgcbrochcn, wieder zu hcileu: wir meincn das
Wasser alsAbhartungs- und daher Vorbcugnugs-
mittcl, und den Honig als Hcilmitlcl; das hciht,
nicht den kunstlichen oder gcfcilschten Honig, wie
er zum Bcispicl unter den Nameu „Tafel-" oder
„Hava»na-Honig" in den Handel gcbracht wird,
sondcrn den reincn, cchtcn Honig, wie cr von
unsercn Bicncn geschiipft wordeu ist aus all den
tanscud und abcrtausend Blutcnkelchcu ver-
schiedenstcr Gattung und Art unscrer reichen
Flora in Flur und Feld uud Wald.
Die Bcdeutung, die dem Honig fur die Volks
wohlfahrt zukommt oder zukommeu kounte, ist
lcider nur schr wcuig bckannt. Der Honig wird
von der Hansfrau immcr noch viel zn schr als
Gennsjinittcl, Luxusmittcl angesehen, und viel
zu weuig als cin Nahrnngsmittel. Wurde
relativ gleichvicl siir Honig ausgegcbcn wie stir
Alkohol nnd Tabak, so stunde cs in Bezug auf
kiirperlichcs nud geistigcs Wohl bcsser um unsere
heranwachsende Generation.
Wer einigermahen Erfahrung hat, dcm fallt
cs nicht schiver, den echten Honig, das Natur
product, von dem gesalschten oder uncchtcn
Honig, dem Kunstprodnct, zn unterschciden. Es
ist abcr cine irrige Ansicht, menu man glanbt
Last der Nnterschicd schon in der Farbc allciu
erkeunbar set, und cine Oualitat Honig einfach
deshalb als uuccht oder echt bezcichnet, well
cr cine ctivas tiescre oder hellere Farbung hat
oder umgctchrt. Friihlingshonig ist gcwohnlich
von hellerer Farbe nnd fcincreiu Aroma als
Sommerhonig; abcr an Nahruvert nud Hcilkraft
stchen die dunklcrcn Honige deu hcllercu nicht
nach. Manchcr Honig candicrt, das heiszt er
wird fcst, bald lcingere, bald kurzere Zeit nach
der Ernte. Sommerhonig bleibt meist halb-
flnssig uud ist danu ctwas koruig; daher lommt
e? daun, dasi manchcr Kaufer, der nichts von
Honig versteht, behauptet, diese Koruchcu seicu
Zucker uud der Honig gcfalscht. Den fcst ge-
ivordencn Honig ka»» man wieder flussig machcn,
iudem man ihn im Wasscrbnd masiig erwarmt.
Das Wasserbad mill abcr gut vcrstauden scin;
das Gcfasi ist zu verschlicsieu, soust zicht der
Honig Wasscrdampf an nud wird wasserig. Die
Aufbewahruug dcs Houigs gcschicht am bcsteu
an gauz trockcucn Orteu, dcnn er vcrdirbt soust
leicht, wie der Zucker.
Ter Kunsthouig, der so haufig zu billigerem
Prcis iu dcu Haudcl gcbracht wird, besteht der
Hauptsache nach aus Kartoffelsyrup. Dieser
ivird durch Schivefclsaure gcivouuen, wcshalb
er der Gcsundheit schadlich ist. Es ware daher
ehr gefehlt, ivcuu uiau den Kunsthouig um des
Lilligeren Prciscs willcn dem Naturhouig vor-
zichcn ivollte; n>au wurde dadurch nicht nur
die viclcu Vvrthcile, die der letztcre bietct, vcr°
liercu, svuderu auch noch obcndrcin seiner Ge-
nudheit schaden. Darum thut man am bcsten,
nm wirklich cchtcn Honig zu bekomnieu, sich
direct an eiucn Bicncnzuchtcr zu wcudcn, oder
abcr an eiucn Honighnndler, der als reel! be-
kanut ist. Iu der Schweiz, wo schr viel Honig
consumicrt wird, und zwar svwohl in den
Familien, wie in Gasthauscrn nud Hotels, hat
der dortige Vicncuzuchtcroerciu die amtliche
Honig-Controle eiugefuhrt. Hicrbei ivird die
gesammte Erute, und nur diese, eincs Bicncu-
zuchters von ciuer Jury auf Echthcit, Rciuheit
und Ncife gepruft. Dic)enigen, die bei eiuem
solchcn Bieuenzuchter kaufen, gehcn danu voll-
kommen sicher, wirklich echten uud gesundcu
Honig zu bekommen.
Bor allcm andcrn ist es der hohe Nahrivcrt,
der dem Honig mehr Eiugang in den Haushalt
verschaffcn sollte. Uuscr Organismus braucht
taglich eine grosze Mcngc Zuckcrstoff, der durch
die Berdauuug aus Mchlspciscn und Kartosfelu
gewonnen iverden niusi. Der Honig abcr ent-
hcilt wie kein audercs Nahruugsmittel dicsen
Zuckerstoff in griiszter Mcnge nud hat zudem
deu Vortheil, dasi cr direct ins Blut ubergeht.
Ausicrdem ist sein Amciseuscinregehalt der Zer-
storer allcr Garungs- und Faulnispilze. Mochten
daher die Mutter den Kindcrn Honig reichen,
stntt Zuckcrzcug nnd Alkohol! Auch stir altere
Leute ist der Honig vou groszem Vortheil. „Dcm
Alter hilft der Honig wieder auf den Gaul"
sagt Kueipp. Und das bcstc und gesuudeste Ge-
trank ist ein Glas hcisies Wasser, worm ein
Lofsel voll Honig aufgelost ist, stir Gesunde wie
Fiebcrkranke.
Hie nnd da hort man Pcrsoncn, welche sagen:
sie vertragen den Honig nicht, er verursnche ihuen
Magenwch odcr Kotik. Anch dicsc konucn sich
an dcnselben gcwohnen, indem sic mit klcinen
Portionen, tropfcnweise, anfangen; so vertragt
ihn jcdermanu. Der Honig ist ein Uuiversal--
mittcl stir ansicre Gcschwure und offeue Wuudcn
sowohl, wie stir viclc iunere Leiden. Es ist zu
bedauern, dasi seine Hcilkraft noch so weuig bc-
kaunt ist. Gauz besondcrs ist der Honig zu
empsehlen bei Mandel- und Kchlkopf-Cnt-
zunduugcn, jedoch stets warm genosseu iu Milch
oder Thee, sowie bei epidemischcn Kinderkrank-
heitcn. Und das beste Vorbeugungsmittel gegen
Influenza ist der taaliche Honiggcnusi.
— Die richtige Temperatur der Weine.
Nach Ansicht von Lenten, die das Weintrinlen
mit Verstand bctreibcn, soll der Rothivcin 12
bis 14 Grad Reaumur haben, menu cr schmccken
und zu ciner guten Stimmung auregcn
soll. 10 Grad Reaumur gilt stir weisieu,
lcichtcn Nheinwciu, 8 Grad fur schwercn Nhein-
wein nnd 6 Grad (nicht kcilter) fur Schaumwein
als hinreichcnd. Masigebcnd ist bci dieser
Temperaturangabe die nnchgeiviesene Thatsache,
dasi die Gcschinacksncrvcn bci zu starker Kalte-
empfiuduug abstumpfeu, dasi man bci zn kaltcn
Wciuen von eincm Genus; nicht mehr reden
kann. Es wird, nm auch die Zcitangnbe dcs
Kuhlcns nicht fchlcn zn lassen, genngeu, lcichtcn
Wcisiwein eine Stunde, Nhcinwciii zwei uud
Schaumwein drei bis vier Stnnden im Eis zu
lassen. Fur Sclterswasser ist 11 Grad uud fur
Trinkwasser 9 Grad Reaumur die beste Tempc-
ratur, wahrend schwere Desscrtweine ejuige
Stunden im durchwarmtcu Naum stehen musscn,
bevor sic dcu richtigeu Warmcgrad haben.

825
Inhaltr Funf Sommerkleider.— Lin Sommeranzug.— Line Bluse.— Lin Stratzenanzug.— Zwei Lruhlingskostuine.— Lin Kleid fur alters Danien.— Lin Sommerumhang.—
Acht Sommerhute.— Lin moderner Gurtel.— Moderne wasche.— Zwei Aragengarnituren.— Zwei Besatzborten.— Acht Madchenkleider.— Drei Iacken fiir Madcken.— Lin
Mantel fur Madchen.— Lin Helgolander.— Lin Rnabenanzug,— Lin Sporthcind fur Anaben.— Sclzuikte fur: I) Die Taille fur starkere Damen, Abb. 16.— II) Den Rock fur
starkere Damen, 2lbb. 16.— III) Den Sommerunchang, Abb. 15.— IV) Das Madchenkleid, Abb. Z9 u. ^2.— V) Die Madchenjacke, 2lbb. 29.— VI) Das Sporthemd fur Knaben, 2lbb. 30.
— VII) Das Taghemd, 2lbb. 10.— Vlll) Das Nachthemd, Abb. 12.— IX) Das Beinkleid, Abb. 11.— h a n d a r b e i t e n; die Abb. 1—32 bestnden sich auf dor ^andarbeitsbeilage.
1. Eommcranzug.
Rock aus drapfarbeiiem Tuch, init Blenden oils gieichem Staff beicht. lkurze
Jacks aus fchiaarzeii, EeidentiM uber drapfarbenem Tuch, n,it Application-!,
ans gestickteni Tuch und schwarz-goldenen Galons. Hiii aus schivarzeiii Tirol,,
mil schwarjen Federn und schwar,er Seide garntert.
2. Strasicnaiiilug.
Slock and Jacke aus blauem Tuch, init Besatz aus Tuchbleuden, Hut aus
maisgelbeni Slroh, ganitert init Blatiwerk und Blunien,

3. Modcrncr Giirtcl.
Cchnalle in Form einer Pfanensedcr ans bnntcr Eniaille mit
Goldeinlaqe nnd lcnchteiivMi Miltelstein. Band dazn passend
ans bnntcm, golddurchwirktem Geivebe.
Mic Stosfe
^ nrbcitct
dcu Svmuierklciderli ver-
Uichucu sich durch grosic
fur jmiIe Mcidcheu
die zu
ivei dcu,
Mauuigfalti^keit in Farbc mid Musteruug nils;
besoiidercr Beliebthcit crfreueli sich durchbrochelle
Lciueu und Bamulvolliielvebc, die dnuu eiu
Nutcrkleid n»s sarbiqcc Scide habcu. klebcrbaupt
ist dir farbige Uutcrblouse cine fus! uuerlnsiliche
Beic>abc z»i» Soillilierklcid. Wcisic odcr crbme-
farhcuc Bnlist- vder Mullbluseu, ibciliveisc uni
durchbrvchcueu Stickereiell, ubcr hcllblnueu odcr
rosa Ililterblouseu scheli
lvuudcrhllbsch aus. Ju
cpeicher Kcise ivird, bc-
saudersflil ciltereDalucu,
tiilcundille vcrarbeitet,
miter drill nlirr niich
viclfnch schivarze Seidc
^etrngril ivird. All dirse
Sachcu mnchru ciucu
schr soililuerlicheu Ciu-
druck lilld eisiucu sich
vor.sticstich z» Toilettcu
nu schoucu, ivarmcu »nd
soiinigcii Tagcu. Soust
licbt iiinii Klcider n»S
ci»farbigcuiPiqus,Sati»
uder Lciueu, die ilirist
nils Nock und Bolero
bcstchcu mid durch ciiir
weihc Blouse odcr eiue
solchc nus deiu Stosf
dcs Kleides vcrvollstau-
digtiverdeu. Piqusklcidcr
ivcrdeu mit iveisiem
Stoff c^eputzi, Lciueu-
uud Saliuklcider mit
farbigcu Schweizerstickc-
reien over, ivcuil die
Kleiber fur juugc Vlad-
chen bestililmt siild, lllit
lumteu Krcuzstichsticke-
rcicu, dcu so^cuauuteu
russischeu Stickereiell, §e-
putzt. Auch gestrciftc
Stosfc silid schr bclicbt:
dicsc bcsctzt mem vorzugs-
iveisc mit abgcsteppteu,
schrageu Blcudcu nus
gleichem Stoss, die mit
ciueill Vvrstosi iu eiucr
dcr Farbcli des GcwcbcS
vcrschcu iverdeu. Auch
c;auz iveisie Blcudcu find
bclicbt. Mnu niuimt iu
solchem Full Rock >ll>d
Bolero nus gcstreistem,
die Blouse nus ivcisicm
Stosf. Eudlich trcigt
mnn auch hclle' far-,
dicie Seidcubluscu
zu lveisicu Lvdcu
over Tuchrockeu. ,.MW
sich odea fnlteuloS dcr
Jigilr aupasit, ist illit
geschiveisteu Nnhteli >ic-
nrbeitet. Cr ist obeli iilit
schmaleu Bleiideu ill nb-
liestlifter Lange besetit.
Ausicrdelu siild breite
Seideubleudcu, die lllit
schiunleli, oil i'ormn gc-
schnilteneli Tuchbleudeu
besteppt silid, z»r Gar-
liitur veriveudet. Die
vsfeuc Jacke bat Bolero-
form. Sic ist nil, Naud
mebrfach abgesieppt ulld
alls dcu Nabteu derdnrch-
schiiitiellcu, ctlvas vcr-
lnugerteu Vordcrtbeile,
drill illvck entsprecheud,
illit Seideublcudeu be-
setzi. Dcr Ncvcrskrageu
illid die engeu Acriuel
zcigeil Besak nilS schliin-
leii Tuchbleudeu.
3. Mvderucr Gur-
tcl. Del sehr clcgnutc
Giirtel zeichuet sich durch
4. TomnicelllU.
Forlli miS schml,e;clu Rosjluiariikflcchl, mil schlearzelll
Tafft llud rosa BllNcnglllrlaudc garllicrt.
Vicle vou deli Soillilierblvilseli hnbcli statt
dcs StehkrageuS eiucli liiillegekrageu. Ilcber-
hnllpi verilieidet iliail die bohcu steifeu Kracieu;
mail arbeitet die Stehkrageu viclmchr gn»z
ivcich mid gibt ihucil c;egcbcueufalls durch
eiilgcschobeuc Fischbcillstnbc Halt. Au Stelle
der FcderbonS stud Hnlskrnuseil auS Tnfst odcr
Chiffoil gctretcu, sogclialllltc tours <Is eou, die
iu Inline Eudcu aus Cbiffou odcr Chenille nus-
^cheu, llud die svivvhl vou juugeii ivic a'teil
Dameil getrNlieu ivcrdeu.
1. Svillmcrauzilg. Bci dicscr Toilette ist
die Jncke bcsvuders cigeunrtig; sic hat ciile
Gruudform aus Tuch, die lllit Tull bckleidct
iliid sodauu illit gestickteu Tuchapplicatioueli reich
garuiert ist. PbauIasiegnlollS bildcu dcu ubrigcu
Aufpiltz; sic besctzeu deli vordcreu ulid uulcreli
Naud ilud zeicliueu aus der Jacke cine Bolero-
form; dicsc leutercu Blende,, scheu sich obcu nls
Illuqrellzuu^ des offeueu Stehtraa,c»S fort. Tc,i
Schlus; dcr ,,,, Niickell aliliegcudeil mid vorn
halbloseu Jacke velluittelli Goidschuure, die uber
klcille tzloldkuo^se fasscu. Die Aeruiel dcr Jacke
siud in cutspleebeuder Weisc liearbeitet mid Mich
Ulltel, eriveitert.— Ter eiufachc Tllchrock isi
euglischer Fnltc gelegt ,l»d
vorii illit Bleudeu besieppt.
2. L t ra si e u a uz» g. DaS Kostuiii
bestebt aus Nock illid Jacke mid
ivird durch cine bcliebigc Blouse^
vcrvollsiaudlgt. Ter Nock, dcr
Sonuncrtlcid.
Sommerttrid.
Rock an? weibcin Tnch. Blonsc anS weitzcr Seide. Lah nnd Ncrmclbesav
an? Guipure spine.
Nock nnd Taille aus grancin Wollstoff. Neverskragen, Latz nnd
Ctehkragcn ans clsenbeinfavbcnem Panne mit Goldstickerei.

stecheudeu Scrpeutiuvolnut nus, desseu
"'lump eiue nbpesleppte Bleude deett.
Mnu knun ihu uuch uiit geschweifteu
Rnhteu ohne deu Volnut nrbeiteu
und dell Eindruck eiues solcheu durch
die nufgcsehie Blende uur unehnhmeu.
Die Tnillc zcigt i»i Niickcu glntteu
Oberslvsf, ivnhreud der Obcrstofs dor
Varderthcilc vou deu Achsclu n»S zu
kurzeu, unch imteu nusspringeudeu
Snumcheu nbsiesleppt uud voru zu
eiuer i»it Knopfeu bcsehteu Ouetsch-
fnlte gclegt isl; uuteu hnugl cr blusig
iiber. Obeli find die Borderthcile iiber
eiueni Lap nusgeschllitteu; deu Ab-
schlust bildet eiu lltevcrslrngeu, Vv»
dcm Besakspaugeu niisgehell, die ill
dee Mule iiberciunuderfnllell. Tie
Aeruicl siud ilinilscheiteunrtig mil Bleu-
den bcsctzt.
7. Sominciklcid.
Faltenrock an? lclchtem
ivciffcn Wollstosf. Blouse
an? jpelchcin Staff. Jack-
chenllmnlinr an? ivelszen
Epilnni. Slcrmcltninsche an?
weiffem Batlst.
gauzbcsoudcreEigeu-
nrt Nil?. Drop seiner
Vuutheit— bei der
Schuallc sowohl, ivic
bei dem Bund fiudcu
sich die ilntiirlicheu
Fnrbcu der Psnucu-
feder iviedcr— ivirkt
er voruehm, so das;
er die geschiunckvolle
Vervobstnudigilug
eiuer elegnuleu Billsc
bildet.
4. Sommcrhut. Der brcitc Nnud des
rulideu Hutes ist riiekmnrts nnch uuteu uud an
der liukcu Seitc nllfgeboczeu; hicr lvird er durch
eiu Arrnugemcnt nus Tnsst esehalteu, dnS iu
der grvsteu Sehleife links seitlieb seille Fortsepliug
fiudcl. Eilie Guirlallde nus Bluteu liegt delu
Nnud nilsteu nus.
ki. Soluuicrkicid.^ Dus ciilfnche, hiibiche
Klcid knuu uuS beliebigeu Woll- uud nucl, nus
Wnschstoffeu llnchgenrbeilet werdeu. Der Nock
isl vbeu cues uud Ml uuteu zu tieseu Fnlteu
nus. Abgesteppte Vieudeli bcsekeu dell illlterel,
Ruud Ulld die Nockunhie liud zeichlleu, iu spip-
znckiczer Forlil nusgefchi, eiuc Tuuiknform. Tie
Blouse hnt eill nuliegcudes Fuller uiit Schliis; iu
dec Mitlc der ili uckeutheile, dns iu seiUeu obercu
Theileu iilit eiuelii nusgczncktcil Lap bekleidet ist:
dicsciu schliestt sicli der Obcrstofs ill, Nuckeil glnlt
uud voru zu dichteu Plissvfnltcil gelirnuut nli.
Verdeckt ivird die Pnsse durch eiilelr festnusge-
ucihtell Spitzeilkrngeu, der dieselbe Forlli ivic
die Pnsse l,nt lllid Nllch iu ciuer Spihe nils die
Aeriliel Mi. Tie Aeriliel zcigeu iu ibreu iliitereu
Theileu Spibc, iu ilircu obercu Obcrslosf >lud
schliesteii uiit ciner Mnilschettc nus plissierser,
durch schmnle Bleudc gchnltcucr Seidcugnzc nb.
6. S o ill in erklci d. Velicbigc Wollstossc
siud zur Hcrslelluiilz dcs Kleidcs gceiguet. Der
Neck lzeht iu eiueu unch riicklvnrt? etivns nu--
K. SommcellNt.
Rlinde storm an? inalS>ic!bcm Phanlasiesteoh-. Gcflccht,
liarnieet inlt clnee Gnirlande all? wclffcn Marjlnceilcn
mid schlvarzcil Pl/anlasicbln>nen nnb clner liraffcn
Schlcifc aus schlvarlcm Sammtband.
7. Svuimcrklcid. Dns hiibsche uud
lzeschiunekrwlle Kleid knuu nuch nuS leichtcu
Wnsclisinffeu luichgenrbeitct werdeu; mnu knuil
iu dieseiu Full Sntiu nls Futier veriveudeu.
Der Buck Hat ciue schuiale, glnile Border-
bnhu uud isl iu> libriizeu zu festeu Fnlteu
nluzesieppt; er liegi eiileu, Futlerruel lose nus.
Der Llbersiuss der Blouse, der nuiiegeudeiu,
voru schlieileudeui Fuller nusgesept wird,
ist ini Nuekcu lvic voru z>l Fnlteu gebrnuut.
Dns SpiPenjiiltelleu, dns wit eiuer bestickteu
Scideubteude nbschliestt, jehliesst ul>erjchinl;c»d
nus der liukeil S lmiter uud nuler dem liukeu
Arm. Die Acrmel siud iiber seideueu Bnuschcu
lzeofsuet, die mit eiueni schmnleu Buudchen
nbichliesten und in der Mitte durch eiueu
liioldpnlou.zusnlllmcu geuouuncu werdell.
8. 'Lommerliut siir juugc Mndchcu.
9. Zommerkleid. TaS eleiiautc .Vleid
ist besouders zu festlicheu Gelegenbeiteu e>e-
ciguet. Der:>ioek, der in eiue lleiue Sehlehpe
nuslzeiil. isl der llmuze unch mit brcileu,
unlcu zu Spiheu gelepleu Bnuderu besetzt,
die durch zlvei purr nuMjetzic Beiuder scheiubnr
pehnllen werdeu. Tie Tnille zciizt eut-
sprechende Anorduuug; die Borderthcile
find liber eiueni (liuM gevssuei, iiber
dem sic durch schwnrze, zu Schleifeu
l.zeschinulzeuc Bander zusnuuneu ,ze-
hnlten iverdeu. Der grostc Schuller-
lrnlzeu, der dell AuSschuiit oben
beizreilzl, svlvie die uuteu^ulit
Bnilderu llud Lpipeu beseblen
Aeriliel siud nus Seide esc-
nrbeitet.
9. Sommrellcid.
lltoek ail? wcisjrm, lila 8cnnisicelcm !te,,nndl, lnffcht mit l>ecltcn. graiicn Seidcnlian^cnl.
Blonsc an? glklchem Malceial. >nl> kklnsali an? ivciffem Kvcrochiffon.

— ,—
828
10. Hrmd mil ruiidcm Ausschuitt. B-sahthcile mit KlvWelspihc vcrzicrt. (Schnilt VII.)
11. Bcinkleid mil Stickcrcipasse und Etickereivolaut. (S-hiutt IX.)
12. Nachthcmd, boleroartig mit Stickcrci gcpuht. (Schuitt VIII.)
schlvarzcm Tafft wird durch zwci ubcrciuaudcr
gcschvbcuc, nut schuinlem Atlasbalidchcu bcsctltc
VolnutS auS Krcs'pchisfou vcrvvllstaudigl.
Nustcrdcu, tst cr iliir schmnlcm Pnsscmcutcric-
kaulchcu vcrzicrt. Dcn Schlust vorn darkt mi
Plissv n»s Krcppchifsoii, mid nnch dcr Stch-
krngi.nl schlicstt mit Krcppchiffou nb. Eill
brcitcs, zur Schlcifc gcschlungcucs Scidcnbaud
vcrmittclt dcu Schlust ill dcr Taille.
14,1.15. Zivci Bordurcu
in Wcist stickcrci; vcrwcudbnr
zur Vcrzicruug n» Wasche u.s.w.
16. Klcid fiir altcre
Dniucu. Dcr Rock dcs Klcidcs
besteht aus sicbcu Bahucu; er
ist mit Vleudcu bcsetzt uud ruck-
ivarts zu gcgcuscitigcr Faltc
gcordnet. In till Pnsscpoil
gcfastt, tritt cr uiiter das Lcibcheu,
das durchwegs niilicgcud gchaltcu ist.
Dic Vordcrthcilc ofsucu sich liber eiiicil,
zu Saumchcu nbgcucihtcu Eiusatz, ails
dcin sic durch dic iu klciuc Spaugcli
ausgchcudcu Bcsahthcile schcinbar gc-
haltcii wcrdcu.
17 u. 18. Somiucrklcid uud
Blouse. Dcr Nock des Klcidcs ist obeu
ohur Faltcu gcarbcitct; uutcu geht cr
iu ciiicu plissiertcu Volant aus, dcsseii
Ausatzuaht ciu Pcrlborlchcu dcclt; dcu
an dcr Scilc licgcudcu Schlusz mar-
kicrcu klciuc Sammtschlciscu. Tie
Taille hat ciu aulicgcndcs, vorn
schlichendcS Flit­
ter, dcsseii Vorder-
thcile durch ciueii
uach links ubcr-
linkcudcn, obeli zu
Pusfcheu abge-
rcilitcuEinsatzver-
deckt ivcrdcu. Dcr
iibrige^ Obcrstoff
in Boleroform ist
sclbstandia genr-
14. Bordiirc i» Wcisjstickcrri;
verwendbar zur Verzlerunx; liu Wasche u. s
10—12. Modcrnc Wasche. Dic
Wasche ist in den luoderucu cugcu
Formeu gearbcitct. Das Taghcmd mit
Achselschlust Hat uulcu unr 1,70m Write.
Ter vordcrc Ausschuitt ist mit Vcsatz-
klappru verzirrt, die rbcuso ivic dcr
Ausschuitt sclbft uuddieArmruiiduugcu
mit Stickcrci vcrziert find.— Das
Beiuklcid ist obcu durch Abunhcr ci
gceiigt uud iu emeu geradcu, mit Zug-
I'auli, vcrschcucu Glirtcl gcfastt. Uutcu
15. Bvrdurc in WeiUtickerei;
verwendbar zur Verzicrnng an Wasche u. s. w
schlicstcu die Fustc ohuc Fal-
tcu nb, sic find passcuartig
mit Besatz nus Eutrcdeux uud
Saumchcu vcrzicrt uud
einrm 5 om brciteu glattcu
Stickcrcistrcifcu bcscht.— Dns
niitci' 2,20 m write Nachthcmd,
Abb. 12, ist bcsouderS
cigcuartig durch die
boleroartige Garnitur.
Die Blousenaruicl stud in
gcradc, 8 om breitc uud
25 em iveite Buudcheu
gcfasjt, dic uiit ciucm
5 am breiteil, 40 em
wcitcu Volant, ab-
schlicsteu. Auch dcr Um-
legckrageu Und die Obcr-
falte stud von Stickcrci
uuigeben.
13.Sommerumhaiig.
Der hlibscheUmhaug aus
13. Sommcr»»iha»a
aus schwarzem Tafft,
mit Krcpvchtffou, Passe
meutcriekautchcn und
Seideuband garuicrl.
sSchuitt III.)
begrcuzt ciu Bcsnh-
bortchcu. Dcr hohc
Faltcugurtcl halt ver-
borgcu an dcr liukcu
Scite.— Dic Blouse,
Abb. 18, Hat im
Nlickciimir vorn eiueu
spitzcuLatznuslvcistcr,
zu Saumchcu abgc-
stcpptcr Scidc, drm
sich dcr iibrige, uutcu
eingercihte Obcrstoff
glatt auschlicstt. Dcu
IK. Klcid sur kltcre Dauicu.
Rock aus grauem Wollstoff, mit abgcsteppteu Blenden garuiert. Tciillc a»S
glcichem Matericil, mil wetijcm Einsatz. lEchnittc I u. II.)
17. Svmmcrllcid. Nock aus brmmrothcm Cheviot. Taille auS !l>cichcul
Stoss; Einsah. Stehkrageu uud hoher Gnrtcl aus rother Seidc.
18. Blouse aus weihem Cheviot mit Lah uud Aermelbauscheu auS weiber
Scide, cicliuht mit Goldtresse.
Ausatz dcckt Goldtrcsse; auch zu dcr Schleife ooru ist Gold­
tresse ocrivciidet. Dic cugeu Acrmcl offneu sich liber ciucm
Scidcubausch, dcr i» schmale, mit Goldtresse besctzte
Buudcheu gcfasjt ist. Man kauu dic Blouse auch aus far-
bigeu Wollstoffcu oder aus Scide uacharbcitcu.
19 u. 20. Zmei Kragengarnitureu. Der Stehkragen
der ersten Garnitur ist mit faltigem Kreppchiffou bekleidet

829
19. Krage»j,ar»it»r ails Kreppchiffon
mid gestickter Setde.
u»d mit gestickten seidencii Aufschlageklappen
nnsgestattet. Die grohe Schlcife sctzt sich ans
plissiertem Chiffon mid gcstickter Scide z»-
sammcn.— Einfach und hilbsch ist die zwcite
Gnrniinr mis wcistcm Batist. Der llmlegekiagcn
und die Schleifencnden find mit schinalcr Hohl-
naht u»d mit einer zierlichen Durchbrnchstickerei
verzicrt.
21 u. 22. Zwei Strahen- vder Ncise-
kleider. Lcichte Tuchstoffe, Covertcoat, Laden
n. s. iv. eigncn sich zur Herstcllnng dieser biibscheii
und praktischcn, zu Rciscklciderii geeigiietcn
Toilctten. Der Rock der erslen ist riickivarts nil
seder Scite zn einer gegen den Schlitz gcrichteten
Falte gelegt. Blenden' begrenzcn die Scitcn-
bahncn und sctzcn sich anch am untcren Rand
fort. Die knrze, ringsnni mit Blenden besctztc
Jacke ist im Nncken nnliegcnd und vorn halb-
lose; sie schlieht tiberschlagend links nnd ist ohne
Kragcn gearbcitet; den Ansschnitt besetzcn kleine,
niit Blenden bcgrenztc Aufschlage. Eiig'c Aermel.
— Fur schlcmke Gestalten ist der Rock dcs zwciten
Kleides geeignct. Er hat eine schmale, geradc
Vorbcrbahu nnd ist im nbrigcn cingcreiht.
Anch die Form des Boleros ist eigcnartig.
Die Vordertheile, die sich etwas vcrlangcrn,
weisen obcn einen uiereckigcn Ansschnitt
a»f und fallen nnten anseinander. Kleine
Knopfe vermitteln anf Brnsthohe den
Schlnsi. Ten Ansschnitt bcgrcnzen eckige
Aufschlage, die sich nach riickivarts als
rnndcr llmlegekragen fortsetzen. Die
Aermel find mit angeschnittener, abge-
steppter Maiischette genrbeitet.
28. Riickansicht zu Abb. 35.
24. Riickansicht zu Abb. 34.
25 n. 26. Zwei Helgolander fiir
kleine Madchen. Die Helgolander find
ans mcisiem Batist gcarbcitct; den Kopf-
theil dcs.erstcren bekleidet ein Bcsatzstnck
ans Entredeux und Snnmchcn; Stickerei
umrandet diesen Theil wic anch denHelgo-
lcindcr ringsnm. Anf Kopfhohe ist eine
Schleife ans Batistband nngcbracht,
nnd Batistband vermitteli anch den
Schlnsi.— Bei der zmeitcn Vorlage
ist der Kvpftheil in Onerreihcn mit
schmalen, dnrch Stickerei be
grenztcn Blenden besteppt;
entsprechcnde Stickerei bildet
anch seine Umrandnng.—
Beide Hiite find in dersclben
Wcise gearbeitet; Abb. 25
zeigt eine geoffnete Ansicht,
nnd mit Abb. 26 ivird ein
znsammengebundener Hut
dargestellt.
27 n. 28. Zwei Mcidchen-
klcidcr. Der Nock des. ersten
Kleides ist zn festen Faltcn ab-
gesteppt, die nnten anscinander-
fallcn nnd hier fcichcrfvrmigc Ein-
satzthcilc sehen lasscn. Der Obcrstoff
der Blouse, der anlicgcndem, vorn
schliesiendem Fniter anfgcsctzt
wird, ist nnten cingcreiht nnd
obcn glatt nnd dnrchivegs mit
Blenden besteppt, die nnten zn
Spitzen gelegt find. Ter rcchtc
Vordcrthcil tritt nach dem linkcn
nber; eine breite Sanimtblende
bildet die Umrandnng, die sich anch
Icings des spitzen Halsansschnittes
fortsetzt. Anch der weisze, in Ser-
pcntinform zngcschniitcne Schnltcr-
kragcn ist mit einer Snmmtblcndc
bcgrcnzt. Blvnsenarmcl mit iveisien
Biindchen; weisier Glirtcl.— Das
zweite Klcid hat eiiien fndcngcradcn
Nock, der in einen glatten, ivcistcii
Giirtel genonilncn ist. Tic Blouse
ist ohne Fnttcr gcarbcitct; die
Vordertheile, in dcrcn Mittc- der
vcrborgcne Knopsschliist liegt, siiid
der Lange nach zn Scinmchcn ab-
gcstcppt nnd obcn liber cinein weihen,
mit Anker bestickten, links nnter-
2i. Straszcn- oder Neiscklcid.
Nock ans leichtem. sandsarbencii, Tuch, mit abgestepptei, Blenden bcscht. Knrze
Jacke aus gietchem Staff, Rcoers aus schwarzem Sammi. Hut anS schwarzem
Etroh. mit Perltull nnd heilem Chiffon garniert.
22. Strasic»< odcr Ncisekleid.
Nock ans glaiieiii Tiich, ail den Eeitcn nnd rnckwarlS etnge>
reiht. Bolero ailS gietchem Stosf. Aufschlckgckragen auZ
schwarzciu Samnit, beseht mit Berschnitrinigen und ilciren
Kulipsen. Togue ans schwarzem Rohhaargeflecht Nitt Gornitur
aus schwarzem PerltrlI.
2V. Kragengarnitur ans
gesticktem Battst.
knopfenden Latz mit ent-
sprecheiidem Stehkragcn
nnsgcschnittcn.Dcrgroste,
mit lvciszer Blende nn>-
rnndete niid mit ivcistcn
Borlcn bestcppte Schnlter-
kragen ivird dnrch cine
Schleife ans Sammt-
band znsciinmcn gc-
hnltcn. Blonsen-
armel mit mciszen
Bnndchen.

880
20, Lucksuqurt siir
Mudchcu, Dir Iuckr,
dir sich uuS dclirbigru
Tuchstvffru nuchnrbciiru
lus>t, kilvpstiibrrschluncud
liuksi sir isi mit Nrvcrs-
krugru uilsgrstnitrt uud
mit Lridcuivutuchcbrsctzi,
t'luf Wuusch kuuu uiau
sir u>it vdrr vliur Flitter
urdcitru,
8l>, Spvrthrmd f ii r
Kuubcu, Wvilrur vdrr
dulllliivvllcuc Fluurlis
und uuch nudrrr uliulichr
-Ltosse ivrrdru fur Lport-
l>riudru vrrurdritrt, dir
in dcrivarmru Svuimrr-
zrit vvu dcu Kuntiru
grru grtrasicu ivrrdru,
iiufrrc Vorlage zrichurt
sich durch ihrrii riufachru
Lchuitr aus uud ist drs-
liulti bcsvudcrs lcichtunch-
zuurbcitru,
8 k—88, .iiuabcu-
uuzug, Der siir klciuc
diliabru tirstiurmir A»-
zug kauli'uus drlirkugru
L to fsru u u cl> grarb riici
ivrrdru. Dir Briuklcidrr
stub driu ii» Niickru
srl>lirs;r>idru Lribchru uu-
gesrtzt, duS nuS Piquv
25 >i. 2ll, Zwci Hrtiiolaiidrr dir klrinc Madchru.
Weiszcr Balist, mil Saumchcu Mid Ltiekerci gesiiiiil.
uuch Brlirbru mit vdrr
ohrir Futirr gcnrbriiri
ivrrdru, Drr Obrrsivff
drr rrsirrru isi iui Riickru
siluti uud spmlgcunriig
mit schiiuilru Blrudru
drsicppt, Dic P v rdrrihci! r
find iiuiru ciugcrriht uud
vdru gluii; drr rechtc
triii urich dr»i liukeii iilirr
uud wild uuf dicseui
durch klriiie Kiivpfc uu-
schriiicud grhnticu, Obeli
klappru dir Vvrdrritirilr
ais Nufschlugc ziiriick,
dir cbri> so> virdrrSchllis;-
rmid mit Blciideu lic-
sireuzi find, Dru ?lus-
schuiti fiilli riu uuch links
lilirrhakriidrr Lui; mit
eutsprrchrudrm S trh kra --
gru,— Bri drr zwriiru
Blvusc ist drr Obcrstvfs
27. Madchcullrid,
^alteiirock aiis mittclbtauem Woil-
sioiil Blouse nil? iiiriiiirlli Siosf,
iikiiicht liiit lveisicm slicoivt imd
blaucm Laumit,
28. Madchcukleid,
biock imd Blouse mis bla»- Mid wcis;-
iilsUkistem Piliud, vasi, Stel>kra>ieu,
Acrmclbmidchcu, Etirtcl mid Besas,',
lilriidcii aus weiheiu Pioub,
29. Sackiliiiuct siir Madchcu.
BliiiicS T»ch; Besali au-.blmicr
Eeideusoutachc, (Schuit! V stir da-
Alter von 7—s Iahreu,)
33. Pilinphose imd
Lribchru zum Luzm,,
Add, ill.
3l>. Sportbcmd siir
.siiiavru. Blaii-welii
-icstrcisier Temiis:
slauelli blau- weisie
^chmir mil Poiur'ou-
abschlusi/ (Lchiilit VI
siir das Alter vvu
7 Jahrcn,,
'll. .li'.iiili siir klriiie Kuabru. Pmnplivse!! Mid Kiltelbloiise aus blau-ivcitz geflveisteiu Waicllsioss.
2eibchc„ mid Mairoskukragru aus wcisjeiii Pimm, Blaue Bleudcn, blaue Cravaitcnschleije, blauer Glirtcl,
32. Niickausichl z„r Kilirlblonsr, Abb, til.
dcS Rlickcus vbrrfaltrii-
cirtig zu Lrilliuchen.ab-
grsicppt. Tic losr,i> Vvr-
drritirilr ilisscu riurii
ivrisjru Liujatz schru.
35. Sommcrklcid sitr Atadchru.
Rack uud Blouse mid grauem Leinen, gcputzt»
Bleiiden aus rothciii Schweizerkallm;, Latz, Ste
kragcn Mid AufschlakieklaWeii anS iveissem Piau
lSiclie die Nuctausicljl, Abb, lit!.
23. Riickausicht zu Abb, 35,
24. liHicka list chi zu Abb, 3l,
gruvmiurli ist, sv dus; sich riu bcsvudrrrr Lech
eriidrigi,. Dir jiitt iblvusc l>r,t iui Niickcu uud
vvrii riur grrridr Passr, drr drr Huuptiheil, zu
Dilrtschfiillrii grtrist, aiigrsrtit ist, uud dir durch
dcu Mritrosrukrugcii verdrckt ivird. Ei» durch
Spuiigru grlriirtcrGiirirl macht dir Kitirlblousc
aulirgrud,
34 u, 38, Zwei Waschklrider f ii r
Madchrii; s, dir Nlickuusichtcii. Nl'b, 23 u, 24,
Ziir Hrrstrtluilg bridrr Klridrr koiliiru brliebilsr
Wrischsivffe uud uuch Wvkistoffr vcuvriidri ivrrdru.
Dir Rvckr siud zicmlich rug gchultru uud riick-
ivuris nu jrdrr Sciir zu ciurr grgru dcu Schlitz
gerichtetcu Fulir grkrqt. Die Blvusru kvuuru

41. Madchen mantel
in Empircfarin. Der
Mantel setzt sich aus
Lcibchen nnd Ruck zn-
sainincn, die dnrch Nnht
miteinander vcrcinigt
find. Er schliestt iibcr-
schlngend links, bet der
Taillc sichtbar nnd beiin
Rock dnrch eine ver-
borgene Knapfpatle, nnd
1st mil einem grosten
L-chillterkragen ansge-
stattct, der eine Anflage
ans anStzcbaiztcr, abizc-
stepptcr Seide anfiveist.
Tie Blansenarniel find
an der Hand dnrch
Saninchen eiiiizeengt.
42. Madchenkleid.
Das hnbschennd invderne
Klcid kann ans Wall-
oder Waschstvffen nnchge-
arbeitet wcrden. Der
Rack ist vorn zn Fallen
gete,zt, die aben dnrch
anfgestepptcStvfsspangen
gehalten iverden i rnck-
ivarts is. Abb. 39) ist er
znr englischen Falte ge-
urdnet. Das Leibchen
schliestt in der Miltc deS
Rnckcns nnd ist mitcincni
ubcr dem sie dnrch schillale, iliit
Knopfchen.besetzte Spangen zn-
sanimengchalten iverden. Grastc
Aufschlageklappcn bilden die Be-
grenznng oben. Der Stehkragen
ist spangenartig mit Blcnden
nnd Knopfchcn besetzt.
36 n. 37. Z iv e i Kleidc r
snr kleinc Madchen.
Lcichte Waschstaffc eignen sich
besondcrs gnt znm Nacharbeiten
dieser Kleider. Der fadcngeradc
iltvck der ersteli Vvrlaize ist
nnten mit Blcnden bcsteppt
nnd vbcn zn Kvpfchcn abge-
reiht; er ist dnrch Naht mit deni
Lcibchen vereinigt, das sich ans
Snnnichengrnppcn niid Enlre-
dcnx znsammensctzt. Rnch dcii
AnSschnitt nmrandct Einsatz,
der hicr mit Stickereirwlnnt
36. Somulerkleid fur lleiue Madchen.
9iock auS weiszeiu Batist; Blouse aus Saumcheugruppen
uud Entrcdeux. Lauscharmelcheu.
bcgreiizt ist. Die Pnfsarinctchen find
in'zicinlich hvhc Bnndchcn gefastt, die
pnffir abgcreihter Stdfs dcckt.— Das
ziveite Kleidchen hat Hangcrsvrm. Der
Hanpttheil ist zn Sanmchcn abtzesleppt
nnd einer ansgezackten Passe angesetzl.
37. Hiinsierklcid stir kleinc Miidchcu.
Wkiher rvaschstoff, bcicht mit lnmicii Bkiliiibertkii.
38. Miidchrujnckc mi- biciiicm Cheviot,
mit lvcibcn Bortcn bcicht..
40. Jnckc sue Ilcinc Aiadchc,,.
Mciher Barcheut, vcrjicrt mit Siickcrei mid
schmolem schwm.icu Smumvavd.
t>. BHidchcttmnntcl i» Empire-
form. Geoucs Tiich; !im>icll oull
ivcihec Scidc.
39. Riickiinsicht zn Aiib. 42.
Rathe, iveist bestickte Be-
satzbvrten besetzen den
Hanpttheil nnd die Passe-
Kiirze, iiilt schnialen
Stickcreivalants abschlie-
hendc B a n s ch a r m e l eh e> i.
38. Madchenj a cke.
Die cinfache, lose Jacke
schliestt varn in der
Mitte. Jhrcn Anfpntz
bildet ivelste Bvrte, die
die Jacke selbst, den
rnnden Schnlterkraczen l
nnd die Bnndchen der H
Blvnscnarniel besetzt. M
39. Rnckansicht z>l W
Abb. 42.
40. Jacke far kleinc 'UW
Madchen. Die niedlichc
Jacke hat cine gerade
Passe, ivelcher der im
Rnckcn iiiid varii zn
Ouctschfatten gclegte
Hanpttheil angesetzt ivird.
Zivci libereinander-
fallende, iliit Sanimt-
band besetzte iiiid iliit
Stickerci liniraiidetc
Schiilterkralzeii crgebeii
ihrcii Anspiih. Tie
Blolisciiariiiel find in Ro-k
schinalc, iliit Samiiit- weitz>
band besetzte Bnndchen m,s
gcfaszt.' c
helleii lLtiisatz ansgestatlet,
deni sich der niitci, eiiige-
reihlc Obcrstvff glatt aii-
schlieszt. DicVvrdertheile, die
sich an der linken Seite liber
deii, Einsatz vsfiien nnd
abcn diirch tine nber Knvpfc
greifende Spange zlisailiinen-
gehallen iverden, find an
der rcchten Seite iiilt einer
Anfschlcigeklnppc besetzt. Die
Aermcl lasscn liiilcn ciiien
Bansch sehcn. der ill ei»
Stoffbniidchcii gcfastt ist.
43. 5dlekd snr kleinc
Madchen. Der Rock dcs
Kleidchcns ist, zn Kopfchen
abgcreiht, dem knrzen, in
der Mitte der Nnckentheilc
schliesteiiden Lcibcheii angc-
setzt. Achselvalniits salteil
a»f die niehrfach abgereihten,
tanezeii Aermel. Uiitcr dem
«leid ivird ci» Fnttcrklcid ans
iarbigem Satin gctratzeii.
EmiisohicNe Bczuiis q u eti c
f u r T o i l e t t e II u n d C o II f e c t i o n:
Carl Hontschik, Wicn V., Mar-
garcthenpla^ 2; fur Toilcttcn-
zubehijr: I. W. Holly ??achf.,
F. Neivniaic r, Wieu, s., Lpiegcl-
gasse 7-
.srlcid fur klciuc Aflidchcu.
Cutrcdcui: mid Bolauts aus Tuslsuche,
sarlii.;c Bau's.!)letse:i.

832
Handarbeilru.
Z>,c Alwildttllgctt 1—82 l>esi»dc» stch ,,»f dee
tzandarbriksbrilage.
1—3. Lavfcr mit K r e v z st i ch st i ck e rei.
Uvscre Vorlage ist 50 zu 100 am grosz mid
bcsondcrs gut als Ncihtischdeckc vcnvcvdbar;
doch kavv man das Nandmvster belicbig
oft wicdcrhvlcv »»d so vcrschiedcne lavgc Lavscr
»iit dcm schvncn Mittelmnsler, Abb. 2, bestickev.
Sclbslvcrslavdlich hlingt die Grosze dcs LnvfcrS
uo» dcm verwevdetev Griivdstoss nb. »nd cs
ist deshalb vothivendig, vor dcm Bcgivv dcr
Arbeit die Stichc abzuznhlcv, um gegebciici,
Falls iibcr civ, zivci over dret Fadcnkrevzvvgev
zv sticken. Vet miscrin Model! ist graver Aida-
stoff vcrwcndet. nils dem die Arbeit wit Mekka-
garv in vicr Tviicu gclbbravv, zivci Toncii
mittelgriiv mid zivci Tovcv diiiikcloltvc nvS-
gcfvhrt ist. Dicse Farbev entsprechev in dcr
Ncihcvfolge dcn miier dcr Abb. 3 niigegcbeiicii
Tt)pcv, die fiir das Mitlclmvstcr, Abb. 2, svwic
fur das Naiidimistcr, Abb. 8, Giltigkcit habcv.
4. Dcckc iliit Krcvz- iliid Flnchstich;
s. das Stickmvster, ?lbb. 16. Graver A'idasloff
diciitc zur Herstellviig diescr Dcckc, die im
Ovadrat 75 eui grosz ist. Gcslickt ist mit Mckka-
imd Jrisgarv in Krcvz-. Flach- mid halbev
Krcvzstichen, mid zivar kommcil die Farbcii
schwarz, olive, wcist, gelblich iliid frnise ziir
Nmvciidmig. Abb. 16 zeigt eiiicil Theil d-s
Stickimlstcrs, das sich mit Hilsc dcr Totalaiisicht
dcr Dcckc lcicht vervollstavdigev lastt, mid nils
dcm niich die Stickartcii crsichtlich siiid. Die
Bcrlhcilvvg dcr Farbcii kami dcm Gcschmack dcr
Stickcriii iiberlassev blcibcn.
5. Lavscr mit lcichter Stickcrei; s. das
Stickvivster, Abb. 13. Dcr fiir dcn Estlisch
bcstimmtc Lavscr ist 1.40 zv 35 am grosz mid
a»s wcistcr Lcivivaiid hcrgestellt: dcii Na»d
bcgrciizt civ 2 cm brcitcr Saviv. dcr diirch cine
schmalc Hohlvaht gchalteii ivird. Tic eigcv-
artigc Siickcrci. die dcii gniizcn Mittelthcil bcdcckt,
ist mit Waschscide tv kiipfcrfnrbcvcv Tovcii fiir
die Bliimcii mid graven Tiincii fiir die Blatter
nusgcfiibrt. Abb. 13 zeigt die Ansfiihrmigsweisc
dcr Arbeit mid cincii Ahcil dcs Miisters. »ach
dciii man die Zcichvmig fiir dcii Lavscr lcicht
ziisammcvstcllcii kami; das Muster crfordcrt kctiie
allzvgrostc illegclmnstigkcit mid ist daher avch
uo» ivciiigcr Geiiblev zv arbcitcii.
6. Muster in Nichclicustickcrei zv civcr
Altardccke; s. die liaturgroszc Aiisfiihrmig,
Abb. 1b. Man kaiiv daS Muster, das sich
belicbig oft ivicdcrholcv liiszt. tv dcr gcivohiitcv
Nichclicvslickcrci vur iliit ivciszcm Stickgarv avs-
fiihrcii vdcr avch die Covtvvrcv nvszcrbeiii iliit
Goldschmir miiraiidev. die durch Uchcrfaligsttche
auS goldgclbcr Seidc gehaltcv ivird. Avch die
Bcrbiudviigsstabe iviirde mail iv dtescin Fall
avs Goldschmir arbcitcii.
7. S t t ckm v st e r z v i» Thiirbehavg,
Abb. 10.
8 v. 9. Dcckc mit Plattstichstickcrei.
Die Dcckc sicht cigcvnrtig mid hiibsch avs; sic
ist avs grnvcm Lcivcv gcarbeitet. avs dem dic
mit Filiiigarv avsgcfiihrtc Stickerct vov vorziig-
licher Wirkvvg ist. Tie Kastavienblatter mid
Bliitcv find i» dev vatiirlichcv griincn mid rosa
Tovcv avsgcsiickt. vvd dcr Rand ist iv ctwas
dvvklercii Schatticrmigev zv dev Bliitcv passcnd
gcivnhlt. Die vatvrgroszc Abbildvvg dcs Musters
lcistt dic Art dcr Stickerci dcvtlich crkcmicv,
wahrcvd sich die cigcvnrtige Ziisaviiiievstellmig
dcs Musters avs dcr Darstclivug dcr Dcckc.
Abb. 7, crgibt.
10. Thlirbehavg; s. das Mvst.r, Abb. 7.
Dcr Bchnvg richtct sich iu dcr Grliste »ach dcr
Thiir. fiir die cr bcstimmt ist. mid iv dcr
Farbevstellvug vach dcr Einrichtmig dcs Zimmers,
iv dcm er Plntz fivdev soli. Bet vvscrer Vor-
lage war tvpferfarbcver Nips geivnhlt; bet dcr
stickcrei kam grave Seide iv mchrcrcv Nvavcev
fiir die Blatter vvd Stielc vvd kvpfersarbeiie.
cbciifalls gcschmnckvoll abschatticrt. fiir dic
Bliimcv zvr Amvcvdmig. Dcr Hivtcrzrvvd
dcr Bliimcn an dcv Scitcv ss. die Abb/7) ist
avs Goldschmir gcbildct, die dvrch Ilcberfavg-
Itiche gchaltev ivird. Dic Stickartcii stud avs
dem vatvrgrostev Master. Abb. 7. dcvtlich cr-
kevnbar, das gauze Mvstcr iverdcv sich geschicktc
Haude lcicht dnvach zvsam»ie»stcllcv. Ilebrigevs
flvdct die Vorlngc avch vorthcilhaftc Vcrwcvdvna
lvr Stores v. s. w.
11 v. 12. Kleinc Dcckc mit lcichter
stickcrei. Das kleive Deckchcv ist 25 oru grost
vvd aus graucm Lcivcv gcarbeitet, das ringsum
ctwa 3 cw brcit avsgcfravst ist. Mav kami das
Dcckchcv avch samiiev vud mit schmalcm Spihchcu
bcsctzev. J» seder dcr Eckcv fiudct das Mvstcr.
Abb. 12. Plaiz. das man mit graver Scidc iv
Plattstich stickt'odcr aus griiucm Lcivcv appliciert.
13. Stickmvster zum Lavfcr, Abb. 5.
14. Mvstcr iv Applicatiousarbeit.
DaS Muster ist eiucm 40 zv 20 am groszev
Stvhlkisscv eutvommen. aus dcm eS iu glcich-
viiisziger Wicdcrholvvg vebcuciiiaudcrgcstcllt
fiiufmnl avgebracht ivar. ?lls Grvudstoff dicutc
kupferfarbeiics Tvch, fiir dic Aiiflagcv ivar ctwas
hcllcr gctvntcScidc tv dcrsclbcv Fnrbc gevovivicii;
Scidcuschuvr, dvrch Uebersavgstichc gchallcu,
bildcte die Umrnudmig dcr Covtviircv. Sclbsl-
vcrstii»dlich kav» mav avch iv audcrv Farbev
arbcitcii.
1b. Nntvrgroszcs Mvstcr zv Abb. 6.
16. Stickmvstcr zur Dcckc. Abb. 4.
17 v. 18. Namev iv Plattstich: Grctchcv
— Gertrud.
19—31. Mono gramme tv Plattstich:
8. 8.— (1. lZ.— 0. 8.— lie. >V.— HI.
— 6. LI.— 8. v.— 8.— 8. ^V.—
D. "tV.— II. 'i.V.— 8. 8.— 8. 8.
32. Movogramm iv Krcvzslich: ll. O.
Empfohleue BezugZ quelle: Llldwig Nowotny,
Wien, I., Ireisiiiqergasse Nr. 0.
Kegleitgrdicht.
(Zu eiiiem Biettiebchcn: Berloeuc in Gestalt einer Knack-
maiidel mit zwei tkerncil. Gcschenk clner Dame stir eincn
Hcrni.)
Als jiingstcvs bcim fri'blichcv Schmause
Wir batten zvsaimvev gcscsscv.
..Stiidcutcvfvttcr" gckvnbbert.
Dnbci eiu Bicllicbchcv gcgcsscv.
Da ivalmt' ich in vicivcu Gcdavkev,
Jch viiiszl dic Gcillivucriu sciv.
Ich ivar mcivcr Sachc zv sicher—
1I»d grade dcshalb fiel ich 'rein!
Dv hast das Vielliebchcn gcivouvcn,
Nv mir ist's, zli spcudev die Gabe.
Hab' lnvgc dcv .Fops mir z^rbrochev.
Bis cvdlich gefiivdcv ich's habc:
Dicivcil D» im Kampfc gcstblagcv
Mich mu eiucn Knackmavdelkerii.
Viet hcut als Ncunvchc ich ziveie
Dcm Sieger, im Spiel sclbst dem Herrv!
Doch glavb' vicht. dasz. nllzvbcschcidcv.
Blast dies viciu Vielliebchcv will sagcu.
Es mahut Dich mit hcimlichcm Klirrcv.
Schavsl D», >vas die Uhr hat gcschlagcv.
Last, wie dies Erivvcrmigszeichcv
Vor Nvgev Dir immcrdnr ist,
Dv avch i» dcm Wcchscl dcr Zcitev
Die Gcbertv ganz vicht vcrgistt.
Hclcuc Faber.
— Oleander, Oravgevbaum vvd
L o r b c e r- S ch v e e b a l l. Drci alte Stamm-
giistc viclcr Garten stud cs. vov dcucu ich hcvte
sprcchev will. Iv ucvcrcr Zeit hat frcilich die
Cvltvr diescr Kiibclpflauzcv. dic doch erst mit zv-
vchmcvdem Alter schov wcrdeu. stark vachgclasscu.
Sic schcivcv avs dcr Vtodc zv kommcv. Das wiire
recht zv bcdavcrv. Jch mochte also vicht vvlcr-
lass>v. dicsev drci t'lltcivgcscssevcv civ paar
cvipfchlevde Worte zv widvicii mid kvrz das
wiclitigste liber ihrc Cvltvr zv sagev.
Dcr Oleander sUsririm Olsanclsr). ein Kind
dcs iLiidcvs. ist nls alte blvhcvdc Pflavze vov
prachtiger Wirkvvg. Sciv Dvkt,. das kostliche
Nosa seiner bald civfncheu. bald gcfvlltcv Vliilcii,
cbcuso die wcistcn Sortev— iver mochte allcs
dies im Garten misscv! Doch gar mavche
Blvvicvfreuudiv klagt, dast ihr alter Oleander
gar vicht bliihcv. tibcrhnvpt vicht so recht fort
wolle. Gcivist, der Fall ist vicht scltev, dast civ
Oleander wcvig vov scivcr Schonhcit spiircv
lcistt mid scivcm Pflcgcr gar vicht dankcv will.
In dcv meistcv Fallen liegcv dicsev Erscheimingev
folgcnde Ursachci, zv Grande. Vor allcm fehlt
dem Oleander Sovvc. Diese mvst er so vicl
ivie irgevd moglich crhalten. Fcrver ist cr vicht
richtig over gar vicht zvriickgcschniltev wordcv.
Er must aber regclmahig geschtliltcv wcrdev.
Mav scheue sich gar vicht, alte Oleander ganz
gcwaltig zvrvckzvsclicii, sic vrdcnllich zv versmigen.
Die schivachev Tricbe stud stcls avs dcv litrovcv
zv cvtfcrvev. dicse also avszvlichtcv, damit die
vbrigev Zivcigc sich gesnvd und kraftig cvt-
faltcv kovvev. Sobald ivav solch alic
Gcsellev mehr oder wcnigcr kopft, must man sic
iv vcvc. hmnnsreichc, savdig lehmigc Erde
vcrpflnvzcn mid sic, tvcvn cingcwvrzclt. vicht
zv kvapp javchcv. Kvhdvng ist nltcv Olcnvdcrv
schr zvtiaglich.— Schlicstlich ist meist much die
vvgecignctc Ilcberwintermig schvld. Dic Oleander
wollen nicht zv warm, aber recht hell vvd lvflig
stchcn, sonst vcrgcilcv sic, bcz. dic Tricbe modern
mid favlcv. 2—3" 0. Frost schadcv vichts.
Sobald aber dic Pflnnzev mit Kvospev nv
irgcvdivtc dvvipfige Ortc sKcllcr vvd dergl.)
kommcv. da iverdcv die Kvospev im Winter
schlecht mid dic Bllite geht ucrlorcn.— Wer scivc
Olcnider in rcgtlrcclitcm Schnitt halt, ihiicv
gnle Erdc. vicl Wasscr im Sommer u»d Dung
cpbt. sic schr sovvig stcllt »»d ilv Winter
nicht vcrgeilcv lastl, dcm ivcrden sic avch Bliitcv
iibcr Bliitcv bringcv.— Dic Vermchrvvg ist
schr lcicbt vvd bekannt. Man schvcidct hiibsch
avsgcrciftc. gcsvvdc Tricbspitzev vvd stcckt sich
in klcivc Gliischev in Wasscr. wovach mail dic
Ocffming dcs Glascs mit Wachs oder Paraffin
vcrschliestt. So ins Fevster gcstcllt. iverdcv sie bald
wnrzclv. Sind dic Wvrzclv gcniigevd cvt-
wickclt, so pflavzt mav die Triebspilzcv civ. zvcrst
in lcichlc Erde mid davv bald in kraftige.— Dast
dcrOlcnvdcr giftig ist. diirftc avch bckavnt sciv.
Mav lassc Kinder vie Vliitev re. iv dcv Mvnd
vchmev mid hiite sich vor dcm East, der berm
Schvcidcn odcr ?lbrciszcn a» Triebcv hcravs-
kovivit. Bci civigcr Vorsicht dvrfic tvdcs dic
Gifiigkcit kci.v Grvnd sciv, den Oleander zv ver-
banncn.
Dcr Oravgcvbavm (Oitrus aurmittuvi) ist
ivokl iivch mehr im Avsstcrbev bcgriffev als
dcr Oleander. Fruher warev Orangcrieii bcliebter,
vvd jctzt pflcgt man avch die Cvltvr vicht mehr
so liebevoll zv havdhnbcv. Mav bcachtc hicrbci
folgcndes: Tic Oravgenbavmchen sich sprechc
hicr vov starkercv Kiibclpflnnzev) licbcv solche
Gcfastc, dic vvr cbev die Wvrzclv fasten. Also
kcivc grvstcv Topfe oder Kiibcl. Fervcr wollen
sic cine zwar kraftige, nahrhaftc. ivdcs vicht
kalkhaltige Erdc. Dicse soil stets locker, rcich-
lich savdig mid mit Dung vcrsetzt sciv.
Jc kraftiger vvd gcsvvdcr die Pflavze, dcstv
reichlicher dcr Lchmzvsntz. Nicmals vergessc
man, vntcv vrdcvllich Schcrben, Stcinbrockev
vvd Holzkohlcvstiickc hincin zv brivgev, damit
das Wasscr stets gut abzichcn kavv.— Sovst
ist die Behnvdlvng schr glcichartig dcr dcs
Oleander. Avch die Orange ist im Siiden
hcimisch, also avch sic will Sonne, im Winter
nicht zv warm, abcr lvftig stchcn, avch sic kavv cin
paar Grad Frost vcrtragcv.— Viclfach vergiestt
man Orangev im Winter. Es passiert dies
iibrigcns avch mit Oleander, Lorbcerev vvd
avdcrv nhnlichen Kvbelpflavzev. Mav sollte
slcts beim Eivbringcv in dcn Ueberivivtervvgs-
raum vochmals recht durchdringend giestcv vvd
dnnv vvr voch ctiva zivci- bis fiivfmal wahrcvd
dcs Winters, je nachdcm die Pflavzcv kalt stchcn.
Im Sommer ist vicl zu gicstev vvd reichlich zv
diingev, falls dic Pflavze vicht ctwa kravk ist
mid sich crst crholcv must, was nltcv Excmplarev
meist schr schwcr fnllt.— Mav vcrpflavze nvr
schr scltcv. Alte Pflavzcv kovven zehv Jahrc
mid mehr im glcichcv 51vbcl bleibev, svfcrv mn»
vrdcvtlich diingt. Dcr Wvrzclhals vivh stets
iibcr dcr Erdc blcibev, mav bars also die Pflavze
vie z» tics schev.— Die Selbstavzvcht dvrch
Stccklinge vvd Veredlvng dvrftc im allgcmcincn
kavm lohnend sciv. Mav kavfe lieber gesvvde
jvngc Pflanzcn.
N»n voch vom Lorbecr-Schneeball HVidurvurv
vdcr Taurus Blaus). Er bildet so recht dcv
driltcn im Bmide vvd ivird seiner lcicht dvftevdev,
wcistroihlichcv Vliltendoldcv hnlbcr, ivie avch
ivcgcv der hiibschev immergriinev Blatter, schr
gcschatzt, We»» solch civ Taurus TIvus nicht
bliihcn will, davv ist ebcv avch Mangel an
Sovvc schvld. Er will avch kraftige Erde vvd
kavv lifter vcrpflanzt wcrdev als civ Oleander
odcr gar cine Orange. Vov Lorbcer-Schvceball
wird man ja avch vicl vftcr jvvgc, havdliche
Topfpflnvzcv habcn, dic mav avch ctwas
lrcibcv kami.— Die Vermehriivg geschieht
dvrch Stccklinge vvd Abscnkcr. Lctztercs dvrftc
am lohvevdsten sciv. Im allgemcivcv
beachte man avch hier bctreffs Ucber-
wivtermig. Giestcv ic. das vorher bci Oleander
gesagtc. S.

8SS
Der Mackfischkasten.
Cine frvhliche CrMMng von fiedor Vun ^obeltih.
tForyehmigy
e^iitiiier lachtc. „Aha, ich iveis; schon. An dcr
Krankheit darf man nicht tippen, sonst
wird Mis; Hopskui base. Abcr Dn gefeillst
mir, Daisy. Ich werde Each innl zu Thee
»nd Kuchen einladen. DaS erlaubt Schroter,
wenn meinc altc Wirtschafterin dabei ist.
Sie brancht anch nicht dabei .zn sein. Ich
habe mm eine nenc Thcemaschiiic konimen
lassen. Patent Adler, eine Adlermaschine—
soil etlvas ganz Bedentendes sein, aber sie
piept bias; nnd kvcht nicht. Viellcicht kriegt
Jhr sie in Ordnnng."
„DaS werden >vir schvn machen, Herr
Oberst," erklarte Kate. „Technischc Schivierig-
keitcu gibt es nicht fiir mich. Man inns;
die Mnschine anseinandernehmcn."
„J dcr Deibel!" rief Jnttner. „Nee Horen
Sie 'mal, Franlein Kate, Sie gehen mir
etwaS zn heftig vvr. IlebrigenS bemerke ich
zn ineinem Befrcmden, das; die Damen von
Lchn noch nicht nniformiert sind. Und daS
gchort doch znm Backfischkasten."
„Sagen Sie blos; nicht iniiner Backfisch-
kasten, Onkel Tante," fiel Daisy ein, morans
Jnttner ivieder seinen Abrnzzenhnt zog nnd
corrigierend auficrtc: „Onkel Nante, ivenn ich
bitten darf, liebe Daisy. Onkel Tante ist
eine Kakophonic —"
„Jch habe mich nur versprochen, Onkel
Nante —"
„Das hoffe ich zuversichtlich. Nante ist
ja anch nicht hiibsch nnd Gott sei Dank nnr
die Abkiirznng cineS historischen Raniens, den
iiian ini Hanse Habsbnrg schatzen gelcrnt
hat. Abcr warnm bist Dn gegcn den Ans-
drnck Backfischkasten so voreingenommen,
Richie Daisy?"
„Richt gcgen den Ausdrnck, sondern gegen
das Factnm, das mich in diesen Kasten ge-
bniint hat. Mit siebzehn ist man doch ge-
mcinhin iiber den Backfisch hinanS."
„AH, liebes Kind," sagte Onkel Rante,
Dn iniiszt das nicht so erdgebnnden aiiffassen,
svuderu Dich in die Regionen hoherer
Symbolik versetzen. Sieh 'mal, der Back­
fisch— was ist der? Nichts als der Ueber-
gang zyr sol a la. rains. So werdcn ini
Backfischkasten die kleinen schlanken jiingen
Fischlein mit Wissen und WeiSheit rniid ge-
fiittcrt, inn dann aiif der Tafel der Welt
als gar kostliches Gcricht serviect zn werdcn,
nach deni namentlich die Mauncrwelt allzn
gern grcift. Ilnd ivenn Dn meinst, Dn sciest
schon iiber den Backfisch hinans, so antworte
ich Dir: sei froh, das; es noch nicht so meit
ist. Denii das ist schliejjlich doch die schonste
Zeit: die des Keimens, Bliihens nnd
Wachsens. Nachher dauert es nicht lange,
da koninit eincr mit der Angel n»d fangt
Dich eiii. Und dann ist's ans niit der
goldencn Freiheit; dann kominst Du hiibsch
garniert ans die Eheschiissel und wirst entweder
ein Schangericht, was nicht soderlich viel
ivert ist, oder Du ivirst am Tischc der All-
taglichkcit bissenweise anfgefuttert. Ja ja.
so ist's. Also freni Each des BackfischkastenS,
Kilider!"
Run lachteu die drci, iind Aniia rief:
„Onkcl Nante, ich dauke Dir fiir die
Gloriole, die Dn »m unsern Kafig schlingst!
Sieh, dicse Daisy kani todtungliicklich hier
an. Sie glanbtc, sic iiiiisfie hier sterben, und
wie die lliiisorni, so sei allcs Zwnug, iind
das; man uns die Absahc von den Stiefelu
nimmt, geschehe nnr, uni iins deni Stand
des DaseinS naher zn bringeii. Aber Deinc
grohcn Worte habcn sichtlich die Fryhlichkeit
ii> die Seele dieser nngliicklichen Daisy zn-
riickgezanbcrt, dciin sie lachelt ivieder DaS
frent mich sehr. Sie ist nnmlich das, mas
man vulgar eincn Borstivisch zu ncnncu
pflcgt —"
„Pfni, Anna!"
„Still, ich rede. Ja, sie ist entschicden
noch sehr bvrstig und stachell iind stichelt
nach alleu Scitcn hin —"
„Nnr, wenn ich znerst gestichelt werde —"
„Kinnings, streitet nicht," waudte Onkel
Nante ein. „Jch weis; alles; anch die
Geschichtc von der sogenannten Borstigkeit.
Ich weis; alles. Aber ich sage nichts dazu;
ich werde mich hiitcn. Adjo, Miidel; bei
meiner Adlermaschine sehn ivir uns ivieder. ."
Der Nachniittag gehorte dem Anfreunden.
Prinzessin Agnete, ein gutmiithigeS Madchen,
daS sich aber doch znweilcn seiner hvhen Ab-
knnft entsann, wollte zunachst wissen, was
der Bater Daisys sei. Anna war vorsichtig
genng, zn erzcihlen, das sei ein reicher Kanf-
niann in New-Iork. Was fiir ein Kanfmann?
hattc Agnete gefragt. Dcr Vater von Alalivine
Nensz sei anch Kaiifmann, abcr Coimnercicn-
rath; ob der Vater Daisys ebcufalls Com-
mercicnrath sei. Dcr Titcl schieu Agnete zu
imponiercu. Rein, sagte Anna, so ctwas
glide es in Amerika nicht; da sei Kanfmann
Kanfmann; Daisys Water specie!! in Leder,
aber in niigehencrm Leder— fie setzte hinzn:
in soviel Leder, das; man bcqnem cinec
ganzen Armee darans Stiefel machen konne.
Diese halbe Wahrhcit sollte gewissermafieu
die halbe Liigc ivieder ivctt machen. Ucbrigcns
war Agnete befriedigt. Mit der Tochter eines
Gros;-Kauf»ian»s, noch dazn eines adligen,
konnte man immerhin verkchrcn. Sie hatte
einmal etmas von den Fnggers gehort. Und
Kate FinckS Water war blos; Rentmeister, und
sie gchbrte doch znr Partei der wcihen Nose.
Am besten gefielen Daisy die Comtes;
Sandels nnd Nelly Fritsche, am wenigsten
Ulla Mergenthin, hinter dercn Wesen sie
Falschheit witterte. Jm iibrigeu brachte der
Nachniittag noch eine Stnude sranzosischer
Grammatik und cine Literatnrsluiide, in dcr
Franlein Bramanu manchcs Abfallige iiber
Heine sagte. Dann kam der Kaffee heran
nnd spatcr eine Stnnde Handarbeiten. Davou
verjtand Daisy gar nichts und Anna eben-
sowenig. Doch gualten sich beidc ehrlich ab,
die Urgriinde einer Stickerei zu stnnde ;u
sNuchdruck uc-rboten.)
bringen. Daisy ivnrde nervos, stach sich in
die Jinger nnd wcinte beinahe. Das ver-
anlasjte Fran von Schroter z» einer ernst-
haftcn Reprimande.
„Ljebes Franlein," sagte sie, „das ist
Thorheit. Sie iniissen doch iinmcrhin mit
Nadcl und Faden nnizngehen lernen. Nun
ja, ivenn Jhnen am Kleide irgend etivas ge-
risscn ist, dann rnfeu Sie daheim einfach
Jhre Zofe, nnd die naht es ivieder. ?lber
Sie konncn in LebenSlagen kommeu, wo Sic
nicht ininicr cine Zofe bei der Hand haben.
Denkcu Sie znm Bcispicl bei cineni Ritt
dnrch die Prarien driiben bei Jhnen oder
iiber die Rocky Mountains oder ein anderes
Gebirge. Oder anch, ivenn Sie an gar nichts
dcukcn, so ist es dennoch die Pflicht eines
jedeu WcibcS, ob Madchen oder Fran, etwas
nnhen, sticken und stricken zu konnen. Das
Stricken ist allerdings ans dcr Mode ge-
konimen, aber fiir die Armnth thnt man es
doch noch. Meine gncidigstc Fiirstin, Gott
habe sie selig, strickte alle Woche zivei pnar
Striimpfe, die ivnrden uach-Afrika geschickt
nnd haben dort mancheu armen Mohren-
knaben uneudlich gliicklich gemacht.. ."
Dazn ui'ckte Fran von Schroter, ivie tinnier,
wenn sie das Gesiihl hatte, ctwaS GnteS nnd
Schones gesagt zn haben.
Das Abendcssen bestand ans Riihrei, in
das Grete Vollmer zu viel Mehl gethau
hatte, und kaltem Anfschnitt. Dann ivnrde
noch ein Weilcheu im Salon mnsiciert.
Franlein Bramann sang ein Lied von Rubin­
stein, ivnrde aber jnh unterbrochen, da Grete
Vollmer die dieke Hauskahe Heimlich in den
Schwanz knisf, ivvgcgen diese sich dnrch ein
heftiges Mian wehrtc nnd dann mit geival-
tigem Sah ans den Echos; von Fran von
Schroter sprang. Jetzt ivnrde anch Bobbi,
der Foxterricr, der bis dahin rnhig vor dem
Kamin geschlafcn hatte, rcbelliich und sties;
ein anhaltendes Klasfen ans. Der Kamnier-
herr schimpfte, nnd Franlein Bramanu that
pikiert und erklarte, zu Rubinstein gehore
Empfinden nnd Seele. Sie lies; sich nicht
bewegen, in ihrem Gesange fortznfahrcn, doch
zog dafiir Herr von Schroter seinen groheu
Berner Spielschrank ans, nnd nun sang alles
gcmeiiisam „Komm hcrab, o Madonna
Theresa" nnd hiernnf den Douanwalzcr;
lehteren pfiffen Ulla Mergenthin und Nelly
Fritsche sogar mit, die es im Pfeifen zn
grofier Meislerschaft gebracht hattcn. Anch
ivnrde noch ein Gesellschaftsspicl gespielt,
ivozu der Kammerherr eine Tiite Pfesfer-
kuchciiniisse nnd Magenniorsells opfcrte. Dies
erhieltcn die Gewinner, doch wus;te es Herr
von Schroter in seinem GerechtigkeitSgesiihl
so einzurichtcn, dafi niemand leer ansgieng.
Die Prinzessin, die sehr gefrasfig mar, hatte
ein paar Pfefferkuchenniisse extra beiscite
gebracht. Wie sie das gemacht hatte, ivnjjte
keiner, aber jeden Abend im Bette horte man

sic »och kuabboru. Sio hob sich iunuor otivas
auf uud hatto iunuor etivaS bosvudores.
Den Sohlus; des Ltbeuds bildotc oiuc kurze
Aiidaoht Mid ciu Choral. Dauu gicug os
zu Belt. Aber vvrhor ersolgte uvch oiue
Eoreuivuie, dio sich slots iviodorlivlto, >vou»
ucue Pousivuliriuueii ciutratou. Dio Madchou
wusjlou siih uutcroiuaudor Du ueuueu; das
Lie war vcrbvtou. Anna uud Daisy uiusztcu
roihuui gcheu, seder eiueu Kus; gebcu uud
die Hand driickcu. N»u warm, sie flir das
T» geaioht.
Daisy war todtuiiidc uud krvoh sohuell in
die Fodcru.
„Maoh Du dus Licht aus, Anna," sagte
sioy „Du hast uvch Pustgeivalt; ich tauu uioht
uiohr. Das Lobeu i» dioser Pension isl au-
groifeuder als oiuc Saisvu."
„DaS isl grade daS Gesuudo," bchauptote
Anna, sich trawpfhaft begcisterud uud dabei
auch wit Gahuou toiwyscud; „das ist surchtbar
gesuud— suroht —"
Ilud dauu puslctc sir, iu ihr Belt sohliipfeud,
uach dew Dische himibor. ?lbor tamu hallo
sic sich .uiedorgelcgt, als sio mil oiuoui Aufschrci
ivicdor iu dio Hoihe fuhr.
„Daisi>— Alluioicht —"
,,6oool ttriiviouv!" treischte Daisy, „ivas
isl douu las?!"
„Daisyohou," iviuuuorlo Auua, „ioh— ich
habe.wich auf olwas Spitzes uud Staoliliohes
gcsclzt gologt— gcwvrfou... Wouu
uur koiu Jgcl iu moiuoui Bolt ist... Ich
ivill rnsch uorh Dial Lioht waoliou.,
Da tlvpste os loiso uud sohiuhtoru au.
„Macht schuoll auf," riof die Stiwwe Kates
loiso.
Auua sprang au dio Thtir. Drauhou stand
Kate Fiuok im laugou sio'aohthewd uud
wisperton „Jch wvllto E»oh bias; wnrueu.
Dio rathe Rose liat allo Kleidor- uudStiefol-
dlirsleu aus doui gauzou Hause zusaunueu-
gebraohl, inu sicEuoh uulor dioLatou zu stcckeu."
Da ivurde Auua iviithoudo „Joh habe
mioli boroits daraus gologt," oiferte sio, „es
wiissou unudoslous sochs Biirslou seiu. Die
rathe Naso sail sich bias; vor uiir Iu aoht
uchweu. Lancaster vorhau' ioh, wonu's draus
autvwwt."
„IIw Hiunuels ivillou, Auuoheu," fltisterto
Kate, „uioht sv laut— uud uicht gleioh
haucu ivaltoui! Laucaster hat —"
„Wor ist douu Laucasier?" fragto Daisy.
„Dic Grete. Sio hat sioh ja uiohts dabei
gedacht. Roue Autounuliugo iverdou imiuer
sv bogriissi. Hat Daisy douu uicht ihre
Wasohsohiisscl uutcr das Latcu botvunuoii?"
Boi dew Gedaukou au die ihr zugodaohtc
oigeuihiiuilicho Bozziiisimig quiotte Daisy iu
ihroui Bette lwlblaut auf.
„Nei»," riof sie, „das maoht' ioh uiir auch
vcrboteu hahou. Ru sv olwas di>> ioh uiolit
geivahut. Die rathe Rase fall uus uugosoharoui
lassou."
„Soht," maohte Kate mahueud. „?l»uekeu,
gib >>iir uial die Biirslou haus, daiuit die
Ruswarloriu sie mvrgoui fruli fiudet. Svust
gibts a, Alardspootalol.. ."
Biurroud smhte Ruua die Biirstcu lioruvr.
Kate uahm sio, riof „Gute Naoht, Kampf-
taiueradeu— Vurlo tor over!" uud lief
davvu.
Ruua traoh ivicdor iu ihr Bolt uud streokto
sich uuiiiuohr bohaglioh a,is. 8Ioo>> ovolt,
Daisy."
„8Ioop watt, Amur.. ."
Man harto, >vio sioh die boidou dor Brand
^udrohtou Plvhlioh lachte ?l»ua hath uiiter-
drtiokt auf.
„Du, Daisii," riof sio, „sohl,ifst Di> schvu't
Dio, Daisy, das sohoiul mir abor daoh oiue
gaiiz lustige Biido zu seiu was?"
„Wio liietoist Du? Ja. Gauz tustig— sa.
lKvtt— ja... Eiii bis;6)oi, tiiidisoh find sie
uvch alto."
„Tas ist sohau riolitig. Set frvh, das, Du
Dioch iiioht iu die Wasohschussel gesoht hast.
Laurasterii noth' ioh uivrgcu hoiuilioch das
Rachthcuid ziisaiiiiiiou. Dauu tauu eS abends
tall iverdou. Lancaster ist 'ue Range.
Revanche stir dio Biirslou.. ." Sie war
iviedor oiue Minute laug still. Dauu fieug
sie vvii ueuoui ail) „Das ist riohtig: tiiidisoh
uud sie allo uvch eiu biyoheu. Ioh auch.
Gvtt, Daisy, ioh uius; iiiiiiocr >iii das deukcu,
ivas der Outol Naiito vvrhiu gosagt hat.
Ich habc schvn vcrstaudeu, ivie or es uioiute.
Gaiiz gilt; Du aiioh?"
„G»te Aaoht, Ai>»a."
„G»te Raoht, Daisy... Sioh 'uial, Daisy,
iveuu ioh iliioh »»u vorheiratot hortte, da ivoir's
uiit dor Kiudorei dvoh auf eiiiiual zu Elide
goivesoii. Dor Eriost ivird sohvu tviuuiou.
Was sagst Du? Herrjoli, D» sohuarchst
dvoh iiioht otiva? Was tiiarrt douu da so?
— Du, uieiu Bette tuarit. Das ist eklioh ..
Daisy! Moiust Du uicht aiioh, der Backfisoh-
tasleu, das ist ivie die Kiuderstube. Da tauu
man sohvu uvch tiudisoh sciu. Abor uachhor.
Abor uaohlior gohl's los. Raohher ovordou
ivir uiauohiual au die Biirsteu zuriiokdcutou
uud au Lancaster uud dio Waschsohussol uud
die bcidcu tttvsou— uud uus froueu—
uud dabei dvoh auch wohuiuthig seiu...
Gar z» crust uivcht ioh auoh uaoh dor Hcirat
Iiioht Iverdou. Ioh glaubc, der Ottv ist z»
orust stir uiioh. Daisy— hast Du vorstaudeu?
Rovohtcst Du oiuou sehr erusleu Rocusoheu
hoiralcu odor lioboi" oiuou tustigou? Sohlorsst
Du sohvu?. ."
,Wahrtiaftig, sie sohlcist/ sagte sioh t'tuua;
,uud ioh Sohas orzoihle ihr das Schvuste uud
Bestc. Ioh wcrde mir luvrgou Tohuupftabak
taufcu uud ihu Laucastcru ins Dasoheutuoh
strcueu. Da svll or Hurt uiosou. Es roioht
sioh allos iii diosor Welt... Rein; ioh
ivill liobcr orust zu iverdou vorsiiohcu. Falls
ioh dcu Ottv dvoh uvoh triegcu svtlto. Ioh
wois; gar uicht reoht: pash or zu uiir vdor
uioht? DaS ist sohreohlioh; ioh glaube, uiau
uouut's Dilouiuia vdor Hertules aiu Schcido-
woge. Hcrrgvtt, bin ich uuido! Ioh ivordo
uvol> oiuou t'tugeubliok erusthaft au Ottv
douteu uud dauu oiudrussolu...?
Zooioh dioseui gutou Bvrsatz daohte sie ver-
soheutlich au Egvu uud sohluuluiorto dauu
auoh riohtig eiu. tlober die Bnuuiiviyfcl des
Eurparts tlottorto dor Aovud cuipvr i>ud
auitisiorte sioh iibor diose ttoiue uud uarrisoho
Welt, dor or eiu Gosioht sohuitt, daS uioht
ciuuinl dio Astrouvuicu verstcheu tvuutou.
Sieboutos Cayitet.
Haudclt vvu iviohtigou Uuterreduugcu mod oiuor
Stuudc boo Erich, da Ernst uud Huuivr sich eiu
Stclldichcou ozebou.
Au oiuoui Svuutage— es ivar uvch frlih,
uvoh vvr dor Kirohouzoit— sasi der Geuoral
bet dcu Sliftstautou im Klvstcr zu Biitzviu
iu ciueui hvohgcwvlbtou, rieseugrvsiou Geuiaoh
uud vorsuohle die boideu stir seine Hypv-
lhokoiiidoo, zu erivoiruiou. Eiue Erivoiruiuug
ivar iu deu Roimucu des Klosters oigeullich
iuiuier vvuuvtheu, vvr allou iu dioseui
„Eiupsa»gszi>uu>or", iu doui trvtz der soiinuer-
lichcu Lust drausieu oiue ouipsiudliche Ktihle
herrsohto. Die Stiststauton trugou douu
auoh svgouauute Coclouivotruier, d. h. gestrickte
Jackchou aus sohwarzor Wolle, die ihueu
otusierlioh ctivas oigeuthtiuilioli Tiuteuivisoher-
haftes gabcu, dazu uvch Pulsivciruicr uud
au deu Ftiszeu grosze Filzbabusoheu, in deucu
sie fast lautlvs uud sohior gespoustcrhaft duroh
dio Fiuiiuer huschtou. Es »ivol>to das alles
iohr praklisoh seiu, uur tvuute wau es uicht
sohvu ueuueu. Dies war jedvoh dcu Dautou
gleiohgiltig.
„Fritz," sagte Tau'i'e Ntiuchou, „warte oi»-
uiali ehe Du fvrlsahrst, halte uus auf dew
Laufcudcu. Wir sihou hi r iu dcr Eiusaui-
kcit, uud ivedcr die ,Krc»z-FoituuoL uvoh da?
,Oucllivasser stir das christliohc Haush uuscro
boideu eiuzigeu Zeituugcu, ivvzu uvoh der
,Bote aus Jerusalem' tvimut, deu Frauleiu
vvu Schwabiugor hoilt, briugeu etivaS iibor
die Gosohchuissc iu der Faiilitio Lchu. Gvtt
soi Daut uicht; douu was uiiiszto uiau sioh
schauieu, weuu sv olwas iu dio breitere
Ooffouttiohkeit taiuo! Ioh habo uiir fcst vor-
gcuoimuou, uiich uioht uiohr iu Rieguitz zu
zoigeu. Es ist ja gar zu graszlich!"
„ES ivotre allos uvoh ortroiglich," sohaltete
Dante Liuohcu ciu, „woiiii uicht auch diose
Dvohtor aufgetauoht ware. Friti, Fritz
uiioh toiusoht uieiu ?luge solteui das ist oiue
Tvohter Bolials uud iu doui Gviuvrrha dcr
Nouou Welt aufgoivaohsou, uud lasse Dich
ivarueu: briuge sio uicht uiit Denier Anna
zusauiuieu; die Stiude, sv uiau sie ivcctt,
wachst ivie eiu Eodcrubailiu."
„Jhr iibortreibt wie goivvluilich," autivvrtete
der Geuoral. „Aus;erdeiu iuvohte ioh mu die
Erlaubuis bitten, uieiueu Paletot auzieheu
zu diirfou. Ioh vcrstohc o's uioht, wie Ihr
cs hior bei diosor oisigou Temporatur auS-
haltot."
„Die iituorliohe Wariuc ist die Hauptsaoho,
Fritz," sagte Dante Miuohou; „»ud Gvtt set
Dank, die habeu wir. Dio briugt uus das
Heil uud das wvhlthatigc Boivusitsciu, sv zu
lcbeu, ivie oS ohristlioh uud adlig zugleioh ist.
Es hoizt sioh sohleoht iu diescu Ramueu; das
ist wvhl ivahr. Abcr es hat sioh sriiher uvoh
sohlcohter gehoizt, de»» da gab os uur Kauiiuo.
ll»d uiouiaud hat geklagt; dor Goist, der duroh
das Klvster wehto,'der glioh oiucr Flauiiue, die
Wotruie schuf. Dvoh iuiiuerhiu zieh' Deineu
Paletvt wiodor au. Ilud dauu berichte. ."
Der General sohluyste iu seiueu lleber-
zioher uud sohlug sroslolud deu Krageu hvch.
Es war. tlar, dasz ihui uiohr au otuszcror
Woiruie lag als au dcr iuuoreu Flauiiue.
Er ivar eiu Weltuiousoh gcbliobeu.
„Bcriohteu. Gut. Da ist ivouig zu sageu.
Ernst ist halb wit seiner Dvohtor eiuverstaudeu,
halb uioht. Das; sio. os uus liichtig gegobcu
hat, ivar ihui orsiohtlioh oiue tleiue Geuug-
thuuug —"
„Haha— ich glaub's!"
„Dasz tic n»f it)re»i Soheiu bosteht, oirgert
ihu dagegeu. So hat or sic douu vvrlaufig
iu deu Bnckfisohkasiou gobraoht —"
„Aoit Anna zusauiuieu," sagte Liuoheu,
„das ist mono Kmmuor. Fur das geistige
Wvhl ihrcr Zoglingc thuu dio Sohrotors
svivieso uioht viol. Alles ist da auf das
Woltliohe gestollt." Ogvoticl.ooooo» lolly.)
Fur Grift uud Gemiith.
Lchrilt mu Lctirtlt uur loauust Du vorwcirls
strebeu,
That mu Ttial uur tiauu zmu Lichl Dich
liclicu.
Ltuu mu Limi uur tiauu Dir Marheit gelieu
Uou dem Dnseiu, das ivir tiicr durchtet'eu.
N.' N.
Schtoigt Dir die Loffuuug felih vie sotitte
Dir das Hasseil:
Eiu Ttivr ist zugottiau, dvch lauseude siud
vffeu.
A ii cli e r t.
s), dasi van dcr Jugcud
Diiui Alter Dir tilietio,
Das Linupt vatt Godnuticn,
Das §>cr; voll Licbc.
A. D.

Wntans Verlutnmg.
Crrahlnna
V0^l
ichd,u>r »c> r»!c».>^ 0sllVelll! til. Ischml>,.1
-»M auchuiami lochtc kurz ous, hort,
uiisreiiudlicli, biller. Dos Lochcu mor
dcredtcr ols Wvrtc, sic aber lies; sich nicht irrc
mocheu.
„Weuu ich soge, mir miisseu, so kouust
Du doch deukcu, dos; ich mciue Grtiudc
l ode. D» mcisst jo, ich hotte ebcuso mcuig
Lust dozu, >vic Du seldst."
„Jch mcis;, dos; bci ollcu Wcibcru, ouch
deu sch.rubor verliiiuftigsteu, dcr Rrfroiu des
Lcdcusliedes dnS Heirolcu ist."
„§c>s; Dir imr erst crzcihleu." Sic hatte
sich ous bcu ciufochcu, hcllbezogeucu Diuou
uiedergesctzt uud zvg ibu ou bcr Houd ous
deu Plolz o» ihrcr Scite uicder. Jctzt
beugte sic sich uohe z» ihur hcrou uud
fliislerte ilu>r ihrc Erzohluug ins Ohr;
ciuzelue Worte uur klougeu veruehuilichcr.
„Rculieh hode ich gosticrt iu— dcr Jiirst
— sehr guodig,— sehr, sehr guodig,—
goldeuc Medoille— miiuscht es, miiuscht cs
driugclid —"
Sic Ivor ihm beiur Schlus; ihrcr Rcdc
so uohc gekommcu, dos; Frouleiu Hiiscler,
die merkiviirdig hiiufig ou dcr l^losthiir dcs
Lese,stunners voriidergicug uud mit deu Augeu
oufzufougeu suchtc, wos dos Gelior ibr
versogtc, gouz oufgeregt ousricf: „Edcu hot
sic ihu unmlich gekisst, mohrhoslig, sie hot
ihu gekijzt."
Rouchmouu dcugtc sich zuriirk vvr dcr
uumilltvmmcueu Buuoheruug uud sogtczoruigt
„DoS ist jo hiidsch! Dozu ivorc iel) gut
gcuug,— cs ist jo rcizeud. Riciue Rteiuuug
liber dicse Lnehc uicrde ieb Jhucu,— wcrdc
ich Dir uoch rccht griiudlich sogeu, odcr uiclit
hier uud uicht jctzt. Wir hodcu, ivic ich
sche, bcreits Publiruiu do drouszcu, uud
dos; ich uicht gcsouueu biu, hier ciue Gost-
rvtle zu gedcu, dos sogte ich schou. Bliszerdcm
hobe ich ciue Bcrodrcduug, die kciueu Busschud
duldet. Gestotte uiir olso, dos; ich Dich
zlinochst ous Deiu Zimmer fiihrc, soils Du
bcreits cius erhotlcu host."
„O uciu, bis jctzt uoch uicht. Ich hotte
uiir uud Dir domit die Ilcderroschuug vcr-
dcrbeu kouucu. i'lder ich more mirtlich uicht
dose, iveuu ich deu Reisestoub eiu mcuig
odschiittclu koiiule, uud uebcubci liossc ich,
dos; mciu Wvtou etivos bcsscrer Louue ist,
iveuu cr uvu seiner Bcrodrcduug"— sie
betvule dos Wort molizios— „vvu seiner
Berodreduug zuriickkomiut."
Er zuekte die Bchselu, ohuc uoch Butmort
zu gedcu, uud gclcitetc sie iu dos Burcou
des Hotels, >vv er sic der Fiirsorge dcr
Siguoro Gigolo iideroutivortete.
Seine hossuuugsvollc Stimmuug Ivor
durch dieseu Zivischcufoll org gcslort mvrdeu;
cs sehicu ihm eiu doses Ohmeu, dos; seine
Pseudvbrout gerode ou dicscm Togc, dcr
iibcr scill Gliick eutschcideu sollte, ibui ill
deu Weg gelreteu Ivor, Er othuicte erleichtert
oils, ols er sich vvu ihr besreit hotte ilud
uu» ilulcr dilstelidclll Lorbeer lougsoui hiu-
oufstieg ill die Eiusoilikeit der Berge. Biel
zu sriih tried ihu die brrivorluug bilioli,
obcr hier Ivor cr lveuigslcus ollciu mit sich
seldst, mit deu ueucu, grojzeu, uugclvoluilcu
Gcsiihlcu, die ihm dos eigne Ich uud zuglcich
die gouze Welt zu verouderu schieueu. Scit
cr iu deu Bcrgessricdeu eiugetretcu Ivor,
holte er micdcr zu hosseu ougesougeu; er
stihltc sich todith miher iu dicser Rotur, die
ihr so eng besrcuudct Ivor, menu sic z»
ihm seldst ouch uoch immer uicht sproeli.
Fost ciue Stuude vor dcr Zeit gelougtc
cr zu der bczcichuclcu Bout om bllitcuum-
lvoiilieucil Bdhaug dcr Bczzulstio-Sckilucht.
Hier selste cr sich uicder, odcr es duldctc
ihu uiel>t louge ous sciucm Plotz. Er degouu
deu fost horizoulolcu, brciteu Weg hiu uud
ivicder zu ivoudelu, dcr om Bbhoug eutloug
siihrt. Biles Ivor mie ou jeucm Btorgeli,
ols cr mil Edith hier gcivcscu wor, uur
ous dem Gipscl des Pizzoeolo ruble eiuc
schlvcre, grouivcihc Gemittcrivolte, uutcr
dcreu Schottcu die Zorbe dcr s;elseli sich
verwoudelte. Eiu duutlcs Groublou sordtc
dort vbcu dos <^>estci», iu fiustcrcs Violctt
vertieflc sieli dos Rothbrouu der diirreu
Boume, die uoch vergcdlieh ous dcil Fnihliug
ivorteteu.
Rouchmouu ruuzcltc die Stiru, ols er
dos Geivitlerdroheu dort vbcu soh. Louiicu-
schciu wollte cr hobeu; liellcu, dlcibcudcu
-Lvuucuschciu fiir sciu Lebcu sollte dicse
Stuude ihm briugcu! Er ziirute der lostcudcu
Wolke, die deu Gipfel des Beiges uicht
ircigod: ou iibler Bordcdeutuug Ivor der
Dog ouch ohuc sie schou reieh gcuug. Ilu-
odliissig gicug cr ous uud uicder, um douu
ploblieh mit seuszeudcm Bthemzugc stclicu zu
blcidcu, ols der .Eloug eiucr Dorsglocke vcr-
ivcht zu iluu lierousdroug. Es Ivor siius
llhr, die Sluude, die er dcslimmt holte.
Kom durch die Slille keiu Gerousch vvu
Schrittcu, keiu leiscs Zeieheu vom llioheu
der Gelicdteu? Er stood, er horchte, er gicug
bis zur uochsteu Bieguug dcs Psodes, um
iviedcr stchcu zu dlcidcu uud vvu ucuem
zu horeheu. Buell odmorts mochte er eiu
Snick deS Wcgcs, spolite vergcblieh uud ciltc
douu, vou plohliehcr Bugs! gcsosst, bcrgouf.
Wcuu Edith uuu vou dcr oudcreu Scite
kom, vou Bczzuglio her uud ihu vcrgcdlich
suehtc! Bthcmlos gelougte er zuriick zur
Book, obcr die Bout mor leer. Keiu Ton,
keiu Schritt, keiu scruhcr driugcudcs l^erouseh
ols dos gcdompftc Brouscu deS Wilddoehs
iu dcr Tiefe zmischeu sciueu rothlieheu
Felseu.
Die Rliuulcu cuteillcu; zuvor ivoreu sie
mit lohmeu SchriltiM vorudergcschlichcu, jctzt
slohi'u sic dohiu, uud jcde vou iluieu uol>m,
iudem sie eulsehivoud, eiu Slliekcheu vou
Hossuuug uud Gliicksgefiihl mit sich hiuivcg.
Eiuc Bicrtelsluudc mor vvriidcr, —^ uuu
sehou ciue holbc! Sie kom uicht mehr, die
Ermortctc, Erscluitc, seiu Her; siihltc cs
dercitS ols Gemischeit, liud dveh mvehtc cs
uoch uicht oushorcu zu hosseu. Er Ivor mic
im Dicbcr, sciue Hiilldc zittcrteu; sie ivoreu
ciskolt, obcr iu deu Sehloseu llopsle dos
hcis;e Blut mit vcruchmlichcu' Sehlogcu.
Ilud uilu mciulc cr, dos Her; versoge vollig
seiucu Dieust; siir ciueu Mvmcut stvrkte dcr
Pulsschlog, eiu Gcsiihl dcs Erstiekcus, des
Schlviudsts kom ihu ou. Zuglcich obcr
ouch dos Gcsiihl ciuer uiigeheurcu Drcudc,
ciuer hoeljslcu, lelstcu Erivortliug. Eiu Schritt
Ivor erklilugcu, vom Dhol her sich uohcrud,
lougsoui, gouz lougsoui. Die Wegcsbicguug
verborg uoch die kommeude Gcstolt, uud der
Longer hotte die Zmhigkcit verloreu, sich zu
demegeu. Er holte mit dcr Houd ciueu om
Wcgroud ivuelicrudcu Lordccrduscli crsosst, ols
uiiissc cr sic!> lmlteu, uud slorrlc mit breuucudeu'
t'lugcli ous die Stcllc, ivo jctzt— jelzt —.
Er lvuudcrte sieli uochhcr, dos; cr uicht ouf-
gcschriccu liottc vvr Schmerz uud Euttouschuug
beim Bubliek der Gcstolt, die uuu ivirklckh
vor sciueu Bugcu ersehicucu morn eiuc
Boucrssrou ous ciucm dcr Dvrscr hoeh oden,
die mit deu ruhigeu Schrittcu dcr Berg-
bcivohucr deu Psod emporgcsliegcu Ivor uud
uuu mit ciuem hoslictieu ,,>mv>nu^o»^ ou
Rouchmoilu vorlidcrgicug. Er uicttc uur
zur Butivvrt, er kvuulc uicht sprcchcu. Wic
zermolmt souk cr ous dic Book uud dcgrub
iu der tiescu Slille, dic dcm Bcrhollcu der
Schritte solgtc, die lchlc Hossunug.
ES mor vvriidcr,— Edith hiclt ihu kciucr
Blitmort iviirdig. Dies vcrochtuligsvolle
Schlvcigcu Ivor schlimmcr ols die hortestc.
Zuriicklvcisuug. ES Ivor vvriidcr, ollcs vvrbci!
ttlvch eiu Wcilcheu sos; er reguugslos iu
sciuem dumpseu, ersliekcudeu Schmcrzgcsiihl,
douu stood cr ous. Ties uutcu liotte cS
sechs Ilhr geschlogcu; uuu liotte cr ciue
Stuude vcrgcdlich gcmortct, uuu musstc er
gelicu. Bci dem Gedoukcu odcr, ins Hotel
zuriickzukehrcii uud dcr Evllcgiu zu bcgcgucu,
fosstc ilni eiu tieser Widermillcu, uud so gicug
cr bcigous, durch Bczzuglios kiililc Scholteu
hiudurcli, douu mcitcr ous ciucm dcr W'cge,
die uoch dDmono cki sojir-r siihrcu. Bls er
iu dicscu Ort hiuodgesliegeu mor, soh er
mit ciuem Lochelu voll Sclimcrz dcuWcgmciser,
der die Zuschrist „Lvrdccrlvcg" triigt. Zcigte
dcr holzerue Wciscr ihm deu Wcg iu die
Zukuustk Wor eS der Lvrdcer uur, der
ciust so hcis; degehrte, jctzt dciuohe verochtete,
deu dos Ledcu ihm dot? Solltcu die Rosen
der Licbe stir immer sciucm Doseiu versogt
dlcideu^ Er srogte sich's, iudem cr dem
Wcge solgtc, dcr mcuigslcus uoch uicht zur
Tiefe fiihrte. So kom cr lougsoui uoch
Oorclonn >l! sopro, schritt ou deu groucu
Boucruhouscru uud deu trovisch umgrilutcu
Billcu mit.glcicher Bchtlosigkeit voriidcr uud
stond plotzlich vorderTiirche, die, ous mochligem
Uutcrbou ivcit vvrgcschodcu, die Umgeduug
behcrrsehtc.
Es sicl. ihili eiu, dos; Edith ciumol die
Bussicht vou dcr die Kirche iimzielicudeu
Stciugolcrie gcriilimt hotte; ouch wor'civ
rothliches Lcuehtcu um ihu her, dcsscu cr sich
iu seiner schmcrzvolleu Beriuukcuhcit hold
deumsst murde, uud dos Besouderes zu tiiudeu
schicu. So umschrill cr die Lirchc, trot ous
dic Goleric hiuouS uud soli ciue Book vor
sich ou dcr Mover des hcitigcu Gcdoudcs.
Hier lies; er sich uicder, er mor ollciu.
Eiu poor Secuudcu schlos; cr dic Bugeu,
douu dlickte er ous. llud uuu sol, er etmoS,
dos ous ihu mirkte mic ciue Ssfeudoruug,
.— dic Ssfeudoruug vou dcr emigcu Sehouhcit,
Grosze uud Mojcstot dcr R'olur, die ihm
dishcr eiu schmeigsomes, uulcsboreS Buch
gciveseu mor. Dic Sonne gicug uicder
hiutcr deu Bergen, die Solo dcschirmeu.
Ieuc droheude c,vitterlvolke liotte sich uuu
doch vou Pizzoeolo gclost uud sich zertheilt iu
uuzolilige, locker gcdollle Duustmosscu, die
iu reiuem Grou vor ciuem Himmcl vou
uusoglicher Zilorheit uud Reiuhcit schmcdtcu.
Ilud iidcr ihr Grou schiittetc die siukeude
Souuc jctzt eiu Mccr vou t^lutli, desscu

83k
einzelne Wellen roth nnd gelb, goldig mid
griinlich erstrahltcn. Hie »»d da ein Glanz
wie von weisigliihendem Mclall, imd untcr
diesem himmlischen Farbenspicl, oom Wiedcr-
schein iibergosscn, das wnndcroolle Stuck
van Erde imd See, diese Kelte von Buchteu
and Vorgebirgen, diese Walder von immer-
griinen Panmen und die gewaltige, ruhige
Fliiche des Wassers mit sanftem Roth
auf dem stmupfer gewordeuen Blan. Da
driiben im Often abcr wie ein Beherrscher
dieser schvnen Welt der ge>valtige, brcit hin-
gelagcrte Monte Baldo, von nngehenren
Schneeinassen bedeckt, fenrig rosa ergliihend
iiber verblanender Tiefe. Blcinliche Schattcn
anch in den Abgriinden zwischen vortrctcnden
Fclsensprossen, hoch oben aber am ansiersten
Rand entlang ein sclnnalcr Streisen von
Licht, das gaiizc Profit des Verges mit
silbernem Band nmgrenzend, cine lcuchtcnde
Scheidclinie ziuischcn Erde nnd Himmel.
In dieser Stnndc des SvnnennntergangS
offnete sich Ranchmanns Seele fiir ein nenes
Gefiihl; wie der Held ini Marchen dnrch die
Beriihrnng dcS DrachenblnteS die Sprache
der Vogel versiehen lcrnte, so that sein Hcrz
blntend sich anf fiir die Sprache der gesammtcn
Natnr. Er sah, fiihltc, athmetc die erdriickende
Schonheit, nnd ivenn fie ihm iin Angenblick
anch kcincn Trost geivahrte, sondcrn eher daS
Weh zn crhohcn schien, so sagte ihm doch
znglcich ein dnnklcS Ahnen, dasi seincm Lcben
etwas Groszes, Nenes zu teil gcivvrden sei. Es
gab etwas Machtigercs als die Knnst,— die
Nalnr, cS gab etwas Schoneres als Erfolg
nnd Rnhm,— die Licbe. Das abcr war
der hcrbste Schmerz von allen: indem sic ihm
entschwand, crkannte er znm erstenmal ihren
ganzen Wert; wie das Noth am Himmel
allmahlich erlosch nnd vergliihte, so starb
anch fiir ihn das Licht, von dem die Seele
lebt. Dort hinten am Monte Baldo schienen
die blanlichen Schatten emporznkriechen, rnsch
wachsend, morderisch fiir das weichende Licht,
bis er ganz entschwnndcn nnd vergrabcn ivar
nnter eincm kalten, todten, ncichtlichen Blnn.
Majestiitisch war er noch immcr, der gewaltige
Berg; aber die Schiinheit nnd Aninnth waren
von ihm genommen mit der gcstorbenen
Farbe der Liebe.
So blieb anch er, der Mann, der mit
brennenden BlickendasSchanspieldesSterbens
verfolgte, deS Schonsten im Leben beranbt,
einsam znriick. Grosz, bewnndert, bcriihmt
ivvhl noch immer; abcr allein geblieben mit
dem letzten nnd cinzigcn, was ihm das
Leben liesi,— allein mit seiner Knnst.
***
Dem tranmhaft schiinen Sonnennntergang
war ein Umschlag des WettcrS gefolgt. In
der Racht hatte sich der Wind anfgemacht
nnd seine Stimme von Stnndc zn Stnnde
lanter erhoben; mit Anbrnch des Tages war
er dann znin ivilden Siidoslstnrm ange-
ivachsen, der anch in die siille, geschiitzte
Bncht von Fasnno henlcnd hineinfnhr.
Fast anSnahmSlos waren die Gciste des
Hotels Gigola gedriickt oder misimnlhig an
dieseni Morgen. Sie waren so sehr ver-
ivohnt dnrch die Gnnst der Sonne, das; sie
das eilig vvriibcr gcpcitschte Gran dieses
Tages Mur miihsam crtrngen. Anch fehlte
dem Ange die geivohnte Abwechslnng. Kein
Boot ivagte sich hinanS auf den wiithenden
See, die Dampfschisfe hatten die Fahrt ein-
gestellt, nnd ivenn die Generalin fest cnt-
schlossen gewcsen ivcire, mit Edith abznreisen,
hente hiitte die Flnth sich geiveigert, sie zn
tragcn. Jhncn hatte nnr der iveite, miih-
same Landweg vsfcn gestanden, und schon
eine geringere Schwicrigkeit hatte die Ge-
neralin bestarkt in ihrcm Zandcrn und leisen
Hosfen, dasi sich die Reise noch verschicben
lasscn wiirde. Aber vcrstimmt nnd nngcdnldig
war anch sie dnrch das immer noch z»-
nehmende Nnwetter, nnd in dieser Lanne
gicng sie nach dem Friihstiick, das sie mit
ihrcr Tochter anf dem Zimmer eingenommen
hatte, ohne deren Begleitnng in den Speisesaal
hinnnter. Eine grosicre Zahl der Gaste war
hier noch nnschliissig, gclangweilt sitzcn ge­
blieben.
Nach einsm knrzen Anflenchten der Mienen,
das hente seder kleinsten Zerstrenung folgte,
versanken die Anwesenden, als die Generalin
sich zn ihnen geseht hatte, sehr schnell wieder
in ihr argerlichcs Written.
Im Garten, nmnittelbar ain Hans entlang,
wanderten Ranchmann ilnd die Millerta anf
nnd nicder in eifrigem Gcsprach. Dort war
ein schmaler Streisen dnrch das vorspringende
Dach gegen den in Schanern vom Stnrme
herab gejagtcn Spriihregen cinigermaszen gc-
schiitzt; hier konnte man anch bci schlechtcm
Wetter frischc Lust schopsen, ivenn man die
anS alien Fensterii des SpciscsaalS, des
Mnsik- nnd des Lesezimmers hcrvorschanenden,
ncngierigcn Angcn nicht schente. Die beiden,
die gegenwariig dort anf nnd nb spazierten,
kiimmerten sich scheinbar dnrchans nicht n»i
sie; nnr nach oben, nach den Zimmern der
Generalin nnd Ediths, wars Ranchmann
mitnntcr einen sliichtigen Blick, wenngleich er
sich sagte, dasi nichts mehr zu verlieren sei.
Am vorigen Abeiid hatte er die Sangerin
zn vermeiden gcwnszt, jetzt abcr hatte sie ihn
„gcstellt". Sobald sie ihn im Garten erblickt
hatte, war sie herabgekommen nnd hatte den
Versnch gemacht, ihre von Ningen strahlendc
Haiid in seincn Arm zn schicben. Sein
hastiges Znriickmeichen hatte den Anlasi zn
einer ziemlich erregten Dcbatte gegeben, die
anch jetzt noch fortdauerte.
Endlich blieb die Millerta stehen, hob die
langsiielige Lorgnette cmpor, die sie der
Mode gcmiisz trng, obwvhl sie vvrtreffliche
Angen hatte, nnd sah Ranchniann scharf ins
Gesicht.
„Also Du willst nicht?"
„Nein."
„Defi»itiv nicht?"
„Nein."
„Dann lasscn wir's rnhen. Nnr keine
zwecklose Errcgnng, das verdirbt den Tcint
nnd den Magcn. Im Grnnde kann ich
Dir's nicht libel nchmen; ich wiirde mich
anch nicht heiraten, wenn ich ein Mann ware.
Es war nnr so ein VersnchSballon, wie sie's
in den Zeitnngen ncnnen; ich finde schon
noch einen andercn Dninmen, der mich nimnit."
„Da mnszt Dn sehen, dasi die Portion von
der gewiinschten Gottesgabe nicht zn klein bei
ihm ist.'^
„Lajz mich nnr machen. Wenn aber aus
der Cache nichts werden kann,— mein Gott,
dieser Sturm ist wirklich abschenlich, wir
miissen rasch znm Schlnsi kommen,— also,
iveiin wir noser so idealeS Verhciltnis schon
so rasch wieder anslosen niiissen, dann haben
wir ivcnigstens a»s einen gnten Abgang zn
dcnken. Die Verlobnngsnachricht hat sehr
gut gewirkt, ich bin oft daranf nngesprochcn
worden, nnd anch die Einnahmen ivaren
sehr nett,— man hat eben wieder mehr
Jntcresse fiir mich. Wie kommen wir nun
am besten anSeinandcr!"
„Wir reichen ni>S hoslich die Hand und
sagen hoslich Lebewohl."
„Was fiillt Dir ein? Die Cache muh
doch in Szbne geseht werden. Wenn man
einen so schvnen Brantigam anfgibt, hat
man natnrlich Ansprnch anf Entschadignng."
„Entschadig»ng, wieso?" Er war sehr
diister, mtirrisch nnd wortkarg rvahrend des
ganzen Gespriichs.
„Ein bisscrl Larin, ein bisserl Anfsehen.
llm der Reclame willen haben ivir uns ver-
lobt; Reclame miissen wir nnn anch mit
nnserer Scheidnng vor der Hochzeit machen.
Wie war's, wenn wir nns zankten, hier. jetzt
igleich?"
„Da bin ich dabci. Dir ciniiial allcs zn
sagen, ivas ich anf dem Herzen habe, daS
konnte mir passen."
„Also gut: erst ein Krach, dann eine Ver-
sohnnng, dann ein grosicrer Krach —"
„Die Vecsohnung streichen ivir."
„OH nein, das ware nnnatiirlich. Liebes-
paare trenncn sich immer in mehreren Acten.
Vorhnng anf, erster Act!"
Sie stand vor ihm, lcichelnd, crwartiiiigs-
voll; der Stnrmwind machte eine kleinc Paiisc,
als lanschte er ans das, was kommen svllte.
Da Wotan jedoch nicht sprach, soiidern sich
schweigend anf die llnterlippe bisi, nahin die
Millerta wieder das Wort.
„Nnn, ich warte. Dn hottest inir nlleclei
zu sagen, dachte ich?"
„Das hcitte ich allerdings, wciin ich ivollte."
Er sprach ganz langsam, grollend, mit eineni
fiiisteren Drohcn in der Stimine. „Jch konnte
Dir sagen, dasi Dn mich zn einem frivoleii,
niedcrtrachtigen Spiel vcrleitct hast. Zniii
Spiel mit einer Sache, mit einer Enipfindnng,
die vicl zn ernst nnd zn grosz fiir solche Er-
niedrigniig i;t. Dasi Dn —"
„Gnt gedonncrt, Wotan. Nnr noch etwas
lanter."
„Jch konnte Dir sagen, das; ich hier ein
anderer Mensch geivordeii bin nnd schon jetzt,
nach so kiirzcr Zeit, der Welt wie ein Fremdcr
gegciiiiber stehe, in der ich sriiher gleichgesiiint
init Dir gclebt habe. Datz ich etwaS Nenes
nnd Hcrrlichcs hcitte finden konnen, »iid das;
Dn— Dn —"
„Komm eiil wenig meiter hierher. Da
sehen die im Speisesaal uns besser."
„Aber das alles ivcircii weggcivorfene
Worte. Wozu soll ich Dir sagen, was Dn
nicht fiihlst nnd nicht vcrstehst?"
„OH, ich verstehc vielleicht inehr, als Dn
dcnkst. Wie heitzt sie denn?"
„Wer? Was mcinst Dn?" Jetzt klang
seine Sprache wirklich dcm Donner verwandt,
nnd anch die Blitzc waren da, die znm
Donner gehoren; sie znckten ans seincn Angen
hervor.
„Jch meine, dasi bei solch einer Bcr-
andcrnng eines Mannes in so knrzer Zeit
nnter alien llmstcinden eine „Sie" im Spiele
ist. Sonst warst Du ein ganz verniinftiger
Mensch, nnd jetzt —"
„1lnd jetzt?"
„Jetzt bist Dn verliebt nach allen Rcgeln
der Knnst, bis an den Hals, bis iiber die
Ohren, rettnngs- und hosfnnngSlos. Nnn,
Wotan, bin ich so dnmm, wie Dn geglanbt
hast?"
„Dn bist cirger als dnmm; Dn bist frech!"
„So ist es gut, so ist es famos! Pas; anf,
jetzt kommen die Thriinen."
Sie zog ihr Taschentnch hervor nnd presztc
die im Winde flatternden Spitzen an ihre
Angen.
„Las; die Comodie, Iasi es endlich gut seui.
Ich will Wnhrheit nnd Natur, hier hab' ich
sie lieben gelernt. Dn aber bist eine Parodic
ans beide." (Forgetzmi!,
Meimweh.
Ich bin so miid, der Kampf war so heisi,
Vergeblich locktc der Siegesprcis.
Die Wnnde brennt, die Wnnde gliiht—
Ich bin so miid!
Wann triinme ich nnter dem Rasen griin,
Wann schweb ich dnrch Nacht znm Lichte hin?
Die Seele es machlig zur Heimat zieht—
Ich bin so miid!
R. Ziegler.

837
Priii; Adalbert von Prelchen.
Mrinz Adalbert, der drittc Sohn dcs dcntschen
sH Kaisers, ist, wie sein Name besagt, von
vornhcrcin dazn anscrsehen gewesen,
sich dem SecmannSlebcn zu widmcn,
„Mvgeii die Erinncrnngen, die sich
an den vcrewigten Prinz-Admiral
(Prinz Adalbert von Prenszen, dem
zn Ehrcn der jnngc Kaisersohn
anch seinen Tanfnamen erhiclt)
kniipfcn, in meincm Sohne, ivenn
dcrselbe herange>vachsen ist, nen ai>s-
lebcn nnd in ahnlicher Weise fort-
gepslanzt merdcn." Diesc Wortc
sprach Kaiser Wilhelm II. in Kiel
am 24, Jnni 1894, als Prinz
Adalbert in Gegcnivart der Kaiserin
nnd vieler andcrcr Fnrstlichkeiten in
die Marine eingestellt mnrde, Rach-
dem nnnmehr seit jenem Angenblick
fast sieben Jahre verstrichcn find,
trat der Prinz am 18, April in Kiel
znm praktischuni Dienst anf dem
Schulschiff Charlotte ein,
Prinz Adalbert ist am 11, Jnli
>884 in, Marmorpnlais bci Pots­
dam gebvren nnd erhiclt die sorg-
sciltige nnd strenge Erziehnng, die
nnter der besonderen Anfsicht dcs
KaiserpaareS alien seinen Sohnen zn
theil mnrde. Ini Jahre 1896 lam or
mit seinen beiden alteren Briidern in
die Cadettenanstalt zn Plon, ivo,
fern vvin nblenteliden Lebcn deS
HofeS eifrig gcarbeitet nnd Korper
nnd Geist getibt ivnrdcn, Prinz
Adalbert, der an den sportliehen
llebnngen seiner Brnder nnd Cmsscn-
genosscn eifrig theilnahm, erhielt
anszerdem besvnderen Ilnterricht imSegelnz eine
elegante Mahagonijacht diente in den beiden
letzten Jahren hem Prinzen zn Scgeliibnngen
mit den Wvrten schlos;^ „Dn mnht festcren
Boden nnter dcnFiiszen habcn als seder anderez
Dn wirst Sccmann! Jm Kampf mit Stncm
nnd Wellcn sci Dein Hort die Religion,"
Prill; Adalbert bon PrcuHcn.
Das Schnlsehiff Charlotte, anf dem der
Prinz jetzt Dienst thnt, nnternimmt vorerst
cinige knrze Ansfahrte>r in die Ostsee nnd
Gibraltar, krenzt ini Mittelmecr nnd nimmt
ihrcn Cnrs dnrch den Canal von Suez nach
Ostafrika, mo nnter nndercm die Hafen von
Dar-eS-Salaain nnd Sansibar angelanfen
merdcn, llm daS Cap der gnten
Hosfnnng gcht eS dnnn nach Dentsch-
Sndmestafrika, nnd zivar nach
Smakopnmnd, Von hier ans soll
der Atlantischc Ozean dnrchgnert nnd
als erstcr Hafen Nio de Janeiro
angelanfen merdcn. Von da ans
geht es nordivartS nach Westindien
nnd dann iiber die Azoren nach
Hanse, Prinz Heinrich nnd Prinz
Adalbert, der erstc prenszische Ad­
miral nnd der Begriinder nnd
eifrigste Forderer der prenszisch-
dcntschen Flotte, find die Vvrbilder
deS jnngen Prinzen, dencn cr eifrig
nachstreben ivird, Gliick nnd Segen
anf seinenWeg >>nd einegliicklicheJn-
knnft, deniSohne des trenenBnndcS-
genossen Ocsterrcichs! Dem jnngen
Prinzen Adalbert,
Kapellinelster Korl Stir
nnd das Ne»e Wiener Philhariiionische
Grchcster.
Eegcnmartig befindet sich daS erst
nnlangst gcgrtindete Nene Wie­
ner Philharmonische Orchestcr nnter
seineni Kapellnieister Karl Stir anf
einer groszcrcn Knnstfahrt dnrch ver-
schiedene Thcilc DentsehlandS, Der
Besnch deS troh seine? erst knrzen
Vcstehens in Wien dvch schon anfs
bcste aecrcditicrtcn Tvnkorpers nnd
seines Begriinders nnd Lciters,
Kapellmeisters Stix, lajzt es angebracht er-
scheincn, deni mnsikiiebendcn Pnbliknm einigeS
Ncihere darnber mitzutheilcn.
Der Vrrgpnrr im Dransrllzsl: Die DrnchflrNe n»d Triimmcrsrld,
anf dem Ploner See, Am 18, October 1900
fand in Hombnrg die Einscgnnng des Prinzen
statt. Vei der FrnhstnckStafel brachle der Kaiser
einen Trinkspruch anf seinen Sohn ans, der
trifft zn den Kaiserregattcn im Jnli ivieder
in Kiel ein, nach Keren Beendignng die
Schulfregatte die grosze Anslandsreise antritt.
Sie geht dnrch die Biseapsche See nach
Karl Stix, dessen hohes Vcrdicnst cS ist,
das Nene Wiener Philharmonische Orchester
ins Leben gernfcn nnd ihm in knrzer
Frist zn einer sehr angesehenen Stellnng

838
mi Mnsislehon der osterroiohischen Kaisoriladt! deriihren, serner in einor Anzahl rheinisohor
verholsen zn haden, ist >^U zn Wien go- Sladte ovnoortioron, sodann in Darmsladt
doren. Er degann seine mnsitalisolie Lanf-
dahi, ill-? Cliorsanger in einen, Slisl, bezog
dann das Eonservatvrinm, das or
doreitS mit nennzehn Iahren alS
diplamiortor Solniler wioder vorlasson
tvnnle, mid tral sagleioli als Dnlieilor-
mnsitor iOdvisll ill die t. k. Hvsoapelle
ein.
Zwoi Jalire spatcr bogann or seine
Capellnieisterlansbalin. AlS Theater-
mid Concerl-Dirigent sohen lvir ih»
in Nogenslnirg, a»i Wiener Carl-
Theater mid i»i Karl-Schnlhe-Theater
zn Hamlnirg thatig. Van dart anS
folgte der reichtalontierte jnngc likiinstler
oillciii R»s alS Dirigenl an das
Deutsche Theater in Rem-short. Naoh
fast zmanzig Iahren mnsiralischer
Wanderschaft tohrte .L'arl Slix, zn»i
tlichtigen Knnstler horangereist, nn-
langst ans dor Fromdo nach Wien
znriich, inn in seiner Vaterstadt oinen
langst gehegten Liehlingsplan, die
Griindlliig eineS eigenen OrohesterS,
zn verlvirkliohen.
So eiitstnndcn die Nenen Wiener
Philharmonikor, dcren Cvneerte die
Devise trageiil Gnte ?Rnsik in gntor
Ansfllhrnng fiir dilligcS Cintrittsgcld.
Der ndcrraschondc Crfolg nnd die
tiberans frenndliche Ansnahme, den
das llllternelmioli des Herrn Stir beim
Wiener Pnhlionni sand, maron der
beste Lolm fiir seine tiinstlerisch do-
dentsaine That. Sein Orchester desteht "—
a»S etiva flinszig Kiinstlern. Capell-
nieister Stix desiht in hoheni Alas;
alto sene Cigenschaften, die siir den
Letter cineS bedentondcnTvntorpors vvnnothen
find: gesnndcs nmsikalischeS Empfinden, Tem­
perament, Energic imd Anpassnngsvern>vgcii.
Das ganz imgeivohnlicho tnnstlerische Cr-
ans desanderon Wnnsch dcs Gros;her;ags von
Hessen fiir die Dancr der Cropon Limst-
Niipellnrrjster 7lrarl
anSstelllmg langeron Anfenthalt nehmcn nnd
endlioh ini Spatsvmmer der skandinavischen
Halbinsel oinen Besnch adstatton. Fiir das
nachste Jahr liege,, Herrn Capellineister Stix
beidon Operotton „Der ?ldentenror" nnd
„Phr>ino", smvie eine Spmphvnie in I) ilni',
ferner verschiedono Onvertnren, Marsche,
Tiinze, Alannerchvre nnd Lieder linden einen
selir ansolmliilion Crsolg errnngen.
Gin DerBnr; im Drnnsetlinl.
IKsntoii Wallis.)
Z^iedcrnm ganz nnvcrnmthet, ivie
seinerzoit am Simplon, hat sich
am 15. April ini Dransethal, vdorhald
Alartignp im Lantvn WalliS, ein zieni-
lich hedentender Borgstnrz ercignet, der
fiir die thalmarts gelegcne Gegend eine
drohende Gefahr vernl sachto.. Was man
vor etlichen Woollen im Val de TraverS
befiinhtcle, die Staining eines ivilden
Bergivassors, ist Houle im Dransethal
thatsaohlich eingetreten, nnd dinnon
lvonigen Tagen hat sich ein statllichcr
See gedildet, der eine gonngend grape
Wassermenge ontlialt, nm bei oinom
Dnrchdrnch in den tieser gelegenen
Ciegenden schiveren Schaden anznrichten.
Cine llntersnchnng dor abgostiirzten Ge-
sloinniassen ergad indes, das; die in der
Dransos oh lncht anfgelia »fte Triini> nor-
menge eine iiderans geivaltige ist,
nnd man einen Dnrchbrnch in naohster
^sei! nicht .;» erwarton hranolit, nm sv
iveniger, alS das Wasser den Steinivall
boroils lidcrschritton l>at nnd nnn ill
praohtigenCaseadon iibor dasTrlimmer-
fold hinabstiirzt.
—^ In dem gegonlidorliegondcn Dvrs
La Balletle machte sich der Adslnr.;
dnrch don hcftigen Lnfldrnok sa do-
nierkbar, das; die Gelmnde ziltorten.
Ein nenncnSlverter Schadon ist lusher dnrch
die Katastrophc nicht enlstaiidon. Das sept
nderschlvemnitc That ivar ein frnchthares
Weideland. Wenn keipe iveitoreiiNachstilrze ein-
Der Sec bei La v.ilrlle vlievh-ilb Marlliini,. rntlNinden dnrch iaeesch.i,Il»>m dcs Fl»IN.i»fs dee Dransc.
gcbnis seiner ersten Cvneerte in Wien hatte
fnr ihn gar bald' eine Reilie van elnenvallon
Cinladnngen zn anSivartigon Cvneorthosnchen
,;ur Ialge. So worden die Nenen Wiener
Philharmonitcr an> ihrer gegonlvarligcn
slinndr.iso znnachsl Dresden nnd Leipzig
bereits verlockende Antrage naoh Amerika
vor, ivo man den tresslichen Knnstler von
seiner dortigen langjahrigcn Thatigtcit her
»och im besten Zlndenken dehalten hat.
Anch als'Componist ist t>iarl Stix iviedcr-
holl anhorst vortlioilliaft horvoreetr! ton. Seine
treton, ivird man versnchen, die Staining nach
nnd nach zn sprongon nnd da? Thai iviedei ,;n
cnlivassorn, da derSee dacheinostetcBedrohnlig
fiir die ivoiter aluvarts gelegenen Ortc darstollt.

Nvvelle
von
^akrl.
^einhvld Grtmenm.
(Nuchdnick vcrlwteii.)
?!>a, es ivar Ada, die ihn da empsieug—
Ada, seiu geliebteS, augebetetes, ver-
lvreueS Wcib, »»d iuuerhalb der uachsteu
Aliuuteu mussie sich die Eutscheiduug iiber
das Gluck oder Uugliick seiueS gauzeu
kuustigeu LebeuS vollzieheu,
Erstauut iiber das beharrlichc Schweigcu
des ?lukommli»gS, desseu Gesicht »ud Gestalt
sic im Halbduukel nur uudeutlich ivahrzu-
uchmeu vermochte, ivar die juuge Frau
vollends die Treppc heruiitcrgekommeu, uud
uuu machte aueh Eriviu eiucu Schritt auf sic
zu, Mil eiuem leiehteu Ausschrei fuhr sic
zuruck, ivahreud zugleich eiue flaunueude
Rothc iiber ihre zarteu Waugeu flog,
„Er>viu Du? Ah, das— daS l,attest Du
uicht thuu solleu!" ivar alleS, was sie iu
ihrer crslett greuzeulvscu Bestiirziiug hervor-
zubriugcu vermochte, Aber es kla>ig uicht
liart uud abweiseud, soudertt uusicher uud
beklvmmeu, ivie iveuti sich uoch eiue auderc
Empsiuduug, vielleicht eiue Empsiuduug der
Freude, iu ihreu Schreckcu gemischt butte,
„Ja, Ada, ich bit, cs", erividerte er, uud
sie muhte alles, ivaS ihiu iu dieseui Augeu-
blick durch die Seele gieitg, aus dem Zitleru,
seitier Stiuiiue erratheu. „Jch komme, Deiitc
Ncrzeihuug zu erfleheu stir all das llurccht,
das ich Dir aitgethati, uud Dich zu bitteti —"
„Es ist ivvhl hier uicht der rechte Ort,
vou solchcti Diugeu zu sprccheu", ficl sie ihm
hastig iu die Rede, uud iudeui sie eitie der
aus die Diele aitsiuiiudeudeii Thiireti offuete,
luachte sie ihm eiu Zeichen, citizutreteu,
Eriviti fiihltc sich lief ergriffeu beiur Aublick
der tiberaus eiusacheu, ja, dtirftigcu Ilingebuug,
iu der seiu Weib hier sett dNouateu gelebt
hatte, it»d itiemals ivar ihm seiu Verschuldeu
grosser, uuverzeihlichcr erschieueu, als iti
dicsem Atomeut, Deuu jetzt erst, da das
talte Lieht des Wiutertages, soiveit es durch
die klciueu Fettsler Eiulas; faud, uoll aus sie^
fiel, sah er, ivie schtver auch sie iu dieser
Zeit gelitteu habeti mujzte. Jhr schblieS
Autlitz ivar schmaler geivordeu, uud ihre
Augeu hatteu uicht mehr dcu heilereu Glauz
der Gesuudheit, der ihu so oft cutziickt hatte,
Er wollte ihre Hand ergreiseu, wollte mit
beweglicheu, iuuigeu Worteu seiue Bittc um
Vcrzeihuug iviedcrholeu, aber sie wich so
iveit vor ihm zuriick, das; der plumpe Tisch
ivie eiue Schutzidchr zivischcii ihueu blieb,
uud ohue lliisreiiudlichkeit zivar, dock) mit
eiuer ruhigeu Festigkeit, die ihu gauz eut-
uilithigeu mussie, tam sic seiner Aurede zuvvr,
„D» hottest meiue Bitte beriicksichtigeu
uud uicht uach mir fvrscheu solleu, Erwin,
deuu Du wurdest damil Dir selbst uud mir
die Peiu dieser Stuude erspart habeu, Aber
ich will Dir keiuc Borwiirfc macheu uud
Dir vielmehr fiir Deiue freuudlichc Ab-
sicht aufrichtig dauleu, uud menu Dir
wirklich au meiuer Berzeihuug gelcgeu ist,
so bedurfte cS uicht erst eiuer Bitte, um sie
zu crlaugeu. Weuu ich Dir jemalS gegrollt
habe, ist das doch laugst voriiber, Sei ver-
sichcrt, das; ich Dir vou gauzem Herzen ver-
gebe,"
„Das ist eiu grossiuiithigeS Wort, Ada,
aber Du darfst es uicht bei dcu blvsicii
Worteu beiveudeu lasseu. Du mussi uicht
uur vergebeu, souderu auch vcrgesseu, itud
Du musit mir beweiieu, das; Du deu Willeu
dazu hast, iudeui Du mil mir zuriickkehrst
uud alles zivischeu uus seiu lassi, ivie cs vor
jeuem uugluckseiigeu Tage geweseu ist,"
Eiu schivercr Atbemzug hob Adas Brush
uud alle Farbe ivich aus ihrem Gesicht,
aber ihre Ziige bliebeu uubeweglich, wahreud
sie autwortete:
„Waru»i gualst D» Dich uud mich, iudeui
Du daS llumogliche verlaugst? WaS hiilfe
es, iveuu ich vergesscu kouute, da Du es
doch sicherlich uicht vermochtest? Bei der
ersteu Gelegeuheit iviirde das uothdiirstig
eiugeschlaserte Nlissiraueu doch ivieder er-
ivacheu, uud auch Deiu redlichster Wille
kouute deu Schatten deS Argwohus uicht
bauueu, der uus fiir alle Zukuuft hiuderu
mus;, gliicklich zu seiu,"
Er fiililte, das; e? all seitier llcberreduugs-
kuust uicbt geliugeu iviirde, ihreu Siuu zu
auderu, uud so mussie er sich ivvhl eut-
schlicheu, seiue Zuflucht zu jeuem letsieu
Niittel z» uehmeu, das, ivie er ivohl wussie,
seiue eigeue Sache bei ihr uicht ebeu ver-
besscru kouute.
„Wohl, Ada, ich sche, dasi Deiu Herz
uicht mehr meiileii Fiirsprecher macht, aber
was Du mir uicht gcwahreu kauiist, eiiiem
Sterbciidcu, der es als den leheu LiebeS-
beiveis vvii Dir erwartct, wirst Du es
uicht verweigeru, Deiu Bruder Kurt liegt
todtkrauk i» Fiddichoiv, uud er iviirde als
eiu Verziveifeluder a»S deiu Lebeu scheidcu,
iveuu cS ohue Deiue Berzeihuug gescheheu
miisitc, Um seiuctwilleu bitte ich Dich uoch
eiumal, mich zu begleiteu, uud ich verspreche
Dir auf meiue Ehre, dasi ich uichts uutcr-
uehmeu iverde, Dich zuriickzubalteii, weuu
Du uachher daraus beharrst, meiu Haus
ivieder zu verlasscu,"
Natiirlich mussie er ihr uuu aus ihre
crregteu Frageu alles miltheileu, was er vou
ihrem uugliicklicheii Bruder zu meldeu wussie,
uud als er mit seiuem l^ericht zu Egde war,
sagtc sie, ohue ibu auzusehcu:
„We»u Du mich im Wirtshaus des
Dorses erwartcu ivillst, Eriviu— iu eiuer
halbeu Stuude iverde ich z»r Abreisc fertig
seiu,"
Wahreud der gauze,, laugeu Fahrt hatteu
sie uichts als.das liuumgauglich Rothweudigc
mit ciuaudcr gesprocheu, Ada. schieu uur
vvu dem Gedaukeu au Kurt uud vou der
baugeu Sorge beherrscht, das; sie zu spat
kommeu kouute, uud Erwin war zu zart-
suhleud, sie i» diesem Geiuiithszustaudc mit
dem zu bedraugeu, was ihm setbst, uugleich
mehr am Herzen lag als das Schickials
seiueS Schwagcrs,
Es war split abends, als sic auf Fiddichoiv
aulaugteu, Hier saheu sic deu wohlbekauiiteu
Wageu des Kreisphisiikus vor dem Hcrreu-
hause haltcu, uud schou im Borzimmer trafeu
sic mit dem alien Herru, der vou ihrer A»-
kuuft bcuachrichtigt wordcu ivar, zusammeu,
Ada ciltc iu hochstcr Erreguug auf ihu zu,
„Wie gcht cs meiuem Bruder, Herr
Doctor? Nicht ivahr, ich komme uoch uicht
z» spat?"
Neiu, Frau Grasiu," erividerte der Arzt
wit tieferuster Mieue, „aber Sie halleu
(Schtuba
freilich uicht eiue Stuude spater kommeu
diirfeu,"
Die juuge Frau brach iu Thraucu aus,
aber sie fassic sich schucll, uud uuter des
Doctors Fiihruug trateu sie iveuige Miuuteu
spater iu das mattcrleuchtete Kraukeuzimmer,
Bo» Kisseu uuterstiiht, sas; Kurt vvu Rudiger
mitlisam athmeud aufrecht im Bette, Aucb
er mussie vou Adas bevorstebeudem Eiutreffeu
bcreits iiuterrichtet wordcu seiu, deuu mit
eiuem Ausdruck freudiger Spauuuug, der
auf diesem verfalleueu hippvkratischeu Gesicht
etivaS ivahrhaft Erschiitterudes batte, blickte
er deu Eiutretcudeu cutgegeu,
Ada ciltc aus ihu zu uud legte ihreu
weicheu Arm um semen Nackeu,
„Rleiu lieber Kurt!" ivar das eiuzige,
was sic hervorzubriugeu vermochte, deuu vou
all deu lrostlicheu uud ermutliigeudeu Worteu,
die sie ihm zu sageu beabsichtigt hatte, wollte
uuu keiueS iiber ihre Ksippeu, Aber fiir deu
Sterbeudeu war es auch au dieseu dreieu
gcuug, Wie eiu Schimuier der Berklciruug
brcitelc eS sich iiber seiue Ziige, uud wahreud
seiue rechte Hand Adas schlauke Finger u»i-
fassie, suhr die liuke lasteud umhcr, als ob
sic uoch etivas suchc, Erwin, der au der
Seite der Grasiu stand, glaubte seiucu
Wuusch z» vcrsteheu, uud er hatte ihm iu der
That die rechte Deutuug gegebeu, Sobald
er dem Kraukcu seiue Rechte iiberlasseu hatte,
fugle Kurt mit der lctzteu Kraft die Haude
der beideu Gatteu zusaiiimeu, uud seiue
Lippeu beivegteu sich wie zu eiuer Bitte
oder zu eiuem Segeuswuusch, dcu freilich
keiuer der Auweseudcu mehr verstaud, uud
desseu lehte Worte der TvdeSeugel dem eudlich
Erlostcii snuft vom Muude kiissie,
Der Doctor trat uciher, um dem Dnhiu-
geschicdeueu die Augeu zuzudruckcu, Adas
thrciiieutiberstromtcs Gesichtcheu aber sank
au die Brust des Gatteu, der seiueu zartlich
sttiheudeu Arm um die Waukcude gcschluugeu
hatte, Uud iveuu auch kciu Wort vou Liebc
uud Bersohuuiig zivischeu ihueu gewechselt
wurde, so fiihlteu sie cS doch bcide im
iuuersteu Herzen als eiue uuumstossiiche Ge-
wisiheit, datz dieser feicrliche Augeublick alleS
getilgt ilud ausgeloscht hatte, was feiudselig
treiiueud zivischeu ihueu gestaudeu, uud das;
sie fortau isichts mehr iviirde scheideu kouucu
als der uuerbittliche Tod,
E u d e.
Arithmagriph.
110 1 4 6 1 8 3 8 6 eiu militairischcr Rang,
9 6 3 7 eiu Flus; iu Baieru,
1 2 1 eiu Buuduis,
10 3 12 4 Stadt im Siideu Russiauds,
12 7 1 daS hochsie Gut,
Die Ausaugs- uud Eudbuchstabeu vou
vbeu uach uuteu geleseu ergebeu zwei
Worte, ohue die das Wort der dritteu, also
miitelsteu Reihe, uicht heilig iil.
At a r ie S u adt,

840
— Wcisie und helle Glacshandschnhe
bcsondcrs schvii zn rcinigcn. Anch in
diesem Sommer iverden die hcllcn Glares ivicdcr
modern bleiben; sic find nnch ini Gebranch die
billigsten, da sic sich iinnier ivicdcr reinigen
lasscn. Nnr mnssen sic anch wirklicl, tadellos
gcreinigt scin, dcnn cin schninhiger heller Hand­
schnh ist nnsierordentlich hiisilich, nnd cine Tame
niit schmiitzigen Handschnhcn eriveckt nnangenchme
Zweifel an ihrcr sonstigcn Accnratessc. Wic ncn
iverden nnch vielgctragcnc Handschnhc, ivcnn
man sic nnch folgendcr Mcthodc ivascht. Das
Bciizin bars allcrdings dnbei^ nicht gcspnrt
iverden, mid cs ist dcshalb vortheilhaft, nichrcrc
Paare znsninlnen zn waschcn. Sehr schnintzigc
Handschnhc iverden znnachst in ein klcines, engcs
Gcschirr init Deckel, a>u besten ist cine Seifen-
schiisscl van der Wnschgarnitnr, gesteckt i>nd
zivar so, dost die schmntzigen Stellen nnch niisten
komnien. Dnn» giesit inan soviet Benzin dnranf,
das; die Handschnhc dnrchfenchtct find nnd noch
ctivns Benzin in der Schnssel zn schen ist, deck!
sie zn nnd lasit sic zwci Minnten stchen. Hnt
man ctiva drei Paar Handschnhc, ivovon cin
Paar weniger schmnhig ist, so ninimt inan zn-
nnchst dies allein vor. Sind die Handschnhc
ctivns gcweicht, so rcibt man sic niit deni
Benzin hin nnd her, jcdcn Fiiiger far sich,
indcm mnii ordcntlich an den Fingcrspihen
nachsieht. Dann lcgt man den Handschnh so
inn, das; die Fingcrspitzen in die innerc Hand-
flache z» liegen konimcn nnd rcibt sie nnn so
dnrch. Dann drnckt man sic stark n»s, giesit
noch ctivas Benzin in die Schnssel zn nnd
stcckt die schmntzigercii Handschnhc hinein. In
cine zivcitc Seifcnschnssel steckt man linn die ein-
mal diirchgcwaschcnen Handschnhc, giesit frischcs
Benzin daranf nnd nrbcitct sie darin tnchtig
dnrch, ivobei man sic ivicdcr ordentlich reibt:
Dann drnckt man eincn Handschnh nus, dock;
so, dasi er recht fcncht bleibt— den andern lasit
man ini Benzin liegen— slrcift ihn anf die Hand
nnd rcibt ihn mil eineni sanberen Leinentnch
fesl nb, ivobei man wicder znerst die Fingcr­
spitzen bcrncksichtigt. Hat man den Handschnh
trockcn gcricben, so streift man ihn ab, zicht ihn
sorgfnltig in Fagon nnd lcgt ihn znm Trocknen
hin. Ist das crste Paar sertig, so fnngt man init
den noch im erstcii Benzin liegenden Handschnhcn
an, arbcitct sic herans, lcgt sie ins zivcitc Benzin,
ivozn man, ivcnn nvthig, ivicdcr ctivas zngicsit.
Hat man sehr vielc Hnnbschnhc, so nimint man
nach deni driltcn Paar daS zivcitc Benzin nls
erstes nnd giesit das zn schmnhig gcwordenc
meg. Wcisic Handschnhc reinigt man vor den
farbigen. Die Handschnhc iverden wic ncn, nnd
sogar recht mitgenomwenc schen wicder anstandig
anS. UebriggebliebcncS Benzin fnllt man in
cine bcsonderc Flaschc nnd benntzt es von nencni
znm crsten Benzinbad. Die gnnzc Prozcdnr darf
nicht bci tnnstlicheni Licht uorgenomnicn iverden.
— Sehr schmntzigc Wasche zn rcinigcn.
Stark gebranchte Wasche— Knchcnwnsche, schr
slerkige Tischtiicher, Kinderwasche :c.— ivird nach
fvlgcndcr Blethode sehr klar nnd iveisi. Man
steckt die Wasche abends in kalles Wasscr, deni
ctivaS— nicht uicl Soda— zngcsctzt ist. Am
nachstcn Morgen drnckt man sie herans, lcgt sic
in den Wnschkcssel, giesit kalteS Wasscr anf. gibt
vicl Schmierseise nnd ein ivcnig Soda zn nnd
lasit sic vhnc iveitercS drei Stnnden kochen,
Ist das Wasscr dann ctivas abgcknhlt, so ivascht
man sic nns der Brnhc ordentlich herans, gibt
in den Waichkesscl rcincs Wasscr init ctivas ge-
schniitcncr gntcr Waschscife, die Wasche dazn,
and kocht sic nvchnials zchn Minntcn. Dann
split! man sic in klnrcm, hcisiem Wasscr nnd
znlctzt in kaktcm, dc>» man anf jcdcn Einicr
zwei Loffcl Spiritns nnd eincn Lofsel Terpcntinol
zngesctzt hat. Anf dicse Wcise wird die Wasche
schr schvii, ohne dnrch starkes Neiben zn viel
zn leidcn.
^>44444444444444444444444444^
^ Eingrganqene Ditcher.
— Boil Alpine Majcstaten nnd ihr
Gefolge, die Gcbirgswclt dcr Erde in Bildern,
find Heft 2, (24 Folioscilcn) nnd Hcft 3
(22 Folioscilcn nnd 1 Doppclscitc) i»l Vcrlag
der Vcreiniglcn Knnstanstnlten A.-G., Mnnchen,
Kanlbachstrasie Lla erschienen. Wir hcben anS
densclben cin prachtvollcs Stiick, Nr. 47, hervor.
Anf eineni Nebcnhngcl stehcnd, haben wir znr
Nechtcn, nnr ivcnig miter nnscrni Standpnnkle,
daS Cnstcl Telvann, cine gcwaltigc nnd stolzc
Sprachc noch dnrch seine Trnniiner rcdcnd,
darnnter, ini ivcitcn Snganathal, den reben-
nnisponncnen Ort Vorgo. Die bcidcn Hefte
zeigcn ivicdcr, welchc imposnntc Publication
dieses Prachtivcrk ivird.
— Die katholischc Welt, Jllnstricrles Fa-
milienblatt, 13. Jahrgang, Bering dcr Congre­
gation der Pnlottiner, Limbnrg a. d. Lahn.
^,4444444444444444 4444444444^
Verschit'dene Mittheilungeii. L
— Schvnhcit dnrch Weizenmilch. Wcr
eincn schtcchtcn, fnlligcn, flcckigen, sommcrsprossigcn
Teint hat, dcsscn GcsichtShant dlirch Gebranch
von schlechtcn Schniinken over schadlichcn cosincl.
Mittcln sehr gelittcn, deni ist nnr zn rathcn,
die iveltberl'ihmtcn Mannsichen Wcizcninilch-
Prnparatc zn gebranchen. Dicse einfnchen abcr
gcrndezn ivnndcrivirkcndcn Natnrmittcl bringen
jeden Teint ivicdcr in Ordnnng nnd mnchcii ihn
rcin, zart, fcin nnd sligendfrisch; zn haben find
dicse Artikel nnr bciin Parfnnienr Spccialistcn
M. K. Mann, Wien, VI./2, Mariahilfcrstr. 99.
— Ein Thranii der Familie. Diesen
ivcnig schincichelhaften Titcl verdicnt cine klap-
pernde, larinendc Rahmaschine niit vollein Recht.
Wie uicl Aerger, wic vicl Verdrnsi hat ein dcr-
nrtigcS Marterinstrnment in so manchcr Families
nicht schon hervorgcrnfen. Gernde die Wcrtheiin-
Nahmaschinen sind es, die sich vor alien anderen
Fabrikatcn dnrch nbsolnt geraiischlvses Ikahen
sehr vortheilhast anszeichncn. Einc Lehrerin,
die im Bcsihc ciner solchen Maschinc ist, schrcibt:
Vicl bcschaftigte Miittcr iverden glcich i»ir den
bcsondcrs geranschioscn Gang lobcnd ancr-
kcnnen, ivclcher eS ermoglicht, sclbst ncbcn eineni
schlafenden ttinde zn ncihcn, ohne dasselbc zn
stvrcn.
— Dnrch die Propaganda der Zahn-
u»d Mnndrcinigniigsmittel stellen sich die be^
stoffc, dann ivcnden Sic sich dirckt an die
8virI>r>Ii-Union
/^l!olf Kl'lkllki' L 6 °, I'uniell (8cliweir).
Xxl. LotUekerantsn.
Grvsites Lager in Brallt-Scidcnstofsen, als anch das Ncncstc
in ivcisicn, schivarzen nnd farbigen Seidcnstoffcn jcdcr Art. An
Private porto- nnd zollfrcier Versandt zn billigsten Engros-Preiscn.
Mnstcr nnigchend franco. Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
Lpiisi'sle, keqiiiLilsii, lilslei'izlieti uni Voi lsgsu liir« »I e >'e i jeilei'Lrt.
8nsnrlms!ei'ki, k^nosvuIpEun, I.subssgei'ei,
u- Ii-Sk8snsvlHN>1E, Kleineisensi'IieUi elv-
Gcacustaiidcz.Blrimcnil.Bcnialcncig-nerErzcucinnglurcichstcrNnswahI, michvorgczeichmt.
EpccmiiM: ttoirbcsnn- u. liefbeanil^ppLeLto elgener Erzenqimg.
616,' L 8etioII, Wien, I., IkgMMMk i!l). g.
Bel Bestcllimg von Caiiiiogc,, crsuchen wir »m Angobe dcs gcwimschtcn FocheS.
Wir liescru alle In „Dns Vlatt dcr Ha»Sfr>,»" imicr „Ku»st im Hanse" rc. vor-
gefuhrten Ge>,e»stiindc unserer Brmiche.
Witsll,-MlislI,iU»>
Wlisil,ck>>llk»,Aiisiiiiti!>tt,
Nile lMguiirtschnttl. Wnschineil
cmpfichlt Oesterreichs nrWe Fabrik
Wien, XIIL Pcuzing, Linzerstrahe 8—10.
Giirdtner^ Lnopp (Lninillo Giirdtnrr)
PreiSlil.-^. (WMierei.)l;^Hnuslvirtschaft)grat.
er.1nto(.tioi>8 isalioi.u
(g686trl. g68oii., vislf. PNLM. u. att68tisnt.)
Belnahe qeruchloS u. wasserli)Slich. Bestes
Desinfectiondinittel f. Wohn-, Krankeiu,
Schul: u. Laqerrcillliie.. Uneiitbehrlich f. jed.
Landivirtil.Stallbesitzev. conserv.
deilDiliicier, der nic brcmdiq wird. Neinigt d
Lnft in den Stcillen, verl,utet Seuchcn n An-
stcclmiqSjiefahr, entfernt Flieqcn n.Jlisecteil.
Vor^ngl. Mittcl qeq. Schiveinescuche, Milz-.
brand, Klanensenche, ?c. Ein;i;i ziirTesinfec--
tivnd.Aborte,PissoirSu.?lnsgnsse. Tliieremit
8i»nnt«»I qcivaschen, find von Flieqcn n.
Bremsen vollstcindiq verschont. Erlicittlich in
allen?lpothek., Drog. u. cinschlag. Geschaftcn
Wien u. Provinz. Prospecte franco n. gratis.
8nnstlll-Il>!lette8k!fk. VrmLL
Liinsilll-Mnlieskife NLlaA
G«n«eal-Drpot: G. Kndler,
Wi«„, IX.. znchsthallergassr IS.
V0l?WL6!<'s
Oarcklnsnbsnck mlt NIngsn.
leckes besssrsQeLctiMklllitt VOirV/LIVi's OriZinal-yuaNtLien.
blur ckis besten 2uibsten kllr mein Kleick
stack ckis billiZstsn:
leli wiin8l:Ii8 nui-
ckis OriAinaI-?abrikats, rvelcbe cken blamen
ckes Lrkinckers VOkv^LKK ock. ckis beleannts
?3ctiermarles trs^en, Vsloursoliutrboi'lig,
k/Iokair-Oorils ,.6rimissimn", garanlirt
vissserilielits 8ekvi8issblattsr, Krsgsn-^inlagg
„6raotiv»" socvie ckas neus rsillsniormkutisr
„?lusliea", velcbes unZernein ckis
^niertigunZ einsr §ut sit^enckea
Isills eileicbtert.
fssiigt cias ^asinflsiscili,
si-bLIt ckis ^Llino rsin,
1VSI88 unci gssuncl.

841
lrcssenden Chemikcr nicht etiva n»r in den Tienst
des eigcnen Jntercsses, sondern auch in den
Dienst der Menschhcit, indcm sic znr Hebung
des geselligen Vcrkchrs bcitragcn. Ein rciner
Mnnd ist in jedein Sinnc ein angcnchmcr Bc-
standtheil des Menschcn. Wer wird es lengncn,
dasi der roiige Hanch anzichcnder ist, als dns
nach alicin Tnbak odcr cmdereni libeldnftcndc
Zahngchoge; nnd doch find die Mcisten so schwer
zu bcivegeil, ihr Gebisi sorgfiiltiger zn pflegen,
ihren Mnnd bcsser rein zn halten. Freilich find
cinch nicht alle angepriesenen Mittel hierzn ge-
eignet. Wir erwciscn nnseren Lesern gcivisi einen
Dienst, wenn mir diesclbcn cinf das vorzngliche
Mnndantiscpticnm Osan ansnicrksam machen.
Man uersnchc Osan nnd urlhcile dann sclbst
liber dies bcwcihrtc Zahn- nnd Mundrcinignngs--
inittel der Firina Anton I. Czerny, Wien, XVIII,,
Carl Ludivigstrasic Nr. 6, nnd I., Wallfischgassc 6,
welches librigcns anch in alien grosiercn Apothckcn,
Droguericn nnd Parsnmcrien zn haben ist.
>.4444444444 44444444 44444444^
— In den Heften des heurigen Jahr-
gangs find immer hlibsche nnd lehrrciche ?l»f-
scitze liber Kindcrerziehung, nnd mein Papa,
ein bcknnnter Nrzt, hat mir schvn manchc
Stelle znr Bcherzigung nnd Vcrwcndung in
mciuer Kinderstnbe angestrichen. Von der
jungcn Fran nnd Mutter wird so viel ver-
langt, nnd dnrch ihre Erziehnng ist sie sogar
nicht oder nnr in den seltcnsten Fallen auf die
Pflicliten vorbcreitet, die ihrcr harren! Das
julige Madchen ans gnlein Hnuse bringt seine
Tags grositentheils mit Tcindelcien zn.*) Da
*1 Ist in nnserer ernst gewordcnen Zeit wohl nlcht mehr so
hanfig der Fall. Die Redaction.
wird cm bischen Mnsik getrieben, ConvcrsationS-
nbcndc iverden franzosisch nnd englisch wit
Frcnndinnen gehalten, es wird gezeichnet, ge-
iilalt, schone Arbcitcn werdcn in Unmcnge gc°
nlacht, nnd wenn es gut geht, mnsi dns
Madchen ein wenig abstanben nnd eincn Blick
in die Kliche iverfcn. Mit Ernst wird von
alleni nichts betriebcn. Die Zeit vergeht, das
Mcibchen ivird Brant. Die Rnsstattnng ivird
jetzt meistens fertig gcknnft, Kleiber rc. komnien
von der Schneiderin, nnd nach wenigen Monden
ist das Madchen jnnge Fran. Jetzt soll sie
sclbstandig einen Hanshalt fiihrcn nnd lciten,
ihrem Dicnstmadchcn Arbeit zuweisen, sie soll
ihre Model zn behandeln ivissen, liillsi oft sclbst
liberal! zugrcifcn, anch iii der Kuche, knrz, sie
soll Hansfran sein nnd fiir nlle dcnken nnd
sorgcn. Wieviel nnnngenehnic Stnndcn mnsi
das jnnge ZLesen dnrchniachcn, ivieviel bittercs
Lehrgeld zahlen, nnd die tranrigen Anckdotcli
von den jnngen Haiisfraucn find oft wirklich
ans deni Leben gegriffen. Schickt dann libers
Jnhr der licbe Gott ein Klcinchen ins Hans,
ist die jnnge Mutter init dcsscn Pslege gcinzlich
ails Fremde angeiviesen. Freilich ist da die
Mntterliebe die bcsle Lcbrnieisterin, aber etwas
Vorbereitnng ivlirde doch nicht schndcn; aber
das Kind ivird grvszer und soll crzogen nnd
beschaftigt werden, nnd die Mutter ivcih oft
nicbt, ivas sie nut ihren grosiercn Kindern an-
fangen soll, ivie sie mit ihncn lernen und sie
nntzlich beschciftigen soll. Da ninh sie dann
cntweder ein „Frcinlein" in das Hans nehmen
odcr die Kinder besnchen einen Kindergarten,
odcr die Mutter fcingt sclbst noch an zn lernen
und sncht sich dnrch Lesen zwccknicisiiger Bucher
zn untcrrichten. Wie viel bcsser ware es, wenn
die Mutter ihre heranwcichscndcn Tochter tlichtig
im Hanshalt beschciftigen und gleichsani der
grosicn Tochter die Fiihrnng des Haushaltes
libcrlasscn ivlirde! Das Madchen hcitte ciilen
Lebenszivcck und ivlirde als jnnge Frau tciglich
ihrcr Mutter zn dankcn haben. Wenigstcns
soll jedc Miitter die Brantzeit ihrcr Tochter als
Vorbcreitnngszeit bcnutzen und die jnnge Braut
tnchtig kocheii lcriien lassen. Die Ausstattung
soll daheiiii genaht iverden und das Madchen
soll ernsthaft mitarbeiten; jcdes Stuck geivinnt
sie dadnrch lieb und meisi es zu schahcn. So
wenig die Mndchenzcit durch crnste Arbeit ver-
kliinniert ivird, so ivenig verlicrt die Brantzeit
durch sie an Pocsie. Das Mcidchcn hat troh
ihrcr Hm>shaltn>igssorgen noch genug Zeit,
ihre verschiedencn klcinen Fahigkeitcn z»
pflegen nnd jnng nnd gllicklich init Freundinnen
zu sein,' mit vollcu Zligcn wird sie sich der
Frciidc hiugcbcn, die das Leben ihr noch in
Flille bictct. Anch der Brautigain wird seine
Brant, ob der ernsten Anffassniig der Haus-
franenwlirde und -blirde, immer mehr lieben
nnd hochachten. Legt er doch seine Znknnft und
sein Gliick in die Hande seiner lieben Braut!—
Viel gabe es uoch zu sagen. Ilnter deu viclen
Lescrinneu unsercs lieben Blattes gibt es gewih
viele Matter crivachsener Tochter und gllicklicher
Brciute, von dcnen vielleicht die cine odcr die
andere deu Gedanken, dem ich hicr Ausdruck
gegeben, anfgreift und vcrwirklichen ivird, und
sichcr nur zu ihrem und der lieben Tochter
Gluck. Frau vr. D.
(Die Redaction bittet im Interests der FragesteNer nm aefallige
Beantwortnng ans dell, Kreile der Nbonnenten.)
Es ist nnbcdingt notliwendia, -aft bei jcder A»-
frage die Nolle Sldrcsse angcgcben wird, da nnr
solche Anfragcn nothiuenfalls auch directe Er-
lcdiauna findcn konncn.
Fragen.
Ur. 173. Welchc frenndliche Leserin konnte
mir mitthcilen, auf ivelche Art ich Liaueurflecke
aus cincin bnuteu Wollsamintkleide cutferne uud
Vorriiglielie
jli'bkilski'hfts
kiir
— IVIS88-—
b68ik»UNg6N
!ii
7oiletten
Lonseclion.
l-lvnlse^ik, Wien.
Ki'liLLles l.3g6>' s»°p i>l-t°ll llklisstkl' llWkn-Konfeelioii.
Mn^er- srsuerwsren
cli6 u. t'liiiioo.
8ilL
I!I S11 LI nk e i I s I, sis II
vl'kIlisn-kslisbeuI, 3 I?rosp6kt6 krv!.
Klslunlieilkuirk
Mi.^nNaM, dlk. W.SV n. Llic. IS.-, S. alls
Herman Ml! tzasilios
I« Liny Hi-alldaus
^— in ^enbseli, lira!—
8 Llin. vom 8ii<1briIiuIiok rm dsr
LS6dtrri8S6 xslexen, 5 Llin. rrur Lalts-
stells (IZurZeclc) dor ^.e1i6ii366dLlui.
Lvliijnstei' Lommkl'SufkMitlil'ols
1^/4 Ltunds 2uni Les,
iirUis am Walds, ppavktvolls ^us3rokt8-
Vsnanlla auk dis Ltubaisr- QlstsoNsr,
^unljsnZokons parkanlagsn m. kuIiebLukev,
gut Llugellllllitete fi'emllsnrimniki',
fsinsts v/lsnsi' KUotis, guts Lsis'Lnkg be!
ML88lg6N ?k-6I8SN SMpLsIllr
?lanr Oblarser, SaLlwiitli.
zur schnellsten und
MI U becmeinsten Aefestigung von
ggpliingg, fottiki'en kill.
0. ir. (Z. II. t D,,. 3 IL. 60 I>. franco.
8 lit l'r I II r l' Dresden-lit.
si. -oil) it lilti, Maricnhosstr. IS.
< Prospelle graiis. ->
Zeedril! Mckrvg
prsvktvollem
Uovkmrslil.
Usmrlivlisr
Ssilesli-snil.
-ills siuleren Kur- u. Uniortisltiingsmittel. Ledaglioker I^amilien-lufeniksli.
viiix. Xniar/1 Ilolint vr. viiellliux.
kv. u. kath. Sottesclienst. Directe Lahnverbinclung m. Lerlm. prorpecte Uurch
llie S»UeUIrektion unll in Wien, siotkethurmrirasre y.
8
tLkriiiKer'L OLHLtormw.
Liuanst. I. larrups, k. u. dillt.
lloi!m6l.d. llorrt. a. 'Waldo xo!o§.
L-iittk.-Ool. ^.Ns mod. Loilkaet.;
elskt. l.iodt-, Lonnkn-, Land-,
vampfb. u. a. Lt.rsn§ ^viss. Loddlx.
vrtinal. siLvIis. LrLAvIZi i^xs
^400 m ii. Llooro^ 80mm or und
Stiftung v. Jinnnermann'scke Naturheilanstalt Lhenlnih.
VIr.Lrrtvr.vlsqnS, Berf. v?„Naturg.Behandl.d.Krankheiten", 5.Aufl., geb.s Mk.und
..Diatet. Kuche", s, Anfl., geb. I,so Mk. O. Spamer, Leipzig. It. trrt vr. linrdlisr!.
kinr. liswcdsiianslsit mlt deilgymnast. raailse- u. ortiiopall.Inrtltnt. Gr. Erfolgc bei,
Norvonieiilea (Hppnvsc, Hhdrotherapie Eleltrizitat, elektriiche und kohlensaure Bader)
NiioicsamacilsiirLnlidsitsn ikompensatarische Ucbungstherapie), lllecsa-, Masenlsiosn,
llivkt, Ndsamatlsmas (Sandbader, Fangobehandl.), ruelcockrsaiiiieit, iilagea-, vsem-
lolbsn (Feststellung der Dial nach Untersnchnng des MageninhaltS), Xorpaloar (elelir.
Ltchtb!"''""'" —^-
u. s. w.
chtblider), l.uagsa-, User-, rcavealolilon (Thure-Brandt), Niiciigeatevoeilriimmaaii
s.w. 4 Aerzle u. I Orthopadin wohnen t. d.Anst. Prospelle frei dnrch d Inlvcction
^rlsIZiisseiss- Onsme
(8or»im6r8pro886n- Oi Sinv)
be^v!rlct elusn praolitvollsn, IilutLsnrsliien I'slnt.
?re!s p. 8tuek 2 Xronsu. LHAI.FA In
?adi ilcant: RFUTZ> n n I» i ii e It. 2»
Ussn- Linel Hsul-
lirankheiten, als: SlnSfallen der Haare,
Schnppen, gli>ne»,3techten,Warzei>,Son»ner'
sprostcn, Leberflcacn, rothe Rase, werdcn
behandelt von einem crfahrenen Speclalarzt,
Medic, nnd Chlrnrg. Doctor ragiSnlivc.
Wien 1., Lngerk Nr. 0,
r. Stlsgo, 2. Stood.— Ord. o—t »hr anch
bricilich.
Wicl^eveiey
vor2u§1ieIists ^.usvvalil
In Asstlsltlstt Slreiksn und LinsrLtLeu,
LsdsrLvH dis ueuesteu Vev^ius
Ileksrt 2U dsn bltUxsten krslssn xsr
^ose§ Knsss
lUvolinnisvliv 8lirlti;>ol
in lnnsi-di-sl^ sVorsrlborg).
crriLl.lliemeist.
H I 6 einen Luten, >vokl-
sckmeclrencken 1^
I.esen Lis rnelne sein interessanle
vrocdiirs s^exen 25 Ii in dlnrleen)
unci jerler Onnie rvirll in ciieser
veriedun^ xebollen sein.
kmil Hesse, lisrlsdsll-oiinilr IL.

842
wie Sammt uberhaupt am besteu zu putzcu ist?
Jm voraus daukt herzlich eine alto Abouenutiu.
Frau E. Horcziczka.
Ur. 174. Ware eine gechrte Abonucutin so
srcuudlich, mir mitzuthcileu, wie inan abgcuutztc
grunc NipSdeckcu wicder griiu odcr bordcnux
farbeu kaun? Jm voraus besteu Dauk.
Paula Mnmbergcr, Schwarzeu bach n.d. Pilach.
Ur. 175. Wie kauu uiau lcicht »ud schuell
cine guic Waschseife herstellcu?
Frau E. H. i» Staiuz.
Ur. 1771). Kouute mir vielleicht eine der ge-
chrteu Abouuentiuucu ciu Muster zu einer schoucn
Svitze zu einer Schurze augebcu? Wird sic der
Lange uach gehackclt, so kouute sic auch die
Breite von 3S am habcu. Jm vvrhiucin bcstcus
dankeud, stctS zu Gcacndieusteu bereit
Theresc W. in Z.
Ur. 180. Meiue Mutter ist sett kurzcr Zcit
gestorbeu, ich fiihre Vaters HaaShnlt, aber die
Zcit. die fur Mutters Pflege vcrivcudct wurde,
hnbc ich jeht frci. Jch mvchtc sehr gcru eiucu
Nebcueriverb habcu, der mir ubcr daS Dcukeu
hiuiveghilst uud mir auch gleichzcitig uicht. lltuu
weisj ich aber uicht, ivic ich es aufanaeu soli,
uud ivohiu mich iveudcu. Wuszte cine der Mit-
leseriuuei, Nath? Jch ware sehr daukbar fur
eiucu solchcn. Arbeit uud Mtihe iviirdc ich
geivisz nicht scheueu. M. D., Budapest.
Ur. 181. Menu cine vou den liebcu Mit-
Icseriuucu den Webeapparat fur Strumpfstopfcu
bcsiht, bitte ich dicsclbe, viir gutigst mittheileu zu
wollcu. ob sio dauiit zufriedeu ist, uud ob cr
auch, »ach ihreu Erfahrungeu, fur alterc Frauen,
die sich schou der Augeuglaser bcdicueu musseu.
geciguet ist? I. M. Modliug.
Ur. 182. Kouute mir cine licbe Vtitlcseriu
frcuudlichst bckauut gebeu, wo eiu Madchcu aus
gutem Hause die Landwirtschaft gruudlich cr-
lcrncu kauu. um sich dauu chcstcus nls Kaseriu rc.
fortbriugcn zu konueu? In, vorhiuciu herzlichst
Tank sagcud A. R. in Obersteicrmark.
Ur. 183. Ersuche die liebeu Mitlcseriuueu.
einer laugjahrigeu Abouucutiu cine passeude
frauzosischc uud ttnlieiiische Zcitschrift fur juuge
Mndcheu bckauut zu gebeu, auch gcfalligst mit-
zutheilcu, ob Prvbchcft crhaltlich ist. Gcru zu
Gcgcudieustcu bereit
Maliviue Kriua, Wien. IX.. Berggnsse 22.
Ur. 184. Ersuche die liebcu Mitlcseriuueu
um Auskuiift, ivohiu man sich in Mailaud
(Jtalieuj weuden soll, uin cine Stclle als dcutsche
Erzieherin uud Wirtlchaslcriu zu crfahreu? Wie
hoch siud die Gehnlter iu dieser Stadt? Jm
vorhiuciu daukt warmsteus die Abouucutiu
Eleouvre Nouacher, via fabri Tricst. Nr. 6. II.
Ur. 185. Eiuc laugjahrigc Abouucutiu
bittct ihre ivertcu Mitlcscriuucu um eiu sichereS
Klcbcmittel. Am Grabe mciucr Tvchter hnbe ich
eiucu Engel, broucicrt (Grosze eiueS dreijahrigcu
Riudcsj,' es brach der eine Fliigel ab, wahr-
schciulich iu Folgc der fcuchteu Wittcruug, uud
es ware mir sehr leid, wcuu sich keiu Mkittel
faude uud ich die Statue eutferneu miiszte. Jm
voraus iuuigst dankeud,
Abouucutiu aus Bega, St. Eporgy.
Ur. 186. Kouute mir ciue licbeusivurdigc
Mitleseriu ciu Privathaus ucuucu. eiu Peusivuat
over ciue Stiftuug iu Wieu sclbst oder 11m-
gebuug. ivo ciue altere Dame freuudliche Auf-
uahme faude, liebevollc Fursorge, so das; sic sich
wie zu Hause ftihltc? Jm voraus vicleu Dank.
M. W.
Ur. 187. Vielleicht kouute mir jcmaud deu
Rath gebeu, wie man Waldcpklameu vercdclt,
damit sic so scheme grosze Bluteu habcu wie iu
deu Blumcuhaudluugeu? Jm vorhiuciu bcstcus
dankeud, Eiuc Abouucutiu.
Ur. 188. Wclche der geebrtcu Abou-
ueutiuueu^ivare so freuudlich, mir Auskuuft
dariibcr zu gebeu, was fur Kuche iu der Er-
furter Koch-Juduslricschulc uud Haushaltuugs-
peusiouat Dalbcrgsweg gefiihrt wird? Jch
sclbst bin aus Bohmeu uud nwchte dort eiu
hnlbes Jahr kochcu uud die Haushaltuugskuudc
erlerueu. Mit besteu Dank im vorhiueiii
- Eine juuge Abouucutiu.
Ur. 189. Welche vou deu liebcu Mit-
leseriuuen kouute mir eiu Liuzer Origiualkostum
bcschreibcu? Jch bekam zum Geschcuke ciue
cchte Goldhaube, auch deu dnzu gehvrigeu Hals-
schmuck, uud uuu mochte ich mir das Kostum
machcu. Mit bcstem Dank im vorhiuciu
Abouucutiu iu Wieu.
Ur. 190. Wurde mir eiuc der liebeus-
wiirdigcu Mitleseriuueu freuudlichst Auskuuft
ertheileu bezuglich desBadcs Grado? 11m Autmort
bittct sreuudlichst Director Kiudl, Fuufkirchcu.
Ur. 191. 11m Ndresse ciues guteu Klosters
oder Tochtcriustituts, wo juuge Madchen gut
uud praktisch erzogcn werdeu, ersucht
Eiue erfahreue Abouucutiu.
Ur. 192. Bitte die geehrtcu Dameu um
das Neccpt der Vackerei mit Gittcr; sic wird
auch mit Schweiucfett, auch getheilt mit Butter,
gemncht. Dazu komiut ciu Lvfscl Pfcffer,
ebeusoviel Zimmt, Gcivurzuclkeu, Citroueuschnle,
Salz rc. Mit guteu Tortcu uud Wiudbackercien
revauchiert sich Anna v. Torok, St. Johauu an
der March, Com. Prcszburg, Uugnru.
Ur. 193. Bitte, kouute mir eiuc licbe Mit-
lescriu ratheu, wohiu ich meiue Tochter, die
jeht uber 13 Jahre alt ist, gebeu sollte? Wir habcu
eiu Geschaft aus dem Laude, sogar ciue Stuude
vom Ort eutferut, wo sic die Schulc besuchtc,
die »ur aus drci Classen mit zwei Abtheiluugeu
besteht, uud so ware es cm der Zcit, dah sic
ctwns auderes lcruen sollte, was zur bessercn
Bilduug gehort. Jch wurde wegcu eines
Pensiouats uicht iu Vcrlegcuhcit seiu, wcuu sic
uicht gar so besoudere Vorlicbe fur die Laud-
wirtschast hatte; freilich hattc sic bisher fur uichtZ
auderes Gelcgeuheit, da wir vou allcm besseru
Verkehr serve siud.
Abouucutiu A. Sch., N.-Oestcrr.
Ur. 194. Kouute mir eiue der geehrtcu
Abvuucutiuueu mittheileu, wclche Fabrik iu Ocster-
rcich altc Woltsacheu gegeu ucuc Waare eiu-
tauscht oder umarbeitct? Jm voraus daukt
Eiue laugjahrigc Abouucutiu.
6ol«lene Meclallle!!
1st 608 /KI!«,»»'Ikt'S-ilv kilr
Munll u. 2skne.
Ii'ill't ^vsxeii seiiior §0112 6i§6ii.3lkit?6ii
2nssmmeii8el2Uli§ oils Irislier IielvOiinten In- innl unslriu^isolieii
11111 eiu I!e6eiil6n66S. in
I'lnselion L 88 kr. vi' in vosen u ^4 kr.
?Sri5 lYSSr
Lzcrnii s oeicntolisllic ist 6->s I>rlirl>lv8to
2 E I lit 4 I SvIlSnkeilsrniUvI. S I
^ ill All» A I«»I-i»n>,„vn-8ri>« lUsi-a so kr
l^ritsvk's Sonnendlumenijl-Seile> l<> 5«» u »».
Tanningene
1st 60s beste mi6
babrlk XVU1., Corl Ioi6xv1§str. 6. Uoiipt-X1e6er1o§e. I..Hul l 5,
oocLst 6er ir. 1c. Hofoper. ^riuoilert In I^on6on, korls, Lrussol. (.'onstontl-
l-kinsnwLi-sn- UprsuZun^.
Sezsinlrr Im >»,«.
Alois Veilll m llrulieli.
kroisllston.
Illiisti-atioiwlmrcon, IV.-rrouprobou!
null comploto Ilolwisolillixo auk
Vorlauxon.
Hitts clis iu Lvo Xumiusrn It, 26 unci 28 ersetnsusnsu ALusssitiMv lusvratv, xanr dvssnckers ckiv 8aisv»-4uiroix« iu Xumiiior 26,
-m dsuolrtsn.— IVoitsrs X>i?.oiecou srsodoinsu «teiuni!okst.

843
Anlworlcn.
Ur. 144. Grillcigetorte. '/§ Ir§ gcschwellte
Mnudelu iverdcu gcrciuigt, die ci»c Hcilsle
Iciuglich, die emderc iviirflig geschuilteu, u»d
nuf ein Sieb in die nusgeklihlte Nvhrc zum
Trvckucu gegcbcn.^ Staubzuckcr wird nuf
deni Feuer durch fortiveihreudes Nuhren nuf-
gelost. Dnzu kvmmeu dnun die getrvckuctcu
Mnudelu, der Snft eiuer hnlbcu Citrvue u»d
die gehncktc Schale; menu die Mnudelu brnun-
lich wcrdeu, zicht mcin das Gefah rnsch vo»i
Feuer. Uuterdesscn bestrcicht man eiuc Form
mit Ocl, gibt das Gauze hiuciu uud ruhrt »>it
eiuer Citrvue die Masse diiuu iu die Form. So
mird die Torte daun auf eiue mit eiuer Serviette
bcdcckte Schussel gesturzt uud gezicrt. Sic musseu
acht gebeu, dnsi die Mnudelu uicht nusklihleu,
soust lcisit sich die Masse uicht zichcu. Also rasch
verfahreu. I. G.
Ur. 148. Weisie, soivie nllc farbigcu Glncs-
haudschuhc reiuigt man. iudcm man sic iu eiue
Porzellauschale legt, stark mit Beuziii sfeuer-
gcfahrlich) trnukt, fest nusdrlickt, glntt aus >vcts>es
Tuch legt, uud mit weiszer Leiuivaiid trockeu
reibt, iudem mau imuicr der Liiuge uneh fest
streicht. A. St.
Ur. 157. Grnmmelpogcilschcu machc ich nuf
fvlgeude Art: Mau uiuuut beliebig uicl fciuc
felte Filzgrnmmel, ebettsoviel seines Mchl, snlzt
die Mischuug, gibt Zucker, Zimmt, eiuige Cilroueu--
schale dazu uud vcrarbcitet sic mit eiu odcr
zivci Eicru zu ciucm feiucu Teig. Dieser wird
nusgewnlkt, etiva oin dick mit eiucm Krapfeu-
stccher iu Schcibcheu gestvcheu, ivelche auf ciucm
Blech, das weder bemchlt uvch bcfcttet iverdcu
braucht, schon gvldbrauu gebackeu lverdcu; sic
durfcu uicht hart iverdcu. Auch vor zu vie!
Zititmt mochie ich ivarucu. Matt kauti auch die
Pogntscheu mit beliebiger Flille bestreichcu uud
wie Pofescti jc 2 uud 2 Scheibcheu nuf eitiauder
legeu (uneh deiu Vnckcu).
Hcrzl. Grus; vou der Lnudswmernuze.
Ur. 160. Hier das gewliuschte ?lkrostichou:
N Hciter grltsi' Dich seder Morgeu,
It! Eivig juug bletb' Hcrz uud Siuu;
k Nuhig— ohuc Kampf uud Svrgeu
Ll Mogcu Dciue Tagc ziehhi!
^ Auch bci dust'reui Wolkeuhimmel
dt Nie set ititithlos— „stark das Herz;"
dl Nie gib hiu Dich gauz detii Schtiierz!
Eiuc trcue Abouucutiu.
Iu der Nutivort aits Ur. 117 i» Heft 30 hat
sich eitt bedauerlichcr Jrrthum citigeschlicheu; eS
soil heisieu um 8 Heller (uicht 8 Liter) Leiulil.
Uilscre Leseriuueu iverdcu sofort erkauiit habeit,
dasi hier ein Drucksehlcr vorlicgt.
Hriefll nsten.
An Tl>. G. Eowohl schwarze als wcisze Strnnipfe find
znlassig.
An A. C. in Be. Elisabcthhciin, Wien, VII. Bezirk,
Francnheiin Wien, Xttl. Bezirk. Ileber das badische Francn­
heiin nnrd Jhnen der badische Francnvcrcin, Karlsruhe, Ans-
knnft geben.
An Sl. kl. i,i Budapest. Wtr haben Ihre Anfrage der
AnsknnstSccke iibergcben, glauben aber nicht, datz dazu cine
Lcserin Rath findcn wnd.
An Fran I. M. S. in Varna. Herzlichcn Dank fnr
Ihre ticbc Karie n»d die schonen FrnhlingSboten!
An cine langiahrilie 'll h an lien Iin. Vierscihrigc Kinder
konnen wohl nilr in eiuer Kinderbewahransralt nntergcbracht
werden. Bielleicht daS Klostcr znm heiligeii Herzen Jesn,
Wien, XIX. Bezirk (Dobling).
An Palin in N.-O. Wird crschclncn. Den Schniit konnen
Sic dnrch miser Schnittniustcr-Alelier bezlehen.
An Th. L. Da kein Kaienderheiligcr dicscn Namcn leant,
sclert Egon sein NamcnSfest am Tagc Allcrhelligen ll. Nov.).
Der Name ist wohl nicht sehr gebraachlich, kommt aber doch
bet Katholiken vor, z. B. im fnrstlichen Hanse Fnrstcnbcrg,
dessen Sohne ihn fast allc tragen. So hcitzt der jchige
MajoratSherr Max Egon, sein Sohn Karl Egon, ein Prinz
Emil Egon n. s. w.
An Frau Nath B. in C. Weitz der Bndapcster Francn-
verein, der ein Madchen-Eyinnastum nntcrhalt, nicht Rath?
An Fran Jascfine N. Frau I)r. Weisi, ivelche sich die
AnSbildnng von Krankenpflcgcrinncn ziim LcbenSziveik gemacht
hat, wohnt Wieii, IV., Wohllebcngassc S. Ihre zwcitc Frage
haben wir nicht recht vcrstandcn.
?ln Fran 'A. H. in !)!. Unsercr Discretion konnen Eie
ficher sein. Leidcr lciszt lich da aits der Entscrnnng nnd ohiic
nahere PersonalkcnntiiiS gar nicht rathen. Habeii Sie den
Anikei „Lcr Ncbciicrwerb" icn IX. Jahrgang gelcsen?
An „Rastenfeld". Wenden Sie sich an die Flrma
Lndwig Novotnii, Wien, I. Goldschinicdgasse 10.
An Frau (5'Na W. in K. Wir stiid so rcichlich init
Material verseheit, dasj wir Jhncn wcnig AnSsicht ans An-
nahmc dcS Mainiscripts iiiachen konnen.
An Fidclins Leimsirder. Sie haben recht. DaS an-
gegcbcne Onanlnm geniigt vollkonimen. Haben Sie noch iiie
etwaS von dcm Tensel ini Sepkasten gchiirt? Was Ihre zweite
Mittheilung anbclangt, so schlagen wir Jhncn vor, ansdie von
Jhnen vcrbesserlc Crsindnng in Ocstcrrcich, Dcnlschlaiid Uiid
den andcrn cnropaischcn Staaten ein Patent zn nchmen. Wir
aber sehen „Johai,n, den mnnlercn Scisensieder" al>! von nni>
ab soli im lticdc lcbcn Fidclins, der mnntere Lcimsiedcr!
A>i Frau B. H. iii til. Herzlichcn Dank siir Ihre liebcn
Zeilen nnd Ihre so schmeichelhaftc Anerkemning! Unter den
nits srenndlich eingcsandten Monogrammcn find eliilge sehr
hnbschc; aber die anch von Jhnen bctonte Seltcnhcit dcs Bor-
namcnS laht u»S von eliier Wiedergabc derselbcn absehen.
Ausichtskarteulausch wiiuscht eiuzugchcii:
Hcrmine Cseplak, GoliilczbLiiya (Ober-IIiigarn).
cbwarre ZeillenstoM
Brarate, Damaste nnd nlattc Waarcu
in rcicher NnSivahl. Berkaiif direct ab Fabrik
an Private meter- nnd robemveise zn Orlglnal-
Fabrikspreisen. Mnstcr franco. Seideu-
warcufal'rik l i<>>.Wien,
VII, Aollergasse 1l>, Linden,>»ssc till.
snottn-sslke
vss kesle FLi' line Uisul.
Von i^srritsn Klllnrsnci dsxutKolitot.
Iisben in Apotkeken, vroge-jen unll pgi-fumei-ien.
>Vsun niodt si'lltiltlieb, clirsot: (Itii'ed
^ XOl'. Opas 8 Lamp,, liVien, VI., kmei'IillgLt!'. 2./
Mmkelle Settfeilern uni! Isunen
< ivsioli, troolcen, lelekl, trnliei t null Iieliti vi.>
I» 10 X, d6886r6
12, 15, 18, 21 X, foine 24, 27. 30 X,
Iri 33, 36, 39 X. 8i I,^.>noli8e1>l6i88 40,
27, 30 X, 6ito lo H.illxiliiiiion 35 >ii3 45 X.
I).-niN6ii 35, 40 018 55 X, Iri Lelnv.inen-
O.iiiiioii 60,65, 90X in 5 X«r.-Ij:,1Ii):i88en663 islour.
Orultmann, ^r»,i8 2, L*il86n,
Laplllipdor
lioii, >i»l»-»»«i!>ii! kelcliei' lli>»iiiscll«uelis! 8«->„,,>,>«,>:
durch ein nsuo8
auf pki>8ioIogi8vk6n Sa8i8 bsi'uk,6Nl1s8
fiaarerreugungslinttel
von, chem. T ir. d. Ludapester»..Wiener Labor, pastgur Chamberland cntdkcht n. dessen positive
gcradezu iibeiilischcnde Wirksamkeit
dnrch zahlreiche Versnche festgcstellt.
Bon, k. «. k. Hof- nnd Kanin,er Coiffeur, Herrn L. Knsmann, init griisztein
Ersolg bei allerhiichsten n. hohcn Hcrrschasten angewendet.
Slllcn an Haarmangcl Lcidendcn wird dringend ein Lcrsttch cinpfohlen.
L'lvis poi l ln^ilx, i It,., !I!t». <«» Ilollei.
lul. Hei-tigbn/8 Apoliieke rum 8vbvvst-ren Lsren, Wien, I., I-Ugselt 3.
I-sinvn- unrl 8sum«oII«snen«»ekei'e>
(NisssnAsbi^s)
i- owpkslilsn ilirs !ll8 8olicisst: dokKiliitsn —'
I-einenweden, keiluvlileinen, Otiiffone, Vgms8ts, Hsnll- unll Is8v>isn-I
tuoiiei', 1i8«!ii- unll llsffeegelleeke, disliking (Iniett), Kiss- unll I
Stsudtiivliep, llisillei-repkirs unll flsnelle.
Srobsn, sovvis von 40 /e" g,n postkisl.
v«e, Iii88liel>8l«i» H 1«„.
k. IkUN' L l!g.!
r»nten tii»8tl. Iltttv
keivkenkeng >. Lokmen.
l.kiiikii-. gaiimWlI-, LelisfWlI-Di'kii!
in NHL I»«8t<»n
»n«1 8eII»8t «I«in I^I«;ii,8l«n <^iinnt»n»!s
Wii' billen !,e«iiii8l:Iile »„8lei' ru veilsiiNen!
IVlM l.kIlOWil8llIl, WellksiSsiemIitkilkii
VIL«, VlI/2, »si'i»IiiI1ei'8li'. 64.
klgkttk kl'retW!88k tillli gl'li88t88 l.-tgkl' M IVIikllkl'II
IVIikllk!' fill' 88>I!kf gkWllll>i8e!ik Illlsilkll tlNll KillllkI'
ll-llsikn- tiiil! Kiilliki'- lZesi-llleliclltk!', Klltivliiiilellki'
Krsflnaki'uriN
1st llio Lssis kill-:
7roM-2iMbaek> 7ropon-eakk8
Il'llpon-LIilillolllcle, Impoii-Lllll-lll, Ii'Wii-Kinllki'iisIii'iiikIiI.
§>o/) o /7 Wks/^/71 e/f
si; 2uri>lr ru Speisen till gesuulle mill sieconvslescenle.
Koclibucli „IVIocl6t-n6 X>-afil-snoo.
UekensII enkslllivk
ivo Iliolit, lllvilvn llio Ilitolisto Vvi llsiikstollo init
Osst.-un^s. 'fiopon-Wsiks
fVien, VIII/1. XocliASSse 3.

844
!! !Anei-kknnungs8ctineiben!!!
lelnen- u. 8»um«olI-Vebe>'eI
Hilsx pivlc in Illsckorl
D. LV. Dr8uebs mir sin Llu8tec unL
kreiobueli a. 8. w., babe 8ebon im
December an Diekerunx kur Prl. Robr
tNeilxenommen unci ^var iek reobt
8olilo88bavplmann8Aattin,
kiiKol8burg (Lialiren).
Lister xarant. eebtt'arb. §ro88e ir,68te
'ru von UemOen, 0xkor0,2iclien1ra- 0 4!
naka3, Xieiclerrretlr n- Dein^vancl »-
ON Lister, 112 em breit, vor2i',§1. Llioben
0v ie!nwan6, karbi§,in 8ebmalen N ON si
oOer breiten Ltrelksn... >>
30 k^naL. IV.Sllf!
on Lister, 120 em breit, vorsi'i^-IO ^Nsl
"U lieli Inlet, ross. IL.OU II
ON kein8t. irnniduiAer DemSenwebe, Nsl
OU 84 em breit^ II
^.1168 tranoo ^jeO. ?08t8t. ^6§. Xaebnallins
Oro88t6 /^u8vvalil in Oraclln, Vama8t6n,
vrlsstts, roll, s, Oxforcls, Sarobsnts, piquS,
Ii8ob-, ttanci- u. Ia8oli6ntuollsr, Lsrviotton
6la8sr- unll Ltaubtuobor u. 8. w.
Liu8ter ank Verlan^en §rati3 nnO kranoo
Lin2ix nnL allein In cier
»/>sx k'jvli in Useiivll
Strumpfwaren
kcmft jede
zpsrssme llsmlrsu
am billigstei, itiid in besier
Oualitat bei
^osefiye f^ravl
ill
)(LSNbA(I1 bei Lger, kokmen.
Preisroucante gratis urrd franco.
5ommer;prsz§en
verschwinclen rchnell, gnincMch li. uniehl-
bar nur clinch mein einrig ricberer
Zperialmittel. Sarantiert unrchatllich.
franco gegen Z Kronen krielm. ocler
Nachn. nebst lehrreichem Luche: ..vie
Zcdondeitrpflege". Lianxencie
vankschreiben iiber grossartige krlolge.
Otto Heiedei. Lerlinrs. Cisenbadnstr. 4.
vettnssssn.
Hcilung garantiert ohne Beschwerden nod
BerusSstornng. Freiznsendnng arztlicher Nn-
erleiinnngsschrelben mid Prospects dnrch
ielmiuvrinuiin L 6<>..
Iklesle Lusts
erzielt jede Dame >ti knrzcr Zeit, smote
wimdeischitiic Korpcrsiille
»»r dnrch gosotriiod gosvd,
.X0I-0L.0"
6. b68ts Kraftlgung8 u. klalir-
> mittsl, das anch bei schlechter
' Verdannng, Appetitlosigkelt 2c.
u.nanientlich f.schlechtgenahrte
Kinder oorzngl. 1st. Ohne jeden Nachtcil.
Dose ill, kr. 1.80 fl. S ft.
aos t, 14 so Lag­
ans dcm U^givnlsodvn institut in l.v!pr!g.
Meiniges Depot for Ocsterrcich-Ungarn
Lonteai- lleogsrig I?,-. 1ik,-Ir L t o.,
I^rnjx, IVssssrg. Postversandt tagl. n. diskret.
6rv386 46/48 ONI
I garantisrt ^Iaob8lslnsn okno lVsdsfsblsi'
2U 80, 40, 50, 60, ?0, 80, 90, 100, 115, 130,
150, 175, 200 Heller per Ltuolc 8inL rru
v°o°Mr8vlii.I.einen-uM8v>lefsbi'>Il
X. kieilel's Xsedl. comsS Nailecll
to pi»ei«s>Msu, ii. 8otil., I^o. 9.
Ver3an^t niolit nnter x/2 vutirencl ASFen
tiaclinalnne. Vmtau8oli dereitn'illi^t.
LIuLter nncl kreis1i8te kraneo.
'Ase^ienlueiiSi'
INru! iNen!
Sorben erschirneii!
*» kin Hatftgeder
fur vsmen
in alien
coiletlenfragen.
Vanrls!nsndan6 3 l H. 80 kr.
Bersandt franco gegen Einsendung des
Betrages, oder gegen Nachnahme 80 kr.
mehr dllrch
L. Soetlsiiiger, Lerlin c.
kious ssrisllriok8tr388s 72/4.
psnisen UVeltsusstellung tSVV
Boo dcr Internationale,! Jnry Ivnrden den
Tingen-IIIskmuso kinen
dec
der voevsto I*L'vL8 der Ansstellung, zuerkannt.
Die Nahmalchinen der Singer Co. fur den Familiengebrauch, Knnst-
stickerei sowie industrielle Zwecke jeder Art verdanken ihren Weltrnf
der mnstergiltigen Kolistruktion, vorzuglichen Oualitat und groKen
Leistlingssahigkeit, welche von jeher alle deren Fabrikate anszelchnen.
Kostenfreier Nnterricht in -er modernen Knnststickerei.
linger Lo. Act.Ges.
.4rddere 4irn,a l G. N-idlinaek.
Prag
ilnIIIrNellsr
'sNrslisoNsi'
als Nellcslislls dsxvNirrt in alien Xrnniciasitsn cisr ^.tinnnnAS-
unci VsrLaunnAsoi-Kans, rvirci von Nr^tl. ^.ntorltNtsn nainsntlioll
anoli dsi Xin«ien>ri»snlll,ei1en (kliiseiiitis, Seropkulose, sflsgen-
kstarrii, Kslsrrlie Nsr l.uftri>iire, Ivnl.v, ^uvLpti.-i85>L.
vcs>nea-MVKL/l8 8LXl.LKK8K.suo^k-e57. x.n.x. iiomckME
!!Lut unll 8>»ig!!
l Stiiolc bs8ten ITeinilen-OIiiv'nn, 20 nr lanx, 86 oni dreit.. S.
1 Ltiiolc be8te vnt»el»v»', 48x48 8ro83..
I-ouisiunuluok
H'6188611', ^V6i6l»66 ^Vn8vI»68toir von nnbessrenLtsr PeLtixlceit, 1 8t»6l4
2v IN Innx, vv 6IN Vl6lt. tl
4.—,
1.2V.
Nvtt^ouxe, Na»8maol>ei-I,vi»ivm>«l6, rianvllo, iciaiilvi'-
Imivllvntv, riliiitzbmelionlo, Naiultiiallvi', lisoli- ii. Loltniisoliv
nnr in xutsr, svliLer tzualitLt liekert xexen ^aolinabms:
I.eineMi'iic loses K^sus, I^aoIio6, kolimsii.
IfRu8t6I' xintl8, VON ^uttl ttxSN iill6r 12 8 180V.
MWWASZ
kMiNkLoniI
Li1ini6: Vi i6n, U., ILo1In6rIi«fxu886 6.
2u baben in allsn bs88s,6n ^arfumsrisn, vrogon- unii fri86ur-668okaft6n.
dnrch nachtl. Hautspanmmg. Jllnstr. Beschr
60 b Briefm. LreuI, Krafratb, Rheinland.
_ oor-nplichc Oualitat
O I> I Ol S!klto-Dose7.5ll Xr.
franco Rachnahme.
Lnton Lieimkum,
Lvrlir, itv,, Klulii en.
Minuiiebsek
b e >v i r I< t  n n n I, in 6.
2en."ni88e nu8 be8ten Lrei86N um30N8t.
kvkls
Xsrlslisllerlllilslen
(Spezialitat) erzengt u»d versendet
in anerkannt vorznglichstcr Qnalitiit
lisnl kcrvon vorin iraibaia Haver,
IVcU I Uclfvl, lrgI.preu88.llof1isf6rantin,
Ksnlsbsli.
k. u. k. ttoMsferant.
?robS86ncIung6n von 2, 3 f>. unci bobsr.
viAuiiselivelger ISuwwe.
Kraftlgunggmlttel I. Kangs8, rsiob an Koblsn-
b>6rat6n. Solimaokliaft68 Kinii6rfrub8tuok.
»—/ 77/s^/s^s/ a//// —»
lZrlialtlieli in ^xotbelren n. vro»uerien.
Depot: ILni'I irni'oIin,^Vi6n, ^pollog.8.
l I*K 6I886N»66I 6N
l r/W gtirant. rein la. Naffinadziicker gek.
Korbflasche 5 Kilo 6 Kronen franco p. Nachn.
8. K6l6r, ttaicll b. k>86N8toin (Vvbmerwald).
Kriritet Eureu Esstg seN»st
ans
leplitrer L88ige§8enr.
Pramiiert: Baden 1897, Bodenbach 1897,
Kochkliiistallsstellllilg Wien 1898.
01t6I1ll86ll 161116
L88igK888Nr6N
Cssipessenz mlt Weinaroma (Weinessig-
essettzs: Estragon-Esstpessenj. Znr Seibst-
bereltunp von rcimtcm u. lnlliustcm
Speise- nod Eiinnachessip. Die >/, Ftasche
liescrt 20, die >/^ Alaschc 7 Liter starksten
Essip, voNstandia^ frei non schiidlichcn
Mctallcir n. Sliuren. Entyait keine
Essipalchcn (Essigwiirmer), ivie oft der
gewodnliche Handelsessip, Ilnbegrenzt
linltlmr! 2 >/^ Fiaschcn Weincssig-
Estragon oder Wcisje Essigcjsenz mclusive
Kiste nod franco ft. l.L0, s ,/, Fiaschcn
fl. 2.—, sl/zJlafchen fl. S.—, 2>/, Fiafchen
Weinessipejjcnz fl. 2.70, 12 >/, Fiafchen
fl. Ib.— dei Einsendnnp des Betrages.
klumberg L Kincl8l<opf
Liiemmolie rsbrik, 7eplitr i. 8.
XpkelHkiein,
giitcil p. Liter 5 n. S kr. vorzngi.Hii-iiinost
p. Ltr, 4 n. 5 kr. v. 100 Ltr. ansivartS vers,
gegen Rachnahnie Leonhard Hard,
in Gutenberg, Post Wei;, Steiermark.
Hochprima Tiroler
Tlseetnitter
offertert 4 Kilo zu la.ao K. inclns. Berpacknng
franco jeder Postflation Oesterreich-UngarnS
die lniidimrthschnftliche Lnndesanstalt
in Uotliolz dei Ieubnch,
iiMIies IVIsi'iiiklsllkii-llellkpt
Uni jederzcit in knrzester Frost vol-
Mrmelslle L
halten, nehme man eine Poslkarie,
fulle fie mit Quantum mid Sorte der
gewnllschten Llarmolacis ans und
adressiere an die OonZorvonfsbrik
ILSI» L tT»88lK,
I*in»-ILuioIin6n1IiaI.
Die sicherste Burgschaft tadellvser Lie-
ferung ist die Zusicherung anstands-
loserZurnckilahmeNichtconveniereiides.
Schneidefeste, iichte, reine Knana8m.
fl.l.20,^prioo86n- od.Mmbssrm. 68 kr.,
Vl/6iob86lm.70 kr., ttagsbuttonm. 60 kr.,
ttsillslboorm. 48 kr., ^egfslm. 38 kr.,
SL s 62 b s o onr/» o?
delicios 50 kr. per 1 Kilo netto, ab
Prag. Preise verstehen sich b. Mindest.
abnahme v. 5 Kilo oiner Sorte. Bei
Abnahme v. Bnchsen von ca. 1^/2 Kilo
(decorierte Blnmeutopfe) erhoht sich
d. Preis um 7 lcr. p. lk§.. Breisliste frco.
!
Redigierl inner iScrantniorillchkeN vvi, Fran Regine Ulmann in Wien.— Truck von Friedrich Schooner in Berlin.— B-rlag von Friedrich Schirmcr in Wien, I, Schnlerstr. lS.

