Heft 31.
Im Irnulrn Heim, III, llcbiiinwoli'ncn Nans— Siren, kreue Fran, dco Friedrno Kndei, ana! n.
eilsclri'isl
des,Ka.u-^crllLH.
Mode^ Kindergarderobe, Wasche nnd Handarlieiken.
Bov dieter Zeiischrift egcheini vile Woche ein Heft L 20 Heller vest. W. 52 H-fte bttden eivcn Iahrgang. Movvemeiiis nehvnv all- B»chi>->vdlnvge», soaile allc K. K. Postaviter
enigegeii. klboimemeviSvreis viericijahriich 2 Kronen 50 Heller, haibjahriich 5 Kronen, ganzftihrlich lo Kronen.
Dcr Jahrgang qeht von Slnfang October bis Ende September.— Me redactionellen Znschrlften find r» rlchten an Friedrich Schirmcr in Wien I., Schnlcrftrahe 18.
Jnserate werden zmn Preise von so Heller stir die 4 nial gcspaltene Millimeterzeile oder deren Ranm angenonnnen von dcr Administration, I., Tchnlcrstrastc 18.
Himmelhochjauch;ettd, ;u Gode
betriibt!
Goethe wollte diese Worts mir nuf den
Znstand der Liebc angewendet wissen; sic
passen abcr nnch auf den Znstnnd des Lebens
im nllgemeinen, nnd mis den dcr Sanguiniker
insbesondere.
Wer kennt nicht Menschen, die, wcnn sis
ein Wolkchen am Himmel sehen, gleich das
schwarzeste Gewitter fiirchtcn? Und wenn
ein Strahl hervorbricht, gleich vom lichtesten
Sommertag tranmen?
Sind svlche Menschen gliicklich bevorzngt
oder nngliickselig veranlagt?
Is nachdem. Hente sagt man zu ihnen:
Halt' ich doch Deinen Charakter, der beim
geringsten Anlasi die gauze Welt nnd die
weite Znknnst hell sieht! Und morgen grollt
man liber sie: es brancht doch nur ein ein-
zigcSinal nicht nach Deinem Willen zu gehen,
nnd sofort crscheint Dir die Welt wie mit
Brettcrn vernagelt.
Der Sanguiniker gcwohnt sich allmahlich
an die startcn Schmankiingcn seiner Stim-
mnng, aber cr kann andere schwer daran ge-
wohiien machen. Uiid so ist das Leben
neben ihm cine ewige Unrnhe.
Hente tadelt man ihn wegcn seiner Gliicks-
nbcrtrcibnng, die ihn das Riichste nnd Roth-
wendigste nbersehen liisit nnd ihn mit genialer
Einbildnng aus lanter Gold und Rosen
bettet, morgen brancht man die gauze Ueber-
rednng dazn, nm nnr wieder einen einzigen
Fnnken Lcbensmuth in den Menschen zu
bringen.
„Sei doch nicht so thoricht," sagt man
tausendmal, nnd abertauseiidmal mnjz man
es wiederholen, mnh eS wiederholen mit
dem Beivnsitsein, das; es doch nichts hilft!
WaS ist dagcgen nnd dafiir zn thun?
Nur eines: sich ilicht anstecken lassen von
diesen libcrtriebenen Stimmungen.
Wenn wir den andern tadeln, ahmen wir
ihn dann nicht nach? Wie cr sich von den
auheren Dingcn beeinslnsscn lajzt, lassen wir
nns nicht in gleichem Mahe von ihm beein-
flussen? Warnm nehmen wir seine Stimmnng
crust, da wir doch genan wissen, dasi sie
binnen knrzem einen Umschlag erfahrt?
Warnm lachen wir nicht leis, ohne ihn gerade
ansznlachen?
Das cinzige, was wir thun konnen, ist,
sowohl das Himmelhochjanchzen wie anch
die Todesbetrlibnis mit stiller Ruhe hin-
zunehmcn. Wcnn unser Weggenosse so
schwankenden Eindriicken nnterliegt, so soil
daS stir nns ein Sporn sein, den Blick klac
nlid das Urtheil sicher zn erhalten. Wir
kviinen wohl sagen: „Bange machen gilt
nicht! nlid schon morgen denkst nnd fiihlst
Dn andcrs"; oder anch: „Wenn Dn
bereits wieder in den Wolken schwebst,
so wollen wir wenigstcns auf nnseren
Fujzen stehen bleiben, nm Dich bald wieder
in mcnschlichen Regioncn anfznfangcn."
Aus diese Weise geliiigt es nns vielleicht
doch, ihn allmahlich der Selbsterkenntnis
znznfiihren, so dah er sich bald dabei cnt-
deckt, sein eigelies Janchzen und Klagen
mit Misztrauen anznsehen und somit nach
und nach zn der Wahrheit zu kommen: es ist
nicht so schlimm, wie es im ersten Augen-
blick anssieht.
Freilich,wollten wir jedesmal trinmphicrcnd
spotten: ich hab' Dir's ja gleich gesagt, dasz
Deine Stimmung nicht lange anhalt, so
wiirden wir mehr verletzen als heilen; wir
wiirden die Abneigiing gegen nns nahren
nnd nns jedes gnnstigcn Eiiiflusses entanhern.
Janchzt der andere himmelhoch, so lasseii wir
ihn immerhin janchzen, aber fasseli wir ein
wcnig fester die Wirklichkeit an, dast sie nns
nicht anch in den Aether der Einbildnng
entschliigft! Und klagt er todbetriibt, so
ranincn wir den Stein des Anstohes sacht
ans dem Wegc. Das ist das beste Mittel,
den Sanguiniker, der sonst nnverbesserlich ist,
der Wirklichkeit zuruckzugcben.
Auf der Suche.
Es gibt ein gates deUtsches Sprichwort,
bei nns in Oesterreich ist es wenig bekannt;
das lautet:
„Jn des Sonnners Mitten
Rusts Deinen Sehlitten,
In des Winters Tagcn
Sorge fiir den Wagen."
Wenn wir nnn anch nicht diesen Satz
kcnnen nnd nns anch nicht immer genan an
seineLehre.halten, eines thun wir unweigerlich:
wir sorgen in des Winters Tagen fiir den
Wagen, will im nnseren Falle heihen fur die
Landwohnnng.
Aufs Land gehen! das ist das Ideal des
„kleinen Mamies" oder vielmehr der Frau,
die jahraus, jahrein an ihre cnge, oft
dumpfe Stadtwohnnng gebannt, die Kinder
nur an Sonn- nnd Fciertagen hinaus ins
Freie bringen kann und den kleinen Ausflug
mit der Onal des in dichtgedriingtem Omnibus
oder Waggon iniihsam beivcrkstelligten Riick-
znges zahlt.
Anfs Land gehen! die Sorge nnd Plage
der Hansfran des MittelstandeS, die, nach-
dem sie beim argsten Wiiid nnd Wetter Land-
ivohiinng gesncht, nnninehr die Zelte abbrechen
nnd ihreii HanShalt fiir fiinf Monate in die
Sonnnerfrische verlegen mnj;. Welche Zeit
der Unrnhe, des Aergcrs nnd Verdrnsscs sieht
sie voraiis, die sie mit thenrcin Geld nnd
mit der Unbegnemlichkeit fiir deli Gattcn er-
kanft, taglich zn nnd von dcr Stadt fahren
zn miisscn, ivcnn er es nicht vorzieht, hier
ill der einsamen, von Kanipher- nnd Naph-
thalinc-Dnsten erfnllten Wohnnng ein nach
seiner Vcrsichernng hochst nnangenehmes
Strohivitwer-Daseill zn fiihren!
Anfs Land gehen! die Sehnsncht der
Mutter, deren Kinder bereits die Pflicht an
die Scholle fejselt, denii das Schnljahr schliesit
erst Mitle Jnli. Sie hat all die kleinen
Leiden, all den Aerger vergessen, sie sieht
nur, dasi die Jhren ill der Hitzc nicht hin­
aus konnen. Sie ist es anch, die jctzt sncht,
dcnn fiir die Fainilicii, die bereits im Alai
anfs Land gehen, fallt die Sommerwohnnng-
Suche schon in den Febrnar.
Als Wien mit dem Fall der Linienwalle
die bedentendc Erweiternng erfnhr, die der
Stadt dine Zcitlang den Ramen Grvsi-Wien
brachte— die Bezeichnnng fiel von regiernngs-
wegen, weil die Neichshanptstadt nicht in
eine Linie mit etwa Grosi-Kecskemecs gesetzt
werden sollte— da furchtete man fiir die
Besiher der Landhcinser ill den Orten in der
Nahe Wiens, die nnn in den Gemcinde-
Umkreis miteiilbezogen find. Man glanbte,
die Wiener warden doch Anstand nehmen, ans
einem in den andern Bezirk ihrer Stadt „anfs
Land zn gehen."— Aber das kam nicht so.
Denii menu wir aufs Land gehen, so ziehcn
wir ebcn nach Obcr-St.-Vcit oder Lainz oder
Donlbach oder Ncnwaldegg oder Grinzing
oder Sievring nnd nicht in den XIII., XVU.,
oder XIX. Bezirk von Wien, wenn anch die
genannten Ortsnamen nnr noch in unserem
Gedcichtnisse nnd iiicht mehr als amtliche
Ortsbezeichnnng existieren. Nur die Stadt-
bahn hat Heiligenstadt, das im XIX. Bezirk,
Dobling, aufgegangen war, zu einer Station
gemacht. Sie tragt anch mit die Schnld
daran, dasi in den Orten, die vor hundert
Jahren entlegene oder anch noch unbe-
kannte Sommcrfrischen warcn, jetzt viele
Wiener ihr Winterquartier aufschlagen. Das
gilt namentlich von Beamtenfamilien, deren
Oberhaupt nnch dem zeitiaen Biireanschlnsi

726
noch ein paar Stnnden rcincr Last gcnichen
will. Frcilich, ein echter Wiener Kasfeehans-
inensch bars er dabei nicht sein/
Es wird cinch sehr modern, sehr elegant
nnd dem entsprechcnd nnch sehr thener, in
Hietzing oder Heiligenstadt zn wohnen. Was
hcitten da die Alt-Wiener gesagt, die die
Hande iiher deni Kopfe zusammenschlngen,
iveil die Dichterin Karoline Pichlcr es wagte,
nin der besseren Lnft willen „anf die Wieden"
zn^ichen iiiid eine solche Enlfeinnng zwischen
sich nnd ihre Frcnnde zn legen!
Ueberhanpt wclchcr Unterschied zwischen
dem Comfort von damals und dem von hcnte,
zwischen dem, was wir nntcb Sommerfrische
oerstehen, Nnd dem, womit sich nnsere be-
scheidenen Altvordern begniigten! Noch in
der Mitte der fiinfziger Jahre war man ans
dem Lande, wcnn man in Ober-Diibling
wohnte; nach Jschl giengen der Hof nnd die
Aristokrntie, aber fiir gcwohnliche Sterbliche
waren Hietzing nnd— ivollte man sich schon
ans weilc Entferniingen eiiilassen— Baden
das elegantcstc.
Wahrend des Wiener Congresses wohnte
der danische Gesandte, Graf Bernstorff, in
eincin Landhause „am Tabor"— nnd die
Grcifin riihmt die schone Lage nnd pracht-
volle Fernsicht, die sie in der Stadt nicht
habcn konnte.
Wie vicles, was damals „Land", ist seit
laiigein stir nns „Stadt"; es gehort mit zn
den Neizen nnscrer Rcsidenz, das; manchc
ihrerTheilc direct landlichen Charaktcr zeigcn.
Einzelne Partien der „Landstrahe", z. B.
der Alsergrnnd, nnd nnn erst die lienen
Bezicke! Sie koiiimen anch schon lange nicht
mehr in Betracht fiir sene, die setzt Land-
wohnnng snchen. Lcnte, wclche die bciden
Fcriennionate „ledig seder Pflicht" ihrer Er-
holnng widiiien koiiiien, molten welter hinans,
sie wollen Waldlnft athmen nnd an der See
weilen.
Wir find nicht mehr so bcdnrfnisloS wie
niisere Eltermutter.—
Und Bediirfnislosigkeit ist anch nicht mehr
am Plcche, wo hygienische Niicksichten das
Wort haben. Dnrnni soil man sich anch
nicht abschrecken lassen dnrch ein paar Stnnden
liingercr Eisenbahnfahrt— sie machen sich
gewohnlich reichlich bezahlt dnrch krciftigerc
Lust, dnrch wohlfeilere Miethe nnd LebenS-
mittel. Mir diejenigen, die nicht ans eincn
Cnrplatz angewiescn find, nicht ans das
elegante Trciben eines Lnxnsbades reflccticren,
lohnt es sich, nach Drten zn snchen, die wie
Veilchen im Verborgen/n bliihn. Wie all-
jcihrlich, wollen ivir anch hener unsere Lesc-
rinnen in der Wahl zn nntcrstntzcn. snchen,
und Winke fiir Sommerfrischen crscheinen
lassen. Mvgen sie vielcn das Rechte bringen!
Rcgine Ulniann.
»
Grosje Wiische: Vorhange und
Stores.
Die hclle FriihjahrSsonnc, die in die ver-
borgensten Winkel hineinlngt, zeigt nns nnch
zn nnsercm Schrecken mit nnangenehmster
Dcntlichkeit, wie schmntzig nnsere Vorhange
find. Stand, Ofcnrnh nnd Ranch haben
ans dem urspriinglichcn hellen Creme ein
schmntzigeS Brann gemacht. Sind die Vor-
hangc nnn schon alter, so zittert die svrgliche
Hanssrnn vor der Wasche. Sic wcih, das;
jcde Wcischc dcnselben schndet, nnd denkt
mit heimlichem Schrecken an die zahllosen
Schaden,. die sich nach dem Trocknen heraus-
stcllen werdcn.
Jch wasche seit Jahren mcine Vorhange
nach dem bewahrten Accept eincr sehr er-
fahrenen Hanssran, nnd kann dies meinen
Mitschwestern nnr st>ringe»d empfehlen. Ans
der Sonnenseite habc ich in meincm Wohn-
zimmer Vorhange, die seit sechzehn Jahren
Dienste than nnd noch kanm schadhaft find;
denn am meisten leiden die Vorhange in der
Wasche,— nicht am Fcnster.
Znncichst nimmt man die Vorhange sehr
vorsichtig ab, wobei sorgfciltig nach etmaigen
Nadeln gcfahndet wcrden mus;, legt jeden
Vorhang in der Mitte znsammen nnd schiittelt
ihn ordentlich ans. Dann legt man ihn so
znsammen, dah er ans etwa 80 enr im
Quadrat verklcinert ist. Dnrch mcite Heft-
stiche kann man die Lagen festhalten.
In ein recht weites Gcfas; ssehr praklisch
ist dazn in Hcinscrn mit Badecinrichtung die
Badewanne) legt man nun die Vorhange, dock;
nicht zn viele, sechs bis acht Stuck, nnd gieht
reichlich kaltcs Wasser daranf. Nachdcm dies
einige Minnten rnbig gestanden hat, drtickt
man die Vorhange,— ohne sie anseinander-
znnehmen, was iiberhanpt wahrend der ganzen
Wasche nicht geschehen bars,— nun einige-
malc sanft hin nnd her, wobei sich das
Wasser schon ganz brann farbt. Dies Wasser
laht man ablanfcn nnd gibt frischcs iiber die
Vorhange, die jetzt eine viertel Stunde stehen
blciben. Wahrend dieser Zeit kocht man ans
sechsundfnnfzig Dckagramm Schmicrseife nnd
sechSundfiinfzig Dckagramm feingeschnittener,
Harter Seise cine recht fette Lange, ohne
Sodaznsatz. Dann lciht man anch das zweite
Wasser von den Vorhangen ab. Sollten sie
nngewohnlich schmntzig sein, so gibt man
noch ein drittes Rial kaltes Wasser dazn, -—
doch wird dies selten nothig sein. Wahrend
die Seifenbrnhe etwas abkiihlt, driickt man
die Vorhange, ohne sie zn wringcn, stark
ans, legt sie dann wieder in das Waschgefcih
und gibt die noch heihe, doch nicht mehr
kochcnde Seifenbriihe daranf, deckt das Gefcih
mit cinem dicken Tuch zn nnd laht alles cine
halbe Stnnde rnhig stehen, wahrend man
eine zwcitc Briihe, dieSmal jedoch nnr von
Harter Seise, kocht.
Nach einer halben Stnnde beginnt man
daS Waschen der Gardinen. Man faht mit
bciden Hcindcn die znsammengefaltete Gar-
dine oben so an, das; sie nicht anseinander
scillt nnd tancht sie nnn tiichtig in die
marine Lange. Gerieben wird gar nicht,
anch nicht ansgewnndcn. Jmmer wieder
driickt man das Stiick ein. Nach cinigen
Minnten schlngt man die Gardine ansein-
ander, indem man sie einmal anffaltet, bci-
leibe nicht ganz anseinander nimmt, nnd
wieder so znsammenschlagt, das; das Jnncre
nach ans;en kommt. Sind die Lagen geheftet,
so eriibrigt sich anch das einmalige Ans-
einandernchmen. Dann tancht man sic
wieder ein nnd drtickt sic fest ans den Boden.
Wcnn man jedes Stiick so vorgenommen
hat, wobei der Schmntz formlich hinaus-
fliesit, driickt man die Gardinen griindlich anS,
gieht stark lanwarmes, klares Wasser daranf,
driickt sie anch ans diesem herans nnd legt
sie wieder in das Gefatz. Nun kommt die
zweite Briihe daranf, nnd in dieser bleiben
sic die Nacht hindnrch liegen. Am ncichstcn
Morgen gibt man so viel heisies Wasser
hinzn, dasi die Briihe wieder stark warm ist,
driickt die Gardinen noch mal ordentlich dnrch
nnd spiilt sie dann so lange in klarem Wasser,
wobei man sie wieder einmal anseinander
schlagt, bis das Wasser ganz klar bleibt.
Dann iverden sie ans groben Tiicher auf-
gehcingt und mit Tiicher bedcckt getrocknet.
Die Beschreibnng liest sich etwas nm-
standlich, die Procednr selbst ist aber sehr
einfach nnd miihelos, und die Vorhange
werden bci vollkommener Schonnng des
feinen GemebeS sehr klar nnd schon. Alles
Kochcn ist ganz nberfliissig, da in den dtinnen
Stoffen Stand nnd Schmntz nicht festsitzen
wie in andcrer Wasche, nnd Flccke doch gar
nicht vorkommen.
Znm prachtigcn Crsmefarben setzt man der
fertig gekochten Starke eine Anflosung von
Gold-Ocker zn, der in seder Drogneric zn
habcn ist. Ein gehcinster Esiloffel volt geniigt
fiir vier Vorhange. Man gibt das Pnlvcr
in einen tiefen Teller, schiittet etwas kaltes
Wasser zn nnd riihrt mit der Hand sorg-
-fciltig so lange, bis man keine Kornchen mehr
findet. Dann verdtinnt man den Brei nnd
setzt ihn ohne weiteres der fertig gekochten
Starke zn, die dnnkelgelb sein muh. Sollten
die Vorhange etwaS dnnkel gerathen, so schadet
das nichts, da sie im Haugen noch etwas
heller werden.
Essen und Milken in alter und
neuer Zeit.
Ein gnter Koch ist mein bester Freund,—
diese Redewendnng ist wie alle Sprichworter
jedenfalls sehr alt, und wenn sie anch ihren
Stammbanm nicht bis ins classische Alterthnm
znrtickftihren kann, so hat doch ihr Sinn
schon damals Geltung gehabt. Ja, der
romische Kaiser Vitellins hat senes Wort
sogar bnchstablich zur praktischen Ausstihrung
gebracht, denn er hat in der That seinen
Koch zn seinem vertrantesten Genossen ge­
macht, was allerdings nicht wander nehmen
bars, da dieser Jmperator der grosite
Schlemmer war, den je die Sonne gesehen
hat. Wie der Geschichtschreiber Tacitus er-
zcihlt, hat die Tafel des damaligen Herrn
von Rom in acht Monatcn nicht weniger
als 900 MillionenSesterzien, also nach nnscrm
Gelde nngefnhr 190 Millionen Kronen gekostet:
ohne Zweifel eine respectable Leistung, die
dem nimmersatten Dickwanst— er hat an
unstillbarem Heihhnnger gelitten— kanm
jemals ein Sterblicher nachgemacht haben dtirfte.
Aber anch die alien Gricchen wnssten die
Knnstfcrtigkeit eines geschicktcn Kochs zn
schatzen. Fiir gewohnlich gab es freilich
nnr biedere Hansmannskost: Mehlbrei nnd
Schweins- oder Ninderbraten mit Bohnen,
Linscn oder anderem Gemtise. Hochstens
dah hier und da als besondercr Leckerbissen
ein fetter EselSbraten, insbesondere daS
Banchstiick, daznkam. Diese Mahlzeitcn be-
reiteten damals ebenso wie heute die Hans-
frauen zn. Bei festlichen Gclegenheiten
warden aber Kochc gemietet, und dah die
Gricchen die Festc nicht allzn selten feierten,
beweist der Umsiand, dah es der Koche in
den hellenischen Stadtcn eine Menge gab,
von dencn die anslcindischen, namentlich die­
jenigen ans Sicilicn, in hohem Ansehcn
standen. Sie versnchten sich sogar als
Schnftsteller nnd haben so den alien Gricchen
zn einer Kochliteratnr verholfen, von der
ein Werk bis ans nnsere Tags erhaltcn
blieb, das die Gelehrten bis znr jetzigen Zeit
einer grohen Beachtnng fur wert hielten.
Und doch war bei dem griechischen Mahl
nicht das Essen die Hanptsache. Die eigent-
liche Mahlzeit danerte selbst bei hohen Fest-
lichkeiten stets nnr so lange, bis das Nahrnngs-
bediirfnis des Magens gestillt war. Erst
nnch dem Essen, wahrend dessen nichts ge-
trnnken wnrde, kam die Hanptsache, der
Schwerpnnkt des Fcstes: das Trinkgelage.
Die hochgebildeten Gricchen, deren seine
Gcsittung so hoch gepriesen wird, hittten
aber in unseren Salons nnd bei unseren
gesellschaftlichen Gepslogenheiten einen sehr
schweren Stand gehabt. Man sollte es
nicht glanben, nno dennoch ist es historisch
beglanbigt: man kann sich keine nnasthetischeren
Esser denken, als die Sohne des sonst so
iisthetischen Volkes der alien HelUnen.
Die oornehmcn Festgenossen genierten
sich dnrchans nicht, die Knochen, Obst-
schalen nnd andere Speisereste einfach
unter den Tisch zn werfen; sobald der Appetit
gestillt war, wnrde der Tisch von Sclaven
zur Seite geschoben, nnd der Fnhbodcn

727
von den nichtS wcniger als appetit-
lichen Ilcberresten gercinigt. Dann wnsch
man sich nut wohlriechcnden Seifen die
Hande, und ein Trankvpfer ans nngcmischteni
Wein beschlvb das Ac'ahl. Danach wurde
ein Nachtisch ausgetragen, der gcnan so zu-
sammengesetzt war wie bei unseren mvdernen
Diners, und nun dcgann das Trinkgelage,
bei dem jcdoch der Wein stcts nur mit
Wasser vcrinischt getrnnken wurde. Dabei
herrscht die Sitie des Vor- und Zntrinkens
svwie andcre Zechergepflogenheiten, die eine
iibcrrascheudc Aehnlichkeit wit dem Comment
der dcutschcn Stndenten haben.
Weit grosicre Gourmands als die Griechen
waren die alien Nvmer. In den erstcn Zciten
herrschte zivar auch bei dicscn eine vorbild-
liche Einfachhcit und Sparsamkeit, aber
spater rib ein immcr hoher steigcndcr LnxnS
ein, der schliesilich zn der nnsinnigstcn
Schlemmereien anSartetc. Als Beispiel fiir
das Raffinenicnt, mit dem man schon in
den miiileren Zeiten der romischen Repnblik
zn prasscn vcrstaud, sei hier der Speisezcttel
einer Mahlzcit ivicdergegeben, mit der der
Pontifer Alaximns (der hochstc Pricster) sein
Amt nngetretcn hatie: Als Vorkost gab cs
Seeigcl, Anstern, Gienmiischeln, Wcindrosseln,
Spargel mit Pourlardc, Feigenschncpfen
CvteletteS voir Wildbret, Hiihncrpastcten and
Purpnrschnecken. Nach dieser gewisi reichlich
anSgestaiteten „Vort'ost" tarn der Hairptthcil
deS MennS: Schwcinsenter, gebraicne Enten-
brust, ivilde Cnten frikassiert, Hatcnbraten,
Crsmc aus Kraftinehl und Zivieback.
Zn welch wahnmitzigcr Verschivendniig sich
die Rower der Kaiserzeit verstiogen, zeigt die
uns tibcrlicferte Beschreibnng cincs Gastmahls
des reicheu EmpvrkommlingS Trimalchio. In
das Spcisegeinach ivnrde aus einer Maschine
ein Ebcr gerolli, an dcssen Hanern zwei auS
Palmenzweigeu geflvchtcne Kiirbchen hicngen,
von denen das eine mit Datteln, das audere
mit Niissen gefiillt roar. Kleine Fcrkel auS
Knchcnteig, die rings nmhcrlagen, gabcn zn
erkennen, das; cs eine Sanmnlter ivar. Die
Fcrkel waren znm Mitnehmcn bcstimmt.
Mit einem Jagdmesscr schnitt der Koch die
Sciie des Schwcincs ans, und auS dieser
Wnnde flogen Drosscln hcraus, die von Vvgel-
fangern mit Leimruiheu eingcfangen und gc-
schlachtet warden. Dorans ivnrde der Bauch
nnsgeschiiitten, und hcranS siiirzteii Wiirste und
Carbonaden. Alis cinmal ficng die Decke an
zu krachcn, das Gelafcl that sich nnseinander,
und cs scnkte sich ein grosses Weinfab herab,
an dem rings umher goldene Krauze zuiii
Alitiiehmen hingen. Zivei Sclaven brachten
Kriige herein, die sie zerschliigen, looranf aus
den Kriigen Anstcrii n»d Mnscheln herans-
stiirzien. Zngleich trug der Koch zischcnde
Schncckcn auf einem silbernen Rost aiif.
Auch im Mittclalter verstand inan sich
vortrcfflich aus die Kvchkunst. Die deuischen
Kochbtichcr der damnligcn Zeit zeichneien sich
vor den unsrigeii dadurch ans, dasi sie nicht
nur den Wohlgeschmack, sondcrn auch die
Diat im Aiigc haben, und die Spcisenzahl
ist eine so mannigfaltige, ivie wir sie anch
nicht reicher haben; nur haben wir cs in
der schmackhasten Znbereiinng doch etivaS
weiter gebracht. Ini sechzehnteii Jahrhnndert
kaiiiite man nicht weniger als 83 vcrschicdcne
Speisen ans Ochscnfleisch; vom Kalb gab
cs'59, vour Haiiimel 45, vom Lamm 28,
vom Schwein 43, vom Hirsch 37 verschicdeue
Gerichte. Cin jungeS Hiihii lies; sich ans 23 vcr-
schiedene Arien znbereitcn. Ebcnso ivurden
die Fische gcrn gegessen, iiiid zivar ivusite
man die Fvrclle iii 18, den Karpfen in 25,
den Aal in 11, deii LachS in 17, den Hecht
gar in 40 Gcrichten aiisziitischen. Krebse
konute inan aiif 23 Artcn miiiidgerccht machen,
und selbst die Frvsche ivurden schon damals
nicht verachtct: sie dnrsten sich riihmen, das;
sie in fiii.ifcrlei Cp.usesvrnien a»f den Tisch
der voriiehmen Herrschaften gebracht wurdcn.
Das Gemiise kannte man in 225 Arten;
anszerdem bot die Kochtnnst eine Answahl
vvii 50 pikanten Salaten. Von Snppen
hatten unserc Vorfahren 63 Arten, ferner
23 Brateutunkeu, 76 vcrschiedene Sorten
von Backwerk und 46 von Tortcn. Man
sieht also, dab iiiisere Ahnen sehr wvhl ivussteu,
was ein guter Bissen ist.
Jndessen, die Tischsitten unserer Vorsahren
waren gleich denen der altcn Griechen von
den uusrigen gar sehr verschieden. Gabcln
kannte uran damals nicht, die Speisen, die
zcrschnitten ausgetragen ivurden, pflegte man
mit den Loffeln zn essen. Die Gabeln kamen
cbenso wie die Tischtiicher erst im scchzchnten
Jahrhnndert in die Mode. Auch von den
Tischmessern ist nur selten die Rede, es diirfte
bei den Mahlzeiten nothigenfalls das Taschen-
messcr zur Verwendung gekommen sein. Das
Essen ivnrde auf Brettern ausgetragen. Als
Trinkgefassc dienten Krtige, Kannen, Flaschen,
Bechcr und Glaser. Jedcr, der cs sich leisten
kolinte, trank bei der MittagSmahlzeit Wein
oder Bier, und selbst den Gesellen mancher
Handwerkcr musite nach obrigkeitlichcr Vor-
schrift eins von diesen beiden Getrankcn
kredenzt merden. Das Betragen der Wirte
und Gaste lies; aber selbst in den besseren
Stauden viel zu wnnschen tibrig, dcnn die
AnstaudSbiicher sever Zeit halten eS stir noth-
wendig, die Wirte zu ermahnen, sie mochtcn
daftir sorgen, das; alle Gaste genug haben,
und dosi ihnen nicht Gerichte gebracht werden,
die sie nicht essen. Die Gaste aber sollen be-
scheiden und mit dem Gebotenen zufrieden sein.
Man soll nicht mit beiden Handen die Speisen
in den Muud stopfen, nicht mit vollem Btunde
trinken und sprcchen, dem Schiisselgenossen
uichts ivegnehmen. Die Hande miissen recht
sauber gehalten werden, damit sic beim Zn-
lnngen in die gcnieiiisame Schiissel ihrcn
Esigenossen nicht das Mahl vcrckeln. Die
Frau vom House wird daraus aufmcrksam
gemacht, die Finger nicht bis an die Gelenke
in die Briihe zn tanchen und kleine Schluckc
zu thnn, statt den Becher aus einen Zng hin-
unter zn sttirzen. Man schcint sich damals
bei Tisch ziemlich iingcniert benommen zn
haben, menu solche Vorschristen nothwendig
ivaren.
Wie hoch es bei den HochzeitSschmansen
hcrgieng, ersehen wir ans einem Bericht des
RitterS von Schweinichen liber die Vcr-
mahlnng des Herzogs von Rosenberg in
Krnmman im 16. Jahihnndert. Danach
ivurden unter anderem vertilgt: 113 Hirsche,
317 Schweine, 370 Ochsen, 1500 Kcilbcr,
3000 Schase, 4000 Nebhlihncr, 14000
Hiihner, 4000 Ganse, 22000 KrammetS-
vogel, 40000 Eicr, 15000 Karpfen, 7000
Eimer Wein und fiir 12000 Thaler Ge-
wiirze und Confect. Die Hochzeit dauerte
siebcn Tage. Auch die Kindtanfcn waren
ehreiche Feste. So erzahlt Schweinichen, er
habe bei der Tanfe seines eigencn Sohnes
1 Ochsen, 2 Schiveine, 5 Kiilbcr, 30 Htihner,
9 Hasen und 3 Eimer Wein vcrbrancht.
Noch mehr als bei den Tanfen ivnrde bei
den Begrabnismahlen gegessen und gezecht,
so dab die Behordcn sogar Mabrcgeln trcsfen
ninbten, um bei solchcn Gclegenhcitcn der
u»»ias;igen Vollerei einen Niegel vorzn-
schicben. cEchlub folgt.)
Ersirhiiiig und Unterricht.^
— Licbeleicn. Eine cifrigc Lcscrin unseres
Blattcs schrcibt uns: Eine Aiigclcgenheit der
hanslichen Erziehung, die ivohl vcrdicnt, cinnial
eingehcnd bcsprochen zn iverden, ist die Ncigung
unserer hcutigcn Jngcnd zu Liebclcicn. Ob cs
in dieser Bczichung zn der Mutter und Grosz-
mntter Zciten bcsser gcivesen ist, weis; ich nicht.
Jcdcnsalls schcint der Gcist der Gcgenwart, der
die Kinder iinnier friihrcifcr inacht, soivie der
heinfige Mangel eltcrlichcn Einflnsscs von nach-
theiligen Fvlgen zn sein. Der Unistand, das;
iveit mehr als friiber die Kinder, Knaben soivohl
wie besonders auch Madchcn, frcmden Familicu
oder Erziehungsanstalten anvcrtrant und dadurch
nicht iniincr giinstigcn Eimvirkungcn der Gcnosscn
ausgcsctzt iverden, befordert ost diese traurigc
Verirrung jugcndlichcr Genuither. Fcrner tragen
inanche Unsitten der Gcselligkcit, Kiuderballe,
Maskcnfcstc und ahnlichc Veranstaltnngcn die
Gesahrcn, die nnscrcr erwachscnen Jngcnd spater
drvhcn, schon in das Kindesaltcr hincin, be-
gnusiigen die unkiiidlichen Gcfiihlc der Eitelkeit
and Gefallsncht und diencn zuin Anknnpfnngs-
pnnkt inanchcn bedanerlich zu ncnnenden BcrkchrS
zwischcn Knaben und Mcidcheii. Doch anch ohne
diese vvni padagogischcu Stnndpnnkt sichcr nicht
zn cinpfehlcnden Nerg»iign»gcn kann man die
obcn angedcntctc Neignng benierkcn. Die klcincn
Schiilcrinncn der untcren Klasscn hort inan von
ihrcn „Verchrern, Anbctcrn, Couriiiachern" reden,
und die Scxtancr haben „Ponssadeu", machen
Fcnstcrpronicnadcn and ahineii anch sonst alteren
Lorbildcrn ans diesem Gcbiet nach. Sic alle
haben keine Nhnnng, ivas sic ihrcni spatcren
Lcbcn ranben, wie verflachend und vcrivirrcnd
dies Trcibcn wirkt.
Aber nicht die Kinder verdienen den Hanpt-
vorwurf, sondcrn die Erwachsencn wit ihrcr oft
so lcichtfertigcn, oberflnchlichcn ?lrt, nber iticbc
zu rcdcn. Was verbirgt sich nicht alleS hinter
diesem herrlichcn Wort! Das, ivas die Kinder
oft sehen und Horen, lciszt sic zn gar keincm
richtigcn Ahnen oder Einpsinden von der Gottcs-
gnbc der Licbe koninicn, die cinst ihr LcbcnSglnck
bcgrnndcn soll. Warnni musi cine Ncrlobnng,
eine Hochzeit in viclcn Fallen nur Gcgenstand
der Ncckcrci, passcndcr tind nnpassender L-cherze
sein? Ist cs nicht inoglich, schon in Kinderhcrzen
cin Gcfiihl dafiir zn crivccken, dasi cs „wa§
wundcrsanics sei unis Licbcu ziveicr Scclen,"
dasi ein Ja, das Herzen verbindet, von Gott
gegcbcn ist und znni reichstcn inncrn Scgcn
iverden soll? Wie falsch ist die Anschannng, dasi
cs fiir Kinder nnangenehiii sei, von Licbe, Brant-
stand, Hochzeit zu Horen und zn sprcchen! Echt
kindlich ist die Natiirlichkcit des Knaben, der, in
cincin glncklichcn Fainilicnlebcii ansgeivachsen,
in seinen Znknnfts^Ianen sich als Hansvater
sieht: nicht den niindcstcn Schadcn wird ein
Madchcn davon haben, dasi es, viellcicht sehr
friih, cin Jdcalbild von LiebcSglnek in sich trcigt
und gcradc deshalb nicht damn dealt, mit citlen
Liebestandcleicn oder gar bcivnsiter Kokctteric
sich den Blntcnstanb von seine Scclc wischen zn
lassen. Selbstvcrstandlich soll nicht der Stab
gebrochcn werden iibcr cine gchcinie, nicist ivohl
etivas schivarnicrischc Jugendliebe, im ticfsten
Herzen vor jedcrniann verschlossen; sic kann viel-
mchr einen bcwnhrcndcn, fordcrndcn Einflnsi
haben. Ich habe einen crnstcn, gcrcistcn Mann
die i'tnsicht anssprechen Horen, cine solche Licbe
gehvre in cin JnnglingSlcbcn und wcihc cs!
Die Eltern, die Erwachsenen find schnld,
ivciin ben Kindcrherzen nicht schon cine Ahnung
anfgcht von deni Hochstcn und Ticfsten, ivas es
im Mcnschcnlebcn gibt. In der gcsnndcn Lust
cincs rein >i, crust gcrichtctcn Fainilienlebens
inogen die Kinder gctrvst der Erivachsenen Brant-
stand und Licbcsglnck vor Angcn haben: cs
kann, ivcnn dieses Glnck und diese Licbe rcchter
Art ist, u»r von Scgcn fiir sic sein, und ihncn
die Angen und das Ncrstandnis fiir die Gesahrcn
vsfuen, die von nusien auf diesem Gcbiet an sie
heranlrctcn konncn. Andercrscits, wie kann
manchcs lcichtfertigc. nnzgrte Wort, mancher sv-
geiianntc Seherz im Kinderhcrzen, daS viel, viel
frnhcr anffasit als man dealt, and in sich ivirken
liisit, gcradc ivas ihm halb unverstandlich n»d
deshalb auziehend ist, zur giftigen Saat fiir das
gauze Leben iverden Anna Eckc.
»44»»44«»4»4444444444444jj4«k
Grsundheits- und Horperpflcge.^
-**1
— Wie soll man mit Nervvscn nmgchcn?
Die gegeiiivnrtigcn Lcbensvcrhaltnissc haben
sich gegcn die friihcrcr Zeiten allgenicin gunstigcr
gcstaltct. Dicsc bcsscrcu Znstandc find der
Mcnschhcit jedoch nicht cinfnch als reuse Frncht
in den Schvsi gefallen, sondcrn innsiten in
schivcrem Kanipfe der Natnr formlich abgcrnngcn
iverden. Dieser nnhaltcndc scharfe Kriegsznstand

728
konnte natlirlich auf die allgcmcincn Gcsund-
heitsverhaltnissc nicht ohne Einflnst bleiben, mid
so ist denn das Zeitaltcr tier Elcktrizitat zugleich
ouch das der „Ncrvositat" gcworden. Dah i»
deni Niugcn um dic glinstigerc Gestnltung der
Lebensbcdingungen in crster Ncihe das Nerven-
syslcm in Mitleidenschaft gczogcn iverden must,
ist einlcuchtcnd. Dazu kouniien da»» noch dic
nervenzcrrnttcndcn Wirknngcn des Gcnustlcbens,
dcm sich der Mcnsch »ach gethnncr Arbeit, nnstatt
Nuhe und ivirklichc Erholung zu snchen, flsingibt.
Dcn Tag liber die ansterste Aiistrcnguiig im
Bcruf, wobci man sich kaum Zcit zil dc» Mahl-
zcitcii lastt, am Abend bis in dic Nacht hincin
Zerstreuungcn, die die libcrreiztcn Nervcn noch
starker reizen— cine solchc Lebensweisc must
schliestlich dic nbclstcn Folgen habcn. Das
Nervensystem solcher Personcn bcfindct sich an-
dancrnd in cineni soznsagcn fieberhaftcn Er-
rcgungsznsiand, gcpaart mitallgemcincrSchwache
uiid Erschopfnng. Sie habcn zu vicl „Nervcn",
abcr z» ivcnig „Ncrv". Mit eincm Wort, sic
find— across.
Dicscr Ansdrnck ivird nun zwar sehr hciufig
iin Mnndc gcflihrt, es ist indcssen sehr scltcn
jemand imstnilde, nahcr anzngcbcn, ivelchen
Zustand er daruntcr versteht. Mau ist gcneigt,
hicr inehr die Ursachcu, als die Folgen in Bctracht
zu zichcn. Wclin die Gcsundhcit cincs Menschen
infolge der vorhcr angcdcuteteli Lcbcilsivcisc cr-
schlittert ist, so ivcist alle Welt, das; dies nur dic
„Ncrvositat" sein kann. Jmnier ist dies jcdoch
nicht zntreffeud. Es konncn ans der crivahntcn
Ursache hcraus nnderc Leiden— Erkranknngcn
cinzclncr Kvrpcrorgane— cntstchcli, dcrcn Er-
schcinlingen mit der Ncroositat nur obcrflachlichc
Aehnlichkeit anfivciscn. Wer abcr mit Nervoscn
unigehcu und sie pflcgcn soil, must zunachst nuch
wissen, was man untcr „nervos" versteht.
Wer also ist „uervos"? Tcrjcnige, der sich
haufig oder standig matt und abgespannt flihlt,
dcr schlecht schlcift, der mit kknlnst an seine
Tagcsarbcit herangeht und dicsc nnr mit Au-
strengung zu crflillcn ocrmag, der durch die
kleincn Bcrdricstlichkeitcn des tagliehens Lcbcns
in ungcwohnlichcr Weisc crrcgt ulid scholi dnrch
gcringfligigc Misthclligkeitcu ans dcm scelischcn
Glcichgcivicht gcbracht ivird, dcr nach gcistiger
Thcitigkcit odcr Genilithsbcwcgungeu Druck im
Kopf lllid Blntnndrang nach dc»iKopf,Hcrzklvpfcn
nnd Lcktcnnlinilgcn vcrspurt, und der dicscn
und andcren Empfindnngeu das Bvrhandcn-
scin von schivercu nnd nichcilbarcu Leiden
nnterlcgt— dcr ist „ncrvos." Dah dic gc-
nauntcn Erschcinnngcn in schwachcrem oder
starkcrem Grad auftrctcn konncn, ist selbstver-
standlich.
Wcr mit Nervoscn nnizugcheu und sie zn
pstegcn hat, mnst stets zivci Punktc im Ange
bchaltcn, cinmal, das; die Ncroositat ein hcil-
bares, nnd dann zunachst, das; sie ein wirklichcs
und kcin ciilgcbildctcs Leiden darstcllt. Was den
ersteren Pnnkt ailbctrifst, so gehort die Ncrvositcit
nicht zu den organischcn, sonderu zn den so-
genanntcn functionellcn Erkrnnkuugcu, das hcistt,
es sind bci ihr kcinc Liorperorganc crkennbar
krankhaft vcrandcrt, sondcrn cs ist nur dic
Thcitigkcit, die Function, von Orgaucn, hicr also
dcr Ncrucn, durch nicht erkcnnbarc Ncrandernngcn
bccintrachtigi. Die Ncrvositcit ist dahcr anch
dnrchaus hcilbar oder ivenigstcns crheblich
bcssernilgsfahig, mogen die vorhcr angedcutcten
RrankheitScrschcinnngcn nuch noch so schwercr
und bcangstigcnder Natnr sein. Flir den
Krankcn sclbcr jcdoch sind dicsc cbcnso qnalcnd
nnd lcbenvcrbittcrnd, als ivcnn sic ans cinem
organischcn Leiden beruhcn lviirdeli, nnd damit
konimen ivir ans den zwcitcu Pnnkt, bei dcm
noch sehr viel gcsiindigt ivird, iiaiiientlich von
den Angehvrigcn dcS Krankcn. Beim Uingang
mit Nervoscn ist der crstc Grnndsah, das;'man
dcm Krankcn seine Bcschiverdcn glanbt, andcrcn-
sallS crzcugt inan nnr Bcrbitlernngcu nnd
daunt cine Ncrschliiunicrnng des Lcidcns^ Wic
ost ivcrdcu dcrartigc Kranke, nnd gcrade von
den nllernachsten Angehvrigcn, licblos oder
rncksichtslos bchandclt. Jhrcn Klagen bcgegiict
inan mit Spoil nnd Hohn, nuf ihre Schwachc-
ansternngcn antivortct man mit kurznngcbniidcncn
Znrechtivcisnngcii, nnd ihrc viclsachcn Beschivcrdcn
sucht man ihucn als nicht verhandcn nnszureden.
Dcnu wcr so bllihcnd anssicht, gnt istt, trinkt
und spazicrcu gcht, zu nllen moglichcn Vcr-
gnngnngeii nufgclegt ist und in hcitcrer Gescll-
schnft sogar sctbst mit schcrzt nnd lacht, der
konnc unmoglich krank sein, dcsscn Leiden mnsse
dvch ans Einbildnng odcr gar ans Henchelei
beruhen. Und doch ist dies in keiner Weisc der
Fall. Als cine Art Fluch kann man es
bctrnchten, dah die Nervoscn nieist alle so mohl
aussehcn und sich ciusterlich auch sonst wic vvll-
komnicn Gesunde gcbeii. Deshalb glanbt man ihucn
ihrc Leiden nicht, wahrcnd man Personen mit
vicl bedeutnngslosereu Krankheitcn, dic sich abcr
anch ciusterlich bemerkbar machcn, als Kranke
oft formlich verhatschclt. Vielc Menschen nrthcilcn
cbcn nur nach dcm Schcin. Sie vcrstchen cs
nicht besser. Und warnm sollen Nervosc nicht
bliihend aussehcn, mit Appetit cssen u. s. w.,
da bci ihucn cine organische Erkraiikuug doch
nicht bcstcht? Dast sic abcr in Zerstrennngcn
und Vcrgnugnngcn cin vornbcrgchciidcs Ver-
gcsscn ihrer Lcideii fiiidcn konnen, ist cine ivohl-
thatige Einrichtnng dcr Natnr. Damns den
Schlust zn zichcn, das; Beschweiden ubcrhanpt
nicht vvrhandcn sind, ist vollkommen nngerecht-
fcrtigt. Uiid so lastct denn ans den unglncklichcn
Nervoscn ncben ihrcn Leiden auch noch das
niederdrlickcnde Beivnsttscin, von der Umgcbung
verkaiint zu wcrden liiid bei ihr auf Vcrstandnis,
Rlicksicht nnd Theilnahmc nicht rechnen zn konncn.
Dadnrch ivird das Ucbcl nnr noch vcrschlimmcrt.
In jedcm Menschen ivohiit ciii natiirlichcs
Bestrcbcn, gcsund zu sein; fiihlt er sich nicht
gcsnnd, so ist er cs auch nicht, und man kann
cs ihm anch sicher glanben.
Ans alledcm crgibt sich, dast man ans
ncrvosc Personcn cincn glinstigen Einflnst nur
durch Theilnahme, Gcdiild, Sanftniuth, gcpaart
mit Fcstigkcit, Trost, Zuspruch und liclicvvllc
Ablcnkuug ansznliben veriiing. Dic Ablcnkung
must allerdingS mit Tact und unIerBerncksichtigung
dcr Kreiste des Krankcn gcschchen. Ncrvciiauf-
regciidc Zerstrennngcn— wic Ballc, Thcatcr,
Cviiccrtc, stundenlangcs Kartell- odcr Schach-
spielen, nnstrengendc Reisen— sind naturlich
gcinzlich zu vcrivcrscn. Denn flir die nngc-
griffencu Nervcn ist Nuhe das crstc Erfordernis.
Dagcgen wirkcn harmlosc Spielc, klcine Ncisen,
cine crhcitcrndc Gcselligkcit und dergl. schr
giiiistig cin. Nicmals bars man es seiner zu-
lassen. dast Nervosc mister mit threw Arzt anch
noch mit andcren Personen liber ihrc Krankheit
rcden, odcr mit ahnlichen Krankcn Uingang
pflcgcn, odcr gar ans Buchern sich Nath nnd
Aufklarnug liber ihr Leiden zu vcrschaffeu
siichcn. Alles dies ist flir derartige Kranke
formlichcs Gist und vciiuag alle sonstigen
Bcstrebungcn gcradczn zu vcrcitcln. Dagcgen
ivird man bemliht sein mlisscn, die Willenskraft
nnd Sclbstbcherischnng des Krankcn zu hebcn,
abcr nicht dnrch Schroffheit und Tadcl, sondcrn
ctiva dnrch dcn Hiniveis ans andcre Personcn,
die noch von viel schwcrcren Leiden hcimgcsncht
sind und doch ihr Gcschick mit Geduld crtragcn.
Man mnst dann auch das Lertrauen in dic
Thatkraft und Lcistnugsfahigkcit zu stcirkcn
suchen. Demgemnst soil man anch damns haltcn,
dast dcr Kranke dic scinem Korpcrzustand angc-
messcne taglichc Arbcitslcistnng verrichtct, ivenn
dies auch mit manchcrlci Unbcgnemlichkeiten
vcrbundcn ist und ohne einiges Ach nnd Weh
nicht abgeht. Die Behnuptung dcr Unfahigkcit
zum Arbciten widerlegt man mit dcr Thatsache
dcr (cima durch List herbeigcflihrten) vollcndetcn
Lcistnng. Ein Lob zur rcchten Zeit wird dann
dic Lnst zur Arbeit fordcrn helfen. Iklicksichts-
losc Strcnge ist natlirlich nilsgcschlosscn.
AndcrcrscitS gibt es nuch Nervosc, die ails
Ehrgciz oder Pflichtgeflihl liber ihre Kraft zu
arbciten gcneigt find. Hicr ivird man im
Gegentheil danach slrcben mussen, dic libcrinastigc
Thcitigkcit cinznschlankcn, ivas oft vicl schwcrer
ist, als Nervosc zur Thatigkeit auzuhalicn.
Ein sehr ivirkungsvollcs Hilfsmittel in dcm
klmgang mit Nervoscn ist die Vereitung von
Freilde. Schon das Lcscn crhcitcrnder Schiiftcn
bcivirkt cine glinstige Umstimmung, dic bei
vftercr Widerholnng anch anhaltcnder bleibt.
Ein nufhcitcrndcr gcistiger Gennh ivirkt ab-
lcnkcnd nnd entlastcnd ans cin bedrlicktes
Gemlit cin; dadnrch abcr, dast dieses von sclbst-
gnalcrischcn Gcdankcn nbgezogcn ivird, ivird
ihm die Moglichkeit gewahrt, seine Gcdanken-
richtung allniahlich iviedcr in gesnndc Vahnen
hincinznlcnken. Dazu kvminl noch der giinstige
Einflnst des Lachens sclbst auch auf dcn Klirper,
was cbcnfalls nicht zil nntcrschatzcn ist. So
ivirkt denn auch die direkte Bcrcitung ciner
Freude ans Nervosc schr glinstig cin. Tic Er-
flillung eines gchegtcn Wnnschcs, die Errcichnng
cines gestrcbtcn Ziclcs, und angenchmc llcbcr-
raschnngen aller Art— alles dies fnhrt zu-
iveilcn cine gcrade ivunderbarc klmwandlnng
in dcm Bcfinden herbei. Es ist dahcr anch
empfehlenswcrt, dcn Kmnken von Zcit zu Zcit
auf die cingctretene Bcsserung in seincm Zustand
hinzuiveiscn, was ihm cbcnfalls Frcnde bcreitcn
nnd dahcr zur weitcren Besscliing bcitragen
wird. Es gibt allcrdings auch Nervosc, dic
sich schmcrzlich bcriihrt flihlen, wenu man ihncu
von dcn Fortschritten ihrer Gcncsung spricht,
da sie hicmn nicht glanbcn. Hicr mnst man
mit derartigen Hinweisen sehr zuriickhaltcnd sein
und damit nur dann kominen, wenn nach irgend
einer Nichtung hin cine wirklich augcnfallige
Besserung eikennbar ist. Nur cine solchc
vermag auf den Krankcn auch Eindruck zu niachcn.
Betreffs dcr Erfullung dcr Wlinschc set noch
damns anfnicrksam gcuiacht, dast man hicr-
bei natlirlich auch nicht zu writ gehcn darf.
Unsinnigcn Wunschen odcr gar krnnkhaften
Gellisten wird man selbstverstnndlich liberhanpt
nicht nachkommen durfen. Ilber nuch inncrhalb
der Grcnzcn des Erreichbaren wird man gut
thun, dcn Krankcn zu ciner gcwissen Nesignation
zu erziehen. Die Erflillung aller oder dcr
nicisten Wlinsche ivnrdc austcrdcm cine stumpf-
sinnige Blasicrthcit grvstziehen und damit dcn
Hauptziveck, die Bcrcitung ciner Freude, vcrcitcln.
iSchlus; solgt.)
— Orthopadische Lchrcnrsc. In der
Nuslibniig dcr Orthvpadie konnen Francn noch
vielfach eincn befriedigendcn und gut bczahltcn
Bcruf erlangcn. Ganz bcsondcrs fchlt es in
wohlhabendcn Miltclstadtcn an gut geschulten
derartigen Kraftcn. Es fchlt abcr anch an
Institute,!, in dcncn Frauen griindlich flir dicscn
Bcruf ausgebildct und gcschutt iverden. Ncucr-
dings sollen nun in Kiel unter staatlichcr Gc-
nchmigung Curse abgchaltcn iverden, die dic
Ausbildnng junger Madchcn nnd Frauen als
Heilglimnastinnen und Tnrnlehrcrinnen crstrcbcn.
Dcr dirigiercnde Ilrzt dcS incdico-uicchaiiischcn
Zandcr-Jnstitntes, vr. Lubinns, hat seine Lchr-
anstalt nach deni Vorbild des bcrlihmtcn Klinigl.
Gymn. Ccntral-Jnstituts in Stockholm einge-
richtct. Nach dcm zwcijahrigen, auf ivissenschaft-
lichcr Grundlage eingcrichtctcn Cnrsus inussen
die Schiilcrinncn ihre Prlifnng vor ciner vom
Staat eingcsetttcn Priifnngscvmmission ablegcn
und bckommeu danach cin Zcngnis. Die bc-
standcnc Prnfilng verlcihi die Approbation als
Heilgymnastin und Tnrnlchrciin.
In kcinem nndercn Bernf kann Halbbildnng
so sehr zur Schndignng der dcm Lehrcr an vcr-
iranten Zoglingc gcreichen wic in dicscm, des­
halb ist dicsc griindlichc, wifsenschaftliche Aus-
bildung hoch zu schatzcn, die Lernfen ist, dcm
klnwcsen auf dcm Gcbict der Massage cutgeFcn
zu wirken.
Aufnahmebcdingnngen sind; Alter zwischen
18 und 35 Jnhren. Gate Schuibildung, krnftigcr
GcsnndhcitSzustand, cin amtlichcs Flihrnngs-
zenguis. Das Hvnvrar bctragt halbjahrlich
150 Mark. Dcr Cursns begnnn am 15. April.
Anmeldnngeii und Anfmgen sind zn richteu an
Hcrrn vr. Lubinns, Kiel, Brunsivickcrstr. 10.
Frau Hildegard.
— Allgcmcincs libcr Franenintercsscn.
Endlich beginncn sich auch die Gemciudeamtcr den
Fmucn aufzuthnn; nunuichr sind nuch in Berlin
Francn als glciehbcrcchtigic Armenpflegcrinncn
zugclasscn. Dcr Ausschnst z»r Vorberathung der
Acndcrnng nnd Verbessernng der Verwaltung
der vffcntlichen Armcnpflegc in Berlin hat folgcn-
dcn Magistrntsanlrag nach cincr ansflihrliehen
Bcrathung und Begrlindnng nngcnommcn:
1. Wlihlbar zn Mitglicdern 'ciner Armen-
commissivn sind ohnc Untcrschicd des Geschlcchts
nllc grvstjahrigcn Angchorigen cincS dentschen
BnndcsstaateS, die sich im Bcsitz dcr biirgcrliehcn
Ehrcnrechte bcfindcn und in Berlin mohnhaft sind.
Die Mitglicdcr der Armcnconimission iverden
als Armcnpflegcr nnd Armenpflegerinnen bc-
zcichnct.
Tie Amtsdancr dcr Mitglieder dcr Armcn-
comniission bctragt drci Jahre (lusher sechs Jahrc).
2. Dic Arnlcndirection ivird crmachtigt, Armcn-
krcise, Decentralisation, cinzurichtcn. Die Kreis-
vorstchcr wcrden durch dic Armendirectiou aus
dem Kreise ihrer Mitglieder oder aus Vorstehcrn
von Armcncommissioncn crnnnnt.

729
Inhalt: Zwei Zruhlingsanzuge.— Drci Lrublingskleider.— Lin Stratzenanzug.— Lin Besuchsanzug.— Lin Besuchs: oder Linpfangsklcid.— Lin kurzcs Lape. Awci Lbcinisettes.
— Zivei Anbanger.— Line Besatzborte.— Lunf Aonrnicrhute.— vier Klcidcr fur junge INadchen.— Lin Kleid fur kleine INadchen.— Lin ^-chulterkragen fur INadchen.
Lin Knabenanzug.— Lin Knabenkleidchen.— Lin Schurzenkleid.— Lin Rindcrlatzchen.— Kiuderwasche.— Srlznilke fur: I—III) bus Lruhlingskleid nut ^Zucke, Abb 14 u. 15.
IV) den ^aquetanzug fur Knaben von 11—12 Iahren, Abb. 51—35.— V) das Caghernd fur Kinder von 1—2 Jabren, Abb. 23.— Vl) das Cagbemd fur kleine INadchen von
4—5 Iahrcn. Abb. 22.— VII) das B-inklcid fur Kinder von 2—3 I-chren, Abb. 2-1.— VIII) das Nachtrockchen fur Kinder von 1—2 Icchren, Abb. 25.— Handarbeite,^ die
mr
1. Fruhlinnsanzug.
Rock und Bolero aus rothem Tnch mit abgesteppten Seldenblenden. llmlklickraqcn
a„s rothem Sammt. Bluse aus rothem Tafft. Toque aus schwarzem, mit Alittern
bestickicm Sammt! schwarzc Fcder.
2. Fruhliunsauzun.
Rock und kurzc Jacke aus braunem Coocrtcoat, mit abgestcpoicu Blcndcu bcfcfit.
Grohe Schleise aus meitzem Krevochisson. Hut aus inaisgelbcm Phautasiestrohgeflcchl,
mit weihem Kreppchisfon und zlerlichcn rotheu Bluteu garuicrt.
^MNNNNNNN'

730
ist ritckwarts in del Mitte cm
seder Seitc zn einer gcgcn den
Schlitz gcrichtctcn Falte gelegt.
Die Jacke hat Boleroform nnd
ist, ebenso mie dcr Nock, mit
sn lorms gcschnkttcnen Blenden
besteppt. Ei» Iliiilegckragcn cms
Scmimt bildel die weitcre ?l»S-
stattnng. Die cbcnfalls mit Blen-
dcn besctztcn Aermcl crivcitcrii sich
linteii liianschcttcnartig.— Dor
Rock des zweiten KleideS Hat gleich-
falls nnr zwci Bahnen; cr ist obcn
der Fignr entsprechcnd zn klcinen
Sannichen abgciiaht nnd untcn
mit abgeslcppter Blende befeht. Die
im Rlicken anliegendc nnd vorn
hnlblose Jacke ist sehr kurz. Sic
ist rcich mit nbgcstcpptcn Blenden
bcsctzt, schlicsst verborgen vorn in
der Mitte nnd ist mit Ncvers-
kragen ausgestattet. Die in Form
von Manschettcn mit Blenden bc-
setzten Acrmel find alien dnrch
Rbnahcr anf das Mast dcr Arm-
rnndnng gebracht.
3. Sonimcrhni fnr j tinge
Damen. Ncben phaiitastischcn
Hiitcn tragt man cinch in dicscm
Jahr wieder cinfachere Fvrmen
cW'rop nller Ilnstrengnngeii, die fnr die Ein°
H? flihrnng von Fracktaillen, Boleros, Prinzcst-
und Cmpireklcidcrn it. s. w. gemacht werdcn,
konnen sich all diese Formcn doch nicht die Gnnst
dcr gcsaiiiniten Damenwelt erobern; diese gchort
einzig nnd allcin dcr scit langcm nnnntastbar
dasiehcnden Blusc, die cbcn von jedcr Dame
gctragen merden kann, sci sic nnn grost odcr
klein, schlank oder stark, jnng oder— nicht
mchr jnng. Von dcr cinfachsten Hcmdblnse ans
Batist oder sonstigcm einfachcn Waschstvff bis zn
den elegantesten Borlagen ans Chiffon odcr
Spihc liber fnrbigen scidcncn Untcrblnsen ist
anf diesem Gebiet eben cinfach allcs vertreten:
zur Vervvlistcindignng eines Jackcnnnzngs,
cines Hnnskleides, einer Theater- oder Concert-
toilette, imincr ist die Blusc cin begnemes nnd
praktischcs Ilnshilfsmittel. Im Gegcnsah zn
dicser Blnsenniodc scheint dcr „Goldmode' nnr
ein knrzcs Dnscin vcrgonnt zn sein. Schon jeht
tretcn viclfach Silver, Stahl, Nickel an Stelle des
Goldes, nnd ivo man cS bet elcgantcrcn Toilettcn
anwcndct, erscheint sein Eindrnck fast dnrcnmegs
gcdampft dnrch cine Ilcbcrdccknng ans Sgitzc;
doch werdcn ancl, in nachstcr Zeil nvch viclfach
Goldtressen, ncit Gold dnrchwebte Spitzen nnd
ahnlichc glanzcnde Vesatzmaterialien vcnvcndet.
3- Sommcrtint fur junge
Damcu. Runde Form mit
breitem qeradeir Rand ans
gelblichcmManillageflecht.Grotze
Schleife ans rosa Seide mit
Knoten ans schwarzem Sammt.
Gruncs Blartwerk.
Das Leuchtendc, Farbigc
wird liberhanpt in diescni
Sommer bevorzugt ivcr-
den, nicht nnr bei deni
Bescch, sondern anch bei
den Stosfcn, die man
flir Blnsen nnd gauze
Svmmcrklcidcr vcrar-
beitct.— Zn fast alien
Kleidern wcrden jetzt
breitc Giirtel getrngcn,
dercn Herstcllnng libri-
gens recht cinfach ist.
Man gebrancht dazn
cinen ctiva 20—25 am
breilen schragen Seiden-
streifen (schivarz ist am
mvdernsten), den inan
rnckivarts in der Mitte
anf ctiva 16 am cin-
rciht nnd dnrch cinen
nnterschobencn F-ischbein--
stab stiitzt, ivenn iiinn
nicht cine der bcliebtcn
bohcn Schiiallen wcihlt;
vorn ivird dcr Staff,
cbcnfalls cingcrciht. ein-
fach in einc gewohnlichc
Glirtelschiinlle gefastt, die
sclbstvcrstandlich gegcbc-
nen Falls mit der rsick-
wartigcn Schnalle har-
monicren must. AVer
aiicb Gold- odcr Sninint-
bciiider odcr biintc Phan-
tasicgnitel bcwahrei, sich
iiebcii dicscn brcitcn
schwarzcn Giirtel lhrc
Belicbthcit.
l n. 2. Zwet Frith-
ling s an ziigc. Beidc
Aiiziigc bestchcn ans Nock
nnd Jacke nnd werdcn
dnrch cine belicbige Blusc
vervollstandigt. Der Nock
des crsten Klcides, der
nnr zwei Bahnen hat,
5. Besilchs- odcr Euipsaiigstoilette.
Rock ails l>cidlich imd schluarz gestreiftelll Taffi, Tnnika an- tzelbiichcr
Crepc lie ciiino, mit obgesteoptcr Blende und breitem Spitzcllvolallt beietzi.
Bolero ans geidlichcm Tasst, garniert Nlit Applications!! ans Glliiiuresilitzeli
nnd Goidaalon. Niurtel ans cr.repe cka adine, treavatte ails Iveifter Seide.
mi! Spitzcnabschlnh.

6. Chemisette aus weiszer, lila
, ^emusterter Seide. Schleife aus
iveitzerPougisseide mit gelblicher,
mit Gold durchzogener Spihe.
Ulijere Abb. 3 zeigt solch eiuen
Hut, der besouders fur juuge
Dameli gecignet ist.
4. Besuchstoilette fur
juuge Dameu. Die Muchart
des Klcidcs ist auch fur ein-
fachere Ausstnttuug gecignet:
in der dargestellten Art sollten
sich uur sehr geschickte Hande cm
daS Nucharbeitcn wagcu. Der
Ruck, der in cine klcine Schleppc
nusgebt, ist ruckwcirts zu cng-
lischerFolte gcordnet; cr tritt, in
ciu Pnssepoil gefustt, ubcr bus
vvru schliehende Taillcufutter,
deui der Bolero fest uufgesetzt ist;
lctztercr, den cine abgesteppte
Blende uiuraudct, ist obett liber
ciucm Suumchcnlup ullsgescknittcn, der sich voru cils Eiusatz
verlciugert, u»d lafst nuten cineu hohen Giirtcl uus faltiger
Scidc sehcn, der cm der Scitc ucrborgcn schliestt.
5. Empfnngs- over Besuchstoilette. Ter Nock
dicser clcgcmten Toilette, der uuteu zu tiefeu Talteu ous-
fullt, ivird in ieineu vbercn Tbcilcn dnrcb die ^unika ucr-
7. M,c»,iscltc aus wcitzetu Baitst.
Lravatteuschlcisc auS schivarz
u»d weibgcstrcificr Seide mit
i>oldcueu Rcssclsiiftcu.
8. A»l,ii»l,cr aus Silver, tveitwcijc
vergoldet, mit Abschlutz aus birnsiir-
niigem lila, in Gold gesatziem Stein.
!i. SVicgcl als i!l»l>ti»acr.
Silver, tveilweise vcrqoldet. i'lehrcu
nnd Aimncn auS Brvncc.
tv. griilginnskleid.
Rvsk »nd Taille mis gruuem Tuch, Bteudcu aus qrutteut Taiuint,
beitrcn;t mit Soutache. Hut aits qraucut Stroh, mit Roset! und
Alaltmerk garuicrt.
11. ffriililiiinsklcid.
Roat>iasiestrohgeslc'cht mit Blattmerk ttnd lnosieu Btttmeu gartiteri-

732
dcckt. die vorn eine spitzc
und riickwaris cine rundc
Abschlustliuie zeigt. Das an-
licgcnde, scidcnc Leibcheu-
futter, dem dcr in Bolero-
form gcarbeitcte Oberstoff
fcst aufgesctzt ist, hat vorn
cincn spitzen Ausschnitt; die-
scn bcgrcnzt fichnartig eine
Cravaite, Keren langc
Schlcifcncnden den Schluh
des Futtcrs dcckcu. Ein
hoher, faltiger Giirtcl, vorn
mit Nosetten besctzt, bildct
die Vervollstnndigiiug dcr
Tnille. Die halblangcn,
engen Aermcl schlicsicu init
Spitzcnvolnnt nb, dcsscn
Ausatz Goldgnlon dcckt.
6 u. 7. Zwci Chemi­
settes. Das crstc Chemisette
ist fiir Jackenklcidcr, das
zwcitc fiir tailor-rnacko-Taiiien geeignet.
Die crstc Borlagc nils Seide hiiugt unten
bauschig iibcr und wird Lurch ciue Schlcife
vcrvollstandigt.— Das zwcitc Chemisctt
ist nach Art dcr Hcrrcnoberhemdcn in
dcr Mittc zu Snumchen abgestcppt. An
Sickle dcr buutcn kann auch cine cinfache
schivarzc Crnvaiicnschlcifc genoinmcn
wcrdcu.
8 u. l>. Zwci modcrne Anhcinger.
Anhaugcr an Glirtel werden noch viel
getragen und eigncu sich daher vcrziiglich
zu Gcschenkcn. Unscrc Vorlagcn zeichnen
sich durch modcrne, bcsondcrs hiibschc
Formcn ans.
10 u. 11. Zwci Friihlin gsklcider.
Z»r Hcrstelluug bcider Klcidcr konuen be-
liedigc Wollstvffe verwendet iverdcu. Das
crstc cignct sich bcsondcrs fiir gut ge-
wachscne Gcstnltcu, da das tailor-macks
gcarbeitcte Lcibchen dnrchwcgs anlicgcnd ist; cs rcicht
im Riicken bis znm Giirtelschlnh, wahrcnd die Vorder-
theilc, dcrcn rechtcr nach dem linken iibcrhalt, sich ctivas
vcrlangcrn. Goldknopfc markicron den Schlusi und bc-
schen auch die Vleudeu, die den Aufputz dcr engen
Acrmel Lildcn. Dcr Nock dieses Kleidcs pasit sich
oben dcr Figur cug an und fallt unten glockcnfvrmig
ans.— Dcr schr weitc Nock des zivcitcu Kleidcs
ist mit gcsehmciftcn Ncihten genrbeitet und ruckwarts an
seder Seite zu einer gegen den Schlih gerichteten Faltc
gelegt. Den Bcsatz bilden drci Volants, die vorn in
13. Bcsabbortc stir Sommcrllcidcr, Schurzcu II. s. w.
Schwarze, durch Jauinastlche aus Gotdfadcn gchaltene Sammtbaudcr.
12. Krngcn aus schwarzen Krcppchiffou-
plissos mil dichtcu, uutcr schmaicu
Passementeriebortchcu ansgescizicti
Ruschcn aus gicichcm Material.
14. Jackc znm FriilUingsklcid,
Abb. IS. Blauer Woltstoff; Ncvers-
kragen, mit Epachtclspihe bciekt.
Modenie, nach imteii pagodcuartig
erweitcrte Aermcl. (Schuiit III.)
der Mitte abgernndct
find. Dcr Bolero,
uutcr dem cine bc-
liebigc Taille odcr
Blusc getragen wird,
schlicsit oben und fiillt
nach unten anscin-
auder. Die Vordcr-
thcile siud mit on
borms gcschuitteucn
Bleudcn besctzt; sic
Happen als N»f-
schlcige zuriick, die
mit Seide belegt und
mit Stoffblendc nm-
raudet siud und
nnsierdem am Naudc^
Goldknvpfcheu anf-
iveiseu. Auch dcr
uuiere, ausgebogtc
Naud des Boleros
nud die Aermcl
zeigcu Blcndeubc-
satz. Der Nmlege-
kragcn des Steh-
kragcus ist den Auf-
schlagcn cntsprcchcnd
vcrziert.
12. Kragcu. Dcr
Kragcn, der sebr ele­
gant aussieht.knnu zil
bcliebigcn Toilctten
getragen werden. Er
hat eine Grnndform
aus schwarzem Tasst,
dem die bcidcu iiber-
cinnnderfallenden,mit
Niischcn begrcnztcn
vollen Plisscks anf-
garniert find; in cut-
sprecheudcr Wcisc
ist auch der Stnrm-
kragcn arraugicrt,
der riickivcirts durch
eine hohc, ciseliertc
Schnallc gehnlten
wird. Den Schluh
vorn dcckcu zivci lan-
ge, stvlaartigc Endcu
15. ffruhlingskleid.
Rock mid Taille aus blauem Wollstosf mit Besax aus Goldtressen
uud lanlliicheu Goldknopfeu. Lai,, Stehkrageu und Ncrmelpuff aus
weitzer Seide. Dunkle Cravaitcuschleife; s. auch die Jacke, Abb. II.
mcr-
klcidcr, Schiirzen u. s. w.
14. Jackc znm Friih-
liugsklcid. Man kauu
die im Niickcn anlicgcudc
und vorn hnlblosc Jackc
zu ciucm Kleidc pnsscnd
over auch aus Mantcl-
stoff arbeiten. Der
Ncverskragen kauu bc-
licbig mit Spitzc bclcgt
werden odcr ohne dicscn
Bcsatz blcibcu; auch ein
mit Sammtspicgcl vcr-
IK. Strapciianzilg.
Rock uud Jackc auS schwarzem Tuch. Reverskragcn, Manschcticn und Taschen-
vaiten auS schwarzeni Sammt, mil Goldgalou umraudet.

ck.
17. Elcganter Sommerhut.
Forn, ans baslsarbenen, Phantasiestrohgeflecht. Rand ans Alattwcrl.
^inks seitlich Arrangement ans schwarzcni Sannnt nnd uxngcm :»ll.
IS. Sommcrhut fur junge Madchcn.
Rnnde Farm auS weitz nnd blau melicrtem Etrohgestechl mil
ansgedogenem Rand, gelmtten durch grotze schwarze Sannntschtciscir
20. Somnicrljut stir jungc Dameu.
Grosje Forni anS lelchtcm sandfardencn Slrohgcflecht, ani Rand inlt Gotdgalon
dcscht Garnitnr ans Blaltwerk nnd Rosen. Cachcpcigne auS rosa 'Tiill.
Form anS
18. Toguc siir jungc Dameu.
schwarzeni Nobhaargeflccht, drapiert in>t sraisejarbencni Sannut.

!i!iickansicht Zulu Klcld, Abb. 20.
26. Soinmcrklcid siir Miidchcu.
Roik u»d Biuse au4 wcitzem, blau gestreistem TcuniL-
flaneli. Lap und Lchulterkraqcn aus ivcihem Pique,
uut btauer Boric verziert. Blaue seidenc Cravattcu-
schlcise. (S. die Riickausicht, Abb. 27.)
liegt.— Dus Hvschcn schlicstt unteii
mit gcradcn Passen mid Volants
ab, die mit lUoppelspitzen bcsekt
si»d, und schlicstt an den Seitcii,'
der lzeradc Gnrt wild dem Leib-
chen ansgcknopft.
25. N a ch t r o ek f ii r klei n c
Kinder. Barchent vder nnch
Waschestosfc kiinncli znr Nachferti-
csung der Vorlage bemitzl werden.
Die geradcPassc, dcrHanpttheil nnd
die Acrmcl find mit ivcistcr, zacken-
formig anfgesctzter Litzc gcpnstt.
26. Sommcrkleid fnr Madchen; s. auch die Nnckansicht,
?lbb. 27. Leichte Wall- und auch Waschstoffe cigncn sich znm
Nacharbciten dieses Kleidcs. Der Rock, der rlickwarts znr
28. lilcid siir ju»ac Mabchcu.
Roll und Taille auS tcgctitiossblauem
Wollstoff. ReverSIraqcu mit Spach-
tclspii,e belcgt. Lap u»d Stcl>lraqeu
ana weitzer Seide. Einsap qua
blauem Sammt, mit lauglicheu
Goldknopscu bcsept. Sammtbaud-
gurtcl mit Goidschnallc.
2!>. lilcid siir juugc Miidchcu.
Roil mid Blase alls pastellblauem
Wolisioff, mit Goldtrcsscu bcsept.
Saumchenlap and Stehlrageu aus
loeitzer Eeide. Weitzc ieidcne lira
vattcuschtcise.
ieliencr Umlelzekracten zn abge-
strzipten tNevers >o»rdc sich cstit
itiachen. Selir praklisch sind die
Aermel, dmch deren Weiie die
Jncke zn Kleidern mit modern be-
sestlen 1'lcrmcln getragen iverdcn
kann.
15. Frill,lin^Skleid. Ter An-
zng, den limn ans Tnch, Cheviot,
Coverteoat ». s. w. nncharbeiten
kann, besteht ans Rock, Tattle nnd
Fackc. Ter Nock, der riiekwarts
znr ciiglischen Falle gelcczt wild, ist
mil geslhivcisten Ncihtcn gearbcitct.
Der Vcsntz ans Goldtrcssc ivird an
den Krenznngspnnkten dnrch Gold-
knopfc gehaltcn. Der niiten cinge-
rcihle nnd vben stlatte Obcrstosf ist
etiiciii anlieacnden, vorn in der
Miltc schliestenden Futtcr anfgeselit.
Die Vordcrtheile, deren rechter nach
dem linken nbertritt, sind oden
nbcr einem weisten Samnchcnlatz
Bluse vervollstandigt ivied,
kanii ans schmarzen oder
farbigen Wollstoffen, wie
Tnch, Cvvereoat, Homesiimi
u. s. w. nachgearbeilet wer-
den. Ter Rock, der glocken-
formilz anssallt nnd riick-
wnrtS ail seder Seitezn einer
escgen den Schlitz lzerichteten
Falte gcordnet ivird, ist am
nnteren iliand mit eincr ab-
gestepsiten Blende beseltt. Tic
Iaeke ist ini. Nlicken an-
liegeiid iiiid vorn lialblose;
sie schliesst vvrii in der Mitte
nnd ist soivolil ail, uorderen
ivic am nnlercn Rand nnd
langs der dnrchschnitteiteii
Vordcrtheile mit ablzestcppten
Blende,, besettt. Eilienartil,
sind die cbenfalls mit Blen-
den liinrandcten, nufgesesttcn
Taschcn. Die citizen Aermel
lzcheii in Manschetten
ans, die sich serpentinartils
criueitern.
17— 20. M vdcr» eSoin-
in crh site.
21. K i n d e r l a t; ch e n.
Man fcrticzt die Kiiidcrlast-
chen am besten a»S doppeltem
Ltoff. linsere Vortlilse ans
PilinabarchentmitFntteraiis
22. Tagbculd sue klciur Miidchcu auS Ctiissou; Bcsail auii
iltovocispipc. i§ch»itt VI siir daS i'lttcr vou S—l! Jahreu.)
24. Bcinllcid siir klcinc iliudcr. Botaut mit Kloovcisoitic
bcscilt. (Echliitt VII siir dad Alter von S—S Jahrcu.I
21. .ailldcrlabchril
auS P„iubbarll,l,lt mit Ciiilcrei.
ansacschnittcn. Die Acrmel schtichen uitt Man-
ichetten ab nnd lassen zn P»„cn lzercttitl -eansche
sehen.^ cr.
16. Slrastenanzng. ^cr ,l»z»lz,
Rock nnd Jackc bestcht nnd bnrch eine
der ans
beliebige
czemnsterteni Latin
istzweimalvonlze-
sticktcn Entredenr
nnterbrvchen nnd
mitStickerlivotant
umgeben.
22—24. W a s ch c s n r
k l e i ii e K i n d c r. Belie-
biczc Weischestosse mid, nach
Wmisch melir over weniizer,
elegantcr Lesat; sind znr
Hcrstcllnne', der Sachcn "gc-
eignct. Das mit vssenen
Nermclchcn ansgesiattete
Hcmdchen, Abb. 22, schliesst
vorn in der Mitte, wahrend
der dnrch Bandsehlcifeii ver-
mitteltc Schliist deS zweiten
Hemdchcns n»f den Achseln
25>. Nachtrock siir klcinc Kindcr.
Rosa, iveisj gctuliftcr Barchcuii
wcitze Besatzlitzen. (Schuitt VIII siir
daS Alter vou I—2 Iahreu.)
21!. Taliticuid siir klciuc
Ililldcr. Batistchiffoul Passe
aua Sauuiliiculir»l'peu uud
Eulrcdcur. s?arbil,c Baud-
schieisru. sLchuitt V siir ba?
Alter uou 1—2 Iabreu.)

735
mit Haken geschlosseuen Besahtheil, der auS weistem
Saumchcnlatz uud uach obcu zugejpitztem Sammteiu-
satz besleht. Den Ansschnitt begreuzt ein grosser Schulter-
kragen, den ein kleiner Kragen aus Baudchea- over
Spachtelspitze ziert.— Der Oberstoff dcS Leibchens des
zweiteu Kleidcs ist i»> Ruckcn wie voru blusig gchalten.
Die Bvrdertheile, dcreu rechter in einer Spihe uach deni
linken ubcrtritt, lasseii eiuen z» Dnersanmchen gelegteu
Latz seheu. dlusgebogtc Aufschlagklapgen, denen sich ein
grower Umlcgekrageu a»-
schlicstt, bilden den wcitcren
Aufputz
3l. Beiukleid zum Auz»g, Abb. 3:!.
32. Wcste zum Slnzug, Abb. SS.
Ivie ans Tuck, kunu man den Anzng
auck, aus Cheviot nacharbeilcin Es
besteln aus dcu Beinkleideru, der voru
zuknopfcnden Westc uud der mit Re-
vcrSkrngcu ausgcstatteten Jacke.
34—38. K u a b eukl e i d ck, cn. Llauer
over rother Cheviot und auch belicbiger
audererLLollstoff find zurNachsertiguug
des Kleidckieus geeiguct. Das Fnlteu-
rockcheu, daS zivcimal nut Litze besetzl
ist, wird durch Aaht init deni iu der
Mitte derZiuckcutheile schliestenden Leib-
chen vereinigt. Letzterem wird der
unteu etivas ubcrbanschende Latz aus-
gekuopft, den gestickte Anker zieren; ein
init Litze besteppter Gnrtel deck! die
Naht zivischen Leibcheu uud Rock. Die
ofseue, in, Ruckeu und voru lose Jacke
ist langs des Raudes n,it Litzc bc-
stcppt uud init eiucni grosteu Mntrosen-
kragcu ausgesiattet, der zum Einkuopseu
eingerichtet ist.
87 u. 38. S eh n rzenkleid fur
kleiue Kinder. Die Vvrlage ist
aus graueiu Leineu gcfcrtigt, knnu jc-
dock, auch aus auderu Schiirzenstofseu
unchgearbeitet iverden. Die gcrade,
mil Blendeu besleppte Passe uimmt
den edenfalls mit Blendeu bc'etzten
33. Jaquetauzug fur Kuabcu.
Beiukleid, Westc uud Jacke ans blaneni
Tuch. (Schnltt IV fur das Alter von
n—12 Jahreu.)
30. Schultcrkrageu. Der Schulterkragcu kauu
von kleineu Kuaben over Madchen gctrageu und auS
Batist mit Besatzblenden oder Seide mit Sammtband
oder Bvrteu aefcctigt
werden.
81-33. Jaqnetanzng
furKuabcu. Ebensogut
37 ». 38. Schurzcuklcid stir kleiue
Kinder. GraueS Leiuen, Bcsast aus
aiifgestepptcu wclstcn Blendeu. (Border-
uud Rnckanstcht.)
Haupttheil ans, der iu der Form
einer spitzen Passe zu schmalen,
uach unteu nnsspriugcudeu
Saumcheu abgestegpt ist. Die
Bluseuarmcl stud in gerade,
durch Blendeu verzierte Biiud-
chen gcfastt.
39. Rleid fur juugc Mod­
el) en. Belicbige Wollstoffe stud
zum Nacharbeiteu des KIcides
geeiguct. Der Rock ist oben
ohucFalten gcardeitet uud unteu
mit Sammtblcndeu besetzt, die
am zugespitztcu Eudc durch Gold-
schnilleu geleitet iverden und
durch diesc gehnlten scheineu.
Der in Bolero form gearbcitcte
Odcrstosf des Lcibcheus ist eiuem
aulicgcndeu, voru in der Mitte
schliestendcii Futtcr fcst aufge-
sctzt; er ist voru liber eiuem
Ciusntz ausgeschuitten, der in
:rO. Schuller lraqcn anS weitzer Seide, mit
schmalen, zu Cchlin^eii c;elec;teil Goldborten
geputzt; Seidenpllsso als Umraudung.
englischcu Falte gclcgt ist, kann anf
Wunsch auch ciugereiht merdcu. Die
unten eingercihte und olieu glatte, u»-
gefutterte Blase schlieszt voru iu der
Mitte. Der Last, fiber dem sich die
Vvrdertheile vffnen, knvpft uach links
uuter. Dcu Ansschnitt begrenzt ein
34. Kuabcuklcidchcu; Rock und Jacke ans
blauem Cheviot, init weihen Listen Lcsestt.
Last nud Schnltcrkragcn anS weitzem Cheviot
init Goldstickerei und goldcncn Listen. (Sichc
auch die Abb. SS u. SS.) 33. Nock und aufgc-
kniivfteui Leibcheu mit Latz zum Knabcn-
kleidchcn, Abb. S4. 3K. Riickansicht zur
Jacke, Abb. S4,
grosser Schultcrkragen, derdurch cine
Cravattenschleisc gehaltcu wild.
27. Riickansicht zum Llleid,
Abb. 26.
28 u. 29. ZweiKleidcr f u r
jnngeMcid ch c u. Leichtc Woll-
und auch Waschstosse find zur Hcr-
stellung der Kleider geeiguct. Bei
beiden find die Rockc uubcsetzt und
ruckwarts an seder Scite zu einer
gcgcn dcu Schlitz gerichtetcn Falte
gelcgt. Das anlicgendc Taillen-
futter des ersten Kleides ist im
Niicken glatt mit Stoss bcspannt.
Die Vorderthcile stud aus den
Achseln zur Ouctschfalte gcorduct;
sic vffucu sich liber eiuem links
4l>. Jruhlinqsanzug fur juugc Madchen.
Rock ans blanem Tnch, mit Goldtresten und
Goldknovscn gconstt. Bolero ans gleichcm
Material, mit zwei iibereinanderfallcndcn
Schulterkragcu ausgestattet. Blnse aus wether
Seide; Cravattenschleise ans fchwarzer Seide
mit.Goidschnallc.
39. Kleid fiir juugc Madchen.
Rock aus fraifefarbenein Wollstoff, mit etwas
dnnkler getonten, durch Goldlchnallen ge-
haltenen Blendeu bejestt. Bolero aus
gleichem Staff, init schmalen Sammtblenden
und Goldkniipfchen geputzt. Einsast aus
iveister Seide.

73k
seine,u obcren Theilcn zn Snumchciigruppeu ab-
geunht nud dnzwischcu init Enlrcdeux bcsctzt
ist; cinc scidcne Vcrschuuruiig halt deu Ober-
sioff iibcr dcm Einsatz ziisaiumcu, nud klciuc
Goldknopfc am vordercu Rand crgcbcu wcitcrcn
Putz. Stehkrageu aus Scidc, Glirtcl mis
Sauimt. Eugc Acrmcl.
40. F r ii h l i n g S a u z n g fiir junge
M iidchc n. Dcr Rack dcs KIcides ist riickwarts
an jcdcr Scitc zu ciucr gcgcu deu Schlitz gcrichtctcn
Faltc gclegt. Er schlicstt n» dcr Scitc dcr
Vordcrbahu, wo klciuc, dnrch aufgcncilite Tresscn
gcbildctc mid mit Goldkuvpfcu bcsctzc Patten
dcn Schlus; andcntcii. Dcr Bolero, untcr dcm
cinc bclicbigc Vliise gctragcn wild, schlicstt vorn
iibcrschlagcud: cr rcicht im Niickcii bis znm
Giirtclschlus;, wiilirciid dic Vvrdcrtheilc, dic mitcii
ctwas ausciualidcrgctrctcu, sich cimas vcrliiugcrn.
Den dlussctmitt obcn bcgrcuzcn zivci iibcrcil!-
aiidcr gcschobcue Schnltcrtragcu, dic sich nach
riickwcirts in rmidcr Form fortscheii.
Knnda, l-eiten.
jMf- Die Nl'l'ildungen 1—17 befinderr srrl; anf der
Handardeiksbeilagr.
1. Stern ziilil Laufcr, Abb. 4.
2. M u st c r z n ciner k l c i n c n D c ck e.
Uiiserc Vorlagc nils iiatnrfnrbcnciii Lcinen war
28 cm im Quadrat grosz und riiigsuin mit
cincm 2 sm brcitcn, dnrch Hohlnnht gehnltenen
Sniilii niilgcbcn. Tic Stickcrci ist mit Fitingarn
in drci Tvncu broiiccfarbcn nusgcfiihrt; sclbst-
vcrstandlich kauu inaii anch in audcru Fnrbcn
nrbcitcn, lind anch in burner Stickcrci sieht das
Deckchcii gut ans. Dcn nusteren Rand kann
iiian nvch init cincili Spiticheu besetzcu.
3. Muster zu eiucni Kastcn deckel. Das
Muster ist ciucui Kastcu cntuvuiiiicu, dcr zur
Aufucihme vou Bricfcu, Bildcru u. s. w.
bcstimuit ist. Er ist 6 em hoch und 26 zu 16 cm
grosz; aufzcn wird cr mit luattgriincr Seide
und iuncn mit Satin in dcr glcichcu Farbe
bcklcidct. Scidcuc Bandschlcifeii kvuucn deu
Schlusz veriuittelu. Die ?lustcuscitc dcs Deckels
uimuit die Stickcrci, Abb. 3, auf, die mit
ruudcu und lauglichcu Stahl- und Gold-
paillcttcn ausgefiihrt ist. Die rundcn Pailtctteu
ivcrdcn mittels klciucr Pcrlcn gchnltcu,
Lie liiuglicheii mit griincr Seide aiggeuaht;
glciche Scidc ist anch stir die mil Sticlstich ciu-
gcsticktcii Sticte vcrwcudct. An Stcllc dcs
Kopfcs in dcr Mittc, dcr mit ciucui Kranz von
schuppig libcrciunnder gcschobcucn Flittcru um-
gebcn ist, und dcn man stickeu odcr malcu kanu,
lcistt sich anch ciu Mouograium odcr cine nnter-
gctcgtc Photographic nubringcu.
4. Lciufcr stir deu Spcisctisch; f. d. Stick-
mustcr, Abb 1. Dcr Lciuscr aus wciszciu Lciueu
ist 90 zu 50 am grosz. Er ist mit cincm 5 am
brciteu, durch Hohluaht gchnltcncn Snum
bcgrcuzt; dcr Mittcltheil uimiiit ill gleichmasziger
Verthcitung achtmal dcn Stern, Abb. 1, anf.
Dicser ist in Krcuz- und Flnchstich mit goldgclbcr
Seide in drci Nnauccu gcarbcitct. Anch fiir
das Durchbruchsliiustcr iu jcdem Stcrustraht kam
goldgelbc Seide zur Auwcndung. IlcbrigcuE'
kauu dicscs Durchbruchsmustcr auch durch lcichtc
Zicrstiche. dic dcn Durchbruch nachahmen, crsctck
wcrdeu.
5. Bordiirc mit E ck c in Richelieu-
st i ckcr c i. Die Bordiirc kauu als Nminudung
vou Deckcu u. s. w. odcr fiir Bcttwaschc bcuntzt
wcrdeu. Vci uuscrcr Vorlagc diente uatiir-
farbcnes Batisilciueu als Gruudlage, anf dcm
die Stickcrci mit ivcistcui Stickgarn ausgcfiihrt
ist. Man kauu das Muster nuch fiir ucuctiauischc
Stickcreieu, anf Tuch wit Scidc nud Gold
gestickt, odcr als Vorlagc fiir Applicalious-
nrbcitcu verwcudeu.
6. Zwcig in Mullnpplicatiou. Man
kanu das schoue Muster fiir Gardincu, Stores,
Tcckcu u. s. w. vcr>m-udcu. Als Gruudstoff dicut
Tull, uud zu deu Anftagcn ist Mull gcuommcu.
Man iibcriragt das Muster auf dcn Mull nud
heflct diesels dem Tiill auf. Sodnuu umraudct
man eiucii Thcil dcr Cvntourcu tibcr cincr lluter-
lagc aus Stickbaumwvllc mil Flachsticbcu uud
stictt Adcrn nud soustigc Mustcruugeu mit Sticl-
uud Zicrsiichcu dcr Abb. 6 geninst ciu. Die
nbrigcu Coutvureu wcrdeu mit Schnur nm-
randct, die durch llclicrfaugslichc gchaltcn wird.
In glcichcr Wcise stud auch dic Sticle gcarbcitct.
Bcvor man zur Ausfiihrnug dcr lctztcrci, schreilct,
must dcr Mull zwischcu deu Atiisterforuieu fort-
gcschuiticu wcrdcu.
"iiufcr fiir ciu Harmonium.
Tcr Laufcr ist 1,10 m laug nud 38 em brcit.
Als Gruudstoff diente olive Tuch, das riugSum
ausgcschlagcu ist. Zu dcn Auflagcu wurdc
Scidc verwendct uud zwar in griiucu Toncu
fiir dic Bliittcr nud in lnchs- und hcliotrop-
fnrbcueu fiir die Bluineu, wiihreud die Nrabeskeu
in cincm Ton goldgelb gchaltcn find. Bliittcr
und Bliiten stud mit Seide in cntsprcchendeu
Farben ausgcstickt und allcCoutouren mitScidcn-
schuur nmrnndct, das dnrch Ucbrrfaugstiche
gchaltcn wird. Aus dcm uaturgrostcn Mustcr-
thcil. Abb. 7, lcistt sich untcr Bcachtuug dcr
Abb. 8 lcicht das Muster fiir dcu gauzcn Laufcr
zusamuieustellcn; anch lcistt es sich »och verlaugcru
uud so fiir ciucu Piauinolnufer bcuutzcn.
9. Eckc in M n l l a p p I i c a t i o u und
S p i tz c n st i ch c n fiir c i n Tas ch entn ch.
Die Arbeit ist schr miihcvoll, nud LcSbalb
solltcu sich uur gcschickte Hcindc darau wagcn.
Dic Muster aus Mull stud dcm Gruudstoff— Tiill
— appliciert uud dic Fiilluugen am Austcnrand
u. s. >v. mit fciucu Spilzensticheu gcfiillt. Das
fcrtige Muster wird durch Fcstoustichc mit dcm
Mittcltheil dcs Tascheutnchs, fiir dcu man feincn
Mull vcrwcudet, verciuigt.
10 n. 11. Namcu in Plattstich.
12—15. M o n o g r a in me in Plattstich:
IT R.— ^e. L.— U. 41.— R.
16 u. 17. Monogramiuc in Kreuzstich;
b'. U.— N. Ll.
giiiisilniiiiisltol!.
Moutag: Mnrkkuodcrlsuppc. Rindfleisch init
Obcrskrcn, Schlosserbuben.
Nachtmahl: Hciszabgcsottcucs Lcimiucrucs.
Dienstag: Krautcrsuppe, dsarik a la mocks
mit Erdiipfelpursc und Salzgurkcn, Butter, Kcise,
Puiupcrnickcl.
Nachtmahl; Luugciibraten mit Griesfleckcrl.
Atittivoch; Suppc mit gericbeuem Gerstcl,
Rindfleisch mit Spiuat.
Nachtmahl; Frankfurter Gulyas.
Donncrstag: Spargelsuppc, Kalbsrilckeu mit
Hiiuptclsalat, klcines Backwcrk.
Nachtmahl: Ochscnschlcpp init Knvdcln.
Frcitag: Erdcipfelsuppe, gcbackencr Karpfeu
mit Limouicschcibeu, Milchrahmstrudcl.
Nachtmahl; Hcnrigc Erdapfcl mit Butter und
Top feu, Eier.
Sam stag; Hirnsuppc, Rindfleisch, iiberdunstct
mit gcrostctcu Knodcln, Schaumkoch.
Nachtmahl: Gcfliigclrcis mit Parmesan.
Sou» tag; Suppc (vom Tag vorherf mit
Lcbcrschobcrl, Rcttich mit Vnttcr, Poulardes niit
geiiiischtem Salat. Compot, Maudeltortc.
Nachtmahl; KaltcS Noastbecf mit Sauce tartars.
— Mandcltortc. Bier ganzc Eicr wcrdcu
schauuiig abgcschlageii; hicrzu wcrdcu gcriihrt
7 cklrA geriedcuc Mandclu, 7 ckkK gcricbeuc
Haseluiissc, 14 cklrA Vanilleznckcr, zum Schlirsse
ciu Estloffcl Mchl. In gcbuttcrtcr und aus-
gcfchtcr Form gcbackcu und dicht mit Zncker
bcslrcut.
— Buttcrtvrtc. 20 cklrx Butter, 20 ckk§
Mchl, 10 ckkK Zucker, 10 ckkA gcricbeuc Mnudclu
wcrdcu auf Lem Brett abgcknckct, in vier Thcilc
gethcilt, jcder Thcil anf dcm Tortcublcich a»S-
gcwnlkt, fiiuf Miuutcn lang gcbackcu und sorgsam
abgcliist. Drei Plattcn wcrdcu mit belicbiger
Mariiieladc bcstrichcu, dic vicrte dariibcr qegcbcu
uud becist.
— Margot-Tortc. Man backt zwci Platteu
aus Bisqickttcig, bclcgt die cine hoch mil
gcznckcrtcm und gcschlageucm Obcrs, dcm
man ciuigc gcduustctc Kirschcu uud so vtcl
Kirscheusast bcimcngt. Vast cs cine blnstrosa
Fiirbii»g crhalt. gibt die zwcitc Platte dariibcr
uud bezieht mit Chocoladcglasur.
— Dcr Hausgnrten im Mai. Wcuu anch
vor wcnig Wochcu uoch nils das Winter noch-
mals seine gauze Macht fiihlcu lies; und in dcu
tctztcu Mcirztagen dcr Frost rccht verhcercud durchs
Land zog, so iprosttc bereits Anfang?lpril nlles
mit Macht, und jetzt stchcu ivir niittcn drinncu im
frcndigcu Wachscn uud Gcdcihcn. Aber auch
mitten drin in dcr Arbeit.
Was gibt's nicht allcS im Gcmiiscgarten
zu thuu. Wir scieu diverse Rohlmtcu, wie
Wirsiug-, Roscu-, Kopf-, Krauskohl, ferncr
Kohlrabi, Kohlruben, Karotten, Radies, Salatc,
Endivicn, Erbsen, Bohneu, Kiirbis, Gurken,
rothc Nilbchcn, Spinal, Rettig, Mnis u. s. w.
AuSpflanzeu kounen ivir Wcistkohl, Wirsiug,
Nothkraut, Noseukohl, Sellcric, fcrucr Tvmaten
odcr Liebcsapfel, noch Mittc Mai Gurken nud
Kiirbis, soust noch Artischvckcu, naiiirlich Salat,
Vlnincukohl re. Dic zcitigcu Knrtvffelu miisseu
Endc dcs Mounts gehaufelt ivcrdcn. Anf dic
Erdbccrbecte kanu man Aufaug Mai noch kurzeii
Dung briugcu, man jauche sie anch. Gegeu
Schadlingc hciszt es auf dcr Hut sein, so gegeu
Kohlweistliugslarveu, Erdflohe, Spargelfliegcu
Maikafer und andcre, die wir nnlaugst an dicser
Stcllc bcsprachcu.
Im Obstgartcn hcrrscht hoffentlich Bliitcn-
fulle. Freilich, nnr zn zahlrcichc Pfirsiche nud
Aprikoscn, auch Wciurcbcn diirften dicscm strcugeu
Winter zum Opfcr gefnllcn scin. Uebcrhaupt
an Stciuobst wcrdcn" wir mauuigfache Frost-
schadeu bcmcrkeu. Dcr Guinmiflust, cine rccht
bckaiiutc und durch dcu Austritt vou Harz an
der betrcffendeu Wundstellc sofort charnkterisicrtc
Krankhcit, zcigt sich nach solchcm Winter uur zu
stark. Hier hilft sorglichcs Ausschueidcn der
Wuudstcllc mit scharfcm Messer nud Vcrstrcichcu
mit BaumivachS. Abcr sofort, chc der Trick
zu stark wird. Ferncr hat sich Kalkdiinguug als
thcilweise schr giiustig erwcisen. Das Glciche
gilt von Frostrissen, die man ansschneide nud
mit Theer verschlicstc. Frostbculen, also weiche
Auftreibnngcu nu dcu Ziveigcn, durchschneidct
mau mit dcm Messer fSchropfschuitt), urn cine
llcbcrwallung zu vcranlasscu. Gegeu Spcitfrostc
must Spalierstciuobst, iibcrhanpt Spalierobst,
durch Vorhiiugcu von geciguctcm lcichtcu
Deckmaterial geschiiht werden. Zivcrgobst ist zu
piuzicrcu, Ncbcu stud anszngeizen. Reugcpflanztc
Bauinc siud gut zu gicstcu, ebcuso alles Obst,
was Friichtc zcigt. Hat mau Vcrcdluugcu, so
find dic Bander zn losen uud allc ivildeu Tricbc,
dic dem Edclrcis Nahrung eutzicheu, zn cutserueu.
Nun zum Blumengarten. Das Rciuhaltcu,
Giesteu, Grasmahen— alles wie im April.
Abcr dic ersten Fruhliugskiudcr siud verbliiht.
Es bcginnt allmahlich dcr Souiuicrflvr, dcu ivir
auf dcn Blumciibceteu vorbcrcitcu. Svfcrn wir
Sommerblnineu nicht in cincm Mistbcctkasten,
in Handkastchen odcr Topfchcn aussacn, werdcu
sie nnnmchr ins Frcie gcscit, ebcuso dic Zicr-
kiirbisse, die in souuiger, waruicr Lagc uud
inildcm, gutcm Bodeu am bcstcn gedcihcu.
Samcu ciucr cinzigeu Sortc briugt oft alie
moglichcu Formeu zu Tagc, da uur wcnigc
constant bleibcn, wie ctwa FlaschcukiirbiS
sch/aAonaria), Tlirkciibuud sOiierirdtta turlmni-
kormis) nud ciuigc audcrc.— Von deu Staudcu,
die abgcbliiht siud, ivie Primclu, Vcilchcu, Leber-
bliimchcn, tradis, Sticfmilttcrchcu, Gansebliliucheu
rc., vcrmchreu wir jctzl durch Thciluug, sviucit
nicht Sauicusammelii nudspatcrAussaatratioucllcr
ist.— Sind dic Nvsen noch nicht beschuittcn
nud soiveit ivie uvthig nugcbuudcu, so ist cs
nubediugt i» deu ersten Tngeu dcs Mounts zu
geschchcu. Man beachtc das tibcr den Schnitt
im vvrigcu Monat Gcsngtc.— Valcons, Fenster-
kcistcn rc. siud zn bcpflauzcu, abcr auch nicht zn
frith, deuu ciu Splitfrost kanu vicl vcruichtcn.
Dic hartcu Knbelpflauzcu rc. stchcn im Freicu.
Auch soust kouimt ans dcm Zimmer mauchcs
i»s Frcie, iveuigstcns mit E»dc dcs Mounts.
Was drin blcibt, will Luft, Licht, vicl Wnsscr,
auch mal Dung, dvch viclfach Schntz gcgen
grcllc Sonne. Ucbcr Vcrpflauzcu, Giesten, Ncin-
halteu rc. habc ich schon oft das Nlithigste gesngt.
Weuu Kiiolleubegouicu ciugcpflauzt ivcrdcn,
ivas erst zn geschchcu, sobald sic ausgctricbcn
habeu, dann solleu sic zuuachst uicht begossen
wcrdcu. Dcnii das Pflanzcnmatcrial ist ohnc
dies ctivas fcncht, nud in dcr ersten Zeit brnucht
dic Kuolle kciuc grosze Fcuchtigkcit, da dic
Wurzclu sich erst cutwickelu uliisscn. Man
bcdcukc hei alleu Ziinmcrpflauzcn, die vor dcm
Fensicr auf cincm Blnmeubrctt stcheu, dast durch
Sonnciibestrahluiigen die Wurzclu lcicht leidcu,
dcuu dic lTopse crhitzcu sich, wcuu mau uicht
als Borderwaud ciuc Brcttcrmaud hat, soudcru
nnr ciu Gittcr. Blnmeubrcttcr gar aus Mctall
find gauz nuprnktiich! Im Hoizbluuieubrett
solltcu dic Topfc auch nicht direct auf losem
Brckt stchcu, soudcrn cine gceigucte Uuterlagc
vou Torflnull, Sngcspaueu odcr Sand crhalteu,
dic mau fcucht haltcu kanu, sobald dic Wittcruug
schr heist ist. S.
»

Der Aackfrslhkrasten.
Cine frohliche ErMlung vvn ^rdor von Zobelkisz.
rtstag ist, Anning; da war
ich in Hohenwarte; min must ich nach Biitzom
znriick nnd ivollte iiiir noch '» Schmoker mit-
nehmen. Heimlich nattirlich. Schnivkerii ist
verboten, aber wir schmokern alle; abends
ini Bette. Zuerst wird ausgepnstet iind
dann wieder angekokelt —"
„Was hast Du stir gratzliche Ansdriicke,
Kate —"
„Abcr ucin! Das ist pli. Wir find so
cine weiblichc Rittcracademie— hochst fein.
F f! Du, das ist ganz fainos ini Back-
fischkasten. Eine Priuzessin haben wir anch,
die ist tinnier am vvrnewegschstcn. Ein
Rassemadel— 'ne lange Latte, aber ein
forsches Hnhn"
Herr Schnabele war nunmehr von seiner
Letter wieder hinabgeglitteu und machte
Franlein Finck seine Verbeugung. Die junge
Dame wollte ctwasHtibsches undSpannendes;
aber es sollte nicht von Thekla von GnniPert
sein. Herr Schnabele gieng an ein be-
sonderes Regal; das war sein Backfisch­
kastcn: da stand eine Neihe von Biichern,
die thaten nicmandem ein Leids an, harm-
lose Lecture, die man anch in der Mitte
oder von hinten beginnen konnte. Beide
Aladcheu nahmen ihre Paketc nnd giengcn,
ivahrend der jnnge Herr Schnabele sie bis
zur Ladcnthiir begleitete und ihnen von dort
ans noch eine Weile uachschaute.
Es ivaren auch wirklich ein paar sehr
mcdliche Mcidchen: Schwarzkopf und Roth-
kopf. Und zu dem Rothkopf von Kate Finck
patzte das frische, blutreine, rosige Oval ihres
Gesichtchens und die zierliche Figur und das
gauze guirlige mid muntere Wescn der Kleinen.
Anna sah etwas gcsctzter aus; aber das war
nur Tauschmig.
Sie hatte Kate untcrgcfaht. „Denke Dir,
Kate," wisperte sic; „iveis;t Du eS schon?
Es ist toll: ich komme anch noch anf ein Jahr
in den Backfischkasten!"
„Du —? Ach, Anning, das ist hcrrlich,
DaS niujz ich gleich der Prinzessin crzahlen,
Agnete heistt sie, von Burcnstein-Jppcnhoff —"
„Jch weist ja —"
„Uud meiner Frenndin Ulla. Ulla Mer-
gcnthin. Also Du anch —?! Ich freu' mich
nnermcstlich, Annschka. Wir ivollen fest zn-
sainmenhalten. Es gibt zwei Parteicn im
Backfischkastcn: die weifie und die rothe
Rose— wie in der englischen Geschichte.
Wir befehden uns totlich. Ulla, Agnete
und ich gehoren zur wcihen; der trittst Dn
nattirlich anch bei —"
„Nat>irlich. Ich steh' iinmcr anf Deiner
Seite. Wie ist denn das Essen bei Each?"
„So so lala. Donnerstags gibt's Majoran-
fleisch; das kann keiner leiden. Aber wir
haben unsre heimlichen Bezngsqnellen; das
wirst Du schou kennen lernen. Und dann
iiiachen wir uns besondere Feiertage. Ulla
Mergenthin hat allc Angcnblick einen Ge-
burtstag in der Faiiiilie, der gefeiert wird.
Wcnn blofi das friihe Anfstehu nicht ivare!"
„Um ivie vicl Uhr?"
„Um sieben. Es ist kannibalisch. Dann
wird Stand gcwischt. Doch denke Dir das
nicht entehrend. Es ist ganz lnstig. Agnete
schlcift dabei auS. Sie kann im Stehen
schlafen. Sic Hat namlich fnrchtbar. grosze
Fiihe. Ein licber Kerl ist die klcine Fritsche.
Wie ein Schnsterjunge, nnd schlagt Dir Rad
wie ein Clown im Circus. Pas; nial anf,
Anning, es wird Dir bei uns schon ge-
fallcn ..."
Anna hatte noch viel mehr Fragen anf
der Secle. Aber Kate Finck mufzte die
Pferdebahn bciintzen, die von der Kirche ans
nach Biitzow fnhr. Sie mufzte zu Mittag
wieder in der Pension sein. So verab-
schiedete man sich denn; Kcitc miter cincni
Hagel von Kiissen. Dann qnirlte sie iiber
den Straheudamm, sprang leichtfiiszig aus
den Tramwagen und wars noch ein paar
Kuszhande zurtick.
Aiina gieiig iveiter. Sie hatte Egon ver-
sprochen, sich die ueneu Portisren anzii-
sehen. Er wohnte in einein vcrlorenen
Winkel der Stadt, den ein jmiges Mcidchen
bei Dnnkelheit nicht gerne betrat, denn es
war hier cinmal ein Verbrccheii vertibt
morden. „Am alien Thor" hiefz die Gegend.
Das Malerische hatte Egon anzvgen. Es
war ein bnntes Dnrcheinander von kleinen
Hausern, Gartenparzellcn, verfallenen Maueru
und Staketzciunen; ein Fliihchen schlangclte
sich zwischendurch, dessen Wnsser eine nahe
Farberei bald blan, bald roth, bald orange
colorierte; immer flatterte von ansgespaunten
Leinen Wasche herab und blcihte sich im
Winde, und nirgeud sonst in der Stadt sah
man so viel Kinder wie hier, die auf der
Strahe spiellen, sich Schlachten lieferten und
bei fenchtcm Wetter den nngcpflasterten Btir-
gersteig untergruben, iiin Bnrgen niit Wallen
mid Minengangcn zn errichtcn. Die gauze
Vorstadt gruppierte sich nm das alteste er-
haltene Thor von Riegnitz, das noch daS
Wappen des Herzogs Hans zeigte und mil
semen colossalcu Sandstcinqnadern, dem
Fallgatter nnd dem gemancrten Wartthnriii
eine historische Schenswurdigkcit rvar, die
von der Chronik des Landes oft crwahnt
wurde. In Riegnitz wuhten eS allerdings
die wenigsten.
Anna durchschritt einen kleinen, ver-
wilderten Garten, dessen Hanptschvnheit eine
uzrohe, dunkelblauc Glaskugcl anf einem
Pfahle bildete. Diese Glaskngel ivar je-
doch bemalt worden, und zwar in iveifi und
roth, mit einem Meiischenantlitz, daS einen
cntsetzlich grofzeu Mund nnd zwei riesigc,
fenrige Angen zeigte. In der Nahe stand
ein zweiter Pfahl mit einer WarnmigStafel,
darauf war zu lescu: „Das Publicum wird
gebeten, die Aulagen zu schonen. Znmidcr-
handelnde haben eine angeiiicssene Geldstrafe
in die Blichse zn erlcgen." Anlagen, die ge-
schont werden sollten, gab es aber nicht,
sondern nur einiges Flicoergestranch, mehrerc
winzige Rasenflcckcheii mid viel nppig
wncherndes Unkrnnt, dazivischen anch Beil-
chen nnd Maiglockchen mid schcnen Crocos.
Das Gauze sah aus ivie eine Palette, auf
der Pinsel mid Farbeutuben ziemlich willtnr-
lich gewirtschaftet haben. Jcdoch war die
erwahnte Blichse vorhauden. Man hatte sic
sehr fest miter die WarnmigStafel genagelt;
sie war brandroth angestrichcn nud tcug
einen Todtenkopf mit zivei Kiiochen auf der
Vorderseite.
Anna erschrak jedcsmal vor dem Todten­
kopf. Auch heute, nnd dabei trat sie mit
einem Fust in die „Anlagen" hiuein, namlich
in Nesscln mid Lattich. Sie lachclte nnd zog
ihr Portemonnaie, in dem sich noch siebzig
Pfennige, eine Groschcnmarke und cine Marke
iiber gewascheue Handschuhe befanden, nahm
ein Zehiipfennigstuck nnd wars es in die
Blichse. Dann wandte sie sich dem kleinen
Hause im Hintergrunde des GartcheuS zu,
das Egon alleiu mit einer alien Wirt-
schafterin, der Mazomken, beivohutc.
Der Malersmann hatte das Hanschen dem
Farbereibesitzer nbgemiethet, der iveiter oben
ain Flusse seine Fabrik hatte. Hier flihlte
Egon sich tanseudmal wohler als im Ge-
triebe der Stadt; er war hier vollig sein
eigcner Herr, und niemand storte ihn. Er
hatte das Hanschen anch mit eigcner Hand
verschouert, die Front gemeitzt und hierans
bemalt: mit langbcinigen Neihcru, die im
Schilfe herumstrolchen mid nach Froscheu
sucheu, mit riesenhaften Libclleu und andcrem
Gethier, das in semen Grotzeiiverhaltnitsen
nicht der Naturgeschichte cntsprach; anch mit
einem zottigen Fauii, der sich gcgen die Thlir

lehnte und dabei selbstverstandlich die Flote
blies. An die obere Thtirsilllniig klammerten
sich zwci tnatiirlich auch nnr gemaltel junge
Plesiosanrien »nd hiclten ein Tchild in den
Manlern, das die Ansschrift ,,Atelier" trug,
ivogegen ein zweitcs, rechtsseitig unten im
Schils angcbrachtes Schild die Warnung
,,Achtnng! Bissige Hnnde!!" kiindete.
Der Hausflnr trug nls geschmackvollc
Jnncndecoration zahlreiche Placate. Doch
sanden sich dazwischen anch noch beachtens-
wcrte Wariinngstafcln; z. B. eine mit dem
Vermerk: „An die Herren Diebe! Im Atelier
Telbstschnssc nnd Fnstangeln. Geldschrank
im Schlafzimmer. Sollte er leer sein, bitte
ihn wicder sest zu schliesten. Der Cognac
ist vergistet. Der Jnhaber." Rcchts lag
die in das Atelier fuhrcnde Thnr. Hier
klopste Anna air
„Hercin!" rief Egons Stinime, nnd gleich-
zeitig wnrdc ein grelles Geklasf horbar. Das
ivar der ,,bissige Hand". Aber kein Unthier,
keine dcinische Dogge oder Nenfnndlander,
sondern ein winzig kleiner, allerliebster Seiden-
spitz, so grost wie einc Fanst nnd von weistcm
Haar nmzoddelt: eine lebendige Schneeflocke.
Natnrlich kannte Psisf die Confine seines
Herrn; das Geklasf wnrde zn freudigem
Winseln, worauf er sich eigenthiimlich krtimmtc
nnd den Kopf mit dem schivarzen Naschen
neckisch nach links drehte nnd sich endlich,
nach mehrercn verivnnderlicheu Spiral-
ivindungen, die vier Pfotchen von sich streckend,
anf den Riicken lcgte, nm sich den rosigen
Banch krauen zn lassen.
„O Anna," ries Egon, der in einer Drillich-
jacke vor der Stasfelei stand nnd noch einiges
an eincm schon vollendeten Bilde corrigierte,
„ivas bist Dn fiir eine Feia! Der bijsigste
Hnnd strcckt sich zn Deinen Fasten. Dn
zahmst selbst die Wildhcit. 'Ich begrnste Dich
feierlich."
,,Last Dich nicht storen nnd guass'le nicht
so viel. Nein, ich lege nicht ab. Komm her,
Psisf— komm anf meinen Schost! Wo find
die ncncn Pvrlisren. Aha— nebcnan. Also
spater. Znnachst: die zehn Pfennigs in
Deiner Todtenkopfbnchse find von mir. Ich
habe Deine Anlagen nicht genugend geschont.
Damn iveistt Du das neneste? Die Ameri-
kaner find da, nnd im Fremdcnblatt steht:
abgestiegen im Rantenkranz von Lehn, Schnh-
ivarenfabrikant ans Neiv-Aork."
,,Don>ierwetter!" rief Egon nnd lachte hell
anf. „Schnhwa—— herrjeh, da mocht'
ich die Gesichter von den Stiftstanten sehcn,
ivenn sie das lescn! Tante Minchen Galle
mit Mixpickeln nnd einen Schust Opodeldoc
nnd Tante Linchen der heilige Arbnss am
Schmortopp..
Anna, die sich anf ein sehr niedriges Ta­
bouret gesetzt hatte nnd sich von Psisf den
kleinen Finger beknabbern liest, schiittelte den
Kopf. ,,Dein Lachen ist mir nnbegrciflich,
Egon. Du nnd Dcin Brnder, Jhr jeid die
rcinen Renegaten. Ench lassen allc diesc
Grastlichkeiten vollig kuhl. Jhr habt einfach
kein Staminesgefuhl inehr. Jhr seid voll-
koinmen demokratisch vexsencht."
"Erlanbc, liebe Taube, Demokrat— nein.
Durchaus nicht nnd gar nicht. Aber ans
der Hant kann ich auch nicht fahren, wcil
sich ein Schnhmachermeister in nnsere Familie
eingeschlichen hat. Jhr thnt gcrade, als ob
uns damit ein Stuck von der Wappenkrone
abgebrochen warden ware —"
"Schon ist jedenfalls anders. Im iibrigen
will ich wit Dir nicht streiten; Dn setzst
Dich als Kunstlcr leicht tiber derlei Dinge
hinmeg, wie Dir nberhanpt der richtige Ernst
der Lebcnsanffassnng noch ganzlich abgeht."
„Nun bin ich aber mirklich ncugierig, was
koninien wird. Last Du bedcntend ernster
veranlagt bist als ich, steht sest. Du hast
cs erst nculich wieder bcwiesen, als Du, um
einen Vierfnstler vor dem Tode des Ertcinkens
zn rettell, nicht achtend daS eigelie Leben,
inS Wasser sprangst. So etwas kvnncn >lnr
Lentc von hoher sittlicher Reife nnd tiefstein
Ernst der Gedanken, Lcnte, Keren Seeleu-
regnngen etwas Erhabenes besitzen, ich mochte
sagen: die Weihe der klrkraft."
,,Pfiff, was redet der Mensch," entgegnete
Anna. "Psisf, sei ein bissigcr Hnnd nnd
zcige ihm die Zahne!.. Schcrz n part,
Egon, aber nun wirklich. Ich mochte einen
Rath bei Dir einholen. Otto hat mir gestern
dnrch Pfotenhaner ein Briefchen geschickt.
Jetzt geht daS nicht liiehr so osfen. Es
herrscht schon List nnd Trug nnd hintenrnm
nnd Heimlichkeiten l die schlanke Folge der
Tyrannei nieineS Voters. Komme ich immer
inehr heruntcr— Papa ist d'ran schuld..
Lies den Brief, Egon ..."
Sie kramtc ihr klcines Briefpaketchcn ans
der Taschc, das diesmal mit einem blauen
Fadcn nmwickelt war, nnd snchte eine beson-
dere Epistel hervor.
Egon laS lant: ,,L. A. Ich must wieder
Rnhe haben. Dn hast mein Wort. Ent-
iveder Dn gibst es mir zuriick, oder wir
innssen Deiliein Voter nnd meiner Mutter
znm Trotz dennoch cine Vereinigung crstreben.
Uebcrlege nnd gib mir tibermorgen dnrch
Schnabele Antwort im ersten Band von
Sainarow llm Scepter nnd Krone) Pfoten-
hancr holt ihli llni zehn llhr ab. Dein
getrener O."
,,Na," sagte Egon kaltbliitig, das ist ja
sehr einfach: Dn gibst dem Otto daS soge-
nannte Wort wirklich zurnck."
„So? das rathst Dn. Ich crwartetc es
eigentlich. Tieferes Enipstndcli kennst Dn
nicht. Ich weist nicht, warum ich mich in
wichtigen LebenSfragen immer an Dich wende.
Znrnckgeben— ans! Das Wasser war viel
zn ties."
,,Bei Wasser must ich immer an den Ahnen-
schwan, den Frosch nnd die Pestilenz denken.
Citiere Trockeneres ..."
Anna setzte Psisf anf die Erde nnd stand
ans. ,,Jch bitte Dich, -last' einmal Deine
Witze. Man gibt einen Menschen nicht ohne
wciteres frei, den —"
,,Den man wahnsinnig liebt —"
,,Ach was, wahnsinnig! Davon ist keine
Rede. Vor alien Dingen last ich mich nicht
wie ein Kind behandcln. Ich mochte wissen,
ob der Papa das Recht hat, mein Herz zn
tyrannisieren —"
"Alles, was daS Recht betrifft, ist Sache
Erichs. Der kennt die Jndikatnr."
,,Also werde ich zn Erich gehcn."
,,Thn' daS. Aber... Annchcn, Du
wolltcst einen Rath von mir. Ich will ihn
Dir geben. DaS knrze Briefchen Ottos sagt
mehr, als Du glanbst. Otto ist eine ziem-
lich schwcrblntige Ratnr, kein Leichtfnst. Er
bildct sich in der That ein, das lctzte Wort
hottest Dn zn sprechen, nicht Dein Voter nnd
nicht seine! Mutter. Ich rathe Dir: sprich
dies Wort. Ja— ich mochte Dich darum
bitten, recht sehr— zu Deinem nnd Ottos
Besten. Gib ihn frei.. ."
Er sagte dies ernster als sonst. Das liest
sie aufschanen, nnd beider Blicke trafen sich.
Es lag etivas in seinein Auge, das sie nicht
begriff, aber nnwilltnrlich schen mochte. esie
wnrde roth nnd verlegen nnd meinte rasch:
„Wo find denn nun die nenen Portisren?
— Komm— zeige sie mir.. ."
Ftinftes Capitel.
Erzahlt von einer lcbhaftcn Familleiiconferenz,
die fur die zincite junge Heldin diescr Geschichte
uliaiigeiiehllie Folgen hat.
Die Ankunft der ,,Amerikaner" hatte in
Riegnitz ein gewisses Anfsehn crregt. Zu-
nachst allerdings nnr die Bezeichnnng ,,Schnh-
warellhandler" in Verbindung mit deili
ivohlbckannten Nainen von Lehn. Man
klatschte auch in Riegnitz recht germ einmal,
> nnd gerade in dicsen Kreisen wnrde das
Riegliitzer Frenidenblatt als Hanptorgan der
stadlischen Medisance viel geleseil. Heergott,
was warden da alles stir Geschichten erzahlt!
Dost der Schnhwarcnhandler im Rauten-
kranz ein lange stir verschollen gegoltener
Brnder des Generals war, erfnhr ilinli im
Umsehn; nnd nun warden knnterbulite Ver-
sionen lant, ivcshalb er vor vierzig Jahreli
oder dartiber habe slnchtcn lniissen. llnd gar
der nngehenre Reichthnm des Ameriknners!
Im Rantenkranz bewvhnte er eine halbc Etage.
Das Geld flog nnr so. Der junge Master
hatte einen eigencn Hofmeister iliit. Das
Fraulein trug allerdings ziemlich eilifache
Toilctten; aber wie ivaren die gcarbeitct!
Da kostete die ,,Fayon" inehr als der Stoss.
Das kannte man. Es stand sest: die Ameri-
kaner ivaren nmnenschlich reich. llnd dazli
"Schuhwarenhandler". Man wnstte es besser.
Dem ans New-Iork galt es nnr, seine
Familie zn cirgern. Er hatte sein Vermogen
in den Goldniincll Kaliforniens erworben—
nein, in der Zeit der Sclavenkriegc— nein,
er hatte in Mexico Millionen gestohlen—
nein, er war jahrelnng stiller Compagnon
von Barnnm gewesen... Herr Schnabele
in der Bnchsensteinschen Leihbibliothek ivollte
gchort haben, es sei doch anderS: Schuster
sei schon richtig; aber das Geld stamme anS
einer besonderen Erfindnng, einer Art trockenen
Glanzmichse, die altes Leder ivie nen er-
scheinen lieste...
Ganz Riegnitz beschaftigte sich interessicrt
mit den Fremden iin Rantenkranz. llm so
eiliger hatte eS der General, den Familientag
zusammcn zu bernfen. Er ivollte die An-
gelcgenheit mit Hohenwarte geklcirt wissen,
ehc dear Brnder all der thvrichte Klatsch zn
Ohren gekonnnen war. Uebrigens argerte er
sich auch tiber die Eintragnng im Fremdcn-
blatt. Er gieng nicht an seinen Stamnitisch,
nnd ivenn ihn anf dem Renl ein Bekannter
mit den Worten anhalten ivollte: ,,Sagen
Sie 'mal, bester General"— so nieste er
fnrchtbar nnd antwortctc: ,,Jch bin total
verschnupft nnd verhnstet, Liebster— must
machen, dast ich nach Haase komme— griistcii
Sie die liebe Fran— addio, addio"— nnd
gieng eiligst wester.
Nun hatte er aber glticklich die Familie
znsammen. Er hatte im Hotel Rantenkranz
ein grosses Zimmer gcmietet nnd instrnierte
soeben den Oberkellner:
"Gegessen nnd getrnnken wird nichts, mein
Liebcr. Es handelt sich nm cine Cvnferenz—"
,,Weist schon, Herr General," erwiderte
der Oberkellner nnd neigte lachelnd vcrbind-
lich den gescheitclten Kopf.
,,Nein, Sie wissen gar nichts, fallen nichts
wissen, haben nichts zn wissen. Hasten Sic
mir Jhre College,: fern. Schlnssellochcr nnd
Lhurritzen gibt es stir die nachsten zwei
Stunden nicht. Wenn ich klinglc, kommcn
Sie allein. Geht alles ordniingsmastig zu,
so wie ich es wunschc, kriegen Sie nachher
zehn Mark. Und nun besorgen Sie mir noch
Papier, Tinte nnd Feder. Ab, mein Freund!"
Der Oberkellner knickte erst znsammen nnd
raste sodann davon. (Forti-Mug
Fur Veist und Vemuttz.
Nie Meister will ich sein. mit Lernen sertig,
Nein Schiller stetr, noch hoh'ren Lichts gewartig.
Sr geht der Vendel Tag stir Tag
In gleichein Lchlag,
And jede Lchwingiing zeigt mir an
Den LngenLiick, oer mir verrann,
And jeder Lchlag rust ernst mir zu:
Luf, ivirlie Du!
And scinine nicht! Es koimnt die Nucht,
Die aNem Werli ein Ende niacht.

Wotans Verlobmig.
CrMHIung
von
(Nachdruck vMwM,.) Hubert j<0hlrsinsll;. 
M?)ie Sonne war jeden Tag wieder hell nnd
Es frenndlich am blanen Hinmiei empor-
gestiegen, nnd sv verlies das Dasein in an-
genehmer Harmonic. Nnr znmeilen fiihlte
sich Edith dnrch eine Aensiernng dcS Sangcrs
verletzt, dm ihr friiheres llrtheil iiber die
Sclbstsncht mid Eitelkeit der Kiinstlcr zu
bestiitigen schien; doch bemiihte sic sich redlich,
solchcs Empsindeu rasch wieder zn besiege,,,
mid wen,, es nicht gleich gcliugca ivollte,
dami fliichtete sic sich in die Eiusamkeit dec
Verge, anf ihre alien, oft betretcnen Lieb-
lingsmege, die sie begriisite ,vie gate Freunde
nach langer Tremmng.
Ihre Mutter konnte sie anf diescn oft steil
in die Hohe fiihrenden Pfaden nicht begleiten,
Als bei Tisch cinmal die Rede daranf ge-
konmien war, hatte sie zn Ranchman,, gesagt,
„Nein, ncin, ich bleibc hiibsch nnten anf der
Landstrasie, wvmoglich zn Wage,,. ES ist
kein Bergniigcn, mein Gemicht da hinanf zn
schleppen, mid dam, null ich anch die schone
Landschaft nicht vcrschandeln,— Sie wissen
ivohl, ivas die Aiiinchener nnter „verschandeln"
verstehcn? Ich ware ja dock, n»r cin grosicr
Fettfleek in der i>,atnr!" A,it gntein Humor
pslegte sie seldsl iiber ihr korperliches Misi-
geschiek so zn scherzen, nnd anf einen hoflichcn
Einwand deS Sangers hatte sie niit cine,,,
Seufzer crwidcrt: „Das; es lastig ist, eine
so gewichtige Personlichkeit in der Welt zn
spielen, ist noch das wenigste, aber dasi man
inimer Icicherlich wirkt, daran mnsi man sich
erst gcwohnen." Da hatte nun Ranchman,,
mit gntein Gcwissen ividersprochen nnd „a»f
Grnnd eigener Anschammg" versichern konnen,
dasi man anch mit solcher Erscheinnng sehr
wohl noch Vornchmheit, Wiirde nnd eine
gewissc Anmnth vcreinigcn tonne. Die
Generali,, hatte sich lachend gegcn seine Be-
hanptimg gcwehrt, aber sie' hatte sich doch
crsichtlich angenehn, beriihrl gefiihlt nnd war
seitdem noch frenndlicher gegcn den Sanger
als znvor.
Da sie die Bergwandcrnngen nicht mit-
niachte, so hatte die sehwerhorigc Dame sich
an Edith angeschlossen, Sic hiesi, wie diese
jetzt ivnsite, Knnignndc Hiiseler nnd war, wie
Edith wenigstenS vermnthete, trotz der alt-
modischen Einfachhcit ihrerErscheinnng infolge
von glncklichen Grnndstiicksverkanfen sehr
vermogcnd. Dasi sic Sachsin war, verrieth
sedes Wort aus ihrem Mnnde, sie versichcrte
es aber trotzdem noch bei seder Gelegenheit
nnd fligte mit Stvlz hinzn: „Ans den, Konig-
reich Sachsen/' Edith ware am liebsten
allein in der Eiusamkeit nmhergestreift, aber
ihre Matter wnsite sie gern nnter einen, ge-
wissen Schntz, und sv war ihr diese Gesell-
schaft noch an, wcnigsten lastig. Dean Friin-
lein Haseler sprach in, Gehen fast gar nicht,
nnd wen,, sie ansrnhtcn, dan,, setzte sie sich
inimer plait anf die Erdc, doppclt verbluht
crscheinend ininittcn der jnngen, sprvssenden
Frnhlingskranter ,»n sie her. Ein altes
Weib hatte ihr gesagt, sie musse in, Friihling
mvglichst viel so ans der Erde sitzen, menu sie
gesnnd werden wolle; das that sie deni, anch
redlich nnd vertiefte sich dabei in die Lecture
des „Leipziger Tageblatts", das sie sich nach-
koinmen Tiesi. Anf diese Weise storte sie
Edith nur selten, die nach der Sitte anderer
verntinftiger Menschen sich anf einer der fur
die Cnrgaslc nnfgestellten Vanke niederliesi,
„m dort zn denken, zu schanen nnd ihre writ
gross,icte Seele mit der beranschenden Sehon-
heit einer zngleich machtigen nnd anmnthigen
Natnr ganz zn erfiillcn.
Anch an diese,,. Morgen war Franlcin
Haseler in ihrer Gesellschaft. Sie ware,,
eine der zahlreichcn kleincren Schlnchten
eniporgestiegen, die zwischen griinen, teras-
sierten, olbanmbestandenen Wanden sich lang-
san, landeinmarts in die Hohe ziehcn. Jeyt
hatten sie einen d'er Wege erreicht, die hori­
zontal, fast ohne iveitere Steignng an der
Bergeslehne entlang fiihren, inimer nene,
wechsclnde Bildcr ans den See ties nnten zn
Fiisien dnrch das seine Land der Olive,, hin-
dnrch erschliesiend. Edith ivar einen Angen-
blick stchcn geblicben nnd hatte Iranlein
Haseler vorangehen lassen. Nach kiihler Racht
war ein klarer Morgen mit rasch anivachsen-
der Warme gefolgt, nnd die wcite, inachtige
Ilnth dort nnten zcigte hente cin nencS Vild.
Anf den Wassern rnbtc noch schivercr Friih-
nebel gleich ivcisien, nivgenden Wolken, nnd
aus ihnen tauchten die fernen Vorgebirge
ans, schcinbar von ihnen getragen. Schiffer-
barken mit grvsien, dreieckigen, griechischen
Segcln zvgen geheininisvoll, vom Rebel halb
verborgen, iiber die rnhende Ilnth, nnd dnrch
die Lncken in den wallenden Walken blickte
der See.wie ein zweiter blaner Himniel—
nur dnnkler, als der andere iiber ihn,—
hervor. Von oben aber beglanzte die Sonne
daS alles nnd arbeitete mit ihrcn Strahlen-
wasfcn an der Vcrnichtnng des Rebels.
Edith athmcte ties; eS war ihr, als konne
sic all die Schiinheit trinken. Zngleich lachclte
sie,— cin stilles, gliicklichcs Lachcln. Sie
hatte den Dnft der Lvrbeerbanine in sich ge-
sogcn, die diescn gauze,, Weg an semen
Randern begleitetcn, ihn wit lcichten Schatten
bestrenten nnd aromatischen Haneh iiber ihn
ergossen, wahrend nm ihre Staininc her die
weisien nnd blancn Beilchen zahllos erbli'ihten.
Die inischten einen sanfteren, zarteren Dnft
in den krastigeren Athen, des LorbeerlanbeS,
doch achtete Edith ihrer hente nicht. Sie
griff in die Hohe nnd sasite einen nieder-
hangenden Zweig deS harten, blanken, in,
Sonnenschein blitzenden Lanbes. Dabei blieb
das heiterc Lachcln aus ihrem Gesicht, nnd
ihre Gedanken wanderten riiekivarts nm
einen ganzen Tag. Da war sic Ranchman,,
hier begegnet an dicscr selbcn Stelle, wahrend
er znni erstenmal, ohne viel nmherznschanen,
die Gegend dnrchstrcift hatte. Nicht cinmal
das hatte cr gewnsit, dasi er hier nnter Lor-
beeren wandelte; cin Scherz von ihr erst
hatte ihn daranf hingewiesen. Da war er
deni, frcilich lebendig gcworden. „Lvrbeer,
wahrhaftig? Echter, gichtiger Lorbecr, wirklich
solcher, von den, man —?" Er hatte seine
Frage nicht vollendet, sic nbcr hatte gelacht,
wie sie jejzt in der Erinnernng lachte, nnd
hatte gesagt, „Echter wahrhaftiger Lorbecr,
von den, man die Kranze macht; der Banin,
der extra stir die Kiinstlcr wachst. Und hier
stir Sie das verdiente Abzcichen." Dabei
hatte sie einen knospenbesetzten Lorbcerzwcig
gebrochen nnd ihn, dargcboten; er hatte ihn
genoinmen und anf seine,. Hut gesteckt und
ihr gedankt mit herzlichem Ton. Hente
morgen aber hatte sie schon gesehen, das; er
den Zweig noch imnicr anf seincm Hnte trng.
Sollte sie ihn, abermals ziirnen wegen des
nenen ZeichenS von Kiinstlercitelkeit? Nein,
sic fieng an, ein wenig milder darnber zn
denken; ivarnn, sollte er es nicht lieben, das
iniinergrnne, schone Spinbol seines RnhmeS?
Und vicllcicht ivar eS ja anch nicht nnr
Eitelkeit allein, was ihn den Zweig an, Hnte
tragen liesi, vielleicht liebte er ihn nicht nnr,
iveil cS ein Lorbcr ivar, vielleicht—
Jetzt verschwand das Lacheln ans ihren
Ztigen; sie wnrde roth, vbwohl niemand sie
sah, nnd schiittelte misiinnthig den Kopf, als
ztirnc sie iiber sich selbst. Rasch gieng sie
vorwitrtS nnd hatte Franlcin Hacseler
bald eingeholt, die iingstlich stchen blieb,
sobald sie sich ohne Begleitnng sah. Nun
schritten sie nebeneinander, aber vlme zn
sprechen, den Weg entlang dnrch Sonncn-
nnd Schattenspiel, von, Lorbecr nnd Veilchen-
dnft nmweht, von den blancn Angen des
iibcrall wnchernden Jminergriin frenndlich
angeschant. Nicht lange, so tanchten die
grauen, rninenhaften Ntanern dcS Dorses
Bczznglio ans den. Grim hervor, hier nnd
da vom rothlich bliihenden Mandelbanm mit
Friihlingsschinmier imiwoben. Dnrch den
kalten Schatten der Hanswiinde hindnrch
fiihrte der Weg die bciden ein wring ab-
wartS, dann nnd nnn hinanS in den vvllen,
freien Sonnenschein. Anf ebencm Pfadc
hoch oben an der einen Wand der Bezznglio-
schlncht wandeltcn sic in den, warnicn Liebt,
heimwartS gcwendet, den. Sec cntgegen. Bei
einer Biegnng deS WegeS, wo der Blick writ
umherjchwcifen konnte, stand eine Bank.
Hier machte Edith den Vvrschlag, zn rasten,
nnd ihre Vegleiterin erklitrtc sich nach ein
paar Antivorten, die sich anf writ entlegene
Dinge bezogeii, gern einvcrstanden. Sie
trng Bcrlangcn nach ihrer Zeitnng, hiipfte
— sic wnrde ganz jngendlich hier in den
Bergen— an der andern Seite des Weges
ein Stiickchen des terrassierten Nbhanges
hinnnter nnd setzte sich in einer gclben Wild-
»iS der Urimuln nennlis nieder.
Edith hatte die Bank fiir sich allein nnd
war sehr znfrieden dan,it. Wie oft hatte sie
hier schvn gesessen nnd in dicsem Anblick ge-
schwelgt, aber noch nieinals— das fiihltc
sic— mit so einpsanglichen, Herzen, in dcsscn
freudigen Genus; ein lcises, nnbestiniintes
Schnen gehciinniSvoll sich mischte. Ihr zn
Fiisien senkte sich die eine Schluchtwand erst
sanft, bald aber steiler in die Tiefe z,„„
schmalcn Wasserlanf, der, weis; von Schama,
sich dnrch rothliche Felscn hindnrch wand.
Gedanipft klang sein Ranschcn bis hierher,
sonst lag das tiefe, svnnige Schweigen der
italienischcn Natnr, das kamn dnrch einen
Vogcllaut gestort wird, iiber der Landschaft.
Geranschlos flogcn weisie, branne nnd gelbe
.Schmettcrlinge ^vvriibcr, nnd nnr zmveilen
tonte aus Gras mid knospendein Strauch-
werk am Abhang hinter der Bank ein seines
Rasseln hervor, wenn eine der flinken Laeerten
den Sonnenschein suchte. Wie schon war
das alles, wie fern lag das wintcrliche
Deutschland mit semen. Rebel und Schnec!
Und iiber die kleine, nahe, rciche Natnr hin-
weg die andere grosie, inachtige, stvlze. Die
tiefe Schlncht wandte sich z» Ediths Fiisien
in schriiger Richtnng von ihr hinweg, erweiterte
sich zu einer Art von Kessel, mn dnrch eine
senkrcchte, niiichtige, gelbgrau ans Oliven-
nnd Lorbeergrtin anstanchende Felswand

740
aheinbar gcschlossen zu werden. Links auf
der Hohe des WcgeS dann Bezznglio selbst,
mit semen granen Hanscrn an der Bergeslehne
hangcnd, vom weitzcn Kirchengiebel in
Renaissanceform iiberragt, durch die vertikal
in brannen, iveihen nnd schwarzen Slreifen
gemnsterten Citroncnhanser den anderen
Orton nn diescr milden Kuste so nnhe ver-
wandt. Edith hntte die Bauten dieser Art
zu Anfang schr hatzlich gefnnden, jetzt waren
nuch sio ihr tied geworden, nnd gern ubte
ihr schnrfes Ange sich dainit, in den schwarzen
Lnckcn zwischcn den weitzen Pfeilcrn nnd
holzcrlien, brnnnen Verschlnssen das Gold
der Citroncn zu crkennen, die gleich kleinen
Stcrnen nnS der schoinbnren Finsternis
innerhalb der Gebnudc hervorlenchteten. Bon
dort stieg ihr Blick dann noch hosier hinan
nnd rnhte liebend anf dem machtigen Amphi­
theater, zu dem die Verge sich hier empor-
thurmten, dorthin, wo der todtc Winter iiber
Fruhling nnd Soinmer wohnte, ivo nnr ein
mattes Griin zwischen Gran nnd Weitz noch
lebte, nnd rothbrnune Flcckcn die Stcllen
anzeigtcn, an denen die Banme ihr trockcnes
Land noch festhiclten ivie eincn verwittcrten
Mantel gegen den Frost. Hier nnten abcr
das immergriine Leben, und ganz in der
Tiefe der See,— das Meer, wie ihn Edith
zu nenncn pslcgte,— von dem die Sonne
den Rebel fast schon hinweg getrnnken hatte,
so datz nnr noch an cinzelnen Stellcn ein
durchsichtiges Weitz in Streifen und Flachen
iiber der blanen, dunkcl herauflenchtenden
Flnth kanm erkcnnbar schwebtc.
Wohl eine halbc Stllnde lang hatte Edith
so gesessen, als der Ton eines Schrittes, von
rechts her sich nahernd, sic anfhorchen lietz.
Noch konnte sie nicmanden erkennen, die
Biegung des WegeZ entzvg den Kommenden
dem Ange,— warnm nnr klopte ihr das
Herz? Und warnm klopste es noch starker,
als eine Gestalt jetzt nahe vor ihr erschien,
in der sie Ranchmann erkannte? Er sah sie
nicht gleich; seine Blicke waren zu Boden ge-
richtet, cr schien sehr ernst und gieng nnr
langsam vvrivarts. Erst als er unmittelbar
vor der Bank angekommen war, schante er
cmpor, doch heitertc sein Gesicht sich nicht
anf) mit einer gewissen fcierlichcn Hoflichkeit
hob er die Hand an den Hut und sagtc:
„Sic find es, gnadiges Franlein? Haben
Sic noch einen Platz fur mich frei? Der
Weg heranf ist doch ziemlich stcil."
Sie rncktc ein wenig bei Seite, was nicht
nothig geivescn ware, biicktc sich iiber ein
paar Blnmen, die sie im Gehen gepfliickt
hatte, nnd antmortetc frenndlich: -,Platz
gcnng, da Franlein Haseler wieder einmal
im Grnnen lagert."
Er wars nnr einen Mchtigen Blick anf die
Stelle zn scinen Fiitzcn, wo die Genannte,
vom Gestrnpp des Wegrandes uberdacht, nn-
dentlich sichtbar wnrde; sie hatte des Stingers
Kommen offenbar nicht gehort. Dann setzte
cr sich nicdcr nnd starrte schweigend vor sich
hin.' Edith bcobachtcte ihn von der Seite;
so hatte sie ihn noch niemals gesehen— was
konnte ihm fehlen? Jedenfalls war es gut,
ihn ein wenig anfznhcitern; es ranbte ihr
ohncdies den Athem, so stnmm an der Seite
des fremden Mamies zn sitzen.
Darum bcgann sie, ein nntcrdrncktes Lachen
in der Stimme, wieder zn sprcchen. „Als
ich einen Schritt horte, zerbrach ich inir den
Kopf, iver wohl kommen mochte. Wissen
Sie, was ich gedacht habe?"
„Nun?" Er fragte offenbar nnr ans Hof­
lichkeit; seine Gednnken schiencn weit fort zu
sein.
„Jch dachte, es ware mein Lebensretter."
„Jhr Lebensretter?" Auch jetzt noch war
keine innere Antheilnahme in seinen Worten.
„Ja>vohl, ich habe hier einen Lebensretter.
Einen Eingebornen ans Bezznglio dort odcr
hosier hinanf ans Snchiane. Vvrigcs Jahr
habe ich seine Bekanntschnft gcmacht anf einer
meiner halsbrccherischen Excnrsionen, durch
die ich meine gnte Mutter so oft in Angst
versetze. Ich habe namlich die Leidenschaft,
immer nene Wegc auSznknndschaften, nnd je
nngangbarer sie find,— wissen Sie, wenn
es auch nnr ein ganz schmaler Ziegenpfad
ist, anf dem man eben noch iiber dem Ab-
grund schwebt, das gefallt mir erst recht.
1.lnd da war ich denn eines Tages anf solch
einem Wege, der eigentlich kein Weg mehr
war, hier in die Schlucht hinuntergeklettert —"
„Hier in die Schlucht?" Jetzt hatte sich
seine Rede doch belebt; Mitzbillignng und
Sorge nm das gefahrliche Unternehmen
sprachcn darans. Auch seine Angcn redeten
mit, die sich von der Fcrne gelost nnd anf
Ediths Gesicht gcrichtet hatten.
„Es ist nicht so schlimm," sagtc sie und
lachte. „Von hier obcn sicht es eigentlich
nach gar nichts ans. Aber nnten kann es
doch etwaS nngemiithlich lvcrden. Ich stieg
also hinnnter, tiefcr nnd ticfer, nnd war gar
nicht mehr weit vom Grnnde der Schlucht,
schon ganz nahe iiber dem Wasser, da satz
ich plotzlich fest. Der Weg horte auf, nnd nntcr
mir war eine FelSwand, vielleicht doppelt
so hoch wie ein Mcnsch; ich sah kein Mattel,
hinnnter zn kommen. Den Weg zuriick zu
machen und wieder anf die Hohe zn steigen,
dazn hatte ich keine Lust, nnd west ich nichts
besscres zn thun wntzte, so blieb ich einst-
iveilcn stchen nnd sah betrnbt in das Wasser
miter mir. Ich mutz wohl cin recht dnmmes
Gesicht geinacht haben; denn plotzlich horte
ich jemandcn lachen, immcrfort, ohne Anf-
hocen. Und wie ich nach der Richtnng hinsah,
da stand der junge Bauer, von dem ich ge-
sagt habe, nur gegeniiber am andern User,
schaute mich an und lachte nnd lachte. Zum
Gluck spreche ich etwas italienisch, und als
ich ihm meine Noth klagte,— was eigentlich
nicht nothig gemesen ware, denn die Situation
redete dentlich genng— da war er gleich
voll Eifer, mir zu hclfen. Er hatte eine von
den Olivenleitern bei sich, die Sie vielleicht
schon gesehen haben,— cin einziger langer
Stamm mit Sproisen an beiden Seitcn in
recht nnbeguemen Zivischenraumen,— mit
der sprang er gleich ins Wasser hinein nnd
kam zn mir hernber. Das heitzt, bis an
den Felscn, anf deni ich stand, und dann
mntzte ich die Leiter hinnnter balancicren,
nnd dann— dann hat er mich iiber das
Wasser hiniibcr getragen."
Sie hatte erwartct, datz Ranchmann lachen
wnrde, doch blieb er ernst wie znvor nnd
fragte langsam: „Und ivas hat Jhre Fran
Mutter gesagt, datz Sie Ihr Lcben so in
Gefahr gebracht hatten?"
„Gescholtcn hat sic und auch ein wenig
gewcint. Abcr nein, so gcfahrlich war es
wirklich nicht. Wenn's schlimm wird, dann
kehre ich doch von sclber nm; ich lebe namlich
fnrchtbar gern. So gcrn,— wissen Sie,
ivenn ich gesnnd bliebe, dann mochte ich
hnndert Jahrc alt werden und jcdes Jahr
ivieder hierher kommen. Ach, hier zn
leben —"
Sie vcrstnmmte jah; ihr eben noch heitercS
Gesicht war wie von einem Wolkenschatten
nbcrflogen. Auch sie sprach jetzt langsam
nnd ernsthnft, als sie fortfnhr. „Dcr Atensch
ist doch eigentlich cin gransain selbstsiichtigcs
Gcschopf. Da frent man sich seines Daseins
und genietzt all die Schonheit, als konnte es
gar nicht cinders sein, und vergitzt dabei die
arinen Wesen, die hier stcrben miisscn. Es
kominen ja so viele nur dazn hierher. Man
sagt freilich, es stiirbe sich leichter hier in
der sndlichen Lust, ich aber finde es fnrcht­
bar schwer, gerade ans dieser schonen Welt
fortzugehen."
Ranchmann antwortete nicht, aber Edith
horte ihn athmen, miihsam und lant. Und
dann brack) cs anf einniat anS sei)ier Brnst
hervvr, stvckend, gebrochen, scheinbar wider
scinen Willen: „Auch ich bin krank!"
„Um Gottes ivillen!"
„Jawohl, ich bin krank. Aber ich sage es
nnr zn Jhncn; Sie miissen mir versprechen,
mit niemand darnber zu reden, auch mit
Jhrer Fran Mutter nicht."
„Gewitz, gewitz!"
„Als Sie mich damals auf der Fnhrt
fragten, ob ich leidend sei, da habe ich es
nicht zugegeben. Ich hielt die Sache stir einen
Katarrh, von dem nichts bekannt zn werden
branchte. Ein Sanger ist ja ruiniert, wenn
so etwas iiber ihn in die Zeitnngen kommt.
Und darnm,— aber heute bin ich hier zum
Arzt gegangeu nnd habe mich noch einmal
nntersnchen lassen ^—"
„Und was hat er gesagt?"
„Er nimmt die Geschichte gar nicht so leicht.
Er hat mir alle moglichen Vorschriften ge-
macht. Ich soll lange hier bleiben, soll vie!
im Freien sein, soll langsam steigen, mich vor
Erkaltung hiiten nnd so wetter und so wester!"
Sie wollte noch eine Frage thun, aber cs
war seltsam, sie vermochte keinen Ton hervor-
znbringen. Ein paarmal offnete sie vergcblich
die Lippen, und als sie endlich sprach, fchlte
ihren Worten die gewohnte Klarheit nnd
Sicherheit. „Hat er gesagt, ob es gcfahrlich
ist?"
„Furs Leben,— nein, ich glanbe nicht.
Aber fur die Stimme vielleicht, stir meine
Stimme! Und ivenn ich nicht mehr singen
kann, dann mag ich auch nicht mehr leben!"
Edith schlotz die Augen. Sie hatte ein
Bednrfnis nach Dnnkelhcit, nach Alleinsein,
nm mit den Gedanken und Gesnhlcn fertig
zn werden, die gewaltsam in ihr wogten.
In dieser knnstlichen Abgeschlosscnheit von
der farbigen Welt aber kam ihr bald die Ruhe
der Secle znriick; sein Schmerzensruf tonte
noch in ihr nach, aber die Klarheit deS
Denkens gieng nicht unter in dem machtigen
Gesiihl, das sie fur Mitleid hielt. Sie
lachelte sogar, als sie die Augen wieder offnete.
„Nein, lassen Sie sich nicht bange machen,"
sagte sie. „Dic Aerzte thun das gar zn gern,
ans GeschaftSrncksichten vielleicht. Ich kenne
die hiesigen nicht, ^— Gott sei Dank!—
abcr cs liegt zu nahe, datz sic einen ver-
mogenden nnd beruhmtcn Mann gern
moglichst lange unter ihren Patienten bc-
haltcn. Es klingt ja so schon, ivenn man
sagen kann: „Der und der— Sie kenncn
dock) den auSgezeichnetcn Sanger?— hat sich
hier anch seine Gesnndhcit wieder geholt.
Ohne mich ware er jetzt ruiniert." Rein,
nein, Sie diirfen sich wirklich nicht bange
machen lassen." (Forgei-mig solgt.)
WiL war ich arm!
Wie war ich arm. Ich bettelte cun Liebe,
Wie jlist ein Hnngernder nm ein Stuck Brol.
Ich gieng von Thnr zn Thiir nach Gabon
spahend,
Nur nm ein Stiickchen Brot der Liebe
flehcnd—
Uinsonst, kein Retter, der mir Hilfe bot!
Ich gieng zu Dir nnd flehte anf den Kniecn,
Schon halb verzweifelt: Hits mir anS der
Noth!
Du kutztest mich— ich hvffte nntcr Bebcn—
Doch, ach, nnr Mitleid hattest Dn gegebeli.
Mitleid, doch keine Liebe, Stein statt Brot!
Gisa Tacchi.

741
Grohher;og Friedrich Fran; IV.
von Mecklenbnrg-Schwcrin.
Als Grohherzog Friedrich Frcmz III. von
M Mecklenbnrg-Schmerin am 10. ?lpril 1897
in Cannes, in dcssen mildem Klima er vcr-
gebenS Heilnng vvn einem hestigen Leiden
gesncht hatte, stir inuncr die
Angcn schlos;, hatte der
thronbercchtigte Nachfolger,
der einzigc Sohn des
Berstvrbenen, Erbgrohherzog
Friedrich Frcmz, das nach den
Landesgesetzen crforderliche
Alter noch nicht erreicht, um
sein Land selbstandig zn
rcgieren. Es ivnrde dahcr
bis zn seiner Grotzjahrigkcit
eine Ncgentschaft mil dein
Herzog Johann Albrecht zn
Mecklenburg alS Negenten ein-
gesetzt. Am 9. April d. I.
Hat nnn der jnngc Ftirst das
19. Lebcnsjahr vollendet nn
an diesem Tags die Regiernng
des LandcS libernommen.
Grossherzog Friedrich
Franz IV. wnrdc am
9. April 1882 als Sohn deS
damaligcn Erbgrohherzogs,
spcitcren Grosthcrzogs Frie­
drich Franz III., ans dessen
Ehe mit der GroWrstin
Anastasia Michailomna von
Rnsstand geboren. Nachdem
er die erstcn Jiigendjahre im
Eltcrnhanse zngebracht hatte,
siedelte er nach Dresden tiber,
wo er daS Vitzthnmsche
Gymnasium bis zn, scinem
18. Lebcnsjahrc besnchte.
Nach erfolgter Ablegnng des
Abitnrientenexamens bezog der
Ftirst die llniversitat Bonn,
ans der er bis vor kurzem
den Stndien oblag nnd sich
ans sein vcrantwortnngs-
reichcs Amt vorbercitctc. Seit
einiger Zeit meilt der jniigc
Ftirst in seiner Heimat. Groh-
herzog Friedrich .Franz IV.
steht -r la auitk des tonigl.
prensstschen Garde-Klirassierregiments nnd ist
Chef des 1. nnd 3. Bataillons des grojsherzogl.
niecklenbnrgischen GrenadierregimentS Nr. 89
sowic des kaiserl. rnssischen Moslanschen
Grcnadierrcgiments Nr. 8. Moge eS ihm
gelingen, dnrch ivcise Ncgicrnng den Wohl-
stand des Obotritenlandes nnd seiner Be-
volkcrung zn hcben.
Mar King
Nestor der dentschen Schriststeller, Max
V Ring, hat am 28. Marz im viernnd-
achtzigsten Lebensjahre sein erfolgreiches
Leben abgeschlossen.
Max Ring gehort zn jener alten Garde
dentschcr Romanciers, die nicht schrieben,
mn den Leschnnger des Pnblitnms zn be-
friedigen, svndern die in erstcr Linie dnrch
die Form deS Romans nnd der Nvucllc ans
daS Volk erziehlich zn wirken snchten, ohne
doctrinar zn werden odcr gar zn schnlmeistern.
Er hat es vortrcfflich verstanden, zn spannen,
zn interessieren, das Gcmtith zn bewegen nnd
dabei zngleich sittliche, soivic gesestschaftlichc
Fragcn lichtvoll -zn crortcrn.
Grojrlrerrog Friedrich Fran; IV. von Mecklenbnrg-Schwerin
Sein erster Roman „Berlin nnd Breslau"
erschien im Jahrc 1849 nnd sein letzter,
„Strcbcr nnd Kampfer", 1888; also beinahe
vierzig Jahre war er schopferisch thatig, nnd
innerhalb dieser vier Jahrzehnte hat er jedes
Genre der cpischcn Dichtnng in Prosa gepflegt
In rascher Ncihenfvlge erschicnen von ihm
geschichtliche, cnlturgcschichtlichc, Volks-, vater-
landische nnd Zeit-Rvmane, znnieist mchr-
bandige; ebenso hat er den psychologischcn
Roman gepflegt, nnd namentlich verwertete
er in diejcn Erzahlungen die Bevbachtungen,
die er wcihrend seiner langjahrigcn Praxis
als Arzt zn machcn Gelegenheit hatte. In
dieses Gebiet gehoren: „Aus dem Leben
eincs dentschen Arztes" (2 Bde.), „Aus dem
Tagebnch eincs Berliner Arztes", „Wahnsiiinig
ans Bcfchl" nnd „Dic Spiritistcn". Seine
Hanptstarkc liegt aber im geschichtlichcn, enltnr-
geschichtlichen nnd Zeit-Roman. Ein Theil
seiner geschichtlichcn Erzahlungen spielt im
Rahliicn der dentschen Geschichte, so z. B.
„Dic Schtitzlinge dcS grohen Kurfnrsten",
„Karl Sand nnd seine Frennde" n. a. Ans
der englischcn Geschichte ist der Roman
„Jvhn Milton nnd seine Zest" geschopft, ein
ilngcmein trcnes Lebens- nnd Charakterbild
des grossen englischen Epikers sowie der
pvlitischen nnd socialen Zn-
standc im Zeitalter Miltons.
DaS Schicksal des HerzogS
von Reichstadt, deS Sohnes
Napoleons I, behandelteRing
in dem zivcibandigcn Roman
„Der Cohn RapoleonS". Die
Zerstornng Jerusalems schil-
dert er anschanlich in dem
drcibandigen Roman „Das
Hans Hillel". Von scinen
Zeitromanen haben wohl den
meisten Wert die mit grosser
Scharfe der Bcobachtnng nnd
Charakteristik entworseneii
Licht- nnd Schattenbilder anS
nnsern Tagen: „Ein ver-
lorenes Gcschlecht" s3 Bde.t,
„Fnrst nnd Mnsiker", „Gotter
d Gvhen" (4 Bde.), „Dcr
grohc Krach" s4 Bde.), „Die
Lngner" s3 Bde.), „Streber
nnd Ktimpfer" s2 Bde.).
Anch als Lust- nnd Schan-
spieldichter hat sich Ring eincn
Ramen gemacht. Am- be-
kanntesten ist sein Drama
„Ein KonigShnnS", ivorin
Hendrichs als Kaiser Otto an
zahlreichen Blihnen Trinmphc
errnngsn hat. Ring ist hicrin
ein Vorlanfcr WildenbruchS,
denn in all seinen patriotischen
Stticken war er, nnd zwar
langst vor dem Dcntsch-
franzosischen 5kricg, ersolgreich
bcmtiht, die Flamnicn der
Begcistcrnng stir das cinige
dentsche Vaterland cmpor-
lodern zn lassen, stir die
dentsche Einheit Propaganda
zn machen. In dieser Bezic-
hling seien noch die Stiickc
„Dic dentsche Landesmnttcr"
nnd „Von Jena bis Waterloo"
gcnannt, m welch letztcrem namcntlich Charlotte
Walter glcinzte. Er schrieb anch cine fnnfactigc
Tragvdie „Die Genfcr", die zn Berlin, Breslav
nnd Hamburg ersolgreich in Scene gieng.
Ermcihnt sei noch, das; Ring anch mehrcre
Bande gesammelter Fcnilletons heransgab,
wic „Lorbecr nnd Cyprcsse", „Hinter den
Conlisscn" nnd „Lebens>vcisheit ilndVieiischen-
kenntnis"; diese Schriftcn haben namcntlich
dadurch Wert, dast sie manches Nene nnd
Jnteressante ans dem Leben bernhmtcr Dichtcr,
Schanspieler, Sanger n. s. w. enthaltcn.
Znr Geschichte Berlins nnd der Hvhenzollern
Hat er manch beachtenswertcn Beitrag ge-
liefect, wic z. B. „Dic dentsche Kaiserstadt
Berlin nnd ihre Umgebnng" nnd „Das Bnch
der Hohenzollcrn". Vielc Schriften Rings
find in fremde Sprachen libcrsetzt worden.
Max Ring wnrde am 4. August 1817 zn
Zanditz bei Ratibor in Schlesien als Sohn

eines LandwirlS gcboren. Erstndicrte
cm derBreslauerUniversitat, daim in
Berlin Mcdicin. In der prentzischen
Hanptstadt schlotz er sich eng an
einigc junge begnbte Manner an, zn
denen dcr spatere Aesthetiker Moritz
Carrierc, der Politikcr H. B. Oppen-
heim nnd dcr Cnltnrhistoriker Ll'arl
Griin gehorten; anch machtc cr die
Bckanntschaft BcttinaS v. Arnim,
dcren gcistiger Anregniig cr vie! zn
vcrdanken hattc, nnd in deren Salon
er init nanihastcn Mannern nnd
Frauen jener Zcit in nahere Be-
ruhrnng trat. Nach bestandcnem
Staatsexamcn lies; er sich als prak-
tischcr Arzt in Gleiwitz nieder, wo
er namentlich wahrend dcr grotzen
Typhnsepidemie des Jahres 1847
cine crspriegliche arztliche Thcitigkeit
entwickcltc, nnd prakticierte dann in
Breslav nnd Berlin bis znm Jahre
1862. Von dieser Zeit ab widinete
er sich ausschlietzlich der litcrarischen
Thatigkcit. In Berlin entfaltete er
als Arzt, Schriststeller nnd Theatcr-
kritikcr cine grojjc Riihrigteit. Zlnch
redigiertc er von 1863 bis 1865
den „Volksgarten" Ernst KcilS, den
deb Hcransgcbcr dcr „Gartenlanbe" zn Berlin
ins Leben gernfen hatte.
Max Ring stand jahrzehntelang wit Varn-
hagen von Ease nnd seinem Kreise, wit dew
Fnrsten v. Pncklcr-Mnskan, Karl Gntzkow,
Berthold Auerbach, DavidKaIisch,KarIHclmer-
ding, Bognmil Dawison,
Karl Grnncrt, Lndwig
Dessoir, Karl Seydelmann
n. a. in srenndschaftlichstcn
Beziehnngcn. Gar manches
Btihnentalent hat er entdcckt
nnd ihm den Wcg znm Er-
folg geebnet. Er ivar anch dcr
crste, dcr Alexandre Dawns'
„Carwclicndawe" far die
dcntschc Biihne bcarbcitcte.
Das dawaligc Wallner-
Theatcr in Berlin, das dieses
Stack nnter dew Titel „Eine
nene Magdalena" znm ersten-
nial nnf die Biihne brachte,
nahm dadnrch einen Anf-
schwnng nnd siihrte so das
franzvsische Sittendrama in
Deutschland ein; ob freilieh
znm Hcil der dentschen Biihne,
soil hicr liicht weiter crortcrt
werden.
Graf Leo Gollloi.
Mn die Tagc der vierzig-
M jahrigen Gedenkseier der
AnfhcbnngderLcibeigenschaft,
jcnes Ereigiiisses, das aii dcr
Schwelle der grotzcn liberalen
Rcsorinthaligkeit deS Zar-Bc-
freiers als das bedentsainste
der Geschichte Nnszlands im
19. Jahrhnndert dasteht, siel
die Ansstotzung deS Grascn
Tolstoi anS dew Schotze der
griechisch- orthodoxen Kirche.
Der Heiligc Synod syrnch
sic ails; „in Deninth" nnter-
zeichneten die Bannakte die drei Metrvpolitcn
von Richland, wehrcre Erzbischosc ii»d
Bischosc.
Die Straszentnmnltc vor der Kasanschcn
Kathedrale, die Studentenhetze, die Pistolen-
schnsse auf die Spiycn des Unterrichts-
nnd des Cultnsressorts bildcten die Be-
glcitnng dazu. Nnd in zahllosen Kirchcn
wiirdcn in dcnsclben Tagen Messen ge-
lcscn zur Erinnernng an den freisinnigjten
Feier deS 70. GebnrtStagcs Tolstois
vor dritthalb Jahren nicht zulich,
das sand man vielleicht lleinlich;
abcr die nnnwehrigc ?lnsstosniiig
aiis der Kirche erscheint iinbegreiflich.
Ein Glied dieser Kirche mar ja
Tolstoi schon lange nicht mehr. Er
hattc sich iw Lanse eines halbeii
Iahrhnnderts eine eigeiie Religion
ziirecht gelegt. Eines halben Jahr-
liniidcrts: dean schon der mitten im
Weltleben stchcnde Berfasser der
„Kvsacken" nnd des „Morgcn eines
Giitsherrn" beschaftigte sich ja wit
densclben Gcdanken, die der Ein-
siedler von Jasnaja Polnaja seit
Bcginn der achtzigcr Jahre in cincr
langeii Neihe theosophischer niid
soeialsittlicher Schriften ermeitcrt
iiiid zn eineni System anszngcstalten
vcrsncht hat. AnS cinem Bckenncr
deS „>vahreii" Christenthnms, ivie er
eS anffaszt, ivar er so allmahlich zn
cincin Bekampfer des „falschcn"
ChristcnthnmS gcivordcn, aus eiiiem
snchcnden Nloralphilosopheii, der
die Kirche ubcrhanpt, nicht blos;
ctiva die, in deren Glanbcn er anf-
geivachsen nnd erzvgen ivar, inner-
lich verivarf, zn ihrcin osfen anftretenden
Feind.
Nnd doch erschciiit eS fraglich, vb dicse
seiiie Stelliingnahme zn der aichcrlich so
machtigen Kirltie in Richland den Ansschlag
! bei dcm Anssprechen des Banns gegeben
hat. Das; man ih» init deni
Bannflnch personlich trcffcii
iviirde, das Hat man schwerlich
geglanbt; das beabsichtigte
man anch gar nicht. Man
ivollte ihn n»r nnschadlich
machen; inan rechnete liiit der
Nrtheilslosigkcit der grotzcn
Volksmassc. Mail wolltc ihn
herabsetzcn in den Angen
dieser Masse.
Aber die Rechnnng dnrfte
liicht stimmen. Schon darnm
nicht, iveil der Heiligc Synod
schlnchlich es dock; nicht gc-
hat, mit der ganzen
fe dcS GcsctzeS vorzu-
NichtS beweist die
Tolstois, die Starke
seiner Stellnng so schr wie
der Nmstand, das; man es
bei diesem Ansstotzen aiis dcr
Kirche sein Beivenden haben
lies; niid nicht nach dem
Strasgesetzbnch versnhr, deren
Artikcl 181 „Vcrbrechen",
ivie die Tolstoi znr Last gc-
legten, mit Verbannnng> in
die entferntesten Gebiete
Sibiricns nnd Vcrlnst aller
Standes- nnd biirgerlichen
Rechte bestrafl. Man fiirchtet
also den Einslns; Tolstois, nnd
damit hat man osfen seine
eigcne Schwiiche eingcstanden
in diesem Kampf der Kirche.
Im Kampf der Kirchenmacht
gegen Sektierer nnd Ketzer ist
das Schaffen von Martyrern
nvch immer das Uiikliigste
gcivesen.
Zahlloo find die Sympathieknndgcbnngen,
die Tolstoi seit jenem Tage zngcgangen find,
nnd auf den Strechen Moskans ivar cr der
Gegenstand von Ovationen, sobald cr sich
zeigtc. In seinem Dankschreiben an alle,
die ihm ihre Theilnahmc bewicsen, ertlartc er:
„Jch schreibe die mir bekundeten Gefiihlc
nicht so schr der Bedcntung mcincr Thatig-
keit zn als dem in der Verfngung cnt-
halten Geist nnd deren Zeitgemahheit." Man
Max Ring I'.
Aivnarcheii, deii Nnschand im neiinzehnten
Jahrhiindert gehabt hat. Ein scltsames
jZnsanimentreffcn!
Ob die Kngeln, die den Oberproenrator
des Hciligen Synods PobjcdonoSzew ver-
fehlten, ctiva cine Antivort aus dcm Schcche
Graf Lro Tolstoi.
'es Voltes aus den Bannflnch waren, ivird die
>crichtliche Ilntcrsnchnng wohl kaum ergcben.
Tag man die Werte Tolstois in i»»»er
vachsendem Bias; in Rntzland verbot, so
?cch manche iiberhanpt gar nicht mehr dort
zedruckt iverden kvnnten nnd znm Theil im
i'lnsland in Uebersetzungcn zuerst erschienen
sind, daS hat weiter nicmand gewnndert,
der die Verhaltnisse in Richland nnd diesc
Schriften tcnnt. Das; man iraend wclche

kann sichcr sein, das; Tolstois Schreibcn in
ivcitcn .Kreisen Rnsstands Verbrcitnng finden
wird, cbenso wie der herrliche Brief seiner
trenen Lebensgenossin an den Obcrprocnrator
Pobjedonoszew. Nicht besser latzt sich der
Geist der Bannacte kennzeichnen, als es
Grastn Sophie Tolstoi in diesem Briefe
gethan hat, wo sie schreibt: „Wcnn man
glanben mnsste, das; die Kirche nichts ist als
eine Gemeinschaft von Mcnschen, die kcin
Bcdenkcn tragen, in ihrer Bosheit das hochste
Gebot Christi, das Gebot der Liebe, zn ver-
leticn, so waren wir, die wir ihre trenen
Jiingcr nnd die Wachter ihrer Gesetzc find,
schon lunge aus der Kirche ansgetreten.
Nicht diejenigen, die nach ihrer Wahrhcit
snchen, find die Abtriinnigen, sondern jene,
die in ihrer Hoffart an der Spitze der
Kirche stehen nnd sich abgewcndet haben von
den Gesctzcn der Liebe, der Demnth, der
Barinherzigkeit, nnd die daS Werk geistiger
Henkcrsknechte oollbringen."
Die Pariserin bei der Arbeit.
orgt das
gauze Jahr hindnrch, kanni einen Feiertag
genieszend. Gesctzlichc Soniltagsrnhe gibt
es bckanntlich in Frantrcich nicht, Jn-
teressalit ist dabei, wie durch diesen regen
Zlntheil all derGeschaftsthaligkcit dieFranzosin
ihr ivirtschaftliches Konnen ansnuht, uni den
llnisatz zn vergrvszern oder anch uni eine volle
Existenz daranf ansziibanen. So verkanft
sie nebeli der Milch in deni „Bntter- nnd
Kasegcschaft" am Morgen anch grosze Dnan-
titciten gekochter Ehocolade nnd schwarzen
Kaffccs, ctwas spater ebcnfallS beinahe
fertig znbereiteten Spinat, grtine Bohnen
nnd anderes Gemuse. In den Laden der
Charcntiers, die mit nnsern Fleischivaren-
handlcrn nnr wenig Aehnlichkeit haben,
denn rohes Fleisch gibt es da iiber-
hanpt nicht, werden Kopfe nnd Beine dcs
Thieres sehr schmackhaft hergerichtet, am
liebsten moglichst nnkenntlich in Teig gebacken
als Pastcte. Entschieden weiblichem Spe-
culativiisgeiste verdanken anch die cuisines ihr
Bestehen; in derGarkiiche werden Speisen fertig
zilin Mitliehnien verbalist. In alien Artcn find^
diescGarkiichen vorhanden. Von der flicgcndcn,
die sich in dem Flnr eines Hanses niederlaht
nnd in Scheiben gcschnittene, im heiszcm Fett
gebackene Kartosfeln stir 1 nnd 2 Son (4 nnd
8 Heller) an Boriibergehende— Schiffchen
ans Strohpapier bilden das Service—
verabreicht, bis zn dem regelrcchten Laden,
in deni jedes nnr erdenkliche Gericht, sowie
Geflngel, in nnzahlige Bcstandtheile zerlegt,
appctitreizend znni Kanfcn cinladcn. Wie bei
unS Manner, sieht man in Paris Frauen an
verkehrsreichcn Strasten nnd Platzen ihre
Ware feilbieten nnd dnrch hnnioristische Reden
ein lanfendes Pnblicnin nin sich versainmcln.
Anfrccht vor einein am Boden liegenden Berg
Bandreste stehende Frauen, hanfig noch den
Strickstrnmpf in der Hand oder Schenertiicher
anbictend, wovon eins als „Anslage" ivie
ein Griechengewand tiber die Schulter ge-
worfcn ist, sind Strastclibilder, die die Arbeiter­
viertel zn Dntzcnden anfweisen. Man wcis;
wirklich nicht, was man bei der Pariserin
mehr bewnndcrn soil, die Ilnerinlidlichkcit, der
nichts zn schwer, nichts zn gering erscheint,
wo es den Erwerb gilt, oder die Erfindnngs-
gabc, die stcts Nenes crsinnt. Dnrch Einkanf
von Citronenschalen in Restanrativnen nnd
Verkanf der ansteren Rinde an Destillnteure
brachte eine vollig mittellose Frau es in knrzer
Zeit zn einem Bctrieb, in dem 86 Madchen
»>it Schneidcn nnd Bcrpacken der Ware be-
schaftigt waren. Aehnlicbc Resultate erzielte
eine andere, die ans die Idee lain, geznpfte
Se'idenproben als Kissen- nnd Deckcnfnllung
in den Handel zu bringen. Fehlt es dein
Mann an Arbeit, dann zieht die Frau wohl
anch eincn grosten Handwagen dnrch verkehrS-
reiche Straheii nnd verktindet, dah sie Stuhlc,
Waschkorbe oder andere Gegenstandc znm Ans-
besscrn entgcgcn nimnit. Grosze Gcmissen-
haftigkeit, ansgesprochene Genugsamkeit haben
znr Folge gehabt, das; in Paris anch die
Fran in rciferen Jahren, stir die man bei
nns meist abweiscndes Achsclzncken hat, wenn
sie eine Stelle sncht, leicht Bcschaftignng
findct, z. B. als Concierge, gut dentsch Hans-
bcsorgcrin gelianlit, die, da es in Paris, ivie bei
nns, keinen Hansschlnssel gibt, anch nachts,
wie die gestrcngc Ehefran, den Lebcnswandel
ihrer Alieter controliert.
Wo der Nebencriverb fehlt, ist die Fran
selbst des besser Sitnierten forinlich die Sklavin
ihres HanshaltcS.
Jln fllnften Stockiverk eineS HanseS der
^.vonuk cls Norno einpfangt cine solche
Hansfrau, die nebenbei noch Jonrnalistili ist,
wochentlich cinnial einen Frenlideskreis, dein
sie nie anderen als selbstgebackenen Knchen
vorsctzt. Diese Dame, eine ansgezeichnete
Kelilierin franzosischcr Franenverhaltllisse,
vcrsichert, dah die Fran in Paris, selbst ill
eleganten Vicrteln— hier allerdings, ohne
in die Oeffentlichkeit hiilanszntreten— die
obcrstcn Zehntansend etwa ansgenoninien,—
viel schwerer arbcitct, als die Francn in
anderen Groszstadten. A. Gollincr.
Ein Ureisausschreiben fur Humor
und Kuust.
<Nlli Thiiringer Walde hanst eine Ritterschast,
rU dcren Mitglieder zunr Nanienssest ihres
Schntzpatroirs,St.Martins, ans aliendentschen
Ganen hcrbcieilen, ilin ihm in heitercr Ge-
selligkeit duftende Dpfcr ill Form von Ganse-
bratcn darzubrillgen; der Bratcn ist indesscn
nicht die Hanptsache, anch die Sauce spielt eine
Nolle. Der Humor, nnter dessen Zeichen das
lnstige Ordcnscapitel tagt, soll anch zu seinenr
Rechte koinmen. Deshalb erlaht der „Bnrg-
graf" folgcndes Preisausschreiben:
Wir, Clgcr XXVII., Bnrggras der Elgcrs-
^ burger Ritterschast im Thuringcrwald, thnn
hicrmit alien dentschen Frauen ll»d Mannern
knnd nnd zu wisscn, dast die ElgerSbnrger
Ritterschast in diesem Jahrc des Heils 1901
die Feicr ihres LOO scihrigen Bcstehens be-
gehcn wird, mag anch Frau Klio dazu kritisch
die Stirn rnnzeln.
Die ElgerSbnrger Ritterschast ncnnt
St. Mnrtinnm ihren Schntzpatron nnd ftihrt
eine stattlichc Zahl trcfflicher delltschcr Manner
im Heerbann ihrer sesthaften nnd fahrendcn
Ritter; ihre Pslicht sieht sie darin, ritterliche
Tngendcn zn pstegcn, die Armen zn nnter-
stiitzen, den Bcdriicktcn zn helfen nnd die
dentschen Frauen zn chren, vvr allcni aber
ans der alien Elgersbnrg, der Static niittcl-
alterlichen Festglanzes, cine wackere Pflegschaft
dentschen WesenS nnd dentschen Frohsinns
zn errichten. Echter rechter Hnmor, welcher
den Ernst des Lebcns nicht vergiszt, solidern
ihn mit frenndlichen Blninen zn nnitrallzen
strebt, ist ans der Elgersbnrg zn House;
davon legt die llrknnde Zengnis ab, welche
dem Staatsprastdenten der Transvaal-
repnblik die Ehrcnbnrggrafschaft antragt znm
Zeichen dessen, dost die ElgerSbnrger Nittcr-
schaft Vatcrlandsliebe, Trelie nnd Tapferteit
zn schatzcn weis;. Wie in alien Zeitcn die
Burgherren fahrende Sanger gastlich auf-
gcnoinmen haben nnd sie, deren Lcier von
der gottlichen Muse gescgnet war, mit den
hochsten Ehren tiberhanften, so pflegt anch
hentc noch die ElgerSbnrger Ritterschast
Poesie nnd Knnst. Sie will den Eintritt
ins 6. Jahrhnndcrt ihres Bestchens feicrn,
indein sie die dentschen Dichter mid Kiinstler
znm Wcttstrcit ans die Burg ladet.
Ans, Ihr Poeten nnd Sanger, die ihr die
heilige Cacilia als Aleisterin verehrt, ans Ihr
Dramatiker nnd Prosadichter, koliunt hcrbei
nnd preiset in schivnngvollem Wort Sage
und Geschichte deS Thtiringerivaldcs, verhcrr-
lichet Elgersbnrg, die „Pcrlc Thnringens",
schopst aus dem Borne des dentschen
Marchcns nnd der poesicnmrankten Nittcr-
zcit, schildcrt in hnmorspriihcndcr Wcise die
Thatcn der alien Ritter nnd weiht Ever
Bestes deni Andenkcn ritterlicher Minne!
Gesellet Euch zu, Malcr nnd Mnsiker, laszt
Eure Aarben glciszcn nnd Cure Tone ranschcn
znr Verherrlichnng dieses KiinstlerkriegcS ill
den Hnllcn der Elgersbnrg. Wecket, Ihr
Gottbegnadeten, dnrch Darbictnng martigen
Konncns in der Seele der dentschen Jngend
dentschen Silin nnd dcntsche Kraft. Allcs,
ivas Ihr schafft', sei der Ansdrnck eilicr
einzigen, hehren dentschen Knnst. Eine Bolt's-
kunst in rittcrlichclii Siline sei das Losnngs-
wort stir den ritterlichen Wettstreit, dein
VolkSeinpsindeli verstandlich das Theina, das
Fhr Enel) znni Prcise ThiiringenS wahlt.
Ein Ereignis soil cs iverdeli ails deni Strcit-
platze der dentschen Literatnr. Die treff-
lichel, Kainpen wird eil, Eichcnkranz mit
dem blan-silber-griinen Bande der Elgers-
bnrgcr Ritterschast lohnen, anch werden sie
in die Rcihen als fahrende Ritter anfge-
lioinmen.
Deni Sieger im Streite ivird eine Reisc-
bcihilse von 1000 Alark znr Fahrt nach der
Elgersbnrg gegeben iverdcn, denen, die nachst
ihm nin die Palme ringen, ahnliche Ehren-
gabcn, ivornnter nicht die schlcchtesteiu vier-
ivvchcntliche gastliche ans andere nbertrag-
bare Anfnahine und Bcwirtnng in der weit-
bekannten, dnrch ihre Bcrgcs- nnd Waldcs-
roniantik so hcrvorragenden Sominerfrische
Bad Elgersbnrg. Wohlan, Ihr dentschen
Dichter und Kiinstler, schreibet ein Kartlein
an den Capitelwart der Elgersbnrg (profane
Adresse: Or. Wicdebnrg, Elgersbnrg in
Thnringen) ans das; cr Euch anfs ails-
fiihrlichste iiber unsere Wiinsche nnd tiber
die Bedingnngen des Tnrniers Ansknnft gebe!

8in Makrl.
Vcivellr
I^einhold Grtmann. °-rb°,m.,
lFortsetzung.)
iveira fuhr in sein Hotel nnd bestcllte
^5 die Rechnnng, da or nm nachsten
Morgen mit dem Kolner Exprebzng abznreisen
gedachte. Obcn in seinem Zimmer aber offnete
er einen der bciden gewaltigen amerikanischen
Koffer, die sein Reisegepack ausmachten, nnd
entnahm ihm cine elegante, lederne Cassette,
die bis zum Randc mit photographischeu
Bildnissen weiblicher Persvnen gcfiillt war.
Einc geranme Zcit wcihrte cs, bis er ge-
funden hatte, ions er snchte. Dann aber
verticfte er sich nut augenfalligein Behagcn
in die Betrachtung eincr Cabinctphotographie,
die mit cinemmal eine besondere Bedeutnng
fur ihn gewonncn zu haben schien. Ein
hahliches Lacheln verzog seine schmalen
Lippen.
„Schade, das; ich die Wirknng nicht selbst
beobachten kann.— Es mus; eine hiibsebe
Scene geben, nnd ich hvffe, Sie wcrdcn dabei
an mich denken, mein hochmiithiger Herr
Graf!"
III.
Viel spiiter erst, als es seine Absicht ge-
wesen war, oerlietz Graf Erwin das Clnb-
gebaude. Die durch den peinlichen Vorfall
nothwendig gewordene Besprechnng mit dem
Vorstandc, zu der schlies;lich auch der aufs
anszerste bestiirzte Baron Heyking zngezvgcn
worden war, hatte ihn so lange zuriickge-
halten, nnd nnn belehrte ihn ein Blick auf
die Uhr, das; seine Gattin ihn auf Grnnd
des gegebenen Versprcchens schon seit mehr
als ciner Stnnde erwartcn miisse.
Aber er hatte es trotzdem nicht sehr eilig,
den knrzen Weg bis zum Opernhause znruck-
zulegcn, und sciu Schritt verlaugsamtc sich
sogar immcr mehr, je naher er seinem Zicl
kam. Das Erlebnis dieses Abends hatte ihn
doch machtiger erregt, als die behcrrschte
Ruhe seiner ansjeren Haltnng es vermuthcn
lasseli konnte, und die nnvcrschamte Drohnng
Vcs crtappten Berbrechers, so wirknngSlos
sie allcm Llnschein nach vorhin an ihm ab-
geglitten war, beschciftigte seine Gedanken
noch immer. Dariibcr, anf wen sich die
dnrchsichtigc Anspiclnng hatte beziehen sollcn,
konnie ja fiir ihn kein Zivcifel obmalten,
und wenn er anch gewisz weltcnwcit davon
cntfernt war, auf die tiickische Verdachtignng
eiues ncrbrecherischen Schurken hin irgend
welches Misztranen gegcu das theuerste aller
mcuschlichcu Wesen in seiner Seele anfkommen
zu lasseu, so rcichte doch die Thatsache, das;
hie Schlauge der Verlenmdnng ubcrhaupt
bis zu seinem Weibe hinansziingeln konnte,
vollstandig hin, ihn aufs ticfste zu oerstimmen,
Der letzte Aufzug der Oper ueigte sich
bereits seinem Endc zu, als er die kleine
Logo bctrat, in der die Grafin sasi. Ein
sonniges Auflenchten gieng bci seinem Anblick
ilber das reizendc Gesichtchen der jungen
Frau.
„Wie gut, bah Du endlich da bist, Erwin,"
sliisterte sie zartlich. „Du hast mich durch
Deinc Piinktlichkeit so sehr verwohnt, dab
ich wahrend dieser letzten Stundc in grotzter
Sorge nm Dich gewesen bin."
„Eine Sorge, liebste Ada, die, wie Dn
siehst, ganz grundlos war. Zwar geschah es
sehr gcgen meinen Willen, dab ich solange
aufgehalten wnrde; in irgend welcher Gefahr
aber habc ich mich nicht befnnden."
Sic verlangte keine iveitcre Anfklaruug,
da sic sah, dab er nicht gencigt war, sie aus
freien Stricken zn geben, und sie rvandte,
seinem Beispiel folgend, scheinbar ihrc ganze
Theilnahme wieder den Vorgangen airs der
Btihne zu.
Mitten in eiuer groben Arie der Prima-
donna aber, als die ganze ubrige Znhorcr-
schaft mit verhaltenem Athem lanschte, wnrde
die Grafin plotzlich drrrch die halblante, hastig
hervorgestobcne Frage des Gatten uberrascht:
„Jst Dir in Deinem Leben jemalS ein
gewisser Rivcira begegnct, Ada? Romero de
Riveira— wenn ich nicht irre."
Er vermochte ein rasches Ja oder Rein
erwartet haben, aber die jnnge Frau ant-
wortete nicht sogleich, und sie liefi anch die
Hand nicht sinken, mit der sie eben das
Opernglas vor die Angen hielt. Ueber ihre
Waugen aber flnthete eine rosige Blutivelle,
nm sogleich einem dcsto tieferen Erbleichen
Platz zn machen, und ihr Busen hob sich ein
paar Sccundcn long in merklich raschcren
Athemzrigen.
„Rcin! Wenigstens kann ich mich seiner
nicht erinnern.— Und was bringt Dich
auf diese Vermuthung? Hat er etwa be-
hauptet, mich zu keunen?"
Der Graf zogerte, dann sagte er langsam:
„Nein! Und selbst wenn er es gethan
hatte, ware er ja nun durch Dciue Er-
klarung Lugen gestraft. Uebrigens hatte ich
mir's von vornherein selbst sagcn sollen,
dab Du unmoglich jemals eine Bertihrung
mit ihm gehabt haben kannst. Vergib, wenn
ich Dich deshalb gestort habe."
Er lehnte sich in den Sessel zuriick, als
rvare der Gegenstand damit stir ihn abgc-
than. Geraume Zeit wurde riichts weiter
zwischcn ihnen gesprochen; dann sagte die
Grafin, noch immer, ohnc ihren Gatten an-
znschen:
„Wo hast Dn dicsen Hcrrn de Riveira
getrossen? Jst es Deiuc Absicht, ihn mir
vorznstellen?"
„Nein, bei Gott, daS ist meine Absicht
nicht! Es verdriesst mich, davon sprechen
zn miissen, aber da ich Dir scinen Nnmen
einmal genannt habc, mnb ich Dich rvohl
anch dahin anfklarcn, dab es sich nm einen
ganz gewohnlichen Schwindler handelt, der
sich bceilen wird, von hier fort ;u kommcn,
nachdem seine Bctrngereien entlarvt worden
find. Es ist nicht anznuehmen, das; ich
ihm jemals wieder begcgnen konnte, nnd
darum lohnt es anch wohl nicht, weiter von
ihm zn sprechen."
Ein tiefer Athemzug, fast schien es ein
Anfathinen der Erleichternng, hob den Busen
der jungen Frau; aber sie blieb fur den
Rest des Abends doch anffalleud still, nnd
als die Zofe eine halbe Stnnde spater ihrer
heimgekehrten Herrin im Vorzimmer das
Spitzcntuch abnahm, kam ein sehr bleiches
Gesichtchen darunter znm Vorschein.
In der Frtihe des nachsten Tages wlwde
Erwin in eincr Angelegenheit, die seine per-
sonliche Anwesenheit dnrchaus nothwendig
machte, nach Schloh Fiddichow gernfen, und
die Pstichten des Gutsherrn hielteu ihn dort
langer fcst, als er es vorausgesehen hatte.
Nach vicr Tagen erst kehrte er zuriick, nn-
augemcldet, wie er es liebte, un: sich an der
gliicklichen Ueberraschnng Adas zu weiden.
Wenn an jenem Abend in der Oper et-
was wie ein leichter Schatten zwischen ihnen
gewesen war, so hatte die kurze Trennung
genugt, ihn zu verscheuchen. Frisch und
Hester, in der rosigsten Stimmung, war der
junge Mann in den Salon getrcten, wo die
Grafin eben damit beschaftigt war, fiir sich
nnd den ncuerdings wieder an den Lehn-
stnhl gefesselten Oheiin den Thee zu bereitcn.
Mit strahlcndein Antlitz hatte er sein schones,
frcndig aufjanchzendes Weib in die Arme
geschlossen, und lachend hatte er zugestimmt,
als der alte Graf sie mit erheuchelter Brum-
migkeit fur zwei unverbesserliche grosie Kinder
erkliirt hatte, die nie in ihrem Leben ver-
niinflig werden wiirden.
„WeShalb sollten ivir danach streben, ver-
niinftig zn sein, da doch unsere Thorheit
nns so iiber alle Mahen gliicklich macht!"
rief er in tibermtithigster Lanue, uoch einen
letzten fenrigeli Kusi anf Adas frische Lippen
drtickend. „Sage inir doch aufs Gewisseu,
lieber Onkel: wie wnrde es wohl heute nm
unS beide bestellt sein, wenn ich nicht cinst
so unverniinftig gewesen ware, diese junge
Dame pier der ganzen Welt znm Trotz, nnd
ungeachtct ihres eigenen Widerstrebens, zur
Grafin Fiddichow zn machen?"
Der alte wollte antworten, ohne
Zweifel mit irgend einer Schmeichelei fiir
Ada, die Grafin aber, der die letzte Wendung
des Gesprachs offenbar nicht sonderlich ge-
fiel, kam ihm zuvor:
„Mochlest Du uicht eudlich den geheim-
nisvollen Brief ans Paris anfmachen, lieber
Onkel, den Dir Leopold vorhin mit der
Abendpost gebracht hat? Es sieht ans, als
ob eine Photographic darin ware, und ich
habe Dich im Berdacht, das; Dn Heimlich
mit irgend eincr schonen jungen Franzosin
correspondierst."
Der Graf zeigte sich sofort bereit, ihren
Wunsch zu erftillen. Er sctztc das Glas vor
die etwas weitsichtig gemordeneu Augen nnd
lostc den Umschlag des Briefes, aus dem
ihm ein beschricbenes Blatt und ein Bild
in Cabinetformat entgcgen fiel.
„Wahrhaftig, ein Damenportrait!" rief er
uberrascht, nm dann, nachdem er es mit
scharferem Blick betrachtet hatte, in ganz
vcraudcrtem Tone hinznzufngen:
„Aber nm Gottcs willen, ivas— was be-
dcutet denn das?"
Erwin und Ada waren gleichzcitig
hinter ihn getreten. Ein 'Aufschrei des
Schrcckens kam von den Lippen der jnngen
Frau, nnd mit einer uumillkiirlichen Bc-
wegung strecktc sie die Hand aus, wie wenn
sie dem alien Herrn das Bild cntreiszen
wollte. Schon in der nachsten Sccnnde aber
lieb sie kraftlos den Arm wieder sinken.
„Was ist das?" wicderholte Graf
Fiddichow, nnd sein Athem gieng merklich
schwerer. „Das Portrait dieser Amazonc—
ist es uicht das Deine, Ada?"
Sie antwortete nicht, aber es ware ihr
auch kaum Zeit dazu gcbliebcn, denn Erwin,
dessen weitgeoffnete Augen starr auf das
Bild gerichtetwaren,wahrend cine dnukleRothc
bis in die Stirn hinanf sein Gesicht iiberflog,
schnitt ihr das Wort ab. folgw

745
— Eiiie Ilniivcilznng in dcr Hnndarbcit, i»-
sofern diesc deni Schmneke unseres Heinis nnd
unscrer Kleidnng geividinet ist, wird die
Jarmaysche Stlckniaschinc hervorbringen. Die
kleine Maschinc, die mit groster Leichtigkeit nnd
Geschwindigkcit zn handhaben ist, bringt mit
einfacher Mooswolle den Effect der Chenille-
stickcrei hervor, laht sich abcr cinch bcsonders
vorthcilhaft zur Erganznng einer Art Smyriia-
stickerei verivenden, fiir ivelche ivnnderschone
Muster vorliegen. Dcr grosze Vorthcil der
Inrinaizschen Stickmaschinc liegt neben der
Naschheit der Ansfiihrung nnd Wohlfcilheit des
Materials, desscn Prcis zn der erzielten Wirknng
in kcincin Vcrhallnis sicht, in der Begnemlichkeit
fiir die Stickcrin. Das Muster ivird nnf cinem
dnnnen, batistartigen, ivcistcn Stoffc anfgezcichnet,
welchcr der Nnckseite dcr Sliekerei aiifgchcftct
ivird. An diescr Niickseitc sahrt n»n die kleine
Maschinc den Contnren cnilang, siillt die Zivischcn-
ranme nnd gehorcht niit grvstter Leichtigkeit seder
Drchnng der dirigiere>,dc» Hand, dabci die
begncinste Hnltnng der Ansfiihrcndcn gcsialicnd.
Dcnn die i'lrbeit ist wohl in einen Stickrahmeil
gespaiint, abcr dicser kann Icissig tin Schohe
rnhcn. Kcine schlechtc Hallnng, kein, angc-
strengtes, angenerniiidendes Hinschen mehr! Es
entsallt anch das ilnterlegen dcr Stickfornien,
sei cs dnrch Leder oder Carton, sci es dnrch
das sogenanntc „Vorzichc»" mit Wollfadenz
cine kleine Norrichtnng an dcr Maschinc lastt
die Mnstcrfignren, je nach Wnnsch, erhabcn
oder flachcr erschcincn. Eiii iveitcrer groster
Vorzng der Maschinc brsieht darin, dnst fie anf
jcdein Stoffe— voin dieken Pliisch bis znin
diinnsten Mull— anwendbar ist, nnd mit
ihrer Hilfe dahcr nicht iii,r Norhange, Para-
uents, Lanibregnins, Kissen, Sachets n. s. w.
gefertigt, sondcrii anch cine gauze Ncihe von
Tvilettestiicken, Nall- nnd Soiilincrkleidcrn, Con­
fections, Reticules bestickt iverdcn konnen. Anch
mochten ivir noch auf die gliickliche Veriveiidiing
anfnierkjam machen, ivelche die Stickmaschine
an kirchlichen Gegenstanden, Antependicn, Stolas
u. s. m. fiiidcn kaiiii.
— Unser nervoscs Zcitalter, als solchcs
so oft gcschmaht, briiigt dvch anch wieder nnS
sich sclbst die Miitcl hervor, ni» die aufreibendc
Hast des Eriverbens nnd Nvrivartsdrangcns
dnrch cine sorgsamcre, die Gesniidhcit fordernde
Ernahrnngsiveisc z>, mildcrii liiiv dadnrch das
allgenicinc Wohlbefiiiden nnd die Volkskraft zn
crhohcn. Hicrzu bars in crstcr Ncihe Kathrciiiers
Kncipp-Mnlzkaffcc gcrechnct iverden, der einen
als gcsnndhcitlich iiusterst ivohlthatig beivahrtcn
Zusatz zum Nvhnenkafsee bildct nnd zuglcich
gestattet, bei glcichen Kostcn cine bessere Sorte
dcssclbeii zn vcrwcndcn, ivodiirch der Wohl-
geschinack des taglichen lkasfcc namhaft verfeinert
wird. Dies ist uni so leichlcr ansznfnhren,
als hente ein wcsentlichcr PreiSiiiiterschicd
gegeniiber den geringcreii Svrten nicht mehr
bcstcht, nnd dcr noch vvrhnndcne bei einer
fcincren Onalitat dnrch grosze Ausgicbigkcit fast
nnsgeglichcn ivird. Gntcr Bohnenkaffce nnd
echter Kathrciner gebcn die vorziiglichste Kaffee-
mischung. Wo jedoch anf groszcre Sparsamkeit
gesehen iverden must, da bictet Kathreiners
Kncipp-Malzkaffee anch ohnc Zusatz von Nohnen-
Kaffec ein angenehmes, sehrznsagcndcSFrnhstncks-
iind Janscngetraiik, da cr sclbst Nohnenkaffccge-
schinack bcsitzt, den ihm nach deni Kathreinerschcn
Verfahren ein Extract ans der Kaffccpslanzc ver-
lciht. Er ist leicht verdanlich, blntbildcnd nnd
liahrkraftig nnd ivird Frauen rind Kinder,,,
soivie dort, ivo Bohneiikaffee ganz nntersagt ist,
allgeniein arztlich enipsohlen. Kcine Hansfran
nnd Miitter sannre langcr, dicsen echten Fa-
liiilienkaffee zn vcrwcndcn, nnr achtc i>,an bcim
Einkanf nnf die Originnlpakcte mit dcr Schntz-
niarke „Pfarrer Kneipp" nnd deni Nanicn
„Kathreincr".
— Ein schlcchtcs Gcbist iibt einen sehr
iiblcn Eiiifliist anf die Ncrsiandlichkeit der
Sprache. Ein schlcchtcs Gcbist mncht daS Llanen
stvsfinuster komnicn von der
8«!iIi-vni»n
Kt'ikliki' L 6'°, I'ui-iok (8ei7>vkir).
llncrrcichtc Answahl in Foulards-Scidenstoffen, als anch weistc,
schivarze nnd farbige Scide seder Art. An Private porto- nnd
zollfrcier Ncrsand zu billigsten Engros-Preiscn. Doppeltes Vricf-
porto nach der Schweiz.
pari; iyoo-
vLSI»N>S
Soliiene Meitsilleu
iLt lias ^1I«L'I»v8l6 kiir
IVIunlI u.
aka ein Lelleutonlles. in
I^IssoiiSii a 88 Irr. in voseii a -!4 Irr.
Crerny's ovientalisrlro
Posemnttch
1st das I»Q8tv mill
krois a k'iaeon II. I.—.
irt^l8ttininvn->»« ilv Iii62ii 30 Icr
Czerny's
Tarmittliene
ist lias I»08tv
I ks6IB1 mieI,
kieis II.
boi-llinsnrl
kHlsvki
per Ltiioic
50 miL 35 Icr.
in kniefe: XVIII/,
i?a1)rik XVIII., Oarl I^u^ivigsstr. 6, Haapt-Xieliei'Iaxe: I., ^Vnl I ii8«'IiK'i»880 ."i,
vaolist ller Ic. Ic. Hokopsr. kianiiiert 171 Iioiilion, karis, Liussel, 6on-
staiitiiioxel, kliilallelplila, ^Visn etc. 2ii867ill77i7§x>6r k'08tiiacll77alim6.
An Ibuderi ii7 alien ossei en ^-i>otiie1c6N,DroF6i ien^arkunierien etc.
^Vo uiclit voiialiiix, iasss inan solvrt liuicii seinen I^ele-
rantendesteilen ocierivenlie siciiliiiectan odixe ^liresse.
Lis NsilgusIIs bsxvttlrrk in alloii Ivranlcbeitsn cicr ^tbrvnn^s-
uncl VsrclLurinAsoiA'ano, rvirri von tirrtl. .^utoritttksn NLMsntlielr
Lneb bsi Iiin«>e>-Iien uil-I Voilsiien sur« »> e r e i jeilei'trt.
vnsnllmalenei, I'vnosvulplui', I-suksagenei,
Ksnk- u. I-srlei'svknUtt, Kleineisensnlieil eiv.
Gcgenstiinde z. Brcnncn it. Bcmalen eigcner Erzeu^nug in reichster Answahl, anch voiIezeichnel.
Spcciltlitnt: Holrbpsnn- u. lisfdi'LNliappLi'ats cigeiier Erzellgung. -- ---
Kiel- L 8e>7oII, Wien, I., IkgMoMWk ^o. g.
Bei Bestellnng von Catlilonen ersuchen wir um Slngabe des gewnnschten Fachcs.
Wir liefern alle in „Dns Blott dcr HlinSfran" nnicr „Knnst im Hnnse" rc. vor-
^efnyrten Gejienstnnde ilnserer Branclie.
IV!^- H. I.klillv>/il8eli, >vi!kl>el'8stklli-i>iM3!i
«IL», VII/2, «lli'ir»liil,ei'8ti'. 84.
kigkiik Illreiiglilsse iiiill gt'ii88tk8 isgsi' voii !V>ikl!kl'!l
Wkllkl' fU 8vll>kf gkMll>I88!18 v-iMK» lllll! >(!ill!k!'
mil (sieiie Xoti/. in Xc. 12 lies VIII. ^aln-F.).
llcliiikn. Uiill Kiiillki'- 6ki'l>l>e>ill>tkl', 6->llll>im>8l!ei'
fur stariceVanien.liesxl.kui L.4;i«l<;nil«;,nacl7 0i7eratiou6n etc.
Illustr. ^roiscourants nebst lVIaassanIeitung gratis uuli franko.
l?llr 7Vc>II- unci Soiilsustviro ist llas bests lisinixunASinittsl
?8len1KsIi-8eise
visss Seiko gffdt ^r-
kLbrunASASmttss snob llis sobonsto cvsisss 4Vdsobs.
2l« Lsbsir smscLIszsiLreo
Die VerslUldt-Abtheilunl, fur Private
der seit 2K Jahren bestehendcii
^emev- u. vaumvollvAren-MiiulMui'
von
X. XIsusnilLvn
in Gberleutensdorf (Nordivestbohmm)
cuipsicliit sich zum Bezuge von ivcisien nnd farbigen Lcineiiivnrcn. Ss qeinnaen nnr
die solidesten Sorten znin Versandt n,id stud die lo»ennimien lnilchcn Wnrc>, nns-
lieschiosien. Aesondcrs emvfohicn: iltumlniriicr Lci»c»wcl>c», Irliindcr i>»d
schlcsischc Lciiicn, Hn»slci»c>l in oNeil Breiicn siir Lelb- nnd Bcitivnschei
Shirtinac, Gradl nnd Tnmast, Pilins, B»rche»te, weisi nnd bnnti Tnmen-
loocii, Eoiigrcst-Stoffc z» Borlmnaen in ErS,nc nnd Weisi, fnrbigc Wnsch-
5ilcidcrstoffc n. s. w.
Anfkrtigung von Wsch- mid Hnuswnsche inkch Angalie.
Es wird gkbeten, Prcislistc nnd Muster mit Angabe der Sorte !N verlangcn.
Lleferant fiir die nieisteii huhen Hdelssamilicii Ge1lerreich-^l»gar»s.

7-16
dcr Speiscn nnmoglich. Ungckalltc Spcisen find
nnvcrdaulich. Sic blcibcn im Magen liegen
>,»d vcrdcrbcn ih». Wnrum sorgcu so ivcnig
Mcnschen fur die Erhaltung ihrer Zahnc? Das
kvunttt von der sorglosen, gedankcnloscn Er--
zichung. Wie vlclc Mcnschen gibt cS, die
ilnc Ztihne seit ihrcr Jngcnd sorgfaltig pslcgcn?
Schr ivcnigc. Es isl cin Gluck, das; es hcilte
lcicht erhaltliche Mitlel gibt, die im stands
find, den crwahnteu liebeln zu steueru. Aber
cs ist nicht gleichgiltig, welches Mittel man
wahlt. Czerny's Osau kvunen wir jcdoch auf
Grand der zahlrcichen Aiteste scitcus hervor-
ragcndcr Aerzte zur Couscrvicrung dcr Zahnc
bcstcns cmpfehlen. Zn habcu ist Osau iu dcn
lueistcu Apothckcn and Drvgncricu, wo nicht,
lnsse man svfort durch das dctrcffendc Gcschast
bcstcllen odcr wende sich an die Fabriksadrcssc
Anton I. Czerny, Wien, XVIII., Carl Lud-
wigslrasjc 6, eveutucll in die Hanptnicdcrlage,
I., Wallfischgassc S.
— Unglanblich aber wnhr, das find die
Worte, die sich seder Dame nnwillkurlich anf--
draugen, ivcnn sich die Gclcgcnhcit bictct, einc
Wertheimmaschiuc bei dcr Slrbcit zn bclanschen.
Der absolut gcriitischlose Gang dicser Maschinen
beweist die glanzcudc Losuug des von alien
Fachlenten langc vergebcns angestrcbtcn Problems.
Miihin lciszt sich das Zcngnis: „Werlhcim Nah-
maschinen stud auf dcr Hot,c dcr Zeit" dcusclbcn
nicht voreuthaltcu. Den Geucralvertrieb dicser
Nahmaschiucn hat das NahmaschiucnvcrsandhauS
Stransz, Wien, I., Margaretheustr. 12.
*.4444444444444444444444444^
Auslrunftsecke.
4-
gntmortcii.
Ur. 117. Man rcibt znerst sammtliche Mobel-
stiicke mit cinem in Tafelol getnnchten, weichen
Lappen gut ciu, gibt dauu ans eiueu Teller
lauivarmen Masters bis 80 Tropfen Schivefel-
ather, bestrcicht hicrauf mit dicser Mischuug,
jcdoch immer nur kleiue Flnchen auf cininal,
and trvckuct mit cinem Flanelllnppcn gut nach,
ivoranf die Model ihreu fruhercn Glauz wicbcr
erlaugcu. Hierbei ist es augezeigt, bei grostereu
Nrbcitcu, die langcrc Zeit iu Anspruch nehuieu,
die Aetheru>ischung vfterS zn crueneru.
Ur. 117. Bei>» Einstarkcn dcr Wasche be-
nchtc ich zwcierlci: Jch iveichc die Starke am
Abend uor dcm Gcbrauch cin, dauu bugle ich
die Wasche nicht glelch nach dem Cinsiarken,
sondcrn lasse selbc vorher cine hnlbc Stundc
laug an cinem kuhlen Ort liegen. N. H.
Zricfl! listen.^
An Lcopvldinc in M. Wir haben bricflich geaniwortet;
nnscr Inieratentiicil gibt Jhnen aber anch den gewnnscht-n
Anischinsz.
An Frl. Giscla H. Wir haben Shrcn Wnnsch deceits erfUlii.
An Hcrin. a» dcr Trane. Wir lieben es zwar gar nicht.
literarischen Areopag zn spielcni aber senden Sie imnierhln ciu!
An M. F. Kam vie! zn spat. Sie nehmen das Fmndwort
nbrigcns gar zn sehr an xiod -to la tears; gnvih si-ld It)re
beidcn Gedichte noch Bersnche, aber unter „Essai" versteht nnrn
etwaS andcreS.
An Tirolcrin Nr. 28. Gar so vie! Etandhastigkeit wird
nicht erforderlich scin. um nnser Urtheil zn ertragcn. Fnr
nnscr Blatt ist Jl,re Arbeit nnn leider nicht verwendbar; das
brancht Sie aber dnrchans nicht zu entnmthigen. Wir babcn
cben cinen grohcn Stab von Mitarbeitcrn, nnd es liegt uns
stets eine gnlle an Beitragcn vor. Duher sind wir ctwas
ansprnchsvollcr, was den Jnhalt nnseres Blattes anbelangt,
nnd mit n»S sind eS unscre Lescrinnen gcwordcn.
cdivskre Zeidrnstolke
Brocate, Tamaste nnd alatte Waaren
in reicher Slnswahl. Verkans direct ab Fabrik
an Private meter: nnd robenwcise zn Original-
Fabrikelpreisen. Muster franco. Seiden-
warenfabrik U6«;i 8oI»i«I,Wien.
Mariahilferstr. Vtt.
vss vests tile ills vsut.
Von t^sr^tsn AlLnLSnd bsKntaobtvt.
2u baben in -ipotkeken, vrogs'ien null f>srfiimsrien
^Vsnn nielid erlitiltllolr, clirset (lured
ill'. Ki'sf L Oiimp., Wien, VI., kilmliligsli'. 8.
l^lur clie be8ten Xutbaten lur mein Xleid
Lind die billiZsten:
lck wlinnlik nii,'
die OriZinaI-?gbnl^—
Lrliriitliod. in ^potlieken n. vrogsuei'iou.
vepot:ILr»i I litti olin.H i«»n, />lpoIIOli.8.
I M vorzugliche Qnalitat
UA >> I IZ 5 Kilo-Dose7.50 !'s
LNsr'ti'euss-Ki'Lutsk'
rue Sslb8td6r6itung I isiiiQilt'O ^sloksrliomscrdtsn
Sins8au8ggr6lolin6t6n o, ^,f53nro8i8v!i6n— I.I LUoV
^ ^— an Lsnodmaok unci /^roma vollig glsiodkonimt. ———
?reis eines kaeirclieiis I Ilione. vui'cli die?ost li ei I d ill Neller.
meinein ^anien82ii§ ira§t?.
IVLv «I i vi nrrI- I> L«^ ii 6» i e Sss
msg.pksi-m.ilVilk. v. p«rn«ei»1>,, Innskruvk,
Iclenle Vu8te
naMs„?!>U>88l1l'!KNtS>88",
aderGcsnndlieit ivoblthatig. die
cinzigen. wirklichen, die rl»t-
rviric«>»»S nnd d'ostixlcoit
der viisle bei der Fran
sichern. Flacon init Rotiz
8 Kronen. Schreibcn an
l. v. Ivriik. Apothetcr.
Susapvst. Kiinigsgassc 12
odcr an Aovtdvkve Satib,
S.easoago Vvesoau, Saris.
Wlisch-Miistiimii.
MlhkiMkilLiiSMildki,
nlle Isliilsiuiltslliliftl. Maslliiiltll
empfiehlt OestcrreichS griistte Fabrik
Wicu, XIII Pcnzing, Linzerstrab- 8—w.
Niirdtner L Knopp (Gamillo Giirdtncr)
Preisbl.a. (Wascherei.sNtHanswirtichaftigrat.
Msgei'en
I tlieile ich qern mit
wie ich m knrzer Zeit schiine Lkorperforin. er-
langte. Frau ILt'vssiu, OossaiL ^1.

747
'AseiiSkiluebei'
7-
6ross6 46/48 oin
» garantiort ftaoli8loinon otino IVobofoblor
2U 30, 40, 30, 60, 70, 80, 90, 100, 113, 130,
150, 175, 200 Heller per 81uoIc 8i»c1 xu
von ^er8vll>. I.einen- U.WiiLllllkfkibi'ili
>i. Mellel's «scl>t. coiii'Ml ksileclc
>n p^ei«sltlsu, ii. 8oli>., dlo. 9.
ksl'! t/Iiir L 8li>i!ie
listr-llntki'>388, l,inr 3. 0.
Fur Private weilairs uortheilbafteste
Bezugsquclle fur nlle ?lrteu. Nsiren,
.Gotten rc.
Directer Schweizer Import, daher Private
schou zu gleicheui Preis eiukaufeu kouueu, j
wie die kleiueu Uhrmacher u. Handler rc.
Eig.I abricatiouS-u. Neparaturwerkstatte.
Grower itlustrierter Preiskouraut au jeder-^
mauu gratis uud franco.
Versaudt uur uuter Garautie.
Gute uud billige
Dediennnq
in qnrnnticrt wnschcchtcn bnnrfnsscil lLctt
rennenl, Hrnidcn-Oxfordrn, jllridcr
Zrpliirrii, 5> lcidcr-Barchciitcil. 'Ar
licitcrinizugstoffcn, Vl»»br»ck, Wrist
wnrcn in V»»»»»nllc nnd Lcinrii,
H»»d-,Tlsch-n.T»schcil-Tiichrril n.s.w.
verscndet gcgcn Rnchnnhine die
Veberei ^o§el lieugebsuer
in 8a1tkl bei dl6U8tacit a. M. (Bohiueu.)
Muster uud Preisliste seude gratis uud franco.
45 Motor obigor IVaron in 8o8ton von
3—8 Motor lang franoo fur lk Kr. 50 ti.
XArlZbAlleiMlAteli
(Spezialitat) erzeugt uud verseudet
in anerkannt vorzuglichster Qnalitat
l/gnl vorm. Laidaia La^er,
IVai! ligI.prou88.ttoNioforantin.
k. u. k. ttoOioforant.
?rob686n6ungon von 2, 3 0. unit botior.
Z8pfet«ein, ^.^'777
vorznnl. 11>r,ii»<»st >>. Ltr, 4 n. S kr. v.
100 Ltr. nnswnrts soivie gnte, haltbnre
I»1nscI>un,.Itvl-L«:p1«;t v. k?. 8, lO
nnd 12 kr. non so leg. nnswlirts, vers,
gegen Rachnahme Lcoilhnrd Hard,
in Gnteiibcrg, Post Wciz, Steicrninrl.
s Kilo-Venssnrl!
5 Kilo rauotifroio boon. PNaumon 0. l.50
5„„ LvNNgot. klIU886„ l.50
5„„ 8U880dotr.^oigonbirn.„ l.50
5„„ goclort. Lpoolcbirnon ,. 1.—
5„ lrarnt. 2v,orglin8on
VVeltberulunteote din8en8ortL
Zo8. Heuseitnigg,
Zjjkmiseke AettfeSern unS Isunen
iveiod, troolcsn, loielit, tzxninniieil 8lnnl»- iit'Iili«i.
8t Uvi n 10 X, l>e88ere
12, 15, 18, 21 X. teino 24, 27, 36 K,
l 33, 36, 39 X. ^.'Iixv.'incn^'lilei^ 40,
45, 1)18 60 X. Xupf 8l.Iiueevvei886 21, 24,
27, go X, ,u>» iu llnlininnnon NO ins 40 ic.
von noil SO, -10 vis 0.1 X, In iSrlnvnnon-
Nnnnon no,vs, goX in .1 Xon-ilnIO n. 1,n>nn>,
iaiu>3lla§e krei, per Kueluialune.
— n,i«I 1i i»iit<».—
L»i66Liv1» Oiittiunnn, lkviIoLntuI»iilL, ^rrus 2, Ire! I^il8«n, Ikoliinon.
8
I., 4ul»r»el»ttr»88v S2 tt.
2ugang: Kaintbnorotraooo Ollor t.obkowitrpl3tr
irknwsren, ^lLU5- unS Mekengerslkk
Lv4 vodi wci.i'kwr. ^iu,v, srovL8>.A55!L
vcsurck^vkll^L 8liXl.LllllLHsuo^pcL7. x^x. oomcscnE.
k'jlinle: >Vien, I., XOlIneL'Iiofgasse 6.
Lu linden In alien desseren kaLtilinerle-, vioAvn- nnil kr isenL-OeselUlkten
8p«vit»I>HH tN K8tn11v l iil «ptl8< I»v I^I N-
null IVIilo08e«»i»i«'.
Kogrunllot!886. 4 golrlono Moclailion. 4Lbronllip!omo.
Xui oi^vne xr;uxxni88v vnn
feitr kdeiing, !V>en, XV!I., Ilki'iis!88>'gui'tkl 3
empLelill L*»'tti«et»on8Nppni'nte mit alien
Le1euc:Iltun§8art6n fur Xainilieu- unck 8edul-
»ebranoli von 35 11. anfxvart8.
IVLiIil'N8i'«»p« fur Xau8-, Xaniilleu- u. Stuckien-
2>veoke von 20 II. aut>vart8.
fornrobro. Iboator- un6 8oi86- ?or5pootiv6, t.upon.
^lluZtrierte ?rei8ll8lea §exen Xlii8onllun§ von
XrsftriskrunA
inopoi^l
ist clis Oasis kiir:
7ropon-2wikbaek, Iropon-Lakes
leopon-lllilllllliAle, Il'Wii-6-ioso, Ii'opott-Kimlki'iislii'niklil.
§>o/, o /7 Tt's/^/Tr s/r
sis Lussir ru Lpeisen lur gesuiliie unii lieconvalescenle.
Koetibuoli i^ollkl-ne KnaMuotik" g>-3ti8 unci fi-snco.
UskensII ei'kslllivk
rvo uivlit, tlltzilsii 6Nll86l» 161116
k88!g6886N26N
Essigesseuz mit Weiuaroma (Weiucssig-
esseuz): Estragou-Esfigesseuz. Zur Selbst-
bereitung vvu reinstem u. billigstem
Speise- uud Einmachessig. Die ^/, Flasche
liefert 20, die '/z Flasche 7 Liter starksteu
Essig, vollstaudiafrei vou schadlichen
Metallen u. Lauren. Euthatt kerne
Cssigalchen (Essigwurmer), wie oft der
gewohuliche Handelsessig: Nnbegrcnzt
Oaltvar! 2 >/, Flascheu Weiuessig-
Estragou oder Weihe Essigesseuz inclusive
Kiste uud franco si. 1.50, 3 '/g F-laschen
ft. 2.—, 5 >/gFlascheu fl. 3.—, 2^/, Flasclieu
Weiuessigesscuz fl. 2.70, 12 i/, Flascheu
fl.15.— bet Eiuseuduug des Betrages.
Zlumberg L Oinci8liopf
ciiemiseke fabiist, 1e>i!i1r i. 6.
Maisrwieback
l> e >v i rIc 1 ieI» t 8 /, n n n I» in v.
2eu§ni83e au8 de3ten Xl6i86n um8o»8t.
L*i«i88i Id« «»! <;n
4r/W garaut. rein la. Nassiuadzucker gek.
Korbflasche 5 Kilo 6 Kronen franco p. Nachu.
8. /Illlor, dallll b. Li8on8toin (Vohuierivald).
3lnl. 8«di ncksr'S
l-ikor- pslronen
V. 4nl. Sclirnisor, ksnerdnoii-SInttrsrt.
IIss Lists n. kstinnollsto rnr §slt»t-
dsrsilnnx von lllnrsn im Ssnslislt.
tit on vsrlLnes krospslri voin Us-
nernIckspOt kur Oosrnrr.-cin^ni n.
Vt.»s»„or,VtIonlit ZswLsumsrlitZ.
I
Hochprima Tiioler
Theedntter
osferiert 4 Kilo zu 10.60 K. iuclus. Verpackuug
franco jeder Poststatiou Oesterreich-Nugarus
die Inlidiuirllischastlichr Landenanlinit
in Lntholj dei Icubnch, Tirol.
6eki*s»BiHlen
Kaffec vou bester Sortc, Cuba, 5 Kilo 7 sl.
Santos, roh, beste, feiuste Sorte, 5 Kilo 6 ft.,
Ceiilou, Perl, Goldjava-.
die besten Sortcu, die cxistiereu, 5 Kilo 7 fl.,
seinst, L Kilo 4 fl. SilleS franco nnd ver-
zollt, vcrscndct I ,n»n lioseiilri'ninii,
Knffccvcrsnndt 1i„,»e.
kintSvIlkL iVISMkISllkII-llkvLpt
Uin jcderzcit in kurzester Arist vor-
Ksrmelalle^
haltcu, uehme man eiue Postkarre,
fulle sie mit Ouautum uud Sorte der
gewuuschten Marmolario aus uud
adressiere au die 8on8orvonfsdri!c
IL^I I 1011881^7
r»r»-Iini nlinvnlliul.
Die sicherstc Burgschaft tadclloser Lie-
feruug isi die Zusicheruug austands-
loser Zuruckuahme Nichtcouveuiereudes.
Schnetdcfeste, lichte, reiue ^nana8m.
1l.l.20, ^prioo8on- od.Mmbsorm. 68 kr.,
Vi/oiob8olm.70 kr., dagobuttonm.60 lcr.,
doillolboorm. 48 !cr., koplolm. 38 lcr.,
SL s d s 6 onr/» o v
delicios 50 kr. per 1 Kilo uetto, ab
Prag. Preise verstehen sich b. Mindest.
abnahme v. 5 Kilo oinor Sorte. Bei
vlbnahme v. Buchseu vou ca. iVz Kilo
(decorierte Blumentopse) erhoht sich
d. Preis um 7 lcr.p. Ilc;;.. Preisliste frco.

748
Ivvinsit-
uil6 Uaiimivollivai-oinvadvrei
lEIM^ L 8600
i'l (KISSSNASbil-AS)
oinpkodlon idro als 8oiido8tdokannton
I_k>UM8d8>1, 6kMlll>l!k>lM,
ttgncl- u. lasvkkntuvkei-,
'Nseli- im«1 LEoo^kllsoks,
Ksnking (Iniett),
Qlas- un6 Llandtiictisl-,
8>ei8ei'reiiliii's u. risnelle.
Kuslen
k^uppen
cnr Scknsicisl'si
^°k>Vi»6k8LopL6
!o I Osips' Vivien, X1V/2.
>8' st6inc!ok'fga88S 37.
!llu8t>'. ?56i8li8ls grati8 u. franco.
kclile Kkmliurzer
leilleuvebeil.
6di1kono, ki^nos, Laredonto liokort in3
U.iu3 dio kumdurgor l-cinwanii-kliolioriLgo
von
l.oi'vnr Xuknol,
llux, Lodmsn.
Li§ono VVodoroi
vaabitr doi kamdarx
------ 6oxrundot 1868. ------
Ideals Liisie
erzielt jede Dame in knrzer Zeit, sowie
wunderschone Kiirperfnlle
nnr dnrrh go86trlioii gS8oti.
„K0P0I.0«
a. d68ts i(raftigung8- u. kadr-
, mittsl, das auch bei schlechter
Verdanunq, Appetitlosigkeit rc.
n.namentlich f.schlechtgenahrte
Kinder vorzngl. ist. Oline jcden Nachteil.
Dose 90 kr. 1.80 fl. 3 ft.
anf ,6 14 30 Tage
ans dem ttygi6ni8odsn In8titut in l.oiprig.
Alleinigcs Depot fiir Oesterrcich Ungarn
Oontral- Drogorio Lr. Vitold «L t^o.,
4*r»8> V/2886l'g. Postversandt tagl. u. diskret.
Tvknsirler'- unrl
iVIoriistkn-ki'tiirel.
Woi88^ar6N, Zpitrsn, StioIi676i8N.
8tot8Xoudoit. ln?utrn.S68Ltrartii(6ln.
8am1c, 8cidcn8lo1fc, katLstolkc.
6N^I. Vu1l6L8toH6.
Okiffon, 8dirting, t.ii8trs, fadnon- u.
fIagg6N8toff6, k088liaar8toffo.
8oidt ii»>rinlli i. 8am 1an»lor.
Lurtoldancisr, 8otinallon. 8olili688sn.
Iinui»Io jodon Ooaros.
ktaoisrv/aron, 2wirns unii ^3d3gilis.
Spoeial. in8silion- n.1VIoiiLir-Iro380n.
1?LlI8tor franvo.
i.«.»ollxliselir., r. keiL5m»!s>'
Hion, 1., 8pi6KoIxa886 7.
Oe^raadct 1840.
k'si'isei' Wellsusslellung >800
Bon dcr Jnternationalen Jury wnrden den
Linger-lIZKmosvdinen
der
der doed8to 4*rvi8 der Ausstellung, zuerkannt.
Die Nahmaichinen der Singer Co. fur den Familiengedrauch, Knnst-
stickerei sowie industrielle Zwecke jeder Art verdanken ihren Wettruf
der mustergiltigen Konstruktion, vorzuglichen Onalitat und grotzen
Leistungsfahigkeit, welche von jeher alle deren Fabrikate auszeichnen.
Kostenfreier Unterricht in der modernen Knnststickerei.
Wien Singer Lo. Act.Ges.
FrSherc Zirma, G. N-idling-r.^ a
!!8uG uni! Lillig!!
1 Stiielc do8lon Hemden-SdiLfoo, 20 in 1an§, 86 oni droit ... S. 4.—.
1 8tuoic dooto Oarnlvin^vand, 23l/z in lanx, 80 cm broil.. .-„ K.2V.
1 Stueic eeblkLrbixsn Oxtorrl kiir Lsin^on, 24 in lanx, 80 ein droit„
1 8tueic IZamenunteL'L'avIi, ^vL8eboobt, 90 om droit, 210 ein 1a.n§„ —.55.
1 vntrond iSutt»8t-Va8vkentuekei', 48x48 xr033 1.2V.
t.ouisians1uok
N6I886I', vvivker ^Va8vl»68tair von undoxronrtor ?08tixIcoit, L 8tllek
2V m 4anx, 80 vm droit 5.40.
vollrrouxe, ttaii8ina<;1»6i'-l46!ttivkuil6) ^Inuolltz, Lloiiloi'-
I»tt1'6ll6nl6, ki<1N6bni6il6Nt6, llaniltl'iellor, u. L6ttwiL86i»6
ieineMl'ill loses Kraus, i^aodoli, klilimeii.
If1u8ter Arati8, von XuttrLxvn Oder 42 OniOen 2 °/g <^a88a-8vonto.
OtakrulKer's
M» M lis!
slesvrm
Ltreekssuieuil x° no.
wit bestem geslrsiktev l-sineuberug.
1 Ltroeirkantonil It 7.—
dio^n 1 k'oi3tor„ 2.—
6oinp1ot.. IL44.—
^>8 ^rm8tukil mlt k'olstSk' un6 8odlummsrl'ol!g. ^indailL§s kur 1 Ltiiolc IL —.80.
Sekiine llsu«»»iisae NoOksiir:kei»si u.8n»>i»ns-k^bsit
rm»lniittclst obigerHn»dstirk»inschi»e nufjcde»iStoff. lcichtcr wic soiist und lvninl
rnschcr verfertigt werdein Kein Lernen nolwendig. Bcschreibnng gemign Znhlrciche
Ailcrkcnnnngcn deweisen. die Borzuge der Masqine. Mchrcre 1VVV Mnschincn
in, Gebrauche. Grohte Answnhl in sehrichonen Vorwgen, sowie In scinnntlichcnZugehoren
fnr diese Stickcrcien fiets anf Lager. Vcrlnngen Sic Prospccte gratis und franco.
Anmin ^si»n»s> N-, Vkisn >X/>, 3.
—<- Jede Dame aim sich mit dieser Maschine einen leichten Verdienst verschaffen.
Ussi'fsi'bemiltkl
»»
von
iiedtdrann und dunkoibioncl. 6ro83or
Onrton 1i. 2.—, krodo-6nrton tl. 1.—.
Di«n<1va886r 2UIN Oolddiondrrirvou
dunlcior Lanrs */§ I^itor 0. 1.50.
v^nn^r^mimu^.
frl36ui', 0osmstll<6r u. ttaarfarb6-8p8oiali8t,
^Vion, 4., 8piexolLa«8e tA.
sueli-iiIockewsren
Mr gerren- ll.ItiiAbenIrleiller
kaufen Sie ambestenu.billigstenuurdirektvom
Mt,"be; Hllo>i klgep, Iul!>m>'8c»llit,
IToiedonderg' (Bohmen), Flurgasse 15.
Muster anf Verlangen franco. Spesenfreie
Zuscndung der Ware. Reelle Bedienung.
Zahlreiche Anerkennnngen. Anf besonderem
Wnnsch Mnsterkollectionen fur Schneid.'r--
meister und Handler.
'"liiLinmo zur schnellsten und
bequemsten Befestigung von
„ Ksi'Men, l'oi'lisl'en eiv.
v. «. s. LI. 4 Dl?. 3 «. 60 Ii. franco.
F. G.Schreilier, Z^niEr^
<» Prosvekie gratis.>
f'!il>ivllfnl,ri>i«li vorin.
ri ikili. Iknxsi' L 6a., Lllxirkalil.
k!X
orystose
iosi-oLos i?!iv^«oLsi«csiss,
/src/r^ /o'd'/e-r/rsd'
isi, Las IrsrvorraAenLsIs
Krassigungsmittel
8od>vLoiiIiodg,
in lior Lrnadrung
ruruokgobliobsns
i'orZonon,
Lrubtkranks,
Hsrvsnlsilisnlls,
kur
Haggnkranks,
Woolmorinnon,
an 6ngli8od6r
XrankliSit Isi^sn^g
Kinllor,
OsN68SNli6 sto.
klren-Zomatsse
H Sleivksllvklige HI
ar^tiied onixkodlon.
8i86n-8omato8S b68i6kt LU8 8omato8S mit
2"/g L!8sn in organi8oksr Sinliung,
8ows.toss rsKt in Iiod.sm Llssss
6.SH Xppstit s-ii.
Lrlraltliclr in 4.1-otirsIcsn n. vroxnsrisn.
»In> vclit in V, ir>i»n>- I'nekunjr.
I-^jvVViQ I^OWOI^V
«kiillM8kII8-8k'kl!>kl.IIKIki!-6k8l!«ktI
WI^, f6L!8iI^6^66^88^ 4, ?LIL68i-i.^I7.
ecWiiWLI >825 von >1870^ 8llM7>iV.
ki.i.8 K8788 S7>e8838>8«. »Xvi(>.888>c8. «087>88ll8L88.
- «i8 s/i«>«7uen8 0A2U S8»Sk8808« «/I788!kl.>88.
IUIL3 II>8 8I8N7 U878N «8i8c» 18 058 MV5kiS5N i«0ll5-I0U88-i55>i
588e»5>858ll5» iiti«>vk385!75>i U8l> /M85i7SI8/I75M/U.>5»I SiMI S757S AU7 5/IV53.
«U8758- U8V KUSi«/IN5-S58VU8858 KU7 WU8SLN 53/1880.—
Ujld. Klllkl', Ingsmeur.
^»sn»c nr
Kss-Xocli- u. Heir-LMrsle,
Lsae-Liurieiilullgeii,
Isteruen, luster etc.
Uman6srungsn von Kaokslofon mit i(o!iIon-
fouorung in 80loiiS fiir 6a8sou6rung, 8>8tom Wobbo.
Aeiibiecftmanlel vefen
stir Loalrsdeirung.
kroisverreiednis gratis and franco.
Wien, I», 1^ege41iAv44s4n» I, Leico dkouor Llarlct
Nedigiert miter Verantwortlichkeit von Frau Negine Ulmann in Wien.— Druck von Friedrich Schirmer in Berlin.— Verlag von Friedrich Schirmer in Wien. I., Schulerstraoe 18.

